
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قانون التاويل
 للامام القاضي ابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي المعافري الاشبيلي
 (المتوفي سنة )
 دراسة وتحقيق
 محمد السليماني
 دار القبلة للثقافة الاسلامية
 جدة
 مءسسة علوم القران
 بيروت
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب ()} [ال عمران: ].
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قانون التاويل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م
 دار القبلة للثقافة الاسلامية
 المملكة العربية السعودية  جدة  ص ب:   ت:   تلكس: 
 مءسسة علوم القران
 سوريا  دمشق  شارع مسلم البارودي  بناء خولي وصلاحي  ص ب   ت   بيروت  ص ب / 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاهداء
 الي والدي الكريم فضيلة الشيخ الحسين السليماني اهدي هذه الثمرة.
 ابنكم محمد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  مقدمة فضيلة الاستاذ الدكتور سليمان دنيا
 الحمد لله رب العالمين حمد الشاكرين، احمده علي عظيم نعماءه، وجميل بلاءه، واستكفيه نواءب الزمان ونوازل الحدثان، وارغب اليه في التوفيق والعصمة، وابرا اليه من الحول والقوة، واخلص القول بان لا اله الا الله شهادة الموحد المستبصر، غير المتوقف المتحير، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده الامين علي وحيه، ورسوله الصادع بامره ونهيه، المءيد بجوامع الكلم، المبين للناس ما نزل اليهم بلسان عربي مبين، فيه واضح يعرفه السامعون، وغامض لا يعقله الا العالمون، وصل اللهم علي سيدنا وحبيبنا محمد وعلي اله المتبعين لسنته، واصحابه المبينين لشريعته، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فان هذا الكتاب القيم باكورة عمل جليل يقوم به ابني وتلميذي الاستاذ محمد السليماني، لاحياء تراث اكبر فقيه ومتكلم عرفته الاندلس، ومن المعلوم ان كنوز التراث الاسلامي قد طمرتها حوادث الدهر وصروف الايام وعوادي الزمن، فهي اليوم من مودعات خزاءن الكتب العامة والخاصة في الشرق والغرب، واصبحت في جملة الدفاءن، اللهم الا كتبا يسيرة حققت تحقيقا علميا جيدا، هي جل ما اخرج الينا من رشح ذلك المعين المتدفق، وما اقله ثمدا لا يقطع غلة صاد، ولا يعيد بلة منطق.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واننا اليوم بحاجة ماسة الي احياء ما درس من معالم ثقافتنا، وتبيان ما طمس من اثارها. والكشف عن منابع الحق فيها، نستخرج منها ذكريات العزة، وصفحات المجد، وايات الفخار.
 وقد كان لتلميذي محمد وهو الخبير بنوادر الكتب والمخطوطات في تخير هذا الكتاب الذي اقدم علي نشره وتحقيقه، منهج معين وقصد مرسوم، ولم يكن اختيارا جاء عفو الخاطر او ولدته اللمحة الخاطفة. وانما كان اختيارا انتجته الاناة والتروي، واملته مصلحة الامة، وفرضته اعتبارات الصحوة الاسلامية المباركة.
 وقد قدم لنا الاستاذ محمد بمقدمة لقانون التاويل فيها من صدق العرض واستواء القصد وبلوغ الهدف ما يكشف عن حقيقة الكتاب وضرورته للمكتبة الاسلامية، واشهد لهذه المقدمة بانها استقصت من اخبار ابن العربي كثيرا، وتلك يد لمحمد علي التراث الاسلامي، وهي اخري علي التاريخ، ولو قد يسر الله لكل عالم من علماء امتنا الاسلامية باحثا ذا جلد وصبر ومعرفة وامانة في الاطلاع ودقة في التحري كما يسر الله لابن العربي، لما اضلت الامة الاسلامية مسجد علماءها ومفكريها، فجزاه الله عن العلم كل خير.
 وكتاب "قانون التاويل" هو للقاضي ابي بكر بن العربي، ويعد هذا الامام في طليعة العلماء الذين اخذوا من كل فن بسهم وافر، ولم يقف بنفسه عند حد المعرفة والتعليم، بل اقتحم ميدان التاليف الموفق، فكان من نخبة الكتاب المجيدين، بل من اغزرهم مادة، واطولهم باعا، وامضاهم سليقة، واحضرهم بيانا، متبحر في الفقه واصوله، بصير بعلم الكلام، خبير بمشكلاته، متصرف في دقاءقه.
 وقد كبر ابن العربي في عيني، ووقع في نفسي موقعا جليلا، منذ ان قرات كتابه النفيس "العواصم من القواصم" الذي رد فيه علي الفلاسفة وغلاة الصوفية والجهلة من المءرخين، فكان لكتابه هذا المزية الظاهرة والغرة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الواضحة في الفكر الاسلامي، ولو كان لي من الامر شء لامرت ان يطبع هذا الكتاب ويوزع مجانا ليكون في يد كل مسلم يحب الله ورسوله.
 ومن حكم الله سبحانه وتعالي ان وهب لسلفنا رضي الله عنهم بعامة وابن العربي بخاصة قدرة نفسية عجيبة يجعلون بها العلم خفيفا محمله، لا يعيا به معانيه ومزاوله، بل يتنقل بين فنونه في شوق ولهفة لا نجدها حين نزاول تصانيفنا الحديثة، وكتاب "قانون التاويل" من جملة هذه الكتابات اللطيفة التي تمتاز بالعلم الغزير، والبيان الاصيل، الذي يشوق القلوب، ويستولي علي الافءدة، ويملا النفوس بالاعجاب. فقد لجا هذا الامام العظيم الي اقامة ميزان عدل صحيح كما عرفه من دينه الحنيف، خدمة للعلم وطلابه، يتحصنون به اذا ما حصلوه علي وجهه عن الخطا في الفهم، كلما خاضوا في تفسير النصوص الشرعية، او تعاطوا تاويلها.
 ولا شك ان طالب العلم اذا اغفل مثل هذه الموازين الحقة، والقوانين المضبوطة، لم يكد يسلم من هجنة التقصير وسوء التاويل.
 وهذا الكتاب قد يعتقد القارء الكريم في اول الامر وبادء الظن انه يكفي ويغني. حتي اذا نظر فيه الناظر، وجد الامر علي خلاف ما حسبه، والحق ان هذا الكتاب عبارة عن قوانين منهجية تفتح للقارء الطريق ليسلكه، وتضع له القاعدة ليبني عليها، وتستحثه لاعمال النظر، والمبالغة في الفحص، والاغراق في البحث، والامعان في التنقيب، وحقيق بمن يقرا "قانون التاويل" ان يعود الي كتب ابن العربي بعامة فيستنبءها التفصيل والشرح.
 وفي الختام اقول:
 طلب مني ابني محمد ان اكتب له هذه الكلمة، وقد تضاءلت القوة، او زالت، وحل محلها الضعف والعجز، وتلاشي الامل، وحل محله الشعور بدنو الاجل وقرب الرحيل. والله يشهد ولا اظن مءمنا يشهد الله علي امر هو كاذب فيه انني اترقب الموت في كل لحظة، وارجو لقاءه في كل حين،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لادفن بجوار نبيه سيدنا وشفيعنا محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 انني ان نظرت الي ما مضي من عمري، وجدتني قد غرقت في خضم الحياة، ولم اتنبه لادراك حقيقة المصير الذي انا صاءر اليه، فلم اعد نفسي له، ولم اخذ له اهبته.
 وان نظرت الي حاضري، وجدتني اعجز من ان انهض بعبء الحاضر، فضلا عن ان اتدارك معه تقصير الماضي.
 اللهم اني اضرع اليك ضراعة من برء اليك من كل حول وقوة، واستهديك في زمان قد ضاعت فيه معالم الهدي، وعمي علي الناس طريقهم في غمرة الضلالة.
 اللهم ثبت قدمي حيث تزل الاقدام، وانر بصيرتي حيث تعمي البصاءر.
 اللهم انت ربي وانا عبدك، لا استشفع اليك الا بك، ولا اخاف احدا غيرك، ولا ارضي ربا سواك، فاغفر لي.
 اللهم تقبل عملي، واغفر زلتي، غير خال من عفوك، ولا محروم من اكرامك.
 الهي: لقد دنا الاجل، وحقك اني ما اخاف لقاءك، بل اكاد اتعجله شوقا اليك.
 اللهم شكرا شكرا: لقد كشفت لي عن حقيقة الدنيا، فرايتها مشغلة الغافل، وسلوة الجاهل: الغافل عن مصيره، الجاهل بحقيقة نفسه، فاللهم زدني بها تبصرة، وعنها انصرافا.
 انت انت الله. هذا الكون العظيم، الذي علمنا منه ما علمنا، وجهلنا منه ما جهلنا، صنعك، عرفناك به، فكيف يا الهي يعرف هذا الكون من يجهلك؟ انه يكاد ينطق بان له الها خلقه، ويصيح بالجاحدين والمنكرين ان تدبروا واعتبروا، فان البعرة تدل علي البعير، واثر الاقدام يدل علي المسير،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فسماء ذات ابراج، وارض ذات فجاج، حوتا من المخلوقات ما يدهش العقول ويحير الالباب، الا تدل علي اللطيف الخبير؟.
 سبحانك، سبحانك، انت الحق وكل ما عداك باطل، انت الباقي وكل ما عداك زاءل، انت القوي المتين بيدك الامر كله، اللهم لا تعاملنا بما نحن اهله، وعاملنا بما انت اهله من الصفح والاحسان.
 اللهم اني ابرا اليك من كل حول وقوة، واستعينك واستهديك، واعوذ برضاك من غضبك، فاغفر لي وارحمني وتب علي انك انت التواب الرحيم.
 اللهم اني قد رضيت بك ربا، وبسيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم  نبيا ورسولا، وبكتابك هاديا واماما، وبسنة رسولك ايضاحا وتبيانا.
 اللهم اني قد رضيت بذلك كل الرضي، ما احسب ان الدنيا كلها تعدله.
 اللهم اجعلنا وذريتنا وجميع المءمنين بك وبرسولك موضع رضاك وعطفك واحسانك وفضلك. انك اكرم مسءول، وخير مامول، وصل اللهم علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله الاطهار، وصحابته الاخيار، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 مكة المكرمة
 في  رمضان  ه
 سليمان دنيا
 اللاءذ بكنف القوي الذي لا يقهر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  مقدمة فضيلة الشيخ العلامة سيد سابق
 الغاية من خلق الناس هي عبادة الله سبحانه: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}، ولن تتم هذه العبادة الا بالعلم الذي تستنير به السبل وتتضح معالم الحق.
 وارقي انواع العلوم وازكاها العلم بالكتاب والسنة، ولا يضل من تمسك بهما، يستوي في ذلك نص واضح الدلالة، او اجتهاد في نص صادر عن اهل الاجتهاد.
 وعماد المجتهدين قوله سبحانه: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم}.
 واولوا الامر هنا هم العلماء الذين بذلوا غاية جهدهم، فدرسوا وفهموا وحفظوا وقارنوا ورجحوا، وميزوا الصحيح من الضعيف وعرفوا كيف تستنبط الاحكام من مصادرها، حتي صاروا بجهودهم ياخذون ما شاءوا لما شاءوا من احكام، وهدفهم الوصول الي الحق. وقد اكد الامام البخاري في صحيحه ان المراد بالطاءفة الظاهرة علي الحق هم اهل العلم ... ، وهم المنتصرون علي من خالفهم واهل العلم اقوياء بعلمهم وعملهم، ويراد بهم هنا المفسرون والمحدثون والفقهاء والخبراء بشءون الحرب، من المسلمين، والامرون بالمعروف والناهون عن المنكر.
 والامام ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي، احد هءلاء العلماء، وهو
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من القمم الشامخة، وبصماته واضحة في علوم الدين والدنيا، فقد صنف في الحديث والفقه والاصول والتفسير والادب والتاريخ، كان ابوه من علماء الوزراء، تخرج بالامام الغزالي، وانتفع به كثيرا، وكان يعرف قدره، فهو الذي اطلق عليه عالم العلماء، كما اشار الي ذلك في كتابه (قانون التاويل).
 ويكفي ابن العربي فخرا انه استاذ القاضي عياض، وابو بكر بن خير.
 والقاضي عياض شيخ الاسلام، حامل لواء العلوم الشرعية بيقظة وفهم، ابدع في كتابه (الشفا في التعريف بحقوق المصطفي) ابداعا فاق كل حد، وكتابه (مشارق الانوار) الذي يقول عنه مءلف (شجرة النور الزكية) "لو كتب بالذهب، ووزن بالجواهر لكان قليلا".
 اما ابو بكر محمد بن خير: فهو العلامة المحدث التقي الثقة المامون، قال ابن العماد في شذرات الذهب عندما ترجم لابن العربي: "رحل الي الشام وبغداد والحجاز ثم عاد الي بغداد، ثم ذهب الي مصر والاسكندرية، ثم عاد الي الاندلس بعلم كثير".
 واضاف: "وابن العربي مفرط في الذكاء، عالم ناقد متبحر، قادر علي نشر ساءر علومه، مع الادب وحسن المعاشرة، ولين الجانب".
 وقال السيوطي في طبقات الحفاظ: "برع في الادب، وكان ثاقب الذهن، كريم الشماءل، كما كان شديدا في الحق، ينتصر للمظلوم، وقد بلغ رتبة الاجتهاد".
 اجل: والواصلون درجة الاجتهاد قلة، واقل منهم من اعد نفسه بحيث لو كان وحده لاستغني به الناس عن غيره.
 وابن العربي واحد من هءلاء الكبار، تبحر في المذهب المالكي حتي صار فيه علما، وبه تبحر في ساءر العلوم، فوعي الاصول، واحكم الفروع وحفظ قضايا الصحابة والتابعين، مع دقة النظر في تخريج المساءل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد اجتهد في نشر المذهب، وقربه الي الناس تخريجا واستدلالا واستنباطا.
 وكاني به قد وضع نصب عينيه جواب الامام احمد رحمه الله حيث سءل يكفي الرجل ماءة الف حديث حتي يفتي؟ قال: لا. ولما قيل له خمسماءة الف حديث؟ قال: ارجو.
 ادرك ابن العربي في حياته المبكرة ان العلم اساس الدين، وان الدين يءسس علي العقيدة والفقه، وعاش لذلك يفتي، وينشر علمه بين الناس اربعين عاما.
 وقد دفعه الي ذلك، ما يتميز به من ذكاء القلب، وصدق الراي والتمكن من الجواب، والثقة بالنفس، وكثرة الفضل.
 من بديع ما قال:
 ما من رجل يطلب الحديث، الا كان علي وجهه نضرة، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها" ودعاء الرسول مستجاب.
 من مءلفاته: "الانصاف في مساءل الخلاف" عشرون جزءا، و"عارضة الاحوذي شرح جامع الترمذي"، ومعني العارضة: القدرة علي الكلام، والاحوذي: الجاد في الامور المنتصر، الذي لا يفوته مطلب، وهكذا كان ابن العربي، وله كتاب "العواصم من القواصم" الذي سد فراغا كبيرا في المكتبة الاسلامية، ومن اهم ما انتج كتابه "احكام القران"، والامام القرطبي نفسه مع امامته يرجع اليه ويعتمد عليه، ولو لم يكن لابن العربي من جهد ومن ثمار الا تاليف كتاب تفسير القران الذي بلغ ثمانين مجلدا لكفاه فخرا، ولكن للاسف لم يعثر له علي اثر.
 ومن اهم مءلفاته "قانون التاويل" وهو يتناول القواعد المنهجية لطلاب العلوم الشرعية، وكان هذا الكتاب دفينا في خزاءن المخطوطات حتي قيض
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله له ابننا الاستاذ الشيخ محمد السليماني فبعث الله هذا الكتاب علي يديه، فتقدم به الي جامعة ام القري فحققه، وعلق عليه واضاف اليه اضافات، تظهر غامضه، وتجلي دقاءقه، وخرج احاديثه وقارن بين الروايات، فجاء الكتاب درة فريدة، فجزاه الله عن دينه خير الجزاء، ونفع به الاسلام والمسلمين.
 سيد سابق
 مكة المكرمة: / /  ه.
 انظر:
    
 تذكرة الحفاظ / .
    
 فتح الباري / .
    
 طبقات الحفاظ .
    
 شذرات الذهب / .
    
 الاعلام / .
    
 شجرة النور الذكية ، ، .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المحقق
 الحمد لله المقدسة اسماءه، السابغة الاءه، الواسعة رحمته، المنجية مغفرته. وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي الذي بلغ الرسالة وادي الامانة، وترك في الناس ما لو تمسكوا به لم يضلوا بعده: كتاب الله، منه ايات محكمات هن ام الكتاب، واخر متشابهات، فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله، وما يعلم تاويله الا الله، والراسخون في العلم يقولون امنا به، كل من عند ربنا، وما يذكر الا اولو الالباب.
 اما بعد:
 يعتبر ابو بكر بن العربي من اعلام العلماء الذين تعددت مواهبهم، وتنوعت شخصيتهم، علي نسق يكاد يكون متسقا.
 فهو الفقيه البصير الذي جانب التقليد والتزمت والعكوف علي ترديد كلمات باعيانها.
 وهو المحدث المستنير يعمل عقله وفكره فيما يقرا او يسمع، ويغوص علي المعاني الدقاق المستكنة في اطواء النص الحديثي.
 وهو المفسر المقتدر الذي اعد العدة لعمله في التفسير، من تضلع من لغة العرب واشعارها ورواءع نثرها الذي يمتاز بايجاز اللفظ وثراء المعني.
 وهو الاديب الذي يغوص علي المعني، ويفتن في التعبير عنه، واستخراج العبرة من مطاويه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو المءرخ الذي يقارن بين الروايات، ويميز حقها من باطلها، ولا يكتفي بايرادها كما هو شان الكثيرين.
 وهو المثقف الواسع الثقافة الذي لا يقصر نفسه علي فن او فنون معدودة، وانما يطوف بارجاءها، ويقطف من ثمارها، ما طاب له التطواف والقطاف.
 وهو المتكلم الذي درس عيون كتب الكلام، ونظر فيها نظرات فاحصة مستقلة، لا يعنيها الا كشف الحق، ودحض الباطل الذي ران علي كثير من ابحاث السابقين، واختيار الراي الناضج الذي لا يتعارض مع حقاءق الاسلام.
 ولست اقول ذلك مسلما له جميع اراءه ومعتقداته، فهو مجتهد مكثر، ومن شان الاكثار ان يكون فيه عثار، ولكنه العثار الذي لا يكبه في الخطا علي وجهه، بل يقوم من عثرته سليما معافي، غير متجانف لخطا، وانما يشد ازره ويقوي صلبه حبه للحق وبغضه للزيف والباطل.
 وغني عن البيان ان المكثرين من التاليف تقع في مءلفاتهم الهنات والهنات.
 وقد تعلقت ببعض تلك الهنات، وكشفت عن منبع الحق، فيها باسلوب لا يديل من جلالة صاحبها، وقديما قيل: "العظيم من عدت سقطاته" فلا بد والحالة هذه من هنة تغتفر، ومن تقصير يحتمل.
 ومن عجيب الامر ان ابن العربي هذا، لم يظفر بعناية الباحثين المحدثين، ولم يقم علي نشر تراثه طاءفة من ذوي الاقدار والافهام الذين يحسنون قراءة نصوصه، ويدركون مرمي اشاراته، فكان انتفاع الناس بتراثه المطبوع انتفاعا قاصرا، لما امتلا به من غلط وتصحيف وتحريف ومسخ.
 وقد اطلعت بفضل الله علي جل ما وصلنا من كتبه المخطوطة، وبعد طول تردد وعمق تفكير، واستشارة كثير من اساتذتي العارفين الخلصاء
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الامناء علي العلم والدين، وجدت في نفسي رغبة في تحقيق كتاب "قانون التاويل" بغية اخراجه للباحثين، والكشف عن شخصية ابي بكر بن العربي الكلامية التي ينبغي ابرازها والاحاطة بها.
 كما ان ثمة عوامل كثيرة شجعتني ان امضي قدما في هذا العمل بعد ان كدت احجم عما انتويت، خشية المزالق والعثرات التي لا ابرء نفسي مهما حذرت ان اقع فيها، ومن هذه العوامل:
 اولا: ان ابن العربي يعتبر من اكبر علماء العقيدة بالاندلس، والدليل علي صحة هذا الحكم، ان كتبه في هذا المجال، ظلت نافقة عند العلماء علي اختلاف الاجيال والاعصار الي يوم الناس هذا.
 ثانيا: انه من الاواءل الذين تكلموا في علم الكلام علي الطريقة الاشعرية، فنشر تراثه الكلامي، ودراسة افكاره واراءه، بما يفيد الباحثين جديدا في معرفة التطور الفكري بالاندلس.
 ثالثا: انه اسهم اسهاما فعالا في نقد اراء غلاة المتصوفة والباطنية، باسلوب علمي سديد، دل به علي سعة علمه، وحصافة رايه، ودقة نظره، وعمق فكره.
 اضافة الي ان كتابه "قانون التاويل" هذا، يعتبر من الكتب النفيسة اللطيفة التي تمتاز بغزارة المادة، وسداد المنهج، وحسن المنحي، وجزالة الاسلوب. فباستطاعة الباحث ان يدرك فواءده في يسر لا يشوبه عسر، اذ بذل فيه مءلفه رحمة الله عليه اقصي جهده من اجل تقريبه الي الافهام، فجاء ولله الحمد كما اراد، حسن الديباجة، محكم الوضع، متناسق التبويب، مطرد الفصول، لا انقطاع في سلسلة اغراضه، ولا تباين في لحمة معانيه.
 وقد جعلت هذه الدراسة في مقدمة وقسمين:
 اما المقدمة، فقد تناولت فيها الاسباب التي حملتني علي اختيار هذا الموضوع والخطة التي سرت عليها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاما القسم الاول: فيقع في خمسة فصول، تكلمت في الفصل الاول عن الحياة الفكرية في الاندلس، فبينت مراحل التطور الكلامي والفقهي والفلسفي، وما كانت عليه من اوضاع، واهملت الكلام عن الناحية الاقتصادية والسياسية لعدم اهميتها في مثل دراستنا هذه.
 وتكلمت في الفصل الثاني عن سيرة ابن العربي، فدرست نشاته وبدء عنايته بطلب العلم، ورحلته العلمية ونوعية دراسته، وصلاته الشخصية واثرها في تكوينه الفكري، ونشاطه العلمي، ومناصبه في القضاء والدولة.
 وعنيت في الفصل الثالث باستقصاء اثار ابن العربي المطبوعة والمخطوطة، وتكلمت عنها بايجاز.
 واقتصرت في الفصل الرابع علي ذكر اهم شيوخه الذين اثروا في تكوين شخصيته العلمية، كما صنعت معجما لتلاميذه، ومعجما لما رواه عن شيوخه، وختمت هذا الفصل بذكر وفاته واولاده.
 واما الفصل الخامس فكان موضوعه كتاب "قانون التاويل" نفسه، حيث درست اهم المساءل العقدية التي وردت به، لايماني بان مثل هذه الدراسة سوف توضح قيمة الكتاب، وتيسر لطلبة العلم الافادة منه ان شاء الله تعالي.
 واما القسم الثاني فاخلصته لتحقيق نص "قانون التاويل" وصدرته بمدخل للكتاب ذكرت فيه توثيق نسبته لمءلفه، وبواعث تاليفه، وتحليل مختصر لمضمونه، ومصادره، ووصف مجمل للنسخ الخطية المعتمدة في التحقيق. ثم المنهج الذي اتبعته في التحقيق والتعليق.
 هذا مجمل ما انتهيت اليه في هذه الدراسة، وارجو ان اكون قد وفقت الي ما ابتغيت، وتهديت الي ما قصدت من اخراج هذا السفر القيم علي النحو الذي يعم النفع به، وتلحقني به دعوة صالحة، ولا اماري ان بين هذا العمل وما ينبغي له بونا بعيدا، ولكن هذا ما اتسع له الوقت واعان عليه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجهد، وارجو ان تكون الطبعة القادمة ان قدر ذلك اوفي واتم، واقرب ما ينبغي في مثل هذا الصنيع.
 ولا يسعني في ختام هذه الكلمة الا ان اذكر باعتزاز كبير استاذي الجليل الدكتور سليمان دنيا المشرف علي هذا البحث والذي قوم الكثير من اوده، واتحفه بكلمة شاءقة مءثرة، ادرجتها في صدر هذا السفر، فشكرا له علي عطفه ولطفه، وجزاه الله عني خير الجزاء.
 واتوجه بالشكر الجزيل والثناء الحسن للاساتذة الاجلاء:
 شيخي العلامة السيد سابق الذي تفضل بالاشراف علي هذه الرسالة حتي اكتملت، بعد ان تعذر علي استاذي الدكتور سليمان دنيا الاشراف من اجل مرضه شفاه الله تعالي.
 والمحدث الناقد السيد احمد صقر الذي كان يفيض علي من كنوز معلوماته، ومن نوادر كتبه ومخطوطاته، مما فتح لي افاق البحث، وارتاد بي منازل العلم والتحقيق.
 وصاحبنا اسحاق ادريس سكوته كان الله له.
 والدكتور الشريف منصور العبدلي الذي افادني كثيرا بملاحظاته وتوجيهاته القيمة.
 والدكتور الداعية الاسلامي عبد السلام الهراس الذي اعارني نسخة "القانون" التي تقدم بها الاخ الاستاذ المصطفي بن عبد الله صغيري لنيل دبلوم الدراسات العليا بدار الحديث الحسنية بالمغرب.
 ومعالي الدكتور مولاي احمد العراقي الذي يسر لي دخول المغرب الشقيق، والاستفادة من مكاتبه الخاصة والعامة.
 ومعالي الدكتور محمد عبده يماني والاخ الاستاذ محمد اديب كاتبة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللذان ساهما في احياء هذا الاثر النفيس، غير ضنينين عليه بما يكفل له دقة التحقيق واناقة الاخراج.
 واخيرا اتقدم باعمق الشكر وفاءق الاحترام الي امناء مكتبات مكة المكرمة واسطنبول ومدريد والمغرب والي جميع الاخوة والزملاء، واخص منهم الاخ الكريم مولود التايهي، والله اسال ان يجعل كل ما ناتيه ونقصده وننتحيه لوجهه خالصا، والي رضاه عز وجل مءديا، ولثوابه مقتضيا، وللزلفي عنده مواجبا، بمنه وفضله ورحمته، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 محمد السليماني
 مكة المكرمة في  رمضان  ه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرموز
 م: ن: المصدر نفسه.
 ت: توفي او المتوفي.
 ص: صفحة.
 ط: طبع او طبعة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القسم الاول
  (الدراسة)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الاول
 الحياة الفكرية في الاندلس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفصل الاول الحياة الفكرية في الاندلس
 $   مدخل:
 مضي النصف الاول من القرن الخامس الهجري موسوما في تاريخ المغرب الاسلامي بسمة التصدع والتداعي والانحراف عن جادة الطريق، اذ ضعف ملك بني عباد وافل نجمهم، ومال عز ملوك الطواءف وتهاوت كواكب سعدهم، وتقوض سرادق مجدهم، فاقروا بالذل، واعترفوا بالضيم وانقادوا للهوان، فلم يعد الايمان يحرك افءدتهم، ولا الاسلام يرسم منهج حياتهم، فعميت عليهم وجوه الرشد، واستبهمت معالم القصد فتهاووا في شعاب الباطل، وهاموا في اودية الضلال، وتساقطت الثغور الاسلامية نهبا بين ايدي المغيرين من اعداء الله ورسوله، فاظلمت الاجواء، وانطمست المسالك وتلاشت الامال ووهنت العزاءم واستحكم الياس والفتور، واخلد الناس الي العجز ورضوا بالحرمان، وتحت ظل هذا الجو القاتم لمحت بارقة من صحراء المغرب الاقصي، احيت الامال وبعثت الهمم؛ قوة فتية اربات بنفسها عن مواطن الذل، وتجافت عن مطارح الهوان، وصانت كرامتها عن معرة الامتهان، يلين الحديد ولا تلين وتخبو النار ولا تنطفء حرارة تلك النظرات المتقدة بين اطباق اللثام ()، اولءك هم المرابطون الذين رفع الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بهم عاثر الامال، واحيا بهم ميت الاماني، فانبعثوا ينشءون عاصمة المغرب الجديدة: مراكش ويمدون رواق سلطانها علي طول العدوة الافريقية ببلاد المغرب، ثم يرمون بحبل النجاة الي العدوة الاندلسية في يوم الزلافة العظيم ()، لتقوم الشوكة، وتحيا الدولة، تحت امرة امير المسلمين يوسف بن تاشفين ()، (ت: ).
 وهكذا انكشف ضباب الياس، ونسج صبح الرجاء ظلمات القنوط، فانطلقت هذه الحركة المباركة تقوم المعوج، وترشد الناس الي سواء السبيل، وتنقذ الاسلام من الخطر الذي داهمه في بلاد الاندلس، فكانت سلطة قوية عادلة ذات ايمان راسخ، وفهم للدين واضح لا تخالطه شبهة ولا تلابسه غمة.
 ومن المعلوم لدي المطلع علي التاريخ السياسي للمغرب الاسلامي ان عدة من الدول التي قامت به نهضت علي اساس اصلاح ديني زرع علماء الدين بذوره وتولد في اذهانهم محتواه ومنهجه، ثم سعوا في تحقيق السلطة التي تنفذه وتجعله حياة للناس، والدولة المرابطية التي عاشت فيما بين سنة:  وسنة:  هي واحدة من الدول التي يصدق عليها ذلك القول (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لقد كانت هذه الدولة نتيجة لتخطيط محكم قام به علماء الاسلام المغاربة مبتدءا بعلامة القيروان ابي عمران الفاسي () حين اعلن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في اعماق فاس، ثم الاتصال والتاثير في الامير يحيي بن ابراهيم الكدالي (ت: ) ().
 وقد كان هذا الامير متشوقا لنفس الامر، فتكافت الايدي، وبدات الدعوة، فكانت الدولة.
 ومن خصاءص هذه الدولة الفتية انهم اقاموا نظاما اقتصاديا منبثقا من صميم التعاليم الاسلامية، وكانت العدالة الاقتصادية من اهم الامور التي يطلبها المسلمون، اذ انهم لقوا في عهد بني عباد وغيره من ملوك الطواءف عنتا شاقا، وتحملوا منهم رهقا شديدا، فقد اثقلت الضراءب والمكوس كاهلهم، وصودرت منهم الاموال والاملاك لتصرف في امور الترف واللهو، وجاء المرابطون فرفعوا هذا الظلم، والتزموا بالنظام الضريبي للفقه الاسلامي مثل الزكاة والاعشار واخماس الغناءم ().
 وينبغي التنبيه علي ان يوسف بن تاشفين قد اشتد ايثاره لاهل الفقه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والدين حتي كان لا يقطع امرا في جميع مملكته دون مشاورة الفقهاء () الذين اخلصوا لهذه الدولة فارتادوا لها نواحي الظفر، وتوخوا لها وجوه النجاح وبذلوا اقصي مجهودهم من اجل استقرارها، واستقصوا في سبيل ذلك الذراءع، واستنفذوا الوساءل، وركبوا كل صعب وذلول، ولا شك ان اقامة دولة اسلامية قوية علي اثر امارات ضعيفة امر صعب، شديد المطلب، وعر الملتمس، عزيز المنال، ولكن بالاخلاص والتفاني في حب الله ورسوله، وبالرغبة الصادقة في اعلاء كلمة الله عز وجل تلين اعطاف الامور، وتعن الرقاب، وتسهل الصعاب.
 $   المذاهب الفقهية السنية:
 يبدو والله اعلم ان اول المذاهب الفقهية دخولا الي الاندلس والمغرب هو مذهب الامام الاوزاعي (ت: )، وهو ما اشار اليه الحميدي في "جذوة المقتبس" () واكده المقري التلمساني بقوله: "واعلم ان اهل الاندلس كانوا في القديم علي مذهب الاوزاعي واهل الشام منذ اول الفتح ... " () قلت: وهذا لا يمنع من وجود مذهب ابي حنيفة النعمان (ت: ) فقد صرح بذلك الفقيه العظيم والمءرخ الثبت القاضي عياض اليحصبي (ت: ) الذي قال: "واما افريقية (اي تونس) وما وراءها (اي الجزاءر والمغرب والاندلس) فقد كان الغالب عليها في القديم مذهب الكوفيين الي ان دخل علي بن زياد (ت: ) وابن الاشرس (ت: ) والبهلول بن راشد (ت: ) وبعدهم اسد بن الفرات (ت: ) وغيرهم بمذهب مالك ... " () قلت: ويبدو ان الغلبة كانت في النهاية لمذهب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مالك، يقول القاضي عياض في هذا الصدد: "ولم يزل (المذهب المالكي) يفشو الي ان جاء سحنون (ت: ) فغلب في ايامه، وفض حلق المخالفين، واستقر المذهب بعده في اصحابه فشاع في تلك الاقطار الي وقتنا هذا" ().
 قلت: ان هذا الانفراد لمذهب مالك في الفقه جعل الناس يءثرونه ويتشبثون به، وتكونت له في نفوسهم منزلة جعلتهم يطرحون كل المذاهب الاخري سواه، وقد يعمدون الي مضايقة من يعتنقها، وفي هذا يقول المقدسي: "اما في الاندلس فمذهب مالك وقراءة نافع وهم يقولون لا نعرف الا كتاب الله وموطا مالك، فان ظهروا علي حنفي او شافعي نفوه ... " () وربما ضاق التمسك بالمذهب المالكي الي حد الاخذ برواية من رواياته والاكتفاء بها دون غيرها، وهو ما ذكره احمد بابا التنبكتي نقلا عن ابي موسي بن الامام (ت: ) من ان اهل الاندلس في قرطبة شرطوا ان لا يخرج القاضي عن قول ابن القاسم (ت: ) ما وجدوه، احتياطا ورغبة في صحة الطريق الموصل لمذهب مالك (). ويبدو ان التمسك بمذهب مالك بلغ درجة استحال معها في بعض الاحيان الي نوع من التعصب الممقوت، وهو ما صوره ابن حزم الظاهري في قوله: "قد وصل اهل الاندلس في تقليد مالك حتي يعرضوا كلامه تعالي وكلام رسوله علي مذاهب امامهم، فان وافقاه قبلوهما والا طرحوهما، واخذوا بقول صاحبهم، مع انه غير معصوم، ولا نعلم بعد الكفر بالله معصية اعظم من هذا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: صدق ابن حزم الاندلسي فان العصمة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد صرح كل امام من اءمة المذاهب بانه "اذا صح الحديث فهو مذهبي" () وقالوا ايضا: "اذا قلت قولا فاعرضوه علي كتاب الله وسنة رسوله فان وافقهما فاقبلوه، وما خالفهما فردوه واضربوا بقولي عرض الحاءط" ().
 ويا ليت مالكية الاندلس والمغرب الاسلامي اقتصروا علي كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  متمثلة في الموطا، ولكنهم منذ اواسط القرن الثالث الي عصر ابي بكر بن العربي بعدوا عن المعاني الشافعية المتمثلة في الكتاب والسنة، وتركوا حتي اقوال امامهم في المدونة وعوضوها بالمختصرات وبكتب الفروع الاخري، مع ان المدونة مفهومة بنفسها لا تحتاج الي شرح في غالب مواضعها. وهكذا نري فقهاء المالكية يذهبون من الاسهل الي الصعب، ومن المبسط الي المعقد، ظنا منهم انهم يختصرون الفقه، ويوفرون الوقت علي طلاب العلم، مع انه العكس من ذلك، فقد زادوا الفقه تعقيدا علي تعقيد، وابعدوه عن منبعه الصافي الاصيل بسبب هاته المختصرات المجحفة ()، وعن هذه الاختصارات يقول ابن خلدون: "وهو فساد في التعليم، وفيه اخلال بالتحصيل، ثم فيه مع ذلك شغل كبير عن التعلم، بتتبع الفاظ الاختصار العويصة للفهم، بتزاحم المعاني عليها، وصعوبة استخراج المساءل من بينها ... فينقطع في فهمها حظ صالح من الوقت، فقصدوا الي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تسهيل الحفظ علي المتعلمين، فاركبوهم صعبا يقطعهم عن تحصيل الملكات النافعة ... " ().
 قلت: وهكذا فقد حجر الفقهاء علي الناس الا ياخذوا بكتاب الله ولا سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، حسبهم اقوال الفقهاء المتقدمين، بل المتاخرين من اصحاب مذهب مالك، فنصوص المذهب قامت مقام نصوص الشارع، بما لم يبق للاجتهاد معه مجال، ولا للاستنباط عمل يعمل به. وقد تنبه الي هاته الظاهرة، اعني الابتعاد عن مصادر التشريع: الكتاب والسنة، علماء اجلاء في مختلف العصور بالمغرب الاسلامي امثال القاسم بن سيار الاندلسي (ت: ) الذي الف كتابا يرد فيه علي المقلدين الاندلسيين كالعتبي (ت: ) وغيره، سماه: "الرد علي المقلدين" ()، وكذلك العباس القيرواني الفارسي المحدث الذي احرق بنفسه المدونة وكتب الراي علي مراي ومسمع من الناس في وسط القيروان اواءل القرن الثالث الهجري حتي ادبه اسد بن الفرات (ت: ) علي صنيعه وكان يقع في ابن القاسم واضرابه من فقهاء الفروع (). وكذلك الفقيه ابن الحداد (ت: ) الذي يقول: "ان الذي ادخل كثيرا من الناس في التقليد نقص العقول، ودناءة الهمم" ().
 اما الحافظ ابن عبد البر القرطبي (ت: ) فقد كان ينعي دوما علي اهل بلده، ما صاروا اليه من ابتعادهم عن كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، والعمل بعلم الفروع التي لا حد لها ولا نهاية، يقول رحمه الله: "ان طلب العلم في زماننا هذا، وفي بلدنا الاندلس، قد حاد اهله عن طريق سلفهم، وسلكوا في ذلك ما لا يعرفه اءمتهم، وابتدعوا في ذلك ما جاء به جهلهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتقصيرهم عن مراتب العلماء قبلهم، ... فلم يعتنوا بحفظ سنة، ولا الوقوف علي معانيها ... ، ولا اعتنوا بكتاب الله جل وعز فحفظوا تنزيله، ولا عرفوا ما للعلماء في تاويله (اي تفسيره)، ولا وقفوا علي احكامه، ولا تفقهوا في حلاله وحرامه، قد اطرحوا علم السنن والاثار، وزهدوا فيها، واضربوا عنها، بل عولوا علي حفظ ما دون لهم من الراي والاستحسان، الذي كان عند العلماء اخر العلم والبيان ... وان الفروع لا حد لها تنتهي اليه، ولذلك تشعبت، فمن رام ان يحيط باراء الرجال، فقد رام ما لا سبيل له ... " ().
 قلت: وقد ادي ابن عبد البر رحمة الله عليه دوره علي احسن وجه واكمله برد الناس الي فقه الكتاب والسنة، فشرح لهم الموطا علي طريقة اهل الاثر، وكتب لهم التاليف النافعة في الفقه والتاريخ، فنفع الله بها العباد والبلاد، وتكون بطريقته هذه فقهاء عظام امثال ابي الوليد الباجي (ت: ) صاحب التاليف المشهورة، وابن السيد البطليوسي (ت: ) شارح الموطا، وابي بكر بن العربي الذي رجع في كتبه بالفقه الي صفاءه العلمي يفكه من قيود الجدليات والعصبيات، فسلك في خدمة المذهب المالكي مسلكا فريدا، يضبط ما تناثر في مصادره من الاقوال، بما قاله مالك وخالفه فيه اصحابه او ما وافقوه فيه، او ما انفرد اصحاب مالك ومن بعدهم بتقريره من الاحكام، فدرس الاقوال الفقهية وحقق الصور التي تتعلق بها، حيث كانت صورة واحدة واختلفت فيها الانظار، او صور مختلفة يرجع كل قول الي واحد منها، واهتم بوضع كل حكم في نصابه وذلك بضبط الاركان والشروط التي تتحقق بها ماهية كل موضوع من مواضيع الاحكام الفقهية ()، فكان بذلك عمادا متينا لدور الانتعاش في المذهب المالكي يوازي عمل ابن زمنين (ت: ) وابن عبد البر رحمهم الله جميعا وجزاهم عنا وعن الاسلام كل خير. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   المذاهب العقدية:
 الجدير بالذكر ان بلاد المغرب الاسلامي قد وضعها الله تعالي علي الصعيد التاريخي العام في اطار سني ولله الحمد، اذا ما استثنينا الثورات الخارجية (نسبة الي الخوارج) التي اندلعت خاصة في القرن الثاني للهجرة ()، والحركة الاعتزالية ()، والدعوة الشيعية ()، وهذه الحركات مرتبطة باوضاع سياسية يعسر شرحها هنا، لكن الراي الساءد عند الباحثين والمءرخين انها رغم التباين الموجود بينها لم تكن لها جذور عميقة وممتدة في المجتمع المغربي المسلم ().
 ومن الملاحظ ان الفكر بالمغرب الاسلامي طبع بصفة عامة نتيجة تاثره بالمالكية بطابع الاتباع وعدم الابتداع ()، فهذا البهلول بن راشد مثلا يقاطع احد اصدقاءه لانه استمع الي مناقشات بين معتزلة، بل كاد يقطع صلاته بتلميذه المفضل سحنون لانه ظن انه اجاب رجلا من اهل الاهواء ساله عنه ()، وستبقي هذه النفسية المحافظة علي اصول الدين هي المهيمنة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نوعا ما علي المجتمع المغربي تندد بكل زيغ او انحراف مهما كان، فاذا البرزلي (ت: ) يخبرنا عن بعض احداث القرن السابع الهجري فيقول: "وحكي لي شيخنا الصالح ابو الحسن محمد البطرني (ت: ) قال: لما ورد بلادنا عبد الحق بن سبعين (ت: ) اخرجه الشيوخ منها، حتي انه اجتمع به (اي بعبد الحق بن سبعين) رجل من تلامذة سيدي ابي علي السماط (توفي في اواخر القرن السابع الهجري) بمكة شرفها الله، قال: فسالني عن بلدي، فذكرت ذلك " فقال: "ما زالت سهام اصحابك تلحقني ها هنا"، فلما ورد علي سيدي ابي علي اخبره بذلك، فقال له: جالسته؟ فقال: نعم، فقال: اخرج عني ولا تعرفني من هذه الساعة، وكانوا يقولون فيه وفي الغزالي انه كافر ... " ().
 قلت: فاهل المغرب الاسلامي كان اغلبهم يدين الله علي مذهب السلف (*) في الاعتقاد بظواهر النصوص، والصفات الواردة فيها من غير تاويل ولا صرف لها عن مدلولها اللغوي، مع التنزيه للخالق عز وجل وذاته العلية عن ان تشبه الذوات وتتصف بصفات المخلوقين، وذلك هو المذهب الذي عبر عنه الامام مالك متبوعهم في الفقه والاحكام الشرعية بقوله للذي ساله عن الاستواء في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] "الاستواء معلوم والكيف مجهول ... " ().
 فهذا هو الموقف الذي كان المغاربة يلتزمونه في العقاءد ابان ذاك، وهو كما علمت مذهب السلف الصالح من اءمة المسلمين، وقد وقف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علماءهم موقفا حازما ضد الكلام واهله، فهذا ابن عبد البر القرطبي يروي عنه انه قال:
 "اجمع اهل الفقه والاثار في جميع الامصار ان اهل الكلام اهل بدع وزيغ، ولا يعدون عند الجميع في طبقات العلماء، وانما العلماء اهل الاثر والتفقه فيه، ويتفاضلون في "الاتقان والميز والفهم" وقال ايضا: "اهل الاهواء عند مالك وساءر اصحابنا هم اهل الكلام، فكل متكلم فهو من اهل الاهواء والبدع اشعريا كان او غير اشعري، ولا تقبل له شهادة في الاسلام، ويفجر ويءدب علي بدعته، فان تمادي عليها استتيب منها ... وليس في الاعتقاد كله في صفات الله واسماءه الا ما جاء نصوصا في كتاب الله او صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او اجتمعت عليه الامة" ().
 وهنا ربما تساءل البعض: اذا كان هذا هو مذهب اهل المغرب الاسلامي منذ دخول الاسلام الي اواسط القرن السادس، فما بالنا نري مءلفات بعض الاندلسيين يءولون فيها النصوص، وينزعون الي مذهب الاشاعرة، كما هو واضح بين في كتب الباجي () وابن العربي () وابن السيد البطليوسي () وغيرهم؟.
 فجوابنا هو كالتالي ():
 مما لا شك فيه ان اهل المغرب الاسلامي عرفوا المذهب الاشعري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منذ وقت مبكر جدا، ولكن هذه المعرفة اقتصرت علي بعض العلماء الافراد، اما اعتناق الطريقة الاشعرية في التصور العقدي لدي جماهير الناس فلم يكن له وجود بالمرة.
 اما عن اسباب انتشار المذهب الاشعري عند بعض العلماء فيرجع لعدة اسباب منها ظهور الباقلاني (ت: ) راءدا للمذهب الاشعري، فقد كان لبروزه دور مهم في اقبال اهل المغرب الاسلامي علي تعلم الاشعرية ونقلها الي بلدانهم، وذلك لان الباقلاني كما كان راس الاشعرية، كان ايضا راس المالكية بالمشرق، وكان هذا حافزا للمتعلمين المغاربة كي يشدوا الرحال لطلب فقهه، وكانوا ياخذون مع ذلك منهجه الاشعري في العقيدة، والي هذا اشار شيخ الاسلام ابن تيمية حيث قال: "واهل المغرب كانوا يحجون فيجتمعون به (اي بالباقلاني في مكة اثناء وجوده بها) وياخذون عنه الحديث وهذه الطريقة (اي الاشعرية) ويدلهم علي اصلها، فيرحل منهم من يرحل الي المشرق كما رحل ابو الوليد الباجي فاخذ طريقة ابي جعفر السمناني (ت: ) ورحل من بعده ابو بكر بن العربي فاخذ طريقة ابي المعالي الجويني (ت: ) في الارشاد".
 قلت: ومن الذين اخذوا عن الباقلاني () عبد الجليل بن ابي بكر الربعي المعروف بالديباجي وبابن الصابوني، فقد صحب الباقلاني مدة وقفل الي الاندلس، والف رسالة في الاعتقادات، وبالرغم من اننا لم نقف علي هذه الرسالة فاغلب الظن انها محررة علي الطريقة الاشعرية ().
 كما ان كتب الباقلاني رواها بعض علماء الاندلس منهم احمد بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد التميمي المعروف بابن ورد من علماء "المرية" والذي وصفه ابن الابار بالحبر المجمع عليه، وروي هذا الاخير كتب الباقلاني عن كريمة المروزية عنه، وتوفي سنة  ()، كما ان رسالة الحرة للباقلاني (وهي المطبوعة باسم "الانصاف" بتحقيق الكوثري) كانت متداولة بالاندلس بين بعض العلماء ().
 اما كتب ابي بكر بن فورك (ت: ) فقد كان لها رواج بين علماء الاندلس فكتاب "تاويل مشكل الحديث" رواه ابن خير الاشبيلي عن ابي جعفر النحوي (ت: ) () كما سمع عبد الله بن محمد النفزي المعروف بابن المرسي (ت: ) علي محمد بن الماموني نفس الكتاب السابق ()، ورواه كذلك عبد الرحمن بن احمد القيسي المعروف بالجلياني (ت: ) ()، ودخل الي الاندلس تلاميذ ابن فورك منهم عبد الرحيم بن غياث التميمي الحافظ (ت: ) ().
 اما تاثير ابي المعالي الجويني (ت: ) فقد كان سابقيه، كتب تتداول بين العلماء رواية ودرسا بدون النزول بها الي القاعدة الشعبية ()، فعبد الملك بن موسي بن ابي جمرة الاندلسي (ت: ) كانت له رواية عن ابي المعالي، وكذلك محمد بن سعيد الميورقي رحل الي مكة ولزم امام الحرمين الجويني واخذ عنه مصنفاته، ورجع الي ميورقة، وتصدر لتدريس الفقه واصوله () وله مناظرات مع ابن حزم ()، اما محمد بن احمد القيسي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ت: ) من اهل مرسية فقد كان فقيها حافظا رحل الي المشرق واخذ عن ابي عبد الله محمد بن مسلم المخزومي المتكلم تاليفه المسمي "المهاد في شرح الارشاد" لابي المعالي، وقفل الي الاندلس وتصدر للتدريس ().
 ومن الجدير بالذكر ان اعجابهم بالمءلفات الاشعرية لم يمنعهم من نقدها فيما بعد، فقد رد ابو الحسن علي محمد بن خروف الحضرمي (ت: ) علي الجويني في كتابه "البرهان وكتابه "الارشاد" ()، ورد غيره كما تذكر كتب التراجم.
 وبالرغم من كل هذه الاجتهادات فانني اءكد بان جل هذه الاراء لم تتجاوز مجموعة من العلماء تدارسوا هذه الاراء فيما بينهم، ولم يقدر الله عز وجل لهذه الافكار ان تنتشر بين الجماهير المسلمة، بل ظلت الغلبة والسطوة للاتجاه السلفي السليم حتي عهد فقيهنا ابن العربي (ت: )، وهذا ما صوره المءرخ المراكشي في قوله: "دان اهل ذلك الزمان (عهد المرابطين) بتكفير كل من ظهر منه الخوض في شء من علوم الكلام، وقرر الفقهاء عند امير المسلمين تقبيح علم الكلام، وهجرهم من ظهر عليه شء منه، وانه بدعة في الدين، وربما ادي اكثره الي اختلال في العقاءد" () كما صوره ابن خلدون بقوله: "كان اهل المغرب بمعزل عن اتباعهم (اي اتباع الاشاعرة) في التاويل واخذ رايهم فيه، اقتداء بالسلف في ترك التاويل وامرار المتشابهات كما جاءت" ().
 وهكذا فان العقيدة الاشعرية لم تتمكن في المغرب الاسلامي الا في القرن السادس، وذلك بمجء المهدي بن تومرت (ت: ) الذي "طعن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي اهل المغرب في امرارهم المتشابهات كما جاءت، وحملهم علي القول بالتاويل، والاخذ بمذاهب الاشعرية" () والف في ذلك الرساءل البسيطة والعميقة، ويسر رواجها، حتي كان لها الظهور والغلبة ولا حول ولا قوة الا بالله.
 كما لا ينبغي ان ننسي تاثير ابي الوليد الباجي (ت: ) في التفكير العقدي ومجادلاته العنيفة لابن حزم في الفقه والعقيدة علي طريقة الاشعرية، ثم بعده فقيهنا ابن العربي الذي انتصب لتعليم العقيدة الاشعرية فاملي كتابه الشهير "العواصم من القواصم" وغيره كالمتوسط والمقسط والمشكلين، وكل هذه الكتب مكررة بطريقة جدلية عقلية بعيدة كل البعد عن منهج اهل الحديث والاثر (*).
 $   الاتجاه الصوفي والفلسفي:
 بدا الاتجاه نحو التصوف في الاندلس بما كان من الطبيعي ان تبدا به 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اي حياة زهدية بسيطة، وهو امر لا يحتاج في نشاته الي ان يكون متاثرا بعوامل خارجية () فقد احتفظت لنا كتب التراجم بكثير من اخبار افراد رغبوا عن الدنيا، واتجهوا الي رياضات ومجاهدات قاءمة علي الكتاب والسنة، وما اثر عن السلف الصالح، وقد كان لهءلاء مكانة عظيمة بين الشعب الاندلسي في تاريخه المبكر، واول ما نجده من ذلك، لدي بعض التابعين الذين دخلوا الاندلس وكان فيهم للناس قدوة صالحة، فمن امثلة هذا ما يروي عن التابعين حنش بن عبد الله الصنعاني (توفي في بداية القرن الثاني) انه كان اذا فرغ من عشاءه وحواءجه واراد الصلاة من الليل، اوقد المصابيح وقرب اناء فيه ماء، فكان اذا وجد النعاس استنشق الماء، واذا تعب في اية نظر في المصحف ().
 وكان من الطبيعي لهذا الزهد السني ان يتجه اصحابه في هذه الفترة المبكرة من تاريخ الاندلس الي الجهاد في سبيل الله ضد النصاري وفتح البلاد وتحرير العباد من ضيق الدنيا الي سعة الدنيا والاخرة.
 وممن نعرفهم من هءلاء الصالحين الاندلسيين في خلال القرن الثاني الهجري فرقد بن عبد الله السرقسطي العابد الزاهد ().
 فقد روي عنه انه كان يتصدق بكل ماله، وعيسي بن دينار (ت: ) () ناشر مذهب مالك بالاندلس، يروي انه ظل اربعين سنة يصلي الصبح بوضوء العتمة، بما يدل علي انه كان يقضي الليل كله في العبادة، وخلف بن سعيد القرطبي (ت: ) () كان يختم القران كل ليلة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسعدون بن اسماعيل (ت: ) ()، من اهل رية كان عالما بالفراءض واختلاف الناس فيها مع العلم باللغة والشعر، وكان زاهدا ورعا بحيث لم يتزوج ولا اشتغل بشء من الدنيا طول حياته.
 ولا شك ان رحلات الاندلسيين الي المشرق كانت من اهم العوامل التي ساعدت علي انتشار الانماط السلوكية الخاصة باهل التصوف في الاندلس، فاحمد بن محمد بن الرومي من اهل قرطبة رحل الي المشرق ولقي الجنيد البغدادي وسمع منه بعض تصانيفه في الزهد ()، وقد تزايد وجود مثل هذه الشخصيات في الاندلس ولا سيما بعد ان اشتغل بعض الرحالين من الاندلسيين الي المشرق بجمع سير عباده وزهاده، ولعل اول كتاب الف في هذا الموضوع هو كتاب "العباد والعوابد" () لمحمد بن وضاح (ت: ) ولا شك ان مثل هذه الكتب قد فتحت قلوب الاندلسيين وارواحهم الي تلمس اخبار زهاد المشرق ومتصوفيه، يضاف الي هذا الزيارات والرحلات التي يقوم بها المشارقة الي الاندلس بقصد التجارة او السياحة، فطاهر بن محمد المعروف بالمهند (ت: ) من اهل بغداد وصل الي الاندلس في جمادي سنة:  وكان من اهل الزهد وله رساءل عجيبة ومقالات في معاني الزهد علي مذهب المتصوفة ().
 وفي هذا العصر بدات معالم التصوف الاندلسي تتحدد شيءا فشيءا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فنحن نري الشعب يتجه بكثير من الاجلال والتعظيم لهءلاء الصالحين، فتتردد عنهم اخبار تءكد انهم كانوا مستجابي الدعوة، وتطور الامر حتي بدات نسبة الكرامات اليهم ()، وبدات تسميتهم بالابدال ().
 ولعل لفظ "الابدال" الذي نري شيوعه في هذه الفترة هو اول مظهر لدخول الاصطلاحات الصوفية المشرقية الي الاندلس، الي جانب اقامة الاربطة التي يقيم فيها النساك والعباد افرادا وجماعات للعبادة والتامل وفي بعض الاحيان للجهاد والمرابطة.
 علي انه كما بدا التصوف في المشرق بتلك العبادات والرياضات الدينية، والميل الي حياة الزهد والتبتل، ثم انتهي الي ان اصبح تاملا عقليا وجدانيا خالصا (). فكذلك كان الامر بالاندلس، فقد بدا التصوف الفلسفي يغزو الافراد والجماعات، وتجسمت ملامح هذا الاتجاه بشكل واضح في جماعة من المتفلسفة سنذكر في هذا المبحث اهم شخصياتهم التي احتفظت لنا كتب التراجم ببعض سيرهم واخبارهم، وفي هذه الفترة التي بدا فيها تمييز الصوفية عن الفقهاء () في الاندلس، وقع الصراع بين العلماء المحافظين علي سلامة العقيدة في جوهرها ومظهرها وبين الغلاة من الصوفية المبتدعة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمطلع علي تاريخ الحياة الفكرية في الاندلس يري ان الفقهاء لم يعترضوا ولم ينتقدوا علي حياة الزهد والتبتل التي كان يحياها بعض عباد وزهاد الاندلس في القرنين الاولين، بل كما قلت كان هءلاء موضع احترام وتبجيل من الجميع، اما في اواخر القرن الثالث وبداية الرابع فقد ظهر من تصرفات هءلاء العباد!! بعد تاثرهم بالافكار الباطنية والمسيحية ()  ما اشار الفقهاء عليهم ().
 وننتقل الان الي اقدم شخصية اندلسية صوفية فلسفية ظهرت خلال اواخر القرن الثالث واواءل القرن الرابع الهجري وكان لها اثر كبير بعد ذلك في الحياة الروحية بهذه البلاد حتي ابن العربي الصوفي ومن والاه، ونعني بها شخصية ابن مسرة الجبلي () (محمد بن عبد الله +   )، الذي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان ابوه ذميا فاسلم ()، وتتفق الكتب التي ترجمت لابن مسرة علي انه كثير العلم بالاخبار، فيلسوفا علميا وطبيبا ومنجما وفلكي، وله بعض الاجتهادات في اللغة، كما شارك المعتزلة في القول بالاستطاعة، وانفاذ الوعد والوعيد وتحريف التاويل في كثير من القران، ويءخذ من كلام ابن الفرضي انه انتحل بعض اساليب الصوفية في النسك والعبادة فاغتر الناس بظاهره ().
 وباستطاعتنا بعد الرجوع الي الدراسات التي كتبت عن ابن مسرة () ان نحدد مذهبه ونشاطه في النقاط التالية:
    
 ان والده معتزلي، وقد سقاه الاعتزال، وهو ذمي اسلم، فسقاه العقاءد النصرانية التي لم يستطع ان ينفك منها.
    
 انه سافر الي المشرق والتقي هناك بارباب مختلف الملل والنحل التي كان لها رواج انذاك.
    
 انه زار في المدينة المنورة بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المخصص لمارية القبطية وصلي فيه، وقاس احدي الحجرات بشبره ثم بني له صومعة في متعبده في قرطبة علي مقاسها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قدرته علي التاثير في النفوس من طريق عذوبة الكلام، ومتانة الحجج وحضور الجواب، والاطلاع الواسع علي العلوم.
    
 ورعه الكاذب وانتحاءه طريقة زهدية في الحياة.
    
 تقربه الي المالكية بحفظ مساءل المدونة حتي كان يسردها سردا، وحين صنع لها مختصرا جاء مختصره من افضل موجزات المدونة واتمها.
    
 يذهب الي القول بوجود روحانية تشترك فيها جميع الكاءنات عدا الذات الالهية، وتعتبر هذه المادة اول صورة برزت للعالم العقلي الذي يتالف من الجواهر الخمسة الروحانية.
    
 الدفاع عن الاراء الفلسفية وسكبها في قوالب اسلامية.
    
 اتفاقه التام مع الباطنية والشيعة الاسماعيلية ().
 هذه هي اهم المميزات التي انفرد بها ابن مسرة، ولم تمت هذه الافكار، ولكنها تطورت علي يد تلاميذه () من بعده الي ان اكتملت علي يد ابن العربي الطاءي.
 فقد انتشر دعاة ابن مسرة بعد وفاته () يستميلون الناس الي مذهبهم وينادون بافكار كلها خليط من الاعتزال والفلسفة ومذهب الباطنية.
 ومن اهم النقاط التي ركز عليها تلاميذه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 انفاذ الوعد والوعيد.
    
 تحريف التاويل في احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وتحكيم مبدا التاويل في المحكم من التنزيل.
    
 الطعن في احاديث الشفاعة واتهامها بالضعف، وانكار الشفاعة جملة، وابطال التوبة.
 ونري ان هذه الاراء الاعتزالية التي كانوا يجاهرون بها، انما هي واجهة فقط للاراء الباطنية التي كانوا يعملون لها في الخفاء، ولقد تنبه اهل السنة ولله الحمد لهذه النحل الباطلة فصدر في يوم الجمعة لتسع خلون من ذي الحجة سنة:  منشور قرء علي الناس بالمسجدين الجامعين بالحضرتين قرطبة والزهراء وفيه ينكر الخليفة الناصر ما يقوم به اصحاب ابن مسرة، ويكل الي مولاه عبد الله بن بدر امر تتبعهم والتنقير عنهم، وكذلك صدر منشور اخر في شعبان سنة:  وقرء ايضا علي ابواب جامع قرطبة، وفيه عهد مجدد في البحث عن اتباع ابن مسرة المبتدعين والتحريض علي طلبهم اذ فارقوا الجماعة وخالفوا السنة، كما قام علماء الاسلام بالرد علي هذه الاراء الباطلة، منهم عبد الله بن محمد الاموي النحوي (ت: ) من اهل قرطبة وكان حافظا نبيلا، جمع كتابا في الرد علي ابن مسرة وصفه ابن بشكوال بالجودة والحسن ()، وكذلك محمد بن يبقي وابا بكر الزبيدي وابا عمر بن لب الطلمنكي ().
 وبالرغم من هذا الحزم الذي اتخذته السلطة الحاكمة انذاك، وبالرغم من قيام العلماء بواجب النصح لله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  فقد قدر الله لهذه المدرسة ان تستمر الي عصر فقيهنا ابن العربي، ووجد في هذا العصر جماعة من كبار المتصوفة ذوي الاتجاه الفلسفي منهم احمد بن محمد بن العريف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (+   ) () واحمد بن الحسين بن قسي () (ت: ) وعبد السلام بن ابي الرجال الاشبيلي (ت: ) ()، وكل هءلاء وغيرهم ممن لم نقف علي اخبارهم نشروا في الاندلس الافكار الصوفية بما تحمل من اراء فلسفية غنوصية وباطنية ملحدة، وعلي هذا فان الباحث في تاريخ الفكر الاندلسي لا يمكنه ان يفرق بين الاتجاه الفلسفي والاتجاه الصوفي، فكل واحد منهما يغترف من الاخر، ويسيران الي هدف واحد. ولهذا نجد تجاوبا شديدا بين المتصوفة السابقين وبين الفلاسفة في هذا العصر امثال ابن محمد طفيل القيسي (ت: ) () صاحب كتاب اسرار الفلسفة المشرقية؛ وابي بكر محمد بن يحيي المعروف بابن الصاءغ وابن باجه () (ت: ).
 وقد عبر لسان الدين بن الخطيب الاندلسي عن هذا التقارب بين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفلسفة والتصوف فقال: "فالكل داءرة مفروضة، وهالة حول قمر الحق معروضة، تعود الخطوط عن محيطها المبدد الي مركزها المحدد، فالفيلسوف يروم التشبه بالعلة الاولي ويعني بها ذات الحق، وان يتحد بالثانية وهي مراة وجه الحق، والاشراقي يروم التجوهر بنور الانوار المعبر عنه بالحق، والاتصال به اما بواسطة من الحق، او بغير واسطة من الحق" ().
 قلت: فالذي اريد ان اءكده هو ان عصر ابن العربي كانت فيه طبقة من الصوفية والفلاسفة حاولوا جاهدين ان ينشروا افكارهم بين العامة والعلماء، ودليلنا علي هذا الاسءلة التي وجهها اعيان الاندلس الي ابن السيد البطليوسي (ت: ) والتي اجاب عليها في كتاب "الحداءق في المطالب الفلسفية العويصة" () ويقصد بها مطالب المتصوفة، ومن الاسءلة سءال عن معني قول الحكماء ان ترتيب الموجودات عن السبب الاول يحكي داءرة وهمية مرجعها الي مبدءها في صورة الانسان، وسءال اخر عن معني قولهم: ان علم الانسان يحكي داءرة وهمية، وان ذاته تبلغ بعد مماته الي حيث يبلغ علمه في حياته، وهاتان القضيتان اهم القضايا التي ستشغل فيما بعد فكر ابن العربي الصوفي ()، واكثر من هذا نجد في شعر ابن السيد القضايا الاتية: قضية "وحدة الوجود"، وقضية "اعرف نفسك تعرف ربك" ومثال علي ذلك قوله:
 وكل وجود عن وجودك كاءن ... فواجد اصناف الوري لك واجد
 سرت منك فيها وحدة لو منعتها ... لاصبحت الاشياء وهي بواءد
 وكم لك في خلق الوري من دلاءل ... يراها الفتي في نفسه ويشاهد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحتي الافكار المعروفة في كتب ابن العربي الصوفي نراها في شعر ابن السيد، التي يفسر بها ابن العربي {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} [الاسراء: ] من ان كل من عبد الها اخر ما عبد الا الله دون ان يدري فقد قضي ربك بذلك، وهذا ما يقوله ابن السيد:
 وكل معبود سواك دلاءل ... من الصنع تنبي انه لك عابد ()
 قلت: وباستطاعتنا ان نعرف من مجموع هذه الاشعار وغيرها بما هو مبثوث في كتب التراجم والادب، ان ثمة اراء فلسفية خطيرة وجدت في الساحة الاندلسية، وهذا هو الذي دفع فقيهنا ابن العربي الي نقدهم بعنف في كتابيه "قانون التاويل" و"العواصم من القواصم".
 لقد كان ظهور ابن العربي في اواءل القرن السادس حديثا له اعتباره الخاص، لانه كان من الشخصيات القلاءل التي يءثر ظهورها في مجري التاريخ تاثيرا جوهريا ينقطع به او يكاد ذلك الالحاد الذي يسيطر احيانا علي منابع الحياة الفكرية، فلا يرتفع الا بظهور عبقرية عبادة في الالتزام بالفكر السليم، تفور بها المنابع الغاءرة، وينقلب سير المجاري الي تيارات لم تكن تندفع نحوها من قبل.
 لقد امتاز ابن العربي باسلوبه النقدي الذي لم ينسج علي منوال سابق، فكان تراثه في نقد مدارس التصوف والفلسفة منارا استضاء به العلماء، ومثالا موجها للاساليب والنظريات التي استنارت بها عقلية العصور المتاخرة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الغزالي واحراق كتابه "احياء علوم الدين" بالاندلس
 ()
 انها لمقارنة عجيبة تبدو للناظرين في العهدين: العهد الاسلامي بالاندلس (القرن الخامس والسادس) وعهودنا المتاخرة، وذلك بملاحظة ان الفكر الاسلامي بالاندلس كان سنيا نابيا عن البدعة وما يءدي اليها، متمسكا بالكتاب الكريم، معتصما بالسنة النبوية الشريفة، وفي الوقت ذاته بملاحظة فكرنا الاسلامي (او المنسوب الي الاسلام بتعبير ادق) في العصور المتاخرة، وكيف قال صاحب الفكر الاول بوجوب احراق كتاب "الاحياء" للغزالي، وقال صاحب الفكر الثاني "بع اللحية واشتر الاحيا" (). ولا نريد ان ندخل في شرح العوامل التي ادت بالفكر المغربي الي الانحطاط والتدهور، فهذا امر يطول شرحه، وانما نقتصر علي ذكر الحملة العنيفة التي شنها علماء الاندلس وفقهاءها ضد كتاب "الاحياء"، مع بيان الدوافع الايمانية التي اثارتهم والجاتهم للوقوف ضد تيار الكشف والاشراق الذي قدر له ان يكون هو الغالب والساءد في العصور المتاخرة، بعد ان ضعفت الهمم، وبعد الناس عن المصادر الاولي للدين الحنيف.
 يعتبر قاضي الجماعة () محمد بن علي بن حمدين (ت: ) () من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اواءل العلماء الذين اطلعوا علي كتاب "الاحياء" ووقفوا علي اغراضه ومقصاده، فحك في صدره منه اشياء انكرها عليه، وتوجسها منه، تخالف العقيدة السليمة والمنهج الحق، فاجتمع الفقهاء والعلماء واداروا الراي بينهم في شان هذا الكتاب الذي شحن بنفثات الصوفية واراء المتكلمين، فاجتمعت كلمتهم واتحدت وجهتهم علي ضرورة اتلاف هذا الكتاب ووجوب التيقظ لشبهاته والتحصن من ضلالاته، ورفعوا امره الي امير المسلمين علي ابن يوسف بن تاشفين، فصار الامير الي ما ارتاي الفقهاء ونزل علي رايهم، واصدر امره الي جميع الاقاليم بمصادرة الكتاب واحراقه، وامر بتفتيش المكتبات الخاصة والعامة، وان يحلف من يشك في امرهم بالايمان المغلظة بانهم لا يملكون كتاب "الاحياء"، كما امر بمنع دخول جميع كتب الغزالي الي المغرب والاندلس وانزل اشد العقوبات بمن وجد عنده منها شيءا ().
 وقد نفذ امر ابن تاشفين علي اتم وجه واكمله، حيث جمعت كل نسخ "الاحياء" التي تم العثور عليها، ووضعت علي الباب المغربي من مسجد قرطبة الجامع، واشبعت زيتا كي يسهل احتراقها، بحضور جماعة من اعيان قرطبة وعلماءها يتقدمهم قاضي الجماعة ابن حمدين، وكان ذلك سنة  (). ويذكر لنا ابن القطان ان الاحراق استمر في مختلف الجهات بقية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك العام (اي عام: ) ()، بل استمر الاحراق وتتبع كتب الغزالي الي عهد تاشفين بن علي بن يوسف بن تاشفين، اذ وصل الينا منشوره الذي وجهه الي اهل بلنسية في شهر جمادي الاولي من عام:  والذي تضمن بعض التوجيهات الادارية والدينية والحض علي الجهاد، واهم ما ورد فيه وجوب مقاومة اهل البدع، يقول المنشور: " ... ومتي عثرتم علي كتاب بدعة او صاحب بدعة، وخاصة وفقكم الله كتب ابي حامد الغزالي، فليتبع اثرها، وليقطع بالحريق المتتابع خبرها، ويبحث عنها، وتغلظ الايمان علي من يتهم بكتمانها .. " ().
 وممن اغلظ علي الغزالي اللاءمة وشدد عليه النكير ابو بكر الطرطوشي (ت: ) الذي كتب رسالة الي عبد الله بن مظفر يجيبه فيها عن حقيقة الغزالي وكتابة "الاحياء" وفي هذه الرسالة يقول:
 "سلام عليك، فاما ما ذكرت من امر الغزالي، فرايت الرجل وكلمته، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فوجدته رجلا جليلا من اهل العلم، نهضت به فضاءله، واجتمع فيه العقل والفهم وممارسة العلوم طول عمره، وكان علي ذلك معظم زمانه، ثم بدا له الانصراف عن طريق العلماء، فدخل في غمار العمال، ثم تصوف فهجر العلوم واهلها، ودخل في علوم الخواطر، وارباب القلوب، ووساوس الشيطان، ثم شابها باراء الفلاسفة ورموز الحلاج، وجعل يطعن علي الفقهاء والمتكلمين، ولقد كاد ان ينسلخ من الدين.
 فلما عمل كتابه، سماه "احياء علوم الدين" () عمد يتكلم في علوم الاحوال ومرامز الصوفية، وكان غير انيس بها، ولا خبير بمعرفتها، فسقط علي ام راسه، فلا في علماء المسلمين قر، ولا في احوال الزاهدين استقر، ثم شحن كتابه بالكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ()، فلا اعلم كتابا علي وجه بسيط الارض اكثر كذبا علي الرسول منه، ثم شبكه بمذاهب الفلاسفة، ورموز الحلاج، ومعاني رساءل اخوان الصفا، وهم قوم يرون النبوة اكتسابا، فليس النبي عندهم اكثر من شخص فاضل تخلق بمحاسن الاخلاق وجانب سفسافها، وساس نفسه حتي ملك قيادها، فلا تغلبه شهواته، ولا يقهره سوء اخلاقه، ثم ساس الخلق بتلك الاخلاق، وانكروا ان يكون الله تعالي من اقر منهم بالصانع ان يبعث للخلق رسولا، وزعموا ان المعجزات حيل ومخاريق. ولقد شرف الله الاسلام، واوضح حججه، واقام برهانه وقطع عذر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الخلاءق بحججه الواضحة، وادلته القاطعة الدامغة، وما مثل من ينصر دين الاسلام بمذاهب الفلاسفة والاراء المنطقية، الا كمن يغسل الثوب بالبول، ثم يسوق (اي الغزالي) الكلام سوقا، يرعد فيه ويبرق ويمني ويشوق، حتي اذا تشوفت له النفوس قال: "هذا من سر الصدر الذي نهينا عن افشاءه".
 وهذا فعل الباطنية واهل الدغل والدخل في الدين، يستقل الموجود ()، ويعلق النفوس بالمفقود، وهو تشويش لعقاءد القلوب وتوهين لما عليه كلمة الجماعة، فان كان الرجل يعتقد ما سطره، لم يبعد تكفيره، وان كان لا يعتقده فما اقرب تضليله.
 واما ما ذكرت من احراق الكتاب بالنار، فلعمري فانه ان ترك انتشر بين ظهور الخلق ومن لا معرفة له بسمومه القاتلة، وخيف عليهم ان يعتقدوا صحة ما سطر فيه بما هو ضلال، فيحرق قياسا علي ما احرقته الصحابة رضي الله عنهم من صحاءف المصحف التي تخالف المصحف العثماني، الا تري انهم لو لم يحرقوا تلك الصحاءف وانتشرت في الخلق، لحفظ كل انسان ما وقع منها اليه، واوشك ان يختلفوا فيتقاتلوا ويتقاطعوا.
 واني لعلي عزم ان انفرد له فاستخرج جميع هفواته واوضح سقطاته، وابينها حرفا حرفا، وفي دونه من الكتب غنيه وكفاية لاخواننا المسلمين وطبقات الصالحين، ومعظم من وقع في عشق هذا الكتاب رجال صالحون لا معرفة لهم بما يلزم العقل واصول الديانات ولا يفهمون الالهيات، ولا يعلمون حقاءق الصفيات (كذا)، ولا يخبرون شياطين الانس الذين انتدبوا للطعن في الدين، وتوهين عمود الاسلام، وتعطيل الصانع، وافساد المعجزات فمن يكن عنده تمييز لهذه الابواب من الذب عن دين الله تعالي، ونصره شريعته، لم ينبغ له ان يقف ما ليس له به علم، يمدح علي غير علم، ويذم علي غير علم، والسلام" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: ومن المعارضين لابي حامد الغزالي الامام المازري (ت: ) الذي صنف كتابا في الرد علي الغزالي سماه: "الكشف والانباء عن كتاب الاحياء" صدره بقوله: الحمد لله الذي انار الحق واداله، وابار الباطل وازاله .. " ().
 ومما قاله في هذا الكتاب: " ... ولقد اعجب من قوم مالكية يرون مالكا الامام يهرب من التحديد، ويجانب ان يرسم رسما، وان كان فيه اثر ما، او قياس ما، تورعا وتحفظا من الفتوي فيما يحمل الناس عليه، ثم يستحسنون من رجل (وهو الغزالي) فتاوي مبناها علي ما لا حقيقة له، وفيه (اي في الاحياء) كثير من الاثار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لفق فيه الثابت بغير الثابت، وكذا ما اورد عن السلف لا يمكن ثبوته كله، واورد من نزغات الاولياء ونفثات الاصفياء ما يجل موقعه، لكن مزج فيه النافع بالضار، كاطلاقات يحكيها عن بعضهم لا يجوز اطلاقها لشناعتها، ولا تنصرف معانيها الي الحق الا بتعسف علي اللفظ بما لا يتكلف العلماء مثله الا في كلام صاحب الشرع الذي اضطرت المعجزات الدالة علي صدقه المانعة من جهله وكذبه الي طلب التاويل ... " ().
 وقال الامام المازري مجيبا لمن ساله عن حال كتاب "احياء علوم الدين" ومصنفه: "وقد تكررت مكاتبتكم في استعلام مذهبنا في الكتاب المترجم ب "احياء علوم الدين" وذكرتم ان اراء الناس فيه قد اختلفت، فطاءفة انتصرت وتعصبت لاشتهاره، وطاءفة حذرت منه ونفرت، وطاءفة لكتبه احرقت، وكاتبني اهل المشرق ايضا يسالوني، ولم يتقدم لي قراءة هذا الكتاب سوي نبذ منه، فان نفس الله في العمر، مددت فيه الانفاس، وازلت عن القلوب الالتباس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اعلموا ان (الغزالي) هذا رايت تلامذته ()، فكل منهم يحكي لي نوعا من حاله وطريقته، فاتلوح بها من مذهبه وسيرته ما قام لي مقام العيان، فانا اقتصر علي ذكر الرجل، وحال كتابه، وذكر جملة من مذاهب الموحدين والمتصوفة، واصحاب الاشارات والفلاسفة، فان كتابه متردد بين هذه الطراءق لا يعدوها، ثم اتبع ذلك بذكر حيل اهل مذهب علي مذهب اخر ... واكشف عما دفن من جبال الغرور ليحذر من الوقوع في حبالة صاءده" ().
 قلت: ومن المعارضين للامام الغزالي الناقمين عليه القاضي عياض (ت: ) اذ وصفه في كتابه "معجم اصحاب ابي علي الصدفي" () بقوله: " ... والشيخ ابو حامد ذو الانباء الشنيعة، والتصانيف العظيمة، غلا في طريقة التصوف، وتجرد لنصرة مذهبهم، وصار داعية في ذلك، والف فيه تواليفه المشهورة، اخذ عليه فيها مواضع، وساءت به ظنون امة، والله اعلم بسره، ونفذ امر السلطان عندنا بالمغرب وفتوي الفقهاء باحراقها والبعد عنها، فامتثل ذلك
  .... 
 ".
 اما القاضي ابن العربي فقد عرف كتاب "الاحياء لعلوم الدين" علي ثقة وبينة، اذ كان قد سمعه من الغزالي مشافهة ببغداد سنة: ، فكان حكمه عليه حكم تمحيص وانصاف، كحكمه علي الغزالي في ذاته وعلي كتبه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاخري غير كتاب "الاحياء"، وكان يكبر ما قام به الغزالي في نقد الفلاسفة واضاءة المسالك للعلماء لفهم القضايا الفلسفية ونقدها، وكان يقول فيه: "انه بدر في ظلمة الليالي، وعقد في لبة المعالي ... اذا لقيته لقيت رجلا علا في نفسه، ابن وقته لا يبالي بغده ولا امسه
  .... 
 " ().
 وكان ابن العربي يري "ان المهاجمين للاسلام من الفلاسفة لما رد عليهم رجال من اعيان الامة، لم يكلموهم بلغتهم، ولا ردوا عليهم بطريقتهم، وانما ردوا عليهم بما ذكر الله في كتابه، وعلمه لنا علي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم ، فلم يفهموا تلك الاغراض، وطفقوا يهزءون بتلك الردود، ويضحكون منها، فانتدب ابو حامد للرد عليهم بلغتهم، ومكافحتهم بسلاحهم، والنقض عليهم بادلتهم، فاجاد في ما افاد، وابدع في ذلك كما اراد الله .. " ().
 وهكذا فقد اثني ابن العربي علي جملة من كتب الغزالي في تقويم الفلسفة ونقدها وتمحيصها ()، ولكن هذا لم يمنعه من توجيه نقده الشديد واللاذع للاراء الاشراقية المبثوثة في كتبه بعامة وفي "الاحياء" بخاصة () بل وصفه في كتابه "العواصم من القواصم" بقوله: كان ابو حامد تاجا في هامة الليالي، وعقدا في لبة المعالي، حتي اوغل في التصوف، واكثر معهم التصرف، فخرج علي الحقيقة، وحاد في اكثر احواله عن الطريقة، وجاء بالفاظ لا تطاق، ومعان ليس لها مع الشريعة انتظام ولا اتساق .. " ().
 قلت: ويءيد راي ابن العربي الامام المازري الذي اثني علي ابي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حامد في الفقه واقذع في معرفته بباقي العلوم فقال في "الكشف والانباء": " ... هو اعرف بالفقه منه باصوله. واما علم الكلام الذي هو اصول الدين، فانه صنف فيه ايضا، وليس بالمتبحر فيها، ولقد فطنت لسبب عدم استبحاره فيها، وذلك انه قرا علوم الفلسفة قبل استبحاره في فن الاصول، فاكسبته الفلسفة جراة علي المعاني، وتسهلا للهجوم علي الحقاءق؛ لان الفلاسفة تمر مع خواطرها، وليس لها حكم شرع ترعاه، ولا تخاف من مخالفة اءمة تتبعها.
 وعرفني صاحب له انه كان له عكوف علي رساءل اخوان الصفا، وهي احدي وخمسون رسالة، ومصنفها فيلسوف قد خاض في علم الشرع والعقل، فمزج ما بين العلمين، وذكر الفلسفة وحسنها في قلوب اهل الشرع بابيات يتلوها عندها، واحاديث يذكرها، ثم كان في هذا الزمان المتاخر رجل من الفلاسفة يعرف بابن سينا، ملا الدنيا تاليف في علم الفلسفة، وهو فيها امام كبير، وقد ادته قوته في الفلسفة الي ان حاول رد اصول العقاءد الي علم الفلسفة، وتلطف جهده حتي تم له ما لم يتم لغيره، وقد رايت جملا من دواوينه، ورايت هذا الغزالي يعول عليه في اكثر ما يشير اليه من علوم الفلسفة.
 واما مذاهب الصوفية، فلا ادري علي من عول فيها، لكني رايت فيما علق بعض اصحابه انه ذكر كتب ابن سينا وما فيها، وذكر بعد ذلك كتب ابي حيان التوحيدي، وعندي انه عليه عول في مذهب التصوف، واخبرت ان ابا حيان الف ديوانا عظيما في هذا الفن ...
 ورايت له (اي للغزالي) في الجزء الاول يقول: "ان في علومه ما لا يسوغ ان يودع في كتاب"، فليت شعري احق هو او باطل؟ فان كان باطلا، فصدق، وان كان حقا وهو مراده بلا شك فلم لا يودع في الكتب، لغموضه ودقته، فان كان هو فهمه، فما المانع ان يفهمه غيره؟ " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: ورغم هذا كله، فان المغاربة اخذوا يتعلقون بالغزالي شيءا فشيءا، الي ان اصبح امامهم في التصوف بلا منازع، يسترشدون به في المهمات، ويستنيرون به في المشكلات، حتي قال قاءلهم:
 ابا حامد انت المخصص بالمجد ... وانت الذي علمتنا سنن الرشد
 وضعت لنا الاحياء يحيي قلوبنا ... وينقذنا من طاعة النازع المردي
 وفيها ابتهاج للجوارح ظاهر ... ومنها صلاح للقلوب من البعد ()
 ولم يعدم الامام الغزالي انصارا يدافعون عنه، ويانسون له، وينهجون سبيله. فقد وجد في الاندلس من الفقهاء من برا الغزالي مما رمي به، وفي هذا الموضوع يحدثنا قاضي الجماعة ابن حمدين بقوله: "ان بعض من كان ينتحل رسم الفقه، ثم تبرا منه شغفا بالشرعة الغزالية، والنحلة الصوفية، انشا كراسة تشتمل علي معني التعصب لكتاب ابي حامد امام بدعتهم، فاين هو من شنع مناكيره، ومضاليل اساطيره المباينة للدين؟ وزعم ان هذا من علم المعاملة، المفضي الي علم المكاشفة، الواقع بهم علي سر الربوبية الذي لا يفسر عن قناعة، ولا يفوز باطلاعه الا من تمطي اليه ثبج ضلالته التي رفع لهم اعلامها، وشرع احكامها .. " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كما انتصر له ابو الفضل يوسف بن محمد النحوي (ت: ) () وكتب لامير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين بذلك، وافتي بان الايمان التي فرضت في عملية التفتيش ايمان لا تلزم وقال: "وددت انني لم انظر في عمري سوي كتاب الاحياء" وكان قد انتسخ كتاب "الاحياء" في ثلاثين جزءا، فاذا دخل رمضان قرا كل يوم جزءا ().
 كما ثبت عن ابي الحسن علي بن محمد الجذامي، المعروف بابن البرجي (ت: ) () انه اوجب في من امتثل لامر السلطان فاحرق كتب الغزالي تضمين قيمتها لانها مال مسلم، وكذلك يءدب محرقها، وقيل له: اتكتب ما قلته بخط يدك؟ قال: سبحان الله. كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون، ثم كتب السءال في النازلة وكتب فتياه بعقبه، ودفع الي ابي بكر عمر بن احمد الفصيح وابي القاسم بن ورد () وغيرهما من فقهاء المرية ومشايخها، فكتب كل واحد منهم فيه بخطه: "وبه يقول فلان" مسلمين لعلمه وزهده، فغاظ قاضي الجماعة ابن حمدين ذلك، وكتب الي قاضي المرية حينءذ ابي عبد الملك مروان بن عبد الملك () بعزله عن خطة القضاء ().
 واختتم هذا المبحث بمقتطفات من مقدمة كتاب "المدخل لصناعة المنطق " () لابي الحجاج يوسف بن محمد بن طملوس (ت: ) ففي هذه المقدمة عرض دقيق للاطار التاريخي للحركة العلمية في الاندلس (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقول ابن طملوس: " ... وكان ما يتصرف فيه من المساءل في اول الامر (في الاندلس) علي مذهب الاوزاعي، ثم انتقلوا الي مذهب مالك بن انس رضي الله عن جميعهم، فغدوا بمحبة هذا العلم والشغف به، ونشءوا علي تعظيم اهله واعتقاد صدقهم وبغض مخالفيه، وذلك انهم لما كانوا يعتقدون فيه انه الحق وانه من عند الله اعتقدوا في مخالفيه الكفر والزندقة ... ولما امتدت الايام وسافر اهل الاندلس الي المشرق، وراوا هناك العلماء واخذوا عنهم المذاهب اعني مذاهب الاءمة المشهورين وكتب الحديث، وانقلبوا الي الاندلس، بما اخذوه عن شيوخهم، وما جلبوه من المساءل الغريبة، راي علماء الاندلس ان ما اتي به هءلاء الداخلون هو مخالف لمذهبهم او بعضه، وكان المخالف عندهم كافرا، لمخالفته الحق الذي جاء به الرسول عن الله تعالي. فاعتقدوا لذلك في هءلاء الواصلين من المشرق بعلم المذاهب المنسوبة الي الاءمة وبعلوم الحديث انهم كفار وزنادقة، وقرروا ذلك عند العوام وعند ال السلطان، وقاموا في طلب دماءهم وهتكهم نصرة لدين الله تعالي علي ذممهم.
 واعظم من امتحن علي ايديهم من افاضل العلماء، ولقي كل مكروه منهم "بقي بن مخلد"، وكادت نفسه تذهب وتمزق كل ممزق، لولا الامير () في ذلك الوقت، فانه تثبت في امره، وطالع ما عنده فاستحسنه، وكان من جملة الذي اتي به من علم الحديث مسند ابن ابي شيبة، فامر الامير بمطالعة ما عنده والاخذ عنه، فانصرف الناس الي "بقي" قليلا قليلا، واخذ عنه الحديث وما نقل عن الاءمة. وطالت الايام، فعاد ما كان منكرا عندهم مالوفا، وما اعتقدوه كفرا وزندقة ايمانا ودينا حقا.
 فدانوا بهذا مدة ودابوا عليه، الي ان اتصل بهم علم اصول الدين، فاعتقدوا فيه ما اعتقدوه اولا في مذاهب الاءمة من انه كفر وزندقة، ولذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال القحطاني: "يا اشعرية يا زنادقة الوري" فعد القوم الذين هم اهل السنة والناصرون لدين هذه الملة كفارا وزنادقة .. ثم انسوا ايضا بهذا المذهب اعني علم الاصول ودرجتهم الايام الي ان طالعوه وتمهروا فيه، حتي كان فيه منهم اءمة وعلماء، ولكن بقي في نفوس ارباب المساءل اعني اهل الفروع استنكار لذلك الي قريب من زماننا هذا، فان ذلك الاستنكار لم ينتسخ من نفوسهم بالكلية، كما استنسخ استنكار المنكرين لعلوم الحديث قبل ذلك، ولكن صار الحامل لهذا العلم امنا منهم في نفسه وماله، متكلما بما شاء من علمه، يملي فيه غير مترقب ولا خاءف.
 فصار هذا العلم وعلم الحديث، ومذاهب الاءمة ومساءل الفروع، كل ذلك دين الله تعالي يجب الايمان به والعمل بمقتضاه، بعد ان كان فيه ما كان.
 ولما امتدت الايام، وصل الي هذه الجزيرة كتب ابي حامد الغزالي متفننة، فقرعت اسماعهم باشياء لم يالفوها ولا عرفوها، وكلام خرج به عن معتادهم من مساءل الصوفية وغيرهم من ساءر الطواءف الذين لم يعتد اهل الاندلس مناظرتهم، ولا محاورتهم، فبعدت عن قبوله اذهانهم، ونفرت عنه نفوسهم وقالوا: ان كان في الدنيا كفر وزندقة فهذا الذي في كتب الغزالي هو الكفر والزندقة، واجمعوا علي ذلك، واجتمعوا للامير اذ ذاك وحملوه علي ان يامر بحرق هذه الكتب المنسوبة الي الضلال بزعمهم، وعزموا عليه في ذلك حتي اجابهم الي ما سالوه منه، فاحرقت كتب الغزالي وهم لا يعرفون ما فيها، وخاطب الامير اذ ذاك جميع اهل مملكته بامرهم بحرقها، ويعلمهم انه هذا هو الذي ادي اليه نظر العلماء، وقرءت مخاطبته علي المنابر، وشنع الامر بذلك تشنيعا عظيما، وامتحن من كان عنده منها كتاب، وخاف كل انسان علي نفسه ان يرمي بانه قرا منها كتابا او اقتناه، وكان في ذلك من الوعيد ما لا مزيد عليه ...
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم لم تكن تمتد الايام الا قليلا، حتي جاء الله بالامام المهدي () فبان به للناس ما كانوا قد تحيروا فيه، وندب الناس الي قراءة كتب الغزالي رحمه الله، وعرف من مذهبه انه يوافقه، فاخذ الناس في قراءتها، واعجبوا بها وبما راوا فيها من جودة النظام والترتيب الذي لم يروا مثله قط في تاليف، ولم يبق في هذه الجهات من لم يغلب عليه حب كتب الغزالي الا من غلب عليه افراط الجمود من غلاة المقلدين، فصارت قراءتها شرعا ودينا، بعد ان كانت كفرا وزندقة" ().
 قلت: واكتفي بهذا القدر والحمد لله رب العالمين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الثاني
 نشاته وحياته العلمية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حياة ابن العربي ومكانته العلمية
 مدخل:
 يتفق الباحثون المعاصرون ان من مستلزمات البحث العلمي ان يتناول الباحث الموضوع المدروس من الناحية البيبليوغرافية، يستعرض فيه مجمل الدراسات التي كتبت فيه، وهذا في حد ذاته اعتراف بانجاز السابقين.
 تناول ابن العربي جملة كبيرة من المءرخين، فترجموا له تراجم تختلف طولا وقصرا، وتتباين في نوعية المعلومات التي تقدمها استنادا الي اختلاف مشاربهم وتنوع ثقافاتهم واهتماماتم وامزجتهم ونجد من بينهم اصحابه وتلاميذه وهلم جرا الي ازمنة متاخرة حتي يومنا هذا.
 وقد ترجم له من معاصريه صديقه الفتح بن خاقان (ت: ) في "مطمح الانفس ومسرح التانس في ملح اهل الاندلس":    فاشار الي رحلته الي المشرق واورد له قصيدة طويلة في مدح اهل بغداد.
 كما ترجم له تلميذاه القاضي عياض (ت: ) في "الغنية"   ، رقم  (ط: دار الغرب الاسلامي) وفي ترتيب المدارك ايضا () وتمتاز ترجمته بالدقة والتركيز وترجم له كذلك ابن بشكوال (ت: ) في الصلة: /   ، رقم . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكانت المادة التي كتبها هءلاء الثلاثة هي المعين لما كتبه المتاخرون عن ابن العربي، اضافة الي ان هذه التراجم تمثل راي اصدقاءه وتلاميذه الذين احتكوا به وخبروه، فكانت دقيقة ومركزة. وليس في هذه التراجم من اختلاف كبير الا ان ترجمة القاضي عياض كانت اكثر فاءدة لنا، فقد قدم لنا فيها رايه الشخصي في تقويم ابن العربي فذكر انه كان يحكي الغراءب.
 اما الذين ترجموا له بعد عصره فمنهم الضبي (ت: ) في "بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس" ()، وابن خلكان (ت: ) في "وفيات الاعيان" () وابن عبد الملك المراكشي (ت: ) في "الذيل والتكملة" () والذهبي في "العبر" () و"تذكرة الحفاظ" () و"سير اعلام النبلاء" () و"تاريخ الاسلام" () وصلاح الدين الصفدي (ت: ) في "الوافي بالوفيات" () والنباهي (كان حيا سنة ) في "تاريخ قضاة الاندلس" () وابن فرحون (ت: ) في "الديباج المذهب" () والداودي (ت: ) في "طبقات المفسرين" () والمكناسي (ت: ) في "جذوة الاقتباس في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذكر من حل من الاعلام مدينة فاس" () والمقري في "نفح الطيب" () و "ازهار الرياض" () وابن عماد الحنبلي (ت: ) في "شذرات الذهب" () وصديق خان (ت: ) في "التاج المكلل" ()، والشيخ مخلوف (ت: ) في "شجرة النور الزكية" () والشيخ الكتاني () في "فهرس الفهارس" ().
 قلت: ولم اعن بحصر كل المراجع التي ترجمت لابن العربي لان العملية التوثيقية لمصادر ترجمته بشكلها التفصيلي محفوفة بكثير من الغموض بل شاءكة الي ابعد التصورات، والاحظ ان الدخول الي تلك التفصيلات يشل من نشاطي في اعطاء صورة واضحة لغرضي، وهو الترجمة لابن العربي ترجمة موجزة مركزة باذن الله، لذلك ساعرض عن عشرات من المصادر التي اهتمت بذكر ابن العربي في كل مناسبة وقضية وشان.
 وان كنا بحاجة هنا الي معرفة الجهود المعاصرة التي تضافرت علي انجاز مجمل الدراسات عن ابن العربي، فانه لمن العسير استعراضها كاملة في هذا الموجز، غير ان حصر كلامنا في اهم تلك الانجازات مسالة مهمة في مثل هذه الدراسة العلمية.
 فمن المحاولات الراءدة في ترجمة ابن العربي والتنويه بفضله ما كتبه الشيخ محب الدين الخطيب في مقدمته لمبحث الصحابة من كتاب "العواصم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من القواصم" () وكذلك بحث العلامة الشيخ محمد الخضر حسين () الذي يمتاز بحثه بالرصانة والجدة والعمق، ثم توالت المقالات والبحوث تتري ولكن مع الاسف ليس في هذه الكتابات اي جديد، فهي تلخيص لما هو شاءع في المصادر القديمة الي ان جاء استاذنا الدكتور عمار طالبي فكتب دراسته النقدية العميقة حول ابن العربي () وتراثه الفكري مع تحليل مجمل لاراءه الكلامية، مستفيدا من مختلف المصادر المخطوط منها والمطبوع، فاستوفي اغلب المعلومات الضرورية في مثل تلك الدراسة الاكاديمية.
 فكانت دراسته بحق تطورا واضحا في دراسة ابن العربي واتساعا في تفصيل موضوعات متصلة بالاشعرية وتطورها بالمغرب الاسلامي.
 وبناء علي هذه الدراسات السابقة () فانني قمت بدراسة موجزة عن ابن العربي حاولت ان التزم فيها الكشف عن الجوانب المجهولة التي اهملها الباحثون والدارسون لحياة هذا الفقيه الجليل، فعنيت عناية تامة بمءلفاته المخطوطة لايماني بانها من اكثر الينابيع صفاء، واعلاها ثقة في تدوين سيرة ابن العربي هو دراسة ما خلفه من شذرات حول سيرته في تراثه الكتابي ومن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هنا كان استيعابي لمءلفاته علي غاية من الاهمية في استنباط اخباره واحداث سيرته؛ والله اسال ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم.
 $   نسبه ومولده ونشاته:
 يعتبر القاضي ابو بكر بن العربي، باصله ومولده ومنشءه، وحياته وموته، كنزا مشاعا بين المشرق والمغرب الاسلامي.
 فهو عربي من قبيلة "معافر" () (بفتح الميم والعين وكسر الفاء) القحطانية، واندلسي من مدينة اشبيلية ()، فوالده هو ابو محمد عبد الله بن العربي (+   ) من وجوه علماء اشبيلية ومن اعيانها المبرزين، كان من اهل الاداب الواسعة، والتفنن والبراعة، والذكاء والتقدم في معرفة الخبر والشعر، والافتنان بالعلوم وبجمعها ()، سمع ببلده ابا عبد الله بن منظور () (ت: )، وبقرطبة ابن عتاب (ت: ) ()، ولازم ابن حزم سبعة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اعوام حتي عد من كبار اصحابه ()، وهو الذي رفع عماد بيت ال ابن العربي باشبيلية، واناله الشهرة الفاءقة، واضفي عليه من ابهة الرءاسة وجاهة، قال عنه معاصره الفتح بن خاقان: " ... كان باشبيلية بدرا في فلكها، وصدرا في مجلس ملكها، اصطفاه ابن عباد اصطفاء المامون لابن دءاد ()، وولاه الولايات الشريفة، وبواه المراتب المنيفة ... " ().
 وقد صاهر ابو محمد بن العربي اسرة تشاطره الرءاسة وتقاسمه السياسة، تلك هي اسرة ابي حفص عمر بن الحسن الهوزني (+   ) عالم الاندلس ومحدثها ()، زاحم المعتضد بن عباد في الاستءثار بالسلطان، ففتك به، وقتله بيده، ودفنه بثيابه وقلنسوته داخل القصر من غير غسل ولا صلاة ()، وكان لهذا العمل الشنيع اثره البالغ علي بيت الهوزن، فابي ولده ابو القاسم (+   ) وهو العالم الاديب، والفقيه المشاور الا ان يثار لوالده وقد بدت سحب كثيفة في العلاقات بين المرابطين وامراء اشبيلية فاتصل بيوسف بن تاشفين، وجعل يحرضه علي ابن عباد، حتي اطاح بدولته وازال ملكه ().
 في ظل هذه الاسرة الكريمة، وتحت عظيم اسمها وذاءع سمعتها، ولد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد بن عبد الله بن العربي في ليلة الخميس لثمان بقين من شعبان سنة ثمان وستين واربعمءة ()، فنشا هذا الشاب وهو لا يعرف من جده الا اسما سيارا، ومقاما علميا واضحا، ونسبة مشاعة بين الاقطار، متاثرا بما نزل به من المحن والانكال، فتسلي عن هذا كله بتتلمذه علي والده، العالم الاديب والسياسي المحنك، فنشا نشاة علمية، واقبل بهمة فتية علي التفنن في المعارف وجمع اطرافها، واستكمال الاتها، ولم يكد يبلغ السابعة عشرة من عمره، حتي قدر الله لدولة بني عباد ان تسقط، واستولي المرابطون علي اشبيلية، وصادروا اموال امراءها ووزراءها، ومن بينها ضياع الوزير ابي محمد بن العربي ()، فما كان من الوالد الا ان ترك البلاد مع ولده في رحلة علمية سياسية دون اخبارها ابن العربي الابن في "شواهد الجلة" ().
 $   رحلته في طلب العلم:
 كان ابن العربي رحمه الله برما بالوضع الذي كانت عليه الثقافة الدينية في الاندلس، متطلعا الي منبع الحكمة والعلوم، متشوقا الي لقاء العلماء الفحول، فالنظرة الضيقة عند الفقهاء بطريقتهم الالتزامية الضيقة، طالما جثمت بكلكلها علي اهل البحث والنظر، واحرقت مواهب العلم الحق، والفقه الصحيح، اذ صارت علي طريقة التقليد، بحيث اصبح عمل المقلدين حجة لا يلتفت بعدها الي كلام اءمتهم الاولين، وهذه النزعة هي التي شكي منها المءلف في العواصم حيث قال: "صار التقليد ديدنهم، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاقتداء بغيتهم، فكلما جاء احد من المشرق بعلم، دفعوا في صدره، وحقروا من امره، الا ان يستتر عندهم بالمالكية، ويجعل ما عنده من علوم علي رسم التبعية" ()، وكان رحمه الله يري ان رزية الانكماش والقصور والركود وضيق الافق، مشكلة صعبة العلاج، بعيدة الزوال؛ لانها تعطيل للانظار، وطبع علي المدارك، فهيهات ان يستطيع محاول اصلاحها، ويعتقد ان رزية التفرق والزيغ والجحود التي نزلت بالحياة الثقافية بالمشرق اقرب الي الامل في العلاج، وارجي للدفع والاقتلاع، لانه ما دام جوهر الادراك سالما ناميا متحركا فان عوامل الهداية لن تعوز، ووساءل التقويم والتصويب لن تبعد، ومن هنا اطمان الي حياة العلوم الدينية بالمشرق علي ما فيها من بدع وخرافات اذ هي الحياة الممكنة، وان حياة علوم الدين بالمغرب قد رانت عليها نزعة التقليد، والاحجام عن النظر، والقصور بالمعاني الشرعية السليمة عن غاياتها ومقاصدها، وان كل ما فيها من خير انما يرجع الي خلوها من البدع العقدية المنكرة. يقول في العواصم مثنيا علي اهل المغرب لسلامته من تلك البلايا: () " ... خرجت من بلادي علي الفطرة فلم الق في طريقي الا من كان علي سنن الهدي، يغبطني في ديني، ويزيدني في يقيني، حتي بلغت بلاد هذه الطاءفة (مصر) ... فلم يبق باطل الا سمعته، ولا كفر الا شوفهت به ووعيته ... " ().
 قلت: ومع كل هذه الطامات فان ابن العربي كان قوي الميل الي المشرق، عظيم الشغف والاعجاب به، شديد الادلال بمعرفته، قوي الاعتزاز بما طبع عليه المشرق من ملكات، وما اكسبه من مواهب وقدرات، فكان ابن العربي يري ان في كل من الموضعين الشرقي والغربي مزايا ورزايا، الا ان مزايا الوضع الثقافي بالمغرب هي سلامته، ورزيته في ركوده 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجموده، وان مزايا الوضع المشرقي هي حركته. ونماءه، ورزيته في فتنته وجحوده ().
 وبهذه الروح الوثابة، والمثل القيمة المقتبسة من تلك المعاني، حدد فقيهنا رحمة الله عليه مناهج التعلم وطراءق التحصيل. فكانت همته سباقة الي الجمع والاستكثار، والاستذكار والرواية والضبط والتصحيح، فنراه في رحلته دءوبا علي الدراسة والسماع، لا يشغله عنهما شاغل، يلتقط الدرر من العلماء والفقهاء علي اختلاف مذاهبهم ومشاربهم.
 وقد افاض فقيهنا رحمة الله عليه في ذكر رحلته ومن لقيه من الشيوخ بمقدمة كتابه "قانون التاويل" الذي نحن بصدد تحقيقه والتعليق عليه، كما قام استاذنا الدكتور عمار طالبي الجزاءري بدراسة () نقدية وافية لرحلته في طلب العلم منذ خروجه من اشبيلية الي عودته اليها بتفصيل دقيق نسال الله ان يجازيه خير الجزاء، وعليه فانني ساقتصر في هذا المبحث علي ذكر رحلته الي الحجاز، هذا الجانب الذي اغفله المءلف في "القانون" واجمله استاذنا د. عمار في دراسته القيمة، والذي ادي ببعض الباحثين المحدثين الي التشكيك في السنة التي حج فيها ابن العربي ()، بل وادي بالبعض الاخر الي انكار ان يكون ابن العربي قد ادي فريضة الحج ().
 والواقع ان الحج كان من مقاصد ابن العربي فقد قال في "القانون": رحلت طالب علم وحج.
 فكانت رحلته رحمه الله الي الحجاز في اواخر ذي القعدة من سنة تسع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وثمانين واربعمءة () () وقد مر في طريقه الي الحجاز علي الربذة التي وصف ما شاهده فيها فقال: " ... وقفت علي قبر ابي ذر الغفاري بالربذة مستهل شهر ذي الحجة سنة ، وهو علي قارعة الطريق من الكوفة الي مكة، غريبا مفردا، لا انيس ولا عمارة، خرج هنالك ايام عثمان رضي الله عنه علي وجه سليم صحيح بيناه في كتاب "العواصم" () لم يقدح في احد، ولا قصر ببشر، ولا انتسب اليه فيه ظلم، فاقام بها حتي مات رضي الله عنه ... " ().
 وحول وصوله الي ميقات الاحرام يقول: " ... لما كانت سنة:  اهل علينا هلال ذي الحجة ليلة يوم الخميس بالربذة، فرحلنا عنه، وقد فرح الناس بوقفة الجمعة ليجتمع لهم فضل اليومين، فضل يوم عرفة، وفضل يوم الجمعة، فبتنا بمكان يقال له المسجد، ثم رحلنا سحرا، فلما صلينا الصبح، واشرقت الشمس اذا بقافلة البلقاء، تري فيها النفر المحرمين بالثياب البيض بين الناس، فقلت: ما هذا؟ قال لي بعضهم: هم الشيعة، لا يحرمون من ميقات عمر (ذات عرق)، قلت فمن اين لهم هذا؟ قال: هم يزعمون ان عليا خرج من الكوفة، فاحرم من هذا الماء ... " ().
  وصوله مكة
 ويذكر ابن العربي رحمة الله عليه اعماله في الحج، ويحاول ان يكون اداءه لها دقيقا كما اداها الرسول  صلي الله عليه وسلم  يوم الحج الاكبر، ويلاحظ ان الناس يهملون بعض مناسك الحج، ويفوتون علي انفسهم خيرا كثيرا، فهم يتركون المبيت بمني يوم التروية، ويءثرون ان يبيتوا ليلة عرفة بعرفة ()، يقول فقيهنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في هذا الشان: " ... مررت من ذات عرق، فالفيت الحاج كله كاءنا في عرفة، وليس علي من فعل ذلك شء، ولكنه ترك فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولقد خاب في تركه () ... اما انا فجءت من ذات عرق الي الموقف، ليلة عرفة نصف الليل ، فاصبحت بها، ووقفت من الزوال يوم الجمعة سنة  ()، ثم اندفعت بعد غروب الشمس الي مزدلفة" (). ويقص علينا المءلف رحمة الله عليه بعض البدع المنكرة التي كان يعتقدها الجهال فيقول: " ... ولقد رايت الجهل قد انتهي بقوم الي ان يقولوا ليلة المزدلفة قاءمين علي سطح مسجد المشعر الحرام: يا فلان حج، فينادي كل احد باسم حبيبه او جاره، ويقول انه اذا فعل ذلك به حج، فقلت لبعض جيراني: هذا باطل، فنادي معي، وانقلبنا الي البلد، فما حج من نودي باسمه" ().
 ومن مزدلفة في طريقه الي مني يقول: " .. فبت بها (اي بمزدلفة) ثم اصبحت، فوقف بها الامير ()، حتي طلعت الشمس علي قدم، فلما عمت الجبال، اندفعنا، فرمينا الجمرة، وحلقت وذبحت لفدية كانت علي، ثم دخلت مكة، وطفت وسعيت، وصليت بها الظهر ()، ... وكنت اشرب ماء زمزم كثيرا، وكلما شربته نويت به العلم والايمان، حتي فتح الله لي بركته في المقدار الذي يسره لي من العلم، ونسيت ان اشربه للعمل، ويا ليتني شربته لهما، حتي يفتح الله علي فيهما، فكان صغوي () الي العلم اكثر منه الي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العمل، ونسال الله الحفظ والتوفيق ()، ... ودعوت بالملتزم ثلاث دعوات، فرايت الاثنتين وبقيت واحدة، والله يمن بها علي فهي العمدة، فكانت الاولي ان يجعلني من العلماء حتي لا يتكلم احد بشء من العلم ان كان حقا الا علمته، وان كان باطلا الا قدرت عليه، اثباتا للاول، ونفيا للثاني، واتاني الله ذلك، واتاني الثانية، وبقيت الثالثة، فيا ليتني كنت شربت ماء زمزم للعمل، ودعوت الله فيه في الملتزم" ().
 وحول مقام سيدنا ابراهيم عليه السلام قال: " .. وقد اختلفوا فيه، فقال قوم: هو الحجر الذي جعل ابراهيم عليه رجله حين غسلت زوج اسماعيل عليهما السلام راسه، وقد رايت بمكة صندوقا فيه حجر عليه اثر قدم قد انمحي واخلولق، فقالوا كلهم هذا اثر قدم ابراهيم عليه السلام، وهو موضوع بازاء الكعبة ()، لمسته بيدي وخدي تبركا به () في ذي الحجة من سنة  والحمد لله رب العالمين" ().
 وحول الكعبة المشرفة يقول: " ... وقد كنت الصق خدي بجداراتها () مع فضتها، وكانه خد جارية زهراء، واما استلام الحجر فوالذي خلق الماء والحجر انه لالذ في القلب من رشف رضاب الكواعب () للعازب، ولا يمكنكم ان تدركوا حقيقة ذلك بالصفة، حتي تباشروه، كما لا يمكن تعري العنين لذة الجماع بالوصف والتمثيل حتي يباشره ... " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد اتصل فقيهنا رحمة الله عليه بجمهرة كبيرة من شيوخ العلم واهل الفضل، ومن جملة من سمع عليهم بالحرم المكي الشريف، محدث مكة عبد الله الحسين بن علي الطبري () (  ) الذي روي عنه صحيح مسلم برواية الجلودي سماعا ومناولة ()، كما سمع من ابي المعالي ثابت بن بندار (ت: ) () نسخة دينار بن عبد الله الاهوازي عن انس بن مالك ().
 وقد تفرغ فقيهنا رحمة الله عليه مدة اقامته بالحرم الشريف للعبادة والتهجد، والاتصال بشيوخ التربية والسلوك، يوسع داءرة علمه، ويزكي راسخ ملكته، مقبلا علي العلم النافع، مستكثرا من الخير والبر، ويصف لنا في كتابه "سراج المريدين" ليلة من لياليه في مكة فيقول:
 " .. سمعت محمد بن عبد الملك الواعظ وهو علي المنبر في الملتزم بين الركن والمقام وهو يعظ في ليلة من ليالي كانون الاول من حين فراغنا من صلاة العتمة الي الفجر، ما نزل ولا انقطع له كلام في التملق لله والتحبب والتعطف، وانشد في تلك الليلة نحوا من الف بيت وقد قيدنا منها كثيرا في "ترتيب الرحلة" وكان من جملتها:
 بسطت نحو الحبيب كفا ... اساله بالغداة عطفا
 وقلت يا سيدي تراني ... فليس ما بي عليك يخفا
 وهو رافع يديه، يقول يا سيدي تراني، يا سيدي تراني، والخلق يخرون، والمسجد الحرام قد امتلا بالاصوات والجءار والبكاء، والناس يتساقطون يمينا وشمالا ضعفا واغماء .. " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  زيارته للمسجد النبوي الشريف بالمدينة
 ثم بعد ان قضي مناسك الحج، شد الرحال الي مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  بشوق عظيم ونية خالصة، وقد اعرب عن هذه الفرحة في كتابه السراج فقال: " ... ولقد وصلت اليها والحمد لله، واشرفت من الثنية، ورايت النور ساطعا الي السماء بفضل الله تعالي، وصليت في الروضة النبوية، وناجيت الرسول  صلي الله عليه وسلم  ليلا من جهة راسه وتشفعت به ()، فنسال الله الذي يختص برحمته من يشاء، ويمن علي من يشاء من عباده، الا يجعل ذلك عناء، ولا يصيره هباء بفضله ورحمته" ().
 وكان رحمة الله عليه يقضي جل اوقاته في الروضة الشريفة، بين القبر والمنبر، يستمع الي احاديث العلماء الاعلام، وهم يقولون: قال صاحب هذا القبر .. وحدث ابن العربي تلاميذه بكل ما سمع في الروضة الشريفة وهو فخور بذلك، واليك انموذجا لمسموعاته بالمدينة المنورة:
 " ... حدثنا الشريف الاجل الكامل، نقيب النقباء، ذو الشرفين، شهاب الحضرتين، ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي بين القبر والمنبر بالروضة الشريفة تجاه منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد الصلاة، يوم الجمعة السابع من المحرم سنة:  ... الحديث ... " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   صلاته الشخصية واثرها في تكوينه الفكري:
 كان القرن الخامس في المشرق قرن الانتاج الخصب، والتحقيق العميق، والبحث الواسع، والتحرير البديع، في الفقه، واصول الفقه، والتفسير، والحديث، والكلام، والتصوف، كان كل علم من هذه العلوم قد قيض الله سبحانه وتعالي له من يبعث فيه روح الحياة فيجدد له طرقه، وييسر له سبله، فكان ذلك واضحا في فقه القدوري () والسرخسي () من الحنفية، والقاضي عبد الوهاب () والباجي من المالكية، والماوردي () وابي اسحاق الشيرازي () من الشافعية، وفي كتاب البرهان والارشاد لامام الحرمين، وفي تاليف البيهقي، ورساءل القشيري (). لقد كانت بغداد ودمشق والقدس ملتقي لهذه الفنون والمعارف العقلية والنقلية، وكان ابن العربي قد انقطع في هذه الاماكن المباركة للمطالعة والطلب والتحصيل والتحرير، فلازم الشيوخ الاعلام بالمدرسة النظامية ()، واقبل علي الغزالي اقبال المتشوق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللهفان، وتلقاه الغزالي بقبول طيب، وتفرغ له بصفة خاصة. فسمع عليه "احياء علوم الدين" وساله سءال المسترشد عن عقيدته المستكشف عن طريقته، ليقف علي سر تلك الرموز التي اوما اليها في كتبه ()، وكان الامام الغزالي يعرف فيه النبوغ ويتوسم فيه جمع الحسنيين: قوة الحافظة وقوة العارضة، فسدده الي سواء السبيل، وواساه مواساة الوالد الجليل (). وهكذا وجد فقيهنا الصواب الذي لا شوب فيه، وصادف اليقين الذي لا ريب معه، والامام الغزالي بخاصة واهل السنة والجماعة بعامة كان ديدنهم في الكلام علي مساءل الفقه والاصول وساءر مباحث الثقافة الاسلامية علي طريقة من يتوخون من الامور لبابها ويصرفون عنها قشورها. فتلقي عنهم اصول المذهب الاشعري، فتعشقه واندفع في نصرته () بما اتاه الله من قوة الحجة، وبراعة المحاورة، وسرعة البديهة، وطلاقة اللسان، وغزارة البيان، فاصبح يناقش هذا ويحاور ذاك وهو ما زال بعد في ريعان الصبا وفتاء الشباب ().
 ومن هذه الصلات الموجهة، والعوامل المنتجة، من توافر الكتب وتلاقي العلماء، وتلاقح الافكار، كل هذا اصل لدي ابن العربي المنهج القويم، وزكي فيه المعرفة الحقة، فاكتملت شخصيته العلمية، اذ اصبح مشرفا علي مذاهب الفقهاء، وانحاء العلماء، واغراض الادباء، اماما في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العلوم القرانية والحديثية ()، اصوليا ()، متكلما ()، فقيها ()، شاعرا مجيدا ()، نحويا لغويا ()، كاتبا بليغا ()، خطيبا فصيحا ()، وقد ترجم له من معاصريه () رجال تشهد تراجمهم له بما سما اليه مقامه من عز وسءدد في الدين والعلم. فرحم الله فقيهنا وجزاه الله عن الاسلام والمسلمين كل خير.
 $   عودته الي الاندلس:
 عاد ابن العربي الي وطنه "الاندلس" بعد غياب طويل دام احدي عشرة سنة او تزيد، فاشرابت الاعناق لرءيته، واحتشد الجميع لملاقاته والترحيب به ()، اذ كانت رحلته العلمية وتلمذته لفحول الشرق قد اشاعت اسمه، واعلت صيته، وقررت منزلته، فتمكن مقامه في قلوب اهل العلم، وفتحت له ابواب الحظوة والكرامة في رحاب السلطان. وعن هذا الموقف يقول معاصره وتلميذه الفتح بن خاقان: " ... فكر الي الاندلس فحلها، والنفوس اليه متطلعة، ولانباءه متسمعة، فناهيك من حظوة لقي، ومن عزة سقي، ومن رفعة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سما اليها ورقي، وحسبك من مفاخر قلدها، ومحاسن انس انبتها وخلدها ... " ().
 ولا ندري هل كانت عودة ابن العربي عن طريق البر او البحر؟ وكل ما استطعنا معرفته انه دخل تونس في ذي الحجة سنة:  ()، وراي بمدينة المنستير جماعة من الزهاد قال عنهم: " ... ورايت بمنستير افريقية جماعة الطريق المثلي، في العزلة عن الدنيا، اقمت عندهم عشرين يوما فكاني في الاخرة، طيب عيش، وسلامة دين، ثم جذبتني صلة الرحم، فقطعتني عن الله مقادير سماوية، فاعجب فديتك من قطع بوصل ، ومن اجر بذنب، ومن اعراض فاقبال، ومسامحة في استدراج، وذلك بضرب من العجز والتقصير، وغلبة حب الدنيا علي القلب والا فما اسهل الجمع بين معاقد التقوي، واقرب التحصيل لوجوه الخلاص، ولكن بحذف العلاءق وقطع الشهوات، وذلك يعسر مع الاقبال عليها، ويسهل مع التوفيق بالاعراض عنها، قل ان الامر كله لله" ().
 ثم نزل بتلمسان وفاس () واملي بها مجالس علم كانت مثار اعجاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحاضرين، ومر في طريقه بارض "دكالة" في المغرب الاقصي حيث التقي به العالم الرحالة ابو العباس القسمطيني الذي يقول: " ... وبها (اي بارض دكالة) اجتمعت بالشيخ ابي بكر بن العربي لما قدم من سفارة العراق، وتوجه لامير المسلمين يوسف بن تاشفين المتوفي سنة " ().
 ودخل ابن العربي مدينة مراكش عاصمة الدولة المرابطية، ويبدو ان ابن تاشفين قابل العالم الشاب والسفير الموفق بكل ترحاب وتكريم، وتسلم منه المراسم السلطانية التي حملها اليه من عاصمة الخلافة العباسية بغداد بتقليده لقب امير المسلمين ()، وجعله ناءبا عن الخليفة العباسي في اقطار المغرب الاسلامي، تعززه في ذلك فتاوي العلماء () ورساءل الوزراء ().
  وصول ابن العربي الي اشبيلية ونشاطه بها
 وعاد ابن العربي الي اشبيلية يهاجم ويناظر، ويفيض كالسيل بالوان الفنون والمعلومات تدريسا () وتحريرا، وينقح الفقه المالكي بتحقيقه لمناط الاحكام، ونظره في ادلتها، ونقضه علي الفقهاء ما كانوا يفتون به تقليدا او عن ضعف دليل، فملا كتبه النفيسة العجيبة بذكر الغزالي والتعلق بمتين محبته، وجليل اعظامه، والتلذذ باعادة محاوراته، وتجديد مطارحاته، علي ان ما تشربه من حرية البحث وكرامة المعرفة، كان يدفع به الي مناقشة استاذه "دانشمند" في كثير من اقواله واراءه مثل بحوثه المستفيضة في "العواصم" () و"القانون" () وانتصب فقيهنا رحمة الله عليه بطريقته هذه يبرز للناس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علما مفننا علي مناهج عجيبة وفي صور بديعة، واول ما لفت انظار الناس اليه، جمعه العجيب بين طريقتي النقل والعقل، فانه لما راي عناية اهل الاندلس بالموطا، مع قصر باع العاكفين عليه عن معرفة فقهه والاستدلال لمساءله، والجمع بين ضبط احاديثه ودقة استخراج الفقه منها باعمال الادلة والتنظير بينها، انتصب يشرح لهم الموطا شرحا واسعا، علي منهج النظر والاستدلال والفقه في المعاني، وبهذا العمل التحق الفقه المالكي في المغرب الاسلامي بالدرجة التي كان قاصرا دونها، كما انه اهتم بتدريس الاصول ()، وذلك لتمهيد طريق النظر الفقهي علي قواعد الاصول، فاصبح ابن العربي علما مفردا في الجمع بين الفنون وسهولة هضمها، وبذلك علت سمعته وعظم صيته، وبطريقته البديعة في تدريسه صدرت كتبه الكثيرة الجليلة المفننة في التفسير والكلام والاصول والفقه والنحو والادب.
 $   نشاطه العلمي ومناصبه في الدولة:
 وما ان مرت ايام، حتي جاء الامير سير بن ابي بكر اللمتوني يدعوه لحضرته، ويختاره للشوري بين يديه ()، وهو منصب عال لا يرقي اليه الا الصفوة المختارة من رجالات الفكر واءمة الفقه، يجعلهم في مصاف الوزراء وكبراء رجال الدولة، ولذا نجد بعض معاصريه () يحليه بلقب "الوزير".
 ولم تكن اعماله الادارية لمجلس الشوري لتعوقه عن مهامه العلمية من بحث وتاليف وتدريس ووعظ، ولكن صلته بالسلطان ربما اساءت الي سمعته كعالم تقي ورع، فهذا احد تلاميذه المعجبين به، ابو عبد الله بن مجاهد الاشبيلي الزاهد العابد، لازم ابن العربي نحوا من ثلاثة اشهر، ثم تخلف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عنه، فقيل له في ذلك، فقال: كان يدرس وبغلته بالباب تنتظره للركوب الي السلطان ().
  ولايته القضاء
 اظهر ابن العربي لدي توليته الشوري بين ايدي القضاة كفاءة نادرة، دلت علي تضلعه الواسع في علوم الشريعة، وغيرة ملتهبة علي حقوق الضعفاء، والوقوف الي جانب المظلومين، وكان في مجالسه العلمية ينتقد الاوضاع الفاسدة التي يعيشها المجتمع الاندلسي، وينحي باللاءمة علي الولاة، والمسءولين تارة، وعلي فساد المجتمع باكمله اخري، وفي هذا الصدد يقول رحمه الله في كتابه السراج: "وقد عظم الخطب في هذا الزمان، حتي لا يدري العبد علي اي شء يبكي، اعلي فوات دنياه، ام علي ذهاب دينه، ام علي اخوانه في القربات، ام علي دروس العلم وطموسه، ام علي اتفاق الخلق علي انكار المعروف وتعريف المنكر، ام علي اميره الذي لا يرعي فيه الا ولا ذمة ... " ()؟.
 ويقول في موضع اخر: "وقد فسد اليوم الاصناف كلهم، واشدهم فسادا الامراء والفقهاء، وهم الذين تصلح بهم الاحوال، وتنال بصلاحهم الامال" ().
 ومضي ابن العربي في طريقه هذا غير هياب ولا وجل، فاخلص للحق، وانقطع لابراز ما يراه عدلا وقسطا، ولا شك ان اخلاصه هذا، وغيرته علي نصرة دين الله، وجمعه نواحي متباعدة من فنون العلم، وبلوغه فيها جميعا درجة متساوية من الامامة، قد جذب الفحول من ناشءة الفقهاء والمتادبين الي دروسه من مختلف بلاد الاندلس والمغرب ()، كما كان لهذه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الدروس والنقد النزيه للاوضاع المعاشة صداها البعيد في مراكش عاصمة المرابطين، فاصدر علي بن يوسف بن تاشفين مرسوما بتولية ابي بكر بن العربي قضاء اشبيلية يحمل تاريخ منسلخ جمادي الثانية سنة:  ().
 وتتفق كلمة المءرخين علي انه كان مثال العدل والاستقامة ()، صلبا في الحق، لا تاخذه في الله لومة لاءم، قال عنه تلميذه ابن بشكوال: " ... استقضي ببلده فنفع الله به اهله لصرامته وشدته، ونفوذ احكامه، وكانت له في الظالمين سورة مرهوبة" () و"مع الرفق بالمساكين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر" ().
 وقد عثرت في كتابه سراج المريدين علي نص له اهمية بالغة، يوضح لنا فيه كيفية قبوله لهذا المنصب الخطير، وما اعترضه فيه من متاعب ومصاعب نرجو من الله تبارك وتعالي ان يجعلها في ميزان حسناته يوم القيامة بمنه وكرمه. وهذا النص وان طال فلا يخرج عن الافادة بذكره والاستفادة من نشره. يقول الفقيه ابن العربي في شرحه للاية الكريمة: {قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم} [يوسف: ].
 "لما علم من قوة نفسه، وراي من تضييع الحق وتعطيل الحدود، وفساد الخلق في الارض، ما حمله علي ارادة اظهار الحقوق. ففي ذلك اسوة لمن قدر من نفسه علي القيام بالحق ان يقبله اذا جعل اليه. ولقد اقتديت اسوة بذلك، مع اني من اكثر الخلق ذنوبا وعيوبا، واقلهم منزلة به، فاني لما دعيت الي ولاية القضاء قبلته مختارا لثلاثة اوجه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احدها: سر ما بيني وبين الله.
 والثاني: معاينتي للباطل قد دمر الارض، فاردت ان اصلح ما تمكنت منها، من كف الظلم والاعتداء ()، وبث الامن، وحفظ الاموال، وكف الاطماع، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وفك الاسير، والتحصين علي الخلق بالسور، والمساواة في الحق بين الصغير والكبير، فحكمت حتي ارجت اقطاري، ورفع السمر باخباري، فضج العداة، وظهر الولاة حين صفر وطافهم من الحرام، وابيضت صحاءفهم من الاثام، فدسوا الي نفرا من العامة فثاروا علي، وساروا الي، فنهبت داري، وهم قيام ينظرون، ولا يغيرون ولا ينكرون، فانتشلوا مالي، وهدموا مسجدي وداري ... وتعرضوا لنفسي فكف الله ايديهم عني، ولقد وطنتها علي التلف وانا انشد لخبيب:
 ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي جنب كان في الله مصرعي ()
 وامسيت سليب الدار، ولولا ما سبق من حسن الاقدار لكنت قتيل الدار (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثالث: ان الناس كانوا يظنون ان الارض خالية عن سياسة درب بالخلق، درب باقامة الحق فاردت ان اكشف لهم عن بنات صدري، واعلمهم كيفية وردي في الامر، وفي صحيح الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لسمرة: " لا تسل الامارة، فانك ان سالتها لم تعن عليها، وان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها" ().
 وهذا وان كان من قول يوسف خبرا عن شريعته، فان الشراءع في هذا الباب متماثلة؛ لانه من باب التعاطي المذموم في كل ملة، المناقض للتواضع المحمود في كل دين" ().
 قلت: وهكذا لم تمض سنة وبضعة اشهر () علي ولايته القضاء، حتي ثارت الغوغاء في وجهه ونكب، فانصرف عن القضاء او صرف عنه، والتحق بقرطبة وبها جماعة من محبيه ومريديه ومعارفه، فانقطع للعلم والبحث، وقد استراح من اعباء القضاء.
 وما ان استقر ابن العربي في قرطبة، حتي تواردت عليه الوفود من الطلاب، واضحي بيته كعبة الواردين، وملجا الوافدين، وكانت مجالسه العلمية لا تكاد تنقطع ليل نهار، الي جانب ما كان يقوم به من بحث وتاليف.
 ويصور لنا بعض تلاميذه هذه الحياة العلمية التي كان يعيشها ابن العربي في خلوة العلم والبحث فيقول: " ... وكنا نبيت معه في منزله بقرطبة، فكانت الكتب عن يمينه وعن شماله، وكان لا يتجرد من ثوبه، وكانت له 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثياب طويلة يلبسها بالليل وينام فيها اذا غلبه النوم، ومهما استيقظ مد يده الي كتاب، وكان مصباحه لا ينطفء الليل كله" ().
  عودة ابن العربي الي اشبيلية
 ولم تطل اقامة ابن العربي بقرطبة، ولعل انتقاله اليها كان مءقتا ريثما تهدا العاصفة، وتعود المياه الي مجاريها، فلم يلبث ان عاد الي اشبيلية، وبني بها مسجدا اكتظت جوانبه برواد المعرفة، واتصلت حلقاته في التفسير والحديث والفقه والاصول والكلام واللغة والادب والاخبار والسير، وما اليها، وهذه الفترة من اخصب فترات حياته، وفيها اتم اكثر مءلفاته.
 ولا شك ان ذيوع اسمه وتالق نجمه قد غطي علي كثير من مشيخة عصره، مما دفع ببعض منافسيه الي النيل منه، والحط من قدره، فنفروا الناس من الاخذ منه والسماع عليه، ورموه بالتزيد والاغراب في احاديثه ورواياته ().
 وحدث ان دخل ابو محمد التادلي (ت: ) الي الاندلس للاخذ عن مشايخها، فهم بالسماع من ابن العربي، فصده الفقهاء عنه، واحالوه علي ابي بكر بن طاهر راوية ابي علي الغساني، قال ابن الابار: وما اراه سمع منه، فصحب عياضا ولقي ابا القاسم بن بشكوال ()، وهما من تلاميذ ابن العربي.
 ويذكر ابو بكر محمد بن مسدي (ت: ) في معجمه عن احمد بن الفرج البناني عن الحافظ ابن جد وغيره ان فقهاء اشبيلية حضروا يوما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بمجلس وفيهم ابو بكر محمد بن عبد الملك بن المرخي (ت: ) وكان ممن حضر معهم ابن العربي فتذاكروا حديث المغفر ()، فقال ابن المرخي: لا يعرف الا من حديث مالك عن الزهري، فقال ابن العربي: قد رويته عن ثلاثة عشر طريقا غير طريق مالك، فقالوا: افدنا هذا، فوعدهم، فلم يات بشء، فاقاموا الدنيا واقعدوها.
 وقد ذهب الناس في هذه القصة مذاهب شتي، فمنهم من اثبتها وحاول الدفاع عن ابن العربي، كالحافظ الذهبي الذي ذكر ان هذه القصة ساذجة، لا تدل علي جرح صحيح، والشعراء يخلقون الافك، قال: ولعل القاضي ابن العربي وهم، وسري فكره الي حديث فظنه هذا ()، وظلت قصة ابن العربي مع فقهاء اشبيلية لغزا مغلقا ()، لم يهتد احد الي وجه الصواب فيها ، حتي جاء خاتمة الحفاظ الامام ابن حجر العسقلاني (ت: ) فخرجها المخرج الصحيح الذي يليق بامامنا الحافظ ابن العربي.
 قال الحافظ ابن حجر في "النكت علي مقدمة ابن الصلاح" ():
 " .. وابن مسدي تعقب هذه الحكاية بان شيخه (البناني) كان متعصبا علي ابن العربي، يعني فلا يقبل قوله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت (): وهو تعقب غير مرضي، بل هو دال علي قلة اطلاع ابن مسدي، وهو معذور لان ابا جعفر بن المرخي راويها في الاصل، كان مستبعدا لصحة قول ابن العربي، بل هو واهل البلد حتي قال قاءلهم ():
 يا اهل حمص () ومن بها اوصيكم ... بالبر والتقوي وصية مشفق
 خذوا عن العربي اسمار الدجي ... وخذوا الرواية عن امام متق
 ان الفتي ذرب اللسان مهذب
  .... 
 ان لم يجد خبرا صحيحا يخلق
 وعني باهل حمص اهل اشبيلية، فلما حكاها ابو العباس البناني لابن مسدي علي هذه الصورة، ولم يكن عنده اطلاع علي حقيقة ما قاله ابن العربي، احتاج من اجل الذب عن ابن العربي ان يتهم البناني، حاشا وكلا، ما علمنا عليه من سوء، بل ذلك مبلغهم من العلم.
 وقد تتبعت طرق هذا الحديث، فوجدته كما قال ابن العربي من ثلاثة عشر طريقا عن الزهري غير طريق مالك، بل ازيد، فرويناه".
 قال محمد بن الحسين السليماني: وبعد ادق ذكر الحافظ ابن حجر جميع هذه الطرق باستقصاء عجيب قال:
 "فهذه طرق كثيرة غير طريق مالك عن الزهري عن انس، فكيف يجمل ممن له ورع ان يتهم اماما من اءمة المسلمين بغير علم ولا اطلاع، وقد اطلت الكلام علي هذا الحديث، وكان الغرض منه الذب عن اعراض هءلاء الحفاظ، والارشاد الي عدم الطعن والرد بغير اطلاع.
 وافة هذا كله الاطلاق في موضع التقييد، فقول من قال ان هذا الحديث تفرد به مالك عن الزهري ليس علي اطلاقه، وانما المراد به بشرط الصحة، وقول ابن العربي انه رواه من طرق غير طريق مالك انما المراد به 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في الجملة سواء صح او لم يصح، فلا اعتراض ولا تعارض" انتهي. ومن الد خصوم ابن العربي ابو القاسم محمد الصدفي المعروف بالزنجاني الاشبيلي فقد كان لا يجد فرصة للطعن عليه الا اهتبلها، واتفق ذات يوم ان حضر الناس الي الجمعة بالجامع الاعظم باشبيلية، فتغيب الخطيب لعذر قاهر، فلم يكن بد من ان يقوم للصلاة قاضي البلد وهو اذ ذاك ابو بكر بن العربي، وعندما قام ليخطب وهو الخطيب المفوه لم يجد حرفا من الخطبة فارتج عليه، فقال: يا ايها الناس، قولوا لا اله الا الله، فقالوها، فقال روينا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اذا قال العبد لا اله الا الله اهتز عمود من نور ... الحديث، ثم تلا اية الكرسي وقال: روينا عن عكرمة وابن عباس انهما قالا:" العروة الوثقي لا اله الا الله، ثم قرا" {ان الله يامر بالعدل والاحسان} الاية وقال: اذكروا الله يذكركم، فاقيمت الصلاة فصلي.
 وما ان انتهي الناس من صلاتهم، حتي وقف الزنجاني وقال: يا اهل هذا المسجد، اعيدوا صلاتكم، ولكن ابا بكر بن الجد، قام علي الاثر فرد عليه وقال: يا اهل اشبيلية ان صلاتكم صحيحة، فخطبة امامكم تضمنت ايات من كتاب الله، وجملا من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واي كلام له بال اعظم من هذين، فانصرف الناس عن جمعة.
 وقد حملته خصومته لابن العربي علي التوجه الي مراكش وتحمل اعباء السفر للسعاية به والمطالبة بتنحيته ايام كان قاضيا من منصب القضاء، وظل يتردد علي البلاط التاشفيني حتي ادركه اجله غريبا عن اهله سنة:  وسيق الي اشبيلية ودفن بها ().
 وفقيهنا رحمه الله () كثيرا ما يرفع عقيرته بالشكوي من حاسديه والمتربصين به، يقول في العارضة: " ... الا اني منيت بحسدة لا يفتءون، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومبتدعة لا يفهمون، قد قعدوا مني مزجر الكلب يبصبصون، والله اعلم بما يتربصون" ().
 $   جهاد ابن العربي:
 عندما اكتسح الصليبيون، واكتسبوا اراضي الاسلام في عدة جهات من شرق الاندلس، واضحي الخطر يتهدد الثغر الاعلي باكمله، قام ابن العربي في الناس يدعوهم الي الجهاد في سبيل الله، ونجدة اخوتهم وجيرانهم، وفي هذا الشان يقول في كتابه الاحكام:
 " ... ولقد نزل بنا العدو قصمه الله سنة:  فجاس ديارنا، واسر جيرتنا، وتوسط بلادنا في عدد هال الناس عدده، وكان كثيرا وان لم يبلغ ما حددوه، فقلت للوالي والمولي عليه: هذا عدو الله، وقد وقع في الشرك والشبكة، فلتكن عندكم بركة، ولتظهر منكم الي نصرة دين الله المتعينة عليكم بركة، فليخرج اليه جميع الناس حتي لا يبقي منهم احد في جميع الاقطار، فيحاط به، فانه هالك لا محالة ان سيركم الله له، فغلبت الذنوب ووجفت القلوب بالمعاصي، وصار كل احد من الناس ثعلبا ياوي الي وجاره وان راي المكروه بجاره، فانا لله وانا اليه راجعون، وحسبنا الله ونعم الوكيل" (). ويقول في موضع اخر متحسرا مكلوما:
 " ... فكيف بنا وعندنا عهد الله ان لا نسلم اخواننا الي الاعداء، وننعم وهم في الشقاء، او نملك بالحرية وهم ارقاء، يا لله ولهذا الخطب الجسيم، نسال الله التوفيق للجمهور، والمنة بصلاح الامر والمامور" ().
 وقد شارك ابن العربي في كثير من الغزوات التي خاضها امراء اشبيلية مع الصليبيين في شرق الاندلس وغربه، ومن بينها غزوة كتندة التي خرج اليها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف بن تاشفين (ت: ) وكانت علي المسلمين، واستشهد فيها الاف المتطوعة، وفقد عدد منهم من بينهم الامامان الجليلان ابو علي الصدفي، وابو عبد الله بن الفراء، ونجا ابن العربي بقدرة الله، وقد سءل عند نجاته منها عن حاله فقال: حال من ترك الغباء والعباء ()، اي فقد كل ما عنده وسلم بنفسه.
 كما خرج مع الامير ابي بكر بن يوسف بن تاشفين الي الغزو في الثغور الشرقية سنة: ، وكان يجمع بين الجهاد والعلم، فقد اخذ عنه في هذه الوجهة ابو العباس لب بن عبد الجبار (ت: ) ().
 كما تردد غازيا علي بلنسية في السنوات ، ، ، ، وممن اخذ عليه في هذه الغزوات ابو العباس بن طارق بن موسي (). وابو الخطاب محمد بن عمر () وغيرهم.
 $   شخصية ابن العربي العلمية:
 من قراءة سيرة ابن العربي ودراسة تراثه تطالعنا شخصيته الفريدة بكل معالمها القوية ومميزاتها الخاصة، فلقد وصفه زعيم الباطنية والفضل لما تشهد به الاعداء بقوله: "ما هذا الصبي الا بحر زاخر من العلم، ما راينا مثله قط" () فاذا كانت هذه منزلته وهو ابن العشرين () فلا ينبغي ان نستغرب عندما يصفه الحافظ الذهبي بالاجتهاد المطلق ()، او يصفه ابن عزم المغربي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ت: ) بشيخ المالكية علي الاطلاق ().
 وتكوين هذه الشخصية القوية يرجع في نظري الي عاملين اثنين بعد توفيق الله سبحانه:
  العامل الاول
 نشاته في بيت علم وشرف، فقد كان هذا البيت ملتقي لفضلاء العلماء ونبلاء الادباء والشعراء، فكانت سير المشاهير من اعلام الفكر تجري علي الالسن، والمذاكرة في الكتب ومساءل العلم لا تنقطع ()، فنشا فقيهنا في هذا الجو الثقافي العطر، متشبعا بتلك الروح العلمية، طموحا الي الحفاظ علي عز اسرته وشرفها، راغبا ان يجدد الله به وعلي يده سيرة اولءك المشاهير من اهل العلم والفضل.
  العامل الثاني
 رحلته الي المشرق العربي وما لها من اثار عميقة في تكونه الفكري، وقد اشبعنا القول فيها في الصفحات السابقة.
 فهذان العاملان وعوامل اخري يطول شرحها، قد جعلت منه شخصية متعددة الجوانب يجد فيه الطالب ايا كان اتجاهه وتخصصه بغيته وطلبته، فكان من تلاميذه: المحدث ()، والفقيه ()، والفيلسوف ()، والمءرخ ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واللغوي ()، والشاعر ()، والطبيب ()، وغيرهم علي اختلاف تخصصاتهم.
 وكانت له رحمه الله شجاعة خاصة في ابداء رايه، ولو كان مخالفا لاراء اءمة الاسلام الكبار ()، فلم يسلم من لسانه امام الهدي ابو الحسن الاشعري (ت: ) حيث قال عنه في كتابه "المتوسط" اثناء كلامه عن بعض المساءل الكلامية (): " ... وهذا القول ساقط متناقض، ويلزم شيخنا ابا الحسن من وجهين ... " ()، ويقول عنه وعن الامامين الباقلاني والجويني في العارضة (): " ... وهذا باب عظيم لم يتحقق به كثير من العلماء واول من غفل عنه شيخنا ابو الحسن وتابعه القاضي ابو بكر والجويني ... " وعن الامام ابي حنيفة قال اثناء كلامه علي بعض المساءل الفقهية: " ... وقد اتفق الناس علي ذلك الا ابا حنيفة، فانه سقط علي ام راسه ... " () وعن الشافعي قال:" ولقد عجبت من الشافعي مع فقهه وبديع فهمه يقول ... كذا" ().
 كما قال عنه في موضع اخر : " ... كل ما قال الشافعي او قيل عنه او وصف به، فهو كله جزء من مالك ونغبة () من بحره، ومالك اوعي سمعا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واثقب فهما، وافصح لسانا، وابرع بيانا وابدع وصفا .. " ().
 ثم لا يلبث ان ينتقد بحدة امامه والمتبع لمذهبه الامام مالك فيقول عنه بمناسبة الكلام علي بعض الامور الفقهية الاجتهادية: " ... وهذا منه فاسد جدا" ().
 قلت: حسب امرء مسلم لله ان يبلغه قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس المءمن بطعان، ولا لعان، ولا فاحش، ولا بذء " ()، حتي يخشع لرب العالمين، ويسمع لنبي الله ويطيع، فيكف غرب لسانه وضراوة فكره عن علماء الامة واءمتها، نسال الله ان يجنبنا الفتن، ما ظهر منها وما بطن، ويرزقنا الانصاف، ويعيذنا من الفرقة والاختلاف، وان يغفر لجميع علماء المسلمين، وان يتقبلهم عنده في الصالحين، ويختم لنا بما ختم به لعباده المتقين، امين.
 $   اقوال العلماء فيه:
 وشخصية ابن العربي لا تتضح معالمها من تراثه فحسب، بل تعرف كذلك في شهادات من عاصروه، واقوال من ترجموا له من المءرخين والعلماء، فقد جاء في رسالة العالم الرباني ابي بكر الطرطوشي () ما نصه:
 " ... والفقيه ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي ممن صحبنا اعواما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يدارس العلم ويمارسه، بلوناه وخبرناه، وهو ممن جمع العلم ووعاه، ثم تحقق به ورعاه، وناظر فيه وجد حتي فاق اقرانه ونظراءه، ثم رحل الي العراق فناظر العلماء، وصحب الفقهاء، وجمع من مذاهب العلم عيونها، وكتب من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وروي صحيحه وثابته، والله تعالي يءتي الحكمة من يشاء ... ".
 اما تلميذه ابن بشكوال فيقول عنه:
 "الامام الصالح الحافظ المستبحر، ختام علماء الاندلس، واخر اءمتها وحفاظها، ... كان من اهل التفنن في العلوم والاستبحار فيها والجمع لها، مقدما في المعارف كلها، متكلما في انواعها، نافذا في جميعها، حريصا علي اداءها ونشرها، ثاقب الذهن في تمييز الصواب منها ... " ().
 وقال عنه صاحبه وتلميذه الفتح بن خاقان:
 "علم الاعلام، الطاهر الاثواب، الباهر الالباب، والذي انسي ذكاء اياس ()، وترك التقليد للقياس، وانتج الفرع من الاصل، وغدا في يد الاسلام امضي من النصل، سقي الله به الاندلس بعد ما اجدبت من المعارف، ومد عليها منه الظل الوارف، فكساها رونق نبله، وسقاها ريق () وبله () ... " ().
 اما الحافظ الذهبي فقد وصفه بقوله: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 " ... الامام العلامة الحافظ ... ادخل الي الاندلس علما شريفا واسنادا منيفا، وكان متبحرا في العلم، ثاقب الذهن، عذب العبارة، موطا الاكناف، كريم الشماءل، كثير الاموال ... " ().
 قلت:
 وهذه كلها شهادات من علماء فحول ()، تقر له بالمجد الزكي والعرق الطيب والمنشا المحمود، قيدوها في كتبهم حتي يكون اعترافهم بها ارسي واثبت، ونكولهم عنها ابعد واصعب.
 $   وفد اشبيلية برءاسة ابن العربي الي مراكش:
 قدر الله سبحانه وتعالي لابن العربي ان يري سقوط دولة ال عباد علي يد يوسف تاشفين في اول شبابه، وشاء الله له ان يشهد انهيار صرح الدولة المرابطية علي يد الموحدين في اخريات حياته، وعندما اخذت وفود الاندلس تتهيا لتقديم البيعة الي الدولة الجديدة، بادر وفد اشبيلية الي تقديم الولاء والطاعة، تحت رءاسة عالمها الاكبر ابي بكر بن العربي، فحضر الي مراكش في حدود ذي القعدة عام:  ()، ويتكون الوفد من علماء واعيان وفضلاء اشبيلية وهم:
    
 ابو بكر بن العربي.
    
 الخطيب ابو عمر بن الحجاج ().
    
 ابو بكر بن الجد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو الحسن الزهري ().
    
 ابو الحسن بن صاحب الصلاة ().
    
 ابو بكر بن السجرة الهوزني ().
    
 ابو بكر بن شريح ().
    
 ابو العباس الرعيني ().
    
 ابن السيد.
    
 ابن زاهر.
    
 عبد العزيز الصدفي ().
 وصادف حضور الوفد الاشبيلي الي مراكش اشتغال عبد المءمن بمحاربة محمد بن هود الماسي، ثم قباءل بغرواطة، فانتظروه نحو عام او ازيد ()، وسلموا عليه سلام الجماعة في عيد الاضحي من سنة  ()، ثم اذن لهم بمقابلته، فتقدموا للسلام عليه، والقي ابو بكر بن العربي خطبة بليغة كانت محل استحسان من عبد المءمن، وتلاه ابو بكر بن الجد فاحسن واجاد، ثم قدموا اليه بيعة اهل اشبيلية بخطوطهم، فقبلها منهم وشكرهم واستحسن صنيعهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الثالث
 تراثه الفكري (مءلفاته)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفصل الثالث
 مءلفات ابن العربي
 مدخل:
 لعل من خير ما يصور مكانة ابن العربي العلمية واتجاهاته الفكرية دراسة اثاره الكثيرة التي خلفها، وتبيان قيمتها مقارنة بمثيلاتها، ومدي اهتمام العلماء والدارسين بها، من عصره الي عصرنا هذا.
 وان التعرض ل
  مءلفات ابن العربي
 يستوجب الاشارة الي الجهد الذي بذله استاذنا الدكتور عمار طالبي الجزاءري ()، فله الريادة في اعداد الكشف البيبليوغرافي لمءلفات ابن العربي بشكله العلمي السليم فجزاه الله خيرا.
 ولا بد من الاشارة ايضا الي انه ينبغي للباحث ان يربط بين تنوع ثقافة ابن العربي كمتكلم وفقيه ومحدث ولغوي، وبين اتجاهاته في التاليف، وهي مسالة طبيعية ان ينوع مءلفاته بحسب ثقافته واختصاصاته، فقد كان رجلا عجيبا في جمعه نواحي متباعدة من فنون العلم وبلوغه فيها درجة عليا مكنته من الاشراف علي العلوم والمعارف، وبالتالي سلوك طريقة في التاليف والبحث والعرض اساسها: توخي الابتكار في الاسلوب، والاستقلال في الفهم، والافصاح عن المعاني بصورة محكمة مبينة، متينة الاسس واضحة المعالم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ونحن بحاجة شديدة الي الالمام باعمال ابن العربي والتعرف علي مجمل الظروف التي الف فيها مءلفاته، والخصاءص التي تميزت بها تلك المءلفات، وهذا امر يحتاج الي تتبع دقيق وروية في الحكم، وقد يسر الله لنا بمنه وفضله الاطلاع علي اغلب ما وصل الينا من مءلفات ابن العربي المخطوط منها والمطبوع، فاثبت خلاصته بهذا المبحث، مجتهدا في اتباع منهج واحد في تناول وصف كل كتاب، ويمكن تلخيص هذا المنهج في النقاط التالية:
    
 الاشارة الي ذكر ابن العربي للكتاب المتحدث عنه في كتبه الاخري.
    
 الاشارة الي من ذكره من المءلفين السابقين.
    
 التنبيه فيما اذا كان الكتاب موجودا مخطوطا او مطبوعا، واجتهدت ان اطلع عليه، واشرف الي الطبعة او المخطوطة التي وقفت عليها، اما بعض النسخ الخطية التي لم اتمكن من الوقوف عليها وهي قليلة فقد اشرت الي ذلك ونبهت عليه.
    
 حاولت ان اقدم وصفا مختصرا لنوعية الكتاب ومجاله وموضوعه بعبارة وجيزة مستندا الي دراستي للكتاب.
    
 قسمت الكتب حسب موضوعات العلوم، كما ذكرت الذي لم اقف عليه في اخر القاءمة متبعا نفس الترتيب السابق بعد ان اسقطت ما كرره المترجمون بفعل الوهم او الخطا.
 $   "علم الكلام ":
 $   كتاب "الامد الاقصي في شرح اسماء الله الحسني وصفاته العلي" ():
 وقد وقفت عليه مخطوطا في الخزانة العامة بالرباط، تحت رقم: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (: د)،  ورقة، خط مغربي قديم وسطوره مختلفة، مبتور الاخير، ووقفت علي نسخة اخري بنفس المكتبة وهي تحت رقم: (: ق)،  ورقة  سطر خط مغربي. اضافة الي نسختين اخريين وقفت عليهما كذلك، الاولي من تركة الشيخ عبد الحي الكتاني التي ضمت الي الخزانة العامة، وهي ضمن مجموع رقم: (: ك، اي: كتاني)، والثانية في الخزانة الملكية تحت رقم: ().
 وعند سفري الي تركيا، عثرت علي نسخة جيدة من هذا الكتاب في مكتبة الحاج سليم اغا باسكدار استانبول، تحت رقم: ()،  ورقة،  سطرا، خط نسخي.
 كما وقفت علي نسخة هامة بالمكتبة الوطنية بمدريد تحت رقم: ( CDL: VII) لم اتمكن من نقل كامل البيانات عنها لوقوفي عليها في اخر يوم من وجودي في العاصمة الاسبانية، مع العلم ان خطها مغربي متوسط الجودة ().
 اما عن مضمون هذا الكتاب ومنهج المءلف في تحرير قضاياه وبسط مساءله، فيقول ابن العربي في ديباجة الكتاب:
 "الحمد لله قبل كل مقال، وعلي كل حال، وفي كل زمان وعند كل مثوي وارتحال
  .... 
 ، اما بعد: فقد كنت متشوقا الي قرع باب العلم بربي، متشوقا الي مطالعة حضرته وما فيها من عجاءب المعارف وفنون المعلومات ... فكان افضل ما انتدبت اليه، وعقدت العزم عليه، التعريف بالله تعالي، والتفسير لاسماءه الحسني وصفاته العلي، فنظمت فيها شتيت تعليقي، وصدعت بتبيانها وعاء تحقيقي، وجلوت نكتا طال ما شددت اليها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحزام، وطبعت عليها الختام، فهذا اوان جلاها، وهذه جواهرها وحلاها.
 وقد سبق الي هذا المعني جماعة، فجاءوا مستاخرين ومستقدمين، ومنهم من اوعب واطنب، ومنهم من هذب وقرب، وما استولي علي المرغوب، ولا قرطس المطلوب، الا بعض اشياخي () فانه جمع فيها كتابا صغير الحجم، استوعب جملا عظيمة، واشار الي امور بديعة، هتك بها حجاب الاخفاء، وقام فيها بواجب جمل الاحتفاء، وعلي كثرة ما جمعنا فيها، واوثقنا من مبانيها، واوضحنا لمعانيها، فاننا علي منواله ننسج، وفي سبيله نستنتج، وربما اقتحم فيها علي سيرته امورا لا تطاق، وجاء بالفاظ يضيق عنها النطاق، سنفاوضه فيها ... والله ولي التوفيق" ().
 قلت: وعن ابواب وفصول الكتاب قال رحمه الله:
 " ... ان مدار الكلام فيه ينبني علي اربعة اقطاب:
 القطب الاول: في ذكر اسماء الله عز وجل علي الجملة والتفصيل، وذكر مواردها واختلاف الروايات فيها.
 القطب الثاني: في ذكر سوابق وفواتح لا بد من تقديمها بيانا لما عسي ان يستبهم من اغراضها.
 القطب الثالث: في شرح معانيها وايضاح مقتضاها.
 القطب الرابع: في ذكر تتميمات بها يكمل المقصود، ويحصل بفضل الله المطلوب.
 وكل قطب منها يشتمل علي فصول واصول، وتمهيدات وفروع، ... وانتقينا من كلام العلماء كل غريبة، واوردنا كل بديعة، وعقبناه من الاجتهاد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بما نتضرع الي الله ان يقرنه بالسداد" ().
 قلت: وعن مسلكه في تحرير موضوعاته قال رحمه الله:
  ..... 
 اعلموا وفقكم الله ان المءلفين في هذا الباب وان كانوا علي حالين، منهم من اختصر واقتصر، ومنهم من اوعب واستظهر، فانهم لم يستنزلوا علي جميع المقاصد. ولا شرعوا في جملة الموارد، وانما اخذ كل واحد بطرف لواه وما استوفاه، وهذا الكتاب غدا موثق المباني، واتي علي جميع المعاني، اذ رتبنا القول فيه علي اربعة عشر وجها:
 الاول: النظر في مورد الاسم قرانا وسنة واجماعا، فعلا او اسما، افرادا او جمعا.
 الثاني: النظر في معناه لغة.
 الثالث: القول في حقيقته ومعناه الخاص المعقول منه، المضمون للفظه.
 الرابع: اختلاف الناس فيه.
 الخامس: المختار منه.
 السادس: دفع الشبه العارضة له.
 السابع: وجه اختصاص الباري سبحانه فيه.
 الثامن: وجه اختصاص العبد بمعناه فيه.
 التاسع: ضم الاسماء كلها الي الصفات السبع () التي لا مزيد عليها في المعقول والمنقول جميعا.
 العاشر: حسن الترتيب في جميع ذلك علي وجه لم نسبق اليه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحادي عشر: تنزيه القول في الاسماء عن تشبيه صارت اليه الحشوية ().
 الثاني عشر: تنزيهنا عن تعطيل مال اليه كثير من الغالين، حتي ردوا اسماء الله تعالي الي اسم واحد، والمعاني الكبيرة الي معني واحد، جهلا بالحقاءق، او عمدا للالباس ونفي الصانع ().
 الثالث عشر: اعراضنا عن اغراض الصوفية من علماءنا ()، فانهم وان كانوا اهل اعتقاد وتحقيق، فانهم قد سلكوا في عباراتهم اوعر طريق.
 الرابع عشر: ما ضمناه من احكام اسماء الله في فضل التنزيل من كل اسم، وذلك امر بديع عظيم القدر لو لم يكن في الكتاب سواه لكفاه" ().
 $   كتاب "الافعال" ():
 وتوجد منه نسخة فريدة، وقفت عليها في الخزانة العامة بالرباط في مجموع تحت رقم (/ ق) من لوحة:   الي اخر المخطوط لوحة: .
 ولكي نتبين منزلة موضوع هذا الكتاب من علم التوحيد يجدر بنا ان ننقل مقدمة الكتاب بقلم الامام ابن العربي، يقول رحمه الله:
 "الحمد لله الذي من علي الخلق بمعرفته، وصرفهم علي حكم ارادته ... اما بعد:
 فانه لما كان التوحيد لا يتم الا بعد معرفة الله سبحانه بانه واحد في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسماءه وصفاته، واحد في افعاله ومخلوقاته، وكما قد فرغت من شرح اسماء الله الحسني وصفاته العلي في كتاب "الامد الاقصي"، تعين قصد الاكمال، والتعرف للافعال، حتي لا يبقي علي المزيد لمعرفة التوحيد اشكال، فشرعنا في تفسيرها، ولم يكن ذكرها مرتبا علي المعاني والابواب؛ لانه امر يعسر طلبه، ويخفي الا علي اللبيب مذهبه، فراينا والحالة هذه ان نرتبها علي سور القران، اقرب في الامكان، واسرع الي الاذهان، وانفع في البرهان، واعظم بركة في غابر الازمان، والله المستعان لا رب غيره" ().
 $   كتاب "المتوسط في الاعتقاد" ():
 وهذا الكتاب ظل في حكم المفقود لم يهتد الباحثون الي الوقوف علي خبره الي ان من الله تعالي بفضله فيسر علي يدينا العثور علي نسخة عتيقة منه متاكلة الجوانب مبتورة الاول، وذلك في الخزانة العامة بالرباط تحت رقم: ( ك) وهي من تركة شيخ شيوخنا عبد الحي الكتاني () رحمه الله، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعدد اوراق هذا المخطوط  صفحة، كتب سنة   وخطه مغربي قديم. ونظرا لخلو المخطوط من البيانات اللازمة التي تنسبه الي مءلفه، فقد قمت بعملية نقد توثيقي للنص الموجود عن طريق النقد الخارجي (الظاهري) Critique externe () ، والنقد الداخلي (الباطني) Critique interne () ، اثبت خلالها صحة نسبة هذا الكتاب الي ابن العربي بدلاءل وقراءن ليس هذا مجال ذكرها بالتفصيل، ومع الاسف الشديد فان مقدمة الكتاب قد تلفت بفعل الرطوبة والارضة، فلم نتمكن من نقل كلامه؛ لان المتبقي من الكلمات السالمة، لا يفي بالمقصود، وقد ضمنه خمسة ابواب، كل باب يشمل علي فصول وهي كالتالي:
 الباب الاول: في الاله وصفاته (). وتحته عدة فصول منها: مبحث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المعرفة هل هي واجبة؟ والنظر الموصل اليها هل هو واجب ()؟ ومبحث خلق العالم ()، وقدم الباري جل وعلا، دليل وحدانيته () ... ، مخالفته للحوادث () ... ، صفات الباري تعالي ()
  .... 
 ، اسماءه ()، الي اخر مباحث هذا الباب.
 الباب الثاني: في خلق الاعمال وما يتصل به، وتحته عدة فصول ().
 الباب الثالث: القول في النبوات وما يتبعها من ذكر المعجزات والكرامات ().
 الباب الرابع: ذكر السمعيات التي لا سبيل الي معرفتها الا بالشرع ().
 الباب الخامس: القول في التفضيل والخلافة ().
 اما عن منهجه في هذا الكتاب فقد توخي فيه الابتكار في العرض، والاستقلال في الفهم، بعكس مءلفاته الكلامية السابقة (). وقد اعتمد علي كتب ابي الحسن الاشعري بعامة. وعلي الموجز واللمع () بخاصة. كما اعتمد علي الارشاد للجويني، واستشهد بكلام الباقلاني والاسفراييني.
 $   كتاب "العواصم من القواصم":
 وهو كتاب عظيم الشهرة واسع الرواج عند اهل السنة والجماعة، غصة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في حلق اهل البدعة والضلالة (). ومما يدعو للدهشة ان هذا الكتاب علي اهمية موضوعه يظل طيلة هذه القرون المنصرمة خزين رفوف المكتبات، حتي بداية هذا القرن عندما قام الشيخ عبد الحميد بن باديس بتحقيقه ونشره (). وظلت هذه الطبعة عمدة العلماء والباحثين زمنا طويلا، بيد ان الحصول علي نسخة منها قد اصبح متعذرا بل ومستحيلا، فتشوفت النفوس الي طبعة جديدة تغني عنها او تسد مسدها، حتي نهض استاذنا الدكتور عمار طالبي بهذه المهمة الشاقة فنشر الكتاب في حلة قشيبة تسر الناظرين ()، وتمتاز طبعة د. طالبي بميزة حسنة، فقد حرص حفظه الله كل الحرص علي اثبات كل خلاف بين النسخ مهما كان شانه، ليكون القارء علي بينة منه، فيختار ما يختار ويرد ما يرد بذوقه الخاص ورايه المستقل، ولا يكون مقيدا بذوق الناشر ورايه.
 ولا داعي لذكر ابواب الكتاب وفصوله ومنهج المءلف فيه، فقد تكفل استاذنا عمار بتحقيق ذلك علي احسن وجه واكمله، ولكن هذا لا يمنع من الكلام علي هذا الكتاب العظيم بصورة اجمالية لا تخلو من فاءدة ان شاء الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فهذا الكتاب محرر بطريقة جدلية خطابية، فيها شدة العنف وسورة الحدة، فالمءلف يتحري اشد العبارات واقساها في الدلالة علي معاني التخطءة حتي يدخل في بعض الاحيان في باب الشتم والاستخفاف المنهي عنه ().
 وبالرغم من هذه الهنات التي يمكن ان تءخذ عليه، فالكتاب عظيم في مبناه قيم في معناه، بناه علي ايراد القضايا الباطلة والشبه المضللة مما كان يروج يومءذ في العالم الاسلامي فيصد المسلمين عن الصراط المستقيم، فالمراد بكتابه هذا: الهداية للتوقي من الشبه، لا مجرد ايرادها وتقريرها، فانه سماه "العواصم من القواصم" اي الحجج المنجية من المقالات المضللة، وجعل المقالات التي تكفل بردها وتزييف باطلها راجعة الي مذهب السفسطاءية الذين يعطلون المعرفة، او يعطلون بعض طرقها، بما يشمل مقالات الباطنيين والروحانيين وغلاة الصوفية.
 وعلي العموم فقد ابدع في كل مبحث طرقه واتي بالعجب العجاب.
 $   كتاب "الوصول الي معرفة الاصول" ():
 واعتقد انه من اول مءلفاته في علم الكلام، كتبه بعد رجوعه من رحلته مباشرة، بدليل عدم احالته الي كتبه الاخري، اضافة الي ان اسلوبه فيه تنقصه القوة والاندفاع الحماسي الشديد في الرد علي المخالفين، فهو يكتفي علي عادة العلماء المبتدءين في التصنيف بنقل نصوص طويلة عن علماء العقاءد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امثال الاسفراييني والجويني ويعقبها بتعاليق مختصرة، وقد عثرت علي نسخة مخطوطة منه في مكتبة ابن يوسف العامة بمدينة مراكش بالمغرب، وهي ضمن مجموع تحت رقم:  عنوانه: "مجموع فيه كتاب الوصول الي معرفة الاصول" كتب بخط مغربي قديم جدا، وهو اخر كتاب في المجموع المشار اليه، كتب في اخر صفحة من المجموع ما يلي: تكلم الناس عن والد ابن العربي وما حدث له من الكرامات بشرته بدخول المرابطين ... انتهي. ونظرا لتاكل النسخة المخطوطة لم استطع الاستمرار في القراءة السليمة وخلاصة الكلام هو ان ابن العربي الاب خرج فارا بنفسه الي الحجاز هو وابنه محمد، ومات الاب ببيت المقدس!! وحج ابنه ومضي الي العراق وقد تفقه وانصرف الي اشبيلية بكتاب والي بغداد الي علي بن يوسف.
 وفي الصفحة الاولي من كتاب "الوصول" وبعد البسملة ثم الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  عنوان كالتالي:
 القول في وجوب النظر والبحث عن معرفة دقاءق الاشياء بالبرهان. ثم شرع في المقدمة فقال:
 "قال ابو بكر: اما بعد، فان العلم طويل المادة، والعمر قصير المدة، والتكليف شديد الوطاة، والايمان بالغيب عظيم الحرمة، وثوابه الخلود في الجنة. واول ما نظر فيه الناظرون، وفكر في معانيه المفكرون، علم تكشف به الحقاءق والعهود، ويعرف به الخالق المعبود" ().
 وقد رتبه علي ابواب، وكل باب تحته فصول، وقد يعبر عن الفصل بالقول، واليك استعراض سريع لاهم مباحث الكتاب:
    
 الباب الاول: في اسماء مقامات العلماء ...
    
 الباب الثاني: في بيان ان العلم قبل العمل، وتحته فصول منها: القول في الاستدلال والنظر، القول في العلوم، القول في الدليل، القول في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اقسام المعلومات، القول في اثبات الجوهر، القول في الاعراض، القول في حدوث العالم، القول في اثبات صانع العالم.
    
 الباب الثالث: في بيان ان صانع العالم واحد.
    
 الباب الرابع: في الكلام علي ما يستحيل علي الله تعالي ().
    
 الباب الخامس: في بيان انه تعالي سميع بصير، القول في صفات الله، القول في اسماءه.
    
 الباب السادس: في اثبات الكلام لله تعالي.
    
 الباب السابع: في خلق القران.
    
 الباب الثامن: في جواز رءية الله تعالي.
 وبهذا الباب ختمت فصول الكتاب ().
 $   "علوم القران":
 $   كتاب "احكام القران" ():
 وهذا الكتاب من ارفع كتب ابن العربي قدرا، وانبهها ذكرا، واقدمها نشرا ()، وقد عظم هذا الكتاب في اعين العلماء والفقهاء في القديم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والحديث، بمنهجه الذي درج عليه في تحقيق المساءل الخلافية، وذلك بالرجوع الي دلالات القران الكريم والسنة النبوية، والافصاح عن معاني ايات الاحكام بصورة محكمة مبينة، متينة الاسس، واضحة المعالم، ويجدر بنا في هذا المقام ان ننقل جزءا من مقدمة المءلف لكتابه "الاحكام" حتي نتبين منهجه الذي رامه وتبناه.
 يقول رحمه الله:
 " ... فنذكر الاية، ثم نعطف علي كلماتها، بل حروفها، فناخذ بمعرفتها مفردة، ثم نركبها علي اخواتها مضافة، ونحفظ في ذلك قسم البلاغة، ونتحرز عن المناقضة في الاحكام والمعارضة، ونحتاط الي جانب اللغة ونقابلها في القران بما جاء في السنة الصحيحة، ونتحري وجه الجمع، اذ الكل من عند الله، وانما بعث محمد  صلي الله عليه وسلم  ليبين للناس ما نزل اليهم، ونعقب علي ذلك بتوابع لا بد من تحصيل العلم بها، حرصا علي ان ياتي القول مستقلا بنفسه، الا ان يخرج عن الباب فنحيل عليه في موضوعه مجانبين للتقصير والاكثار" ().
 قلت: وبهذا المنهج القويم السديد جاء كتابه في حسن عرضه، ودقة ضبطه، وترتيب مفاصله، وتحقيق معانيه، اية للساءلين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب "الاحكام الصغري" ():
 وهو مختصر في غاية الحسن والجودة، وقفت عليه بالخزانة العامة بالرباط تحت رقم / د،  ورقة، خطه مغربي حسن، في الصفحة الاولي بعد البسملة، كتب الناسخ بخط يغاير خط النسخة الاصلية: "الاحكام الصغري للامام ابي بكر بن العربي المعافري رحمه الله" وبنفس القلم كتبت الاربع الصفحات الاولي المبتدءة بشرح البسملة، فالظاهر ان مقدمة الكتاب فقدت، فاستدرك احد النساخ علي الاصل الناقص معتمدا علي "الاحكام الكبري" للمءلف، اما في خاتمة الكتاب (لوحة: ) فالامر فيها مشابه للمقدمة، فصغار الصور كتبت بنفس خط الناسخ الاول.
 وعلي هذه النسخة تعليقات كثيرة اغلبها تخريج للاحاديث الواردة، استمدها المعلق من حاشية السيوطي علي البيضاوي () كما صرح بذلك.
 $   كتاب "خامس الفنون":
 وقفت عليه في الخزانة العامة بالرباط تحت رقم ، علي شريط (ميكروفيلم) مصور عن الخزانة الحمزاوية، ويحتوي هذا الكتاب علي  صفحة من القطع الكبير، كتب بخط مغربي واضح في اكثر صفحاته.
 وبعد اطلاعي عليه تحققت من نسبته لابن العربي، فهو يشير فيه الي بعض كتبه علي طريقته المتبعة في كتبه المشهورة، فهو يقول: " ... والاستحسان عندنا وعند المالكية هو العمل باقوي الدليل، علي ما بيناه في مساءل الخلاف ... " ()، ومنها قوله: "وفاوضت الطوسي الاكبر في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك وراجعته حتي وقف، وقد بينا ذلك في المحصول ... " () كما ان اسلوبه النقدي واضح في ثنايا الكتاب، فهو يقول عن الجويني: " ... واعجب لراس المحققين امام الحرمين الجويني يقول .. كذا .. " ().
 وهذا الجزء يبتدء بشرح الاية:  من سورة الانعام، وينتهي بشرح الاية:  من سورة الاعراف وهي قوله تعالي: {فانجيناه والذين معه برحمة منا وقطعنا دابر الذين كذبوا باياتنا وما كانوا مءمنين} وبعد ان ذكر في صفة اهلاكهم ان الله ارسل عليهم الريح العقيم ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم، اشار الي انه ستاتي بقية القصة في سورة هود.
 قلت: ويحتمل والله اعلم ان يكون هذا السفر جزءا من مجموع تفسيره "واضح السبيل" ().
 $   كتاب "واضح السبيل الي معرفة قانون التاويل بفواءد التنزيل" ():
 وقد اختلف الباحثون في اسم هذا الكتاب ()، كما اختلفوا في مضمونه، وقد تجمع لي في هذا الموضوع كلام طويل سافرده بالكتابة في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غير هذه الرسالة ان شاء الله، وساقتصر في هذا المبحث علي تعداد النسخ التي وقفت عليها مع التطرق لمنهجه في هذا التفسير باختصار شديد.
 وقفت علي الجزء الاول بمكتبة دعي الاسكوريال ( ElEscorial) تحت رقم:   بخط مغربي يميل الي الاندلسي. ما بين  و  سطرا،  ورقة، ينتهي عند شرح الاية رقم:  من سورة البقرة.
 اما السفر الاخر فقد وقفت عليه بمكتبة القرويين بمدينة فاس بالمغرب، تحت رقم:  تفسير، بخط مغربي قديم،  ورقة،  سطرا، يبتدء عند شرح الاية رقم:  من سورة الماءدة، وينتهي عند شرح الاية رقم:  من سورة الاعراف، وكتب الناسخ علي وجه الورقة الاولي عبارة: "الجزء الرابع من واضح السبيل الي معرفة قانون التاويل بفواءد التنزيل".
 وبدار الكتب بالقاهرة وقفت علي جزءين من هذا التفسير، الاول تحت رقم:   تفسير. كتب سنة ، ويبتدء من الاية رقم:  من سورة الماءدة، وينتهي عند الربع الاخير من سورة الاعراف، وخطه مغربي غير مفهوم وبه محو وبياض كثير. اما السفر الثاني فهو تحت رقم:   تفسير، ويبتدء من اول سورة الحجر الي اخر سورة الحج، وكتب سنة .
 وبعد اطلاعي علي هذه النسخ ودراسة محتواها، تبين لي ان هذا التفسير هو اخر مءلفات ابن العربي تحريرا، فقد كتبه في اخر عمره عندما اصبح يميل الي امور الزهد والاخرة، وشرع في املاءه علي طريقته المفضلة في التاليف علي امل مراجعته وتنقيحه عند اكتماله، ولكن المنية ادركته قبل ان يحقق رجاءه ويتمم مراده. والي هذا اشار ابن جزي الاندلسي في تفسيره () حيث قال: " ... واما ابن العربي فصنف كتاب "انوار الفجر" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في غاية الاحتفال والجمع لعلوم القران، فلما تلف تلافاه بكتاب "قانون التاويل" الا انه اخترمته المنية قبل تخليصه ... ".
 قلت: وقد صدق ابن جزي، فقد وقفت في تفسيره هذا علي اراء صوفية في غاية الغرابة، فتعجبت من ايراده لها مع انه انتقدها بعنف وقوة في ساءر مءلفاته، ولكني بعد وقوفي علي كلام ابن جزي تيقنت بان هذا التفسير الموجود بين يدينا ما هو الا مسودة لتفسيره الذي املاه.
 وقد اشتهر هذا التفسير في المشرق. ونقل عنه العلماء منهم الزركشي ()، واشار الحافظ الذهبي اليه ووصفه بانه في خمس مجلدات ().
 اما سبب تاليفه ومنهجه فيه، فقد تكفل ابن العربي ببيان ذلك في مقدمته للجزء الاول، الا ان جل الورق متاكل، وليس باستطاعتنا نقل المقدمة كما خطها يراع المءلف وانما نقتطع منها ما سلم من التلف والله المستعان.
 يقول ابن العربي رحمه الله:
  ..... 
 اما بعد: ايها الاخ العلي، المساعد والولي، سالتني ان افيدك بجمل عربية، وعلوم جليلة من كتاب الله العزيز، اذ كانت علومه لا تحصي () ... فقد سبق الي ترتيب نظامه العلماء المتقدمون، واهل الفهم الشادون، وقد الفوا في هذا النوع علوما جليلة، وفواءد خطيرة في انواع علوم التنزيل ... لانك ذكرت انك قرات كتاب الشيخ الزاهد الصالح ابا عبد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرحمن السلمي وهو المسمي "بحقاءق التفسير" علي لسان القوم ()، فانكر عليك بعض المتفقهة في زمان لك، وحق لهم ان ينكروا ... فاستخرت الله تعالي علي تصنيف هذا الكتاب، واجبتك الي ما دعوتني اليه ... فانتقيت من كلام العلماء المتقدمين واهل النظر ما علقناه من المشيخة في هذا النوع من تنبيه حسن، واستقراء فاءدة زاءدة ... سهل التناول، حاضر الفاءدة، يخف اكتسابه علي الطالب المبتدء ... كتاب مختصر فيه بغية العالم وفاءدة المتعلم، وحذفت الطرق والاسانيد ... ونبهت علي المنسوخات والمجملات والمتشابهات .. واطلقت القول فيه علي الاطلاق ... ثم عرضناها (اي الاقوال) علي ما جلبه العلماء، وميزناها بمعيار الاشياخ، فما اتفق عليه النظر اثبتناه، وما تعارض فيه هجرناه ... ونحفظ في ذلك قسم البلاغة ونتحرز من المتناقضات. ونقابل ما ورد في القران بما ورد في السنة الصحيحة، ونتحري وجه الجمع بينهما اذ الكل من عند الله .. ونعقب ذلك بتوابع ووظاءف لا بد في تحصيل العلم بها منها .. " ().
 قلت: لقد اجهدت نفسي في مطالعة هذا التفسير، واستخراج ما يليق ان يكون تعليقا وتوضيحا لكتابنا "القانون" الذي نحن بصدد تحقيقه والتعليق عليه. فعنت لي بعض الملاحظات حول كتابه هذا، اري من المناسب ان اثبت بعضها واحتفظ بالبعض الاخر املا من الله ان ييسر لي كتابة بحث مطول عن هذا التفسير ما له وما عليه. اما الملاحظات فهي كالتالي:
    
 لقد احسن المءلف واجاد في تتبع اراء المعتزلة وغيرهم من الفرق الضالة، فدفع الشبه، وحرر ما يحتاج الي تحرير، بقريحة متقدة ونظرة حادة. مع البيان الجميل الذي جاء محبوكا مسبوكا.
    
 منهجه في تفسير الايات يمتاز بالتتبع المحيط بكل الجوانب، فهو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يتتبع السورة بالتحليل وتقليب الاوجه، وبيان معاقد المعاني وطرق استنباطها، وهو بهذا المنهج يجعل من كل سورة كتابا مستقلا، وهذه الطريقة ستكون لنا عونا اذا ما اردنا نشر تراثه في التفسير علي شكل ملازم تخضع للنسخ المتوفرة ومدي وضوحها.
    
 ان اعجابنا بابن العربي كفقيه عظيم ومتكلم نظار، لا ينبغي ان يحملنا علي التعصب له ولطريقته في الكتابة علي ما فيها من اتقان وابداع، فهو في هذا الكتاب قد اورد اثارا عن الصحابة والتابعين اقل ما يقال فيها انها ضعيفة ومنقطعة السند لا يعول عليها، كما انه رحمه الله وغفر له اكثر من ايراد اراء المتصوفة تحت عنوان: "قال اهل الاشارة" وهذا مما ناخذه عليه، فقد وقفت علي اشارات يخالف ظاهرها كتاب الله وسنة رسول الله وما صح عن السلف الصالح، فينبغي لمن اراد نشر تراثه ان ينبه علي هذه المساءل باسلوب علمي بعيد عن الخطابية والحماس.
 $   كتاب الناسخ والمنسوخ" () (*):
 وهو كتاب مختصر في غاية التحرير والاتقان، وقفت علي نسختين منه. الاولي بالخزانة العامة بالرباط وهي من تركة الشيخ عبد الحي الكتاني رحمه الله تحت رقم:  ك،  ورقة كتبت سنة  بمالقة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النسخة الثانية بمكتبة الجامع الكبير بمكناس وهي الان بمكتبة القرويين بفاس تحت رقم:  تفسير وعدد لوحاتها:  ورقة، خط مغربي قديم.
 وقد تحدث ابن العربي في مقدمة هذا الكتاب اللطيف عن ماهية النسخ وشروطه واقسامه، ثم شرع في بيان ما نسخ من ايات القران، مرتبا ذلك حسب ترتيب سور القران، وقد مهد لهذا كله بالحديث عن المكي والمدني، ثم اول ما نزل، ثم تعداد اي السور وما دخله النسخ منها وما لم يدخله.
 ومن الموضوعات التي اجاد القول فيها وهي من مبتكراته ما هو متن قبيل المخصوص، ويذكره المفسرون في جملة اقسام المنسوخ () مثل قوله تعالي: {والعصر () ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا} (العصر:   ) فهذه الاية عند ابن العربي قد خصصت باستثناء ().
 ومن غريب النسخ ما ذكره في اية {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ] كان اولها {خذ العفو} واخرها {واعرض عن الجاهلين} منسوخا ووسطها محكم.
 $   "علوم الحديث":
 $   كتاب "المسالك في شرح موطا مالك" () (*):
 وهذا الكتاب من اعظم شروح موطا الامام مالك رضي الله عنه، وقد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقفت علي عدة نسخ مخطوطة من هذا السفر الجليل بيانها كالتالي:
    
 نسخة بالمكتبة الوطنية بالجزاءر تحت رقم ،  في ثلاثة مجلدات وهي ناقصة ()، خطها مغربي كتب سنة .
    
 نسخة عتيقة جدا في مكتبة القرويين تحت رقم: ،  ورقة، خط مغربي ردء كتب سنة:  (وهي تعتبر الجزء الثاني) وقفت عليها.
    
 نسخة جيدة في المكتبة الحمزاوية اطلعت علي شريط (ميكروفيلم) منها في الخزانة العامة بالرباط تحت رقم:  (وهي الجزء الاول والرابع) بخط اندلسي نسخ عام: .
    
 نسخة دار الكتب المصرية تحت رقم:  حديث،  ورقة، كتبت سنة:  خطها اندلسي قديم، استنسخ عن هذه النسخة احد الكتاب بدار الكتب المصرية مجلدا سنة:  في  ورقة وهو تحت رقم:  ب.
 وهذا الكتاب يعد مفخرة من مفاخر الفقه المالكي، وذلك ان مءلفه ابدع في شرح كتاب المالكية الاول "موطا الامام مالك" فقد سلط عليه انوارا من طريقته النقدية الممتازة، والمبنية علي البحث والنظر والمقارنة والترجيح، فكان بمسلكه هذا يحلل النصوص الحديثية بنظر اصولي عال، وتحقيق فقهي دقيق، مع التعرض لاقوال الاءمة المالكية الذين سبقوه، فيضع اراءهم علي بساط التعليل والتاصيل، ثم يعرضها بعد غربلتها في معرض التعليق علي احاديث الموطا، باذلا جهده كله، في الرد علي الظاهرية الذين انتقصوا من موطا الامام مالك، فكان هذا الكتاب بقوة حجته ونصاعة ادلته، ضربة قاضية للمتعلقين بالمذهب الظاهري افل بها نجمهم، وانقطع بها مذهب الحزمية بتاتا، ووضعت بذلك الحرب المذهبية مع الظاهرية في الاندلس اوزارها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واليكم مقدمة المءلف ومنهجه في كتابه كما خطها بقلمه، قال رحمه الله:
 " ... اعلموا انار الله قلوبكم للمعارف، ونبهنا واياكم علي الاثار والسنن السوالف انه انما حملني علي جمع هذا المجموع بما فيه ان شاء الله كفاية امور ثلاثة، وذلك اني ناظرت يوما جماعة من اهل الظاهر الحزمية الجهلة بالعلم والعلماء وقلة الفهم علي موطا الامام مالك بن انس، فكل عابه وهزا به، فقلت لهم: ما السبب الذي عبتموه من اجله؟ فقالوا: امور كثيرة احدها انه خلط الحديث بالراي، والثاني انه ادخل احاديث كثيرة صحيحة، وقال ليس العمل علي هذه الاحاديث، والثالث انه لم يفرق فيه بين المرسل والموقوف والمقطوع من البلاغ. وهذا من امام قد صحت عندكم امامته في الفقه والحديث ... فقلت لهم: اعلموا ان مالكا رحمه الله امام من اءمة المسلمين، وان كتابه اجل الدواوين، وهو اول كتاب الف في الاسلام لم يءلف مثله، لا قبله ولا بعده، اذ بناه مالك علي تمهيد الاصول للفروع، ونبه فيه علي علم عظيم من اصول الفقه التي ترجع اليها مساءله وفروعه، وانا ان شاء الله انبهكم علي ذلك عيانا، وتحيطون به يقينا، عند التنبيه عليه في موضعه ان شاء الله ... واقدم في صدر هذا الكتاب مقدمات ثلاث: المقدمة الاولي في التنبيه علي فضل مالك ومناقبه، وذكر سلفه وموطنه وشرفه. المقدمة الثانية: في الرد علي نفاة القياس من الظاهرية الحزمية واثبات ذلك من كتاب الله تعالي وسنة رسوله والاجماع. المقدمة الثالثة: في معرفة الاخبار وقبول الخبر الواحد العدل، ومعرفة علوم الحديث من المرسل والمسند ... واذكر في هذا المجموع ان شاء الله ما قيدته عن العلماء والمشيخة العليا من نوادر الغريب في اللغة والفقه ... " ().
 قلت: وفي نقل هذا القدر من المقدمة كفاية والحمد لله رب العالمين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب "القبس في شرح موطا مالك بن انس" ():
 وهو شرح مختصر، ركز فيه علي استنباطه الاحكام الفقهية علي غرار الباجي في المنتقي، وقد املاه بداره بقرطبة سنة:  ()، وقفت علي عدة نسخ مخطوطة منه بيانها كالتالي:
    
 نسخة بالمكتبة الوطنية بالجزاءر تحت رقم: ، خطها مغربي بتاريخ .
    
 نسخة بالخزانة العامة تحت رقم: ، خطها مغربي عادي،  صفحة،  سطرا.
    
 نسخة بالخزانة العامة رقم:  ج، خطها مغربي حديث بتاريخ ،  ورقة،  سطرا.
    
 نسخة من تركة الشيخ عبد الحي الكتاني بالخزانة العامة تحت رقم  كل،  ورقة،  سطرا.
    
 نسخة بمكتبة نور عثمانية باستانبول تحت رقم: ،  ورقة، كتبت سنة  ()، اطلعت عليها علي شريط (ميكروفيلم) بمكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اما عن منهجه فيقول المءلف في مقدمة كتابه:
 " ... هذا كتاب القبس في شرح موطا مالك بن انس رحمه الله، وهو اول كتاب الف في شراءع الاسلام، وهو اخره؛ لانه لم يءلف مثله، اذ بناه مالك رضي الله عنه علي تمهيد الاصول للفروع، ونبه فيه علي معظم اصول الفقه التي ترجع اليها مساءله وفروعه، وستري ذلك ان شاء الله عيانا، وتحيط به يقينا عند التنبيه عليه في موضعه اثناء الاملاء بحول الله تعالي جل ذكره" ().
 قلت: ثم شرع في شرح الموطا مباشرة بعد هذه المقدمة القصيرة فاتي بالعجب العجاب الذي يحير العقول والالباب، بحسن الترتيب وبراعة التقسيم، فهو يشير الي نكت وقضايا لم يسبق اليها (علي حد تعبيره) تحت عناوين مختلفة مثل:
 الحاق ... كشف وايضاح ... تفصيل ... استلحاق ... تاصيل ... تقدير ... مزيد ... ايضاح ... تنبيه ... حقيقة ... تفريع ... تكملة ... تنبيه علي مقصد ... استدراك ... فاءدة ... تلفيق ... نكتة اصولية ... تتميم ... تحقيق لغوي وشرعي ... تنبيه علي وهم ... مسالة اصولية، وهكذا ..
 $   كتاب "عارضة الاحوذي في شرح جامع الترمذي" ():
 وهو من الطف شروح الترمذي، امتاز علي غيره بالدقة في التعبير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والايجاز غير المخل بالمعني. واراءه فيه تشهد له بعلو كعبه في علم الحديث بعامة وعلم الرجال بخاصة. وقد طبع طبعة سقيمة مبتورة، كثيرة التصحيف والتحريف، لا يوثق بشء منها ().
 ويذكر المءلف في مقدمة الكتاب وهو يتحدث علي الاغراض التي دفعته الي تاليفه ان طاءفة من تلاميذه الحوا عليه في تصنيفه، فلبي رغبتهم بعد تردد ومماطلة.
 اما عن منهجه فبينه بقوله: " ... ونحن سنورد فيه ان شاء الله بحسب العارضة قولا في الاسناد، والرجال، والغريب. وفنا في النحو، والتوحيد والاحكام والاداب. ونتفا من الحكم، واشارات الي المصالح ... ".
 قلت: وشخصية ابن العربي قوية في هذا الكتاب، فقد ناقش الترمذي في كثير من مساءل الكتاب، ودخل معه حتي في الشكليات، فرتب بعض ابواب الكتاب ترتيبا خاصا، فجعل الفرع مع اصله، والنسيب الي نسيبه.
 $   رسالة في طرق حديث: "ليس من ام بر صيام في ام سفر" () (*):
 وقد عثرت علي هذه الرسالة في المكتبة الوطنية بمدريد Biblioteca) Nacional de Madrid) تحت رقم: ، تقع في  ورقة، خط اندلسي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جميل، املاها ابن العربي في مدينة غرناطة سنة  علي احد مريديه المقربين منه حيث قال له: " .. وتعين علي والحالة هذه ان انهي اليك ما بلغني اشتماما لما توسمته فيك ... " () وسبب تحريره هذه الرسالة هو انكار بعض العلماء عليه في طرق هذه الحديث قال رحمه الله: " ... وقد كان ينبغي ان افطم القاءم اليه، لما ظهر لي من نكير الجاهلين علينا في حديث كعب بن عاصم الاشعري "ليس من ام بر صوم في ام سفر". ما دل علي سوء سخيمتهم من نفيهم للرواية، ما حقق جهالتهم وحسارتهم حتي قست قلوبهم وقست نفوسهم .. " () ويقول في موضع اخر: " ... ثم تفقدت بعد ذلك طرقه وتقصيت رواته. فقيدت منها جملا. سطرت لك بعضها بحسب عجالة الحال واستغراق الوظاءف المتعاقبة للبال ... " ().
 $   رسالة في طرق حديث عقبة بن عامر: "ما منكم من احد يتوضا فيسبغ الوضوء فيركع ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه الا وجبت له الجنة او غفر له" ():
 وتوجد بالمكتبة الوطنية بمدريد تحت الرقم السابق: ،  ورقة. قال القاضي ابن العربي عن هذا الحديث:
 "هذا حديث غريب لم يروه بهذه الاسانيد غير معاوية بن صالح ... وله علة حسنة وقصة طويلة قد نظمناها لمن شاءها .. " ().
 وقال رحمه الله في خاتمة هذه الرسالة: "فهذا تفسير ما اشار اليه ابو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عيسي من الاضطراب ... والذي عندي فيه ان الحديث عمل علي غيره، وركب علي سواه قصدا او غلطا" ().
 $   رسالة في "احاديث المصافحة":
 وقد عثرت عليها في المكتبة الوطنية بمدريد تحت رقم: ، وخطها اندلسي جميل، نسختها لنفسي من الاصل المحفوظ في المكتبة.
 قال عنها ابن جابر الواراشي: "مصافحة الفقيه ابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي غريبة الاعتماد قريبة الاسناد" ().
 قال ابن العربي في مقدمة رسالته:
 " .. كنا قد خرجنا في شرف المنزلة كتابا سميناه "بالاحاديث السباعية" التي مرتبتنا فيها من النبي  صلي الله عليه وسلم  علي هذا التعديد من القرون، وبينا في ذلك الكتاب علو التعديد الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعلو التنزيل الي المشيخة رضي الله عنهم، وعندنا في علو التنزيل عدد كثير من الاحاديث، لكنا لم نتفرغ لتخريجها لتزاحم الاغراض وكسل النفس وزهد الناس في العلم، والزهد فيهم لقلة الاستقامة وعدم القوامية، وكانت عندنا ستة احاديث في المصافحة التي ظفر بها الامام الحافظ البرقاني وهو شيخ شيوخنا رحمهم الله، فراينا تخريجها منفردة لمجتاز يقتبس، او طارق يختلس، حتي اذا استنار بها، استثار لغيرها" ().
 قلت: وقد تتبعها ابن رشيد البستي () بالنقد والتقويم متعجبا من وهم ابن العربي فيها علي قلتها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   رسالة "مجلس الروضة":
 وهي عبارة عن مجموعة احاديث سمعها املاء من الشريف طراد بن محمد الزينبي في الروضة الشريفة بين القبر والمنبر علي صاحبها افضل الصلاة والسلام.
 وقد وصلت لنا هذه الرسالة في المجموع السابق  بالمكتبة الوطنية بمدريد من   . خط اندلسي جميل، وهي برواية الحافظ ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن خلف الانصاري () عن المءلف.
    
 "اصول الفقه":
 $   كتاب "المحصول في علم الاصول " ():
 ولدي مكتبة الوالد حفظه الله، صورة من هذا الكتاب عن الاصل المحفوظ بمكتبة فيض الله افندي باستانبول، ويشمل علي:  ورقة بخط نسخي جيد.
 ويعتبر هذا الكتاب من الكتب التي اثرت في مسيرة
  اصول
  الفقه 
 </span>المالكي بالمغرب الاسلامي، وذلك لانه اتبع فيه طريقة ابي بكر الباقلاني وابي اسحاق الاسفراييني اللذين جمعا بين مناهج العقيدة الاشعرية وطراءق الفقه المالكي والشافعي، فابن العربي قد تاثر بهما لا محالة، فهو يعتمد عليهما وعلي الامام الغزالي وابي المعالي الجويني في اغلب الكتاب. غير غافل عن نصرة المساءل الفقهية الواردة في الكتاب من وجهة نظر مالكية مدافعا عنها بالحجة والبرهان (*). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولخص رحمه الله المحصول في اصول
  الفقه 
 في اثني عشر بابا، وكل باب تحته فصول او مساءل او مهد لهذه الابواب بمقدمات عرف فيها الفقه واصوله، والدليل، والواجب، وغيرها.
 اما الابواب فهي:  الاوامر،   النهي،   العموم،   التاويل،   المفهوم،   الافعال،   الاخبار،   الاجماع،   القياس،   النسخ،   الترجيح،   التقليد.
    
 "الفقه":
 $   كتاب "التقريب والتبيين في شرح التلقين":
 وقفت علي هذا الكتاب في المكتبة الوطنية بمدريد تحت رقم: ( XLIX) بخط مغربي كتب سنة ، ولست استطيع الان ان اتبين هل هذا الكتاب المخطوط هو لابن العربي ام هو منسوب اليه؛ لانني لم احصل بعد علي صورة منه () لدراستها دراسة نقدية متانية، كما لا استطيع ان ادفع هذا المخطوط عن ابن العربي لمجرد ان الذين ترجموا له لم يذكروه في مصنفاتهم، فلم يزعم المترجمون ولا زعم لهم زاعم ان الكتب التي يذكرونها لمن يترجمون لهم هي علي سبيل الحصر والاستقراء.
 وعدم توفر صورة هذا المخطوط لدي لم يمنعني من محاولة التحقق من نسبته لابن العربي تحت ضوء اطلاعي السريع عليه ايام كنت بمدريد، فلا شك ان اسلوب الكتاب يمتاز بحسن سبك المساءل ومتانة جمعها، وبراعة تعريفها وتقنينها، اضافة الي مزية ضبط الحقاءق الشرعية بالتعريف والتحديد، وهذه امور نلمسها في كتب ابن العربي جلية واضحة، كما انه كثيرا ما يعتمد علي المازري وابن رشد، وهذا امر حيرني كثيرا، اذ المعروف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في كتب ابن العربي انه لم يعتمد علي هذين الفقيهين، الا انني وجدته في كتاب "المسالك شرح موطا مالك" ينقل نصا عن المازري (مخطوط دار الكتب المصرية رقم  ب) ويصفه بالفقيه وهو نفس الوصف الوارد في "التلقين"، اما ابن رشد فرغم بحثي الشديد في المصادر والمراجع الاندلسية عن العلاقة بين ابن العربي وابن رشد المتعاصرين لم اقف علي اي نص يثبت تتلمذ احدهم علي الاخر او يثبت مساجلة علمية بينهم او حتي ملاقاتهم، اللهم الا الشيخ الدسوقي في شرحه لام البراهين () حيث قال:
 "وكان ابن العربي معاصرا لابن رشد، اتفق ان ابن رشد عرض عليه كتابا له شرحا علي العتيبية () في الفقه، فقال له ابن العربي: بم سميت كتابك؟ فقال له ابن رشد: سميته بالبيان والتحصيل (). فقال له: ما بينت وما حصلت يا ابن الامة وطرحه له. فاتفق بعد ذلك ان ابن العربي ركب البحر في سفينة فهاجت الريح عليه وكادت السفينة ان تغرق فصار ابن العربي يقول يدك يا ابن رشد، ويكرر ذلك، فرفعت تلك السفينة ولم تغرق".
 قلت: ولا شك ان هذا شرك بالله تعالي وخرافة باردة من نسج عقول عصر الانحطاط والخمول الفكري والغبش العقدي.
 وينبغي التنبيه علي ان ابن العربي كان يقرء كتاب "التلقين" للقاضي عبد الوهاب بقرطبة ()، فاذا علمنا هذا فلا يستبعد ان يدون ذلك الاقراء مع شرحه في كتاب خاص. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   "الرسالة الحاكمة علي الايمان اللازمة" ():
 وقفت عليها في الخزانة العامة بالرباط ()، مبتورة الاخير، كتبت بخط مغربي قديم. وتعتبر هذه الرسالة من اواءل ما كتب ابن العربي حيث يقول: "وقد جمعت في المسالة () رسالة ابان كنت بافريقية. وقد كثر السءال فيها علي، فاستخرت الله سبحانه وتعالي علي متوسط من الاقوال، لم اخرج فيه عن جادة الادلة ولا عن اصل امام الاءمة مالك بن انس" ().
 قلت: وقد ناقضها قاض في مدينة مكناس: ابو محمد عبد الحق بن سعيد برسالة سماها "الجازمة علي الرسالة الحاكمة" قراها لسان الدين بن الخطيب علي مءلفها ووصفها بالجودة والحسن ().
 $   "الزهد والتربية":
 $   كتاب "سراج المريدين وموفي سبيل المهتدين للاستنارة بالاسماء والصفات في المقامات والحالات الدينية والدنيوية بالادلة العقلية والشرعية القرانية والسنية" ():
 وهو القسم الرابع من علوم القران في التذكير. وقفت عليه مصورا في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دار الكتب بالقاهرة تحت رقم ( ب) () عن النسخة الاصلية الموجودة عند الشيخ المحدث احمد بن الصديق الغماري المغربي بمدينة "طنجة" () (*).
 وهذا الكتاب ذو نزعة زهدية سلفية خالصة، يتناول فيه المءلف رحمة الله عليه الجزءيات السلوكية ويرجع بها الي الاسماء والصفات التي يتسمي بها الانسان، ويسكب المعاني والحقاءق في قوالب حكمية راءعة التفسير، مازجا التوجيه الوعظي بالاسرار الشرعية اللطيفة، فجاء كتابه بهذا الترتيب العجيب اية للساءلين.
 والامر الذي يلفت نظر الباحث والقارء لهذا الكتاب، هو ان مءلفه رحمه الله لم يستنزل وهو في قمة نشوته الروحية الي الاعتماد علي ضعيف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاثار، او الاستءناس بموضوع الاخبار ()، بل اعتمد علي كتاب الله وما صح من سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مع ايداعه فيه خلاصة نظره الاجتهادي وعمله النقدي لاقوال اءمة التصوف () واقطابه ()، واعتقد انه بهذا العمل الجليل كان مبتكرا ومءسسا لطريقة جديدة في خدمة الجانب التبتلي في الفكر الاسلامي، وهذا المنهج الجديد هو الذي درج عليه الشاطبي في الاعتصام وابن الحاج العبدري في المدخل ().
 اما عن الكتاب ومضمونه، فيقول المءلف في ديباجته:
 " ... الي زمرة المريدين والي الطالبين السالكين في سبيل الدين والمتوجهين الي الحق المبين، سلام عليكم اما بعد: فاني اعظكم بواحدة، وهي ان تصغوا الي مبتدءي ومنتهاي، فان الذي اورده عليكم واجلوه لديكم عقاءل اتمني ابرازها في منصة العقاءد، وانظم لها صفات الهدي والضلال علي وجه ياتي عليه الشرح والاجمال حسبما تقتضيه الحال. وقد كنت افضت في "انوار الفجر بمجالس الذكر" في انواع العلوم الشرعية من التوحيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاحكام ومقامات الاعمال وافات القلوب والاحوال ما سارت به الركبان، وتعطر باريجه الزمان، وضعفت عن تحصيله الاركان، وهو مفرق بين الناس، وبقي علم التذكير المتعلق بالاعمال والمقامات، فتجردنا له الان مسترشدين بربنا، مستوهبين منه الهداية من البداية الي النهاية، حتي نبلغ الغرض، ونقضي المفترض، الي ذكر صفات العباد الذين اصطنعهم الله لخدمته، واصطفاهم لجواره في جنته، وافاض عليهم من سعة رحمته.
 وقد مضت منه اصول في فصول "الامد الاقصي" لان اكثر اسماءه تعالي تنطوي حروفها علي العبد بالمبني والتاليف الذي تنطوي به علي الله تعالي، وان اختلفت المعاني، مبينا جلالة الله فيها، مشيرا الي كرامة العباد ومنازلهم منها.
 فنسرد الان الصفات علي ترتيب المقامات والله المستعان" ().
 قلت: وقد لخص رحمه الله في هذا الكتاب العظيم قواعد علم التربية والسلوك (التصوف) احسن تلخيص، وحرر مساءله احسن تحرير، مع الكشف عن دقاءق اغراض التصوف، وخفي مقاصده ولطيف اشاراته ومكنون اسراره، فجاء هذا الكتاب واضح التعبير، متسني التحصيل، فجزاه الله عن الاسلام كل خير.
    
 "سراج المهتدين" ():
 وقد وقفت عليه مخطوطا بالخزانة الملكية بالمغرب تحت رقم:  في حوالي:  صفحة بخط مغربي متوسط الجودة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد حذا في كتابه هذا حذو القضاعي علي حد تعبيره في الشهاب، وصدره باحاديث قدسية وحكم نبوية، اثر ان تكون من صحيح الحديث المستقيم. لا من واهيه السقيم. وتتخلل الكتاب عدة فصول في الاداب والمواعظ، تضمنت كثيرا من الاحاديث والاثار، وكثيرا ما ينتقد في ثنايا هذا الكتاب اللطيف اراء الصوفية في المحبة والعشق الالهي وما الي ذلك. مستظهرا علي خصومه بالحجج والبراهين، مءيدا مذهبه بشواهد المعقول والمنقول.
 $   "احكام الاخرة والكشف عن اسرارها الباهرة" ():
 وقد وقفت عليه مخطوطا في الخزانة العامة بالرباط تحت رقم:  ك ضمن مجموع من   الي .
 قال المءلف في مقدمة الكتاب:
 "الحمد لله الذي خص نفسه بالدوام وجعل الموت مال اهل الكفر والاسلام ... اما بعد: فان الله عز وجل يقول: {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران: ] ... ".
 قلت: وقد قسم كتابه علي اربعة فصول: الفصل الاول في قبض الروح، الفصل الثاني في سءال القبر، الفصل الثالث في احوالهم، الفصل الرابع في قيام الساعة، ثم ختم هذه الفصول بمواعظ مختلفة.
 $   "تاريخ":
 $   "شواهد الجلة والاعيان في مشاهد الاسلام والبلدان" ():
 وقد وقفت علي هذه المخطوطة النادرة بدار الوثاءق الوطنية بالرباط تحت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم: . وهي ضمن مجموعة من ثلاثين ورقة، منفصلة من الوسط، ومبتورة من الاول والاخر بما يتعذر معه معرفة الناسخ، وتاريخ كتابتها، وهي مكتوبة بخط مغربي متوسط الجودة، والعناوين مميزة بالحبر الاحمر والاصل بحبر اسود، والاوراق ليست في حالة جيدة، تكثر فيها الثقوب، وسطورها تبلغ  سطرا في الصفحة، وتقع رسالة "شواهد الحيلة" بين وجه الورقة رقم: ، وظهر الورقة رقم: ، ويشمل هذا الجزء من المخطوطة "شواهد الحيلة" علي الرساءل التالية:
 اولا: رسالة القاضي الوزير عبد الله بن محمد بن العربي () الي الخليفة المستظهر العباسي يزكي فيها الامير يوسف بن تاشفين، ثم رد الخليفة المستظهر () علي ظهر الخطاب في  سطرا، مءرخا في رجب سنة  ه، وكان التوقيع تمجيدا للخلافة، وحثا علي الطاعة، وتقديرا لما يبذله يوسف بن تاشفين من جهود، وفي الخاتمة توصية بابن العربي وولده.
 ثانيا: رسالة وزير الخليفة العباسي محمد بن جهير باسم الخليفة نفسه موجهة الي يوسف بن تاشفين كتبت في الثاني عشر من رجب من السنة نفسها، وفيها تقديرا لما قام به امير المسلمين وناصر الدين يوسف بن تاشفين، وثناء علي حسن رايه، وفي نهايتها ايضا توصية بابن العربي وابنه.
 ثالثا: خطاب الامام ابي حامد الغزالي، ويتضمن مطلبين لابن العربي: اولهما استصدار فتوي حول موقف الامير يوسف من امراء الطواءف، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحقه في قتال هءلاء الامراء والظفر باموالهم، وحق الطاعة ليوسف بن تاشفين.
 المطلب الثاني: هو ان يبعث رسالة تاييد لجهاد الامير يوسف بن تاشفين وتاييد سياسته، ورسالة الغزالي غير مءرخة، ولكن من سياق الرسالة يفهم انها صدرت قبل رسالة الخليفة بقليل.
 وفتوي الغزالي هذه لها اهمية كبيرة، اذ اظهرت حق يوسف بن تاشفين في جهاد ملوك الطواءف، وافتي بشرعية حكم يوسف بن تاشفين حتي ولو تاخر وصول تقليد الخلافة، وقد طلب الغزالي سرعة ارسال التقليد ()، اما الشق الثاني من الرسالة وهو الخطاب الذي وجهه الي يوسف بن تاشفين فقد قص فيه ما سمعه من الفقيه ابن العربي عن جهود ابن تاشفين في جهاد الممالك المسيحية، وتبجيله لاهل العلم.
 رابعا: رسالة الامام ابي بكر الطرطوشي الي يوسف بن تاشفين ()، وهذه الرسالة تختلف عن رسالة الامام الغزالي اذ تدور علي الوعظ والارشاد، مءيدة بكثير من الايات القرانية، والاحاديث النبوية، ورسالة الطرطوشي هذه يبدو انها كتبت في  بعد وفاة ابن العربي الوالد، اذ انها لا تتضمن الا التوصية بالابن وحده ().
 واما عن سبب جمع هذه الرساءل فيقول ابن العربي في ديباجته لها:
 "الحمد لله الذي جعل الحمد فاتحة الكتاب ... وصلي الله علي المصطفي الطاهر ... (وبعد): فقد شاهدت من طلب العلم بافريقية ومصر والشام والساحل والعراق والحجاز ما لا ياتي عليه الاحصاء ولا ينال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالاستقصاء ... ولما سبق خير القضاء برحلتي الي تلك المشاهد الكريمة، وحلولي في تلك المقامات العظيمة ... جنيت من كل شجرة زهرة، وكشفت عن كل خفاء عورة، حسبما فسرته واوضحته وشرحته وقررته ... في كتاب "ترتيب الرحلة للترغيب في الملة" وذكرت فيه لقاء الاعيان لنا، وسير الفضلاء لنا، وكان ذلك امرا يطول النظر فيه ... فاستخرت الله تعالي علي تجريد هذه الاوراق "بشواهد الجلة، والاعيان في مشاهد الاسلام والبلدان" ... حتي يظهر البون، ويتبين ان الله تعالي يختص من يشاء بالعون ... " ().
  مءلفات ابن العربي التي لم نقف عليها
  علم الكلام
 $   "المقسط" ذكره المءلف في "الاحكام": ، وحقق فيه ذكر المعجزات وشروطها: الاحكام: ، كما ذكره في "قانون التاويل":  حيث احال عليه في اثناء كلامه حول بعض القضايا الكلامية. ونسبه اليه ابن خير في فهرست ما رواه عن شيوخه: .
 $   "المشكلين" اي مشكل القران والسنة، وتكلم في هذا الكتاب القيم عن كل ما كان من قبيل التوحيد كما ذكر في القبس:  (مخطوط رقم:  ج) وعن التاويل (العواصم: )، واورد فيه القول في السحر، وحقيقته ومنتهي العمل به واقسامه (الاحكام: )، وبيان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واياته واخباره وشروطه وفاءدته (الاحكام: ) كما ذكره في السراج: /اوالمتوسط: ،  ونسبه اليه ابن فرحون في الديباج:  والمقري في ازهار الرياض / ، وعباس بن ابراهيم في الاعلام: / .
 $   كتاب "النبي" ذكره في الاحكام:  وحقق فيه ان الشياطين لا تتصور علي صور الانبياء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   "العوض المحمود" ويشتمل هذا الكتاب علي رسالة خاصة في موضوع الرءيا، وهي "محاسن الانسان في جوابات اهل تلمسان" ذكره المءلف في "قانون التاويل": ، والعارضة: / ، والمتوسط: ، القبس:.
 $   رسالة "الغرة في نقض الدرة" وهي رد علي ابن حزم الاندلسي في رسالة الدرة، قال عنها المءلف:" وقد جاءني بعض الاصحاب .. برسالة "الدرة" في الاعتقاد، فنقضتها برسالة الغرة، والامر افحش من ان ينقض، وافسد من ان يفسد". العواصم: .
  علوم القران
 $   "الكتاب الكبير" ذكره بهذا الاسم في العارضة: / ، والمسالك شرح موطا مالك:  (مخطوط في القاهرة: / ب) وذكره مرة اخري في العارضة بعنوان "الشرح الكبير": / . ويحتمل ان يكون هذا الكتاب هو نفس كتابه "انوار الفجر".
 $   كتاب "انوار الفجر بمجالس الذكر" وهذا السفر من اعظم ما كتب في تفسير القران الكريم، ذكره المءلف في القبس فقال: " ... وقد كنا املينا في كتاب "انوار الفجر" ثمانين الف ورقة، تفرقت بين ايدي الناس وحصل عند كل طاءفة منها فن، وندبتهم الي ان يجمعوا منها ولو عشرين الفا، وهي اصولها التي ينبني عليها سواها وينظمها علي علوم القران الثلاثة: التوحيد والاحكام والتذكير ... "  (مخطوط الخزانة العامة:  ج).
 قلت: والي هذا الكتاب اشار ابن جزي في التسهيل: /  حيث قال: " ... فاما ابن العربي فصنف كتاب انوار الفجر في غاية الاحتفال والجمع لعلوم القران، فلما تلف تلافاه بكتاب "قانون التاويل .. ".
 كما ذكر ان يوسف المغربي الحزام الذي كان يحزم كتب السلطان ابي عنان المريني راه في خزانته في ثمانين مجلدا لم ينقص منها شء. انظر ابن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فرحون في الديباج:   .
 وقال عنه الشيخ الكوثري: " ... وللقاضي ابي بكر بن العربي "انوار الفجر" في التفسير، في ثمانين الف ورقة، والمعروف انه موجود ببلادنا اي في مكتبات تركيا الا اني لم اظفر به مع طول بحثي عنه ... " المقالات: .
 $   "المقتبس" في القراءات، ذكره عباس بن ابراهيم في الاعلام: / ، وحاجي خليفة في كشف الظنون: .
  الحديث وعلومه
 $   كتاب "النيرين في شرح الصحيحين" ذكره بهذا العنوان في السراج: / ا، وفي الاحكام:  ذكره بعنوان "شرح الصحيحين" وكذلك في العارضة / ، وسماه تارة اخري "شرح الصحيح" العارضة: /  و"شرح الحديث الصحيح" الاحكام: ، و"شرح النيرين" العارضة: / ، و"شرح الحديث" السراج: / ب. ونسبه اليه المقري في ازهار الرياض: /  وعباس بن ابراهيم في الاعلام: / .
 $   "شرح حديث انزل القران علي سبعة احرف" ذكره في العارضة: /  وقال عنه: "هذا الحديث صحيح وقد بينا معناه في جزء مفرد علي غاية الايضاح" وذكره كذلك في قانون التاويل: ().
 $   "جزء فيه احاديث النعل وابوابها" ذكره في العارضة: / .
 $   جزء مفرد شرح فيه حديث الافك ذكره في العارضة: /  وقال: "هي نازلة عظيمة ومصيبة شنيعة شاء الله كونها لتهلك بها امة، وتعصم بها امة، وتظهر الدفاءن، ويكشف النفاق، وقد بيناها في جزء مفرد". قلت: وقد نسب العلماء هذا الشرح اللطيف الي ابن العربي منهم عباس بن ابراهيم في الاعلام: / ، والمقري في نفح الطيب: /  (ط: محيي الدين).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   "شرح حديث ام زرع" ذكره المقري في المصدر السابق والبغدادي في هدية العارفين: /  وعباس بن ابراهيم في الاعلام / .
 $   "شرح حديث جابر في الشفاعة" ذكره المقري في المصدر السابق.
 $   "الاحاديث المسلسلات" نسبها اليه ابو بكر بن خير في الفهرست ، وابن الابار في التكملة (ط: مجريط): ، ، ، ، ، والمراكشي في الذيل والتكملة / ، والرعيني في برنامجه:  والكتاني في فهرس الفهارس رقم .
 $   "الاحاديث السباعيات" نسبها اليه ابن الابار في التكملة ، ، والمعجم ، والمراكشي في الذيل والتكملة / ، والكتاني في فهرس الفهارس رقم: .
 $   "الكلام علي مشكل حديث السبحات والحجاب" ذكره المقري في الازهار /  والبغدادي في هدية العارفين: / .
  الفقه والاول والمناظرة ومساءل الخلاف
 $   "شرح غريب الرسالة" اي رسالة ابن ابي زيد القيرواني، ذكره المقري في ازهار الرياض / ، والبغدادي في هدية العارفين / ، وعباس بن ابراهيم في الاعلام / .
 $   "نواهي الدواهي" ذكره المءلف في العواصم:  وقال عن سبب تاليفه: "وقد كان جاءني بعض الاصحاب بجزء لابن حزم سماه "نكت الاسلام" فيه دواهي، فجردت عليه نواهي". قلت: وقد كان هذا الكتاب عرضة للنقد من احد العلماء الذين ينتسبون الي ابن حزم يقول المراكشي في الذيل والتكملة /   : "ولابي عمر احمد بن محمد بن حزم كتابا وسمه "بالزوابع والدوامغ" تابع فيه القاضي ابا بكر بن العربي علي فصول
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتابه المسمي "بالدواهي والنواهي" في الرد علي ابن حزم، وحاذاه فيه كلاما بكلام، وحديثا بحديث ، وفقها بفقه، ونظما بنظم، ونثرا بنثر، واقناعا باقناع، والله يجازي الجميع بفضله". قلت: وقد ذكره المءلف في العارضة: /  والاحكام: ، كما نسبه اليه المقري في ازهار الرياض: /  وحاجي خليفة في كشف الظنون: / .
 $   "رسالة نزول الوافد" ذكره في الاحكام:  حيث بين فيها حقيقة القضاء والاداء.
 $   "كتاب ستر العورة" ذكره المقري في نفح الطيب /  (ط: محيي الدين).
 $   "كتاب التقصي" ذكره في الاحكام:  اثناء كلامه عن الوضوء.
 $   "نكت المحصول" ذكره المءلف في القانون. ونسبه اليه الونشريسي في المعيار المعرب: (/ ).
 $   "التمحيص والتخليص" ذكره المءلف في السراج:  بهذا العنوان، وذكره في الاحكام: ، ، بعنوان "تلخيص (وفي نسخة: تمحيص) الطريقتين وفي موضع اخر بالتلخيص، وفي اخر بالتمحيص، وكل هذه العناوين هي عنوان لمسمي واحد، نسبه اليه ابن فرحون في الديباج:  وعباس بن ابراهيم في الاعلام / ، وهذا الكتاب هو في اصول الفقه بدليل قوله في السراج: / ا: "اختلف الناس في قول الصحابي هل هو حجة ام لا اذا كان بخلاف القياس؟ وراي مالك وحده ان قول التابعي حجة ودليل اذا خالف النظر ولم يكن اليه طريق الخبر، والصحيح قوله وقد بيناه في التمحيص والتخليص".
 $   "نزهة المناظر وتحفة الخواطر" وقد ضمن كتابه هذا جملة من المناظرات العقدية (العواصم: ) والفقهية (الاحكام: ) التي شهدها
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالمشرق اثناء رحلته في طلب العلم. وقد ذكره في مختلف كتبه منها: السراج: / ب.
 $   "الكافي في ان لا دليل علي النافي" ذكره المقري في ازهار الرياض، وعباس بن ابراهيم في الاعلام: / .
 $   "الانصاف في مساءل الخلاف" وهو في عشرين مجلدا، ذكره المءلف في مختلف كتبه باسماء متغايرة منها: مساءل الخلاف والفروع (الاحكام: ) ومساءل الفروع (الاحكام: ، ) ومساءل الخلاف (الاحكام: ، السراج: / ب) والانصاف (الاحكام: )، وتلخيص مساءل الخلاف (الاحكام: ) ونسبه اليه اغلب من ترجموا له كالمقري في ازهار الرياض: / ، وحاجي خليفة في كشف الظنون: / ، وعباس بن ابراهيم في الاعلام / .
  الزهد
 $   "العقد الاكبر للقلب الاصغر" وهذا الكتاب موضوعه هو علم الكلام والتصوف، فقد احال المءلف عليه في الامد الاقصي: / ب اثناء كلامه عن اسم الجلالة "الخالق"، كما احال عليه في المتوسط:  اثناء كلامه علي كلام الله عز وجل، وقد نسبه اليه الرعيني في برنامجه: ، والمقري في ازهار الرياض: /  والبغدادي في هدية العارفين: / .
 $   "تفصيل التفضيل بين التحميد والتجليل" وقد قرر المءلف في هذا الكتاب شروط القول في التفضيل بين الخوف والرجاء وبين الفقر والغني وما الي ذلك وقد ذكر في السراج: / ب والقبس: / ب (مخطوط الخزانة العامة بالرباط رقم:  ك) كما نسبه اليه المقري في ازهار الرياض /   ، وحاجي خليفة في كشف الظنون: / ، وعباس ابن ابراهيم في الاعلام: / .
 $   "كتاب الامر" ذكره في الاحكام:  حيث بين فيه توبة الله علي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الخلق ومعني وصفه بانه تواب، كم ذكره في القبس:  (مخطوط الخزانة العامة: ).
 $   "كتاب الفقراء" ذكره في الاحكام:  حيث ذكر فيه اقسام التقوي، كما ذكره في العارضة: / ، .
 $   "مراقي الزلفي": ذكره ابن الحاج العبدري في المدخل / ، ، / ، ، ، ، ، ، ويظهر من الفقرات التي نقلها ابن الحاج ان هذا الكتاب يعالج امور السلوك والتربية، ونسبه اليه المقري في ازهار الرياض: / ، وعباس بن ابراهيم في الاعلام: /  وانظر اراء ابي بكر بن العربي الكلامية للدكتور عمار طالبي: /   .
 $   "كتاب اداب المعلمين" ذكره الشوشاوي في كتابه "الفواءد الجميلة في الايات الجليلة"، افادني بهذا الشيخ محمد بن ابي بكر التطواني حفظه الله تعالي.
  الرحلات والسير
 $   "ترتيب الرحلة للترغيب في الملة": وهذا الكتاب طراز فريد من نوعه، نوه به كثير من العلماء في مقدمتهم ابن خلدون (المقدمة: ) وهذا الكتاب ضاع في عهد المءلف كما تفيد عبارته في القانون: " ... فلما شذ في معرض المقادير، واستلبته الحوادث بما سبق في علم الله من التدبير، راينا ان نجدد ما سلم في الرقاع الموجودة مع ما حضر في الذكر ... " قلت: وقد اثبت خلاصة في قانون التاويل الذي من الله علينا بتحقيقه والتعليق عليه، وقد نسبه اليه اغلب من ترجموا له منهم المقري في نفح الطيب: /  (ط: محيي الدين) وعباس بن ابراهيم في الاعلام / .
 $   "عيان الاعيان" ذكره المءلف في قانون التاويل:  ويحتمل ان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يكون في تراجم الرجال، وقد نسبه اليه الداودي في طبقات المفسرين: /  بعنوان "اعيان الاعيان" وصاحب ايضاح المكنون: / ، وعباس ابن ابراهيم في الاعلام: / .
 $   "اوراق المياومة" وهي مذكراته اليومية، ذكرها في العارضة: / ، /  حيث قال: "كنت قد علقت بالثغر في هذا الباب نكتة استخرت الله علي نقلها من اوراق المياومة ها هنا .. ".
 $   "معجم مشيخة ابن العربي" وربما يكون هذا الكتاب من جمع ابن الابار، انظر التكملة  (ط. مجريط) ولعله هو الذي يعنيه ابن خير في فهرسته:  بقوله:"كتاب فيه جملة من شيوخ الحافظ القاضي ابن العربي، وهم احد واربعون رجلا خرج عن كل واحد منهم حديثا".
 $   "فهرست ابن العربي" وهو غير "المعجم" وقد ذكره ابن خير في فهرسته: ، والكتاني في فهرس الفهارس: /  (ط: المغرب).
 $   "تبيين الصحيح في تعيين الذبيح" ذكره المقري في ازهار الرياض /  وعباس بن ابراهيم في الاعلام /  وافادني الشيخ محمد بن ابي بكر التطواني بان هذا الكتاب قد ادرجه ابو العباس العزفي في كتابه "الدرر المنظم" وهو موجود بالخزانة العامة تحت رقم ، وبالخزانة الملكية تحت رقم .
 $   "خصاءص ومعجزات النبي الف معجزة" ذكره المءلف في القانون: ()، وفي العارضة: / ، / ، / ، ويحتمل ان يكون هو نفس الكتاب المذكور تحت رقم .
 $   رسالة "تنبيه الغبي علي مقدار النبي" ذكرها في الاحكام: .
  اللغة والادب
 $   "حواشي علي شرح ابن السيد لديوان ابي العلاء (سقط الزند) ":
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولعلها اول ما كتب ابن العربي، وقد انتقد فيها ابن السيد البطليوسي، وصحح اخطاء وقع فيها، منها ما يرجع الي الرواية الصحيحة في شعر ابي العلاء، ومنها ما يرجع الي الوزن، ومنها ما يرجع الي تاثره باراء الفلاسفة والمتكلمين، وقد رد ابن السيد علي هذه الماخذ كلها في رسالة سماها "الانتصار عمن عدل عن الاستبصار" طبعت بتحقيق حامد عبد القادر سنة .
 $   "ملجءة المتفقهين الي معرفة غوامض النحويين": ذكر المءلف هذا الكتاب في الاحكام: ، والعارضة: / .
 $   "لمحة البارق في تقريظ لواحظ السابق": وهي رسالة عارض بها رسالة "الساجعة" لابن عبد الغفور الكلاعي. وهي من النوع الموري، وهو اسلوب من اساليب النثر الفني يكون ظاهره خلاف باطنه. انظر: "احكام صنعة الكلام" للكلاعي تحقيق محمد رضوان البداية بيروت .
 $   "شعراء الاندلس" ذكره عباس بن ابراهيم في الاعلام / .
 $   "اشعار لابن العربي" رواها محمد بن يونس المعروف بالاديب المتوفي سنة  (ابن الابار: التكملة /  ط: مصر).
  كتب منسوبة الي ابن العربي
  ا "اختصار اصلاح المنطق لابن العربي"
 كذا ذكره المكناسي في درة الحجال: /  (ط: دار التراث بمصر) في ترجمة مالك بن عبد الرحمن السبتي المتوفي سنة ، حيث ذكر ان السبتي قد نظم اختصار اصلاح المنطق والصحيح انه نظم اختصار اصلاح المنطق لابن المغربي، انظر برنامج الوادي اشي:    (ط: دار المغرب).
  ب "كتاب المتكلمين"
 كذا ذكر في المتوسط: ، وذكره عبد العزيز ابن عبد الله في الموسوعة المغربية: / ، وهو تحريف لكلمة "المشكلين" والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ج "كتاب السياسات"
 كذا في سلوة الانفاس للكتاني: / ، وفي الاعلام لعباس بن ابراهيم /  وهو تحريف لكلمة: "السباعيات" التي سبق ان اشرت اليها في رقم  من هذا المبحث.
  د "مختصر السيرة النبوية"
 وقد نسب اليه في كثير من فهارس المخطوطات، ولكن بعد الاطلاع علي مخطوطات الخزانة الملكية بالرباط رقم ، ، ، تبين لي ان هذا المختصر هو لاحمد بن فارس المتوفي سنة: ، برواية ابي بكر بن العربي.
  ه  "كتاب القواعد"
 : ذكر في فهرست مكتبة الاسكريال تحت رقم ، وكذا ذكره بركلمان في الملحق الالماني، وبعد الاطلاع عليه تبين لي انه لابن العربي الطاءي الصوفي.
  استدراك
 فاتني اثناء جمع مادة هذا المبحث ذكر بعض الكتب والرساءل التي نسبت الي ابن العربي وهي كالاتي:
    
 "فراءض النكاح وسننه وادابه" مخطوط بدار الكتب المصرية تحت رقم:  مجاميع. وقفت عليه.
    
 "مفتاح المقاصد ومصباح المراصد": ذكره البغدادي في هدية العارفين: / ، وحاجي خليفة في كشف الظنون / ، وعباس ابن ابراهيم في الاعلام: / .
    
 "السلفيات" ذكره البغدادي في هدية العارفين: / .
    
 "كتاب الحق" ذكره المءلف في العارضة: / .
    
 "مساءل الصحبة والعزلة": ذكره المءلف في القانون.
    
 "الاملاء علي التهافت" ذكره المءلف في العواصم: .
    
 "رسالة في مسالة من مساءل الطلاق" ذكرها المءلف في الاحكام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصغري لوحة:   ، وهذه المسالة هي التي اثارها الشاعر في قوله:
 ايها العالم الفقيه اجبنا ... بجواب يكون فيه بيان
 في فتي علق الطلاق بشهر ... قبل ما بعد قبله رمضان
 قال ابن العربي: "وقد تكلم العلماء علي هذه المسالة واستنبطوا منها مءة مسالة وعشرين مسالة من مساءل الفقه، وقد استوفينا الكلام عليها في جزء والله الموفق للصواب".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الرابع
 شيوخه .. تلاميذه
 مروياته .. وفاته
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفصل الرابع
  المبحث الاول
 شيوخه
 مدخل:
 حرص ابن العربي رحمه الله ان يسجل اسماء مشايخه الذين اخذ عنهم العلم، فوضع فهرسا لشيوخه ()، ولا شك ان معاجم الشيوخ تحتوي علي معلومات هامة للعلماء المعاصرين للمصنف لدقة معرفته بمن يترجم لهم، وهم شيوخه الذين جالسهم وخالطهم، وعرف مزاياهم ونقاءصهم، فهو اقدر علي الحكم عليهم من سواه. ومما يءسف له ان معجم ابن العربي لم نعثر له علي خبر في مختلف المكتبات العالمية ()، ولكن هذا لا يمنعنا من ذكر اهم شيوخه، فمن المعلوم ان من جملة الاسباب التي تدرك بها مكانة المرء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتعرف منزلته، هي معرفة شيوخه واساتذته الذين تلقي عنهم وتاثر بهم، فان للشيخ في نفس التلميذ من الاثر ما ليس لاحد غيره من الناس، وان لقوة شخصية الشيخ وقدرته العلمية لكبير الاثر في بناء شخصية التلميذ ونضوج عقليته، وليس بامكاننا الان ان نذكر كل من اخذ عنهم ابن العربي ونترجم لهم تراجم مسهبة، فهذا يقتضي منا مجلدا قاءما بنفسه ()، ولكننا سنقتصر علي ذكر اهم من اخذ عنهم من شيوخ المشرق والمغرب الاسلامي.
    
 الفقيه الوزير الرءيس ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن العربي المعافري الاشبيلي، والد القاضي ابي بكر، واول شيوخه واحقهم بالتقديم ذكره القاضي عياض، وابن خير، والذهبي، وابن فرحون، والمقري وغيرهم. ولد باشبيلية سنة .
 وسمع ببلده من ابي عبد الله بن منظور القيسي وابي محمد بن فرج وسمع بقرطبة من ابي عبد الله محمد بن عتاب وابي مروان عبد الملك بن سراج وغيرهم من مشايخ الاندلس ().
 وخلال الربع قرن الذي صحب فيه ابو بكر والده ابا محمد لا يمكن حصر ما استفاده الولد من علم ابيه وشخصيته وتجاربه. وما تلقي من تربيته وتوجيهه لا سيما مع قيامه علي تعليمه وتهذيبه ثم خروجه به الي الحواضر العلمية بالمشرق في رحلته الطويلة.
 وقد احتفظ لنا ابن خير بشء مما رواه ابو بكر بن العربي عن والده ().
    
 الفقيه الحافظ ابو القاسم بن عمر بن الحسن الهوزني الاشبيلي، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خال ابي بكر بن العربي واستاذه، كان من سروات الناس، وذوي الحسب، روي عن ابيه وعن ابي الوليد الباجي وغيرهما، له رحلة الي المشرق، من تلامذته ابو بكر محمد بن عبد الله بن الجد الفهري، وابو محمد عبد الحق ابن عطية، توفي سنة:  ().
    
 ابو منصور احمد بن محمد الصباغ (ذكره في العارضة / ) وكان فقيها حافظا ثقة، تفقه علي القاضي ابي الطيب وسمع الحديث منه ومن غيره (ت: ) ().
    
 احمد بن عبد الوهاب المعروف بالشيرازي ذكره في السراج: / ا. نزيل بغداد، كان فقيها واعظا تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي واعطي القبول من الناس، سمع وحدث (ت: ) ().
    
 ابو طاهر احمد بن علي بن سوار البغدادي الضرير، (ذكره في العارضة / ) امام محقق ثقة، حنفي المذهب له كتاب المستنير في القراءات (ت: ) ().
    
 ابو المعالي ثابت بن بندار البقال الدينوري، المعروف بابن الحمامي (ذكره في العارضة / ) امام ثقة. حنبلي المذهب (ت: ). ()
    
 ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج البغدادي (ذكره في العواصم ) من الاءمة الحفاظ، اديب عالم بالقراءات والنحو واللغة، له 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تاليف مفيدة (ت: ) ().
    
 ابو عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي (ذكره في العارضة / ) كان عاميا من اولاد المحدثين، عمر دهرا طويلا وانفرد باشياء نادرة روي عن ابي عمر بن مهدي وطاءفه (ت: ) ().
    
 ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي (ذكره في العارضة / ) نقيب النقباء ومسند العراق في وقته، سمع الحديث الكثير، وتفرد بالرواية عن جماعة ورحل اليه من الافاق واملي الحديث في بلدان شتي (ت: ) ().
    
 ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر البزاز، القارء (ذكره الذهبي في تذكرة الحفاظ  وسير اعلام النبلاء لوحة ) مسند بغداد، طال عمره ورحل اليه من الافاق وكان صحيح السماع، انفرد بالرواية عن جماعة (ت: ) ().
    
 ابو بكر محمد بن طرخان بن يلتكن بن يجكم التركي (ذكره في العارضة / ) امام من اءمة الشافعية، تفقه علي ابي اسحاق الشيرازي وغيره (ت: ) ().
    
 ابو زيد محمد بن محمد بن احمد الحميري من اهل اشبيلية (ذكره في الاحكام  وذكره ابن الابار في الحلة السيراء: / ) سمع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من ابي عبد الله الباجي وغيره كان فقيها مشاورا عاليا في روايته حدث عنه ابن العربي وقال: اخذت عنه سنة  ().
    
 ابو الحسين محمد بن محمد بن الحسين الفراء المعروف بابن ابي يعلي، ويقال له ابن الفراء (ذكره ابن خير في الفهرست ) من كبار فقهاء الحنابلة ببغداد له مءلفات قيمة في الفقه والتاريخ منها كتاب طبقات الحنابلة المشهور (ت: ) ().
    
 ابو عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله المقرء من اهل سرقسطة روي عن ابي عبد الله بن شريح وغيره قال ابن بشكوال: اخذ عنه القراءات شيخنا القاضي الامام ابو بكر بن العربي وذكر انه كان شيخا صالحا، وكان يقرء الناس بحاضرة اشبيلية توفي بعد  ().
    
 ابو عبد الله محمد بن علي التميمي المازري (ذكره في المسالك  مخطوط رقم  ب) الفقيه المالكي الكبير، يعرف بالامام وكان واسع الباع في العلم والاطلاع، مع حدة الذهن، بلغ مرتبة الاجتهاد له عدة تاليف قيمة (ت: ) ().
    
 ابو القاسم مكي بن عبد السلام الرميلي (ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء لوحة:  وتذكرة الحفاظ ) من كبار الحفاظ مءرخ رحالة، كان حافظا فقيها علي مذهب الشافعي، قتل ببيت المقدس شهيدا محاربا مقبلا غير مدبر سنة  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي (ذكر في السراج / ب) كان يعرف بابن ابي حافظ، عالم بالفقه والاصول والكلام، له مءلفات كثيرة قيمة منها كتاب "الحجة علي تارك المحجة" اعتمد عليه ابن تيمية في درء تعارض العقل والنقل: /  توفي رحمه الله عام  ().
    
 ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي (ذكره المقري في نفح الطيب /  ط: محيي الدين) عالم ثقة ثبت، سمع من ابن النقور، اشتهر بالورع يقول عنه ابن الجوزي: وقد نصب نفسه لتسميع الحديث طول النهار، وكنت اقرا الحديث عليه وهو يبكي ()، فاستفدت ببكاءه اكثر من استفادتي بروايته توفي سنة  ().
    
 ابو الحسن علي بن الحسن الخلعي (ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء لوحة ). كان فقيها صالحا له تصانيف قيمة روايات متسعة، ويعتبر من اعلي اهل مصر اسنادا، جمع له احمد بن الحسن الشيرازي عشرين جزءا خرجها عنه وسماها "الخلعيات" (ت: ) ().
    
 ابو الوفاء علي بن عقيل البغدادي الحنبلي (ذكره في الاحكام ) فقيه واعظ اصولي جدلي، شيخ الحنابلة في وقته، كان قوي الحجة، اعتقد مذهب الاعتزال في حداثته ثم تاب ورجع الي حضيرة اهل السنة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والجماعة مع بقايا رواسب الاعتزال. له كتاب الفنون. قال عنه الذهبي: لم يصنف في الدنيا اكبر منه (ت: ) ().
    
 ابو الحسن علي بن سعيد العبدري، من اهل جزيرة ميورقة قال ابن بشكوال: سمع من ابي محمد بن حزم ورحل الي المشرق وحج ودخل بغداد وترك مذهب ابن حزم وتفقه عند ابي بكر الشاشي، اخبرني بذلك القاضي ابو بكر بن العربي، وذكر انه صحبه ببغداد واخذ عنه واثني عليه وقال لي تركته حيا ببغداد سنة  وتوفي بعد ذلك ().
    
 ابو الفوارس شجاع بن فارس بن حسين بن فارس الذهلي السهروردي البغدادي (ذكره ابن خير في الفهرست ) من العلماء الاثبات، له ذيل علي تاريخ بغداد للخطيب البغدادي (ت: ) ().
    
 ابو محمد هبة الله بن احمد الاكفاني الانصاري الدمشقي (ذكره في السراج / ب) كان حافظا مكثرا بارعا في العلم، شديد العناية بالحديث، له تاليف جليلة (ت: ) ().
 واكتفي بهذا القدر من الشيوخ اضافة الي من ذكرهم في متن "قانون التاويل" والحمد لله رب العالمين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المبحث الثاني
 تلاميذه
 مدخل:
 لقد علمنا فيما مضي مكانة ابن العربي العلمية، ولكن حقيقته لا تبدو واضحة، وصورته لا تكون جلية الا اذا وقفنا علي اثاره في تلاميذه، فان التلميذ اثر من اثار استاذه، وثمرة من ثماره، يشيع بها ذكره ويعرف قدره وينشر علمه، وان كبار الاءمة السابقين والعلماء المتقدمين ما كنا نعرف عنهم شيءا لولا الله سبحانه ثم تلامذتهم الذين نشروا في المشرق والمغرب علمهم، وحملوا للناس في شتي البقاع اثارهم.
 ولقد كان الامام ابن العربي محظوظا من جهة تلاميذه فقد كان مجلسه عامرا بطلبة العلم من افاضل عصره، فلا غرو ان تخرج بة جم غفير من العلماء، وقد برعوا في شتي الفنون، فكان منهم الفقيه البارع، والمحدث الحافظ، والمءرخ الحاذق، وغيرهم علي اختلاف تخصصاتهم، وقد اسهم هءلاء اسهاما فعالا في نشر مءلفاته، فتناولوها بالنسخ والتعليق والتذييل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولما كان تلامذته ورواة اخباره وحملة مصنفاته كثيرين، فقد حاولت ان اضع معجما لهم، مع الاعتراف بان عملي هذا ينقصه التتبع المحيط لكل تلاميذه. ولكنها محاولة متواضعة، تتلوها باذن الله محاولات جادة من باحثين مقتدرين يكملون النقص ويصلحون الخطا.
    
 ابو اسحاق ابراهيم بن حارث الكلاعي: من اهل افريقية، دخل الاندلس وسمع باشبيلية من ابي بكر بن العربي كتاب "الشهاب" للقضاعي وبعض تاليفه وذلك سنة: ، عاد الي بلده وكانت له بها نباهة، توفي في حدود:  ().
    
 ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن موسي الاشعري: المكتب: من اهل اشبيلية، يعرف بالطرياني، سمع من ابي بكر بن العربي، وكان رجلا صالحا يعلم القران، توفي بعد سنة:  ().
    
 ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يوسف الانصاري الخزرجي: اندلسي، يعرف بالتطيلي، روي عن ابي بكر بن العربي، انتقده ابن الابار بعنف ونسبه الي التخليط والغلط، عفي الله عن الجميع ().
    
 ابو اسحاق ابراهيم بن صالح المرادي: من اهل المرية، يعرف بابن السماد، سمع من ابي بكر بن العربي، تصدر للاقراء ببلده، وولي القضاء والخطبة بها، توفي بلورقة سنة:  وقيل سنة:  والاول اصح ().
    
 ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن طلحة، المقرء: من اهل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اشبيلية، وسكن قرطبة، سمع من ابي بكر بن العربي جامع الترمذي وغير ذلك، تصدر للاقراء باشبيلية ().
    
 ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي بن الامين: من اهل قرطبة، سمع من ابي بكر بن العربي في قرطبة، وكان من اهل الضبط والاتقان والتقدم في صناعة الحديث وحفظ اللغة، له مءلفات (ت: ) ().
    
 ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف بن القاءد الوهراني، وشهر بالحمزي لان اصله من "حمزة" موضع بناحية الميسيلة عمل بجاية، ويعرف بابن قرقول، روي عن ابي بكر بن العربي، وكان فقيها نظارا اديبا حافظا، له بصر بالحديث ورجاله (+  ت: ) ().
    
 ابو جعفر احمد بن ابي بكر بن غلبون التجيبي: روي عن ابي بكر ابن العربي، وكان فقيها مشاورا ().
    
 ابو حفص احمد بن ابي الحسن بن واجب القيسي: من اهل بلنسية، باجي الاصل، اجاز له ابن العربي ولم يلقه، وكان فاضلا، كامل الاستقلال بعلم الحديث، حافظا متسع الرواية، ثقة عدلا ضابطا (+  ت: ) ().
    
 ابو جعفر احمد بن احمد بن محمد الازدي: من غرناطة، ويعرف بابن القصير، روي عن ابي بكر بن العربي، وكان محدثا فقيها عاقدا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 للشروط، اديبا حافظا (توفي قبل: ) ().
    
 ابو القاسم احمد بن احمد بن عبد الله: روي عن ابي بكر بن العربي، كان اماما صالحا ().
    
 ابو جعفر احمد بن احمد بن صدقة السلمي: من غرناطة، روي عن ابي بكر بن العربي وصحبه وكان راوية للحديث عالما بالفقه واصوله (ت: ) ().
    
 ابو جعفر احمد بن بقاء اليحصبي: من شنتمرية، له رواية عن ابن العربي وغيره (ت: ) ().
    
 احمد بن الحاج مروان بن محمد التجيبي: اخذ القراءات عن ابي بكر بن العربي، وكان مقرءا ضابطا، محدثا عدلا، نحويا ماهرا، اقرا القران واسمع الحديث، له تاليف ().
    
 ابو العباس احمد بن حسن بن ابراهيم: من بلنسية، سمع ابا بكر ابن العربي واكثر عنه، وكان فقيها حافظا للمساءل، بصيرا بعقد الشروط، ذا عناية برواية الحديث، (ت: ) ().
    
 ابو جعفر احمد بن الحسن القشيري: من قرطبة، ويعرف بابن صاحب الصلاة، سمع من ابي بكر بن العربي واخذ عنه جامع الترمذي وغير ذلك، وكان من اهل الحديث والاتقان لما رواه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو عمر احمد بن حكم الكلاعي: روي عن ابي بكر بن العربي ().
    
 احمد بن خليل بن عبد الله السكوني: روي عن ابي بكر بن العربي، كان زاهدا صادعا بالحق في مصالح المسلمين، عارفا بالقراءات ووجوهها، عالما بالحديث وطرقه وصحيحه من سقيمه، مشاورا بصيرا بالفتوي: معتنيا باصول الفقه وعلم الكلام. توفي بليلة سنة:  ().
    
 ابو جعفر احمد بن طلحة بن عدنان المحاربي: من غرناطة، روي عن ابن العربي، كان فقيها جليلا، استشهد في دخول اللمتونيين غرناطة سنة:  ().
    
 ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الرحيم الانصاري: من المرية، سكن مرسية، يعرف بابن البراذعي، اجاز له ابن العربي، وكان مقرءا متصدرا، ولم يكن ضابطا، كان حيا سنة:  ().
    
 ابو القاسم احمد بن محمد الانصاري: له اجازة من ابي بكر بن العربي ().
    
 ابو العباس احمد بن محمد الانصاري: المقرء: اصله من بادية بلنسية، وسكن المرية وبها نشا ويعرف بابن اليتيم وبالبلنسي وبالاندرشي ايضا، حدث بالاجازة عن ابن العربي، وكان حافظا متحققا بالقراءات، مشاركا في الحديث والعربية، تصدر للاقراء مدة طويلة. (ت ) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو العباس احمد بن محمد بن خالد: روي عن ابي بكر بن العربي ().
    
 ابو العباس احمد بن محمد بن مقدام الرعيني: من اشبيلية، سمع من ابن العربي كثيرا وصحبه في توجهه الي مراكش، وحضر وفاته ودفنه بمدينة فاس وكان مقرءا زاهدا اديبا حافظا (+  ت: ) ().
    
 ابو عمر احمد بن محمد بن حجاج اللخمي: من اشبيلية، يعرف بابن الزاهد، روي عن ابي بكر بن العربي ().
    
 ابو القاسم احمد بن عبد العزيز الكلاعي: من اشبيلية، يعرف بالحوفي اذ اصله من حوف مصر، سمع من ابي بكر بن العربي، وكان فقيها حافظا بصيرا بعقد الشروط، فرضيا ماهرا، وله في الفراءض تصانيف كثيرة، استقضي باشبيلية مرتين، فكان شديد العباس علي اهل الشر والدعارة (ت: ) ().
    
 ابو بكر احمد بن محمد بن مالك: من بلنسية واصله من سرقسطة، روي عن ابن العربي، وكان اديبا كاتبا، شاعرا محسنا (ت: ) ().
    
 ابو جعفر احمد بن محمد المرادي: من غرناطة، روي عن ابن العربي، وكان مقرءا مجودا له عناية برواية الحديث توفي بعد:  ().
    
 ابو الخطاب احمد بن محمد بن واجب القيسي: من بلنسية، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتب اليه ابو بكر بن العربي واجاز له ولم يسمع منه ويعتبر من اءمة المحدثين، حامل الرواية بشرق الاندلس واخر المحدثين المسندين، ولي القضاء ببلنسية وشاطبة حقبا عدة توفي بمراكش سنة  ().
    
 ابو جعفر احمد بن محمد بن يونس: من مربيطر، ويعرف بالمرباطري، رحل الي ابي بكر بن العربي باشبيلية سنة:  فسمع منه كثيرا من روايته واجاز له، وقد كان  رحمه الله  من اهل العناية بالرواية وسماع الحديث، ذكره ابن الابار في معجم اصحاب ابن العربي "مفقود" ().
    
 ابو العباس محمد بن مروان بن محمد التجيبي: من المرية، يعرف بابن شاب، سمع من ابي بكر بن العربي، اقرا القران وحدث وعلم العربية ().
    
 ابو العباس احمد بن معبد بن وكيل التجيبي: الزاهد، يعرف بابن الاقليشي، سمع الحديث من جماعة منهم ابن العربي، وكان مفسرا للقران، عالما عاملا، محدثا راوية عدلا، له تاليف عديدة توفي بصعيد مصر سنة:  ().
    
 ابو العباس احمد بن نصرون: روي عن ابي بكر بن العربي ().
    
 ابو عامر احمد بن عبد الرحمن بن ربيع الاشعري: من قرطبة يعرف بابن ابي، صحب ابا بكر بن العربي طويلا واكثر عنه وكان  رحمه الله كامل العناية بشان الرواية ولقاء الشيوخ والاخذ عنهم مع الثقة والعدالة، استقضي بقرمونة ثم باستجة، وتوفي بالمنكب سنة:  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 احمد بن عبد الرحمن بن سليمان بن موسي الخزرجي: روي عن ابي بكر بن العربي ().
    
 ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن الصقر الانصاري الخزرجي: ولد بالمرية ونشا بسبتة ثم فاس واستوطن مراكش، روي عن ابي بكر بن العربي وكان  رحمه الله  محدثا مكثرا ثقة ضابطا مقرءا مجودا، حافظا للفقه، متقدما في علم الكلام: عاقدا للشروط بصيرا بعللها، له تاليف، تولي احكام مراكش والصلاة بمسجدها ثم ولاه ابو محمد بن عبد المءمن قضاء غرناطة واشبيلية (ت: ) ().
    
 ابو العباس (وابو جعفر) احمد بن عبد الرحمن بن عمير اللخمي: قاضي الجماعة، من قرطبة رحل الي اشبيلية وسمع من ابي بكر بن العربي بعد سماعه عنه بقرطبة واكثر عنه، كان مقرءا مجودا محدثا مكثرا قديم السماع واسع الرواية عاليها ضابطا لما يحدث به ثقة ثبتا، الا انه امتحن بضياع اسمعته عندما استولي الروم اذلهم الله علي مدينة المرية، فمال الي العربية فكان بصيرا بالنحو مجتهدا فيه، منفردا باراء ومذاهب شذ بها عن مالوف اهلها، الي جانب تحققه بعلم الاصول والكلام، ولي قضاء فاس ومراكش (+  ت: ) ().
    
 ابو عمر احمد بن عبد الله اللخمي الباجي: من اشبيلية، روي عن ابي بكر بن العربي وسمع منه برنامجه واجاز له. (ت: ) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو جعفر احمد بن عبد الله بن نصر الازدي: من بلنسية، روي عن ابي بكر بن العربي، كان فقيها اصوليا، فرضيا، اديبا، ينظم الشعر فيجيد، توفي بالجزاءر سنة  او  ().
    
 ابو العباس احمد بن عبد الله بن سابق: من اشبيلية، سمع من ابي بكر بن العربي، كان موصوفا بالفضل والصلاح، وقدم لصلاة الفريضة ببعض مساجد بلده ().
    
 ابو جعفر احمد بن عبد الله بن شراحيل الهمذاني: من غرناطة اجاز له ابو بكر بن العربي، كان قديما من ذي الثروة ثم اقل باخرة فتلبس بعقد الشروط ولم يكن فيها من ذوي النفوذ (+  ت: ) ().
    
 ابو عمر احمد بن عبد الملك بن سماعة اللخمي: من اشبيلية، كان يعرف بالباجي (نسبة الي باجة القيروان) روي عن ابي بكر بن العربي، كان محدثا عدلا فاضلا (ت: ) ().
    
 ابو جعفر احمد بن عبد الصمد بن عبد الحق الخزرجي: من قرطبة، نزل بجاية، روي عن ابن العربي، وكان معنيا بالحديث وروايته وكف بصره في اخر عمره له تصانيف مفيدة توفي بفاس سنة  ().
    
 ابو العباس احمد بن عبد العزيز بن خلف الانصاري: من بلنسية، ويعرف بابي طورينه، روي عن ابي بكر بن العربي، وكان محدثا مكثرا عدلا ثقة فيما يرويه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو القاسم احمد بن عبد الودود بن صالح الهلاليمن غرناطة، سكن المنكب يعرف بابن سمجون وهو لقب لعبد الله جد جده كتب اليه ابن العربي مجيزا ولم يلقه، وكانت له المعرفة الكاملة بطرق الرواية وله عناية بالشعر والادب استقضي بالمنكب وغيرها من بنيات غرناطة علت روايته لعلو سنه، وعرف بالثقة والعدالة (+  ت: ) ().
    
 ابو جعفر احمد بن علي بن ابي بكر التجيبي: ويعرف بابن الضحاك، اجاز له ابن العربي، وكان محدثا عدلا فاضلا ولي اختزان الطعام بغرناطة (ت: ) ().
    
 ابو جعفر احمد بن علي بن خلف القيسي، العطار، ويعرف بالحصار: من غرناطة اجاز له ابن العربي وكان من اهل الخير والصلاح والعناية بالرواية ثقة صدوقا (ت: ) ().
    
 ابو جعفر احمد بن علي بن عون الله الانصار: من دانية، نزل بلنسية يعرف بالحصار اجاز له ابن العربي وكان خاتمة المقرءين ببلنسية وكان محدثا ثقة عالي الرواية، اضطرب باخرة في روايته (ت: ) ().
    
 ابو القاسم احمد بن عمر الخزرجي: من قرطبة يعرف بالمكناسي لنزوله بها، روي عن ابي بكر بن العربي كان محدثا راوية من اهل العدالة والثقة (ت: ) ().
    
 ابو العباس احمد بن عمر المعافر: من مرسية، يعرف بابن افرندو، روي عن ابن العربي، وكان شيخا فاضلا زاهدا من اصحاب ابي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حامد الغزالي (توفي في حدود: ) ().
    
 ابو المعالي ادريس بن يحيي بن يوسف: من اشبيلية، يعرف بالواعظ، سمع من ابن العربي بقرطبة سنة  وكان يتجول في البلاد للوعظ والتذكير فينتفع به الناس. تاخرت وفاته ().
    
 اسماعيل بن الحضرمي: من اهل اشبيلية، حدث عن ابي بكر ابن العربي بكتاب "الشهاب" .. للقضاعي وذكر انه سمعه بقراءته عليه، ذكره ابن الابار في معجم اصحاب ابن العربي (مفقود) ().
    
 ابو علي الحسن بن عبد الله الاندلسي: المعروف بابن تابو لقي باغمات ابا بكر بن العربي وكان من اهل العلم والفصل يميل الي الزهد (ت: ) ().
    
 ابو علي الحسن بن علي بن خلف الاموي: من قرطبة وسكن اشبيلية يعرف بالخطيب، سمع الحديث من ابي بكر بن العربي، كان يميل الي الادب، خطب ببعض جهات اشبيلية، له تصانيف مفيدة ().
    
 ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال: من قرطبة، صاحب التاريخ المشهور "الصلة" الذي وصل به كتاب ابن الفرضي، اخر المسندين بقرطبة والمسلم له في حفظ اخبارها ومعرفة رجالها، سمع باشبيلية من ابي بكر بن العربي، وولي باشبيلية قضاء بعض جهاتها لابي بكر بن العربي (+  ت: ) ().
    
 ابو سليمان داود بن يزيد بن عبد الله السعدي النحوي: من قلعة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بني يحصب اجاز له ابن العربي، ويعتبر بقية النحويين في وقته مشاركا في علم الحديث (ت: ) ().
    
 ابو الحسن زيادة الله بن محمد الثقفي: من مرسية، يعرف بابن الحلال، اجاز له ابن العربي، كان يقرء الحديث ويفسره، ولي قضاء بلنسية (ت: ) ().
    
 ابو جعفر طارق بن موسي المعافري: المقرء: من بلنسية، روي عن ابن العربي في تردده غازيا علي بلنسية وكان شيخا فاضلا مقرءا من اهل التجويد والاتقان والتقدم في هذه الصناعة والتحقق بها تولي الحسبة والمواريث (ت: ) ().
    
 ابو محمد طلحة بن سعيد بن عبد العزيز: من اهل بطليوس يعرف بابن القبطرنة، كانت بينه وبين القاضي ابن العربي صداقة، ولما توفي ابن القبطرنة رثاه ابن العربي بابيات وقف عليها ابن الابار ().
    
 ابو عيسي لب بن عبد الجبار بن عبد الرحمن: من اهل شنتمرية يعرف بابن ورهزن، سمع القاضي ابا بكر بن العربي ولقيه بكولية من الثغور الشرقية اذ غزاها مع الامير ابي بكر بن علي بن يوسف بن تاشفين في جمادي الاخرة سنة  وولي الاحكام بشاطبة وتوفي سنة:  ().
    
 ابو مروان مالك بن عبد الرحمن بن ابي المليح القشيري: قال ابن الابار: احسبه من اهل اشبيلية، روي عن ابن العربي، وكان في عداد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الادباء النبهاء والحفاظ الايقاظ له تاليف حسنة، ذكره ابن الابار في معجم اصحاب ابن العربي ().
    
 ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد الانصاري: من مالقة، يعرف بابن الفخار، سمع من ابي بكر بن العربي، واكثر عنه واختص به، وكان صدرا في حفظ الحديث مقدما في ذلك، معروفا بحفظ المتون والاسانيد، عارفا بالرجال واللغة (+  ت: ) ().
    
 ابو القاسم محمد بن ابراهيم بن خيره: من اهل قرطبة، يعرف بالمواعيني، سمع من ابي بكر بن العربي وروي عنه ملح وطراءف ادبية، كان كاتبا بليغا وشاعرا مجيدا له تصانيف منها "ريحان الاداب وريعان الشباب" وقفت عليه مخطوطا في الخزانة الملكية بالرباط تحت رقم () توفي رحمه الله سنة  ().
    
 ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن المعتصم اللخمي: من اشبيلية يعرف بالزبيدي وضبطه ابن الزبير بالزبيدي وهو خطا علي راي ابن الابار.
 اجاز له ابن العربي ما رواه وصنفه وكان فقيها جليلا استقضي عدة مرات بجهات مراكش (ت: ) ().
    
 ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعيد: من دروقة، يعرف بابن زرياب، لقي ابا بكر بن العربي وتناول منه مختصر ابن ابي زيد، وكان من اهل العلم والفضل فقيها مشاورا. (ت ) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو عبد الله محمد بن ابي احمد بن مامون الانصاري: من بلنسية، كتب اليه ابن العربي مجيزا ولم يلقه، او لقيه ولم يقرا عليه. وكان مجودا للقران مبرزا في النحو، له مءلفات مفيدة (ت: ) ().
    
 ابو بكر محمد بن ابي بكر بن ابي الخليل التميمي: من المرية، يعرف بابن ولم او ابن ولام، روي عن ابن العربي وكان من اهل الفهم والتيقظ، مشاركا في الادب (ت: ) ().
    
 ابو القاسم محمد بن ابي بكر بن غلبون التجيبي: من اهل لورقة، لقي ابا بكر بن العربي بقرطبة، وكتب عن ابن العربي مسلسلاته ().
    
 ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم بن عميرة: من المرية، سكن مراكش، روي عن ابي بكر بن العربي في المرية، ثم جاوره بمراكش مدة قال: كنت اجالسه ليلا ونهارا، وكان رحمه الله فقيها حافظا، محدثا مسندا، كتب لابن تاشفين ثم لابنه ثم نزع عن ذلك وانقطع الي نشر العلم واسماع الحديث، توفي بمراكش سنة  ().
    
 ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الرحمن الانصاري، الزاهد: من اشبيلية، يعرف بابن المجاهد لان اباه كان كثير الجهاد والغزو في السرايا والجيوش، تفقه بابي بكر بن العربي ولازم مجلسه نحوا من ثلاثة اشهر ثم تخلف عنه وترك التردد عليه، فقيل له في ذلك فقال: كان يدرس وبغلته عند الباب ينتظر الركوب الي السلطان وكان صالحا تقيا مع الحظ الوافر من الفقه والقراءات (+  ت: ) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو عبد الله محمد بن احمد بن خلف اللخمي: من اشبيلية، اخطا ابن الابار فعده من الغرباء عن الاندلس، روي عن ابي بكر بن العربي وكان اديبا لغويا له مءلفات كثيرة كان حيا سنة  ().
    
 ابو عبد الله محمد بن احمد بن سعد الفهري: من مرسية، يعرف بابن الصقيل، ويلقب بابي هريرة لتتبعه الاثار وروايتها وعنايته بها اجاز له ابن العربي مكاتبة، وكان ذا عناية بالعلم، صنف في انواع من علم الحديث وتاريخ رجاله وقد ضعف (ت: ) ().
    
 ابو عبد الله محمد بن الحسن بن ابراهيم الانصاري: من اهل غرناطة، يعرف بابن بداوة، سمع من ابن العربي المسلسلات من جمعه، وكان من ابدع الناس خطا واجودهم ضبطا تحرف بالطب، وكان حيا في سنة  ().
    
 ابو عبد الله محمد بن الحسن بن كامل المالقي: ابن الفقيه المشاور المعروف بابن الفخاري، اديب شاعر خطاط، قال القفطي: رايت بخطه كتاب عارضة الاحوذي في شرح كتاب الترمذي لابن العربي، وقد قراه عليه، والخط في غاية الحسن والصحة (ت: ) ().
    
 ابو بكر محمد بن خير بن يغمور اللمتوني: من اشبيلية، لازم ابن العربي وسمع منه كثيرا واخذ عنه ما ينيف علي  كتابا اوردها باسانيدها في فهرسته وكان مقرءا مجودا، محدثا متقنا، نحويا لغويا، واسع المعرفة (ت: ) ().
    
 ابو عبد الله محمد بن مالك الغافقي: من مرسية، يعرف بالمولي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نسبة الي بعض اعمالها، لقي ابا بكر وسمع منه مسلسلاته وكان فقيها علي مذهب مالك حافظا له بصيرا به. (ت: ) ().
    
 ابو عبد الله محمد بن مروان بن يونس: من اهل لرية وسكن بلنسية، يعرف بالاديب، سمع من ابي بكر بن العربي ولي خطة السوق، اخذ عنه ابن عياد وكتب عنه عقيدة ابي بكر المرادي واشعارا لابن العربي توفي ببلنسية سنة  ().
    
 ابو بكر محمد بن مسعود الخنشني، النحوي: من اهل جيان، يعرف بابن ركب اخذ العربية والاداب عن ابن العربي كان من جلة النحويين واءمتهم، حافظا للغريب واللغة، يقرض الشعر له تاليف حسان (ت: ) ().
    
 ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن خلصة اللخمي النحوي: من بلنسية سمع من ابي بكر بن العربي وصحبه، وهو اول من حدث عن ابن العربي وتوفي قبله بمدة قيل سنة () وقيل ، ورجح ابن الابار سنة ، وكان ابن العربي يجله ويثني عليه بعلمه وتقدمه بصناعته وربما زاره في منزله. وله رسالة انتقد فيها كتاب الانتصار لابن السيد البطليوسي الذي رد فيه علي ابن العربي، وهي كما يقول ابن الابار: من اجود الرساءل ().
    
 ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن طاهر القيسي: من مرسية، ورءيسها في الفتنة، اجاز له ابن العربي، كان يذهب في جميع ما يحمله الي الدراية، وطالع العلوم القديمة (الفلسفة) فبرز فيها وصار اماما من اءمتها، وله فيها اوضاع وشروح اعتمدها اهل ذلك الشان، خاطب عبد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المءمن بمقالة علمية يقرر فيها صحة امر المهدي القاءم بامر الله ويهديها اليه. (ت: ) ().
    
 ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز القيسي: من شاطبة، ويعرف بابن تريس، وشهر بالمكناسي، لقي ابا بكر بن العربي فناوله واجاز له تاليفه وروايته متسعة متحققا بالقراءات بصيرا بوجوهها (ت: ) ().
    
 ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد العتقي: من اهل مرسية، له رواية عن ابن العربي سمع منه اكثر سباعياته ولم يحدث ().
    
 ابو عبد الله محمد بن عبد الرزاق بن يوسف الكلبي: من اشبيلية، روي عن ابي القاسم الهوزني وابن العبربي وصحبه مدة طويلة ورحل الي المشرق (ت: ) ().
    
 ابو بكر محمد بن عبد الله بن الجد الفهري الفقيه الحافظ المستبحر: من اهل اشبيلية، عني بالعربية فبرع فيها ثم مال الي دراسة الفقه ومطالعة الحديث وقدم للشوري مع ابي بكر بن العربي ونظراءه من الفقهاء باشبيلية سنة ، لم يشتغل بالتاليف مع غزارة علمه واستبحاره في العلم ما خلا كتابا مختصرا في الزكاة املاه في صغره، قال ابن رشيد السبتي: قال ابو علي الشلوبين: واسر الي (اي ابن الجد) انه سمع الترمذي علي ابن العربي، ولا اعلمه ذكر سماعا علي ابن العربي الا في هذه المرة توفي رحمه الله سنة  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو بكر محمد بن علي الزهري: من اشبيلية، روي عن ابي بكر ابن العربي وكالمه وهو صغير السن، كان متواضعا كريم النفس، عني بالحديث كثيرا وتقدم في علم الطب (+  ت: ) ().
    
 ابو بكر محمد بن عبد الله بن ميمون العبدري: من قرطبة، روي عن ابن العربي كان متقدما في علم اللغة، شاعرا مجودا كانت له معشرات في الغزل كفرها بمثلها في الزهد، له مءلفات كثيرة ().
    
 ابو بكر محمد بن عبد الله بن سيد اله التجيبي: من شاطبة، كتب اليه ابن العربي مجيزا، كان عارفا بالاخبار حافظا لاسماء الرواة، له مءلف وصل به صلة ابن بشكوال (ت: ) ().
    
 ابو عبد الله محمد به عبد الملك بن بشكوال الانصاري: من قرطبة وهو اخ الراوية ابن بشكوال المعروف، روي عن ابن العربي وكان عارفا بالفقه ملازما لعقد الوثاءق بصيرا بها (+  ت: ) ().
    
 ابو عبد الله محمد بن عبد الملك بن عصام العبدري: من مالقة وسكن غرناطة يعرف بابن البيطار، سمع من ابي بكر بن العربي واجاز له ما الفه ورواه. ولد سنة  وتوفي رحمة الله عليه سنة  ().
    
 محمد بن عبد الملك بن نصير الغافقي: من اهل مرسية، لقي ابا بكر بن العربي وسمع منه باشبيلية سنة: . يقول ابن الابار: ولا اعلمه حدث ().
    
 ابو القاسم محمد بن عبد الغفور الكلاعي: من اهل غريب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاندلس، حدث في بعض تاليفه عن ابن العربي وقد جرت بينهما مخاطبات ().
    
 ابو القاسم محمد بن علي الهمذاني: من واداشي ويعرف بابن البراق، كتب اليه ابن العربي مجيزا ولم يلقه وكان محدثا حافظا، راوية مكثرا ضابطا ثقة، ذا نظر صالح في الطب (+  ت: ) ().
    
 ابو الخطاب محمد بن عمر بن واجب القيسي: من بلنسية، لقي ابا بكر بن العربي سنة:  حين قدومه لبلنسية غازيا فناوله واجازه، وكان  رحمه الله  نبيها نزيها، ولي قضاء الش من كور مرسية، قتل باريولة في الفتنة في حدود:  ().
    
 ابو بكر (وابو عبد الله) محمد بن عيسي بن بقي الغافقي: من مرسية، حدث بالموطا عن ابي بكر بن العربي سنة:  ().
    
 ابو بكر محمد بن شريح الرعيني: من اشبيلية، صحب ابا بكر ابن العربي في وجهته الي المغرب وكان من نبلاء بلده ووجوههم (+  ت: ) ().
    
 ابو عبد محمد بن يحيي الانصاري: من اهل لرية، سمع من ابي بكر بن العربي واجاز له سنة: ، تصدر ببلده فاحيا رسم القران هنالك، ولم يكن لاهله قبله بصر بالتوحيد ولا بضبط حروف القران (ت: ) ().
    
 ابو عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة: من مرسية وسكن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شاطبة، سمع ابا بكر بن العربي وكان  رحمه الله  عارفا بالسنن والاثار بصيرا باللغة والغريب، ذا حظ من علم الكلام، ولي القضاء وخطة الشوري ببلده (+  ت: ) ().
    
 ابو الخيل مفرج بن محمد بن عصام الفهري: من لشبونة سكن قرطبة، سمع من ابي بكر بن العربي جامع الترمذي وغير ذلك وكان استاذا في العربية والاداب وله حظ في قرض الشعر ().
    
 ابو عمران موسي بن حجاج بن ابي بكر: من اشيره من عمل بجاية، رحل الي الاندلس واقام بها من سنة:  الي: ، فسمع من ابي بكر بن العربي سنة: ، عني بالرواية الا انه كان عديم الضبط (ت: ) ().
    
 ابو الحسن نجبة بن يحيي الرعيني: من اشبيلية، روي عن ابن العربي، تصدر لاقراء القران الكريم وتعليم العربية وكان اماما في ذلك مقدما يتحقق بالقراءات ويشارك في الحديث ( ت: ) ().
    
 ابو محمد عبد الحق بن محمد الجمحي، المقرء: من نوالش من اعمال غرناطة يعرف بابن المرسي، روي عن ابي بكر بن العربي كان رحمه الله  مقرءا لكتاب الله ومعلما له ومن اهل الاتقان والمعرفة (ت: ) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو بكر عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم الانصاري: من مرسية، واصله من غرناطة سمع من ابي بكر بن العربي وكان عدلا عارفا بالنقل، موصوفا بالاتقان وصحة التقييد (ت: ) ().
    
 ابو جعفر عبد الرحمن بن احمد بن محمد الازدي: من غرناطة ويعرف بابن القصير، روي عن ابي بكر بن العربي وكان فقيها مشاورا صاحب رواية ودراية ثم ركب البحر قاصدا الحج فتوفي شهيدا في البحر، قتله الروم بمرسي تونس مع جماعة من المسلمين صبح يوم الاحد  ربيع اخر سنة ، له تاليف ().
    
 ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عيسي الانصاري: من المرية، يعرف بابن حبيش روي عن ابن العربي واكثر عنه وهو محدث جليل من اعلم رجال طبقته بصناعة الحديث مع مشاركته في الفنون الاخري (ت: ) ().
    
 ابو بكر عبد الرحمن بن محمد بن مغاور السلمي: من شاطبة، اجاز له ابن العربي كان من كبار الكتاب وجلة الادباء المشاهير بالاندلس، له تاليف (ت: ) ().
    
 ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن يحيي الغماري: الواعظ الضرير: من الجزيرة الخضراء، روي عن ابن العربي واستظهر عليه موطا مالك، واجاز له، وكان رحمه الله من حفاظ اهل العلم والعمل، يحكي ابن الابار عن ابي عبد الله بن هشام النحوي ان ابا زيد الضرير كان يحفظ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليه بعض الفاظ الموطا من حفظه وهو يقول: هكذا كنت اعرضه علي ابي بكر بن العربي (ت:  او ) ().
    
 ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن فتوح الخثعمي ثم السهيلي ويكني ابا زيد: المحدث المشهور صاحب الروض الانف في السيرة (مطبوع) روي عن ابن العربي ولقيه واخذ عنه بالسماع والاجازة (+  او  ت: ) ().
    
 ابو الحكم عبد الرحمن بن عبد الملك الانصاري: من سرقسطة، يعرف بابي غشليان رواية مسند، لقي ابا بكر بن العربي بقرطبة سنة  فاجاز له هو وابو محمد بن عتاب وابو بكر بن غالب بن عطية وابو الفضل بن عياض (ت: ) ().
    
 ابو القاسم عبد الرحيم بن عمر الحضرمي: من اهل فاس، يعرف بابن عكيس دخل الاندلس فسمع من ابي بكر بن العربي، وكان فقيها مشاورا، حافظ للخلاف، له تاليف (+   ) ().
    
 ابو محمد عبد الله بن احمد بن عبد الرحمن العبدري: من بلنسية، يعرف بابن موجوال، سمع باشبيلية من ابي بكر بن العربي وتحقق به ودرس في مجلسه وكان ابن العربي يثني عليه (ت: ) ().
    
 ابو محمد عبد الله بن احمد عمروس: من شلب، لقي ابا بكر ابن العربي بقرطبة وقرا عليه "التلقين" للقاضي عبد الوهاب في مجلس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واحد، وكان رحمه الله فقيها مشاورا (ت: ) ().
    
 ابو بكر عبد الله بن طلبة المحاربي: من غرناطة، كتب له ابن العربي بالاجازة، ولي احكام المرية لصهره ابن عطية المفسر المشهور. (+ : ) ().
    
 ابو محمد عبد الله بن محمد الحجري: احد الاءمة الحفاظ، رحل الي قرطبة مرتين وبها لقي ابا بكر بن العربي وصحبه بها نحوا من عامين، واملي عليه ابن العربي وعلي ابن حبيش وغيرهما كتاب "القبس شرح موطا مالك بن انس" ثم لقيه بعد ذلك "باشبيلية وصحبه اشهر واكثر الرواية عنه قراءة وسماعا. وكان ابن العربي يقدمه لقراءة الكتب للواردين لشدة نفوذه (+  ت : ) ().
    
 ابو محمد عبد الله بن علي اللخمي: من اريولة، يعرف بالرشاطي، اجاز له ابن العربي وسمع منه سباعياته وكان مشاركا في اللغات والاداب متحققا بالاثار والانساب، له تاليف منها كتاب "اظهار فساد الاعتقاد" رد فيه علي القاضي ابن عطية، واستشهد بالمرية عند تغلب الروم عليها يوم الجمعة:  جمادي الاولي:  ().
    
 عبد الله بن عيسي بن محمد التادلي: اصله من تادلة بالمغرب، دخل الاندلس ولقي ابا بكر بن العربي، وكان اديبا شاعرا وكاتبا بليغا. (ت ) ().
    
 ابو محمد عبد الله بن سعيد: من بلنسية، يعرف بالطراز، رحل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي قرطبة وسمع من ابي بكر بن العربي، وعني بحفظ المساءل وذكر الخلاف، وكان بصيرا به ().
    
 ابو مروان عبد الملك بن محمد بن عبد الملك الانصاري: من غرناطة، يعرف بابن الحمامي، روي عن ابي بكر بن العربي، وكان فقيها جليلا، ولي القضاء (ت: ) ().
    
 ابو مروان عبد الملك بن سلمة الاموي: من اهل وشقة، يعرف بابن الصقيل، لقي ابا بكر بن العربي فاكثر عنه وربما اجاز له، وكان فقيها اديبا من اهل الفهم والاتقان (ت: ) ().
    
 ابو محمد عبد المنعم بن محمد بن هشام الخزرجي: من غرناطة، يعرف بابن الفرس اجاز له ابن العربي، وكان من بيت علم وجلالة مستبحرا في فنون المعارف علي اختلافها، ولي القضاء (+  ت: ) ().
    
 ابو حامد عبد الصمد بن محمد بن يعيش الغساني، المقري: من اهل المنكب، روي عن ابن العربي، كان خطيبا بجامع مدينته (ت: ) ().
    
 ابو بكر عبد العزيز بن عبد العزيز بن شداد المعافري: من ضواحي جيان، اخذ باشبيلية عن ابي بكر بن العربي وقرا عليه جامع الترمذي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سنة: ، وكان من اهل البلاغة، شاعرا (ت: ) ().
    
 ابو الاصبع عبد العزيز بن يوسف اللخمي: من مرسية، سكن تلمسان ويعرف بابن الصباغ، روي عن ابي بكر بن العربي، قال ابن الابار في وصف علمه: "ولم يكن الحديث شانه"، اما ابن ابي زرع الفاسي فقد افرط في مدحه حتي نعته بامام المحدثين وحفاظهم في الضبط والاتقان، ولا شك ان ابن الابار اعرف بحاله لتقدمه، فكلام الفاسي لا يعتد به. (ت: ) ().
    
 ابو محمد عبد الغني بن مكي التغلبي: من شاطبة، له رواية عن ابي بكر بن العربي، كان فقيها اديبا متقدما في عقد الشروط، وشوور في الاحكام (ت: ) ().
    
 ابو العرب عبد الوهاب بن محمد التجيبي: من بلنسية، يعرف بالبقساني، سمع من ابي بكر بن العربي ببلنسية، كان شيخا اديبا شاعرا، عالما بالفقه والشروط، ولم يكن بالمحدث المتسع الرواية (+  ت: ) ().
    
 ابو محمد عبد الوهاب بن عبد الصمد بن غياث الصدفي: من لوشة، سمع ابا بكر بن العربي، ولي القضاء، وقتل باشبيلية بفتنة بها سنة:  وصلب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو الحسين عبيد الله بن عبد الرحمن بن قزمان: من قرطبة واستوطن اشونة، اجاز له ابن العربي، وولي القضاء ببعض جهات قرطبة، وكان بصيرا بالاحكام اديبا شاعرا (ت:  او ) ().
    
 ابو عمرو عثمان بن علي بن عثمان: من شلب وسكن اشبيلية، يعرف بابن الامام، روي بقرطبة عن ابن العربي وكان من العلماء الادباء، بليغ القلم واللسان، كاتبا، شاعرا، له تاليف في شعراء عصره، توفي بعد سنة  ().
    
 علي بن ابي سفيان: روي بمراكش عن القاضي ابي بكر بن العربي ().
    
 ابو الحسن علي بن احمد بن خلف الانصاري: من غرناطة ويعرف بابن الباذش، اجاز له ابن العربي، كان عالما اديبا متحققا بالقراءات ().
    
 ابو الحسن علي بن احمد بن لبال: من اهل شريش، روي عن ابن العربي وكان اديبا شاعرا، زاهدا ورعا فاضلا، ولي القضاء مكرها. (ت: ) ().
    
 ابو الحسن علي بن احمد بن علي الانصاري: من طليطلة، استوطن فاس، اجاز له ابن العربي، وكان محدثا عدلا فاضلا، كان حيا في حدود سنة:  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو الحسن علي بن احمد الغافقي: من قرطبة، يعرف بالشقوري، اجاز له ابن العربي سنة  (ت: ) ().
    
 ابو الحسن علي بن احمد الكلبي المعروف بابن المقابلة: روي عن ابن العربي وكان عالما متفننا متقدما في الاصول، شاعرا مكثرا (ت: ) ().
    
 ابو الحسن علي بن احمد بن يعيش الزهري: من باجة، قاضي اشبيلية، سمع من ابي بكر بن العربي باشبيلية، وكان فقيها مشاورا له تاليف في مناسك الحج (+  ت: ) ().
    
 ابو الحسن علي بن طاهر بن يوسف الاموي: من شاطبة، روي بمراكش عن القاضي ابي بكر بن العربي ().
    
 ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك القيسي: من اشبيلية، يعرف بالاشبوني (في الصلة لابن الزبير: الاشموني)، روي عن ابن العربي، وكان محدثا راوية ().
    
 ابو الحكم علي بن محمد بن عبد العزيز اللخمي، يعرف بابن المرخي: من قرطبة سكن اشبيلية، اجاز له ابن العربي، وكان من بيت علم وجلالة، احد الكتبة المجيدين الفاءقين لفظا وخطا، متين المعارف الادبية ().
    
 علي بن محمد بن فيد الفارسي: من قرطبة، روي عن ابن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العربي، وكان محدثا حافظا ثقة عدلا، كامل العناية برواية العلم وتقييده، ولد بقرطبة قبل:  واستشهد في خروجه من الش التي استوطنها مع عامة اهلها خوفا علي انفسهم من الامير محمد بن سعد اذ كانوا قد خلعوا دعوته وذلك سنة:  ().
    
 ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الوارث: من اهل غرناطة، روي عن ابن العربي، وكان صاحب رواية ودراية، ومعرفة جيدة وصلاح (ت: ) ().
    
 ابو الحسن علي بن صالح العبدري: ويعرف بابن عز الناس، طرطوشي، سكن دانية، روي عن ابي بكر بن العربي، وكان عالما بالفقه حافظا لمساءله، متقدما في علم الاصول ذا حظ وافر في قرض الشعر ولد سنة: ، وقتل مظلوما سنة  ().
    
 ابو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الملك الانصاري: ويعرف بابن النعمة، من المرية وسكن بلنسية، سمع من ابن العربي مقدمه علي بلنسية غازيا سنة: ، ويعتبره ابن عبد الملك المراكشي خاتمة العلماء بشرق الاندلس في عصره، متفننا في معارف جمة، مفسرا بارعا له تفسير للقران يسمي "ري الظمان". (+  ت: ) ().
    
 ابو الحسن علي بن عتيق الانصاري الخزرجي، روي عن ابن العربي، وكان بصيرا بالقراءات والحديث، يشارك في علم الطب ونظم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشعر، الف في الطب والاصول. (ت: ) ().
    
 ابو الحكم عمرو بن زكريا بن بطال: من لبلة، سمع من ابن العربي كثيرا، وولي القضاء والخطبة، استشهد سنة:  ().
    
 ابو حفص عمر بن عبد الرحمن بن عذرة الانصاري: من اهل الجزيرة الخضراء واعيانها، روي عن ابن العربي، وولي قضاء بلده وقضاء سبتة، وكان اديبا شاعرا جليلا (ت: ) ().
    
 ابو الحسن عقيل بن محمد بن عبد الخولاني: ويعرف بابن العقل: من شلب، حدث عن ابي بكر بن العربي، وكان مجودا للقران، عارفا بطرق القراءات واختلاف القراء، ولي الصلاة بجامع بلدته ().
    
 ابو موسي عيسي بن محمد بن شعيب الغافقي: يعرف بالاشل وكذلك بالوراق: من اهل قرمونة واستوطن مدينة فاس روي عن ابن العربي، وكان فقيها حافظا عارفا، ماهرا في عقد الشروط، بصيرا بعللها، نحويا اديبا، توفي بفاس سنة:  وقيل  ().
    
 ابو الفضل عياض بن موسي اليحصبي: من سبتة، الامام الحافظ، الضابط المتقين، اشهر من ان يعرف سمع من ابن العربي عند اجتيازه سبتة، وكتب عنه فواءد حديثية، وناوله كتاب المءتلف والمختلف للدارقطني، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحدثه بكتاب الاكمال لابن ماكولا، وقرا عليه مسالة الايمان اللازمة، من تاليفه واجازه جميع مروياته (ت: ) ().
    
 ابو الحسن غربيب بن خلف بن قاسم القيسي: من مجريط (اي مدريد) نزيل مالقة، سمع من ابن العربي، وكان من اهل العلم، محدثا لا فقيها، حافظا متكلما، له تصنيف لطيف ().
    
 ابو نصر الفتح بن خاقان: اجاز له ابن العربي وهو من الادباء الافذاذ الذين تفخر بهم الاندلس، وترجمته مشهورة، له مءلفات مطبوعة (ت: ) ().
    
 ابو الحسن سعد بن خلف بن سعيد: من قرطبة، سمع ابا بكر ابن العربي، امام فاضل، كريم العشرة، تصدر للاقراء واسماع الحديث بقرطبة (ت: ) ().
    
 ابو بكر يحيي بن محمد بن احمد الانصاري: ويعرف بالاركشي: روي عن ابي بكر بن العربي، وكان اديبا شاعرا، قتل بقرطبة سنة:  ().
    
 ابو بكر يحيي بن محمد بن رزق (في التشوف: بن وزج وهو خطا): من اهل المرية، روي عن ابي بكر بن العربي، وكان فقيها محدثا متقنا، عارفا بالمتون والاسانيد والرجال، اماما في ذلك (ت: ) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 يحيي بن محمد بن عقال الفهري: من بلنسية، سمع من ابي بكر بن العربي في قرطبة، وكان فقيها حافظا مفتيا قدم الي خطة الشوري، وولي القضاء (ت: ) ().
    
 ابو بكر يحيي بن محمد بن يوسف الانصاري، ويعرف بابن الصيرفي، من اهل غرناطة، كان نسيج وحده في البلاغة والتبريز في اسلوب التاريخ، ومن الكتاب المجيدين والشعراء المطبوعين، قرا علي ابي بكر بن العربي (توفي في حدود: ) ().
    
 ابو بكر يحيي بن عبد الجبار الانصاري: ويعرف بالابار: من مالقة، سمع من ابن العربي، وكان فقيها بصيرا بالشروط، ولي قضاء مالقة (+ ت: ) ().
    
 ابو العباس يحيي بن عبد الرحمن بن الحاج: ويعرف بالمجريطي: من قرطبة، سمع من ابن العربي، قدم بعد ابي الوليد بن رشد لقضاء قرطبة، وكان معدودا من رجالها (+  ت: ) ().
    
 ابو خالد يزيد بن محمد بن رفاعة اللخمي، ويعرف بابن رفاعة: وكذلك بابن الصفار: من قرطبة، سمع من ابن العربي، كان عاكفا علي عقد الشروط (+  ت: ) ().
    
 ابو الحجاج يوسف بن ابراهيم الكلاعي: من اشبيلية، سمع من ابي بكر بن العربي مسلسلاته، وكان مقدما في بلده، عاقدا للشروط، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 توفي سنة:  عن  سنة ().
    
 يوسف بن علي التلمساني: روي باشبيلية عن القاضي ابن العربي وكان محدثا صالحا ().
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المبحث الثالث
 مروياته
 مدخل:
 تدل المءلفات التي رواها ابن العربي علي سعة اطلاعه علي كتب الثقافة العربية الاسلامية، فقد وقف سواء بالمغرب ام بالمشرق الاسلامي علي مكتبة ضخمة غذتها اقلام العلماء عبر القرون الاولي بمءات من المصنفات التاريخية والادبية والشرعية، وقد وفق رحمه الله في رواية عيون كتب التراث العربي الاسلامي واظهر بذلك تفوقا كبيرا دل علي صدق رغبته في طلبه للعلم، وشغفه بان ينهل من ينابيع العلم الصافية.
 وقد الف ابن العربي ثبتا باسماء الكتب التي رواها عن مشيخته، ومن المءسف ان هذا المصنف لم يصلنا ()، ونظرا لانني قمت بالاطلاع علي جل مءلفاته وجل ما كتب عنه، فقد رايت من المناسب ان اثبت في هذا المبحث الكتب التي رواها وادخلها الي المغرب الاسلامي، وذلك لانني لا زلت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احس بان الدراسات التي كتبت عن ابن العربي رحمه الله لا بد من تغذيتها بروافد فكرية جديدة من الجمع والتحليل والاستنتاج، ولا بد من اضافات فكرية مستمرة تملا ما يمكن ملءه من فراغ في هذا الميدان، وهذا لا يتاتي الا بالقيام بدراسات علمية جادة تقوم علي اساس احصاءي دقيق لما رواه ابن العربي وادخله الي الاندلس. وما عملي هذا الا محاولة بسيطة ارجو من الله سبحانه وتعالي ان يوفق الباحثين الي القيام بدراسات عميقة واستنتاجات دقيقة في ضوء ما قدمنا.
  ا علم الكلام
    
 "الارشاد" و"التلخيص" و"الشامل" () لابي المعالي الجويني، قال ابن خير  : حدثني بذلك كله ابن العربي قال: حدثني بالارشاد الغزالي وابي سعيد محمد بن طاهر المقدسي الزنجاني، و"بالتلخيص" قراءة وسماعا ابو الحسن علي القروي نزيل عسقلان، وبكتاب "الشامل" ابو الحسن القروي المذكور الا القول بالقدر، وخلق الاعمال والتعديل والتجوير، والصلاح والاصلح، واللطف، والرد علي الفلاسفة والمنجمين.
    
 الارشاد للرازي الحنفي الاسكندراني ()، ذكره ابن العربي من جملة الكتب التي جلبها من المشرق السراج/ ا.
    
 "الاقتصاد في الاعتقاد" و"محك النظر" و"معيار العلم" و"تهافت الفلاسفة" للغزالي، ذكرها في السراج/ امن جملة الكتب () التي جلبها من المشرق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 "اسماء الله" لابن فورك ()، ذكره في السراج: / ا.
    
 الجامعان الجلي والخفي للاسفراييني، عشرة اجزاء ذكرها في السرا: / ا.
    
 "مدارك العقول" () للجويني، ذكره في السراج: / ا.
    
 "نقص التسديد" لعبد الجليل، ذكره في السراج: / ا.
    
 "نقض نقض التمهيد" للطبري لمهدي الوراق، ذكره في السراج: / ا.
    
 "العقيدة النظامية" () للجويني ذكرها في السراج: / ا.
    
 "غياث الامم () في التياث الظلم" () للجويني، ذكره في السراج: / ا.
    
 "قصيدة في الاداب وعقاءد اهل السنة" للوزير الفقيه الشهيد ابي حفص عمر بن الحسن الهوزني، قال ابن خير:  حدثني بها ابن العربي عن ابن خاله الحسن عن المءلف ..
 * * *
  ب علوم القران
    
 "اعجاز القران" () للخطابي ذكره في السراج: / ا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 "اعجاز القران" () للباقلاني ذكره في السراج: / ا.
    
 "لطاءف الاشارات" () للقشيري، ذكره في السراج: / ب.
    
 "المجاز" () لابي عبيد معمر بن المثني التميمي، قال ابن خير:   :
 حدثني به الشيخ ابن العربي اذنا ومشافهة عن الشيخ المقرء الاديب الراجز ابي محمد جعفر بن احمد بن الحسن بن السراج.
    
 "مختصر تفسير الطبري" () ذكره في السراج: / ب.
    
 "مختصر الكشف والبيان" () لابي اسحاق احمد بن محمد الثعلبي لابي محمد بن الوليد الطرطوشي قال ابن خير: :
 حدثني ابي العربي اجازة: قال: حدثني به مختصره الطرطوشي في مهد عيسي بالفسيفساء من المسجد الاقصي في رمضان سنة  بحضرتي وقراءتي له عليه.
    
 "معاني القران واعرابه" () لابي اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج، قال ابن خير :
 حدثني به القاضي ابن العربي اذنا ومشافهة قال: اخبرنا الشيخ الثقة ابو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب البزاز البغدادي .. من اول سورة يونس وباقيه اجازة ..
    
 "المساءل" () لابن قتيبة في معاني غريب القران والحديث مما لم يقع في كتاب الغريب، قال ابن خير :
 حدثني به ابن العربي قال: حدثنا ابو الحسن المبارك وابو المعالي ثابت بن بندار البغدادي اذنا.
    
 "ناسخ القران ومنسوخه" () لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني (ت: ): قال ابن خير :
 حدثني ابن العربي سماعا عليه، قال:  حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين البزاز ..
    
 "الغريبين" () لابي عبيد احمد بن محمد الهروي (ت: )، قال ابن خير :
 حدثني به ابن العربي سماعا عليه لاكثره ومناولة لجميعه قال: حدثنا ابو بكر محمد بن طرخان بن يلتكين بن الحكم التركي بمنزله ببغداد، قرات عليه بعضه وسمعته واستنزلت الباقي منه.
    
 "ياقوتة الصراط في غريب القران" لابي عمر احمد بن محمد الزاهد المطرز، قال ابن خير   : 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حدثني بها ابن العربي قال:  حدثنا الشيخ ابو الحسين احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف البغدادي ...
 * * *
  ج علوم الحديث
    
 جزء فيه "الاحاديث التي خولف فيها امام دار الهجرة مالك بن انس ()، وفي تضاعيفها" احاديث حدث بها في الموطا علي وجه وحدث بها في غير الموطا علي وجه اخر ()، تخريج الحافظ الدارقطني قال ابن خير :
 حدثني به ابن العربي قال:  حدثنا به الشيخ ابو الحسين بن الطيوري، وانظر: السراج / ب.
    
 "الاحاديث التي اجتمع فيها اربعة من اصحابه" لابي محمد عبد الغني الازدي، رواها ابن جابر الوادي اشي في برنامجه ()  : عن ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الخزرجي عن ابن العربي سماعا عن الاخوين ابي القاسم عبد الرحمن وابي محمد عبد الله ابني احمد بن صابر الدمشقيين.
    
 "الاحاديث العوالي المنتقاة الصحاح" المخرجة من اصول السيد الشريف ابي الفوارس طراد الزينبي، جزان، قال ابن خير :
 حدثني بها القاضي ابن العربي الذي سمعها من ابي الفوارس الزينبي.
    
 "اجزاء الفواءد المنتقاة الصحاح مما اتفق البخاري ومسلم علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخراجه في الصحيحين" من حديث البغوي وغيره من عوالي ابن النقور وهي اربعة اجزاء عالية جدا، قال ابن خير :
 حدثني بها ابن العربي قال: حدثنا بها ابن طرخان وابن الفراء ببغداد.
    
 الاكمال في رفع عارض الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والانساب () لابن ماكولا (ت: ) قال ابن خير   :
 حدثني به ابن العربي سماعا عليه لبعضه واجازة لجميعه قال: قراته علي ابي بكر محمد بن طرخان ببغداد. انظر السراج: / ب.
    
 "اصلاح الغلط الواقع في غريب الحديث لابن قتيبة" () قال ابن خير :
 حدثني به ابن العربي اذنا ومشافهة عن ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار قراءة.
    
 "اوهام البرادعي" لعبد الحق ذكره في السراج / ب.
    
 "تقريب الغريبين لابي عبيد وابن قتيبة" () جمعه واختصره الفقيه ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي (ت: ): قال ابن خير:
 حدثني به ابن العربي قال:  حدثنا به ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي .. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 "تسمية شيوخ البخاري ومسلم وابي داود الترمذي والنساءي في مصنفاتهم من الصحابة والتابعين الي شيوخهم" تاليف الحافظ البرقاني (ت: ) قال ابن خير:
 حدثني به ابن العربي قال: حدثنا به علي بن الحسين البزاز البغدادي.
    
 "تسمية شيوخ مالك وسفيان وشعبة" للامام مسلم، قال ابن خير :
 حدثني به ابن العربي قال: حدثنا به ابن الطيوري. انظر السراج: / ب.
    
 "حديث ابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل" قال ابن خير :
 حدثني به ابن العربي قال: حدثني به المبارك في ثاني رجب سنة  في مسجده في القطيعة من الكرخ.
    
 جزء فيه "ما روي هلال بن الحفار عن ابي عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان" (). رواه عن ابن العربي ابن خير: ، وابن جابر الوادي اشي (البرنامج ص ). وابن الابار عن ابي الخطاب عن ابن العربي (المعجم:   ) وانظر السراج: / ب .
    
 "مجلسان من املاء الشريف ابي الفوارس طراد الزينبي" () رواه ابن خير: : عن القاضي ابن العربي قراءة منه عليه.
    
 "المدخل الي معرفة كتاب البخاري" للاسماعيلي، ذكره في السراج: / ب .. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 "مصافحة مسلم والبخاري" لابي بكر احمد بن محمد الحافظ البرقاني. رواه ابن خير:   عن ابن العربي سماعا عليه.
    
 "مصنف ابي داود" رواية اللءلءي ()، رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 مشيخة ابن شاذان () () ذكره في السراج: / ب ..
    
 جزء فيه "النصيحة لاهل الحديث" للخطيب البغدادي، "وفيه رسالة في الاجازة المجهولة وتنويعها وانقسامها" () رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 نسخة ابي زكريا يحيي بن معين من حديث يحيي بن يحيي التميمي، ذكره في السراج: / ب.
    
 نسخة خراش بن عبد الله خادم انس بن مالك ()، اربعة عشر حديثا عن انس بن مالك. رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 نسخة دينار بن عبد الله الاهوازي عن انس بن مالك، رواها ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 جزء فيه "نسخة همام بن منبه عن ابي هريرة" () رواها ابن خير: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  عن ابن العربي، وابن جابر الوادي اشي (البرنامج: ) عن ابن حبيش عن ابن العربي ...
    
 "صحيح الترمذي" برواية ابن محبوب () قال ابن خير   : حدثني به ابن العربي سماعا عليه قال: حدثنا ابو الحسين المبارك بالقطيعة، وابو طاهر البغدادي بدار الخلافة، اما ابو الحسين فاستوفيته عليه، واما ابو طاهر فبعضه من اوله، حاشي احاديث في كتاب الدعوات والمناقب، وكلام ابي عيسي في اخر الكتاب لم تكن في سماع ابي يعلي، فاستظهرتها برواية خالي ابي القاسم الحسن بن عمر الهوزني.
    
 "صحيح الحديث" () للاسماعيلي (ت: ) ذكره في السراج: / ب.
    
 "صحيح مسلم" برواية الجلودي، رواها ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 "غريب الحديث" () لابن قتيبة، ذكره في السراج: / ا.
    
 "فضل الوضوء والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  و"فضل لا اله الا الله" لابن شاهين (ت: ) رواها ابن خير:  عن ابن العربي، وذكرها () المءلف في السراج من جملة الكتب التي جلبها في رحلته الي المشرق / ا.
    
 "فواءد الشهيد ابي سعيد محمد بن طاهر الزنجاني" ذكرها في السراج: / ا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 "السنن" للدارقطني، رواه ابن خير: ، وابن حبيش (المعجم لابن الابار (): ) وغيرهم عن ابن العربي.
    
 "السنن" () للفريابي (ت: ) ذكره في السراج: / ب.
    
 "الشامل لابن الصباغ" ذكره في السراج: / ب.
    
 كتاب "الشجر في اسماء المحدثين" للجورجاني؟ ذكره في السراج: / ب.
    
 "شرح غريب الحديث" () لابي عبيد معمر بن المثني، رواه ابن خير  عن ابن العربي.
    
 "شرح غريب الحديث" () لابي القاسم بن سلام (ت: ) رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 "شرف الحديث" () للخطيب البغدادي ثلاثة اجزاء، وكتاب "تقييد العلم" () وكتاب "الرحلة في طلب الحديث" () وكتاب "اسماء من روي عن الامام مالك بن انس" () مبوبا علي حروف المعجم من تاليفه. كل هذه الكتب رواها ابن خير:    عن ابن العربي وانظر السراج: / ب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 شيوخ ابي عمر احمد بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد القاهر العبسي بالاندلس والمشرق رواهم ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "وصية النبي لابي هريرة" () رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 "وفاة الشيوخ" لابن المنادلي، ذكر في السراج من جملة الكتب التي جلبها من المشرق / ب.
 * * *
  د الفقه والاصول
    
 "الاكسير الاحمر" لقاضي العسكر في مساءل الخلاف، واصول الفقه له كذلك ذكرهما من جملة ما جلبه من الشرق في السراج / ب.
    
 اسرار الله في المساءل () للدبوسي في عشرة اسفار، ذكره في السراج / ب.
    
 البرهان () للجويني، رواه ابن خير:  عن ابن العربي، وانظر السراج: / ا.
    
 "تلقين المبتدء وتذكرة المنتهي" () للقاضي محمد بن عبد الوهاب المالكي رواه ابن خير:   عن ابن العربي ..
    
 "تعاليق مساءل الفراءض باختلاف معانيها" تاليف ابي عبد الله الفرضي الشقاق الزاهد. ذكرها في السراج / ب .. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 تعليقة ابن عمروس في نصرة مذهب مالك، ستون جزءا، ذكرها في السراج  / ب ..
    
 "حلية الفقهاء" () لابي الحسين احمد بن فارس، رواها ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 المنخول () وشفاء الغليل () للغزالي، ذكرها في السراج: / ا ..
    
 كتاب "المشجر في نكت النظر" للحاكم الاسراباذي السعيداني في  ورقة بادلة مساءل الفقه، لم يءلف بشر مثله يقول فيه، دليل يثبت مءة مسالة وهي كذا وكذا، دليل يثبت تسعين مسالة ، وهي كذا وكذا، دليل يثبت سبعين مسالة. دليل يثبت عشرة وتسميتها هكذا حتي تمت المساءل كلها السراج: / ب ..
    
 قصيدة الشيخ الاجل ابي عبد الله محمد بن قاسم الكاتب في مناسك الحج. رواها ابن خير:  عن ابن العربي ..
 * * *
  ه  الزهد والتربية
    
 كتاب "الايات ومن تكلم بالدعوات" وكتاب "الحذر والشفقة" وكتاب "التقوي" وكتاب "ذم الفحش" وكتاب "ذم الغضب" وكتاب "التوكل" وكتاب "مداراة الناس" وكتاب "الوجل" (). رواها ابن خير:    عن ابن العربي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 "اخبار سابق البربري واشعاره" (). رواها ابن خير  عن ابن العربي.
    
 كتاب "اخلاق رسول الله" لابي حيان، اختصار ابي بكر الطرطوشي ()، رواها ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 "ادب الدين والدنيا" () للماوردي، رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "الشكر" () وكتاب "قصد الامل" لابن ابي الدنيا رواهما ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "بر الوالدين" للخلال، رواه ابن خير:  عن ابن العربي وانظر السراج: / ا.
    
 "الخصال" للعبدي، ذكره في السراج: / ب.
    
 "الرسالة القشيرية" و"التحبير في علم التذكير" () للقشيري، رواهما ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "الزهد" () لهناد بن السري (ت: ) رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "محنة الشافعي" رواه ابن خير:  عن ابن العربي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 "مخمسة الترمذي" () لعلي بن الحسن الترمذي، رواها ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 "المصباح والداعي الي الفلاح" لابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي، رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "معيشة النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه وتخليهم عن الدنيا" لابي ذر الهروي (ت: ) رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "مجابي الدعوة" () وكتاب "الفرج بعد الشدة" و"ذم المسكر" و "اليقين" و"حسن الظن" و"الذكر والملاهي والمحاسبة" و "قري الضيف" و"القناعة والتعفف عن المسالة" و"الرضي بالقسم في الرزق " لابي بكر بن ابي الدنيا رواها ابن خير:    عن ابن العربي.
 * * *
  و التاريخ والسيرة
    
 كتاب "اخبار بيت المقدس" مختصرة منتقاة، يتصل بها "فضل مسجد الخليل" تاليف ابي العباس احمد بن خلف بن محمد السبحي، رواهما ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "اخبار مكة وفضاءلها" () للازرقي (ت : ) ثلاثة عشر جزءا، رواها ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "اختصار سيرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم " () لابي الحسين احمد بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فارس بن زكرياء، رواه ابن جابر الوادي اشي (البرنامج: ) عن السهيلي عن ابن العربي.
    
 كتاب "جذوة المقتبس" () للحميدي رواه ابن خير:    عن ابن العربي انظر السراج: / ب.
    
 "طبقات الفقهاء" () للشيرازي، ذكره في السراج: / ب.
    
 جزء فيه "منتخب من عيون خصاءص العباد" وثلاثة اجزاء فيها الكلام في الغني والفقر، تولي جمعها الفقيه الطرطوشي، رواها ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "المغازي والسير" () لمحمد بن اسحاق بن يسار المطلبي (ت: ) رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 "سيرة الرسول ومغازيه" () للواقدي (ت: ) رواها ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 شرح ابي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري لغريب كلام هند ابن ابي هالة التميمي في صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ()، رواه ابن خير:  عن ابن العربي .. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ز الادب واللغة والنحو
    
 اخبار الاصمعي () (ت: ) رواها ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب فيه اخبار عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود واشعاره، جمع الزبير بن بكار، رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "اختيار نصيح الكلام" () لثعلب (ت: )، رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "الامالي" () للاخفش، رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "الاشارة في النحو" وهي مقدمة من تاليف الشيخ ابي الحسن علي بن محمد بن ثابت الخولاني المعروف بالمهدوي، رواه ابن خير:    عن ابن العربي.
    
 "الايضاح في النحو" () لابي علي الفارسي، رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "ايمان العرب" () لابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله النجيرمي رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "البءر" لابن الاعرابي (ت: )، رواه ابن خير:  عن ابن العربي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 كتاب "البهي في النحو" للفراء، رواه ابن خير    عن ابن العربي.
    
 جزء من شعر ابي غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي، رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "حب الوطن" للجاحظ، رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "خلق الانسان" للزجاج () (ت: ) رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "اللباء واللبن" وكتاب "فعلت وافعلت" وكتاب "اللغات" وكل ذلك من تاليف ابي زيد سعيد بن اوس بن ثابت بن العتيك الانصاري رواها ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "المشاركة في اسماء الفواكه" وكتاب "نوادر الاطباء" وكلاهما من تاليف ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، رواهما ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "ما اتفق لفظة واختلف معناه" للاصمعي رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب فيه "مجاز الفتيا" تاليف ابي الخير زيد بن عبد الله بن رفاعة الهاشمي رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "المجلة في الامثال" لابي عبيد معمر بن المثني، رواه ابن خير:  عن ابن العربي، وانظر السراج / ا.
    
 كتاب "مجمل اللغة" لابن فارس، رواه ابن خير:  عن ابن العربي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 "المختار من شعر ابي العتاهية واخباره" اختارها وانتقاها ابو الحسن علي بن احمد بن العباس بن طلحة، رواها ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 "مفاخرة القلم والسيف والدينار" () لابي نصر بن ماكولا، رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "المربعة" لابن دريد (ت: )، رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 "مقصورة ابن دريد" ()، رواها ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 "مسالة سبحان الله" لنفطويه (ت: ) رواها ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "الموفقيات في الاخبار والاشعار" () للزبير بن بكار (ت: ) رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 كتاب "الفرج بعد الشدة" () للقاضي ابي علي المحسن بن علي ابن ابي الفهم التنوخي، رواه ابن خير: ،  عن ابن العربي.
    
 كتاب "الفرق بين الراء والعين" تاليف الشيخ الاجل احمد بن علي بن الفضل بن الفرات الدمشقي، رواه ابن خير: ، عن ابن العربي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قصيدة كعب بن زهير التي امتدح بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () رواها ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 قصيدة مدرك بن عمرو الشيباني، رواها ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 قصيدة الفرزدق "هذا الذي تعرف البطحاء وطاته" .. رواها ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 قصيدة في "رثاء الديك" لابي الفرج علي بن محمد بن الحسن القرشي، رواها ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 القصيدة اليتيمة "هل بالطول لساءل رد" () للحسين بن محمد المنبجي ولقبه "دوقلة" رواها ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 "شرح شعر المتنبي" و"شرح اشعار الحماسة" () و"شرح اصلاح المنطق" تاليف ابي زكريا يحيي بن علي التبريزي (ت: ) رواها ابن خير: عن ابن العربي.
    
 شعر ابي عمر احمد بن دراج () (ت: ) رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 "شعر ابي دهبل الجمحي" () للزبير بن بكار، رواه ابن خير: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  عن ابن العربي.
    
 "شعر الافوه الاودي" واسمه صلاءة بن عمرو، رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 شعر عبد بني الحسحاس واخباره للزبير بن بكار، رواه ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 شعر الشيخ ابي علي الحسن بن محمد المعروف بابن ابي الشخبا العسقلاني وخطبته وترسيله رواها ابن خير:  عن ابن العربي.
    
 تاليف ابي العلاء المعري وجميع ما له من منثور ومنظوم، رواها ابن خير:    عن ابن العربي، وتاليف ابي زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي مدرس الاداب بالمدرسة النظامية، وتاليف ابي الوفاء بن عقيل الحنبلي المعتزلي، وتاليف الامام الغزالي (*)، يرويها ابن خير:    عن ابن العربي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المبحث الرابع
 وفاته
 توفي رحمه الله في شهر ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وخمسمءة ()، منصرفه من مراكش بعد اداء البيعة لعبد المءمن بن علي ()، وذلك في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 موضع يقال له "مغيلة" () او "راس الماء" ()، وحمل ميتا علي الاعناق الي فاس حيث دفن من الغد خارج باب المحروق ()، بتربة القاءد المظفر، وقبره مشهور () بفاس بنت عليه الاميرة خناثة بنت بكار () المعافرية قبة ضخمة، ثم جدد في عهد الملك الحسن الثاني () سامحهم الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اولاده واحفاده
 انجب ابو بكر بن العربي جملة اولاد منهم:
    
 ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن العربي سمع من ابيه واخذ عنه وعن ابي محمد بن عتاب وابي الحسن بن مغيث، وسمع الحديث المسلسل في الاخذ باليد من ابي محمد بن ايوب الشاطبي، وكان من الفقهاء الجلة المشاورين، وكتب بخطه كثيرا، وكان بارع الخط.
 قال ابن الزبير (): وقفت علي سماعه علي ابيه بتاريخ ، واحسبه لم يعمر، وان كان قد ولد له.
 وقال ابن الابار (): وكان له اعتناء بسماع العلم، والمداومة عليه، ولم يبلغ مبلغ التحديث فيما احسب.
    
 ابو محمد عبد الله بن محمد بن العربي، سمع اباه في اشبيلية، وابا الحسن بن شريح وغيرهم، كان من اهل النباهة والجلالة، معتنيا برواية الحديث والسماع، قتل خطا علي يد جنود الموحدين اثناء اقتحامهم اشبيلية عند صلاة العصر  شعبان سنة: ، وحسن صبر ابيه عليه ().
    
 احمد بن محمد بن العربي، ذكر في بعض المصادر عرضا ()، ولعله لم يكن له حظ من المعرفة.
  ومن احفاده
    
 ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابي بكر بن العربي، كان من اهل الفضل والدين والتواضع ولين الجانب بمكان، توفي سنة:  ه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابو الحسن علي بن عمر بن عبد السلام بن احمد بن محمد بن محمد بن احمد ابن الحافظ ابي بكر بن العربي كذا ذكر في عبير الاس ()، وقال فيه: ميقاتي متقن، انتقل من فاس لمكناس واسندت اليه رءاسة التوقيت بمنار مسجدها الجامع الكبير، وقال عنه ابو عبد الله بن غازي: فاضل دين، لم يل الاذان ببلدتنا مثله ().
    
 انجب هذا الميقاتي ولدا يعرف بابي زيد عبد الرحمن بن علي بن العربي، كان فقيها حافظا محدثا، قيل انه بلغ رتبة الاجتهاد، كان بفاس وانتقل الي مراكش، وتوفي بها سنة:  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الخامس
 دراسات نقدية لاهم الجوانب الكلامية في قانون التاويل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دراسات نقدية لاهم الجوانب الكلامية في قانون التاويل
  مدخل
 هذا الفصل هو عبارة عن دراسات نقدية تحليلية قمت بها لتساعد القارء علي تكوين فكرة مضيءة لكتاب "قانون التاويل"، فبعد مطالعتي الطويلة للنص، وجدت انه يشتمل علي عدة مساءل عقدية هامة يتعين التعليق عليها من وجهة نظر سنية اساسها كتاب الله تعالي وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، فساقول متوكلا علي الله:
 من المعروف عن المءلفين انهم يسعون الي اختيار عنوان الكتاب بحيث ينسجم مع المحتوي العام المقرر بين دفتيه، وفقيهنا ابن العربي رحمة الله عليه قد وفق الي ابعد الحدود في اختيار العنوان المناسب، فقانون التاويل يشمل عند ابن العربي تفسير وتاويل كل ما عسي ان ينبهم من اغراض علوم الشريعة الاسلامية، فهو بمنهجه هذا يستعمل كلمة "تاويل" كما هي مقررة عند السلف ()، ولكن اني له ان يلتزم بهذا الفهم الصافي لمدلولات الالفاظ، وهو الذي درس العقيدة الاشعرية علي من ارسوا
 قواعدها، وهذبوا مناهجها، ومهما اوتي المرء من قوة النزاهة وروح العدالة، فان هناك مءثرات ربما كانت لا شعورية تظل تفعل فعلها في نفسه، وخصوصا حين يواجه المرء صعوبة الاختيار والتحديد، وهي صعوبة لا مفر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منها حين يكون المقياس في التمييز غامضا او مطاطا ()، ويلاحظ الباحث ان ابن العربي كانت توجهه في اختياره الاراء والحكم في بعض القضايا العقدية عوامل كامنة لا يستطيع ان ينفك منها، فهو دوما يسير علي الخط الاشعري، مبرزا راي اءمته، مطنبا في مدح نظرياتهم واختياراتهم، وفي اعتقادنا انه لم يفعل ذلك بداعي التعصب، ولكن الانتماء يحدد احيانا مجالات الاختيار.
 ونظرا لهذا الغبش الفكري الذي ساد الفكر الاسلامي، بل والالفاظ اللغوية ذاتها، اصبح حقا علي واجبا ان اكشف عن معني كلمة "تاويل" كما هي في اللغة العربية، وفي القران الكريم، وكما فهمها النبي  صلي الله عليه وسلم  وصحابته ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين، وابين ان هذه الكلمة قد تراكمت عليها معاني حادثة بعيدة المطلب، وهذه المعاني الحادثة الغريبة هي التي اجمع اغلب علماء العقاءد في القرون المتاخرة علي القول بها، ضاربين بدلالة اللفظ كما عرفه العرب الخلص عرض الحاءط، ومن هذا الباب نشا الاختلاف، ودخل الوهم، واضطربت الاراء وتباينت.
  معني التاويل لغة
 بالرجوع الي اصل استعمال كلمة "تاويل" عند العرب، نجد ان استعمالها كان يدور علي معنيين:
 المعني الاول: الرجوع والمال والعاقبة والعود والمصير، والي هذا التفسير ذهب اءمة اللغة المتقدمين امثال ابي منصور محمد بن احمد الازهري (ت: ) الذي يذكر عن ابن الاعرابي ان الاول بمعني الرجوع، من ال يءول اولا ().
 ويقول ابن فارس (ت: ): اول الحكم الي اهله اي ارجعه ورده 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليهم ... وال جسم الرجل اذا نحف، اي رجع الي تلك الحالة، ومن هذا الباب قوله تعالي: {هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق} [الاعراف: ] يقول: ما يءول اليه في وقت بعثهم ونشورهم (): اي عاقبتهم ومصيرهم.
 المعني الثاني: التفسير والبيان، قال الازهري: وسءل احمد بن يحيي عن التاويل فقال: التاويل والتفسير والمعني واحد، قلت (اي الازهري) الت الشء: جمعته واصلحته، فكان التاويل جمع معان مشكلة بلفظ واضح لا اشكال فيه، قال الليث: التاول والتاويل تفسير الكلام الذي تختلف معانيه ().
 وقد ذكر الجوهري (ت: ) هذا المعني فقال:
 التاويل تفسير ما يءول اليه الشء وقد اولته وتاولته تاولا بمعني () قلت: ويتضح لنا بما سبق ان المعاجم اللغوية قد اتفقت علي ان لفظ: "التاويل" يستعمل في معنيين:
 الاول: التفسير والبيان.
 الثاني: المرجع والمصير.
 وهذان المعنيان هما اللذان يذكرهما المفسرون () في تفسيرهم للفظ
 "التاويل" علي انهما المعني اللغوي، وكذلك هما اللذان سادا في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 استعمالات السلف منذ عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمن استعماله عليه الصلاة والسلام
 للفظ "التاويل" بمعني التفسير قوله  صلي الله عليه وسلم  داعيا لابن عباس رضي الله عنهما:
 "اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل" ().
 ومن استعماله  صلي الله عليه وسلم  للفظ "التاويل" بمعني المرجع والمصير قوله  صلي الله عليه وسلم  في
 بيان قوله تعالي: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم} [الانعام: ] وذلك عندما سءل عن معناها فقال  صلي الله عليه وسلم : "اما انها كاءنة ولم يات تاويلها بعد" (). اي مالها ومصيرها.
 وثمة معني ثالث ذكره ابن منظور (ت: ) والزبيدي (ت: ) للفظ "التاويل" الا انهما ذكراه عمن لا يحتج بهم في اللغة، اذ انهم ليسوا برواة لغة لانهم وجدوا في عصور متاخرة، واقدم هءلاء المنقول عنهم هذا المعني الجديد هما ابو الفرج بن الجوزي الحنبلي (ت: ) وابن الاثير (ت: ).
 يقول ابن الجوزي: التاويل نقل الكلام عن موضعه الي ما يحتاج في اثباته الي دليل لولاه ما ترك ظاهر اللفظ ().
 ويقول ابن الاثير عن التاويل: انه نقل ظاهر اللفظ عن وضعه الاصلي الي ما يحتاج الي دليل لولاه ما ترك ظاهر اللفظ ().
 وهذا المعني ينقله الزبيدي كذلك عن ابن الكمال (ت: ) اذ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقول: "التاويل صرف الاية عن معناها الي معني تحتمله، اذا كان المعني
 المحتمل الذي تصرف اليه الاية موافقا للكتاب والسنة" ().
 ثم ينقل عن جمع الجوامع للسبكي (ت: ) ان التاويل "هو حمل الظاهر علي المحتمل المرجوح، فان حمل لدليل فصحيح، او لما يظن دليلا ففاسد، او لا لشء فلعب لا تاويل" ().
 قلت: والذي يبدو ان ما ذكره ابن منظور والزبيدي من هذا المعني للتاويل، انما ذكراه استطرادا، لا انه من معانيه اللغوية، بدليل ما اشرنا اليه انفا الي ان المنقول عنهم هذا المعني الجديد لم يكونوا من المعاصرين لعصر الرواية حتي يعتد بكلامهم، اضافة الي ان هذه المعاني اوردها ابن منظور والزبيدي مجردة عن الامثلة والشواهد.
 وهذا عكس ما عهدناه منهما ازاء الاستعمالين الاخرين للفظ التاويل، حيث اورد كل منهما من الامثلة والشواهد ما وضح به المعني المراد من الكلمة. ويترتب علي هذه الملاحظة نتيجة مهمة وهي: ان الكلمة لم تستعمل في هذا المعني مطلقا بين رجال اللغة في العصور المتقدمة، اذ لو استعملت عندهم في ذلك المعني لاوردوا لها امثلة وشواهد توضيحية كما فعلوا ازاء الاستعمالين الاخرين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعلي الرغم من كل ما تقدم فقد كتب لهذا المعني الثالث الغريب عن اللغة الذيوع والانتشار بين الفقهاء والاصوليين والمتكلمين، واستعملوه علي اوسع نطاق، بحيث اصبح هو المتبادر الي الذهن عند سماع لفظة "التاويل" وهو الشاءع في معاجم اللغة المتاخرة، وقد تنوسي معه المعنيان المذكوران في معاجم اللغة المتقدمة في القرن الرابع وما قبله.
  التاويل في القران
 معني التاويل في القران الكريم لا يختلف عن معناه في اللغة، غير ان هذا لا يبدو واضحا تمام الوضوح الا باستقراء الايات الكريمة التي ورد فيها لفظ "التاويل" ومن اقوال السلف في تفسير هذا اللفظ.
 لقد تكررت كلمة التاويل في القران في سبع سور ()، وتكرر ذكر كلمة التاويل في بعض السور اكثر من مرة كما في سورة يوسف والكهف.
 واول سورة ذكر فيها التاويل هي سورة "ال عمران" والتي سوف نترك الحديث عنها لاننا سنتكلم عليها باذن الله باستفاضة في مبحث المحكم والمتشابه ().
    
 التاويل في سورة النساء:
 وقد وردت كلمة
  التاويل في سورة النساء 
 في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} [النساء: ].
 اخرج ابن جرير الطبري بسنده عن مجاهد () انه قال في تفسير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 {واحسن تاويلا}: احسن جزاء (). وقال قتادة: احسن ثوابا وخير عاقبة، وقال السدي: عاقبة ().
 قال شيخ الاسلام: {ذلك خير واحسن تاويلا} قالوا: (اي السلف) احسن عاقبة ومصيرا. فالتاويل هنا تاويل فعلهم الذي هو الرد الي الكتاب والسنة ().
 $   التاويل في سورة الاعراف:
 قال الله تعالي: {ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم هدي ورحمة لقوم يءمنون () هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق} [الاعراف:   ].
 يقول ابن جرير الطبري في تفسير معني التاويل في هذه الاية الكريمة: اي ما يءول اليه عاقبة امرهم، من ورودهم علي عذاب الله، وصليهم جحيمه، واشباه هذا مما اوعدهم الله به ().
 وقال قتادة: {هل ينظرون الا تاويله} اي عاقبته، وفي رواية عنه: ثوابه ().
 قال ابن كثير: {هل ينظرون الا تاويله}: اي ما وعدوا به من العذاب والنكال .. قاله مجاهد وغير واحد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مالك: ثوابه ().
 وقال شيخ الاسلام: " ... وعن ابن عباس في قوله: {هل ينظرون الا تاويله} تصديق ما وعد في القران، وعن قتادة تاويله: ثوابه، وعن مجاهد: جزاءه، وعن السدي: عاقبته، وعن ابن زيد حقيقته، قال بعضهم: تاويله، ما يءول اليه امرهم من العذاب وورود النار" ().
 $   التاويل في سورة "يونس":
 قال الله تعالي: {بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين} [يونس : ].
 قال ابن جرير الطبري: "ما بهءلاء المشركين يا محمد تكذيبك، ولكن بهم التكذيب بما لم يحيطوا بعلمه، مما انزل الله عليك في هذا القران من وعيدهم علي كفرهم، ولم ياتهم بعد ما يءول اليه ذلك الوعيد الذي توعدهم الله به في هذا القران" () وعن الضحاك: يعني عاقبة ما وعد الله في القران انه كان من الوعيد ().
 قال الشيخ رشيد رضا: "فسر اهل الاثر تاويله هنا بنحو ما تقدم، اي ما يءول اليه الامر من ظهور صدقه، ووقوع ما اخبر به، ولما كانت عاقبة المكذبين قبلهم الهلاك، كان تاويله ان تكون عاقبتهم كعاقبة من قبلهم" ().
 فالتاويل هنا المراد به: وقوع ما اخبر به القران، وهو الاثر الخارجي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمدلول الواقعي بوعيد هءلاء، ولا يصح بحال ان يكون معني التاويل هنا او في الاية السابقة: التفسير والبيان او ارادة غير الظاهر ().
    
 التاويل في سورة "يوسف":
 تكررت كلمة
  التاويل في سورة يوسف 
 في ثمانية مواضع:
 الموضع الاول: قوله تعالي: {وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث
  .... 
 } [يوسف: ].
 قال الطبري في تفسير هذه الاية الكريمة: اي ويعلمك ربك من علم ما يءول اليه احاديث الناس عما يرونه في منامهم، وذلك تعبير الرءيا. وعن مجاهد: ويعلمك من تاويل الاحاديث قال: عبارة الرءيا ().
 الموضع الثاني: قوله تعالي {وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وكذلك مكنا ليوسف في الارض ولنعلمه من تاويل الاحاديث والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون} [يوسف: ].
 قال السدي في تاويل الاية الكريمة: اي تعبير الرءيا، ومثله عن مجاهد وعن ابي نجيح.
 الموضع الثالث: قوله تعالي: {نبءنا بتاويله انا نراك من المحسنين} [يوسف: ].
 فسرها الطبري بمعني اخبرنا بما يءول اليه امر ما اخبرناك انا رايناه في منامنا ()، وعن مجاهد: عبارته (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الموضع الرابع: قوله تعالي: {قال لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله قبل ان ياتيكما} [يوسف: ].
 فسرها السدي بما يءول اليه ويصير ما رايا في منامهما من الطعام الذي رايا انه اتاهما فيه ().
 الموضع الخامس: قوله تعالي: {يا ايها الملا افتوني في رءياي ان كنتم للرءيا تعبرون () قالوا اضغاث احلام وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين} [يوسف:   ].
 فسرها الطبري بمعني: وما نحن بما تءول اليه الاحلام الكاذبة بعالمين ().
 الموضع السادس: قوله تعالي: {وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة انا انبءكم بتاويله فارسلون} [يوسف: ] فسرها الطبري بمعني ما يءول اليه المنام ().
 الموضع السابع: قوله تعالي: {ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا وقال يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا} [يوسف: ].
 فسرها الطبري بمعني ان يوسف قال لابيه: هذا ما الت اليه رءياي التي كنت رايتها .. قد حققها ربي لمجء تاويلها علي الصحة ().
 الموضع الثامن: قوله تعالي: {رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث} [يوسف: ]. وفسرها مجاهد التاويل هنا بالتعبير (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ونخلص من هذا العرض للمواضع الثمانية ان معني التاويل يقصد به تعبير الرءيا، اي ما تءول اليه ().
 $   التاويل في سورة "الاسراء":
 قال الله تعالي: {واوفوا الكيل اذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير واحسن تاويلا} [الاسراء: ].
 فسر مجاهد وقتادة كلمة التاويل هنا بالمال والمرجع والعاقبة () والثواب.
 $   التاويل في سورة "الكهف":
 قال تعالي حكايه عن موقف الخضر من موسي لما تتابعت اسءلته ولم يستطع صبرا علي ما راه من الخضر: {هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا} [الكهف: ].
 فسرها الطبري بمعني ان الخضر قال: ساخبرك بما يءول اليه عاقبة افعالي التي فعلتها ولم تستطع علي ترك مسالتك اياي عنها صبرا (). ولما بين الخضر ما اشكل علي سيدنا موسي قال له في النهاية: {ذلك تاويل ما لم تسطع عليه صبرا} [الكهف: ].
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية في معني الاية الكريمة: "وهذا تاويل فعله ليس هو تاويل قوله، والمراد به عاقبة هذه الافعال بما يءول اليه" ().
 يتبين لنا من هذه الايات الكريمة ان لفظ التاويل لم يستعمل الا بمعني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المال والمرجع والمصير، او الاثر الخارجي الذي يقع جزاء لقوم وعاقبة لهم، او مالا لاحاديث الناس وتعبيرا لرءياهم ().
  التاويل في السنة وعند السلف
 ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه دعي لعبد الله بن عباس فقال: "اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل" ().
 فالتاويل هنا كما هو ظاهر يراد به التفسير وبيان معاني الايات القرانية وتوضيح المراد منها.
 وثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه فسر الاية الكريمة: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم
  .... 
 } [الانعام: ] بانها كاءنة ولم يات تاويلها بعد ()، اي لم يحصل، ولم يحدث مدلولها العملي والواقعي الذي هو عين تاويلها، والذي هو مصير المخاطبين وعاقبة امرهم ().
 ومنه قول عاءشة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: "سبحانك اللهم ربنا ولك الحمد، اللهم اغفر لي، يتاول القران" ()، يعني قوله: {فسبح بحمد ربك واستغفره} () كما ثبت عن كثير من السلف انهم كانوا يقولون في بعض الايات: هذه ذهب تاويلها وهذه لم يات تاويلها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخرج الطبري بسنده عن ابي العتاهية قال: كنا عند عبد الله بن مسعود جلوسا فكان بين رجلين ما يكون بين الناس حتي قام كل واحد منهما الي صاحبه، فقال رجل من جلساء عبد الله: الا اقوم فامرهما بالمعروف وانهاهما عن المنكر؟ فقال اخر الي جنبه: عليك بنفسك، فان الله تعالي يقول: {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: ] قال فسمعها ابن مسعود فقال: مه، لما يجء تاويل هذه بعد! ان القران انزل حيث انزل، ومنه اي قد مضي تاويلهن قبل ان ينزلن، ومنه ما وقع تاويلهن علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومنه اي وقع تاويلهن بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  بيسير، ومنه اي يقع تاويلهن بعد اليوم، ومنه اي يقع تاويلهن عند الساعة علي ما ذكر من الساعة، ومنه اي يقع تاويلهن يوم الحساب علي ما ذكر من الحساب والجنة والنار .. الاثر ().
 قلت: ولو رحنا نستقصي اقوال السلف وتفسيراتهم للفظ "التاويل" لطال بنا المقام، ونكتفي في هذه العجالة ببيان مراد السلف بعامة بلفظ "التاويل" فنقول:
 ان لهذا اللفظ في عرف السلف () معنيين:
 احدهما: تفسير الكلام وبيان معناه سواء اوافق ظاهره ام خالفه، فيكون التاويل والتفسير بهذا المعني متقاربين او مترادفين، وهذا الذي عناه ابن جرير الطبري في تفسيره عندما قال: القول في تاويل قوله كذا وكذا ... واختلف اهل التاويل في هذه الاية، ونحو ذلك، ومراده التفسير (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثاني: التاويل بمعني الحقيقة الخارجية والاثر الواقعي المحسوس لمدلول الكلمة، وهو الذي تحدث به القران في كثير من الايات، فقد تكررت كما مر معنا كلمة "التاويل في القران" في اكثر من عشرة مواضع، وكان معناها في جميع استعمالاتها هو الاثر الواقعي لمدلول اللفظ المستعمل سواء كان ذلك في الماضي او المستقبل. فمن المعلوم ان الكلام ينقسم الي نوعين: انشاء وخبر.
 فالتاويل استعمل في الانشاء في تنفيذ الاوامر والنواهي، ومن ذلك قول عاءشة رضي الله عنها: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي، يتاول القران" ()، تعني قوله تعالي: {فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا} [النصر: ] ().
 ومن هنا قال السلف: ان السنة هي تاويل الامر والنهي.
 وقد استعمل التاويل في الخبر وهو نفس الحقيقة المخبر عنها، وهذا يشمل اخبار الله عن امور الغيب كالقيامة واحوالها والبعث، ومن هذا الباب الكلام في الصفات، فهذا النوع لا يعلم حقيقته كيفا وقدرا الا الله عز وجل ().
 والان وبعد ان عرفنا معني التاويل في اللغة والشريعة، اري من الواجب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان اتكلم عن فكرة "قانون التاويل" لدي ابن العربي، ولدي العلماء الذين سبقوه واثروا في منهجه وتفكيره فنقول:
  تمهيد
 بما لا يقبل الشك ان ابن العربي نظر الي احوال العلماء في عصره نظرة مليءة بالنقد الدقيق، فهو من هنا فكر في وضع نهج عام يخلص به الثقافة الاسلامية من الركود والجمود، بل ومن التبعية للفكر اليوناني الغريب عن الاسلام. فقد سعي رحمة الله عليه لتهديم كل البناء الذي انشاه الفلاسفة (الاسلاميون!!)، متاثرا بشيخه الامام الغزالي ()، علي ان ابن العربي لم يقتصر علي الناحية السلبية فحسب، بل عمل علي الا يقف عمله علي النقض والتهديم، بل تعداه الي تشييد صرح ديني قوامه كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  ().
 فتميز تفكيره باصالة الافادة من افكار سابقيه، مع الابتكار في حدود الكتاب والسنة. والسءال الذي يطرح نفسه في هذا المبحث هو: هل وفق ابن العربي الي الالتزام بالكتاب والسنة في كل ما حرره من مباحث التوحيد ومتعلقاته؟ ام تاثر بشيوخه وثقافة عصره التي كانت تميل الي المعقول المناكب في بعض الاحيان للمنقول.
 هذا ما سيكشف عنه بحثنا عن موقف ابن العربي من العلاقة بين العقل والشرع.
  فكرة قانون التاويل لدي العلماء
 شغل ابن العربي في بداية طلبه للعلم بكثير من القضايا الفكرية المهمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التي يعول عليها في فهم كتاب الله وسنة رسول الله صلوات الله عليه، فراح يستهدي العلماء في حل مشكلات هذه القضايا ومعرفة غامضها ومبهمها، فخص  رحمه الله  الامام الغزالي بالنصيب الاوفر من هذه الاسءلة والاستفسارات العقدية المشكلة، فكان جواب الغزالي بمثابة القانون الكلي المعتمد، الذي يرجع اليه في تاويل كثير من قضايا ومباحث العقيدة.
 فالغزالي هو اول من تكلم عن التاويل من الاشاعرة بشكل منظم ()، ووضع له قانونا خاصا بفضل الاسءلة التي طرحها عليه فقيهنا ابن العربي ().
 وقبل ان نتعرض لبحث قانون التاويل عند الجويني والغزالي وابن العربي اود ان اشير الي ان قانونا للتاويل كان قد وضعه الفيلسوف ابو علي ابن سينا (ت: ) نبهنا اليه شيخ الاسلام ابن تيمية بقوله: ( ... وقد وضع ابن سينا وامثاله قانونهم ... كالقانون الذي ذكره في "رسالته الاضحوية" وهءلاء يقولون: الانبياء قصدوا بهذه الالفاظ ظواهرها، وقصدوا ان يفهم الجمهور منها هذه الظواهر، وان كانت الظواهر في نفس الامر كذبا وباطلا ومخالفة للحق، فقصدوا افهام الجمهور بالكذب والباطل للمصلحة
  .... 
 " ().
 قلت: وبالرجوع الي هذه الرسالة الاضحوية ()، نري ابن سينا يقول 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيها: " ... واما الشرع فينبغي ان يعلم فيه قانون واحد هو ان الشرع والملل الاتية علي لسان نبي من الانبياء يرام بها خطاب الجمهور كافة
  .... 
 " ().
 قلت: وقد تكفل شيخ الاسلام ابن تيمية بالرد علي هذه الاقاويل والدعاوي () في كتابه "درء تعارض العقل والنقل"، فاجاد وافاد رضي الله عنه.
 والذي يهمنا في هذا المبحث هو: هل تاثر الامام الغزالي () باراء الفلاسفة في هذا الموضوع؟ ام استقل بفكره دون تاثير؟.
 الواقع ان هذا التساءل من الاهمية بمكان، وليس باستطاعتنا في هذه العجالة ان ندلي براينا مع التدليل عليه بالحجج والبراهين لان هذا سيستغرق صفحات ليست بالقليلة، ولكن والحالة هذه، فلا مانع من القول بان الامام الغزالي قد تاثر بالفلاسفة بعامة وابن سينا في رسالته الاضحوية بخاصة ()، وذلك باتساعه في تاويل ما لا يدرك عقلا، وهذا ما رامه ابن سينا في رسالته.
 وهنا يصدق علي الامام الغزالي ما قاله ابن العربي: "شيخنا ابو حامد دخل في بطون الفلاسفة، ثم اراد ان يخرج منها فما قدر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: ومن عجاءب القدر، ان ابن العربي الذي ادرك هذه الحقاءق وانتقد شيخه ومحبه من اجلها، نراه قد تاثر هو الاخر بالتاويل فقرره في كتبه علي الطريقة الغزالية، مع اختلاف كثير () في التفصيلات التي تنجم عند تطبيق قانون التاويل علي المساءل العقدية ().
 وقد ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية ان الغزالي قد سبقه الي هذا القانون جماعة من المتكلمين مثل الباقلاني والجويني ()، وقد رجعت الي كتب الباقلاني فلم اهتد الي نصوص صريحة تدل علي تبلور هذه الفكرة بشكل منهجي منظم، وان كانت روح التاويل سارية في كل كتاباته، اما في كتب ابي المعالي الجويني فقد عثرت علي النصوص التالية والتي تمثل الاساس الذي بني عليه الامام الغزالي افكاره وكذا الاشاعرة من بعده الي يومنا هذا.
 يقول الجويني: " ... اعلموا وفقكم الله ان اصول العقاءد تنقسم الي ما يدرك عقلا، ولا يسوغ تقدير ادراكه سمعا، والي ما يدرك سمعا ولا يتقدر ادراكه عقلا، والي ما يجوز ادراكه سمعا وعقلا () ... فاذا ثبتت هذه المقدمة فيتعين علي كل معتن بالدين واثق بعقله ان ينظر فيما تعلقت به الادلة السمعية، فان صادفه غير مستحيل في العقل، وكانت الادلة السمعية قاطعة في طرقها، لا مجال للاحتمال في ثبوت اصولها ولا في تاويلها، فما هذا سبيله، فلا وجه الا القطع به.
 وان لم تثبت الادلة السمعية بطرق قاطعة، ولم يكن مضمونها مستحيلا في العقل، وثبتت اصولها قطعا، ولكن طريق التاويل يجول فيها، فلا سبيل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي القطع، ولكن المتدين يغلب علي ظنه ثبوت ما دل الدليل السمعي علي ثبوته، وان لم يكن قاطعا. وان كان مضمون الشرع المتصل بنا مخالفا لقضية العقل، فهو مردود قطعا فان الشرع لا يخالف العقل .. " ().
 قلت: وبعد الجويني جاء تلميذه الغزالي فافصح عن هذه المعاني بصورة محكمة منظمة، وذلك في جوابه لاسءلة ابن العربي ()، حيث قسم الخاءضين في التاويل الي خمس فرق:
 الفرقة الاولي: هم الذين وقفوا مع المنقول وصدقوا بما جاء به النقل تفصيلا وتاصيلا واذا شوفهوا باظهار تناقض في ظاهر المنقول وكلفوا تاويلا، امتنعوا وقالوا: ان الله قادر علي كل شء.
 الفرقة الثانية: وهم الذين وقفوا علي النقيض من اصحاب الفرقة الاولي، فجردوا النظر في المعقول ولم يكترثوا بالمنقول، فاذا سمعوا في الشرع ما يوافقهم قبلوه، وان سمعوا ما يخالف عقولهم، زعموا ان ذلك صوره الانبياء للعوام علي سبيل التمثيل، فغلوا في المعقول حتي كفروا، اذ نسبوا الانبياء الي الكذب لاجل المصلحة.
 الفرقة الثالثة: وهم الذين جعلوا المعقول اصلا فطال بحثهم عنه، فضعفت عنايتهم بالمنقول، فلما سمعوا من الظواهر المخالفة للمعقول جحدوه وانكروه، وكذبوا راويه، الا ما يتواتر عندهم كالقران، ولا يخفي ما في هذا الراي من الخطر في رد الاحاديث الصحيحة.
 الفرقة الرابعة: وهم الذين جعلوا المنقول اصلا وطالت ممارستهم له، فاجتمعت لهم الظواهر الكثيرة، ولما لم يغوصوا في المعقول، ولم يخوضوا فيه، لم تتبين لهم المحالات العقلية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفرقة الخامسة: وهم الذين توسطوا في البحث فجمعوا بين المعقول والمنقول، وجعلوا كل واحد منهما اصلا مستقلا، وانكروا ان يتعارض العقل والنقل، وذلك لان من كذب العقل فقد كذب الشرع، اذ بالعقل عرف صدق الشرع، ولولا صدق العقل لما عرف الفرق بين النبي والمتنبي، والصادق من الكاذب، وكيف يكذب العقل بالشرع، وما ثبت الشرع الا بالعقل ().
 قلت: وقد اعتبر الامام الغزالي اصحاب هذه الفرقة الخامسة هم المحقون الذين نهجوا منهجا قويما فراح يوصيهم بان لا يكذبوا برهان العقل اصلا، فان العقل لا يكذب، ولو كذب فلعله كذب في اثبات الشرع، اذ به عرفنا الشرع، فكيف يعرف صدق الشاهد بتزكية المزكي الكاذب والشرع شاهد بالتفاصيل، والعقل مزكي الشرع ().
 قلت: واذا رجعنا الي كتاب "قانون التاويل" لابن العربي، نراه قد حذا حذو شيخه في الكلام علي التاويل والخاءضين فيه فقال:
 "ان العقل والشرع اذا تعارضا، فانما ذلك في الظاهر بتقصير الناظر، وقد يظهر للناظر المقصر ان يجعل الشرع اصلا فيرد اليه العقل.
 وقد يري غيره ان يجعل العقل اصلا فيرد الشرع اليه.
 وقد يتوسط اخر فيجعل كل واحد منهما اصلا بنفسه.
 فالناظر الذي قدم المعقول، سياتيه من ظاهر الشرع ما يقلب حقيقة الشرع، ولا سبيل اليه.
 والذي يجعل العقل اصلا، والشرع تبعا، ان اخذه كذلك مطلقا، ورد ما ينكره القلب ببادء الراي في مورد الشرع بما يستحيل في العقل، فان وقف في وجه الشرع فهو مكذب، وان قال بما في الشرع فهو متناقض، وان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 توسط فهو الناظر العدل، يجعل كل واحد منهما اصلا عقلا ونقلا" ().
 قلت: ومفهوم التوسط عند ابن العربي هو تقديم العقل علي الشرع، فقد صرح بهذا في كتابه "المتوسط في الاعتقاد" حيث قال:
 " ... ان الشرع لا يجوز ان يرد بما يرده العقل، وكيف يصح ذلك والعقل بمثابة المزكي للشرع والمعدل له، فكيف يصح ان يجرح الشاهد مزكيه .. " ().
 العقل والنقل، هل يتعارضان؟.
 ان مبحث صلة العقل بالنقل من اهم المباحث التي ثار حولها الجدل بين اهل الحديث المتبعين للكتاب والسنة، وبين علماء الكلام والفلاسفة الاسلاميين المبتدعين للمناهج العقلية المناكبة للادلة الشرعية، وقد راينا ابن العربي قد اعجب بمناهج المتكلمين في وضع قانونهم الكلي، فتابعهم متابعة الماموم للامام، باذلا وسعه في تطبيق ما ارتضاه علي مباحث الشريعة والتي يوهم ظاهرها منافاة صريح العقل، مع ان العقل الصريح لا يمكن باي حال من الاحوال ان يناقض منقولا صحيحا، وانما الذي يظن انه معقول قد عارض المنقول الصحيح فانه لا يعدو ان يكون شبهات وخيالات طارءة او كما سماها شيخ الاسلام ابن تيمية: شبه سوفسطاءية لا براهين عقلية ().
 وكذلك ما يظن انه منقول صحيح قد عارض المعقول الصريح، قد يكون المستدل به غالطا في المتن بحيث يكون ذلك النص غير منقول عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، بل قد يكون مكذوبا عليه، وقد يكون غالطا في الاستدلال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بحيث يكون هذا النص لا يستدل به علي مثل مطلوبه، وهذا كثيرا ما يحدث في جميع الفرق ().
  بيان استحالة اعتبار العقل اصلا للشرع:
  الحجة الاولي
 لو تتبعنا كلام الفلاسفة والمتكلمين في الالهات والسمعيات لوجدنا ان كلا منهم يتاول الاية او الخبر الصحيح بحجة ان عقله القاطع ابطل ظاهر الاية او صحيح الاثر، فالمعتزلة ومن اتبعهم من الشيعة يقوان: ان اصلهم المتضمن لنفي الصفات والتكذيب بالقدر ()، معلوم بالادلة العقلية القطعية، ومخالفوهم من اهل الاثبات () يقولون: ان نقيض ذلك معلوم بالادلة القطعية العقلية، ومن يتاول السمع والبصر، يدعي ان عقله قطع باحالة ذلك علي الله، وكذلك من ينكر المجء والاستواء والنزول فلا نجد مع احدهم الا دعوي ان عقله القاطع احال ذلك علي الله تعالي.
 يقول شيخ الاسلام ابن تيمية:
 " ... فلو قيل بتقديم العقل علي الشرع، وليست العقول شيءا واحدا بينا بنفسه، ولا عليه دليل معلوم للناس، بل فيها هذا الاختلاف والاضطراب، لوجب ان يحال الناس علي شء لا سبيل الي ثبوته ومعرفته، ولا اتفاق للناس عليه. واما الشرع فهو في نفسه قول صادق، وهذه صفة لازمة، لا تختلف باختلاف احوال الناس، والعلم بذلك ممكن، ورد الناس اليه ممكن، ولهذا جاء التنزيل برد الناس عند التنازع الي الكتاب والسنة كما قال تعالي:
 {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} [النساء: ] فامر الله تعالي المءمنين عند التنازع بالرد الي الله والرسول ، وهذا يوجب تقديم السمع، وهذا هو الواجب، اذ لو ردوا الي غير ذلك من عقول الرجال واراءهم ومقاييسهم وبراهينهم لم يزدهم هذا الرد الا اختلافا واضطرابا، وشكا وارتيابا .. " ().
  الحجة الثانية
 ان ذهاب المتكلمين بعامة وابن العربي بخاصة الي تقديم العقل علي النص غير صحيح، وذلك لانهم اما ان يريدوا بالعقل انه اصل في اثبات الشرع في نفسه، او يريدوا انه اصل في علمنا بصحته.
 والاول محال لا يقول به عاقل، فان ما هو ثابت في نفس الامر بالسمع او بغيره، هو ثابت سواء علمنا بالعقل او بغير العقل ثبوته، او لم يعلم ثبوته، وعدم علمنا بالحقاءق لا ينفي ثبوتها في انفسها، فما اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم  هو ثابت في نفس الامر سواء علمنا صدقه او لم نعلمه، ومن ارسله الله تعالي الي الناس فهو رسوله، سواء علمنا صدقه او لم نعلم، فثبوت الرسالة في نفسها، وثبوت صدق الرسول وثبوت ما اخبر به في نفس الامر، ليس موقوفا علي وجودنا، فضلا عن ان يكون موقوفا علي عقولنا، او علي الادلة التي نعلمها بعقولنا (*).
 فتبين من هذا ان العقل ليس اصلا لثبوت الشرع في نفسه، ولا معطيا له صفة كمال او اي صفة لم تكن له (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اما ان ارادوا بالعقل انه اصل في معرفتنا بالشرع ودليل لنا عليه، فلا بد من التساءل عن ماهية العقل الذي يعنونه؟.
 اهو الغريزة التي فينا والتي هي شرط في تحصيل العلوم؟.
 ام هو العلوم المستفادة من وجود تلك الغريزة؟.
 اما الاول فيمتنع ان يكون هو المراد؛ لان وجود تلك الغريزة شرط في تحصيل اي علم عقلي او سمعي، وما كان شرطا في الشء امتنع ان يكون منافيا له.
 اما اذا عنوا بالعقل تلك المعرفة الحاصلة والتي استفدناها بوجود غريزة العقل وهذا ما يعنيه فقيهنا ابن العربي اذ عرف العقل بانه العلم بعينه ()  فانه لا يسلم لهم؛ لان المعارف العقلية اكثر من ان تحصر. وليس كل ما يعرف بالعقل يكون اصلا للسمع ودليلا علي صحته، اذ العلم بصحة السمع غايته ان يتوقف علي ما به يعلم صدق الرسول.
 وهذه الحقيقة قال بها ابن العربي نفسه في قانون التاويل () حيث اثبت "انه لا يصح ان ياتي في الشرع ما يضاد العقل، فانه الذي يشهد بصحة الشرع ويزكيه من وجه دلالة المعجزة علي صدق الرسول".
 فاذا كان الامر كذلك لم تكن جميع المعقولات اصلا للنقل، فاذا وجد ما يعارض السمع من المعقولات التي لا يتوقف العلم بصحة السمع عليه، لم يكن القدح فيه قدحا في اصل السمع، وليس القدح في بعض العقليات قدحا في جميعها، ولا يلزم من صحة بعض العقليات صحة جميعها، كما لا يلزم من صحة بعض السمعيات صحة جميعها.
 وحينءذ فلا يلزم من صحة المعقولات التي تبني عليها معرفتنا بالسمع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صحة غيرها من المعقولات، ولا من فساد هذه فساد تلك، فضلا عن صحة العقليات المناقضة للسمع ().
  الحجة الثالثة
 ان الدليلين المتناقضين لا يخلوان اما ان يكونا قطعيين او ظنيين، او احدهما قطعيا والاخر ظنيا.
 اما الاول فباطل؛ لانه لا تعارض بين القطعيات.
 واما الثاني فجاءز، وفي هذه الحال يقدم السمعي علي العقلي.
 واما الثالث فجاءز ايضا وفي هذه الحال يقدم القطعي ايا كان عقليا او سمعيا ويرد الظني ايا كان سمعيا او عقليا.
 فتبين لنا ان الجهة التي يجب ان يرجح الدليل من اجلها هي كون دلالته علي المطلوب قطعية، وليس من اصل كونه عقليا او سمعيا، وحينءذ يجب ان يرجح الدليل لكونه قطعيا لا لكونه عقليا.
  وجوب تقديم السمع علي العقل
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "اذا تعارض الشرع والعقل وجب تقديم الشرع؛ لان العقل مصدق للشرع في كل ما اخبر به، والشرع لم يصدق العقل في كل ما اخبر به، ولا العلم بصدقه موقوف علي كل ما يخبر به العقل" ().
 قلت: وقد توسع شيخ الاسلام في البرهنة علي مطلوبه، وابدع في ضرب الامثلة من الواقع التي تبرهن علي صحة وجوب تقديم السمع علي العقل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فالانسان اذا علم بالعقل ان هذا رسول الله، وعلم انه اخبر بشء، ووجد في عقله ما ينازعه في خبره كان عقله يوجب عليه ان يسلم موارد النزاع الي من هو اعلم به منه، وان لا يقدم رايه علي قوله، ويعلم ان عقله قاصر بالنسبة اليه، وانه اعلم بالله تعالي واسماءه وصفاته واليوم الاخر منه.
 اما قول ابن العربي السابق الذكر الذي يقول فيه: "ان الشرع لا يجوز ان يرد بما يرده العقل وكيف يصح ذلك والعقل بمثابة المزكي للشرع والمعدل، فكيف يصح ان يجرح الشاهد مزكيه" () وكذلك قوله: "لا يصح ان ياتي في الشرع ما يضاد العقل فانه الذي يشهد بصحة الشرع ويزكيه .. فكيف ياتي الشاهد بتكذيب المزكي" ().
 قلت: وقد تكفل شيخ الاسلام بالرد علي هذه الدعاوي الباطلة من عدة وجوه، وساقتصر علي نقل وجهين فقط في هذا المبحث وذلك لضيق المجال.
 قال ابن تيمية: "الشاهد اذا صرح بتكذيب معدليه لم يكن تكذيب المعدل من عدله في قضية معينة مستلزما للقدح في تعديله؛ لانه يقول: كان عدلا حين زكاني، ثم طرا عليه الفسق، فصار يكذب بعد ذلك، ولا ريب ان العدول اذا عدلوا شخصا، ثم حدث ما اوجب فسقهم، لم يكن ذلك قادحا في تعديلهم الماضي، كما لا يكون قادحا في غير ذلك من شهاداتهم.
 فتبين ان تمثيل معارضة الشرع للعقل بهذا ليس فيه حجة علي تقديم اراء العقلاء علي الشرع بوجه من الوجوه.
 وايضا فاذا سلم ان هذا نظير تعارض الشرع والعقل فيقال: من المعلوم ان الحاكم اذا سمع جرح المعدل وتكذيبه لمن عدله في بعض ما اخبر به لم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يكن هذا مقتضيا لتقديم قول الذين زكوه، بل يجوز ان يكونوا صادقين في تعديله، كاذبين فيما كذبهم فيه، ويجوز ان يكونوا كاذبين في تعديله، وفي هذا، ويجوز ان يكونوا كاذبين في تعديله، صادقين في هذا، سواء كانوا متعمدين للكذب او مخطءين، وحينءذ فالحاكم يتوقف حتي يتبين له الامر، لا يرد قول الذين عدلوه بمجرد معارضته لهم، فلو كان هذا وزان تعارض العقل والشرع، لكان موجب ذلك الوقف دون تقديم العقل" ().
 واختم هذه الردود برد لطيف ذكره الامام محمد بن المرتضي اليماني من مجتهدي القرن الثامن باليمن وهو: ان العلوم يستحيل تعارضها في العقل والسمع، فتعارضها تقدير محال، فانه لو بطل السمع ايضا بعد ان دل العقل علي صحته لبطلا معا ايضا؛ لان العقل قد كان حكم بصحة السمع وانه لا يبطل، فحين بطل السمع علمنا ببطلانه بطلان الاحكام العقلية ().
 وبعد: فان تقديم العقل علي الشرع من اعظم الخطايا التي وقع فيها المتكلمون والتي ادت بنا الي التحزب والفرقة والتكفير. فهذا الاصل الذي اتخذوه قانونا اعظم فرية واشد بلية واكبر اثما من كثير بما اجمعوا عليه انه بدعة او كفر.
 فمذهب السلف رضي الله عنهم فيه الانسة والحجة وغيره فيه الوحشة والشبهة، وهذا المذهب هو الذي مال اليه فقيهنا ابن العربي في اواخر حياته حين قال:
 " ... ان ما لا يوافق الشرع المنقول مطروح وان قبلته ظواهر العقول ... " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ابن العربي واستدلاله علي وجود الله وصفاته العلي
 تعرض ابن العربي رحمه الله في فصل "ذكر معرفة النفس" الي دلالة الانفس علي وجود الله سبحانه فاجاد وافاد، ملتزما في سوقه للادلة بالطريقة الشرعية (). وتعتمد هذه الدلالة علي ما يعرض للانسان من اطوار، كما تعتمد من جهة اخري علي انه خلق في احسن تقويم، وذلك كله مشاهد لا يخفي علي احد. فكل عاقل يعرف من احوال نفسه انه كان نطفة، فصارت النطفة علقة، ثم مضغة، ثم لحما وعصبا وعظاما. والات وحواس موافقة لمصالحه، ثم بعد الانفصال من قرار مكين، تعاقبت عليه الاحوال من صغر وكبر، وقوة وضعف، وجهل وعقل، فلا بد لهذه التغيرات من مغير قادر عالم، فتبارك الله احسن الخالقين.
 كذلك هذا الاحكام الدقيق، والعناية والابداع العجيب في خلق الانسان، وتركيب حواسه، ووضع كل عضو في موضعه المناسب لاداء وظيفته ()، كل هذا يدل دلالة واضحة لا لبس فيها ولا غموض علي وجود الخالق سبحانه وتعالي (*).
 ويذهب ابن العربي احيانا مذهبا اخر، فيثبت صفات الباري تعالي بطريق العقل ()، معتمدا علي ما ذهب اليه شيوخ الاشاعرة، فرءية العبد لما هو عليه من الخروج من حالة العدم الي حالة الوجود، والانتقال من صفة الي صفة، والاختصاص بحالة دون حالة بالمزايا المختلفة من العلم والنطق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والتدبير والحياة والقدرة، دليل علي انه كاءن لموجد قادر، فهذه اول صفة من صفات الخالق الموجد وعلي ذلك دل قوله تعالي: {وهو علي كل شء قدير} ().
 كما انتهج ابن العربي في الدلالة علي كونه تعالي عالما طريق المتكلمين بعامة () والذي يرتكز علي مبدا الاحكام والاتقان بمعني ان هذا العالم منسق ومنظم ومدبر احسن تنسيق وتنظيم وتدبير، وكل شء فيه يسير نحو غاية معينة مرسومة، يقول ابن العربي: "ويدل اتقان جبلته واحكام صنعته علي انه عالم" ().
 واذا كان احكام صنعته يدل علي انه عالم، فان ذلك يقتضي عند ابن العربي ايضا ان يكون ذلك القادر العالم حيا، اذ يستحيل وصف الجماد الموات بالقدرة والعلم ().
 وتعيين احد جاءزي الوجود من صفة وهيءة يدل علي الارادة، وهكذا فان ابن العربي يعتمد علي فكرة الامكان او الجواز بمعني ان الصفتين اللتين يمكن ان تتعاقبا علي موصوف او محل ما فان اتصاف المحل باحداهما لا يكون الا بسبب يعين او يرجح احدي الصفتين الممكنتين او الجاءزتين، وهذا التعيين انما هو وظيفة الارادة، اذ لا يمكن لنا ان نضيف ذلك الي القدرة او الحياة او العلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اما اثبات صفتي السمع والبصر للباري جل شانه فقد اختار ابن العربي منهج العقل في اثباتها مشنعا علي من ارتضي طريق السمع وحده، والحق ان طريق المتكلمين في اثبات هاتين الصفتين قد تباينت فمن قاءل ان الدليل عليهما هو السمع فقط () ومن قاءل بان الادلة عقلية ونقلية.
 وقد اعتمد ابن العربي علي نص لابي اسحاق الاسفراييني (ت: ) من الاهمية بمكان، لم اعثر علي من نسبه اليه في كتب المتكلمين رغم بحثي الجاد عنه، وهو قوله في اثبات صفتي السمع والبصر: "لانه قد خلقهما للعبد ومحال ان يخلق ما لا يعلم، وعليه نبه بقوله: {الا يعلم من خلق} [الملك: ] () وقريبا من قول الاسفراييني ذهب ابن رشد () في "مناهج الادلة" () حيث قال: "ولما كان الصانع من شرطه ان يكون مدركا لكل ما في المصنوع وجب ان يكون له هذان الادراكان، فواجب ان يكون عالما بمدركات البصر وعالما بمدركات السمع، اذ هي مصنوعات له .. ".
 قلت: وقد ساق ابن العربي قول الغزالي في اثبات الصفتين السابقتين والذي معتمده فيه حجة الكمال المشهورة، يقول الامام الغزالي: "من المعلوم ان الخالق اكمل من المخلوق، ومعلوم ان البصير اكمل ممن لا يبصر والسميع اكمل ممن لا يسمع، فيستحيل ان يثبت وصف كمال للمخلوق ولا نثبته للخالق" ().
 قلت: ودليل الغزالي هذا يقرب من قول الاسفراييني وابن رشد وثلاثتهم يعتمدون علي فكرة واحدة وهي اثبات الكمال كله لله. الا ان حجة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الامام الغزالي انتقدها فخر الدين الرازي الاشعري بقوله: "ومن الاصحاب (يقصد الغزالي) من قال السميع البصير اكمل ممن ليس بسميع، والواحد منا سميع بصير، فلو لم يكن الله تعالي كذلك لكان الواحد منا اكمل من الله تعالي، وهو محال، وهذا ضعيف، لان لقاءل ان يقول: الماشي اكمل ممن لا يمشي، والحسن الوجه اكمل من القبيح، والواحد منا موصوف به، فلو لم يكن الله تعالي موصوفا به لزم ان يكون الواحد منا اكمل من الله تعالي" ().
 ثم بعد ان قرر ابن العربي اثبات الصفات نفي ان يكون للباري جل وعلا شبه له في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله ()، وقد اعتمد في تنزيهه علي مجرد نفي التشبيه، والاعتماد علي مجرد نفي الشبيه ليس بسديد لانه ما من شيءين الا بينهما قدر مشترك، وقدر مميز، ولا يلزم من الاشتراك او المشابهة المماثلة في حقيقة المعني المشترك بينهما فمن المعلوم ان كل موجودين لا بد بينهما من قدر مشترك، كاتفاقهما في مسمي الوجود مثلا والقيام بالنفس ونحو ذلك، ونفي ذلك القدر من المشابهة يءدي الي التعطيل كما ذهب الي ذلك الفلاسفة في نفيهم للصفات نفيا محضا، فلا بد من اثبات خصاءص الربوبية في كل ما يتصف به بما هو مشترك بينه وبين عباده، ولولا ذلك القدر المشترك لما استطعنا ان نفهم معني ما خوطبنا به من الصفات الالهية، فنثبت له صفاته علي وجه لاءق به؛ لانه ليس كمثله شء، ولما لم يكن في اثبات ذاته مماثلة بينها وبين بقية الذوات، كذلك صفاته ليس في اثباتها مماثلة لصفات غيره. وهذه الطريقة التي اجتباها ابن العربي هي التي الجاته الي تاويل ايات واخبار الصفات بحجة ان ظاهرها لا يفهم منه الا ما يدل علي صفات المحدثين، وهكذا فانه لزم من توحيد ابن العربي ومن ذهب مذهبه تعطيل الصفات وتاويلها.
 ثم بعد ان استدل ابن العربي  رحمه الله  علي التوحيد ونفي التشبيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اشار الي القدرية واعتبرهم موازين في قولهم ان العباد يخلقون الشر دون الله للثنوية، وابان رحمه الله بان الكل هو خلق الله واستدل بقوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: ] ()، وهنا اود ان اقرر مذهب السلف رضي الله عنهم لان مذهب ابن العربي في هذه المسالة اشعري المشرب، يقول بنظرية الكسب بمعني ان افعال العباد فعل الله، وليست للعبد، ولكنها تستند اليه لكسبه اياها، فهي مكسوبة للعبد وليست فعلا له، وان قدرة العبد لا تاثير لها في فعله ولا في صفة من صفاته وانما اجري الله سبحانه العادة بخلق مقدور العباد مقارنا لقدرتهم، فيكون الفعل مخلوقا ومفعولا لله وكسبا للعبد، فالكسب عندهم عبارة عن اقتران المقدور بالقدرة الحادثة، والخلق عن اقتران المقدور بالقدرة القديمة ().
 ومذهب السلف في هذا الموضوع هو ان الله خالق كل شء وربه ومليكه، وانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وانه علي كل شء قدير، وانه الذي خلق العبد هلوعا اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا، وان العبد فاعل لفعله حقيقة، وله مشيءة وقدرة، قال تعالي: {لمن شاء منكم ان يستقيم () وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين} [التكوير:   ] فالقران قد اثبت للعبد مشيءة، واخبر انها لا تكون الا بمشيءة الله، وهناك ايات عديدة تخبر بان العباد يفعلون ويصنعون وان لهم قوة واستطاعة، فالسلف يرون ان الله خالق لذلك كله، والعبد فاعل لفعله حقيقة. فالله خالق لكل شء حقيقة ومن بينها افعال العباد؛ لانه خالق الاسباب ومسبباتها، وهو الذي اودع الاسباب قوة التاثير في مسبباتها، فالايات التي تنسب الافعال الي الله تعالي هي حق فيما دلت عليه بدون تاويل؛ لان الله خالق كل شء، والايات التي تنسب الفعل الي العبد هي حق فيما دلت عليه بدون تاويل، لان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العبد له قدرة مءثرة في افعاله كتاثير ساءر الاسباب في مسبباتها، ولا شء في ذلك من المجاز او يحتاج الي تاويل.
  الانسان هو العالم الاصغر
 ثم بعد ان ساق ابن العربي الادلة العقلية والنقلية علي وجود الله سبحانه واتصافه بصفات الكمال قال: "وهكذا تستدل ايها العبد بنفسك علي ربك، حتي لقد غلا في ذلك بعضهم فقال: ان الانسان هو العالم الاصغر، والسموات والارض بما تشتمل عليه هو العالم الاكبر، وافرط في التشبيه بينهما والمناسبة لهما وليس ذلك بمعترض علي الدين ولا قادح في عقيدة المسلمين" ().
 قلت: وهذا الذي ارتضاه ابن العربي غير مرضي ولا مقبول عند علماء المسلمين المتبعين للطريق المبين، وذلك لان هذه الاقوال هي من سواقط كلام الفلاسفة ()، ومن المعلوم ان للفلاسفة اصطلاحاتهم التي تحمل تصورات كاملة للكون والحياة والوجود، فاذا ما استعرنا عباراتهم وتشبيهاتهم بحجة انها لا تتعارض مع ما ورد في الشرع. فان هذا لن يستقيم لنا، وسيغزو فكرهم عقاءدنا بما يحمل من مدلولات مناقضة للشرع. وحتي نتبين خطورة هذه الفكرة التي قبلها ابن العريي مختارا فاننا ننقل ملخصها كما جاءت في كتاب "الحداءق في المطالب العالية الفلسفية العويصة" () لابن السيد البطليوسي الاندلسي (ت: ).
 قال: " ... وخلق الله عز وجل الانسان اخر المخلوقات، وجمع في خلقه جميع ما في العالم، فصار مختصرا منه، وجعله حدا بين عالم الحسن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعالم العقل، فهو اخر الموجودات الطبيعية واول الموجودات العقلية، وهو معرض لان يعلو فيلحق بالملا الاعلي، ويسفل فيلحق بالعالم الادني، وقد قلت في ذلك من الخفيف:
 انت وسط ما بين ضدين يا انسان ... ركبت صورة في هيولي
 ان عصيت الهوي علوت علوا ... او اطعت الهوي سفلت سفولا
 فمن اجل انه جمع في خلقته جميع ما في العالم الاكبر، صار مهيءا بفطرته الفاضلة، مستعدا بقوته العاقلة لان يتصور جميع ما في العالم الاكبر، وبيان ذلك ان مدركات الانسان صنفان: محسوسات ومعقولات، فالاشخاص هي المحسوسات وانواعها واجناسها، ومبادءها هي معقولاتها، وله ادراكان: ادراك بالحس للاشياء المحسوسات، وادراك بالعقل للاشياء المعقولة لان كل شء انما يدرك بشكله، فادراكه المحسوسات يسمي كماله الاول وحياته الاولي، وادراكه المعقولات يسمي كماله الثاني وحياته الاخيرة، فاذا كان العالم كله صنفين محسوسا ومعقولا وكان كمال جوهر الانسان بادراكهما معا، وكان مهيءا بفطرته لذلك صار الانسان اذا ادرك المحسوسات والمعقولات فقد تصور بصورة العالم الاكبر، فالانسان اذا يستحق ان يسمي عالما صغيرا من وجهتين:
 احدهما: خلقة لا عمل له فيها.
 والثاني: لاكتساب يكتسبه، الا ان سعادته انما هي بالاكتساب وحصول العقل المستفاد ()، واما خلقته فانما هي هيءة واستعداد جعل معرضا بهما لنيل السعادة، ان فهم ذاته وعلم مرتبته من العالم نجا وسعد، وان جهل ذاته ولم يعرف ما الغرض بكونه اخر الموجودات هلك وطال شقاءه، ولذلك قال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي  صلي الله عليه وسلم : الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا" (). وقال: " اعلمكم بنفسه اعلمكم بربه" ().
 قلت: ان الركون الي مثل هذه العبارات والافكار الفلسفية يفضي لا محالة الي طريق ملء بالمنعرجات التي تءدي الي الهلكة، والناظر في مثل هذه الاقوال وان كان بعضها غير قادح في عقيدة المسلمين علي حد تعبير ابن العربي فان جلها ينطوي علي شبهات اذا خالطت العقل واليقين تفسده، فيصاب المشتغل بها بالحيرة والشك والاضطراب، فالاحري بالمسلم ان يقتصر علي الالفاظ الواضحة ذات الدلالات الشرعية السليمة، والحمد لله فان في مكتبتنا الاسلامية السنية ثروة طاءلة من الالفاظ الدقيقة والتعابير الحكيمة تزخر بها كتب التوحيد والحديث والتفسير وانها لتدل بسلامتها واصالتها ووضوحها ودقة تعبيرها واحكام تحريرها علي ان الذين تعاطوا العلوم الشرعية كانت مرضاة الله داءما نصب اعينهم، فلم يحيدوا عن الطريق، فسددهم الله الي سواء السبيل.
  تاثر ابن العربي ببعض اراء الفلاسفة
 سبق ان عرفنا ان ابن العربي قد يستعير بعض الصور والافكار من الفلاسفة والصوفية ويسكبها في قالب سني، ولكن هل وفق في منهجه هذا ام اخفق؟.
 باستطاعة الباحث الجزم بان القاضي ابن العربي وفق الي ابعد الحدود في نقض كلام الفلاسفة واراء مختلف الطواءف، ولكن والعصمة لله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  لم يسلم من التاثر بمقولاتهم، وهنا اود ان اشير الي ان ابن العربي لم يكن وحيد دهره في الانفراد بهذا التاثر، فان الامر اوسع من هذا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقد كان علم الكلام الذي نشا اسلاميا () ثم اخذ ينجر بذاته ويجر المنجذبين اليه من العلماء القاءمين بالتصدي للملل والنحل الكافرة، ويجر ايضا المتشيعين لمباحثه من عموم المءمنين المتعلقين بالمباحث الكلامية الي الفلسفة، كما ان الفلاسفة الاسلاميين!! الذين استبطنوا الفلسفة اليونانية وتشربوها بحكم وجودهم في محيط اسلامي كانوا مدفوعين الي ان يصبغوا من حيث شاءوا او لم يشاءوا مباحثهم الفلسفية بلون من التفكير الديني، ان يكن صحيحا او فاسدا، او يكن عميقا او سطحيا. وبهذا المعني اصبحت مباحث المتكلمين من جهة ومباحث الفلاسفة من جهة اخري، متاثرة علي التفاوت بعضها ببعض، وعلي هذا فان الالفاظ التي تجري علي السنة المتكلمين ومنهم ابن العربي لم تكن معهودة علي السنة السلف، بل والمعاني التي يصورها المتكلمون وان يكن بعضها راجعا الي معني من التلاقي مع عقيدة السلف في الاصول الاسلامية الاجمالية العامة فان صورة تفصيلها قد اصبحت فيها من الخلط والزيف الكثير، فمن هنا برزت النبوة الواضحة بين المنهج الكلامي وبين ما عليه جمهور المسلمين.
 نعود الي ابن العربي بعد هذا الاستطراد الذي لا يخلو من فاءدة ان شاء الله فنقول:
 لقد بحث ابن العربي في موضوعات فلسفية وصوفية، ولم يكن بحثه فيها الا بحثا جزءيا؛ لانه تناول في "قانون التاويل" مساءل معينة وجزءيات محصورة لاجل تقويم المنهج الاستدلالي، مع الغايات التي يرمي اليها في الحفاظ علي المقالات السنية. وقد وفق ابن العربي في اغلب ما تطرق اليه من موضوعات مختلفة الا اننا ناخذ عليه بعض الهنات البسيطة والتي ربما تكون لها عواقب وخيمة، وذلك كقوله في فصل ذكر حقيقة النوم وحكمته": " ... وان نظرنا اليه (اي الي النوم) من حيث انه انقطاع عن عالم التصرف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الادني مع الادميين، والاكباب علي الدنيا ومعانيها، وانه اقبال علي الملاءكة المقربين، وتفريغ القلب لادراك الحقاءق بطريق الامثال، والاطلاع علي ما يكون غدا، راينا انه حياة صحيحة ... " ().
 قلت: قارن قوله هذا بقول شيخه الامام الغزالي في "المنقذ من الضلال" والذي يقول فيه: " ... وقد قرب الله تعالي علي خلقه بان اعطاهم نموذجا من خاصية النبوة، وهو النوم، اذ الناءم يدرك ما سيكون من الغيب، اما صريحا واما في كسوة مثال يكشف عنه التعبير ... " ().
 قلت: ويري الدكتور ابراهيم بيومي مدكور ان عبارة الغزالي هذه تحمل في ثناياها افكارا فارابية واضحة، وانه اعتنق تلك النظرية عن اساس من الفيض والاشراق ().
 قلت: وقد صاغ الفارابي نظريته في النبوة علي اساس قوله بالفيض ()، فقد راي ان مخيلة النبي تتصل بالعقل الفعال الذي يفيض عليها فتدرك امور الغيب. اما كيف يحدث هذا الاتصال. فالفارابي يقول ان المخيلة كما انها قوة قادرة علي حفظ صور المحسوسات الخارجية فهي ايضا تستطيع ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تشكل صورا تحاكي بها الصور المخزونة فيها، وتتجلي استطاعتها هذه في الاحلام، ففي الحلم تبتدع المخيلة صورا تناسب الاحوال العضوية والنفسية التي تشغل الشخص اثناء نومه .. علي انه قد يوجد من الناس من يتمتع يمخيلة تتمكن من ان تنصرف عن الشواغل الحسية، وترقي اثناء النوم الي العالم الروحاني، وتطلع هناك علي الحقاءق التي تفيض عن العقل الفعال ... والمختارون من البشر هم الذين تتساوي عندهم اوقات اليقظة واوقات النوم، فتصعد مخيلتهم الي العقل الفعال في النهار، كما تصعد في الليل، وهءلاء هم الانبياء، وما تراه مخيلتهم اثناء اليقظة هو الوحي ().
 قلت: وقد اوضح الدكتور مدكور ان هذه النظرية قد تاثر صاحبها بنظرية الاحلام () عند ارسطو ().
 وقد حذا ابن سينا حذو الفارابي فاخذ عنه هذه النظرية بحذافيرها ().
 وهكذا فان تاثير ارسطو سري بين الفلاسفة وعلماء الكلام الي ان وصلت ملامح منه الي الامام ابي بكر بن العربي.
 والواقع ان هذه النظرية هي من اخطر النظريات التي دخلت الفكر الاسلامي قصد تشكيك الناس في النبي والنبوة، وسنتكلم عنها في مبحث قادم ان شاء الله تعالي والذي نفتقر اليه الان هو معرفة ان الرءيا ثلاثة انواع:
    
 رءيا من الله سبحانه وتعالي.
    
 رءيا من الشيطان.
    
 رءيا من حديث النفس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والرءيا الصحيحة اقسام: منها الهام يلقيه الله سبحانه في قلب العبد، ومنها مثل يضربه له ملك الرءيا الموكل بها، ومنها دخول روح الناءم الي الجنة ومشاهدتها وغير ذلك من انواع الرءيا الصحيحة التي هي عند الناس من جنس المحسوسات، وهذا الموضع هو الذي اضطرب فيه العلماء واستغله الفلاسفة والصوفية لنشر مذهبهم، قال الامام ابن قيم الجوزية في هذا الموضوع: " ... فمن قاءل ان العلوم كلها كامنة في النفس وانما اشتغالها بعالم الحس يحجب عنها مطالعتها: فاذا تجردت بالنوم رات منها بحسب استعدادها، ولما كان تجردها بالموت اكمل كانت علومها ومعارفها هناك اكمل. وهذا فيه حق وباطل، فلا يرد كله، ولا يقبل كله، فان تجرد النفس يطلعها علي علوم ومعارف لا تحصل بدون التجرد، لكن لو تجردت كل التجرد لم تطلع علي علم الله الذي بعث به رسوله  صلي الله عليه وسلم  وعلي تفاصيل ما اخبر به عن الرسل الماضية والامم الخالية، وتفاصيل المعاد واشراط الساعة، وتفاصيل الامر والنهي، والاسماء والصفات والافعال، وغير ذلك بما لا يعلم الا بالوحي، ولكن تجرد النفس عون لها علي معرفة ذلك وتلقيه من معدنه اسهل واقرب واكثر بما يحصل للنفس المنغمسة في الشواغل البدنية" ().
  ابو بكر بن العربي وتاويله لاسم الجلالة "النور"
 تعرض المءلف  رحمه الله  في فصل "ذكر قانون من التاويل في اية معينة" الي شرح قوله تعالي:
 {الله نور السماوات والارض} الاية () [النور: ] فقال:
 "قال علماءنا: اراد الله منور السموات بما خلق فيها من الانوار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المحسوسة كالكواكب، ومنور القلوب بما خلق فيها من الهدي، ولذلك قالوا: نور بمعني هادي التفاتا الي هذا المعني" ().
 قلت: وابن العربي تاثر بالمعتزلة في هذا التاويل الغريب الذي رفضه في كتابه "الامد الاقصي" كما سياتي معنا.
 وقد ذهبت المعتزلة عن بكرة ابيها الي وجوب تاويل اسمه تعالي "النور" فيكون مجازا، معناه منور السموات والارض بالنور المخلوق، ويتعين المجاز في رايهم لان كل عاقل يعلم بالضرورة ان الله تعالي ليس هو هذا النور المنبسط علي الجدران ولا هو النور الفاءض من جرم الشمس والقمر والنار، فاما ان يكون مجازه منور السموات، او هادي اهلها.
 قلت: وهذا الذي ارتضوه باطل لا يقول به عاقل، وذلك من عدة اوجه:
 اولا: ان اسم "النور" جاء في اسماءه تعالي، وهذا الاسم مما تلقته الامة بالقبول، واثبتوه في اسماءه تعالي، وهو مثبت في الحديث الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله تسعة وتسعين اسما، من احصاها دخل الجنة. هو الله لا اله الا هو الرحمن الرحيم .. الحديث الي ذكر اسمه تعالي "النور" ().
 وهذا الحديث لم ينكره احد من السلف ولا احد من اءمة اهل السنة، ومحال ان يسمي نفسه نورا وليس له نور ولا صفة النور ثابتة له، كما ان من المستحيل ان يكون عليما قديرا سميعا بصيرا ولا علم له ولا قدرة، بل صحة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذه الاسماء عليه مستلزمة لثبوت معانيها له، وانتفاء حقاءقها عنه مستلزم لنفيها عنه، والثاني باطل قطعا فتعين الاول ().
 الثاني: ما ثبت في صحيح مسلم عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول اذا قام الي الصلاة من جوف الليل: "اللهم لك الحمد، انت نور السموات والارض، ولك الحمد انت قيام () السموات والارض، ولك الحمد ان رب السموات والارض ... " الحديث ().
 وهذا الحديث الشريف يقتضي ان كونه نور السموات والارض مغاير لكونه رب السموات والارض، ومعلوم ان اصلاحه السموات والارض بالانوار وهدايته لمن فيهما هي ربوبيته، فدل علي ان معني كونه نور السموات والارض امر وراء ربوبيتهما ، يوضحه ان الحديث تضمن ثلاثة امور شاملة عامة للسموات والارض، وهي ربوبيتهما وقيوميتهما ونورهما، فكونه سبحانه وتعالي ربا لهما وقيوما لهما ونورا لهما اوصاف له، فاثار ربوبيته وقيوميته ونوره قاءمة بهما، وصفة الربوبية ومقتضاها هو المخلوق المنفصل، وهذا كما ان صفة الرحمة والقدرة والارادة والرضي والغضب قاءمة به سبحانه، والرحمة الموجودة في العالم والاحسان والخير والنعمة والعقوبة اثار تلك الصفات، وهي منفصلة عنه، وهكذا علمه القاءم به هو صفته، واما علوم عباده فمن اثار علمه، وقدرتهم من اثار قدرته وهكذا ().
 الثالث: ان المعتزلة ومن ارتضي مذهبهم قد وقعوا في المحظور اولا ثم حاولوا التخلص فما قدروا، فانهم فهموا ان حقيقة النور ومدلوله هو هذا النور 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الواقع علي الحيطان والجدران، وهذا الفهم الفاسد هو الذي ادي بهم الي انكار حقيقة النور، فجمعوا بين الفهم الفاسد وانكار المعني الحق، فالنور الذي عنوه ليس هو نور الرب عز وجل القاءم به الذي هو صفته، وانما هو مخلوق له منفصل عنه كما سبق ان اشرنا، والنبي  صلي الله عليه وسلم  عندما قال: "انت نور السموات والارض" لم يفهم منها قطعا ان الله هو هذا النور المنبسط علي الحيطان والجدران، ولا فهمه الصحابة عنه، بل علموا ان لنور الرب تعالي شانا اخر هو اعظم من ان يكون له مثال، فالقران والسنة واقوال الصحابة رضي الله عنهم متطابقة يوافق بعضها بعضا، وتصرح بالفرق الذي بين النور الذي هو صفته والنور الذي هو خلق من خلقه، وكما انه لا يماثل في صفة من صفات خلقه، فكذلك نوره سبحانه لا كالانوار المخلوقة ().
 الرابع: ان كبار علماء الكلام كابي محمد بن عبد الله بن سعيد بن كلاب (ت: ) ()، وابي الحسن الاشعري، وجماعة من اءمة المتكلمين لم يذكروا الخلاف في اسمه تعالي "النور" الا عن المعتزلة، فانكار كونه نورا هو قول المبتدعة، ولا يحسن بالامام ابن العربي وهو الشديد علي اهل البدعة ان يكون متبعا في هذه الفكرة اهل الجحود والتعطيل.
 قال الامام ابن فورك في كتابه "مقالات ابي محمد بن كلاب وابي الحسن الاشعري:
 "ان المشهور من مذهبه (اي مذهب الاشعري والله اعلم) بان الله سبحانه نور لا كالانوار حقيقة، لا بمعني انه هاد" ().
 وقال في كتابه "التوحيد": 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان سال ساءل عن الله سبحانه عز وجل انور هو؟ قيل له: كلامك يحتمل وجهين: ان كنت تريد انه نور يتجزا تجوز عليه الزيادة والنقصان فلا، وهذه صفة النور المخلوق، وان كنت تريد معني ما قاله الله سبحانه: {الله نور السماوات والارض} فالله سبحانه نور السموات والارض علي ما قال، فان قال: فما معني قولك: نور؟ قيل له: قد اخبرناك ما معني النور المخلوق، وما معني نور الخالق، وهو سبحانه الذي ليس كمثله شء، ومن تعدي ان يقول: الله نور، فقد تعدي الي غير سبيل المءمنين؛ لان الله لم يكن يسمي نفسه لعباده بما ليس هو به، فان قال: لا اعرف النور الا هذا النور المضء المتجزء قيل له: فان كان لا يكون نور الا كذلك، فكذلك لا يكون شيءا الا وحكمه حكم ذلك الشء ... فاذا قال عز وجل: اني نور، قلت انا: هو نور علي ما قال سبحانه وتعالي، وقلت انت: ليس هو نورا، فمن المثبت له علي الحقيقة انا او انت؟ وكيف يتبين الحق فيه الا من جهة ما اخبر الله سبحانه، والدافع لما قال الله كافر بالله، وان لزمنا ان لا نقول ان الله نور لان ذلك موجود في الخلق، لزمنا ان لا نقول ان الله حي سميع بصير موجود، لان ذلك موجود في الخلق، ومعنانا في هذا الباب خلاف معناكم، لان معناكم في ذلك التعطيل، ومعنانا في قولنا: الله نور، نثبت لله تعالي (اسم النور) علي ما ورد به في كتابه بما تسمي به عندنا، فنحن متبعون ما اخبرنا به في كتابه، فان جاز لكم ان تقولوا: شيءا لا كالاشياء، جاز لنا ان نقول: نور لا كالانوار ()، وانتم ظلمة فيما سالتم، جحدة لما اخبر به عن نفسه في كتابه" (). قلت: سبق ان ذكرت ان ابن العربي لم يءول اسم الجلالة "النور" في كتابه "الامد الاقصي" بل ارتضي ما ذهب اليه الامام الاشعري بانه نور لا كالانوار، وقد تعرض لاقوال العلماء في هذا الموضوع وذكر بعض اراء منها: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القول الاول: ان النور بمعني هادي، قاله ابن عباس ().
 وقد ناقش ابن قيم الجوزية هذا القول فاوضح بان هذا التفسير عن عبد الله بن صالح بن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة الوالبي عن ابن عباس في ثبوت الفاظه عن ابن عباس نظر، لان الوالبي لم يسمعها من ابن عباس فهو منقطع، واحسن احواله ان يكون منقولا عن ابن عباس بالمعني، ولو صح ذلك عن ابن عباس فليس مقصوده به نفي حقيقة النور عن الله، وانه ليس بنور، ولا نور له، كيف وابن عباس هو الذي سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  قوله في صلاة الليل اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض" ()، وكذلك لفظ الاية والحديث ينبو عن تفسير النور بالهادي؛ لان الهداية تختص بالحيوان، واما الارض نفسها والسماء فلا توصف بهدي. والقران والحديث واقوال الصحابة صريح بانه سبحانه وتعالي نور السموات والارض، ولكن عادة السلف ان يذكر احدهم في تفسير اللفظة بعض معانيها ولازما من لوازمها، او الغاية المقصودة منها، او مثالا ينبه السامع علي نظيره، وهذا كثير في كلامهم، فكونه سبحانه هاديا لا ينافي كونه نورا ().
 القول الثاني: معناه منور، قاله ابن مسعود، وروي ان في مصحفه: {منور السموات والارض} ().
 رد ابن قيم الجوزية علي اصحاب هذا القول بان هذا لا ينافي كونه تعالي في نفسه نورا، وان يكون النور من اسماءه وصفاته، بل يءكد ذلك، فان الموجودات النورانية نوعان: منها ما هو في نفسه مستنير ولا ينير غيره كالجمرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مثلا، فهذا يقال له نور، ومنها ما هو مستنير في نفسه وهو منير لغيره كالشمس والقمر والنار، وليس في الموجودات ما هو منور لغيره، وهو في نفسه ليس بنور، بل انارته لغيره فرع كونه نورا في نفسه، فقراءة عبد الله بن مسعود منور تحقيق لمعني كونه نورا، وهذا مثل كونه متكلما معلما مرشدا، مقدرا لغيره، فان ذلك فرع كونه في نفسه متكلما عالما رشيدا قادرا ().
 القول الثالث: انه مزين، قاله ابي بن كعب ().
 قال ابن قيم: ان هذا القول لا اصل له عن ابي بن كعب، وهو بالكذب عليه اشبه، فان تفسير ابي رضي الله عنه لهذه الاية معروف رواه عنه اهل الحديث من طريق الربيع بن انس عن ابي العالية عن ابي، ذكره ابن جريج ومعمر ووكيع وهشيم وابن المبارك وعبد الرزاق والامام احمد واسحاق وخلاءق غيرهم، وذكر ابن جرير () وسعيد وعبد بن حميد وابن المنذر في تفاسيرهم عن طريق عبد الله بن موسي عن ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس بن ابي العالية عن ابي بن كعب في قوله تعالي: {الله نور السماوات والارض} قال: فبدا بنور نفسه فذكره، ثم ذكر نور المءمن فقال: "مثل نوره"، يقول: مثل نور المءمن، قال: وكان ابي بن كعب يقراها كذلك مثل نور المءمن. قال: فهو عبد جعل الايمان في صدره كالمشكاة، قال: المشكاة صدره فيها مصباح، قال المصباح: القران والايمان الذي جعل في صدره ... الخ. فهذا هو التفسير المعروف عن ابي بن كعب ()؛ لا ما ذكر انفا.
 ونكتفي بهذا القدر من مناقشة اقوال العلماء في معني "النور" مرددين مع ابن العربي قوله: "والصحيح عندنا انه نور لا كالانوار ()؛ لانه الحقيقة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والعدول عن الحقيقة الي انه نور هادي او منور وما اشبه ذلك مجاز من غير دليل لا يصح" ().
  ابو بكر بن العربي وموقفه من الفضاءل الاربعة
 تكلم ابن العربي في فصل "ذكر تمام الوصول الي المقصود من معرفة النفس والرب" () عن اصول الفضاءل التي هي علامات النجاة للنفس باكتسابها لها، وحصرها في اربعة مواطن:
  الحكمة
 والشجاعة والعفة والعدالة، وبالرغم من اتباعه لمنهج الفلاسفة في هذا الحصر، فانه لم يسلم بالمعاني والتفسيرات التي ارتضوها، بل حاول جاهدا ان يستخرج اصول هذه الفضاءل من الكتاب الكريم والسنة النبوية المطهرة. معتمدا علي المعاني اللغوية الاصلية، فهل وفق ابن العربي في تصديه لهذا الغزو الفكري الذي غزا عقول جماعة كبيرة من علماء الاخلاق الاسلاميين؟ هذا ما سنحاول الاجابة عليه في هذا المبحث مستعينين بالله وحده:
 اختلفت اراء الفلاسفة في تحديد الفضيلة منذ زمن طويل، فكان السوفسطاءيون يزعمون انهم معلمو فضيلة، ويقصدون بالفضيلة انها كمال استعداد كل كاءن فيما خلق له، ففضيلة السياسي كماله في المهارة وفوزه من اي طريق، وفضيلة الراءض مهارته في تدريب الخيول ... الخ ().
 ولكن سقراط كان يري انه لا فضيلة الا المعرفة، ويترتب علي ذلك ان الانسان لا يستطيع ان يعمل الخير ما لم يعلم الخير، وكل عمل صدر لا عن علم بالخير فليس خيرا ولا فضيلة، واذا كان العلم هو الفضيلة فالجهل هو الرذيلة، وقد اعترض علي نظرية سقراط هذه بانه يحدث كثيرا ان نعلم الخير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومع ذلك لا نفعله، ونعلم الشر ولا نتجنبه، فالمعرفة اذا غير كافية في حمل الانسان علي العمل وفق ما علم.
 وقد هاجم ارسطو () نظرية سقراط فقال: لقد تناسي سقراط ان نفس الانسان ليست مركبة من العقل وحده، وتخيل ان كل اعمال الانسان خاضعة لحكم العقل، وعلي ذلك اذا علم العقل صدر العمل، ولكن سقراط غاب عنه ان معظم الافعال محكومة بالعواطف والشهوات، ولذلك فقد يقع الانسان في الخطا رغم علم العقل، وقد قرر افلاطون ايضا عدم كفاية النظرية السقراطية ().
 وكان افلاطون يري ان اصول الفضاءل اربعة:
  الحكمة
 و
  الشجاعة
 والعفة والعدالة، وقد جري ابن مسكويه (ت:  ه) والامام الغزالي () علي راي افلاطون في اصول الفضاءل الاربع المشار اليها.
 يقول ابن مسكويه: "اجمع الحكماء علي ان اجناس الفضاءل اربع وهي: الحكمة والعفة والشجاعة والعدالة، ولهذا لا يفتخر احد ولا يتباهي الا بهذه الفضاءل فقط" ().
 الحكمة:
 يري افلاطون ان الحكمة هي الفضيلة العليا التي تنشا من سيطرة القوة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العاقلة علي القوة الغضبية والقوة الشهوانية، ويتابع الامام الغزالي افلاطون في ان الحكمة فضيلة القوة العقلية ().
 اما ابن العربي فان الحكمة عنده ليست الا العلم غير انها تزيد علي العلم معني العمل . يقول رحمه الله تعالي في كتاب الامد الاقصي:
 "وقد اختلف الناس في الحكمة علي اقوال يكثر تعدادها جماعها خمسة عشر قولا:
 الاول منها: انها العقل.
 الثاني: العلم ().
 الثالث: اشرف العلوم.
 الرابع: الفهم.
 الخامس: العلم.
 السادس: علم الله.
 السابع: علم السنة.
 الثامن: الايمان.
 التاسع: النبوة.
 العاشر: اجتماع العلم والعمل.
 الحادي عشر: صواب الامر.
 الثاني عشر: القضاء بالحكم.
 الثالث عشر: ما يمنع من الجهل.
 الرابع عشر: الكلام الموجز الدال علي المعني الكثير.
 الخامس عشر: ما وقع بقصد فاعله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: ثم بعد ان عدد  رحمه الله  هذه المعاني، ذكر المختار منها فقال:
 "اعلموا ان بعض المحققين من علماءنا قالوا ان حروف "ح ك م" كيف ما تصرفت انما ترجع الي العلم، والعقل نوع من العلم، والسنة نوع من العلم، والعلم بالله والنبوة علم شريف، واجتماع العلم والعمل علم، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن" ().
 وقول المتكلم الحكمة ما وقع بقصد فاعله، اشارة الي ان الفعل الواقع علي وفق الارادة يسمي حكمة؛ لانه لا يقع كذلك الا موافقا للعلم" () فهذا هو راي ابن العربي في الحكمة، وقد انتقد الفلاسفة بشدة حيث قال: "فزعمتم انها (اي الحكمة) قوة عقلية تتلقي بها العلوم من الملا الاعلي، في كلام طويل تركبون عليه مقاصدكم، وليس للحكمة معني الا العلم، ولا للعلم معني الا العقل، الا ان في الحكمة اشارة الي ثمرة العلم وفاءدته، ولفظ العلم مجرد عن دلالة علي غير ذاته، وثمرة العلم العمل بموجبه، والتصرف بحكمه، والجري علي مقتضاه في جميع الاقوال والافعال .. وليس يمتنع في اللسان العربي ان يسمي العمل بمقتضي العلم حكمة، علي معني تسمية الشء بثمرته وفاءدته" ().
 قلت: ومنع ابن العربي ان تطلق الحكمة علي من لا يستحقها من الاطباء والشعراء والمنجمين وحاسبي الرمل في الشوارع، واسف لهذا الوضع المقلوب.
  الشجاعة
 الشجاعة هي احدي الفضاءل الاربع الرءيسية كما سبق ان ذكرنا في الفلسفة اليونانية، عرفها ابن مسكويه بقوله: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "الشجاعة فضيلة النفس الغضبية وتظهر في الانسان بحسب انقيادها للنفس الناطقة المميزة، واستعمال ما يوجبه الراي في الامور الهاءلة" ().
 ومثل هذا عند الغزالي الذي يري ان الشجاعة هي القوة الغضبية بكونها قوية الحمية، وهي وسط بين التهور والجبن، فالتهور عنده هو الزيادة علي الاعتدال، وهي الحالة التي بها يقدم الانسان علي الامور المحظورة التي يجب في العقل الاحجام عنها. والجبن حالة بها تنقص حركة القوة الغضبية عن القدر الواجب فتنصرف عن الاقدام حيث يجب الاقدام ().
 وراي كل من ابن مسكويه والغزالي هنا متفق في جملته مع راي كل من افلاطون وارسطو.
 اما الشجاعة عند ابن العربي فترجع الي حقيقة اخري غير ما ذهب اليه الفلاسفة ومن ارتضي مذهبهم من العلماء المسلمين، فهي عنده: ثبات النفس عند حلول المصاءب ()، او ثبوت القلب عند تعارض المضادات من المخاوف والمرجوات (). ويعود هذا الثبات في نظره الي صفة العلم التي يتصف بها صاحب الشجاعة، لان المرء اذا اعترضه امر وكان جاهلا به او ذاهلا غير محصل له، فانه سيرتبك ويضطرب فلا يهتدي الي حل مشكله، ولا يتبصر وجه كشفه، اما ان اعترضه امر وكان عالما به غير ذاهل عنه، فانه لا يبالي عما ينزل به من مصيبة، او يطرا عليه من مشكل اذ انه قد حصن نفسه واعدها لمثل هذا الموقف، وذلك بما عنده من وضوح لما طرا عليه وانكشاف لما حل به ().
 وينتقد ابن العربي الفلاسفة في زعمهم بان الشجاعة هي عبارة عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فضيلة القوة الغضبية، فهو لا يقرهم علي ان للغضب قوة ولا للحمية التي يزعمون انها تنضاف اليها او تتعاضد معها، ويحجهم بنفس سلاحهم فيقول لهم بانه اذا كانت الشجاعة فضيلة القوة الغضبية، وكانت القوة الغضبية ناشءة علي اصلكم عن النفس بطريق التوليد ()، فانها تكون ضرورية، وامر طبيعي، وغير داخلة في الفضاءل الواقعة عن علم واختيار، وارادة الفلاسفة ان يركبوا علي هذه الفكرة فكرة القوة الغضبية دعوي. ولذلك بنوا عليها ما يجري مجري الخطب والشعر التي ليست من البرهان والتحقيق في شء عندهم انفسهم.
 كما انتقدهم في قولهم ان التهور زيادة علي اعتدال القوة الغضبية، والجبن نقصان منها، واشار الي ان هذا الكلام كله هو كما قال اهل بغداد: "بناء شاذوف علي قاذوف لياتي منه لافوف" ()، وهذا كما يبدو للقارء سخرية لاذعة بالفلسفة الخلقية اليونانية المبنية علي القوي النفسية المجهولة المعني. فابن العربي رحمة الله عليه نظرته نظرة واقعية تجريبية، اذ انه فسر لنا معني التهور ومعني الجبن بنقصان التصرف الملاءم واضطراب المواجهة، مواجهة الموقف بسبب ما طرا عليه من الافات المفاجءة التي تجعل حركة المواجهة صادرة عن جهل، ويءدي ذلك الي تصرف غير مناسب، وغير موافق لما يتطلبه الموقف الجديد المفاجء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  العفة
 العفة كما يعرفها الغزالي هي: "فضيلة القوة الشهوية وهي انقيادها علي يسر وسهولة للقوة العقلية حتي يكون انقباضها وانبساطها بحسب اشارتها" ().
 وقد انتقد ابن العربي تعريفهم هذا، واشار الي انهم جعلوا لذلك اسبابا من الحساب في الجوع والعطش، وحملوا تقليلها علي تقليل الطعام والشراب، وتكثيرها علي كثرتهما، ونفي ان يكون الامر كما يزعمون لا سيما وان زعيم الفلاسفة الاكبر ارسطو يقرر انه ليس يوجد اعتدال بحال.
 واستند ابن العربي في بيان حقيقة العفة الي بناء الكلمة اللغوي، فاوضح ان بناء "ع ف ف" وبناء "ك ف ف" هو علي بناء "ت ر ك" والترك هو عبارة عن فعل، واشار الي ان الفلاسفة والقدرية قد جهلوا ولم يتحققوا معني "الترك" فضلوا عن السبيل، وانما الذين ادركوا هذا المعني هم اهل السنة والجماعة ()
 ثم بين ان العفة هي ترك الافعال القبيحة اذا علم قبحها وتحقق مضرتها ()، ويعرفها في "قانون التاويل" بقوله:
 "هي كف النفس عن المكروه، وبها يكون الحياء والصبر والسخاء والورع والقصد والتءدة وحسن السجية، وبها تتنزه النفس عن الشره والجمود" ().
 ولا ينسي ابن العربي وهو الامام الغيور علي مقدسات هذه الامة ان يضع لنا بعض القواعد المنهجية التي تعرف بها دساءس وخبايا الملل والنحل المناهضة للاسلام فيقول: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "وهذه الالفاظ التي يستعملونها، ليس لها عندهم اصل، اذ لا قوة عندهم ولا قدرة، وانما هي طبيعة غالبة ومعان مرتبة داءرة ضرورة، لا تتعلق بايثار، ولا تجري علي اختيار، فيريدون ان يدمجوا لفظ الطبيعة ويخرجوا لفظ القوة. يثبتوا للجماد قدرة، وينفوا قدرة الفاعل الاول، فيخلطوا ويخلطوا، وينظموا هوسهم في سلك الالفاظ العربية والنبوية تيمنا بها واسترسالا للعامة عليها، ويخترعوا لذلك اخبارا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا اصل لها، تلوح باشارات الي اغراض يوهمون انها امور غامضة يقصر الخلق عنها، فيشار الي الافراد بها" ().
  العدل
 يري افلاطون ان العدالة حالة التناسب بين قوي النفس الثلاث: العقلية والغضبية والشهوية، وليست العدالة عنده فضيلة خاصة ولكنها حال الصلاح والتناسب الناشء عن اجتماع الحكمة والشجاعة والعفة، ويسير الغزالي علي راي افلاطون فيري ان العدالة حالة للقوي الثلاث العقلية والغضبية والشهوية في انتظامها، بل هي عبارة عن جملة الفضاءل ()، ويعرفها ابن مسكويه فيقول:
 "فاما العدالة فهي فضيلة للنفس تحدث لها من اجتماع هذه الفضاءل الثلاث التي عددناها، وذلك عند مسالمة هذه القوي بعضها للبعض، واستسلامها للقوة المميزة حتي لا تتغالب ولا تتحرك لنحو مطلوباتها ... ويحدث للانسان بها (اي بالعدالة) سمة يختار بها ابدا الانصاف من نفسه علي نفسه اولا، ثم الانصاف والانتصاف من غيره وله .. " ().
 وانتقد ابن العربي اراء الفلاسفة في العدل قاءلا: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "واما العدل فهو عندهم عبارة عن اتساق قوي هذه الفضاءل الثلاث في جهتي الاباء والانقياد علي التناسب والسداد، ويقال لهم: ليس هناك قوة ولا قدرة، والانتظام انما يكون علي النظام الاسد الذي رتبه صاحب الشرع، وانتم لا تدرونه" ().
 واوضح رحمه الله في كتابه "الامد الاقصي" حقيقة العدل في اللغة فقال بانه ضد الجور، ورجل عدل اذا كان مستمر الطريقة، وهذا عدل اذا كان مساويا له، واصل ما ورد علي اللفظ يرجع الي هذا المعني ().
 ويضيف قاءلا: "واذا علمتم ما تقرر في اللغة من معني هذا اللفظ، وان العدل هو الذي لا يميل به الهوي ولا يجور في الحكم، فان معني العدلية بما اختلفت فيه عبارات علماءنا علي ثلاثة اوجه:
 الاول: فعل ما للفاعل ان يفعله.
 الثاني: ان كل فعل وقع .
 الثالث: العدل ما فعله الفاعل وكان مالكا لفعله.
 والعبارة الاولي اوجز واحق في البيان لانها تعم المحدث والقديم" ().
 قلت: وبناء علي هذا الاختيار فيري ابن العربي بان الباري تعالي هو العدل وحده بالحقيقة؛ لانه له ان يفعل ما يشاء من تعذيب جميع الخلق او تنعيمهم، اما العدل الانساني فحقيقته: فعل المامور به، فيرجع العدل والعدالة الي العلم ارتباطا؛ لان الانسان اذا عمل بما علم كان عدلا ()، وهذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما عبر عنه في "قانون التاويل" عندما عرف العدالة بقوله: "هي انتظام العلم والعمل" ().
 قلت: وبتعريف العدالة ختم ابن العربي رحمه الله فصل "ذكر تمام الوصول من المقصود من معرفة النفس والرب" () وشرع في ذكر اقسام حال النفس.
  ابو بكر بن العربي وموقفه من الروح
 تكلم ابن العربي في فصل "ذكر الايات الواردة في النفس والقلب والجوارح" () عن الروح ()، ولكنه لم يتوسع في ذكر اراء العلماء والفرق فيها، وقبل ان اتعرض لرايه في هذا الموضوع اري من المستحسن ان اذكر باختصار اهم اراء العلماء في هذا الموضوع (*) فاقول:
 لقد اكتنف محاولات البحث عن ماهية الروح وحقيقتها قصور وعجز في مختلف الثقافات والديانات العالمية، وعلي الرغم من الوضوح التام الذي جاء به الاسلام، الا ان علماء المسلمين سرعان ما اندفعوا بجراة وتطاول يستكشفون ماهية الروح، ويحاولون الوصول الي كنهها، متاثرين بلا شك بالثقافة اليونانية وغيرها من الفلسفات البشرية، ويمكن اجمال الاراء المختلفة في مدارس الفكر الاسلامي في الاتجاهات التالية:
 الاول: انكرت طاءفة وجود النفس كجوهر روحاني مستقل عن البدن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومتميز عنه، وقالوا: ان الانسان عبارة عن البنية المحسوسة، وعن هذا الجسم المحسوس، ويري هءلاء ان الانسان لا يحتاج تعريفه الي ذكر حد ورسم، بل الواجب ان يقال: ان الانسان هو الجسم المبني بهذه البنية المحسوسة ومن اوضح الامثلة علي هذا التصور المادي الصرف للنفس، موقف الاصم المعتزلي () الذي كان يقول:، الانسان هو الذي يري، وهو شء واحد لا روح له، وهو شء واحد" ونفي الا ما كان محسوسا مدركا. وكان يقول: "ولست اعقل الا الجسد الطويل العريض العميق الذي اراه او اشاهده" كما كان يقول: "النفس هي هذا البدن بعينه لا غير" ()، وحكي عن قوم اخرين انهم قالوا:، ان البدن هو الانسان" () وقد زعم الرازي ان هذا المذهب هو اختيار طاءفة عظيمة من المتكلمين ()، وتابعه في هذا الزعم شارح كتاب "المواقف" ().
 الثاني: طاءفة من ذوي الاتجاه الروحي الخالص القاءم علي ان النفس ليست جسما ولا في مكان بل هي جوهر روحاني خالص منفصل من البدن، وهذا الراي هو معتقد اكثر الالهيين من الفلاسفة كسقراط وافلاطون، وقد اخذ به من المنتسبين الي الاسلام جماعة منهم معمر بن عمار السلمي ()، وكثير من الامامية () كما اخذ به مع اختلاف بسيط الراغب الاصفهاني والامام الغزالي، وقد وصف الامام ابن قيم الجوزية هذا المذهب بانه اردي المذاهب وابعدها من الصواب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثالث: اعتبر جماعة من المفكرين ان الروح عرض من جوهر مادي، وممن ذهب الي هذا الراي العلاف المعتزلي والاشعري والباقلاني انصار مذهب الجوهر الفرد، الذين يرون العالم مءلفا من جواهر واعراض لا تستمر انين، وهكذا فالروح مثل الذرات تخلق وتعدم في كل ان وباستمرار، وعلي مذهبهم ان الباري تعالي: يخلق الاجسام وارواحها التي هي عرض لها خلقا متجددا مستمرا بلا انقطاع، وقد انتقدهم الرازي بقوله: "ان هذا بما لا يقول به عاقل لان من المعلوم بالضرورة ان الانسان جوهر، لانه موصوف بالعلم والقدرة والتدبير والتصرف، ومن كان كذلك كان جوهرا والجوهر لا يكون عرضا ().
 والان وبعد هذا العرض المختصر لاهم الاراء التي قيلت في الروح، ما هو موقف ابن العربي من هذا الموضوع الشاءك (*)؟.
 الواقع ان ابن العربي امسك عن الخوض في هذا الموضوع في كتابه "احكام القران" حيث قال: " ... ان الانبياء لا يتكلمون مع الخلق في المتشابهات، ولا يفيضون معهم في المشكلات، وانما ياخذون في البين من الامور المعقولات، والروح خلق من خلق الله تعالي، جعله الله في الاجسام فاحياها بها، وعلمها واقدرها، وبني عليها الصفات الشريفة والاخلاق الكريمة، وقابلها باضدادها لنقصان الادمية، فاذا اراد العبد انكارها لم يقدر لظهور اثارها، واذا اراد معرفتها وهي بين جنبيه لم يستطع؛ لانه قصر عنها وقصر به دونها" ().
 قلت: اما في "قانون التاويل" فقد تعرض لمسالة "الروح" فاورد قول الصوفية فيها وانكره بشدة، قال رحمه الله:
 " ... وتابعت الصوفية الفلاسفة في شء من اغراضها فيها (اي في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الروح) قالوا: العالم عالمان: عالم الخلق وعالم الامر، والروح من عالم الامر، واشاروا الي ان الخلق من العالم ما كان كميا مقدرا، والامر ما لم يكن مقدرا، والروح عندهم حادث، ولا يكون عندهم محدث في احترازات من مقاصد لا خير فيها .. ويكاد يكون هذا القول تحليقا علي مذاهب الحلولية واعتصاما بمذهب النصاري في عيسي" ().
 قلت: ونفهم من هذا النص المختصر مدي تاثر الصوفية باراء الفلاسفة، فمن المعلوم ان الافلاطونية تري ان الروح ازلية خالية وجدت قبل البدن، وتحيا بعد فناءه، وقد تطورت هذه النظرية وتحددت معالمها علي يد الفلاسفة المنسوبين الي الاسلام امثال الفارابي وابن سينا ثم اعتنقها بعد ذلك جمهور الصوفية.
 واحتجاج الصوفية بان الروح من امر الله، وامره غير مخلوق، يقتضي ان تكون قديمة ()، وهذا قول بعيد كل البعد عما اعتقده السلف الصالح، فقد اجمعت الرسل علي ان الروح محدثة مخلوقة مصنوعة مربوبة مدبرة، وهذا معلوم من الدين بالضرورة ()، كما يعلم بالاضطرار ان العالم حادث وان معاد الابدان واقع، وان الله وحده الخالق وكل ما سواه مخلوق له، وقد انطوي عصر الصحابة والتابعين وتابعيهم وهم القرون المفضلة علي ذلك من غير اختلاف بينهم في حدوثها وانها مخلوقة ().
 وقد انكر شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله علي ابي حامد الغزالي (وهو الذي اكتملت علي يديه صياغة هذه النظرية) تفرقته بين عالم الخلق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعالم الامر فقال: "وابو حامد يفرق بين عالم الخلق وعالم الامر، فيجعل الاجسام عالم الخلق، والنفوس والعقول عالم الامر، وهذا ايضا ليس من دين المسلمين، بل كل ما سوي الله مخلوق عند المسلمين، والله تعالي خالق كل شء" ().
 وقد صدق ابن العربي عندما وصف اصحاب هذا الاتجاه بانه اعتصام بمذهب النصاري من ان الروح انفصل من ذات الله وحل بعيسي فعبدوه، فعيسي عندهم روح من الله حل في مريم فهو غير مخلوق، ولا خلاف بين المسلمين ان الارواح التي في ادم وبنيه وعيسي ومن سواه من بني ادم كلها مخلوقة لله، خلقها وانشاها وكونها واخترعها، ثم اضافها الي نفسه كما اضاف اليه ساءر خلقه قال تعالي:
 {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} [الجاثية: ].
 فاما احتجاج الصوفية في اثبات مذهبهم بقوله تعالي: {قل الروح من امر ربي} [الاسراء: ]. فمعلوم قطعا انه ليس المراد ها هنا بالامر الطلب الذي هو احد انواع الكلام، بل المراد به ها هنا المامور، وهو عرف مستعمل في لغة العرب، وفي القران منه كثير كقوله تعالي:
 {اتي امر الله} [النحل: ] اي ماموره الذي قدره وقضاه وقال له كن فيكون.
 وكذلك قوله تعالي: {فما اغنت عنهم الهتهم التي يدعون من دون الله من شء لما جاء امر ربك} [هود: ] اي ماموره الذي من اهلاكهم، وكذلك قوله تعالي: {وما امر الساعة الا كلمح البصر} [النحل: ]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فليس في قوله تعالي: {قل الروح من امر ربي} ما يدل علي انها قديمة غير مخلوقة بوجه ما ().
 اما استدلالهم باضافتها اليه بقوله: "من روحي" فينبغي ان يعلم ان المضاف الي الله تعالي نوعان: صفات لا تقوم بانفسها كالعلم والقدرة والكلام والسمع والبصر، فهذه اضافة صفة الي الموصوف بها، فعلمه وكلامه وقدرته وحياته صفات له، وكذا وجهه ويده سبحانه، والثاني: اضافة اعيان منفصلة عنه، كالبيت والناقة والعبد والرسول والروح، فهذه اضافة مخلوق الي خالقه، لكن اضافة تقتضي تخصيصا وتشريفا، يتميز بها المضاف عن غيره ()
 كبيت الله وان كانت البيوت كلها ملكا له، وكذلك ناقة الله، والنوق كلها ملكه وخلقه، لكن هذه اضافة الي الهيته تقتضي محبته لها وتكريمه وتشريفه، بخلاف الاضافة العامة الي ربوبيته حيث تقتضي خلقه وايجاده، فالاضافة الشفافة تقتضي الايجاد، والخاصة تقتضي الاختيار، واضافة الروح اليه من هذه الاضافة الخاصة لا من العامة، ولا من باب اضافة الصفات ().
 اما قولهم : ان الروح من عالم الامر والامر ما لم يكن كميا مقدرا، فهذا من لغو الكلام، فان العقلاء متفقون علي ان الانسان هو هذا الحي الناطق المتغذي الحساس المتحرك بالارادة وهذه الصفات نوعان: صفات لبدنه، وصفات لروحه، فلو كانت الروح جوهرا مجردا لا داخل العالم ولا خارجه، ولا متصلة به ولا منفصلة عنه، لكان الانسان لا داخل العالم ولا خارجه ولا متصلا به ولا منفصلا عنه، او كان بعضه في العالم، وبعضه لا داخل العالم ولا خارجه، وكل عاقل يعلم بالضرورة بطلان ذلك.
 اما الادلة علي خلق الروح فهي كثيرة جدا نقتصر علي بعضها فنقول:
 الدليل الاول: قوله تعالي: {الله خالق كل شء} [الزمر: ]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فهذا اللفظ عام لا تخصيص فيه بوجه ما، ولا يدخل في ذلك صفات الله تعالي، فانها داخلة في مسمي اسمه، فالله تعالي هو الاله الموصوف بصفات الكمال، فعلمه وقدرته وحياته وسمعه وبصره وجميع صفاته داخلة في مسمي اسمه، فهو سبحانه بذاته وصفاته الخالق، وما سواه مخلوق، ومعلوم قطعا ان الروح ليست هي الله، ولا صفة من صفاته وانما هي من مصنوعاته ().
 الدليل الثاني: قوله تعالي لزكريا عليه السلام: {وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا} [مريم: ].
 فهذا الخطاب موجه للانسان، والانسان اسم لروحه وجسده وهذا الخطاب موجه لشخص زكريا اي لروحه وبدنه، وليس لبدنه فقط، فان البدن وحده لا يفهم ولا يخاطب ولا يعقل، وانما الذي يفهم ويعقل ويخاطب هو الروح ().
 الدليل الثالث: قوله تعالي: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} [الانسان: ].
 فلو كانت روحه قديمة لكان الانسان لم يزل شيءا مذكورا.
 الدليل الرابع: النصوص الدالة علي ان الله سبحانه كان ولم يكن شء غيره كما ثبت في البخاري عن عمران بن حصين ان اهل اليمن قالوا يا رسول الله: جءنا لنتفقه في الذين، ولنسالك عن اول الامر ما كان؟ قال: كان الله ولم يكن شء قبله، وكان عرشه علي الماء، ثم خلق السموات والارض، وكتب في الذكر كل شء .. الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فهذا الحديث يدل علي انه لم يكن مع الله ارواح ولا نفوس قديمة يساوي وجودها وجوده تعالي، بل هو الاول وحده لا يشاركه غيره في اوليته بوجه ().
 الدليل الخامس: من المعلوم ان الروح توصف بالوفاة والقبض والامساك والارسال وهذا شان المخلوق المحدث المربوب، قال تعالي:
 {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون} [الزمر: ]. والانفس ها هنا هي الارواح قطعا، جاء في الحديث الصحيح عن ابي قتادة رضي الله عنه قال: "سرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة، فقال بعض القوم: لو عرست () بنا يا رسول الله؟ قال: اخاف ان تناموا عن الصلاة، فقال بلال: انا اوقظكم، فاضطجعوا، واسند بلال ظهره الي راحلته، فغلبته عيناه فنام، فاستيقظ النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد طلع حاجب الشمس، فقال: يا بلال، اين ما قلت؟ قال: ما القيت علي نومة مثلها قط، قال: ان الله قبض ارواحكم حين شاء وردها عليكم حين شاء. الحديث" ().
 فهذه الروح المقبوضة هي النفس التي يتوفاها الله حين موتها وفي منامها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واختم هذه الادلة بقول قيم لابن القيم رحمه الله الذي يقول في كتابه الروح: " ... وكيف تكون (اي النفس) قديمة مستغنية عن خالق محدث مبدع لها، وشواهد الفقر والحاجة والضرورة اعدل شاهد علي انها مخلوقة مربوبة مصنوعة، وان وجود ذاتها وصفاتها وافعالها من ربها وفاطرها، ليس لها من نفسها الا العدم، فهي لا تملك لنفسها ضرا ولا نفعا، ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، لا تستطيع ان تاخذ من الخير الا ما اعطاها وتتقي من الشر الا ما وقاها، ولا تهتدي الي شء من صالح دنياها واخراها الا بهداه ... فهو الذي خلقها فسواها، والهمها فجورها وتقواها، فاخبر سبحانه انه خالقها ومبدعها، وخالق افعالها من الفجور والتقوي" ().
 نعود الي ابن العربي في "قانونه" فنراه يستعرض اقوال العلماء مثل الجويني الذي يعتقد في الروح معتقد اهل السنة والجماعة، والباقلاني الذي يري انها عرض، ثم تحصل لابن العربي من تلك الاقوال كلها امران:
 احدهما: ان الروح بالدليل القاطع العقلي () مخلوق من غير اشكال، يكفر جاحد ذلك.
 الثاني: ان الروح بالدليل القاطع الشرعي باقية لا فناء لها ().
 ولو اقتصر المءلف علي هذا لكفي ولكنه  رحمه الله  قال: "والنظر بعد ذلك في انها عرض لوجود او جوهر؟ فهذا موضع الاشكال، ومحل الاجتهاد، وسبيل العذر في ذلك ممهد لمن اضطرب فيه قوله، واختلف عليه رايه، والاقوي انها عرض لا جوهر، وصفة غير موصوف، فان التحامل علي الالفاظ في تاويلها وصرفها من الحقيقة الي المجاز، اقرب في النظر من الاضطراب في الادلة العقلية التي توجب انها لا تقوم بنفسها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: القول بان الروح عرض قول مردود بالعقل والنقل معا، فلو كانت الروح عبارة عن عرض من اعراض البدن، لكان قول القاءل: خرجت وذهبت وقمت وجءت وقعدت وتحركت ودخلت ورجعت ونحو ذلك كله: اقوالا باطلة، لان هذه الصفات ممتنعة الثبوت في حق الاعراض وكل عاقل يعلم صدق قوله وقول غيره ذلك، فالقدح في ذلك قدح في اظهر المعلومات وهذا من باب السفسطة ().
 كما ان كل واحد يقطع ان نفسه موصوفة بالعلم والفكر والحب والبغض والرضا والسخط وغيرها من الاحوال النفسانية، ويعلم ان الموصوف ليس بذلك عرضا من اعراض بدنه ولا جوهرا مجردا منفصلا عن بدنه غير مجاور له ()، ويقطع ضرورة بان هذه الادراكات لامر داخل في بدنه، كما يقطع بانه اذا سمع وابصر وشم وذاق ولمس وتحرك وسكن، فتلك امور قاءمة به مضافة الي نفسه، وان جوهر النفس هو الذي قام به ذلك كله، ولم يقم بمجرد ولا بعوض بل قام بمتحيز داخل العالم منتقل من مكان الي مكان، يتحرك ويسكن ويخرج ويدخل، وليس الا هذا البدن والجسم الساري فيه المشابك له الذي لولاه لكان بمنزلة الجماد ().
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف" () فوصفها النبي  صلي الله عليه وسلم  بانها جنود مجندة والجنود ذوات قاءمة بنفسها، ووصفها بالتعارف والتناكر، ومحال ان تكون هذه الجنود اعراضا، او تكون لا داخل العالم ولا خارجه كما هو مذهب الصوفية (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والان بعد ان عرفنا بعض الاراء التي قيلت في امر الروح، ما هو راي اهل السنة والجماعة الذي ينبغي للمسلم ان يعتقده؟ هذا ما سنحاول بيانه  ان شاء الله مع التدليل عليه من الكتاب والسنة. الذي يدل عليه الكتاب الكريم والسنة النبوية الشريفة واجماع الصحابة الاجلاء وادلة العقل ان الروح جسم () مخالف بالماهية لهذا الجسم المحسوس، وهو جسم نوراني علوي خفيف حي متحرك ينفذ في جوهر الاعضاء ويسري فيها كما تسري الحياة التي هي عرض في جميع الجسد. كما تظاهرت الادلة علي ان الروح او النفس تصعد وتنزل وتتصل وتنفصل وتخرج وتذهب وعلي هذا اكثر من دليل نقتصر علي الادلة القرانية التالية:
  الدليل الاول: قوله تعالي:
 {ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت
 والملاءكة باسطو ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون () ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة} [الانعام:   ]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ففي هذه الايات الكريمات بسط الملاءكة ايديهم لتناولها، ووصفها بالاخراج والخروج، والاخبار بعذابها ذلك اليوم، والاخبار عن مجيءها الي ربها. ()
  الدليل الثاني: قوله تعالي
 {وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضي اجل مسمي ثم اليه مرجعكم ثم ينبءكم بما كنتم تعملون () وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون} [الانعام:   ].
 ففي هذه الايات الاخبار بتوفي النفس بالليل، وبعثها الي اجسادها بالنهار، وتوفي الملاءكة لها عند الموت.
  الدليل الثالث: قوله تعالي
 {يا ايتها النفس المطمءنة () ارجعي الي ربك راضية مرضية () فادخلي في عبادي () وادخلي جنتي} [الفجر:   ].
 ففي هذه الايات وصف النفس بالرجوع والدخول والرضا ().
 الدليل الرابع: قوله  صلي الله عليه وسلم  لبلال: "ان الله قبض ارواحكم وردها اليكم حين شاء" () فوصفها النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث بالقبض والرد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهناك عدة احاديث تءكد هذا المعني ومن اراد التوسع فعليه بكتاب شيخ الاسلام ابن قيم الجوزية "الروح" فقد استعرض كل الايات القرانية والاحاديث النبوية التي تءيد مذهب اهل السنة والجماعة والحمد لله رب العالمين.
  ابو بكر بن العربي وموقفه من علم الكلام
 ():
 اعتذر ابن العربي لعلماء الكلام عدولهم عن ادلة الكتاب والسنة الي ادلة العقول بحجج واهية لا تفي بالمقصود ()، ونحن نبين باذن الله في هذه التعليقة راي اهل السنة والجماعة في مثل هذا الموضوع الخطير الذي تشعبت فيه الاقوال، وتضاربت حوله الاراء، والحق ان هذا الموضوع باب واسع لا يفيد الاغراق في مناقشة اراء مجيزي استعمال هذا العلم الا ما يفيد التوسط والقصد من بيان موقف السلف (اهل السنة والجماعة)، فلا وجه اذا للاطالة ولما يكون سببا للملالة ().
 فما هو موقف سلف الامة وعلماءها من هذا الصنف من العلوم؟.
 اتفق السلف علي ذم علم الكلام واهله ()، بل صنف بعضهم () كتبا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في هذا الشان جمع فيه كلام الصحابة والتابعين والاءمة المهتدين في التحذير منه، وساقتصر في عرضي لمواقفهم علي اراء الاءمة الاربعة الذين اجمعت الامة علي فضلهم وحسن معتقدهم.
 يروي ابو الفضل عبد الرحمن المقري بسنده عن عبد الرحمن بن مهدي (ت: ) قال: دخلت علي مالك بن انس وعنده رجل يساله عن القران، فقال: لعلك من اصحاب عمرو بن عبيد ()، لعن الله عمرا فانه ابتدع هذه البدع من الكلام، ولو كان الكلام علما لتكلم فيه الصحابة والتابعون كما تكلموا في الاحكام والتشريع ولكنه باطل يدل علي باطل ().
 كما روي ابو الفضل كذلك بسنده عن اشهب بن عبد العزيز (ت: ) قال: سمعت مالك بن انس يقول: اياكم والبدع، فقيل: يا ابا عبد الله وما البدع؟ قال: اهل البدع الذين يتكلمون في اسماء الله وصفاته وكلامه وعلمه وقدرته، لا يسكتون عما سكت عنه الصحابة والتابعون لهم باحسان ().
 اما الامام ابو حنيفة النعمان فقد روي عنه انه نهي ابنه حماد عن المناظرة في الكلام ().
 كما روي محمد بن الحسن (ت: ) صاحب ابي حنيفة قال: قال ابو حنيفة: لعن الله عمرو بن عبيد فانه فتح للناس الطريق الي الكلام فيما لا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يعنيهم من الكلام. قال: وكان ابو حنيفة يحثنا علي الفقه وينهانا عن الكلام ().
 اما الامام الشافعي فقد عرف بانكاره الشديد لعلم الكلام، روي ابن عساكر بسنده عن يونس بن عبد الاعلي المصري قال: سمعت الشافعي يقول: لان يبتلي المرء بكل ما نهي الله عنه الا الشرك خير له من الكلام، ولقد اطلعت من اهل الكلام علي شء ما ظننت ان مسلما يقول ذلك ().
 كما اثر عن الامام الشافعي انه كان يقول: "حكي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد ويحملوا علي الابل ويطاف بهم في العاءر والقباءل وينادي عليهم: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واقبل علي الكلام" ().
 كما روي البيهقي بسنده عن ابي ثور قال: سمعت الشافعي يقول: من ارتدي بالكلام لم يفلح ().
 اما الامام احمد فعداءه للكلام والمتكلمين مشهور واحاديثه في هذا الشان مبثوثة في مختلف كتب اهل السنة والجماعة، يقول الامام البخاري في كتابه "خلق افعال العباد": "المعروف عن احمد واهل العلم انهم كرهوا البحث والتنقيب عن الاشياء الغامضة وتجنبوا اهل الكلام والخوض والتنازع" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويروي ابن الجوزي بسنده عن محمد بن ابراهيم بن خالد قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: كتب ابي الي عبيد الله بن يحيي بن خاقان: لست بصاحب كلام ولا اري الكلام في شء من هذا الا ما كان في كتاب الله او حديث عن رسول الله او عن صاحب، فاما غير ذلك فان الكلام فيه غير محمود ().
 ويعلم من مجموع الاقوال السابقة ان السلف رضي الله عنهم ذموا الجدل والكلام علي الجملة وان قصد به المتكلم نصر الكتاب والسنة، فالبدعة عندهم لا تقابل بالبدعة، وهنا تكمن الحكمة في عدم مجالسة اهل البدع والضلال، فان مجالستهم ومناظرتهم ومخاطبتهم قد تورث شبها يستعصي حلها، وعليه فان اجتنابهم قد يكون انفع للمسلمين من مخاطبتهم، فان الحق اذا كان ظاهرا قد عرفه المسلمون، واراد بعض المبتدعة ان يدعو الي بدعته فانه يجب منعه من ذلك ، وينبغي ان يهجر ويعزر كما فعل امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه بصبيغ بن عسل التميمي ()، وكما كان المسلمون يفعلونه، او يقتل كما قتل المسلمون الجعد بن درهم () وغيلان الدمشقي ()، فالمسلمون اقاموا الحجة علي غيلان وغيره وناظروه وبينوا له الحق، فلما ابي قتل كفرا، والمصلحة في القتل ارجي، بخلاف ما لو ترك يدعو الي بدعته وهو لا يقبل الحق، اما لهواه، واما لفساد ادراكه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمقصود ان الحق اذا ظهر وعرف، ودعا دعاة البدعة الي نحلتهم، قوبلوا بالعقوبة. قال تعالي: {والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد} [الشوري: ].
 اما قول ابن العربي في الدفاع عن خوض العلماء مع المبتدعة واستعارتهم لمصطلحاتهم الكلامية "بانهم ارادوا ان يبصروا الملاحدة، ويعرفوا المبتدعة ان مجرد العقول التي يدعونها لانفسهم، ويعتقدون انها معيارهم لا حظ لهم فيها" ()، فهو كلام يشعر بان السلف قد خاضوا مع الخاءضين في الجوهر والعرض وما الي ذلك، وهذا غير صحيح، فان السلف وان كانوا اعرف الناس واعلمهم، فانهم سدوا للبدعة كل باب، فامتنعوا عن مجاراة اهل الكلام، وقد احسن الامام الخطابي في تصوير هذا الموضوع في كتابه "الغنية عن الكلام" حيث قال: "واعلم ان الاءمة الماضين والسلف المتقدمين لم يتركوا هذا النمط من الكلام، وهذا النوع من النظر، عجزا عنه، ولا انقطاعا دونه، وقد كانوا ذوي عقول وافرة وافهام ثاقبة وقد كان وقع في زمانهم هذه الشبه والاراء، وهذه النحل والاهواء، وانما تركوا هذه الطريقة واعرضوا عنها لما تخوفوه من فتنها، وحذروه من سوء مغبتها، وقد كانوا علي بينة من امرهم، وعلي بصيرة من دينهم لما هداهم الله من توفيقه، وشرح صدورهم من نور معرفته، وراوا ان فيما عندهم من علم الكتاب وحكمته، وتوقيف السنة وبيانها غناء ومندوحة عما سواها، وان الحجة قد وقعت بهما، والعلة ازيحت بمكانهما، فلما تاخر الزمان، وقفت عنايتهم، واعترضهم الملحدون بشبههم، والمتحذلقون بجدلهم حسبوا انهم ان لم يردوا عن انفسهم بهذا النمط من الكلام، ولم يدافعوهم بهذا النوع من الجدل، لم يظهروا في الحجاج عليهم، فكان ذلك ضلة من الراي، وغبنا فيه، وخدعة من الشيطان، والله المستعان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: وقريبا من هذا الراي استقر ابن العربي في اخر حياته اذ قال في كتابه "سراج المريدين" (): " ... نشات المبتدعة من القدرية واترابهم، فتكلموا بالفاظ الاواءل من عرض وجوهر وحامل ومحمول، وخاضوا في ان العرض يتعدد، وان الجوهر الفرد لا يتعدد، وركبوا عليه ادلة التوحيد، وهذا وان كان يفضي الي تحقيق!! ولكنه خروج عن سيرة السلف، ويصلح للغلبة في الجدال، والا فقد اغني الله في كتابه بما وضع من ادلته، وليس منا من لم يتغن بالقران، ولو لم يمكنوا انفسهم من هذه الالفاظ معهم، ولا انقادوا في تردادها في النظر اليهم، لكانوا قد سدوا من البدعة بابا، وطمسوا وجها، فان المداخلة لهم فيها اطالة النفس وما حلت عقدة الجس".
 قلت: وبهذا نعلم ان الخلف () هم الذين خاضوا في منافسات جدلية عقلية مع مختلف الفرق والطواءف، والسءال الذي يطرح نفسه الان هو: هل وفق علماء الكلام في الدفاع عن العقيدة الاسلامية بمناهجهم العقلية التي صاغوها في قوالب فلسفية؟.
 الواقع انهم وفقوا الي ابعد الحدود في نقض العقاءد المزيفة التي يدعيها اليهود والنصاري، وكذلك قاموا بواجبهم علي احسن وجه واكمله في نقد خرافات الباطنية علي اختلاف مدارسها.
 ولكنهم بالرغم من هذه الايجابيات، فان هناك ثمة سلبيات كثيرة اهمها ما يلي:
 اولا: استعمالهم طريقة الجدل: وهي طريقة تعتمد علي مسلمات الخصم وتتسم بالتدقيق وتحديد الاحتمالات والفروض، وتهدف اساسا الي التغلب علي الخصم، وهذه الطريقة هي من اكثر الطرق تعرضا للنقد، بل هي من الاسباب القوية التي جلبت العداوة للكلام واهله، وقد وصف الامام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الغزالي وهو المتكلم النظار اهل هذا الطريق بانهم اهل جدل وشغب يتبعون ما تشابه من الكتاب ابتغاء الفتنة، وبين بطلان الجدل القاءم علي اساس القسمة العقلية حين قرر اننا لو سلمنا بانهم وصلوا بقسمتهم العقلية الي استقصاء جميع الاحتمالات، فانه لا يلزم من ابطال ثلاث ثبوت رابع ، فقد تكون الاقسام كلها باطلة ().
 وكذلك عاب الخطابي طريقة الجدل هذه في رسالته "الغنية عن الكلام" في قوله: " ... والجدل لا يبين به حق ولا تقوم به حجة، وقد يكون الخصمان علي مقالتين مختلفتين كلتاهما باطلة، ويكون الحق في ثالثة غيرهما، فمناقضة احدهما صاحبه غير مصحح مذهبه، وان كان مفسدا به قول خصمه" ().
 واشار ابن الوزير اليماني الي ان من اسباب فساد الادلة الكلامية اعتماد المتكلمين فيها علي مقدمات مختلف فيها، ولما كان من شرط المقدمات ان تكون جلية غير مشكوك فيها، وكانت الادلة الكلامية قاءمة علي مقدمات مشكوك فيها مختلف عليها، كان ضروريا ان تاتي محلا للشك وكثرة الخلاف ().
 ومع هذا فانه ينبغي ان نعلم بان السلف ومن سار علي هديهم جادلوا المخالفين الراي ولكنهم التزموا بما الزمهم الله في قوله تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين} [النحل: ].
 فمناظرة السلف مع الكفار واهل البدع كانت مناظرات محمودة، اذ استهدفت تبيين الحجة التي تهدي الي الحق والصواب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وما ذكره الله سبحانه وتعالي عن الانبياء والمءمنين من المجادلة يتناول هذا.
 وقد ذم الله تعالي في القران ثلاثة انواع من المجادلة: ذم صاحب المجادلة بالباطل ليدحض به الحق، وذم المجادلة في الحق بعد ما تبين، وذم المجادلة فيما لا يعلم المحاج.
 فقال تعالي: {وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق} [غافر: ].
 وقال تعالي: {يجادلونك في الحق بعدما تبين} [الانفال: ].
 وقال تعالي: {ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم} [ال عمران: ].
 والذي ذمه السلف والاءمة من المجادلة والكلام هو من هذا الباب، فان اصل ذمهم الكلام هو الكلام المخالف للكتاب والسنة، وهذا لا يكون في نفس الامر الا باطلا، فمن جادل به جادل بالباطل، وان كان ذلك الباطل لا يظهر لكثير من الناس انه باطل لما فيه من الشبهة، فان الباطل المحض الذي يظهر بطلانه مشوبا بحق، كما قال تعالي: {يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون} [ال عمران: ].
 فما ينصبه الله من الادلة، ويهدي اليه عباده من المعرفة يتبين به الحق من الباطل الذي يشتبه به، وهذا يتاتي بالاقتصار علي المناهج المشروعة التي شرعها الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  " ().
 ثانيا: من النتاءج الخطيرة التي ترتبت علي الاشتغال بعلم الكلام، ما حدث من اختلاف المتكلمين فيما بينهم، وهذا خطر كبير مزق امة الاسلام شيعاا واحزابا، وفرقها فرقا متباينة متطاحنة ترمي كل منها الاخري بالكفر والضلال، او تنسبها الي الفسق والابتداع، مما فل وحدة المسلمين وبدد قواهم، وفي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك يقول ابو المظفر السمعاني في كتابه "الانتصار لاهل الحديث": " ... اما اذا نظرت الي اهل الاهواء والبدع رايتهم متفرقين شيعا واحزابا لا تكاد تجد اثنين منهم علي طريقة واحدة في الاعتقاد، يبدع بعضهم بعضا، بل يترقون الي التكفير، يكفر الابن اباه، والرجل اخاه، والجار جاره ... تنقضي اعمارهم ولما تتفق كلماتهم، تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي ... او ما سمعت ان المعتزلة مع اجتماعهم في هذا اللقب يكفر البغداديون منهم البصريين، والبصريون منهم البغداديين، ويكفر صاحب ابي علي اصحاب ابي هاشم، وكذلك ساءر رءوسهم وارباب المقالات منهم" ().
 ويري الامام الغزالي ان الشر انما نبع في هذه الامة منذ ظهر علماء الكلام الذين ارادوا ان يضيقوا رحمة الله الواسعة وان يجعلوا الجنة وقفا علي شرذمة يسيرة من المتكلمين.
 ومن الاثار الخطيرة التي ترتبت كذلك علي الاشتغال بعلم الكلام وسلوك طريق المتكلمين: الطعن علي ايمان العوام من المسلمين والقول بكفرهم، وقد بين ذلك ابن السمعاني حين قال عن المتكلمين: "ومن قبيح ما يلزمهم في اعتقادهم اننا اذ بينا الحق علي ما قالوا واوجبنا طلب الدين بالطريق الذي ذكروه، وجب من ذلك تكفير العوام باجمعهم لانهم لا يعرفون الا الاتباع المجرد ... فاذا كفر هءلاء الناس وهم السواد الاعظم وجمهور الامة، فماذا الا طي بساط الاسلام وهدم منار الدين واركان الشريعة واعلام الاسلام، والحاق هذه الديار اعني دار الاسلام بدار الكفر؟ ... ومتي يوجد في الالوف من المسلمين علي الشرط الذي يراعونه لتصحيح معرفة الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي الختام اقول: ان القران الكريم قد اشتمل علي البراهين العقلية علي اصول الدين، وقد اثبتها الكثيرون من الفلاسفة () والمتكلمين () اذ يري الامام الغزالي ان الادلة القرانية اكثر اقناعا من غيرها، وانها لذلك اكثر فاءدة حيث تصلح للعامة ولاهل المعرفة اليقينية في ان واحد، فالادلة القرانية فيما يري الامام الغزالي كالماء الذي ينتفع به الصبي الرضيع والرجل القوي، وساءر الادلة كالاطعمة التي ينتفع بها الاقوياء مرة ويمرضون بها اخري (*)، ولا ينتفع بها الصبي اصلا، "فمن الجلي ان من قدر علي الابتداء فهو علي الاعادة اقدر، كما قال تعالي: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده} [الروم: ] وان التدبير لا ينتظم في دار واحدة بمديرين فكيف ينتظم في كل العالم؟. وان من خلق علم كما قال: {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} [الملك: ] فهذه الادلة تجري للعوام مجري الماء الذي جعل الله منه كل شء حيا، وما احدثه المتكلمون وراء ذلك من تنقير وسءال وتوجيه واشكال ثم اشتغال بحله فهو بدعة، وضرره في حق اكثر الخلق ظاهر فهو الذي ينبغي ان يتوقي" ().
  نقد استدلال ابن العربي بقصة الخليل عليه السلام علي حدوث العالم.
 اشار ابن العربي  رحمه الله  في "قانون التاويل" () الي ان الله قد اوعب القول في حدوث العالم، ونبه باختلاف الاعراض عليها في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الانتقالات، ويعتقد ابن العربي ان الاستدلال بالتغير علي الحدوث، اليه يرجع كل بسيط وموجز من الادلة، وعليه عول الخليل عليه السلام ()، وهذا الدليل هو الدليل المعتمد عند جمهور الاشاعرة، وملخصه ان هذه التغيرات الحاصلة في هذا العالم من وجود وعدم وتحول من حال الي حال، سكون بعد حركة، او حركة بعد سكون وغير ذلك، عبارة عن اعراض () حلت بجواهر () هذا العالم، والاعراض حادثة، بعضها بالمشاهدة وبعضها بالدليل، وما حلت به الاعراض فهو حادث مثلها، اذ العالم حادث، وابراهيم عليه السلام راي هذه الاعراض حالة بتلك الكواكب حيث تحركت وانتقلت من محل لاخر، والحركة والسكون عرضان من الاعراض، وهذا دليل حدوثها، وما دامت حادثة فهي غير صالحة لان تكون الها ()، والنتيجة الاخيرة التي يتوصل اليها المتكلمون من هذه المقدمات هي الاستدلال بحدوث العالم علي وجود الله سبحانه وتعالي.
 والواقع ان طريقتهم هذه طريقة باطلة ()؛ لان المعلوم بداهة ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يستدل بها، ولم يدع احدا من امته الي الاستدلال بها علي وجود الله تبارك وتعالي، بالاضافة الي ان هذه الطريقة مبنية علي استعمال الفاظ مجملة، ومعان مبهمة لم يعرفها العرب في تخاطبهم، ولم يستعملوها فيما بينهم، وانما اصطلح عليها المتاخرون وحملوا عليها الفاظ الكتاب والسنة، وظنوا ان المعني الذي اصطلحوا عليه هو المعني العام الذي عرفه العرب للفظ عند الاطلاق وليس الامر كذلك؛ لان المعاني العامة للالفاظ قد دونتها لنا كتب اللغة والمعاجم لا كتب المتكلمين وارباب التاويل.
 يقول شيخ الاسلام ابن تيمية مبينا زيف وتهافت طريقة حدوث العالم: "فهذه الطريقة بما يعلم بالاضطرار ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  لم يدع الناس بها الي الاقرار بالخالق ونبوة انبياءه، ولهذا قد اعترف حذاق اهل الكلام كالاشعري () وغيره ()  بانها ليست طريقة الرسل واتباعهم ولا سلف الامة واءمتها وذكروا انها محرمة عندهم، بل المحققون علي انها طريقة باطلة، وان مقدماتها فيها تفصيل وتقسيم يمنع ثبوت المدعي بها مطلقا، ولهذا تجد من اعتمد عليها في اصول دينه، فاحد امرين لازم له: اما ان يلتزم لاجلها لوازم معلومة الفساد في الشرع والعقل، كما التزم جهم لاجلها فناء الجنة والنار ()، والتزم لاجلها ابو الهذيل انقطاع حركات اهل الجنة ()، والتزم قوم لاجلها كالاشعري وغيره ان الماء والهواء والتراب والنار له طعم ولون وريح ونحو ذلك (). والتزم قوم لاجلها ولاجل غيرها ان جميع الاعراض كالطعم واللون 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وغيرهما لا يجوز بقاءها بحال؛ لانهم احتاجوا الي جواب النقض الوارد عليهم لما اثبتوا الصفات لله مع الاستدلال علي حدوث الاجسام بصفاتها، فقالوا: صفات الاجسام اعراض، اي انها تعرض فتزول، فلا تبقي بحال، بخلاف صفات الله فانها باقية" ().
 قلت: ولا يعنيني الان الرد علي هذه الطريقة المبتدعة، فهذا يحتاج الي موضوع مستقل بنفسه ()، ولكن غرضي هو نقد القول: بان هذه الطريقة هي طريقة ابراهيم الخليل عليه السلام فيما حكي الله عز وجل عنه بقوله: {فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين} [الانعام: ] فقد تاول الاشاعرة الافول بالحركة فقالوا: ان ابراهيم قد استدل علي حدوث الكواكب بتحركها وتغيرها، لان كل متحرك محدث، والمحدث لا يصلح ان يكون ربا.
 ولقد ابتعد المتكلمون عن جادة الصواب في الاستدلال بهذه الاية لامور كثيرة منها:
 اولا: ان الافول ليس هو الحركة، وهذا المعني لم تعرفه العرب كما هو مبين في كتب ومعاجم اللغة ()، كما لم تعرف ان الافول هو التغير وانما المعروف هو ان "افل" بمعني غاب واحتجب وافلت الشمس تافل وتافل افولا اي غابت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثانيا: ان ابراهيم الخليل لو استدل بالاعراض علي نحو استدلال المتكلمين لما قال: {قال هذا ربي} اولا، ولما فرق بن النجم والشمس والقمر، ولكان دليله علي ان النجم محدث يدل بعينه علي ان كل جسم محدث، سواء كان مستدلا لنفسه ام ملزما لغيره؛ لانه يكون قد اقام الحجة علي الخصم بحدوث الاجسام حين ابطل ربوبية النجم، فلم اعاد، الاستدلال عند رءية القمر ثم اعاده عند رءية الشمس؟.
 ثالثا: ان الله سبحانه ذكر عن الخليل عليه السلام انه لما {راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين () فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين () فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون () اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} [الانعام:   ] ومعلوم انه لما بزغ القمر كان في بزوغه متحركا وكذلك الشمس، فلو كان ابراهيم الخليل يقصد الاستدلال بالحركة التي يسمونها تغيرا، لكان قد قال ذلك من حين راي الكواكب بازغة، ولما انتظر افولها.
 رابعا: ان ابراهيم عليه السلام لم يكن بصدد اثبات الصانع، بل كان بصدد الاستدلال علي نفي الشريك وابطال عبادة ما سوي الله لان قومه كانوا مقرين بالصانع ولكنهم كانوا يشركون في عبادته غيره (). او علي سبيل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاستدلال والترقي او غير ذلك فليس مراده هذا رب العالمين القديم الازلي الواجب الوجود بنفسه؛ لان قومه ما كانوا يعتقدون ان الكواكب هي رب العالمين، بل كانوا يتخذونها اربابا يدعونها ويتقربون اليها بالبناء عليها والدعوة والسجود لها، وسيدنا ابراهيم استدل بمغيب هذه الكواكب علي عدم صلاحيتها للعبادة، لان الذي يستحق العبادة لا ينبغي ان يغيب عن عين عابده، وهذه الكواكب لا تملك نفسها ان تمنعها من الاحتجاب والمغيب عن اعين العابدين لها ().
 وبهذا يتبين لنا ان قصة الخليل عليه السلام انما كانت لنفي الوهية الكواكب وعبادتها من دون الله لا اثبات حدوث العالم كما ذهب اليه ابن العربي والاشاعرة بعامة.
  ابن العريي واقسام العلوم
 اورد ابن العربي تقسيما للعلوم في اثناء كلامه عن علوم القران ()، وجاء ذلك التقسيم ثناءيا تارة وثلاثيا تارة اخري علي حسب صفات العلم واختلاف متعلقاته وما يتصل او يرتبط به.
 فالمعلومات عند ابن العربي علي قسمين: معدوم وموجود، لا ثالث لهما ولا واسطة بينهما. فالمعدوم هو المنتفي الذي ليس بشء، قال تعالي: {وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا} [مريم: ] وقال تعالي: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} [الانسان: ]. فاخبر تعالي ان المعدوم ليس بشء، والموجود هو الشء الكاءن الثابت، والموجود هو مظهر الاحكام في الخارج (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتنقسم الموجودات الي قسمين: خالق ومخلوق ().
 فالخالق هو الله سبحانه وتعالي.
 والمخلوق هو المحدث الذي لوجوده اول ().
 كما ان العلم ينقسم من جهة صفاته الي قسمين: قديم ومخلوق.
    
 فالقديم هو علم الله الذي لا اول له، يتعلق بالمعلومات كلها علي اختلاف انواعها من قديم ومحدث وموجود ومعدوم، علي الجملة والتفصيل، فهو بكل شء عليم، وهذا العلم ليس بعلم ضروري ولا استدلالي.
 قال تعالي: {وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه} [فاطر: ] وقال: {فاعلموا انما انزل بعلم الله} [هود: ] فاثبت الله سبحانه وتعالي العلم لنفسه ونص علي انه صفة له في نص كتابه.
    
 المخلوق، وهو علم الخلق، ويتصف بالقصور، فهو يعلم جملة من تفصيل، وقليلا من كثير، اذ لا احاطة له خاصة، ويعلم من وجه ويجهل من وجه، ويطرا عليه السهو والذهول والشك؛ ويعدم كذلك ().
  وتنقسم العلوم من جهة طرقها الي ثلاثة اقسام
    
 قسم يثبت في النفس ابتداء لا عن ادراك ببعض الحواس، وذلك نحو علم الانسان بوجود نفسه وما يحدث فيها وينطوي عليها من اللذة والالم والغم والفرح والقدرة والعجز والصحة والسقم، والعلم بان الضدين لا يجتمعان، وان الاثنين اكثر من الواحد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قسم يعلم بالحواس، كدرك الحواس الخمس وهي: حاسة الرءية وحاسة السمع، وحاسة الذوق، وحاسة الشم، وحاسة اللمس، وكل مدرك بحاسة من هذه الحواس من جسم ولون وكلام وصوت وراءحة وطعم وحرارة وبرودة ولين وخشونة وصلابة ورخاوة، فالعلم به يقع ضرورة ().
    
 قسم بعلم بالقياس علي هذين القسمين وهو ما احتيج في حصوله الي الفكر والروية، وكان طريقه النظر والحجة وهو القسم المامور به والمسمي بالعلم النظري.
  وينقسم العلم من جهة متعلقاته الي ثلاثة اقسام
 القسم الاول: معرفة الله بذاته وصفاته وافعاله واحكامه وهو المطلوب.
 القسم الثاني: معرفة افعال المكلفين.
 القسم الثالث: معرفة الجزاء في الاخرة ().
  كما ينقسم العلم من وجه اخر الي قسمين
    
 علم باللفظ وهو معرفة وقوع العبارة علي المعني المراد.
    
 وعلم بالمعني وهو الذي يعرف به احوال اللفظ العربي الذي يطابق مقتضي الحال، وهذا العلم هو المطلوب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  وتنقسم العلوم من وجه اخر الي ثلاثة اقسام
    
 علم عقد: وهو معرفة الله تعالي.
    
 علم قول: وهو الايمان بالله تعالي وصفاته وما يرتبط بذلك.
    
 علم عمل (): وهو معرفة الجسد والغرور والنية والتوكل ().
  وتنقسم من وجه اخر الي قسمين
    
 علم ظاهر كاللغات وتفسيرها والقراءات وتقييدها.
    
 وعلم باطن كعلم اصول الفقه مثلا ().
 وهكذا ينتهي ابن العربي من مجموع هذه التقسيمات الي تقسيم علوم القران او علوم الشريعة الي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: التوحيد وتدخل فيه معرفة المخلوقات بحقاءقها، ومعرفة الخالق باسماءه وصفاته وافعاله.
 القسم الثاني: علم التذكير ويشمل الوعد والوعيد، والجنة والنار، والحشر وتصفية الباطن والظاهر عن اخلاط المعاصي.
 القسم الثالث: الاحكام وهو التكليف كله من العمل في قسم النافع منه والضار، وحظ الامر والنهي والندب ().
 تعقيب:
 يعتبر الكندي (ت: ) والفارابي (ت: ) وابن سينا (ت: ) من اواءل من تطرقوا لموضوع تصنيف العلوم او علم تقاسيم العلوم ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فخصصوا له الرساءل المستقلة، وضمنوه كتبهم، فالكندي مثلا يقوم تصنيفه للعلوم علي تقسيمها الي:
    
 العلوم الانسانية وهي العلوم الفلسفية التي يصل اليها الانسان بالتكلف والبحث والرياضيات والمنطق، والتي تحتاج الي زمان لاكتسابها.
    
 العلوم الدينية: ويسميها العلم الالهي وعلم الرسل ().
 اما الفارابي فقد اجمل تقسيم العلوم فيما يلي:
    
 علم اللسان: ويشمل علم الالفاظ ومدلولاتها وعلم اللغة وما الي ذلك.
    
 علم المنطق: ويعرفه بانه صناعة تعطي جملة القوانين التي من شانها ان تقوم العقل وتسدد الانسان نحو طريق الصواب ().
    
 علم التعاليم: ويدخل فيه علم الهندسة وعلم المناظر وعلم النجوم وغيرها.
    
 العلم الطبيعي والالهي.
    
 العلم المدني وعلم الفقه وعلم الكلام ().
 ويقسم ابن سينا العلوم الفلسفية الي نظرية وعملية والية، ثم يقسم النظرية الي علم طبيعي ورياضي والهي، ولكل واحد منهما عنده علوم اصلية وفرعية ثم يقسم العلوم العملية الي ثلاثة: اخلاق وتدبير المنزل وتدبير المدينة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن الملاحظ ان هءلاء الفلاسفة قد تاثروا في تقسيمهم للعلوم بالتقسيم الارسطي الذي يقوم علي تفصيل ثلاثي للعلم: علم نظري وعلم عملي وعلم شعري ().
 والان ما هو موقع التقسيم الذي اورده ابن العربي من هذه التقاسيم التي سبقته؟ وما هي خصاءصه ومميزاته؟.
 لعل اول ما نلاحظه ان تقسيم ابن العربي رحمه الله يكاد يكون متحررا من تقسيم ارسطو، وهو قاءم علي تصور عقدي صرف، فعلم الله المحيط بكل شء، ومقابله علم المخلوق القاصر، وكذلك معرفة الله وصفاته، ومعرفة احكام المكلفين وما الي ذلك، كل هذا من وحي علوم الشريعة.
 وفي مقابل هذا، فاننا نجد في التقسيم اهتماما بعلوم اللغة وهو ما يعكس شغف ابن العربي باللغة واهتمامه بها وتركيزه عليها.
 ومن الواضح انه بني تصنيفه علي نظر في واقع العلوم كما هي، الي جانب انطلاقه من صورة ذهنية للعلم حددت له ما هو واجب علي المسلم ان يعتقده، وبفضل هذه النظرة المزدوجة جاء تقسيمه متحررا الي حد ما من التقاسيم التي سبقته، الي جانب ان البنية العامة التي اعتمدها هي بنية طريفة وعملية، تدل علي تمكنه من الثقافة الاسلامية وتبحره فيها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ابو بكر بن العربي ونقده للجويني في مسالة "علم الله بالجزءيات"
 تكلم ابن العربي في فصل "ذكر اقسام العلوم" () عن علم الله سبحانه وتعالي، وانتقد الامام الجويني بشدة وعنف لقوله باستحالة علم الله بالجزءيات، ونحن في هذا المبحث سنقوم بتوضيح موقف ابن العربي من هذه الدعوي الخطيرة مستعينين بالله عز وجل ثم بما كتبه ابن العربي في "العواصم من القواصم" () حول هذا الموضوع الشاءك، وقبل الشروع في مناقشة ما ذهب اليه الجويني اري من الواجب ان ابين صفة العلم كما هي عند السلف فاقول متوكلا علي الله وحده:
 العلم صفة لله عز وجل بها يدرك جميع المعلومات علي ما هي عليه، فلا يخفي عليه منها شء (). فالله تعالي عالم بجميع الموجودات، ومحيط بجميع المعلومات، ولا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، وقد نبه القران الكريم علي اثبات هذه الصفة في ايات كثيرة، يقول الله تعالي: {ان الله بكل شء عليم} [العنكبوت: ].
 وقال تعالي: {يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور} [سبا: ].
 وقال تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} [الانعام: ].
 وقوله تعالي: {وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه} [فصلت: ]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال تعالي: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما} [الطلاق: ].
 فهذه الايات () الكريمات تفيد اثبات صفة العلم للباري تعالي. وانه عليم بدقاءق الامور وبواطنها، وعلمه شامل ومحيط بكل شء، بعكس بني ادم فانهم وان كانوا يوصفون بالعلم، فان ذلك ينصرف منهم الي نوع من المعلومات دون نوع، وقد يوجد ذلك منهم في حال دون حال، وقد تعترضهم الافات فيخلف علمهم الجهل، ويعقب ذكرهم النسيان، وقد نجد الواحد منهم عالما بالفقه غير عالم بالنحو وعالما بهما غير عالم بالحساب والطب ونحوهما من الامور، فعلم الله سبحانه علم حقيقة وكمال {قد احاط بكل شء علما} ()، {واحصي كل شء عددا} ().
 فعلم الله تبارك وتعالي صفة ذاتية لازمة له تعالي، لا يخلو منها في وقت من الاوقات فهو قديم لا يتصور انفكاك ذات الله عنه، والي هذا اشار الامام احمد رضي الله عنه بقوله: "فان قال الجهمي (): ليس له علم، كفر، وان قال: لله علم محدث، كفر، حيث زعم ان الله قد كان في وقت من الاوقات لا يعلم حتي احدث له علما فعلم، فان قال لله علم وليس مخلوقا ولا محدثا، رجع عن قوله كله، قال بقول اهل السنة" ().
 ونكتفي بهذا القدر من بيان صفة العلم لندخل في المناقشة الحادة التي ادارها ابن العربي مع الجويني حول علم الله بالجزءيات فنقول:
 قال امام الحرمين في البرهان: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "تردد المتكلمون في انحصار الاجناس () كالالوان. فقطع قاطعون بانها غير متناهية في الامكان كاحاد كل جنس، وزعم اخرون انها منحصرة، وقال المقتصدون: لا ندري انها منحصرة ام لا؟ ولم يثبتوا مذهبهم علي بصيرة وتحقيق.
 والذي اراه قطعا انها منحصرة فانها لو كانت غير منحصرة، لتعلق العلم منها باجناس لا تتناهي علي التفصيل، وذلك مستحيل، فان استنكر الجهلة ذلك وشمخوا بانافهم وقالوا: الباري سبحانه عالم بما لا يتناهي علي التفصيل، سفهنا عقولهم واحلنا تقرير هذا الفن علي احكام الصفات، وبالجملة علم الباري سبحانه وتعالي اذا تعلق بجواهر لا تتناهي، فمعني تعلقه بها استرساله عليها من غير فرض تفصيل الاحاد مع نفي النهاية، فان ما يحيل دخول ما لا يتناهي في الوجود، يحيل وقوع تقديرات غير متناهية في العلم، والاجناس المختلفة التي فيها الكلام يستحيل العلم بها، فانها متباينة بالخواص، وتعلق العلم بها علي التفصيل مع نفي النهاية محال، واذا لاحت الحقاءق فليقل الاخرق بعدها ما شاء" ().
 قلت: وقد مهد ابن العربي في نقده لكلام الجويني بتقرير القواعد التالية:
 ان المعلومات من جهة الكون () تنقسم الي واجب وجاءز ومستحيل، والواجب علي قسمين: واجب مطلق وهو الله وحده وصفاته، وواجب من وجه وهو ما خلقه الله تعالي من اصول العالم كالجواهر والاجسام والاعراض، فهذه يجب كونها علي هذه الصفة فلا يتصور خروج الجوهر عن كونه جوهرا، ولا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العرض عن كونه عرضا، ولا خروج الجسم عن كونه جسما، ومن اصول هذه الاصول ان الجوهر لا يخلو عن عرض، وان العرض لا يصح وجوده دون ما يقوم به من جوهر او جسم، وهذا كله متفق عليه بين العقلاء، ومعلوم عندهم قطعا قبل النظر، ومنه ما هو معلوم بنظر، ويتركب عليه وجود الاكوان والالوان بالجواهر والاجسام علي البدل والانفراد حسب نسبة كل واحد منها الي الاخر من ضد او خلاف، ويتركب عليه بعد ذلك النظر في احكام جميعه بالنسبة الي سبب نشات عنه، او الي كيفية هي عليه، او الي تركيب في وجود او عدم، او صفة فناء او بقاء، او الي حال تركيب واستحالة، يكون بعده نظر في انحصار الاعراض الي الوان واكوان، وانحصار الاكوان الي حركة () وسكون ()، وانحصار الالوان الي احمر واسود، وما بينهما من واسطة ترجع اليهما، او تقف بينهما.
 واعظم من ذلك القول في انحصار العالم الي الموجودات علي ترتيبها وتدبيرها، ما بين وجود وعدم، وبقاء وفناء، وتكليف واعفاء، وتعجيل وامهال، ودنيا واخرة، وثواب وعقاب، في عموم ذلك.
 ومن هذا المتقدم اصل متفق عليه بين منزلتي النفي والاثبات وهو الوجود والعدم، والحركة والسكون فرعا عليه ()، ومنه متفق عليه بين اهل الملل ومنه متفق عليه بين اهل السنة، ومن جملة المتفق عليه بما تقدم ان الجوهر لا يخلو عن حركة او سكون ... ومن المختلف فيه القول في وجود لون خلاف ما شاهدناه، فمن قاءل ان الالوان منحصرة، ومن قاءل انها غير منحصرة () ومن واقف لم يحكم عليها بالحصر او عدمه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت ثم بين ابن العربي ان مسالة الانحصار هذه مسالة شاءكة وتحيط بها اشكالات عديدة؛ لان العلم الذي به ادرك الانسان انقسام الموجودات الي جواهر واعراض، به ادرك كذلك ان ثمة موجود اخر ليس بجوهر ولا عرض ولكن لا يحيط به علما، وكذلك ان الكون من حركة وسكون لا ثالث لهما، وان السواد والحمرة لا غاية وراءهما، وان كان بينهما وساءط (). وان العلم لا تعلق له بالعلم المحض، وانما يتعلق بمعدوم مقدر، فان قدر الانسان عالما اخر، وامكنه فهمه، فقدر موجودا ليس بجوهر ولا عرض، وكونا ليس بحركة ولا سكون. ولونا ما ليس بحمرة ولا سواد، فان وجب ان ينحصر ذلك في المعلوم، فلا يسال عما وراءه بنفي او اثبات.
 ويقرر ابن العربي بان القول بتناهي الاجناس والانواع ليس الا لغوا من الكلام، اذ ليس هناك من دليل نظري ولا ضروري يدل علي الانحصار وتناهي الموجودات في هذه الاجناس والانواع المعروفة لدينا. واستدل علي ما ذهب اليه بحديث المعراج الذي صرح فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  بما يفيد عدم تناهي الاجناس والانواع حيث قال: "ثم انطلق بي حتي انتهي بي الي سدرة المنتهي، فغشيها الوان لا ادري ما هي .. " () فهذا الحديث يدل عند ابن العربي علي عدم انحصار الالوان، اذ لم ير النبي  صلي الله عليه وسلم  في سدرة المنتهي شيءا يشابه ما عهده في الدنيا، ويءيده الحديث القدسي الذي يقول فيه النبي  صلي الله عليه وسلم : "قال الله عز وجل: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر .. الحديث" ().
 وهذا يشير الي اشياء مخالفة لاجناس الموجودات وانواعها المعروفة لدينا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبعد هذه المقدمة الضرورية شرع ابن العربي في نقد مقالة الجويني فقرة فقرة فاورد قول الجويني: "والدليل علي انها منحصرة انها لو كانت غير منحصرة، لتعلق العلم بها باحاد لا تتناهي علي التفصيل وذلك محال".
 وعارضه بقوله: ان هذا الكلام محذوف لان قوله: "لو كانت غير منحصرة" مقدمة واحدة لا تنتج شيءا باتفاق العقلاء ()، فلا يصح ان يرتب عليها قوله "لتعلق العلم منها باحاد لا تتناهي علي التفصيل" حتي يقول (اي يستنتج) هي منحصرة.
 ويري ابن العربي انه لكي نثبت انها منحصرة يجب ان نثبت قبل ذلك انها معلومة؛ لان الحكم علي المجهول بحصره او عدم حصره محال، واذا قررنا انها معلومة فمعني ذلك ان العلم متعلق بها تفصيلا، وليس معني التفصيل الا الحصر، فال نفي الحصر الي اثباته، فبطل في نفسه وهذا هو برهان الخلف ().
 اما قول الجويني: "وان قالوا: ان الباري عالم بما لا يتناهي علي التفصيل سفهنا عقولهم" فهذا الكلام عند ابن العربي كلام متناقض غير معقول، وذلك لان التفصيل عند الجويني يقتضي الحصر، وما لا يتناهي ينفيه. فتناقضت القضيتان، فالجمع بينهما سفه في العقل ().
 وكذلك قول الجويني: "ان ما يحيل دخول ما لا يتناهي في الوجود، يحيل وقوع تقديرات غير متناهية في العلم" كلام متناقض ايضا، يفتقر الي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تتميم؛ لان قوله: "ما يحيل دخول ما لا يتناهي في الوجود" يعني به ان ذلك اذا كان في زمن محدود متناه، والا فدورات الافلاك عند الفلاسفة لا نهاية لها، ونعيم الجنة عند الموحدين لا نهاية له، وذهب ابن العربي الي ان الوجود في هذه الاشياء اللامتناهية انما يحال فيها علي ازمنتها المستقبلة، فيكون لكل موجود زمان معين.
 ثم خرج ابن العربي اقوال الجويني علي الطريقة التالية:
 اما قول الجويني: "يحيل وقوع تقديرات غير متناهية في العلم" فيعني بقوله: "وقوع": وجود، وقوله: "تقديرات" يريد تصوير موجودات، وقوله: "غير متناهية" يعني في زمان متناه، وذلك بما لا يتعلق به علم؛ لانه لا يتصور له ثبات، وقوله: "فتعلق العلم بها علي التفصيل مع نفي النهاية محال" فهذا مبني علي اصل في ان التفصيل هو الحصر والانتهاء ().
 وبعد هذا النقد المختصر () لاقوال الجويني لا ينسي ابن العربي ان يذكرنا بالطريقة المثلي التي ينبغي ان تتبع في مثل هذه المشكلات فيقول رحمه الله:
 "ان هذه الالفاظ من الجملة والتفصيل والحصر، الفاظ مولدة ركبت عليها المبتدعة علومها، وخاض فيها علماءنا معهم، ولكل واحد فيها اصطلاح تركيب معناه علي ما اصطلح عليه فيها، ويختلف الاثنان في الوجه المصطلح عليه فيتباريان ويتعارضان، ونحن اذا تكلمنا علي ذلك قلنا: دعونا من العبارات المحدثة الفاسدة، الباري تعالي عالم بعلم، لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، يعلم ما كان وما يكون، ولا يقدر شء الا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو، عالم به، فان قلتم علي التفصيل يعلم او علي الجملة؟ قلنا: لا ندرك ما تريدون! فان اردتم بقولكم: علي التفصيل، انه لا يخفي عليه شء فذلك صحيح، وان اردتم بالجملة انه يعلم شيءا ويخفي عليه شء فلا يصح؛ لان الدليل قد قام علي انه لا يخفي عليه شء فانما نتكلم معكم في عموم علمه وخصوصه، والجملة والتفصيل عبارات باردة لا نلتفت اليها ()، ولا نبني عليها حكما، ولا نصف الباري بشء منهلا، نفيا ولا اثباتا، وانما نصفه بما وصف به نفسه، ودل الدليل عليه من سعة علم، وتقدس ذاته وصفاته، وانه لا يخفي عليه شء كان او لم يكن، تقدم او تاخر فعلي هذا عولوا، ودعوا بنيات الطرق، والالفاظ المحدثة، وخذوا ذات اليمين، وهو ما كان عليه السلف المتقدمون من الصحابة والتابعين" ().
 قلت: وهكذا يعود ابن العربي بعد هذه المناقشات الحادة ليءكد لنا ان طريقة السلف هي الاحكم والاسلم في مثل هذه المواقف التي اختلط فيها الحق بالباطل، وينبهنا علي قضية مهمة في سبب نشاة الخلاف بين المتكلمين وهي الاجمال والغموض في الالفاظ والمعاني الاصطلاحية، فاستعمال الفلاسفة والمتكلمين للالفاظ العربية، بعيد كل البعد عن معانيها اللغوية الاصيلة التي استعملها العرب كما هو مدون في كتب اللغة والمعاجم، فلو فصل ما في هذه الالفاظ من الاجمال، ووضح ما في معناها من الغموض والابهام، فيثبت ما فيها من حق، وينفي ما فيها من الباطل لكان ذلك منهجا قويما ولانحل الاشكال، واتضح الامر.
 وفي الختام اري من المستحسن ان اثبت في هذا المبحث بعض النكت العلمية اللطيفة التي ذكرها ابن العربي في كتابه "الامد الاقصي في شرح اسماء الله الحسني" () في اثناء كلامه علي اسم الجلالة "العليم" قال رحمه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله مبينا المنزلة العليا للرب سبحانه في الاسم:
 ... ولا يخفي علي العبد "العلم" لانه قد احتوي، منه علي انموذج يستدل به علي ربه، وهذه هي الحكمة في ان جعلت فيه صفات تشترك في الاسماء مع صفات الخالق واسماءه لتكون عونا له في استدلاله عليه، ومعرفته به، والله تبارك وتعالي قد اختص في هذا الاسم باحكام جماعها عشرة:
 الاول: عدم الاولية في علمه، لاستحالة ان يكون مخلوقا.
 الثاني: استحالة العدم عليه.
 الثالث: انه يعلم به جميع المعلومات وعلم العبد محصور بالمعلوم.
 الرابع: انه يعلمه جملة وتفصيلا وعلم العبد يتعلق بالجملة دون التفصيل.
 الخامس: ان علمه يتعلق بالتفريع والتاصيل، وعلم العبد يتعلق باصل خاصة دون فروعه.
 السادس: ان علم الله سابق الموجودات، وعلم العبد مسبوق بالمعلوم.
 السابع: انه لا يتطرق الي علمه افة، وعلم العبد معرض لكل افة.
 الثامن: ان علم الرب بالمعلومات في غاية الكشف والايضاح، وعلم العبد وان بلغ غاية فانه مقصر كانه من وراء ستر، وقد بين ذلك بقوله: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} [البقرة: ].
 التاسع: انه لا يشغله شان عن شان.
 العاشر: ان علم الرب افاد الموجودات، وعلم العبد مستفاد من الموجودات.
 اما المنزلة الثانية فعلي العبد في علم ربه حكمان:
 احدهما: ان يفوض اليه ويستسلم لسابق علمه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثاني: ان يستغني في اكتساب العلم به من كل وجه، اذ هو اشرف المكتسبات، وكلما كثرت طرق العلم به، زاد العلم به، فلذلك شرف علم الملاءكة والانبياء علي علم الخلق لكثرة دلاءلهم".
 قلت: نعود الي ابن العربي في كتابه "قانون التاويل" لنستكمل عرض اهم القضايا العقدية الواردة فيه فنقول:
 اشار ابن العربي اثناء مناقشته للجويني في مسالة علم الله بالجزءيات قضية القياس في العقليات ()، فقد ورد في برهان الجويني قوله: "ان قام الدليل علي المطلوب في الغاءب فهو المقصود، ولا اثر لذكر الشاهد، وان لم يتم دليل علي المطلوب في الغاءب، فذكر الشاهد لا معني له، وليس في المعقول قياس" (). وهذا الذي ارتضاه الجويني مخالف لما ذهب اليه جمهور المتكلمين، فقد اتفق اكثرهم علي صحة القياس في العقليات ومنه نوع يسمي الحاق الغاءب بالشاهد، وبناء الغاءب علي الشاهد وما يجري مجراهما، واتفق القاءلون به علي انه لا بد فيه من جامع عقلي، والا كان الجمع تحكما محضا، ثم حصروا الجامع في العلة ()، والحد ()، والشرط ()، والدليل ().
 فالاول كقول المتكلمين اذا كانت العالمية شاهدا فيمن له العلم، معللة بالعلم، وجب ان يكون في الغاءب كذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اما الجمع بالحد فكقول القاءل. حد العالم في الشاهد من له العلم، فيجب طرد هذه الحقيقة في الغاءب كذلك.
 اما الجمع بالشرط فكقول القاءل: العلم مشروط بالحياة شاهدا، فكذلك الحال في الغاءب.
 اما الجمع بالدليل فكقول القاءل: التخصيص والاحكام يدلان علي العلم والارادة في الشاهد، فكذلك الامر في الغاءب ().
 وقد ارتضي شيخ الاسلام ابن تيمية القول بالقياس في المعقولات ونصره، قال في الفتاوي:
 " ... من قال ان العقليات ليس فيها قياس وانما القياس في الشرعيات ولكن الاعتماد في العقليات علي الدليل الدال علي ذلك مطلقا، فقولهم مخالف لقول نظار المسلمين، بل وساءر العقلاء، فان القياس يستدل به في العقليات كما يستدل به في الشرعيات، فاذا ثبت ان الوصف المشترك مستلزم للحكم، كان هذا دليلا في جميع العلوم، وكذلك اذا ثبت انه ليس بين الفرع والاصل فرق مءثر، كان هذا دليلا في جميع العلوم، وحيث لا يستدل بالقياس التمثيلي () لا يستدل بالقياس الشمولي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجمهور النظار يقيسون الغاءب علي الشاهد اذا كان المشترك مستلزما للحكم، كما يمثلون به من الجمع بالحد والعلة والشرط والدليل.
 فمتي قام الدليل علي ان الحكم معلق بالوصف الجامع لم يحتج الي الاصل، بل نفس الدليل الدال علي ان الحكم يتعلق بالوصف كاف، لكن لما كان هذا كليا، والكلي لا يوجد الا معينا، كان يتعين الاصل مما يعلم به تحقيق الكلي، وهذا امر نافع في الشرعيات والعقليات.
 فعلمت ان القياس حيث قام الدليل علي ان الجامع مناط الحكم، او علي الغاء الفارق بين الاصل والفرع، فهو قياس صحيح، ودليل صحيح في اي كان" ().
 قلت: وقبل ان ننتقل الي الكلام عن مفهوم الباطن وعن التفسير الاشاري للنصوص الشرعية، اود ان ابين راي ابن العربي في مشكلة "الصدق والكذب" فقد تعرض لهذه القضية في مدخل فصل "ذكر اقسام العلوم" () والغريب في الامر انه ذهب في كلامه عن الصدق والكذب مذهب النظام، وهذا يخالف ما كتبه في "سراج المريدين"، فهل رجع عن اعتقاد جمهور الاشاعرة وارتضي مذهب النظام؟ هذا ما سنحاول الاجابة عليه في هذا المبحث، ولكي تتضح لنا المسالة جليا، نذكر قول المذاهب في الصدق والكذب ():
  المذهب الاول
 : وهو مذهب الاشاعرة الذي يري ان النسبة الذهنية المفهومة من الكلام في الكلام الخبري، اذا كانت متطابقة مع النسبة الخارجية بان تكون النسبتان ثبوتيتين او سلبيتين، فذلك الصدق، وان اختلفتا في الثبوت والسلب بان كانت احداهما ثبوتية، والاخري سلبية، فذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكذب، فلا نظر عند الاشاعرة في الصدق والكذب الا الي التطابق بين الكلام ونسبته الخارجية.
  المذهب الثاني
 : مذهب النظام () ومن تابعه، وهو ان الصدق مطابقة الكلام لاعتقاد المخبر، ولو كان الاعتقاد خطا، بمعني انه غير مطابق للواقع، والكذب عدم مطابقته لاعتقاد المخبر، والمراد بالاعتقاد ما يشمل الظن، فلو قال قاءل: السماء تحتنا وهو يعتقد ذلك كان صدقا، ولو قال: السماء فوقنا وهو لا يعتقد بذلك كان خبره كذبا.
 واحتج النظام لمذهبه بقوله تعالي:
 {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} [المنافقون: ].
 واجاب الاشاعرة عن استدلال النظام علي مذهبه بهذه الاية الكريمة بثلاثة اوجه:
 الاول: ان التكذيب راجع الي الشهادة لانهم كانهم قالوا: ان شهادتنا واطات فيها قلوبنا السنتنا، وهذا كذب؛ لان المنافقين يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم، فتكذيبهم راجع الي ادعاء المواطاة، لا الي المشهود به الذي هو انك لرسول الله كما يدعي النظام، فانه وان كان مطابقا للواقع الا انه غير مطابق لاعتقادهم، واذا كان غير راجع للمشهود به كما يدعي النظام، بل هو راجع للمواطاة سقط استدلاله.
 والعجب من النظام كيف يستدل بهذه الاية مع انها لا تحتمل الا الوجه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذي حملها عليه الاشاعرة، وهذا الزمخشري وهو من الاعتزال بمكان ومع ذلك يقول:
 والله يشهد انهم لكاذبون في قولهم: "نشهد" وادعاءهم فيه المواطاة ().
 الوجه الثاني: من اوجه الرد علي النظام ان تكذيبهم راجع الي تسمية اخبارهم بكسر الهمزة شهادة، اذ هي ما تكون علي وفق الاعتقاد.
 الوجه الثالث: انه علي فرض التنزل مع النظام بان يكون التكذيب من الله تعالي راجعا للمشهود به وهو انك لرسول الله لكن ليس علي ما ذهب اليه، بل اظهار لما هو في قرارة نفوسهم من زعمهم الكاذب في عدم الاقرار بالنبوة، فيكون المعني انهم يزعمون انهم كاذبون في هذا الخبر الصادق.
 المذهب الثالث: مذهب الجاحظ (ت: ) وينكر فيه انحصار الخبر في الصدق والكذب كما هو مذهب الاشاعرة، وكما هو مذهب سلفه النظام الذي لا مخالفة بينه وبين اهل السنة في الانحصار، وانما مخالفته فيها هو المراد بالتطابق، واما الجاحظ فيري ان هناك واسطة بين الصدق والكذب، لانه يري ان الصدق يتوقف علي مطابقة امرين وهما: الواقع، واعتقاد المتكلم، والكذب هو عدم المطابقة فيهما، فكانه اراد التوفيق بين سلفه النظام وما عليه غيره.
 وبناء علي راي الجاحظ فانه يلزم ان تكون هناك اخبار لا توصف بصدق ولا كذب، وهي الاخبار التي تكون مطابقة للواقع، لكن يعتقد المتكلم انها غير مطابقة، او يكون غير معتقد شيءا، وكذلك في عدم المطابقة للواقع والمتكلم يعتقد المطابقة، او ينتفي اعتقاده بان لا يكون له اعتقاد اصلا.
 وذهب الجاحظ الي ما ذهب اليه اعتمادا علي ما استنتجه من قوله تعالي: {افتري علي الله كذبا ام به جنة} [سبا: ] الا ان هناك تلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الواسطة لترديد المناوءين للنبي  صلي الله عليه وسلم  اخباره بالحشر والنشر كما جاء في قوله تعالي: {اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد} [سبا: ] بين الافتراء والاخبار حال الجنة: اي حال المجنون، وذلك لان المراد بالثاني وهو الاخبار حال الجنة، غير الكذب لانه قسيمه، وغير الصدق لانهم لم يعتقدوه؛ لانهم منازعون في الرسالة، فكيف يعتقدون مقاله، فاذا خرج عن كونه صدقا لما ذكر، وعن كونه كذبا لانه في مقابلته، فلم يبق حينءذ الا انه قسم براسه، فلا يكون صدقا ولا كذبا، وبذلك تثبت الواسطة بين الطرفين المتضادين وهما الصدق والكذب.
 والمذهب الجاحظي هذا قد رده المفسرون واقتصروا في ردهم علي ابطال دليله وذلك بان المقصود: ام لم يفتر، لان الافتراء اخص من الكذب، اذ هو الكذب عن عمد فحينءذ يكون القسمان مندرجين تحت الاعم وهو مطلق الكذب.
 وهناك رد مختصر لطيف رد به الامام المازري (ت: ) علي الجاحظ استخرجه من قوله عليه الصلاة والسلام: "من كذب علي فتعمدا فليتبوا مقعده من النار" () قال رحمه الله: ودليل هذا الخطاب يرد عليهم لانه يدل علي ان ما لم يتعمد يقع عليه اسم الكذب".
 وتحليل جوابه انه عليه الصلاة والسلام افصح العرب اخبر ان الكاذب عليه ان تعمد الكذب فليتبوا مقعده من النار، ومن كذب ولم يتعمد فحكمه غير حكم الكاذب المتعمد فهو قد اطلق اسم الكاذب علي المتعمد وغيره، وهو اطلاق واضح لا يحتمل وجها اخر ولو مع التكلف، واذا اخذنا هذا في جانب الكذب، فالصدق لا يخرج عنه، اذ انهما من واد واحد.
 فما ادعاه الجاحظ من ان الكذب لا يكون كذبا، وكذلك الصدق الا اذا طابق الكلام الواقع والاعتقاد، او خالفهما، ليس بشء حيث اطلق النبي  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسم الكذب علي الكلام المخالف للواقع وان لم يطابق الاعتقاد، وبهذا يظهر ان لا مدخل لمطابقة الاعتقاد في اطلاق الكذب، اذ هذا يطلق علي ما طابق الاعتقاد وما خالفه، وانما المراعي مطابقة الواقع" (*).
 والان وبعد ان عرفنا اراء المذاهب في مفهوم الصدق والكذب، ما هو راي ابن العربي في هذه المسالة؟.
 يقول رحمه الله في قانون التاويل (): "ان العلم لا بد ان يقوم عنه في النفس خبر، وذلك الخبر هو الكلام، وهو من الله صدق لموافقته العلم، ويتصور ان يكون في العبد صدق، وهو ما وافق علمه، ويكون كذبا، وهو ما جاء بخلاف العلم، والكذب مستحيل علي الله تعالي، لان العبد له حالة علم وشك، وظن وجهل ووسواس، فكل معني من هذه المعاني قام عنه خبر في نفسه، والصدق منها ما وافق العلم".
 قلت: وقد اعتقدت في اول وهلة ان ابن العربي في هذا النص يوافق النظام في قوله بان الصدق هو مطابقة الكلام للاعتقاد، والكذب هو عدم مطابقته، ولكنني بعد رجوعي الي سراج المريدين وجدته يعرف الكذب بقوله: "هو الاخبار عن الشء علي خلاف ما هو به" () وهذا التعريف كما عرفنا هو الذي اتفق عليه الاشاعرة قاطبة ().
 وهنا رجعت الي نص "قانون التاويل" متاملا، فوجدته لا يخرج عن اعتقاد سلفه الاشاعرة، فمراد ابن العربي والله اعلم ان الصدق هو مطابقة الكلام الذي هو المعني القاءم بالنفس للعلم الذي هو الاعتقاد الجازم المطابق للواقع، فيكون الصدق مطابقة الكلام لما عليه الواقع، وقد تاكد لي هذا اللهم بنص اخر في الموضوع وجدته بكتاب "الامد الاقصي" يقول فيه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 " ... فان جماعة ظنوا ان الكذب انما يتحقق بان نقول: ان الكلام عبارة عن المعني القاءم بالنفس، واللسان يعبر عنه فاذا وافق اللسان عقد الجنان، فذلك الصدق، واذا خالفه فهو الكذب ()، وليس الامر كذلك، بل نقول وهو الغاية في البيان والتحقيق: ان الكلام هو المعني القاءم في النفس، والعلم يتعلق بالمعلوم علي ما هو به، فاذا كان الكلام النفسي او الاعتقادي او اللفظي موافقا للعلم فهو الصدق، وان كان مخالفا له فهو الكذب، وقد يكون الكذب بقصد وبغير قصد، والحقيقة فيه واحدة، وانما تختلف في الاجر والوزر" ().
 ونكتفي بهذا القدر والحمد لله رب العالمين.
  ابو بكر بن العربي والباطن من علوم القران
 ابن العربي كما يبدو لدارسه بشكل عام من اكبر مفكري الاسلام، ولعله اقربهم الي الابتكار، فاراءه في الزهد والتربية وحدها يمكن ان تعتبر تجديدا مهما في وضع قواعد سلوكية للذين يريدون سلوك طريق المهتدين، مع ما نستشعره من وعورة وتشعب هذا الجانب من المعرفة التي طرق ابوابها.
 والحق ان ابن العربي وفق الي ابعد الحدود في صياغة نظرية سنية متكاملة في السلوك والتربية في كتابه "سراج المريدين" () واثبت خلالها انه ذو مقدرة فاءقة علي دحض افكار المتصوفة الغالين، مع افادته منها في الوقت نفسه، وقد اثمرت طريقته هذه باذن الله فاصبحت مءلفاته في تاريخ الحركات الاصلاحية في المجتمع الاسلامي ذات شان واهمية لا يمكن تجاهلها باي حال من الاحوال.
 وبهذا الوضوح في الرءية والسلامة في المنهج ناقش ابن العربي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المتصوفة واصحاب الاشارات علي اختلاف مشاربهم واحوالهم، فحدثنا رحمة الله عليه في كتاب "العواصم" عن مذهب الصوفية في قولهم بالاشارة فقال:
 " ... نبغت (طاءفة) يقال لهم اصحاب الاشارات جاءوا بالالفاظ الشريعة من بابها، واقروها علي نصابها ()، لكنهم زعموا ان وراءها معاني غامضة خفية، وقعت الاشارة اليها من ظواهر هذه الالفاظ، فعبروا اليها بالفكر، واعتبروا منها في سبيل الذكر، وزاحمتهم من الطواءف ... زمرة () لبست لبسهم، وتكلمت كلمتهم، ونحن نجمع بين الطاءفتين بمكان () ... ومتعلقهم في ذلك ان السلف ما زالوا يبطنون مثل هذا المعني، ويجعلونه من باطن علم القران الذي قالوا فيه: ان للقران ظاهرا وباطنا وحدا ومطلعا () .. ولقد صحبت منهم كثيرا، وفاوضتهم طويلا .. وطالبتهم بالادلة، فتعلقوا بما قدمته من اثار السلف، ومنهم من قال: هذا مقصود الشريعة من تاديب الخلق واصلاحهم بالتصريح تارة، وبالاشارة اخري فان القران نزل بلغة العرب ... وما من كلام الا وهو في لسان العرب يحتمل وجوها، ويدل علي معان لا يدرك حقيقتها الا الكامل بنور العلم، او لا تري ما ورد في الحديث الصحيح عن ابن عباس انه قال: كنت اقرء رجالا من المهاجرين منهم عبد الرحمن ابن عوف، فبينما انا في منزله بمني، وهو عند عمر بن الخطاب في اخر حجة حجها، اذ رجع الي عبد الرحمن فقال: لو رايت رجلا اتي امير المءمنين، فقال: هل لك يا امير المءمنين في فلان يقول: لو قد مات عمر لقد بايعت فلانا، فوالله ما كانت بيعة ابي بكر الا فلتة فتمت، فغضب عمر ثم قال: اني ان شاء الله لقاءم العشية في الناس، فمحذرهم هءلاء الذين يريدون ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يغصبوهم امورهم، قال عبد الرحمن: فقلت: يا امير المءمنين لا تفعل، فان الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم، وانهم هم الذين يغلبون علي قربك حين تقوم في الناس، فانا اخشي ان تقوم فتقول مقالة يطيرها عنك كل مطير، وان لا يعوها، وان لا يضعوها علي مواضعها، فامهل حتي تقدم المدينة، فانها دار الهجرة والسنة، فتخلص باهل الفقه واشراف الناس، فتقول ما قلت متمكنا فيعي اهل العلم مقالتك ويضعوها علي مواضعها ().
 قال القاضي ابو بكر بن العربي: فقد كان خوف سوء التاويل للقول، وحمله علي غير وجهه، مخوفا في الصدر الاول" ().
 قلت: هذه الادلة هي اهم ما استدل به اصحاب الاشارات من اصل القول بالمعاني الباطنة والاشارات الخفية، وقد رد ابن العربي علي هذه الادعاءات بعد النظر فيها وتمحيصها فقال:
 "فتلقفت جميع ذلك ووعيته، وانا الي اصل الماخذ ناظر، وعلي اعطافه بالتفكر ماءل، والذي تحرر بعد تحرير الافتكار في سبيل النظر والاعتبار، ان الصريح عام في الدين، به جاء البرهان، وعليه دار البيان، فلا يجوز ان يعدل بلفظ صريح معناه الي سواه، فان ذلك تعطيل للبيان، وقلب له الي الاشكال، فاذا تقرر الصريح في نصابه، فالاشارة بعد ذلك الي الامثال والاشباه.
 والتنبيه لوجه التشبيه اصل عظيم في العقل، وباب متسع في الدين وسبيل واضحة في الشريعة، فان كانت في الاحكام فهو باب القياس، وان كانت في التذكير والوعظ، فالعبرة مباحة، وان كانت في التوحيد ولم يذكر في معرض المثل، فهي علي حقيقتها لاحظ فيها لغير التنبيه بقدرة علي قدرة وبتقديس علي تقديس ... " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (اما) قولهم ان السلف كانوا يبطنون مثل هذا المعني فغير مسلم، انما كانوا يستدلون بالتنبيه العرفي، او الذي يقتضيه اللفظ من جهة اللسان، فاما الاعتبار بالمعني الباطن الذي يجري مجري الرموز، فلم تفعله قط، ولا يوجد في اغراضها من طريق صحيحة.
 واما قولهم: ان هذا المقصود في الشريعة من التاديب والاصلاح، فكلا انما ادبت واصلحت الخلق بما اذنت به وصرحت، وما اقتضاه لسان المخاطبين.
 واما حديث عمر رضي الله عنه فاصل صحيح، فان الناس ما زالوا قديما وحديثا باغراضهم الفاسدة، يقلبون القران، ويبدلون ما سمعوا من النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما قال عنه: {ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه} [البقرة: ]، وكانوا يقولون للنبي عليه السلام: {راعنا} [البقرة: ] () وانتم ممن يبدل كلام الله، ولا تتاولونه كما يجب، وتضعونه في غير موضعه" ().
 قلت: وبهذه الردود الحاسمة يتضح لنا موقف ابن العربي من التفسير الاشاري، فهو يرفضه جملة وتفصيلا، ولكن السءال الذي يطرح نفسه هنا هو: هل وفي ابن العربي بالتقيد بهذا المنهج السني في كل ما حرره من مباحث وتعليقات؟ اعتقد انه وفي بهذا الالتزام في كتابه العواصم حيث انه رد علي الذين فسروا الحديث النبوي الذي يقول فيه النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة" ()، بان معناه مع الاقرار بمعناه الظاهري  تنبيه علي تطهير القلوب عن الحسد والحقد وساءر الصفات الذميمة، وان القلوب هي منازل الملاءكة، فاذا طهرت المنازل الحسية عن اجسام الكلاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحسية فتنزيه القلوب عن صفات المكروه اولي ().
 قال ابن العربي في الرد علي من اعتقدوا هذه الاشارة:
 " ... هذه قدحة خاطر، ولمحة ناظر لا يحتاج اليها، واصلها انما هو من القوم الذين قدمنا شانهم في تعطيل الشراءع، وان كل ما جاء منها وجري في الفاظها، ليس علي ظاهره، وانما هو كله مبني علي التعبير عن باطن سواه، وغرض اخر غيره، فاراد هذا القاءل ان يتوسط، فذكر ذلك علي هذا الوجه، وهو معني فاسد من وجهين:
 احدهما: انه يكاد يقطع بان هذا لم يكن مقصودا للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 الثاني: انا قد وجدنا التصريح بتطهير القلوب عن هذه الصفات الذميمة كلها منصوصا عليه، فما الذي يحوجنا الي ان ناخذه علي بعد من لفظ اخر بمعني من الاعتبار يبعد او يقرب.
 هذا من الفن الذي لا يحتاج اليه، وانما هو احتكاك بتلك الاغراض الفلسفية، وهي عن نهج الشريعة قصية، كادت بها الدين طاءفة خبيثة" ().
 قلت: اما في كتاب "معرفة قانون التاويل" فانه راي ولا ادري ما الحكمة في ذلك ان يفسر بعض الايات بطريق الاشارة والاعتبار ()، مع الاقرار بالمعني الظاهر، فهذا وان رضيه بعض العلماء، فانه مخالفة صريحة لمذهبه الذي اعتقده ونصره في اغلب كتبه.
  ابن العربي ونقده للفلاسفة والصوفية في مسالة الكشف
  تمهيد
 قبل التعرض لنقد ابن العربي لاقوال الفلاسفة والصوفية في الكشف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ينبغي لنا تسطير تمهيد مختصر نعرض فيه لنشاة هذه النظرية المشءومة وتطورها علي يدي الفلاسفة الاسلاميين!!
 كان المسلمون في عهد النبوة يستقون عقاءدهم من منبعين اساسيين: الكتاب والسنة، فقد نزل القران الكريم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فبلغ الرسول الكريم لامته ما انزل اليه، كما كانت جميع تعاليمه واقواله صادرة عن الوحي: {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي () علمه شديد القوي ()} [النجم:   ] وبعد الفتوحات الاسلامية دخل الناس في دين الله افواجا، وغاظ هذا الفتح المبين بعض الطواءف والجماعات، فاخذوا يكيدون للاسلام، ويوجهون له الطعنات وصوبوا سهامهم نحو النبوة، فطعنوا فيها وانكروها، واستمدوا اسلحتهم من مصادر شتي، فكان احمد بن اسحاق الراوندي (ت: ) من الاواءل الذين كتبوا عدة كتب في ابطال النبوة وانكار الرسل، ثم جاء بعده محمد بن هارون الوراق (عاش في القرن الثالث) اذ يذكر ابن الجوزي ان كلا من الوراق هذا وابن الراوندي يدعي انه صنف "كتاب الزمرد" وهو كتاب في الطعن علي رسول الله وشتمه والطعن في القران ().
 ومن الشخصيات التي اثارت مشكلة النبوة بغرض التشكيك فيها ابو بكر محمد بن زكريا الرازي في كتابيه "مخاريق الانبياء او حيل المتنبءين "و"نقض الاديان" ().
 ويحدثنا ابو حيان التوحيدي (ت: ) عن رجل معاصر له يدعي ابا اسحاق النصيبي كان يشك في النبوات كلها، ويذكر التوحيدي بعض الشخصيات البارزة في عصره التي اضلها ابو اسحاق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وامام هذه المحاولات التي تستهدف التشكيك في صحة النبوة او انكارها وقف مفكرو الاسلام علي اختلاف مشاربهم يصدون هذه الحملات وصنفوا الكثير من الكتب في دلاءل النبوة واثباتها.
 وحاول المشتغلون بالفلسفة ان يسهموا بدورهم في الرد علي حملات الطعن في النبوة وذلك بان يعرضوا تفسيرا عقليا فلسفيا للوحي، ولقد كان الفارابي معاصرا لابن الراوندي والرازي معا، ويروي المءرخون انه كتب ردين علي كل منهما، الا ان هذين الردين لم يصلا الينا. ويعتبر الفارابي اول من طبع نظرية النبوة بطابع فلسفي، وفصل القول فيها، وكان لنظريته هذه تاثير كبير في خلفاءه من فلاسفة المتكلمين والصوفية، فالفيلسوف ابن سينا نضجت نظرية النبوة من الناحية الفلسفية علي يديه فهو يري ان للنبي ثلاث قوي:
 الاولي: قوة قدسية، وهي متابعة لقوة العقل النظري، ويتمكن بها النبي من ادراك الحد الاوسط دفعة واحدة.
 القوة الثانية: قوة خيالية، او قوة المخيلة، او التخيل والحس الباطن، بحيث يتمثل للنبي ما يعلمه في نفسه فيراه ويسمعه، فيري في نفسه صورا نورانية هي الملاءكة، ويسمع اصواتا هي كلام الله او وحيه، وهذا كله من جنس ما يحصل للناءم في منامه، ومن جنس ما يحصل لبعض الذين ياخذون انفسهم بالرياضيات الروحية، ومن جنس ما يحصل لبعض المجانين والذين يصابون بالصرع.
 والقوة الثالثة: القوة النفسية التي يتمكن بها النبي من التاثير في مادة العالم، بحيث تحدث له الخوارق والمعجزات ().
 هذا هو تفسير ظاهرة النبوة عند الفلاسفة الذين ينتسبون الي الاسلام، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقبل ان ننتقل الي عرض اراء الغزالي وهي التي عناها ابن العربي في رده علي الصوفية بقانون التاويل نود بيان حكم الاسلام في هذه النظرية فنقول وبالله التوفيق:
 لقد اخفق الفلاسفة في الدفاع عن النبوة بواسطة هذه النظرية وقد سءل عنها شيخ الاسلام ابن تيمية، فخصص للاجابة عليها كتاب "الصفدية" () اعلن فيه انها باطلة، وان ما ورد فيها من كلام فهو كفر، ويذهب شيخ الاسلام الي انه لا يجب ان يظن ان النبوة هي مجرد هذه الخصال الثلاث وان من حصلت له فقد صار نبيا، ذلك ان كثيرا من احاد المءمنين تحصل له هذه الثلاث، بل وما هو اكمل منها، فتجعل له في نفسه قوة علمية، وتكون له في نفسه قوة عملية يكون بها مءثرا، ويحصل له احساس باطن، او مخيلة قوية، فيري ويسمع في باطنه، وهو مع ذلك كله من احاد المءمنين، فمن جعل هذا حد النبي ومنتهاه، كان مبطلا جاحدا لحقيقة ما خص الله به انبياءه ().
 ولا يعني هذا ان ابن تيمية ينفي عن الانبياء هذه الخصال الثلاث، ولكنه يرفض الاقتصار عليها وحدها، يقول رحمه الله:
 "فنحن لا ننكر ان الله تعالي يخص النبي بقوة قدسية يعلم بها ما لا يعلم غيره، ولا ننكر ايضا ما يمثله الله له اما في اليقظة واما في المنام من الامور الصادقة المطابقة للحقاءق، ولا ننكر ايضا ان الله قد يجعل في النفوس قوي يحصل بها تاثير في الوجود ()، ولكن دعوي المدعي ان معجزات نبينا او غيره من الانبياء هي من هذا الباب بهتان عظيم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتفصيل ذلك ان النفس قد يحصل لها نوع من الكشف () اما يقظة واما مناما بسبب قلة علاقتها مع البدن ()، وهذا هو الكشف النفساني، ولكن ثبت ايضا بالدلاءل العقلية مع الشرعية وجود الجن وانها تخبر الناس باخبار غاءبة عنهم، كما للكهان والمصروعين واهل العبادات الشيطانية من البراهمة وغيرهم، فهءلاء جميعا يسمع منهم من انواع الكلام واللغة الغريبة وما يعلم ان المتكلم علي لسان غيره، لا ان هذا الكلام صدر عن مجرد نفسه، واذا كان هذا بما شوهد في النفوس الخبيثة، وان كثيرا من اخباراتها تصدر عن ارواح شيطانية، فلان يكون اخبار الانبياء عن اخبار ارواح الملاءكة بطريق اولي.
 واذا كان الوحي كما يزعم الفلاسفة تخيلا في نفس النبي وليس له وجود في الخارج، فحينءذ يكون النبي من احاد المسلمين، بل رجل من اضعف الصالحين، والتخيل يحصل لجميع الناس الذين يرون المنامات، ولكن ابن سينا يزعم ان النبي يري في اليقظة ما يراه غيره في المنام، وهذا موجود عند كثير من الناس، وهم جعلوا مثل هذا يحصل للمجنون والمصروع والساحر، ولكن قالوا ان الساحر قصده فاسد، والمجنون والمصروع ناقص العقل، فجعلوا ما يحصل للانبياء من جنس ما يحصل للمجانين والسحرة، وهذا قول الكفار في الانبياء؛ كما قال تعالي:
 {كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون () اتواصوا به بل هم قوم طاغون} [الذاريات:   ]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اما قول الفلاسفة بان المعجزات ترجع الي تاثير قوي النفس: يعني ان النفس تكون مدركة لهذا التاثير وشاعرة به او مريدة له، فمن المعلوم ان تاثير النفوس مشروط بارادة هذه النفوس وشعورها ولكن خوارق العادات التي للانبياء منها ما لا يكون النبي شاعرا بها، ومنها ما لا يكون مريدا لها، فلا يكون ذلك من فعل نفسه، بل ومنها ما يكون قبل وجوده، ومنها ما يكون بعد موته، مثال ذلك قصة اصحاب الفيل () الذين ارسل عليهم طيرا ابابيل، وكان ذلك كرامة للنبي، وكان عام الفيل عام مولده  صلي الله عليه وسلم  ()، وقد حدثت هذه الكرامة قبل مولده بنحو خمسين ليلة، فلم تكن له قوة نفسانية يءثر بها، ولا شعور بما جري، ولا ارادة له في ذلك، وكذلك كان بقاء الكعبة الوف السنين بعد موت من بناها كرامة لابراهيم عليه السلام ().
 نكتفي بهذا القدر من معرفة راي الفلاسفة في موضوع الكشف والنبوة، ونعود الي الموضوع الذي اثاره ابن العربي في "قانون التاويل" () وهو تاثر زمرة من الصوفية باراء الفلاسفة.
 فقد كثر جدل المتصوفة في موضوع علاقة القلب بالجسد، وابن العربي اذ يتعرض للاراء الاشراقية بالنقد والتزييف، انما يقصد بالدرجة الاولي شيخه الامام الغزالي الذي يعتبر المءسس الحقيقي لمدرسة كبري في التصوف الفلسفي اثرت في مسيرة الفكر الاسلامي منذ القرن السادس الي يومنا هذا، وذلك ان انصراف الامام الغزالي الي دراسة الفلسفة والتبحر في مباحثها الشاءكة الي جانب رياضاته ومجاهداته الصوفية قد اثرا في كتاباته، فلم يسلم من التاثر المباشر وغير المباشر، وقد بدا واضحا في "المنقذ من الضلال " 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و "احياء علوم الدين" جمعه بين التصوف والكلام، بل تعلقه الشديد بمنهج الرياضة والاستشراق، وطرحه لمنهج النظر والكلام. ودعا المتكلمين والفقهاء جميعا الي ان يسلموا لسلطان التصوف وان يجعلوه الحقيقة العليا المطلوبة من المعارف الدينية، وان يجعلوه الروح التي تجري في كلام المتكلم، وفي فقه الفقيه الذي ان لم يصحبه تصوف فما هو الا زندقة.
 ولقد تمسك الغزالي في هذا المجال بما تبرا منه القشيري، ذلك ان القشيري تبرا من ان يكون للصوفية نظريات خاصة بهم تختلف مع نظريات المتكلمين، واجتهادات تختلف عن اجتهادات الفقهاء، وبين ان الصوفية يسلمون للمتكلمين جميع ما قرروه من تكاليف الشريعة، ولكنهم يبحثون عقد شء واحد هو طريق الوصول الي تلك الغايات التي هي مطلوب المتكلمين ومطلوب الفقهاء ().
 فالتصوف حينءذ علي طريقة القشيري منهج نظري لا يصطدم مع نظرية من النظريات التي هي قوام علم الكلام، الا ان الغزالي جاء يتمسك بذلك الذي تبرا منه القشيري قبله فيدعي ان للصوفية نظريات، واهمها نظريتهم في المعرفة التي تختلف تمام الاختلاف عن نظرية المتكلمين، وان المتكلمين اذا كانوا يرون ان ملاك تحسين الحق انما هو النظر العقلي فان الغزالي مع الصوفية جميعا يرون ان من المعارف ما لا طريق لادراكه الا بالكشف الاشراقي الذي ياتي من الكمال الروحاني الذي هو نتيجة الرياضة والتجرد، وان ذلك الامر مرجوع فيه الي التجربة، وليس مرجوعا فيه الي برهان اخر، وعلي ذلك بني بحثه في نظرية المعرفة في "المنقذ من الضلال" () حيث يذكر في هذا الكتاب ان المكاشفات والمشاهدات تحدث للصوفية في اول طريق التصوف حتي انهم في يقظتهم يشاهدون الملاءكة وارواح الانبياء، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويسمعون منهم اصواتا، ويقتبسون منهم فواءد، ثم يترقي الحال من مشاهدة الصور والامثال الي درجات يضيق عنها نطاق النطق ().
 ثم يقرر الغزالي ان من لم يرزق من طريق التصوف شيءا بالذوق، فلا يمكنه ان يدرك من حقيقة النبوة الا الاسم، وان كرامات الاولياء علي التحقيق هي بدايات الانبياء ().
 وعين هذا الكلام هو الذي حرره عنه تلميذه القاضي ابن العربي الذي قال في كتابه "العواصم من القواصم":
 "ولقد فاوضت فيها ابا حامد الغزالي حين لقاءي له بمدينة السلام في جمادي الاخرة سنة تسعين واربعمءة، وقد كان راض نفسه بالطريقة الصوفية () من سنة ست وثمانين الي ذلك الوقت نحوا من خمسة اعوام، وتجرد لها، واصطحب مع العزلة، ونبذ كل فرقة ... فقرات عليه جملة من كتبه، وسمعت كتابه الذي سماه بالاحياء لعلوم الدين، فسالته سءال المسترشد عن عقيدته، المستكشف عن طريقته، لاقف من سر تلك الرموز التي اوما اليها في كتبه ... فقال لي من لفظه، وكتبه لي بخطه: ان القلب اذا تطهر عن علاقة البدن المحسوس، وتجرد للمعقول انكشفت له الحقاءق، وهذه امور لا تدرك الا بالتجربة لها عند اربابها، بالكون معهم، والصحبة لهم، ويرشد اليه طريق من النظر وهو ان القلب جوهر صقيل، مستعد لتجلي المعلومات فيه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عند مقابلتها عريا عن الحجب كالمراة في تراءي المحسوسات عند زوال الحجب من صدء لاءط، او ستر من ثوب او حاءط، لكنه بتراكم الافات عليه، يصدا حتي لا يتجلي فيه شء، او يتجلي معلوم دون معلوم بحسب مواراة الحجاب له، من ازورار او كثافة او شفف، فيتخيل فيها مخيلة غير متجلية، كانه ينظر من وراء شف، الا تري الي الناءم اذا افلت قلبه من يد الحواس وانفك من اسرها، كيف تتجلي له الحقاءق تارة بعينها واخري بمثالها.
 قال لي: وقد تقوي النفس، ويصفو القلب حتي يءثر في العوالم، فان للنفس قوة تاثيرية موجدة، ولكن كما قلنا ما يتوارد عليها من شعوب البدن وعلاءق الشهوات، يحول بينها وبين تاثيرها. حتي لا يبقي لها تاثير الا في محلها وهو البدن خاصة ... وقد تزيد قوتها بصفاءها واستعدادها، فتعتقد انزال الغيث، وانبات النبات، ونحو ذلك من معجزات خارقات، فاذا نطقت به كان علي نحوه، وهذه نفوس الانبياء، وهي الايات التي تايدت بها احوالهم" ().
 قلت: وهذا الكلام الخطير من الامام الغزالي هو الذي جعل ابن العربي علي ما بينه وبين الغزالي من مودة صادقة يناقض هذه النظرية في "قانون التاويل" وينتقدها بعنف في "العواصم من القواصم" وهذا المعني من محاولة احداث نظرية منهجية للصوفية تختلف عن نظرية المتكلمين والاصوليين والفقهاء، هو الذي فرق بين الغزالي وبين جمهرة اخوانه في عصره من المتكلمين والفقهاء وحتي من الصوفية، فان بعض الصوفية وان كانوا قاءلين بالكشف الا انهم ملتزمون بان الكشف الذي يقولون به لا يمكن ان ياتي بشء فيما اختص به الشارع بالتوقيف، وعلي هذا بنيت الاصول التي استقر عليها جماعة من الصوفية () قبل الغزالي وبعده مثل الشيخ عبد القادر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجيلاني (ت: ) واتباعه، واصحاب ابي مدين التلمساني واشهرهم الامام ابو الحسن الشاذلي (ت: ) فمحاولة الغزالي احداث تلك النظرية المناكبة للكتاب والسنة هي التي اثارت عليه بالخصوص ضجة الاصوليين والمحدثين، والتي جعلته هدفا لردود الفقهاء من معاصريه وبخاصة من المالكية المغاربة مثل الامام الطرطوشي والامام المازري وتلميذه وصديقه ابي بكر بن العربي ().
 وقد تكفل هذا الاخير بالرد عليه بالتفصيل في "العواصم من القواصم" () كما رد عليه بصورة اجمالية في "قانون التاويل" ()، فناقش قولهم () "ان القلب مستعد بذاته لتعلم المعلومات" فبين ان هذا خطا بحت ودعوي عريضة لا برهان عليها من العقل، ولا من جهة السمع ()، ولا يصح ان يكون شء يعلم بذاته وانما القلب موجود خلقه الله، ويخلق فيه علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الترتيب والتدريج ما شاء ()، فالباري تعالي يخلق في القلوب ادراك العلوم ابتداء، ويركبه، فيجري التدبير فيها والتقدير ().
 اما تجرد النفس او القلب من علاءق المحسوسات كي يترقي الي المعقولات فتتجلي فيه المعلومات علي حقاءقها، فقد انكره ابن العربي اشد الانكار، واجاب علي هذا الراي متهكما: عسي ان يكون ذلك اذا مات!!، واستدل بقول النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله كذا مرة" ().
 فهذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وافضل الامة علي الاطلاق كان يغان علي قلبه فيستغفر الله، فكيف يصح ان يدعي عاقل فكيف عالم قلبا لا يدركه غين، ولا تتطرق اليه غفلة، حتي يترقي الي حالة الفناء، وقد حف بالنبي  صلي الله عليه وسلم  الازواج وخالطهن بالوطء، فكيف يدعي احد قطع علاءق ربطها الله قبل، ولم ياذن بحلها، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يشدها، ويحث علي النكاح وعلي انتقاء الابكار لا علي انتفاء الافكار ().
 اما قول الغزالي: "ان هذا الكشف ينال بالتجربة معهم والصحبة لهم" فقد رد عليه ابن العربي بان التعرض للتجربة انما يكون في الممكن، فيحك في مدق التجربة، فاما الذي لم يثبت بدليل، ولا سبقت به عادة فكيف يتعرض له بتجربة، والصحابة لم يسلكوا طريقه ولا نظروا تحقيقه، بل الوارد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عنهم ما رواه الامام مسلم عن حنظلة الاسيدي قال: لقيني ابو بكر فقال: كيف انت يا حنظلة؟ قال قلت: نافق حنظلة. قال: سبحان الله! ما تقول: قال: قلت نكون عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكرنا بالنار والجنة حتي كانا راي عين ()، فاذا خرجنا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم عافسنا الازواج والاولاد والضيعات فنسينا كثيرا. قال ابو بكر: فوالله انا لنلقي مثل هذا. فانطلقت انا وابو بكر حتي دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: نافق حنظلة يا رسول الله! قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما ذاك؟ قلت: يا رسول الله نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة حتي كانا راي عين ()، فاذا خرجنا من عندك عافسنا الازواج والاولاد والضيعات، نسينا كثيرا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده ان لو تدومون علي ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملاءكة علي فرشكم وفي طرقكم، ولكن يا حنظلة ساعة وساعة". ثلاث مرات ().
 قال ابو بكر بن العربي: فتفطن الصحابة لتغير القلب عند مفارقة النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحالة التي يكون معه عليها، وسالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فاخبرهم ان تلك الحالة لو دامت لصافحتم الملاءكة معاينة، وذلك ممنوع من الله للخلق، فما يفضي اليه ممنوع، والا فلم لم يحضهم عليه، وهل كان فوق منزلة الخلفاء منزلة يرتقي اليها وما كلمهم ملك ولا صافحهم ().
 اما استدلالهم بالمراة () فيري ابن العربي انه لا يصح التمثيل بها في هذا المجال لانهم بنوا رايهم علي ان الادراك في المراة انما يكون بانعكاس الاشعة علي زوايا في مرايا، في حين ان الماء الصقيل اذا نظرت اليه رايت نفسك معكوسا فيه وانت مستقيم عليه، فاذا كان الادراك في الصقيل لا يكون 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الا بانعكاس الشعاع فهذا ايضا انعكاس في انعكاس، فكيف التقيا علي خط وانحرفا في زاوية؟ ().
 اما قول الغزالي بقوة النفس التاثيرية الموجدة، فقد تعجب ابن العربي من هذا القول فقال:
 "سبحان الله! لقد () اخذنا عنك في كل كتاب، وقيدنا علي كل باب ان الله منفرد بالايجاد، متوحد بالاستبداد وان ما سواه لا ينسب اليه فعل ولا يناط به حادث () .. فالان ترد التاثير الي النفس، هيهات، ... فان قلت ان النفس تءثر ذلك عند تعلق القصد منها اليه، قلنا هذا فاسد من ثلاثة اوجه:
 الاول: ان هذا مما يجب ان يثبت اولا مشاهدة او بخبر صدق يوجب العلم، وحينءذ تنسبه الي الله ايجادا بالقدرة الازلية في الاصل، وتجعل النفس وما تعلقت به محلا لمجاري مخلوقات الله.
 الثاني: انه وان انكشفت له المعلومات، واتضحت له المعقولات واستبصر بالحقاءق والكاءنات، فليس في قوة القلب تاثير في الايجاد. وانما غايته الادراك والكشف، فاما تعديه الي الايجاد فلا يصح بحال.
 الثالث: ان قلت وجدناه بالتجربة فهذا عمر قد قال: يا سارية الجبل () ... قلنا: هذا الان قول في كرامة الاولياء، وهي اصل الدين وعمدة من عمد المسلمين، لا ينكرها الا جاهل. اتفق عليها العلماء ()، واختلفوا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هل هي خرق عادة، او اجابة دعوة، ونحن الان لا نخوض في النظر فيها، فانها تجوز بخرق العادة () علي شروطها التي بيناها في امالينا، ولكنها اذا جرت لا تجري بتاثير نفس، وانما يسال العبد الصالح ربه فيجيب دعاءه في مطلبه، ويكشف له بالمعرفة عن خفايا جهله، وهذا من الجاءز القليل الوقوع، لكن الناس قد اكثروا فيه الرواية، وادعت طواءف كثيرة هذه المنزلة، فاحدث الاكثار من ذلك انكارا واستبعادا في نفوس اكثر الخلق" ().
 ويختم ابن العربي ردوده علي الغزالي بذكر خاصية النبوة فيقول:
 "والذي قيدت عنه (اي عن الامام الغزالي) وعن غيره قبله سماعا ورواية، ان النبوة ليست بصفة ذاتية للنبي، وانما هي عبارة عن قول الله تعالي: بلغ الي خلقي كلامي، وهذا مما لا يصل اليه احد بعمل، ولو كان اوفي من عمل الملاءكة والادميين، وانما ياتي موهبة من الله، وهذه الموهبة التي ليست لاحد فيها حيلة دليل من الله، وهي خرق العواءد وتاثيرات في العالم، من فعل الله، تشهد بصدق الرسول .. فلا تكون من فعل احد غير الفاعل المطلق بالحقيقة (وهو الله) " ().
 ثم يوجه نقدا لاذعا للغزالي بقوله:
 "وبعد النظر الطويل الذي هذه اشارته، خرجت عن هذه الغمرة التي اوجبها استرسال مثله في هذه الالفاظ القلقة التي لا يصح ان يكون فيها اذن لاحد ان يذهبها، فضلا عن ان يحققها ويسطرها، وهي اخلاط غالبة علي الفءاد، ومعاني حاءدة عن سنن السداد" ().
 قلت: والذي عليه جمهور سلف الامة واءمتها ان الله يصطفي من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الملاءكة رسلا ومن الناس، والله اعلم حيث يجعل رسالته، فالنبي يختص بصفات ميزه الله بها علي غيره في عقله ودينه، واستعد بها لان يخصه الله بفضله ورحمته كما قال تعالي:
 {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم () اهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات} [الزخرف:   ].
 وقال تعالي: {ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم} [البقرة: ].
 وقال تعالي: {من ذريته داوود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين () وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين () واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين () ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم}. [الانعام:       ].
 والانبياء هم افضل الخلق باتفاق المسلمين وهم اصحاب الدرجات العلي في الاخرة، ولا عبرة باقوال الفلاسفة والصوفية المتاثرين باقوال اليهود والنصاري في قولهم بالالهام والكشف.
 وبعد ان انتهي ابن العربي من ذكر بيان ان العلم قبل العمل، شرع في ذكر علم الانبياء عليهم السلام ()، فتطرق الي حقيقة الامثال وحكمتها، وذكر انموذجا لذلك، وفي هذا الفصل بالذات ارشد طلاب العلم الي وجوب تاويل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصفات الخبرية () وهذا منهج خاطء في فهم صفات رب العالمين، ولكي نتبين الصواب لا بد من معرفة موقف السلف الصالح من هذا الموضوع فنقول مستعينين بالله:
  موقف المسلم من الصفات الخبرية
 يقصد بالصفات الخبرية او السمعية عند المتكلمين ما كان الدليل علي ثبوتها لله تعالي الخبر من كتاب الله او سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  وتنقسم الي قسمين:
 القسم الاول: الصفات الفعلية الاختيارية وهي الامور المتعلقة بمشيءته تعالي وارادته، يفعلها متي شاء وكيف شاء، وذلك مثل النزول والاستواء والقبض والاتيان والمجء والمحبة والرضا والغضب والضحك والفرح والمقت وغيرها، منها ما وصف الله سبحانه بها نفسه في كتابه العزيز، ومنها ما وصفه بها رسوله  صلي الله عليه وسلم  في السنة الشريفة، وهذا القسم من الصفات يقال له قديم النوع، فلم يزل الله فعالا لما يريد، حادثة الاحاد، عند المثبتين ().
 القسم الثاني: وهو الصفات الذاتية اللازمة للذات كالوجه واليدين والرجل والساق والاصبع واليمين.
 وقبل ان نبين حكم الله فيما يجب علي المسلم ان يعتقده في هذا الباب، لا بد لنا من ان نعرف بايجاز شديد اراء الفرق في هذه الصفات:
  راي المشبهة
 والمشبهة () يسمون باسماء مختلفة ومنها: الهشامية والكرامية والحشوية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكلهم مجمعون علي تشبيه الخالق عز وجل بالمخلوق، فجوزوا عليه الجسمية فقالوا: انه جثة علي صورة انسان وانه من دم ولحم، وله اعضاء من يد ورجل وراس وساق، وجوزوا عليه الانتقال والمصافحة، وان المسلمين المخلصين يعانقونه في الدنيا والاخرة ويروي عن داود الجورابي المشبه انه كان يقول: "اعفوني عن الفرج واللحية واسالوني عما بدا لكم" تعالي الله عن ذلك.
 وهذه الخزعبلات فيها من التنفير وسوء المقالة وقلة الادب ما يمنع الباحث من الاسترسال معهم سواء بعرض اراءهم او الرد عليهم فمذهبهم ساقط لا يقول به عاقل.
  راي الفلاسفة 
 اجمع فلاسفة الاسلام (والاسلام منهم براء) امثال ابن سينا والفارابي وابن رشد وغيرهم علي نفي الصفات الالهية نفيا تاما؛ لان اثباتها في نظرهم يوجب التعدد ويدخل الكثرة في الذات الالهية (). وهكذا جعلوا الاله فكرة مجردة لا مضمون لها.
  راي المعتزلة
 يذهب المعتزلة الي نفي الصفات الالهية بعامة والي نفي الصفات الخبرية بخاصة، وتاويل الايات والاخبار التي وردت في هذا الموضوع؛ لان اثباتها في نظرهم يءدي الي جسمية الله تعالي، فهم يءولون قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] بقولهم ان الاستواء هو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاستيلاء والاقتدار ()، كما يءولون الوجه بالذات () واليد بالقدرة الي غير ذلك من هذه التاويلات الباطلة ().
 فنقول للمعتزلة: لا فرق بين اثبات الاسماء واثبات الصفات، فانكم ان قلتم: انه اثبات الحياة والقدرة والغضب والنزول يقتضي التشبيه او التجسيم لانا لم نجد متصفا بالصفات الا وهو جسم. قلنا: وكذلك في الاسماء اذ لا نجد ما هو مسمي بحي وعليم وقدير الا ما هو جسم فانفوا اسماء الله، فان قالوا: هذه الاسماء تليق بكماله وجلاله، قلنا: وكذلك الصفات.
 ثم نقول لهم انكم تءولون الصفات بقصد التنزيه ونفي التشبيه، ولكن السءال المطروح هو: عن اي شء تنزهونه؟ هل تنزهونه عن النقاءص او عن الكمالات؟ فستقولون ننزهه عن النقاءص، فهل تعتبرون وصفه بما وصف به نفسه، وما وصف به رسوله  صلي الله عليه وسلم  من النقاءص؟ في راينا ان مذهب المعتزلة في الصفات الخبرية مذهب متهافت لا حجة معه.
  راي الاشاعرة
 من المعروف ان الاشاعرة يثبتون بعض الصفات لله تعالي كالحياة والعلم والقدرة والسمع والبصر والكلام والارادة ()، ويجعلونها صفات حقيقية ثم ينازعون في الصفات الخبرية فياولونها او يفوضون معناها الي الله سبحانه وتعالي.
 ويذهب ابو بكر بن العربي مع الاشاعرة () قولا واحدا في وجوب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التاويل، بل ونراه يحض علي التاويل بحماس شديد في كتابه "قانون التاويل" اذ قال فيه في معرض كلامه عن الالفاظ الموهمة للتشبيه في نظره: "وابطل المستحيل عقلا بادلة العقل، والممتنع لغة بادلة اللغة، والممتنع شرعا بادلة الشرع، وابق الجاءز من ذلك كله بادلته المذكورة، ورجح بين الجاءزات من ذلك كله ان لم يمكن اجتماعها في التاويل، ولا تخرج في ذلك عن منهاج العلماء، فقد اهتدي من افتدي، ولن ياتي احد باحسن بما اتي به من سبق ابدا" ().
 قلت: ويا ليت ابن العربي رحمه الله وعفي الله عنا وعنه دلنا علي التقيد بمنهاج علماء السلف الذين يثبتون هذه المتشابهات في نظره بدون تحريف ولا تعطيل ولا تشبيه ولا تمثيل، ولكنه عفي الله عنا وعنه ابي الا ان يتبع منهاج الخلف الذي لا يثبت امام ادلة وبراهين اءمة السلف. وقد يطول بنا المقام لو رحنا نستقصي ادلة وحجج اهل السنة والحديث في ابطال تاويل الصفات الخبرية، ولكنني ساحاول ان الخص بعض الردود اللطيفة التي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احتج بها اصحاب الاتجاه السلفي. ثم اذيل هذا المبحث بالروايات التي اثرت عن الاءمة الكبار من اهل السنة والجماعة لان الاتيان بكلامهم اشفي للغليل وابلغ الي الغاية واظفر بالمراد باذن الله عز وجل.
  الرد علي مءولة الصفات الخبرية
    
 ان القول في بعض الصفات كالقول في بعضها الاخر فما دام الاشاعرة قد اثبتوا لله الحياة والقدرة والعلم والسمع والبصر والكلام والارادة وجعلوها صفات حقيقية، ثم نازعوا في محبة الله ورضاه وغضبه وكراهيته وجعلوا ذلك مجازا، فيقال لهم: لا فرق بين ما اثبتموه وما نفيتموه، بل القول في احدهما كالقول في الاخر، فان كنتم تقولون حياته وعلمه .. كحياة المخلوقين وعلمهم، فيلزمكم ان تقولوا في رضاه ومحبته كذلك، وان قلتم له حياة وقدرة ... تليق به ولا تشبه حياة المخلوقين وقدرتهم، فيلزمكم ان تقولوا في رضاه ومحبته كذلك.
    
 ان ذهاب المتكلمين الي تاويل الصفات الخبرية يدل علي انهم وقعوا في التشبيه اولا، حيث لم يفهموا من ايات الصفات الا ما يليق بالمخلوق المحدث، ولم يفهموا منها صفة تليق بذاته المقدسة، ثم عطلوا ثانيا بنفيهم ما وصف الله به نفسه لظنهم ان ذلك من صفات المحدثين ثم تاولوا ايات الصفات علي مذهبهم في النفي، ثم وقعوا بعد ذلك فيما فروا منه، حيث وصفوه بالسلب والنفي، فشبهوه بالمعدومات التي لا وجود لها خارج الاذهان، وظنوا ان ذلك اكمل وابلغ في التنزيه من وصفه بما وصف به نفسه.
    
 كما قرر السلف ان الرب سبحانه مستحق للكمال المطلق () كما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخبرت بذلك رسل الله صلوات الله عليهم اجمعين، فكل ما اتصف به المخلوق من كمال فالله سبحانه وتعالي اولي به، وكل ما ينزه عنه المخلوق من نقص فالخالق اولي بالتنزيه عنه، والكمال الذي استفاده المخلوق انما استفاده من خالقه، لذلك فالله سبحانه وتعالي اولي ان يوصف به.
 يقول شيخ الاسلام في ذلك: " ... ان كل كمال ثبت للممكن او المحدث لا نقص فيه بوجه من الوجوه، وهو ما كان كمالا للموجود غير مستلزم للعدم، فالواجب القديم اولي به، وكل كمال لا نقص فيه بوجه من الوجوه ثبت نوعه للمخلوق المعلول المدبر، فانما استفاده من خالقه ومدبره، فهو احق به".
  اقوال اءمة الاسلام في الصفات الخبرية:
 لقد اثرت الاتيان بجل ما ظفرت به من اقوال اهل العلم المتفق علي امامتهم وعلو منزلتهم في العلم والدين، فالله تبارك وتعالي علم اخلاصهم له ولرسوله صلوات الله عليه، فاضفي علي كلامهم اشراقا وبهاء وزينة بالقبول والنفع، فدعوا الي الرشاد، ودلوا علي النهج، وفتحوا باب اليمن والبركة.
 قول ابي عبد الله محمد بن ابي زمتين (ت: ):
 قال رحمه الله في كتابه "اصول السنة" باب "في الايمان بصفات الله واسماءه": ()، واعلم ان اهل العلم بالله وبما جاءت به انبياءه ورسله يرون الجهل بما لم يخبر به تبارك وتعالي عن نفسه علما، والعجز عن ما لم يدع اليه ايمانا، وانهم انما ينتهون من وصفه بصفاته واسماءه الي حيث انتهي في كتابه وعلي لسان نبيه، وقد قال وهو اصدق القاءلين: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] .. وقال: {فانك باعيننا} [الطور: ] وقال: {ولتصنع علي عيني} [طه: ]، وقال: {وقالت اليهود يد الله مغلولة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ]، وقال: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ]، وقال: {انني معكما اسمع واري } [طه: ] ... وقال: {الله نور السماوات والارض} [النور: ]، وقال: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم} [البقرة: ]، وقال: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن} [الحديد: ] ومثل هذا في القران كثير: فهو تبارك وتعالي نور السماوات والارض كما اخبر عن نفسه، وله وجه ونفس وغير ذلك كما وصف به نفسه، ويسمع ويري ويتكلم، الاول ولا شء قبله والاخر الباقي الي غير نهاية، لا شء بعده، والظاهر العالي فوق كل شء ... وهو بكل شء عليم ()، قيوم حي لا تاخذه سنة ولا نوم" ().
 قلت: وبعد هذه المقدمة يسوق المءلف رحمه الله الاحاديث الدالة علي اثبات الصفات ثم يختمها بقوله:
 "فهذه صفات ربنا التي وصف بها نفسه في كتابه، ووصفه بها نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وليس في شء منها تحديد ولا تشبيه ولا تقدير، {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] لم تره العيون فتحده كيف هو كينونته (كذا)؟ لكن راته القلوب في حقاءق الايمان به" ().
 قول الحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت: ):
 قال رحمه الله في رسالته "الصفات": " ... واما الكلام في الصفات فان ما روي منها في السنن الصحاح، فمذهب السلف رضي الله عنهم اثباتها واجراءها علي ظاهرها، ونفي الكيفية والتشبيه عنها، والاصل في هذا ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكلام في الصفات فرع علي الكلام في الذات، ونحتذي في ذلك حذوه ومثاله، فاذا كان معلوما ان اثبات رب العالمين عز وجل انما هو اثبات وجود لا اثبات تحديد وتكييف، فكذلك اثبات صفاته انما هو اثبات وجود لا اثبات تحديد وتكييف، فاذا قلنا: يد وسمع وبصر، فانما هو اثبات صفات اثبتها الله تعالي لنفسه، ولا نقول: ان معني اليد القدرة، ولا ان معني السمع والبصر، العلم. ولا نقول: انها جوارح وادوات للفعل، ولا نشبهها بالايدي والاسماع والابصار، التي هي ادوات وجوارح للفعل. ونقول: انما وجب اثباتها لان التوقيف ورد بها، ووجب نفي التشبيه عنها لقوله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] وقوله: {ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص: ]. ()
 قول الامام الحافظ ابي عمر يوسف بن عبد البر القرطبي (ت: ): قال رحمه الله في كتابه "التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد": "اهل السنة مجمعون علي الاقرار بالصفات الواردة كلها في القران والسنة، والايمان بها، وحملها علي الحقيقة لا علي المجاز، الا انهم لا يكيفون شيءا من ذلك، ولا يحدون فيه صفة محصورة، واما اهل البدع والجهمية والمعتزلة كلها والخوارج، فكلهم ينكرها، ولا يحمل شيءا منها علي الحقيقة، ويزعمون ان من اقر بها مشبه، وهم عند من اثبتها نافون للمعبود، والحق فيما قاله القاءلون بما نطق به كتاب الله وسنة رسوله، وهم اءمة الجماعة والحمد لله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قول الامام ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني (ت: ):
 قال رحمه الله في "العقيدة النظامية": "قد اختلفت مسالك العلماء في الظواهر التي وردت في الكتاب والسنة. وامتنع علي اهل الحق فحواها واجراءها علي موجب ما تبرزه افهام ارباب اللسان منها، فراي بعضهم تاويلها والتزام هذا المنهج في اي الكتاب، وفيما صح من سنن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذهبت اءمة السلف الي الانكفاف عن التاويل واجراء الظواهر علي مواردها.
 وتفويض معانيها الي الرب سبحانه، والذي نرتضيه رايا، وندين الله به عقدا: اتباع سلف الامة، فالاولي الاتباع وترك الابتداع، والدليل السمعي القاطع في ذلك ان اجماع الامة حجة متبعة، وهو مستند معظم الشريعة، وقد درج صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ترك التعرض لمعانيها، ودرك ما فيها، وهم صفوة الاسلام، والمستقلون باعباء الشريعة، وكانوا لا يالون جهدا في ضبط قواعد الملة والتواصي بحفظها، وتعليم الناس ما يحتاجون اليه منها، فلو كان تاويل هذه الاي والظواهر (ساءغا) او محتوما، لاوشك ان يكون اهتمامهم بها فوق اهتمامهم بفروع الشريعة، واذا انصرم عصرهم وعصر التابعين علي الاضراب عن التاويل، وكان ذلك قاطعا بانه الوجه المتبع بحق فعلي ذي الدين ان يعتقد تنزيه الرب عن صفات المحدثين ولا يخوض في تاويل المشكلات ويكل معناها الي الرب تعالي ... ومما استحسن من امام دار الهجرة مالك بن انس انه سءل عن قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ].
 فقال: الاستواء معلوم والكيفية مجهولة والسءال عنه بدعة (). فلتجر اية الاستواء والمجء وقوله: {لما خلقت بيدي} [ص: ] {ويبقي وجه ربك} [الرحمن: ] وقوله: {تجري باعيننا} [القمر: ] وما صح من اخبار الرسول  صلي الله عليه وسلم  النزول وغيره علي ما ذكرنا فهذا بيان ما يجب لله تعالي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: ولا شك ان من تمعن في كلام امام المتكلمين ابي المعالي الجويني وفهمه فهما بليغا، ووعاه وعيا تاما، بان له الرشد في جملته وتفصيله لكون الامام رحمه الله قد توخي الحق في تضاعيفه، والصدق في ايضاحه واثباته.
 وانا لا اوافق الشيخ الكوثري الذي فهم من هذا النص انه يدعو الي التفويض حيث قال: "وقد فرح بعض الحشوية في غير مفرح ظنا منهم انه مال اليهم في اخر امره، واني ذلك؟ وقد صرح في فصول الكتاب بتنزيه الله قطعا من الحوادث وصفات المحدثين" ().
 قلت: وهذه مغالطة من الشيخ الكوثري غفر الله لنا وله فمن قال بان السلف واهل الحديث والذي ينبزهم بالحشوية ظلما وبهتانا لا ينزهون الله عن الحوادث وصفات المحدثين، وهذه كتبهم تشهد لهم بالتنزيه ونقد المجسمة واهل التشبيه، فاطلاق الاحكام علي سلف هذه الامة بدون ضابط ولا قيد لا يليق بالعلماء فضلا عن كرامهم.
 والذي ذهبنا اليه في تاويل كلام الجويني هو الصحيح، بدليل ان الامام الذهبي اعتبره من المثبتين للصفات بعامة ولصفة العلو بخاصة، وذلك في كتابه "العلو للعلي الغفار" صفحة:    ().
 ونختم هذا المبحث المفيد ان شاء الله بما قاله شيخ الاسلام رضي الله عنه في تنزيه الله سبحانه وتعالي، فهو الرد المفحم لكل من تسول له نفسه ان يتهم سلف هذه الامة بالميل الي التشبيه لكونهم وصفوا الله بما وصف به نفسه او وصفه به رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 يقول رحمه الله: " .. كما يجب تنزيه الرب عن كل نقص وعيب، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يجب تنزيهه عن ان يماثله شء من المخلوقات في شء من صفات الكمال الثابتة له .. فالنقاءص جنسها منفي عن الله تعالي، وكل ما اختص به المخلوق فهو من النقاءص التي يجب تنزيه الرب عنها، بخلاف ما يوصف به الرب، ويوصف به العبد بما يليق به مثل العلم والقدرة والرحمة ونحو ذلك، فان هذه ليست نقاءص، بل ما يثبت للعبد من هذه المعاني فانه يثبت لله علي وجه لا يقاربه فيه احد من المخلوقات، فضلا عن ان يماثله فيه ... " ().
 ويقول في موضع اخر: " ... فمن المعلوم ان ما يتصف به الرب سبحانه من صفات الكمال مباين لصفات خلقه اعظم من مباينة مخلوق لمخلوق ... " ().
 قلت: ويفهم من هذا الكلام المصفي ان اءمة السلف كانوا يعتقدون ان الله لما كان لا يشبه المخلوقات لا في ذاته ولا في صفاته باي وجه من وجوه المشابهة ولما وجب ان يتصف سبحانه بكل صفات الكمال، وان ينزه عن كل صفات العيب والنقص، فانه يجب اثبات كل الصفات الواردة في الكتاب والسنة لله تعالي بدون تشبيه، اي اثبات بلا تمثيل، وتنزيه بلا تعطيل. وقالوا: لا بد من اجراء الصفات علي ظاهرها وحملها علي الحقيقة لا المجاز مخالفين في ذلك اءمة التعطيل والتاويل من الجهمية والمعتزلة ومن سلك سبيلهم.
 يقول شيخ الاسلام: "ومذهب سلف الامة واءمتها ان يوصف الله تعالي بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله  صلي الله عليه وسلم ، من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، يثبتون لله ما اثبته من الصفات وينفون عنه مشابهة المخلوقات، يثبتون له صفات الكمال، وينفون عنه ضروب الامثال وينزهونه عن النقص والتعطيل، وعن التشبيه والتمثيل، اثبات بلا تعطيل. {ليس كمثله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شء} [الشوري: ]: رد علي الممثلة، {وهو السميع البصير} [الشوري: ]: رد علي المعطلة، ومن جعل صفات الخالق مثل صفات المخلوق فهو المشبه المبطل المذموم" ().
  ابو بكر بن العربي ورده علي الفلاسفة في بعض الجزءيات
 تعرض ابن العربي رحمه الله في فصل "ذكر بيان ان العلم قبل العمل" الي الرد علي الفلاسفة في اعتقادهم ان ما في الدار الاخرة انما هو خيالات وتمثيلات () واوضح انهم اخطءوا في فهم قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اقل اهل الجنة منزلة يءتي مثل الدنيا وعشر امثالها" () فاستبعدوا ذلك لامرين:
 الامر الاول: لجهلهم بعموم قدرة الله وعلمه وسعة مخلوقاته قياسا علي انفسهم وقصرا لخواطرهم القاصرة عن منتهي العلوم.
 الامر الثاني: اعتقادهم ان الجنة هي السموات وهي لا تتسع لهذا، وكيف وهي من الدنيا؟ فذلك ابعد.
 وقد نقل ابن العربي عن ابي حامد الغزالي انه قال في تفسير هذا الحديث: انما يءتي مثل الدنيا في القيمة والقدر، لا في المساحة، وقدر شبر في الجنة خير من الدنيا بغير حصر بمثل ولا بعشرة امثالها، ولا باكثر من ذلك كما يقال: هذه ياقوتة خير من الف مثقال لا في الوزن، ولكن في القيمة والمنفعة لانها تساوي بالتقويم اكثر من الف ().
 وقد تعجب ابن العربي من صدور هذا القول المشوب باراء الفلاسفة عن الامام الغزالي ورد عليه قاءلا: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "هذا المذكور في الحديث يءتي مثل الدنيا في عشر مرات مساحة وقيمة فان القيمة لا تنحصر، اذ نصيف حورية خير من الدنيا، والقدرة متسعة للمساحة والقيمة جميعا، والخلاء يحتملها، فافرض ما شءت من العدم، واخراجه الي الوجود جاز عقلا وصح. وقد روي عن ابن عباس انه قال: "ليس في الجنة من الدنيا الا الاسماء" وليس هذا باخراج لها من حد المحسوس الي المعقول كما تقول الفلاسفة، وانما هو للفرق بينهما من اوجه كثيرة.
 احدها: ان الجنة لا تفني والدنيا تفني، والجنة لا تستحيل ولا تتغير، والدنيا بخلافها، والجنة لا افة لها والدنيا كلها افات من لغو وهم وملل وعلل وحسد ومنازعة، وكل ما يكدر نعم الدنيا فالجنة منزهة عنه في ذات وصفات وافعال، وبذلك تم النعيم وكمل الامر وطاب العيش.
 والدنيا ما يكون فيها ينشا بتركيب وتدريب وترتيب، والجنة انما يقول العبد فيها للشء كن فيكون، وكل شء في الدنيا ينفع ويضر، والجنة منفعة بجميع ما فيها لا مضرة معها، فهذه سبعة وجوه اصول بله ما يتبعها من عظيم التفصيل ().
 قلت: واشار ابن العربي في هذا الفصل قضية العلم والعمل ()  فقال: قد قام الدليل العقلي علي ان العلم قبل العمل، كما قام الدليل الشرعي علي ان العالم بالله هو الذي لا يعصي، قال الله تبارك وتعالي {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ] () وقد رد ابن العربي علي من زعموا من الصوفية بان العلم هو من ثمرات العمل حيث تشبثوا بقول الامام مالك: ليس العلم بكثرة الرواية وانما هو نور يضعه الله في قلب من يشاء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال بان هذا المقطع الشريف من قول امام الاءمة مالك ليس من غرضهم في شء، وانما له حقيقة معلومة، وهي ان العبد اذا واظب الطاعات ونبذ المعاصي لم يكن له الا استثمار علمه واستدامة نيته، فان العمل بالقصد، والقصد يرتبط بالعلم فانهما اخوان، فاذا دام العمل الصالح دل علي دوام العلم، واذا علم ولم يعمل اوشك ان يذهب العلم، ويكون نقصان العمل علامة علي نقصان العلم او ذهابه ().
 وتساءل ابن العربي قاءلا: وكيف يذهب العلم بذهاب العمل، والعلم اصل والعمل فرع عليه، والفرع هو الذي يذهب بذهاب الاصل؟.
 واجاب علي هذا التساءل بجوابين:
 الاول: ومثل له بان الانسان يري الغصن الذابل في الشجرة الناضرة، فيستدل به علي نقصان مادة الاصل التي كانت تمده بالري، ولولا نضوب المادة لما ذبل الغصن في الشجرة الناضرة، فكان ذهاب الفرع لذهاب الاصل، وعلامة عليه.
 الجواب الثاني: هو ان التقوي والعلم جميعا من جملة الاعمال، وكلاهما من الاعمال القلبية، وتنفرد التقوي بقسم منها، وهو عمل الجوارح، فاذا اتقي الانسان الله بقلبه اولا كما يجب، كان ذلك تعليما من الله عز وجل للانسان، بوضع الحجب التي تقيه عذابه، فاذا نقص العمل كان لنقصان العلم ضرورة، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن () فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الزاني لا يقدم علي الزنا الا بعد فوات جزء من العلم ().
 ولا ينكر ابن العربي ان صفاء القلب وطهارته مقصود شرعي وانما الذي يستنكره هو القول بان صفاء القلب يوجب تجلي العلوم فيه بذاته، والصحيح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عند ابن العربي ان القلب بمداومة الطاعات والتفكر في ملكوت الارض والسموات، يديم الله سبحانه له المعرفة التي هي علامة علي النجاة في الاخرة ().
  ابو بكر بن العربي ووزن الاعمال يوم القيامة
 تعرض ابن العربي في فصل "ذكر المعني الذي اوجب العثور في النظر الي الكلام علي وزن الاعمال يوم القيامة" فاتي باقوال مختلف الطواءف مع بيان راي اهل السنة والجماعة، ولما كان كلامه في هذا الموضوع مختصرا، رايت الاستعانة بما كتبه في هذا المجال بكتابه "العواصم من القواصم" حيث توسع في بيان المذهب الحق.
 فقال انه ثمة ميزانا ووزنا وموزونا وكل واحد منها معلوم، وبعضها مرتبط ببعض، لا يصح ان ينفرد منها واحد عن الاخر للملازمة التي يقتضيها اللفظ، ويقضي لها العقل.
 قال تعالي: {والوزن يومءذ الحق} [الاعراف: ] فعلمنا ان هناك وزنا. وقال: {فمن ثقلت موازينه} [الاعراف: ] فعلمنا ان هنالك ميزانا نصا، وموزونا نصا؛ لانه قال: {موازينه} بعد قوله: {فمن ثقلت} فاقتضي ثقلا في ميزان، وذلك هو الموزون فصارت الثلاثة كلها في القران، واقتضي ذلك موزونا يخف تارة، ويثقل اخري. فيخف الميزان به ويثقل ولم يبق الا تعيين الموزون، وقد ورد في الحديث الصحيح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يخرج من النار من قال لا الله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن برة، ثم يخرج من النار من قال لا اله الا الله وكان في قلبه ما يزن من الخير ذرة" (). () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ففي الحديث انه يوزن عمله من ايمانه وحسناته، وبه يخرج من النار كما ان بعمله السء دخلها، فاذا ثقلت السيءات ودخل النار، روعي له عند الخروج الايمان من ذرة الي شعيرة، ولو روعي له ذلك في الوزن الاول ما دخل النار لرجحانه له ولكنه تاخر، اما لوزن السيءات ورجحها، واما لانه مدخر للخروج من النار.
 فدل صحيح هذا الخبر علي ان اعمال الجوارح توزن بها، ينجو من العذاب او يقع فيه، وانه بما في قلبه من الايمان، اذ الاعمال تضعفه فاذا بقي له مقدار ذرة عصم من الخلود به ().
 وينصح ابن العربي من امن بالميزان الا يقف دون الايمان بالموزون يقول رحمه الله: "فلا نقول اذا لم نعلم عين الموزون يسقط الكل، وانما وجب الرد في قياس الخلف لابتغاء بعض المقدمات علي بعض، واما هنا فالفاظ صحيحة ومعان صاءبة وامكان موجود" ().
 ويضيف شارحا وجهة نظر اهل السنة قاءلا:
 "قد ثبت ان اعمال العباد مكتوبة في صحاءف تنشر له، فيقع الوزن في الصحاءف ويخلق الله فيها الثقل والخفة علي حسب عمله بها، وهذا كله مبني علي اصل يخالف فيه الفلاسفة والقدرية التي فرت من الوزن لاجله وذلك لان الثقل والخفة عندهم، انما هو بكثرة الاجزاء وقلتها، وعندنا بما يخلقه الله فيها، فجرت العادة في الدنيا بان يتبع كثرة الاجزاء والخفة قلتها، فاذا خرق العادة ارتبط الثقل والخفة وزمان القيامة زمان خرق العادة عندنا وعندهم ... فان قيل .. فاي حاجة الي الميزان؟.
 قلنا: نصب الميزان ليس لحاجة، ولا نصب الصراط لحجة، وانما ذلك لحكمة ليري الخلق عيانا ما كان اخبرهم عنه برهانا، وللعيان تاثير لا بد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منه في الدنيا والاخرة كما اخبر به. فلا ترجعوا عن الظاهر الي الباطن، ولا تحترسوا في امر لا بد لكم منه في كيفية احوال الاعمال في الاخرة فانه قد ثبت من تصورها صورا وتشكلها اشكالا ما لا مدفع فيه لاحد.
 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان البقرة وال عمران معا ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او كانهما حزقان من طير صواف () ..
 قال ابو بكر بن العربي: والسورة لا تاتي والحروف والاصوات لا تتشكل والخبر قد صح، وتاويل من قال ياتي ثوابهما كلام متسور لا علم عنده، فيرسل عذبة لسانه في الذي ليس من شانه بما لا تتحصل حدوده، ولا يثبت وجوده وانما يحمل علي معان: منها ان الصحيفة التي قرا فيها او كتب الملك فيها قراءته تظله، او ينشء الله له غمامة يقال: هذه سورتك التي كنت تقرا.
 فان قيل: فهذا هو الثواب .
 قلنا: نعم، ولكن ليست الغمامة السورة، ولم يرد تسميتها ثوابا، فكيف يخبر عما يشكل بما يشكل، وانما كان يقول ياتي ثوابهما لو قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  فيفسر به، واما تفسير المشكل والمحتمل بمشكل محتمل فمما لا يجوز شريعة ولا يصح عربية" ().
 قلت: نعود الي تتبع اهم القضايا العقدية الواردة بقانون التاويل لنقف مع ابن العربي في خاتمة الكتاب () حيث خصص بعض الصفحات للكلام علي المحكم والمتشابه ()، فما هو موقف السلف من هذه القضية؟ .. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المحكم والمتشابه في القران الكريم
  اما المحكم في القران فله ثلاث اطلاقات
 اولا: القران كله محكم، قال الله تعالي: {الر تلك ايات الكتاب الحكيم} [يونس: ] فان لفظ الحكيم هنا بمعني المحكم، فهو "فعيل" بمعني "مفعل" ().
 وقال جل جلاله: {الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير} [هود: ] ومعني الاية انه محكم لا اختلاف فيه ولا اضطراب يصدق بعضه بعضا، فصيح الالفاظ، صحيح المعاني، يهدي الي الطريق المستقيم ().
 ثانيا: القران كله متشابه، قال الله تعالي: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد} [الزمر: ].
 قال العلماء: ان المراد من وصف القران الكريم هنا بانه كله متشابه في حين انه وصف في ايات اخري بانه كله محكم ان بعضه يشبه بعضا في الحق والصدق وفي سلامته من التناقض والاختلاف، كذلك يشبه بعضه بعضا في هدايته وبلاغته واعجاز الفاظه وهو عكس المتضاد المختلف المذكور في قوله تعالي: {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: ] فلا تعارض اذا بين وصف القران 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كله مرة بانه محكم، ووصفه مرة اخري بانه متشابه، فالقران كله محكم باعتبار وكله متشابه باعتبار اخر ().
 ثالثا: القران بعضه محكم وبعضه متشابه، يقول الله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} [ال عمران: ] ولا شك ان نوع التشابه الذي وصف به الكتاب كله في اية الزمر هو غير التشابه الذي وصفت به بعض اياته في ال عمران. ولذا يحسن بنا ان نبين انواع التشابه قبل الكلام عن المحكم والمتشابه واختلاف الناس فيه:
 النوع الاول: التشابه العام، وهو ضد الاختلاف وهو الذي وصف به القران كله بانه {كتابا متشابها} [الزمر: ] وهذا التشابه العام يوافق الاحكام العام الذي وصف به القران كله بانه {كتاب احكمت اياته} [هود: ] ().
 النوع الثاني: التشابه الخاص ببعض الايات، وهو الذي وصفت به ايات لا بعينها في قوله تعالي: {واخر متشابهات} [ال عمران: ] في مقابلة وصف بعض اياته بانهن {محكمات هن ام الكتاب} [ال عمران: ] ونوع التشابه هنا غيره في النوع الاول لان الله تعالي قد ذم متبعي المتشابه في النوع الثاني حيث قال بعد ذلك: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} [ال عمران: ] فحيث قد ذم متبعي المتشابه هنا، دل ذلك علي ان المعني المقصود هنا غيره هناك والا لكان معني التشابه في الموضعين واحدا، فيكون كل متبع للمتشابه مذموما. ووصف ايات القران كلها بانها: {احسن الحديث كتابا متشابها} [الزمر: ] يمنع ذلك والا لكان كل متبع للقران مذموما (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النوع الثالث: التشابه الاضافي، وهو اشتباه الامر علي بعض الناس كقول بني اسراءيل {ان البقر تشابه علينا} [البقرة: ] وكقول النبي  صلي الله عليه وسلم : الحلال بين والحرام بين؛ وبين ذلك امور متشابهات لا يعلمهن كثير من الناس ... الحديث (). فدل ذلك علي ان التشابه قد يكون بالاضافة الي بعض الناس دون بعض ().
  اقوال السلف في المحكم والمتشابه
    
 القول الاول: ويري اصحاب هذا القول ان المحكمات هي الايات الثلاث من اواخر سورة الانعام من قوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم
  .... 
 } [الانعام: ] واربع ايات من سورة الاسراء من قوله تعالي.: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} الي اخر قوله تعالي: {وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا} (الايات:   ).
 روي هذا الراي ابن جرير الطبري عن ابن عباس رضي الله عنهما ().
    
 القول الثاني: ويري اصحاب هذا القول ان المحكمات هي الناسخ، والحلال والحرام، والحدود، والفراءض، وما يءمن به ويعمل به.
 والمتشابهات هي المنسوخ والمقدم والمءخر () والامثال والاقسام ().
    
 القول الثالث: ويري اصحابه ان المحكم هو ما احكم الله فيه بيان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحلال والحرام، والمتشابه ما سوي ذلك يصدق بعضه بعضا، روي هذا عن مجاهد وعكرمة ().
    
 القول الرابع: ويري اصحابه ان المتشابه هو الحروف المقطعة في اواءل بعض السور مثل: {الم}، {المص} وهذا يروي عن ابن عباس رضي الله عنهما ومقاتل ().
    
 القول الخامس: ويري اصحابه ان المحكم هو قصص الرسل والانبياء مع اممهم مما قد بينه سبحانه لنبيه  صلي الله عليه وسلم .
 والمتشابه ما اختلفت الفاظه في قصصهم عند التكرير في السور، روي هذا القول عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ().
    
 القول السادس: ويري اصحاب هذا الراي ان المحكم ما لا يحتمل من التاويل الا وجها واحدا، والمتشابه ما احتمل من التاويل اوجها، ويروي هذا القول عن الامام الشافعي والامام احمد بن حنبل ().
    
 القول السابع: هو ان المحكم ما عرف العلماء تاويله وفهم معناه وتفسيره، والمتشابه ما لم يكن لاحد الي علمه سبيل بما استاثر الله بعلمه دون خلقه كقيام الساعة ووقت طلوع الشمس من مغربها، ونزول عيسي عليه السلام وما اشبه ذلك وهذا القول روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ().
 وثمة اقوال كثيرة رويت عن السلف في كتب التفسير، والشء الذي لم اقف عليه، والذي اعتقده جازما ان احدا من السلف الصالح لم يذهب اليه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو ادخال اسماء الله وصفاته او بعض ذلك في المتشابه الذي لا يعلم تاويله الا الله، او اعتقاد ان ذلك هو المتشابه الذي استاثر الله بعلم تاويله.
 وفي هذا المقام لا بد لنا ان نبين راي السلف رضي الله عنهم في الاية السابعة من سورة ال عمران، فان معرفة رايهم والوقوف علي تفسيرهم في المراد بالمتشابه هو الذي ينير الطريق امام السالك لطريق الحق، فقد اختلف الصحابة ومن جاء بعدهم في اية ال عمران {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب} (الاية: ) () هل الوقف علي لفظ الجلالة "الله" في قوله {وما يعلم تاويله الا الله} او الوقف علي قوله تعالي {والراسخون في العلم}؟.
 الراي الاول: ذهب اصحابه الي الوقف علي لفظ الجلالة "الله" وبه قالت عاءشة رضي الله عنها، وابن عباس وابي بن كعب وعبد الله بن مسعود وعمر بن عبد العزيز، ومالك بن انس وغيرهم ().
 الراي الثاني: الوقف علي قوله تعالي: {والراسخون في العلم}.
 وبهذا القول قال ابن عباس فيما نقله عنه مجاهد، وجماعة من الصحابة انه قال: "انا من الراسخين الذين يعلمون تاويله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال مجاهد: والراسخون في العلم يعلمون تاويله ويقولون امنا به.
 ومن العلماء من فصل في هذا المقام بما يجمع بين القولين السابقين لا سيما وان بعض الصحابة كابن عباس ورد عنه القولان.
 ومن الواضح ان لفظ "التاويل" يطلق ويراد به في القران معنيان كما اوضحنا من قبل احدهما بمعني حقيقة الشء، وما يءول امره اليه، ومنه قوله تعالي:
 {هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله} [الاعراف: ] اي حقيقة ما اخبروا به من امر المعاد.
 فان اريد بالتاويل هذا المعني فالوقف علي لفظ الجلالة لان حقاءق الامور وكنهها لا يعلمها علي الحقيقة الا الله عز وجل، ويكون قوله: {والراسخون في العلم} مبتدا و {يقولون امنا به} خبره.
 ثانيهما: واما ان اريد ب (التاويل) معني التفسير والبيان والتعبير عن الشء كقوله تعالي:
 {نبءنا بتاويله} [يوسف: ] اي بتفسيره، فان اريد به هذا المعني () فالوقف علي قوله تعالي: {والراسخون في العلم} لانهم يعلمون ويفهمون معني ما خوطبوا به بهذا الاعتبار، وان لم يحيطوا علما بحقاءق الاشياء علي كنه ما هي عليه، وعلي هذا فيكون قوله تعالي: {يقولون امنا به} حالا من الراسخين، وهذا قول حسن، وراي جيد يجمع بين القراءتين في الاية والاقوال المنقولة عن الصحابة والسلف من () غير تكلف ولا تعسف.
 اما الخلف فانهم لم يختلفوا عن السلف في موضع الوقف، منهم من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يري الوقف علي لفظ الجلالة "الله" ومنهم من يري الوقف علي {والراسخون في العلم} وانما خالفوا السلف في المراد بالمتشابه والتاويل في الاية الكريمة حيث قصدوا بالمتشابه والتاويل معني لم يقصده السلف ()، وهو الذي ذهب اليه ابن العربي في قانون التاويل حيث اعتبر ايات الصفات من المتشابه، وراح يستدل علي رايه () بما ورد عن السلف بالنهي عن الخوض في هذه الايات، كقول الامام مالك رضي الله عنه: "الاستواء معلوم والكيف مجهول والسءال عنه بدعة" فنسب الي الامام مالك القول بجعل معرفة معاني ايات الصفات من التاويل الذي استاثر الله بعلمه، وهذا خطا شنيع وقع فيه الخلف بعامة، والحق ان مالكا ما كان قصده هذا النفي المطلق، فانه قال: الاستواء معلوم، فاخبر عن الاسم المفرد انه معلوم، ولم يخبر عن الجملة، ثم قال: والكيف مجهول، ولو قصد ما ذهبوا اليه لقال: الاستواء مجهول؟ او قال: تفسير الاستواء مجهول؟ او بيان الاستواء مجهول؟ فالامام مالك رضي الله عنه لم ينف الا العلم بكيفية الاستواء لا العلم بنفس الاستواء، وهذا شان جميع القول فيما وصف الله به نفسه، فلو قال قاءل في قوله: {انني معكما اسمع واري} [طه: ] كيف يسمع وكيف يري؟ لقلنا السمع والرءيا معلوم والكيف مجهول، ولو قيل: كيف كلم موسي تكليما، لقلنا التكليم معلوم والكيف غير معلوم، اذا فالتاويل الذي اختص الله به هو حقيقة الذات والصفات، فاذا قيل لنا ما حقيقة علم الله وقدرته وسمعه وبصره؟ قلنا: هذا هو التاويل الذي لا يعلمه الا الله.
 اما قول ابن العربي بان الايات المتشابهات هي التي قال فيها السلف: "امروها كما جاءت" فهذا بما لا يقوله عالم مطلع علي التفسير وما كان عليه صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمن المعلوم لدي صغار الطلبة فضلا عن علماءهم واءمتهم بان السلف قد تكلموا في جميع ايات الصفات وفي نصوص القران، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفسروها بما يوافق معناها ودلالتها ()، ولم يسكتوا عن بيان معني اية ما، سواء في ذلك المحكم والمتشابه ولم يرو بطريق صحيح ولا سقيم ان احدا من سلف الامة واءمتها جعل اسماء الله وصفاته من المتشابه الذي ينبغي امراره وتفويضه الي الله، كما لم يرو عنهم باي طريق من طرق الرواية انهم جعلوا اسماء الله وصفاته بمنزلة الكلام الاعجمي الذي لا يفهم، وقالوا: ان الله انزل كلاما لا يفهم احد معناه، وانما قالوا: تمر كما جاءت اي اثبتوا لها معاني صحيحة، ونهوا عن تاويلات الجهمية وردوها وابطلوها واقروا بالنصوص علي ما دلت عليه من معناها ويفهمون منها بعض ما دلت عليه، وهذا الفهم هو الفهم عينه الذي طبقوه في ساءر النصوص كالوعد والوعيد والفضاءل وغير ذلك، فهذا الامام احمد قال في غير احاديث الصفات تمر كما جاءت، فقد روي عنه انه قال مثل ذلك في الحديث الشريف: "من غشنا فليس منا" () ومقصوده بذلك ان الحديث لا يحرف كلمه عن مواضعه، كما هو الحال عند من يحرفه ويسمي تحريفه تاويلا بالعرف المتاخر ().
 ونقول لفقيهنا ابي بكر بن العربي غفر الله لنا وله: ان الله سمي نفسه في القران الكريم باسماء كثيرة، ووصف نفسه بصفات عديدة، فهل كل هذه الاسماء والصفات هي من المتشابه الذي لا يعلمه الا الله؟ سيكون رد فقيهنا بالنفي علي الوجه المعلوم في كتبه من اثبات بعض الصفات دون البعض كما هو مذهب الاشاعرة، فنقول له: ان دلالة القران الكريم علي انه سميع بصير عالم، كدلالته في ذكره لرحمته وعلوه واستواءه وما الي ذلك من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصفات التي اصطلح عليها بالصفات الخبرية ولا دليل في التفرقة بين هذه وتلك فوجب اثبات الجميع والله تعالي اعلم.
  التوحيد وانواعه عند اهل السنة والجماعة
 نهج ابو بكر بن العربي في بيان انواع التوحيد منهج الاشاعرة متاثرا بشيوخه الذين اخذ عنهم مباشرة او عن طريق التتلمذ علي كتبهم، وقد اقتصر تبعا للمتكلمين علي ثلاثة معان للتوحيد:
    
 توحيد الذات.
    
 توحيد الصفات.
    
 توحيد الافعال ().
 ودلل علي كل نوع من هذه الانواع بقوله: " ... الله سبحانه واحد في ذاته بعدم التجزء، واحد في صفاته، واحد في افعاله ومخلوقاته، وكل واحد من هذه الاوجه الثلاثة واجب في وصفه فلا قسيم له في الذات ولا شبيه له في الصفات، ولا شريك له في تدبير المصنوعات؛ لانه لو كان مقسما كان قابلا للتركيب، وما احتمل التركيب محدث، وما احتمل القسمة ليس بواحد، بل يكون شيءين فاكثر من ذلك، ولو كان له شبيه في صفاته، كان مستحقا للالهية كاستحقاق من هي له، وادي ذلك الي القول بتناهي مقدوراتهما ... ولو كان له شريك في مصنوعاته كان جاءزا وقوع التمانع بينهما لتصور اختلاف المرادين، وادي ذلك الي عجزهما، او عجز احدهما، والاخر هو الاله، فوجب لذلك وصف الواحد له بالوجوه الثلاثة علي كمال معانيها ... " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: وقد ركز ابن العربي والاشاعرة بعامة علي النوع الثالث وهو "توحيد الافعال" واجهدوا انفسهم في تقرير الادلة العقلية معتمدين في ذلك علي دليل التمانع، وهذا وان كان يفضي الي توحيد الربوبية والايمان بوجود خالق مدبر لهذا الكون، الا انه لا يفي بالمطلوب الذي بعث من اجله الانبياء والرسل صلوات الله عليهم اجمعين ().
 فتوحيد الربوبية لا يكاد ينازع فيه احد، ولم تعتقد اي طاءفة من الطواءف ان العالم له صانعان متماثلان في الصفات والافعال، فمشركو العرب كانوا يقرون بتوحيد الربوبية، وان خالق السموات والارض واحد كما اخبر تعالي عنهم بقوله: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} [لقمان: ] وقال تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون () سيقولون لله قل افلا تذكرون} [المءمنون:   ].
 كما انهم لم يكونوا يعتقدون في الاصنام انها مشاركة لله في خلق العالم، بل كان حالهم فيها كحال مشركي باقي الامم، يعتقدون فيها انها تماثيل قوم صالحين من الانبياء والاولياء، فيتخذونهم شفعاء، ويتوسلون بهم الي الله.
 وقد نبه شيخ الاسلام ابن تيمية علي هذه الحقاءق فقال: "ان عامة المتكلمين الذين يقررون التوحيد في كتب الكلام والنظر، غايتهم ان يجعلوا التوحيد ثلاثة انواع فيقولون: هو واحد في ذاته لا قسيم له، واحد في صفاته لا شبيه له، واحد في افعاله لا شريك له، واشهر الانواع الثلاثة عندهم هو الثالث، وهو توحيد الافعال، وهو ان خالق الافعال واحد، وهم يحتجون علي ذلك بما يذكرون من دلالة التمانع وغيرها، ويظنون ان هذا هو التوحيد المطلوب، وان هذا هو معني قولنا "لا اله الا الله" حتي انهم يجعلون معني الالهية القدرة علي الاختراع ومعلوم ان المشركين الذين بعث اليهم  صلي الله عليه وسلم  لم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يكونوا يخالفون في هذا، بل كانوا يقرون بان الله سبحانه وتعالي خالق كل شء، حتي انهم كانوا يقرون بالقدر ايضا، وهم مع هذا مشركون ... " ().
 قلت: اما والحالة هذه، فقد تعين علي بيان انواع التوحيد علي طريقة السلف الصالح فهي السبيل الواضحة، والطريق الصحيحة التي يسقط معها سءال الساءل وشك المتشكك فنقول مستعينين بالله عز وجل:
  ا توحيد الربوبية
 وهو الاعتقاد بان رب العالم وخالقه صانع واحد، وليس اثنين وهو الرب سبحانه الذي جبلت الفطر علي الاعتراف به والخضوع له.
 وبناء علي هذا فان توحيد الربوبية يعني الاقرار ان الله تعالي رب كل شء ومالكه وخالقه ورازقه، وانه المحيي والمميت، النافع الضار الذي له الامر كله، وبيده الخير كله، القادر علي كل شء ليس له في ذلك شريك لذلك كانت شءون الربوبية كلها من الخلق والرزق والملك والتدبير والتصريف مختصة به سبحانه، لا يشاركه فيها احد من خلقه، ولا ريب ان هذا الامر مركوز في الفطرة لا يكاد ينازع فيه احد حتي ان المشركين الذين بعث فيهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا يقرون بذلك، ولا ينكرونه، ولا يجعلون احدا من الهتهم شريكا لله تعالي في ربوبيته غير ان هذا التوحيد لا يكفي الانسان في حصول الاسلام، بل لا بد ان ياتي مع ذلك بلازمة من توحيد الالهية.
  ب توحيد الالوهية
 ومعناه ان يعبد الله وحده ولا يشرك بعبادته احد من خلقه وفي هذا النوع يتحقق معني قولنا "لا اله الا الله" وهو دعوة كل رسول الي قومه من لدن ادم الي سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم . قال تعالي: {لقد ارسلنا نوحا الي قومه فقال يا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} [الاعراف: ] وقال هود عليه السلام لقومه: {اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} [الاعراف: ]، وقال صالح عليه السلام لقومه: {اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} [الاعراف: ]، وقال شعيب عليه السلام لقومه: {اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} [هود: ].
 وقال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} [النحل: ].
 وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} [الانبياء: ].
 وهذا التوحيد هو اول واجب علي المكلف لا النظر ولا القصد الي النظر ولا الشك كما هي اقوال ارباب الكلام ... فهو اول واجب واخر واجب، واول ما يدخل به الاسلام، واخر ما يخرج به عن الدنيا ().
 وطريقة تحقيق هذا التوحيد هو افراد الله سبحانه وتعالي بالعبادة والنفي والبراءة من كل معبود دونه، والتحقيق ان تعرف ان الله جعل العبادة انواعا:
    
 عبادات اعتقادية: وهذه اساس العبادات كلها، وهي ان تعتقد ان الله هو الرب الواحد الاحد الذي له الخلق والامر، وبيده النفع والضر، وانه الذي لا شريك له ولا يشفع عنده احد الا باذنه، وانه لا معبود بحق غيره سبحانه وغير ذلك من لوازم الالوهية.
    
 عبادات قلبية: وهي التي ترجع الي عمل القلب وحده، ولا يجوز ان يقصد بها الا الله وحده، وصرفها لغيره شرك والعياذ بالله وهي كثيرة منها: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الخوف والرجاء، والرغبة والرهبة، والخشوع والخشية، والحب، والانابة، والتوكل والخضوع.
    
 عبادات قولية (او لفظية): وهي التي تتعلق باللسان وهي كثيرة جدا اهمها النطق بكلمة التوحيد، اذ لا يكفي اعتقاد معناها بل لا بد من النطق بها، ومنها الاستعاذة بالله، والاستعانة والاستغاثة به، والدعاء له، وتسبيحه، وتمجيده، وتلاوة القران.
    
 عبادات بدنية: وهي العبادات التي تءدي بالجوارح وهي كثيرة معلومة كالصلاة والصوم والحج والنذر وغير ذلك.
    
 عبادات مالية: كالزكاة وانواع الصدقات والكفارات والاضحية وغيرها.
  ج توحيد الاسماء والصفات
 ومعناه ان يوصف الله بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله  صلي الله عليه وسلم  من غير تحريف او تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، كما مر معنا في مبحث "الصفات الخبرية" ().
  العلاقة بين انواع التوحيد الثلاث
 بعد الفراغ من الكلام علي انواع التوحيد الثلاث، يحسن بنا ان نعرف النسبة بينهما، وهل هي متلازمة في الوجود؟ بمعني ان بعضها لا يوجد بدون الاخر؟ ام هي غير متلازمة؟ وهل يغني اعتقاد بعضها فقط؟ ام لا بد من اعتقاد جميعها؟.
 فتوحيد الربوبية الذي يقوم كما بينا علي الاعتقاد انه سبحانه رب كل شء وخالقه ومدبره وانه القاءم علي امور عباده والكافل لها، والمربي لهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بنعمة المادية والروحية، هذا التوحيد مستلزم لتوحيد الالهية والعبادة، فهو منه كالمقدمة للنتيجة، فانه اذا علم انه سبحانه هو الرب وحده لا شريك له في الربوبية، كانت العبادة حقه الذي لا تنبغي الا له سبحانه، فانه لا يصلح ان يعبد الا من كان ربا خالقا مالكا مدبرا وما دام ذلك لله وحده فيجب ان يكون هو المعبود وحده الذي لا يجوز ان يكون معه لاحد شركة في شء من صور العبادة ().
 واما توحيد الالهية فهو متضمن لتوحيد الربوبية، ومعني كونه متضمنا له ان توحيد الربوبية داخل في ضمن توحيد الالهية، فان من عبد الله وحده ولم يشرك به شيءا. لا بد ان يكون قد اعتقد انه هو ربه ومالكه الذي لا رب غيره، ولا مالك سواه، فهو يعبد الله لاعتقاده ان امره كله بيده، وانه سبحانه هو الذي يملك نفعه وضره، وان كل من يدعي من دونه فهو لا يملك لعابديه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا.
 واما توحيد الاسماء والصفات فانه شامل للنوعين السابقين فهو يقوم علي افراد الله سبحانه وتعالي بكل ما له من الاسماء الحسني والصفات العليا التي لا تنبغي الا له سبحانه، ومن جملتها كونه ربا واحدا لا شريك له في ربوبيته، وكونه الها واحدا لا شريك له في الهيته وعبادته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الخاتمة
 علي الرغم مما احتله ابو بكر بن العربي من المكانة المرموقة في الفكر الاسلامي، فان ما كتب عنه لا يتعدي صفحات قليلة ليس فيها غير ترديد لما هو شاءع عنه في المصادر القديمة التي تناولت ترجمته، فكان محاولتي علي ما فيها من قصور محاولة جديدة في الكشف عن شخصيته، وذلك بالاستفادة من اغلب المصادر والمراجع التي تحدثت عنه، مع الاعتماد علي ما خلفه من اثار كتابية علي انحاء شتي من العلوم الشرعية.
 وقد استطعت في هذا البحث ان اوضح ولو باختصار شديد التطور الفكري العقدي والمذهبي في الاندلس، فخرجت بنتيجة مهمة وهي ان اهل المغرب الاسلامي كانوا علي طريقة السلف الصالح في الاعتقاد والعمل، ولم تنتشر العقاءد الاشعرية وغيرها الا بعد ظهور عهدي الموحدين حيث فرضها بالقوة علي العامة والخاصة، وكذا الحال بالنسبة للتصوف، فانه لم يظهر بشكله الفلسفي الا بعد القرن الخامس وان وجدت ملامح منه فهي عند افراد قلاءل لا يمثلون مجموع الامة واعتقادها.
 كما تتبعت رحلات ابن العربي واستطعت ان احدد زيارته للاماكن المقدسة بالحجاز، فصححت بذلك اراء بعض الباحثين في هذه المسالة.
 كما تناولت في البحث صلاته الشخصية واثرها في تكوينه الفكري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاثبت بانه تاثر تاثرا كبيرا بشيوخه الاشاعرة فاعتقد مذهبهم، ونصره بكل ما اوتي من قوة.
 وابنت مكانة ابن العربي العلمية، وذلك بدراسة مسهبة لاثاره المخطوطة والمطبوعة ولم يكن عملي في هذا المجال مقتصرا علي تقديم قاءمة جامدة بذلك، بل عنيت بدراسة كل ما استطعت الوقوف عليه من اثاره سواء كان مطبوعا ام مخطوطا وقدمت وصفا مختصرا لنوعية الكتاب ومجاله وموضوعه بعبارة وجيزة، وخرجت بنتيجة مهمة وهي ان ابن العربي وان كان مشاركا في كثير من العلوم الا ان مكانته العلمية وبراعته ظهرتا في علم الكلام، ولو التزم بمذهب السلف في تقرير الادلة وعدم التاويل والتفويض، لكان اكثر تالقا واحسن اشراقا . ولما تناولت دراسة اهم الجوانب العقدية في "قانون التاويل" تمكنت ان اتلمس منظومة من الاراء العلمية ذات هدف اصلاحي تتوزع علي محورين اساسيين:
 محور عقدي، ومحور تربوي:
    
 اما المحور الاول: فان الاراء التي انتظمت في "قانون التاويل" حول الاستدلال علي وجود الله تبارك وتعالي وحقيقة التوحيد، طريقة مبسطة وربما اتبع فيها منهج السلف في الاستدلال، ولكنني بعد الرجوع الي كتبه الاخري وجدته يوافق اءمة الاشاعرة في الاستدلال بالجواهر والاعراض علي حدوث العالم زاعما انها طريقة ابراهيم الخليل عليه السلام، فبينت مخالفة ذلك لمذهب السلف، وفساد تصور من ذهب الي ذلك.
 كذلك بالنسبة للصفات الخبرية فقد ذهب ابن العربي رحمه الله الي تاويل بعضها وتفويض بعضها الاخر، زاعما ان التفويض هو مذهب السلف، وقد بينت فساد من نسب التاويل الي السلف، كما بينت في تعليقي علي "قانون التاويل" فساد من يقول بالتفويض وينسبه الي السلف. واوضحت ان مذهب السلف هو الاثبات الحقيقي لجميع الصفات اثباتا لا تاويل فيه ولا تفويض ولا تشبيه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واثبت في هذا البحث ان ابن العربي قد تاثر بالاشاعرة الي حد كبير في افتراضهم ان العقل يعارض الشرع في بعض المواضع، فبينت بالادلة العقلية والشرعية عدم وجود معقول صريح يمكن ان يناقض منقولا صحيحا؛ لان كلا من العقل والنقل وسيلة قد وهبها الله للانسان ليهتدي بها اليه ويعرف بها الطريق اليه، فكيف يتصور عقلا ان يقع بينهما تعارض او تناقض؟.
 كما تبين لي في هذا البحث ان نقد ابن العربي لاراء الصوفية في الكشف والاشراق كان نقدا موضوعيا نزيها، لم يمنعه حبه وتقديره لشيوخه المتصوفة من بيان خطءهم ومدي بعدهم عن الصواب في هذا الموضوع الشاءك.
    
 اما المحور الثاني: فان الاراء التربوية التي انتظمت في "قانون التاويل" تعتبر بحق اراء جديدة، اذ حاول ابن العربي ان يبتكر اساليب جديدة في اساليب التعليم وطراءق التحصيل، ميسرا لطلبة العلم سبيل الاستفادة من مختلف العلوم الشرعية، وقد وفق رحمه الله توفيقا ظهرت اثاره فيما بعد في نهوض العلوم وازدهارها. والحمد لله رب العالمين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القسم الثاني
 (تحقيق النص)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مدخل الكتاب "قانون التاويل"
 $   عنوان الكتاب:
 نص ابن العربي في اغلب كتبه () علي اسم "قانون التاويل"، وعلي هذه التسمية اتفقت اغلب مخطوطات () الكتاب، واغلب من ترجموا لابن العربي من العلماء في القديم () والحديث (). وممن خلع عليه اسما مغايرا ابن خلدون في العبر () والسيوطي في الاتقان () ومعترك الاقران ()، فاطلق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليه ابن خلدون: "فواءد الرحلة"، واطلق عليه السيوطي: "كتاب الرحلة" واعتقد جازما بانهما يقصدان بهذه التسمية كتاب "قانون التاويل" اذ انهما نقلا عنه نصوصا كثيرة لا تترك مجالا للشك او الريب في ذلك ()، فتمسميتهما له "بترتيب الرحلة" او "كتاب الرحلة" هو اجتهاد منهما، لاحتمال انهما وقفا علي مقدمة "القانون" فقط والمحتوية علي ذكر الرحلة وفواءدها، او انهما وقفا علي الكتاب كله، ولكن لم يقفا علي عنوان الكتاب كما اختاره المءلف ()، فاجتهدا في اطلاق عنوان يناسب المحتوي العام، فلذلك اختلفت تسميتهما له.
 $   توثيق نسبة الكتاب الي ابن العربي:
 لا شك اننا باثباتنا لعنوان الكتاب، قد اثبتنا نسبته الي مءلفه، ونزيد هذا بيانا فنقول:
 لم اجد خلافا بين العلماء في صحة نسبة هذا الكتاب الي ابن العربي، فقد اجمعوا علي نسبته اليه، سواء بالنقل المباشر عنه () ام بالاشارة والتنويه به ()، وتتحقق صحة هذه النسبة بعدة امور منها:
 ا وجود اسمه علي جميع مخطوطات الكتاب ().
 ب احالته فيه علي اغلب كتبه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ج  احالته في كتبه المختلفة والمتفق علي ثبوتها اليه علي "قانون التاويل" ().
 د ثمة نصوص كثيرة في "القانون" هي عينها الموجودة بكتبه الاخري درج المءلف اثباتها لاهميتها في اكثر من كتاب من كتبه، وقد اشرنا الي هذا في تعليقنا علي القانون ().
 و ان الناظر في كتب ابن العربي  رحمه الله  والمتتبع لمساءله في البحث لا يجد تفاوتا بينها وبين "قانون التاويل" من حيث الاسلوب وطريقة العرض، والاعتماد علي المصادر الا بمقدار ما يتطلبه الموضوع المبحوث.
 $   بواعث تاليف الكتاب:
 لقد تكفل ابن العربي  رحمه الله  ببيان سبب تاليفه لقانون التاويل باسلوب مشرق اخاذ فقال في كتابه القبس ():
 " ... وقد كنا املينا فيه (اي في التفسير) في كتاب "انوار الفجر" في عشرين عاما ثمانين الف ورقة، وتفرقت بين ايدي الناس، وحصل عند كل طاءفة منها فن، وندبتهم الي ان يجمعوا منها ولو عشرين الفا، وهي اصولها التي ينبني عليها سواها، وينظمها علي علوم القران الثلاثة: التوحيد، الاحكام، التذكير، اذ لا تخلو اية منه بل حرف عن هذه الاقسام الثلاثة، الا ان فساد الزمان ومواصلة الاخوان .. والاقران، وضرورة الرياض والمعاش الملازمة للانسان، قواطع نفي المتاع بقطع اسباب الامتاع.
 وقد كنا عوتبنا في اعراضنا عن مجموع في تفسير القران يثلج حرارة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصدور ... فاعتذرنا، فما قبل عذري، وقيل لي: قد شاهدناك تملي فيه نيف علي عشرين عاما بالوسطي لملا النشر، واعجز عن تحصيله البشر، فقلت: كان ذلك والشباب بنضارته، والعمر في عنفوانه، فاما الان وقد وليا، فقد وليا معهما، وهذا اوان تفريقي، فكيف احاول ان اجمع تحقيقي ()
  .... 
 فجردت مءة ورقة قانونا في التاويل لعموم اي التنزيل، تاخذ بصيغ الشادي، وتبيد الهمم للهادي ()، فمن وجده فانه لباب الالباب، وشارع عظيم الي كل باب".
 قلت: وصدق المءلف فيما ادعاه من وضعه لهذا القانون لعموم اي التنزيل، فقد تناول في هذا الكتاب علي صغر حجمه بالمقارنة بتاليفه الاخري ما تباعد من العلوم المتصلة بالاسلام تناول التقريب والتاليف، حتي اخرج من مجموعها مدارك عاءدة علي جميعها، تبصر بالغايات، وتكشف عن اسرار الحياة.
 وانه لحقيق لهذا الكتاب بعد تحقيقه والتعليق علي المساءل العقدية الواردة فيه ان ياخذ بيد طلاب العلم الي الغوص في اسرار العلوم والمعارف، والتمرس باقوال العلماء.
 ولقد احس ابن العربي وهو العالم المطلع علي مختلف مناهج العلماء بالنقص المنهجي الشديد الذي يعانيه طلاب العلم، وبخاصة ان الاندلس انذاك قد اعتري نجمها افول طامس دخلت الامة فيه في دور الوجود الاجدب، لما فارقت حرصها المعهود علي طلب العلوم والتوق الي المعارف، فاراد امامنا ابن العربي ان يجدد العهد النير لامته، فيعيد تكوين شخصيتها، ويربي كيانها، ويبعث فيها روح الحياة. وذلك بتاصيل قوانين وقواعد منهجية توجه الي مطالب اعتقادية وعملية مبدءها وغايتها روح الدين، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان هذه المطالب ارتبطت بمعارف واستدعت مباحث واقتضت تاصيل اصول وتفريع فروع. وضبط معاقد بما يرجع الي عموم نواحي المعرفة، من علوم شرعية تستفاد من النبوة، وعلوم غير شرعية بما يرشد اليه العقل وتواضع عليه العلماء، فقام عالمنا رحمة الله عليه بكتابة قانونه علي افضل وجه واكمله.
 $   زمن تاليف الكتاب:
 املي ابن العربي كتابه "قانون التاويل" سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، يقول  رحمه الله  في العارضة: " ... فطرق تفسيره محكمة في كتاب "قانون التاويل" امليناه سنة ثلاث وثلاثين بجميع وجوهها، خذ ومعني اللفظ عربية ... " ().
 قلت: واغلب الظن انه املاه في قرطبة، فابن العربي في هذا الظرف كان لاجءا الي قرطبة لاسباب ذكرناها في دراستنا لحياة المءلف في هذا البحث ().
 $   موضوع الكتاب وتحليل مختصر لمضمونه:
 كتاب "قانون التاويل" لا ينسب الي علم من العلوم الاسلامية علي الوجه الواضح في النسبة الي تلك العلوم، وانما هو خلاصة لها علي وجه العموم، فهو كتاب فريد في فنه، جامع لشتيت الفواءد ومنثور المساءل ومتشعب الاغراض. فمعرفة ابن العربي الواسعة الشاملة التي امتاز بها، افادته فيما رامه من وضع "قانونه"، فقدرته علي استحضار الافكار الاسلامية بمذاهبها ومناحي اراءها وطراءق عرضها، ومحاولاته الجادة في الالتزام بكتاب الله وما صح من سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قد خلصاه من كثير من الاخطاء العقدية والفكرية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التي وقع فيها معاصروه من الفلاسفة والمتكلمين ()، الا ان هذا لا ينبغي ان يحملنا علي التعصب لطريقته التي اجتباها، فالذي ينظر الي الحقاءق بنور المنطق الصحيح، ويهتدي في سبيلها بمنار البحث والتحقيق، يجب ان لا يقضي في هذا الامر الشاءك حتي يرجع الي مجمل تراث ابن العربي فيدرسه دراسة تحقيق وتمحيص، الي جانب دراسة الاثار التي خلفها معاصروه من الفلاسفة والمتكلمين فيوازن بينها، وينظر في كل واحدة منها نظر تحليل للمعاني والاغراض، ورجوع الي المفاسد والظروف، ثم ينظر فيها مجموعة نظرة مقارنة من جميع هذه النواحي، قاصدا بهذا العمل مرضاة الله، فعندءذ يمكننا ان نحكم علي قيمة هذا التراث او ذاك بالحق المنزه عن الهوي.
 اعود من هذا الاستطراد الي موضوع الكتاب فاقول:
 ليست غايتي في هذا المدخل المختصر لكتاب "قانون التاويل" ان اذكر ابواب الكتاب بالتفصيل، وما اشتمل عليه من فصول واستطرادات، فذلك امر لا يتسع له هذا المدخل، ولكني احاول قدر استطاعتي ان اعرض لاهم ما جاء فيه، ليكون القارء علي بينة من امره.
 اشتمل الكتاب علي حوالي نيف وخمسين عنوانا بما في ذلك خطبة الكتاب وخاتمته. اما الخطبة فصدرها بذكر الاسباب التي دعته الي وضع قانون التاويل ().
 ثم شرع  رحمه الله  في ذكر مرحلة طلبه للعلم في الاندلس وخارجها ()، وثمة فضاءل يستخرجها النظر والتمحيص في هذا الفصل، فان ابن العربي حيث تعمد تخير الاخبار المصورة لشخصيات من ذكرهم، امدنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بقدر وافر من الوثاءق النافعة في الاستدلال علي الحياة الاجتماعية والثقافية في عصره، سواء بالمشرق او بالمغرب، وبخاصة انه رحمه الله ارسل سجيته في هذا الفصل بلا محاكاة ولا تكلف، فنطق مزاجه بما ينم عن ضميره وخلجات احساسه في امثال تلك المواقف. فهو يبدي في تناول الشخصيات وفي وصفها وتحليلها مقدرة فاءقة تجعله يحتل مكانة مرموقة مع كبار كتاب التراجم والطبقات، فغزارة المادة مع التنويع والابتكار في التنقل في نواحي الوصف من الاخلاق الشخصية الي المواهب الادبية الي الحوادث الجارية قد اكدت لنا اهمية هذه القطعة القيمة من "القانون" والتي هي خلاصة لكتاب قدر الله ان يضيع في حياة مءلفه وهو "ترتيب الرحلة في الترغيب الي الملة" ().
 ثم بعد الانتهاء من عرض رحلته الي المشرق واتصاله بالعلماء والساسة، ينتقل الي الغرض الثاني من الكتاب وهو المخصص للتوحيد ()، لانه هو المطلوب الاول من العلم، وبه يعرف الله سبحانه وتعالي. وبدا في هذا القسم بمعرفة النفس، وذكر المراة لانها تعكس كل ما يقع عليها، ولها اتصال بالنفس الانسانية من حيث تجلي الصور فيها، وتجلي الحقاءق للنفس بما تلقي اليها الحواس من المعاني ().
 وذكر حقيقة النوم ()، وتحدث عن المثل "وهو باب في التاويل عظيم ، وقانون الي المعرفة مستقيم" () وذات الله سبحانه منزهة عن الامثال.
 وقدم انموذجا لتفسير الاية:  من سورة النور، علي القانون (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي ذكر "تمام الوصول الي المقصود من معرفة النفس والرب" () تحدث عن النفس وتفاصيلها، واحوالها وصفاتها واصول فضاءل النفس الاربعة.
 ثم اعتذر للعلماء في عدولهم عن ادلة المنقول الي ادلة العقول ().
 ثم تعرض للباطن من علوم القران وحذر مما وقع فيه الباطنية من سخافات وكفر بواح ()، وتطرق الي الحروف المقطعة في اواءل السور واعتبرها من علم الباطن ().
 ثم ربط خلق الكلام وتسخير القلم بالدلالة علي التوحيد، حيث ان الله سبحانه وتعالي "نصب المخلوقات عليه دليلا، كما وضع الحروف والاصوات دليلا علي كلامه، وكما ان ذاته العلية مخبوءة تحت استار الدلاءل، فكذلك كلامه العظيم مخبوء تحت استار العبارات، فلا ينال بالعبارات من كلامه الا ما ينال بالدلاءل من ذاته" ().
 ثم مثل للتفسير الاشاري بتفسير قوله تعالي: {وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود} [الحج: ]، وكنا نود لو نزه "قانونه" هذا عن كل ما عسي ان يشينه من صرف لفظ عن ظاهره، او تفسير اية بطريق الاشارة، واعتقد ان ابن العربي بادخاله هذه الافكار في كتابه قد خرج عن منهجه المعتاد والذي يحث فيه دوما علي الالتزام بمنهج السلف والابتعاد عن مناهج الباطنية والاسماعيلية واضرابهم من الزنادقة والملاحدة، علي اننا لو فرضنا ان هذه الهنات كانت ناشءة عن تقليد لشيوخه او تساهلات راها غير ذات بال، فلا ينبغي ان يقلل هذا الخروج الاختياري عن منهجه من قيمة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "قانون التاويل" وما اقل الكتب التي لقيت تقديرا وعناية وحظوة، كذلك التقدير وتلك العناية والحظوة التي لقيها كتابه عند العلماء، سواء كان ذلك بالتنويه بشان الكتاب، او بنقده والرد عليه، او الاقتباس منه والاعتماد علي ما ورد فيه من معلومات.
 فابن العربي مع الاخطاء التي يمكن ان ناخذها عليه، خليق بالاعجاب جدير بالاعظام، لا ينبغي ان تقف هذه الهنات دون تقديره والرفع من شانه.
 اعود الي موضوعنا فاقول: وقسم ابن العربي علي عادته في باقي كتبه  علوم القران الي ثلاثة اقسام: توحيد، احكام، تذكير، ونبه علي كل ما يدخل في كل قسم من هذه الاقسام، واتي بايات ركب عليها هذا التقسيم كتطبيق لما ذهب اليه ().
 ثم اتي بخلاصة لاستيفاء الغرض من تقسيم العلوم والمعلوم، فعلوم القران ثلاثة، والمعلومات اربع: النفس، الرب، العمل النافع والضار، وهنا تخلص للكلام عن العمل، واكد ان العلم قبل العمل، وناقش الصوفية والفلاسفة في قولهم بالكشف فاجاد وافاد رحمه الله (). وابن العربي عندما ينتقد الصوفية لم ياب صحة الزهد والتزكية، ولم ينكر مكان الحاجة اليهما في الطريق الي الله عز وجل، وانما انكر اشياء ابتدعوها، وفضول اقوال تكلفوها، ومساءل عويصة تجشموا الفكر فيها، فاصبح صنيعهم هذا اشبه بان يكون صدا عن كتاب الله وعن معرفة معانيه، لذلك نري ابن العربي يغلظ القول في الصوفية والفلاسفة معا، وينكر القول بالكشف جملة وتفصيلا، وفي اعتقادي ان ابن العربي لم يبلغ في انكاره لمذهب الكشف والاشراق ما بلغه، الا لان الخطا فيه عظيم، يفضي بصاحبه الي ان ينكر النبوة ويبطل الرسالة.
 ثم تحدث  رحمه الله  عن اية التوحيد {والهكم اله واحد لا اله الا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو الرحمن الرحيم} [البقرة: ] () واورد فيها اثنين وعشرين سءالا واجاب عليها.
 وهنا تستوقفنا طريقة المءلف في المساءل التطبيقية التي عرض فيها لايات الذكر الحكيم ونحن نجيل النظر في الايات التي فسرها، ذلك انه سلك في معالجة الموضوع الذي يريد تفهيمه للقارء طريقة "المساءل" فكان ياتي بالاية ويطرح حولها جملة من الاسءلة، تليها اجابات عنها، وهو اسلوب تعليمي سديد، ويستفيد المءلف من ثقافته المتنوعة في هذا الميدان، فينوع الاجابات علي انواع عديدة من المعارف والفنون.
 ثم تكلم عن النوع الثاني وهو علم التذكير، وشرح فيه سورة {الهاكم التكاثر}.
 وتطبيقا لكل القوانين التي ذكرها في علوم القران، بسط ابن العربي امام طلابه ومريديه سورة تجمع كل تلك العلوم، وهي "الفاتحة" فوضع مخططا محكما لها قصد تاويلها علي القانون ()، وهو منهج تعليمي يعتمد علي التطبيق العملي. فالغاية من هذه الطريقة تعليمية، تقود الطالب اذا وعي بعد النظر في الموضوع الي التمرس بتفسير القران وقياس الاشباه بنظاءرها.
 ثم بعد ذلك تحدث  رحمه الله  عن نظريته التربوية المشهورة ()، واثار مشكلة العقل والشرع، وقد تكفلنا ببيان الراي الحق في المسالة في دراستنا لاهم الجوانب العقدية الواردة بالقانون.
 وابن العربي ممن يستغلون الحكاية في المجال التعليمي والتربوي، فنراه لا يخفي علي طلابه ما حدث له مع شيخه الغزالي ()، بل نعتبر مقدمة "القانون" كلها خدمة لهذا الهدف التربوي النبيل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم عنون لفصل من اواخر فصول كتابه ب "خاتمة الكتاب" وهدفه من هذه الخاتمة تربية ارواح طلابه ومريديه وتنقية باطنهم، فلم يعد يخاطب عقولهم، بل اصبح يخاطب ارواحهم ووجدانهم ().
 يقول رحمه الله: "فاذا وصلتم الي هذا المقام من اليقين بصحة الاعتقاد .. فقد خرجتم عن عهدة الجهل التي لزمتكم في قوله تعالي: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا} [النحل: ]، وتعين عليكم الخروج من عهدة الخدمة بشكر النعمة فيما اسدي اليكم، وانعم به عليكم، حسبما توجه في التكليف اليكم .. " ().
 ثم عاد فتكلم عن المحكم والمتشابه، وقد تكفلنا ببيان راي اهل السنة والجماعة في دراستنا لاهم المساءل العقدية الواردة في "القانون".
 ثم تحدث عن تيسير العمل بالعلم ()، وختم الكتاب بتعديد الكباءر وقسمتها علي الجوارح ().
 ودعا الي ذكر الله بما يصح من الادعية، لان هناك طواءف من المتصوفة انحرفت عن هذا القصد، يقول رحمه الله: "فان الشيطان اذا لم يقدر عن صرف العبد عن ذكر الله، اقبل عليه، فجعل يشغله بالاذكار والادعية التي لا تصح، فيربح معه العدول عن صحيح الحديث الي سقيمه" ().
 ثم اوصي  رحمه الله  طلابه بالتقيد بالسنة الصحيحة وقال: "فاذا التزمت هذا كله وهو يسير بتوفيق الله وتيسيره فتح الله لك ابواب الرحمة، وجرت علي لسانك ينابيع الحكمة، وقرب لك امتثال ما بقي عليك من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المامورات، ويسر عليك اجتناب ساءر المنهيات ... واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين" ().
 قلت: تلك هي الصورة التي انتظمت موضوع كتاب "قانون التاويل" وجعلته بهذه الهيءة بناء عضويا متكامل الاجزاء، يفضي كل قسم منه الي الذي يليه، ويرتبط كل عضو منه بالذي يحاذيه، وقد تخير رحمه الله المواضيع المهمة في نظره فاوردها علي نحو يتلاءم مع الصورة التي رسمها، والموضوع المتشعب الذي تناوله بالتحليل.
 $   مصادر الكتاب:
 كان المءلف في بعض الاحيان يعتمد المنهج الانتقاءي، فيستمد مادته من عدة مصادر، ثم يلاءم بين اجزاءها بدقة تجعل القارء يحس بمدي ما يبذله في سبيل الانتقاء والدقة معا من جهد.
 وباستعراض موضوعات الكتاب نجده قد استفاد من عدة مصادر اهمها:
    
 "حقاءق التفسير" للسلمي ().
    
 "اللطاءف والاشارات" للقشيري ().
    
 كتب الغزالي بعامة كالاحياء، ومقاصد الفلاسفة، ومعيار العلم وغيرها ().
    
 كتب الحديث بعامة، كجامع عبد الرزاق الصنعاني وموطا مالك وغيرهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحسبنا هذه الكتب والمصادر مثالا، ويمكن للقارء ان يقف علي مواطن نقله عنها او استفادته منها خلال قراءته الكتاب، وقد نبهنا علي بعضها في الهوامش.
 وتبقي اغلب اقسام الكتاب هي من بنات فكره وعصارة ذهنه وتاملاته، الي جانب كما سبق ان اوضحت ما قراه وصاغه في اسلوبه الخاص من اراء العلماء السابقين وابن العربي لا ياخذ اراء الاعلام من العلماء سهلة موفورة الكرامة، بل يناقش قاءلها مناقشة قوامها النصفة والعدل الذي لا يبالي علي من وجبت عليه الحجة.
 $   قيمة الكتاب:
 ان قيمة "قانون التاويل" متعددة الجوانب، فاولها انه يكشف عن وجه جديد من شخصية ابن العربي الفقيه صاحب كتاب "الاحكام" فهو في القانون مربي متكلم نظار، صاحب اراء في التربية والسلوك والكلام.
 وثاني تلك الجوانب، الجانب الادبي من تعبير رفيع واداء راق، فالكتاب يمتاز باسلوب رصين مشرق، ولفظ جزل مختار، خال من روح التكلف الذي يجني احيانا علي الاسلوب والمعني، كما يلاحظ ان له براعة خاصة في تخير الالفاظ وابراز المعاني، لا يجاريه فيها كثير من كبار الكتاب، كما له مقدرة فاءقة علي تخير اساليب المدح والذم، ومديحه غالبا من النوع الرفيع الذي لا يشوبه التنزل الوضيع ()، بل تطبعه داءما نزعة من الاعتزاز والكرامة، وهنا اود ان اشير الي امر طالما شعرت به وانا اطالع كتب ابن العربي، وهو مبالغته احيانا في الاعتزاز بكرامته وعلو منزلته، ويذهب في ذلك الي حدود العجب والكبر، وهو لا يحجم احيانا عن ان يذكرنا بانه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اعظم شخصيات عصره في العلم والادب ().
 وقد لاحظت انا اسلوبه في "القانون" بخاصة لا يخلو في بعض الاحيان من الضعف والتفكك، وهذا قليل جدا، وهو ناتج في تقديري عن طريقة التاليف المتبعة عند ابن العربي وهي الاملاء، كما ان طابع النقول التي تحكمت في عباراته قد حالت دون احكام صياغتها علي شكل مطرد في ساءر اقسام الكتاب.
 وثالث هذه الجوانب، الجانب الثقافي، واعني بذلك ان الكتاب يعكس لنا ثقافة القرن السادس، وما كان يسودها من قيم واراء، سواء في النظر والاعتقاد، او الذوق الادبي وطرق التعبير.
 ورابع هذه الجوانب الجانب الصوفي، اذ يعكس لنا هذا الكتاب بداية دخول التفسير الاشاري الي مدرسة التفسير بالاندلس، كما ياتي بالجديد حقا عندما يضع التصوف بازاء المذاهب الباطنية، ويصف اهله بانهم غالون، فبفضل هذه المقارنة، تحددت علي الاقل بالنسبة لي عدة امور كانت مبهمة حول فترة مبكرة من تاريخ الفكر الاسلامي بالاندلس.
 واخر هذه الجوانب، الجانب الشكلي او الفني في التاليف، فطريقة ابن العربي في التنسيق بين فروع هذا الموضوع الواسع ومزجها بمعطيات الكلام، وجعلها ضمن بناء عضوي محكم الاجزاء، طريقة بديعة شيقة لم يسبق اليها والله اعلم.
 $   وصف المخطوطات المعتمدة في التحقيق:
 وقد اعتمدت في تحقيق كتاب "قانون التاويل" علي اربع مخطوطات هي كالتالي: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 مخطوطة احمد بن منصور ب "ابزو" بالمغرب الاقصي ورمزت لها بحرف "ب".
    
 مخطوطة المرحوم الشيخ عبد الحي الكتاني، والموجودة بالخزانة العامة بالرباط، تحت رقم:  ك، ورمزت لها بحرف "ك".
    
 مخطوطة الاستاذ الشيخ محمد المنوني حفظه الله ورمزت لها بحرف "م".
    
 مخطوطة مكتبة الحاج سليم اغا باسكدار بتركيا تحت رقم: ، ورمزت لها بحرف "ا".
  وصف المخطوطة: "ب"
 مكتوبة بخط مغربي متوسط الجودة ()، كتبت عناوينها بخط بارز، خالية من السماع والتمليك والتاريخ،  سطرا، من القطع المتوسط، تقع في  صفحة. راجعها ناسخها فاثبت بعض التصحيحات في الهامش. ويوجد (ميكروفيلم) لها بالخزانة العامة بالرباط تحت رقم: .
 تبتدء ب "بسم الله الرحمن الرحيم، صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، قال الامام الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي رضي الله عنه: هذه رسالة من المستبصر ... ".
 واول عنوان ذكر فيها هو: "ذكر ابتداء طلب العلم".
 واخر عنوان هو: "تعديد الكباءر من مجموع الاخبار وقسمتها علي الجوارح".
 وختمت بقول الناسخ: "كمل كتاب قانون التاويل لابي بكر بن العربي رحمه الله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ونلاحظ في هذه النسخة بعض البياضات التي نشات عن الرطوبة، وسجل الناسخ عنوانات لبعض المباحث الفرعية التي اثارت انتباهه واعجابه.
  وصف المخطوطة "ك"
 تقع هذه المخطوطة ضمن مجموع تحت رقم:  ك في الخزانة العامة بالرباط، وهي من تركة شيخ شيوخنا عبد الحي الكتاني رحمه الله.
 وهي مبتورة الاخير، سليمة من الخرم والطمس، كتبت بخط مغربي معتاد خال من الشكل، وميزت فيها العناوين بالخط العريض.
 تقع في  صفحة، تبتدء صفحاتها ضمن المجموع المشار اليه من  وتنتهي في: . في كل صفحة () سطرا، ويشتمل السطر علي (  ) كلمة تقريبا.
 تبتدء ب "بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، كتاب فيه رسالة المستبصر تاليف الفقيه الحافظ ابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي المعافري رضي الله عنه، قال الامام ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي قدس الله روحه ونور ضريحه: هذه رسالة المستبصر ... ".
 وتنتهي هذه النسخة في اثناء موضوع "ذكر استيفاء الغرض في التقسيم" واخر جملة وردت هي: "وتبين لك ان معرفة الرب تكون بالعلم" وكتب في الهامش بخط مغاير للناسخ الاصلي: "هذا ما وجدناه في الام".
 ويبدو ان ناسخ هذه المخطوطة قد قابلها مرة ثانية علي المخطوطة التي وصفها "بالام" ويتضح ذلك من التصحيحات والتعليقات الوارة في الحواشي، وبالرغم من كل هذا فقد شاع فيها التصحيف والتحريف وسقوط الالفاظ والجمل.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  وصف المخطوطة "م"
 هذه المخطوطة من مخطوطات خزانة المءرخ الثبت الاستاذ محمد المنوني حفظه الله تعالي تحت رقم ، وهي مبتورة الاول والاخير.
 كتبت بخط مغربي في القرن العاشر ظنا، ميزت عنوانات المباحث والمساءل والفواءد والتنبيهات بخط عريض. وتقع في حوالي  ورقة كل صفحة () سطرا، ويشتمل السطر علي حوالي () كلمة.
 يبدا الموجود من هذه المخطوطة بالعبارة التالية: "عليها كالسيل في الانحدار .. الخ"، ثم العنوان التالي: "ذكر ابتداء طلب العلم وتنتهي هذه النسخة في اثناء موضوع: "ذكر استيفاء الغرض في التقسيم" واخر جملة وردت هي: "وتبين لك ان معرفة الرب تكون بالعلم"، وكتب في الهامش بخط دقيق: "هذا ما وجدناه بالام".
 ويبدو ان هذه النسخة قد اعتمد ناسخها علي نفس الاصل الذي اعتمده ناسخ "ك" اذ انهما يكادان يتفقان في كل شء.
  وصف المخطوطة "ا"
 وتوجد هذه النسخة بمكتبة الحاج سليم اغا باسكدار في استانبول تحت رقم ، ضمن مجموع (/ ا/ ب) خطها، مشرقي جميل ()، سطورها حوالي () سطرا كل سطر يشتمل علي (  ) كلمة.
 كتب في اول صفحة: "كتاب القانون تصنيف الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ ابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي المعافري رضي الله عنه وارضاه" وفي الصفحة الثانية كتب ما يلي: "بسم الله الرحمن الرحيم، رب اعن بفضلك وكرمك، قال الشيخ الفقيه الامام الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي المعافري رحمة الله عليه: هذه رسالة من المستبصر .. ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكتب الناسخ في خاتمة الكتاب: "تم القانون بحمد الله وحسن عونه وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه الكريم وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا مءبدا".
 وكان الفراغ من نسخ هذه المخطوطة كما جاء في اخرها: "فرغ من نسخه في العشر الاول من شهر ذي القعدة سنة احدي واربعين وسبعماءة غفر الله لمصنفه ولمالكه وكاتبه وقارءه ومستمعه ولجميع المسلمين والحمد لله رب العالمين".
 ونقرا تحت هذه الخاتمة عبارة ختم الوقف وهي: "قد وقف هذا الكتاب المستطاب لوجه الله الملك الوهاب الحاج سليم اغا وشرط بالا يخرج ولا يرهن ومن بدله بعدما سمعه .. الخ".
 ملاحظة:
 كما اعتمدت في الصفحة الاولي من المخطوط علي نسخة الاستاذ سعيد اعراب بواسطة ما نقله عنها الاستاذ عبد السلام احمد الكنوني (). وقد وصفها بانها تقع في  ورقة وتشمل علي ثلاثين عنوانا.
 وصدرها الناسخ بالعبارة التالية: "قال الامام ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري قدس الله روحه ونور ضريحه: هذه رسالة من المستبصر .. " ولا ذكر لتاريخ النسخ، ويفهم من عبارة الناسخ في ختام النسخة انه نقلها وجادة عن نسخة اصلية وصفها بانها "الام"، قال: "انتهي ما وجدناه من الام .. ".
 كما اعتمدت في المقارنة في بعض المواضع من المخطوط علي كتاب ابن العربي "واضح السبيل الي معرفة قانون التاويل" () نسخة دار الكتب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالقاهرة رقم:  تفسير ()، وقد رمزت اليها "بقانون القاهرة" كما اعتمدت علي نسخة مكتبة دير الاسكريال باسبانيا رقم:  ()، وقد رمزت لها "بمعرفة قانون الاسكريال" او "قانون الاسكريال" ().
  منهج التحقيق
 تعارف المحققون المعاصرون علي خدمة النص بحل اشكالاته والتعريف باعلامه من رجال ومواضيع، وشرح الغريب من الفاظه ومصطلحاته، تيسيرا علي القارء لءلا يضطر الي مراجعة مصادر عديدة وهو يقرا فيه، ولكن حصل تباين كبير بين المحققين في ضابط التعليق وقدره، فذهب المستشرقون وجماعة من الباحثين العرب والمسلمين الي الاقتصار علي اخراج النص مصححا مجردا من كل تعليق، واكتفوا بالاشارة في الحواشي الي اختلاف النسخ للكتاب الواحد في بعض الالفاظ. وذهبت طاءفة اخري من الباحثين الي انه من الواجب زيادة علي الاشارة علي اختلاف النسخ الخطية توضيح النص بالهوامش والتعليقات والترجيح بين الاراء، او تفنيد بعضها.
 وقد اثرنا ان نتبع في تحقيق كتاب "قانون التاويل" الطريقة الثانية لاسباب توكدت قيمتها عندنا، وامنا باهميتها وجدواها، ويدركها كل من اطلع علي نص "القانون".
 ومن هذا المنطلق قمت بخدمة الكتاب باقصي ما استطعت من قوة، وبما توفر لدي من الكتب المطبوعة والمخطوطة، فجمعت نسخ الكتاب المبعثرة في خزاءن الكتب العالمية، وهذا العمل لم يكن سهلا ميسورا، ولما كنت مءمنا بضرورة مقارنة النص الذي ينقله ابن العربي من غيره، باصول 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكتب الاصلية، فقد بذلت جهدي وطاقتي للوقوف علي هذه الكتب، وقد وفقت في عزو بعض النصوص ولم اوفق في اخري.
 اما سيرتي في العمل فتتلخص في الخطوات التالية:
    
 تقويم النص واظهاره بافضل عبارة تتفق مع المعني ومع مقتضي الاسلوب، وذلك باعتمادي علي المنهج الانتقاءي المقارن، الذي اثبت فيه ما صح في النسخ الاربع، واشير الي القراءات المرجوحة في الهامش، وهذه هي الطريقة المثلي في نظري فاذا ما شعر القارء في بعض المواطن بان العبارة قلقة واضطر الي التقدير والترجيح، فيجب حينءذ ان يعود الي الحواشي التي فيها فروق النسخ بالتفصيل، فيختار القارء لنفسه الوجه الذي يرتضيه، ويعرف المحققون المشتغلون بهذا الفن الصعوبات الكثيرة المتاتية من رداءة خط الناسخ ناهيك عن الخطوط المغربية التي كتبت بها اغلب النسخ التي اعتمدتها في التحقيق ..
 كما وردت نصوص المخطوطات الاربع وهي مليءة بفوضي التنقيط وغياب الضوابط، فكم عانينا من كتابة الهمزة ومن ضبط النقاط علي الحروف () متوقفين حاءرين معيدين قراءة النص مرات للتثبت من المعني قبل تثبيت اللفظ، واسال الله ان اكون قد وفقت الي اصلاح بعض الخلل في هذا المضمار، وقد اهتممت بتنقيط النص تنقيطا مشرقيا عصريا علي الصورة التي نقرا بها اليوم. اضافة الي عمل الفواصل وعلامات الاستفهام والتعجب وغير ذلك بما يزيد النص وضوحا، ولكننا لم نقسم النص مع ذلك الي فقرات علي طريقة بعض المحققين، لان المءلف في هذا الكتاب قد قسمه الي اقسام، وكل قسم تحت عنوان خاص، وفق التصميم الدقيق الذي بناه عليه.
    
 اشرت الي ارقام الايات القرانية الكريمة، وموردها في السور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قمت بتخريج ما تمكنت من تخريجه من الاحاديث والاخبار الممكن تخريجها وذلك ببيان مظان الحديث، وربما اشير الي درجته من حيث الضعف والحسن والصحة، بالاستعانة برجال هذا الفن.
    
 عرفت بكثير من التراجم الواردة في الكتاب عند اول ورودها في الغالب الاعم، وتركت المعروف المشهور منها، وقصرت تعريفي علي الضروري من سيرهم مع ذكر تاريخ الوفاة، خوفا من التطويل الذي اخشي ان اتهم به، واحلت علي مجموعة مختارة من المصادر والمراجع من غير استقصاء لها. وكرهت ان احشد عند كل مكان مراجع كثيرة لا ينتفع بها قارء الكتاب، اقتناعا مني بان القدر البسيط من المراجع قد يفيد الطالب والمثقف العادي، اما اهل العلم والتحقيق والتدقيق فهم اقدر مني علي استيعاب ما يشاءون من المراجع، وهم لذلك في غني عن ادلاءي عليهم بكثرة مراجعي وتنوعها.
    
 عرفت بالمغمور من مواضع البلدان.
    
 صححت كثيرا من اخطاء النحو او اخطاء النسخ الواضحة، ولم اشر في غالب الاحيان اليها، وهذه الاخطاء النحوية موجودة في جميع الاصول، وهي من النساخ لا من المءلف بطبيعة الحال.
    
 تحقيق المساءل العلمية وذلك بامرين:
 ا بيان المراجع المعتمدة في المسالة.
 ب بيان راي السلف في اهم المساءل العقدية الواردة.
 وكان في الامكان ان اختصر كثيرا من التعليقات التي علقتها علي اصل الكتاب، غير ان الذي بعثني علي التبسيط فيها هي توصلي الي مخطوطات لابن العربي نادرة جمة الفواءد، قد يستبعد الحصول عليها، ولا يءمل طبعها، منها "سراج المريدين" و"المتوسط" و "معرفة قانون التاويل" وغيرها.
 واخيرا، فانني بذلت جهدي في اخراج النص صحيحا، ومع ذلك
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فالمشتغل بتحقيق المخطوطات القديمة لا يستطيع مهما اوتي من علم واحاطة وتبصر ان يجزم بكمال النص الذي حققه، واني لامل ان اجد من اراء الزملاء والاساتذة الدارسين ممن ينظرون في هذا الكتاب؛ ما يعين علي استكمال اسباب التحقيق، من تقويم معوج، او تصحيح خطا او تلافي نقص، وفوق كل ذي علم عليم.
 المحقق
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتاب "قانون التاويل"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن بفضلك وكرمك
 قال الشيخ الفقيه الامام الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي المعافري رحمة الله عليه:
 هذه رسالة من المستبصر بنقصه، المستقصر لنفسه، المضطر الي ربه، المستغفر لذنبه، الي جميع الطالبين، والراغبين، والسالكين سبيل المهتدين.
 الي من صدقت اليه رغبته، واستمرت عليه عزيمته في تحرير مجموع في علوم القران، يكون مفتاحا للبيان، ولج () عند التوقف عن ذلك في العتاب ()، وطمس في وجه الاعتاب ()، واغلق الي المعذرة كل باب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واحتج بما شاهد من كلامي عليه ابان كنت اليح () الي من حضر من المسلمين بانوار الفجر في مجالس الذكر.
 وجذب مع نفسه جماعة لجوا بلجاجه، وعجوا () بعجاجه .. وصمموا علي ان العذر لا يلوح في هذا، لان تلك الاقوال التي كنا نسمع، لو تقيدت في قراطيس، لكانت رحضا لو ضر الجهالة، وحسما لداء الحسادة، وبهتا لمن احظر عناده، ولعمت منفعتها من تقبلها وردها، ومثلها كالغيث اذا همع () اصاب الاباطح والرياض، وصاب () علي الحداءق والغياض. فيكون منها طاءفة تمر عليها كالسيل في الانحدار، واخري تقبلته فحفظته علي من يرد مع مرور الاعصار، وثالثة صرفته بوجوه التفطن والاستبصار، ورابعة جمعت فيه بين العلم به والعمل في الاذكار.
 قالوا: ولو لم نشاهد ايرادك فيه لما يعجز اهل الوقت، ويوجب عليهم في ترك الاعتراف لك بالمقت، ولا سمعنا منك تلك الدرر، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والجواهر منظومة في سلك الابداد ()، قاضية لك بالانفراد في العلم والاستبداد، وبالغة من البيان الي غاية المراد، لكنا نغبر في وجه الاعتراض عليك، ونلقي بمقاليد القول اليك ..
 فاما وقد كان من بيانك ما كان، وبان للخلق منه ما بان، فلا يسعك والحالة هذه الا ان تقوم بهذا الحق المتعين عليك، او تخرج عن ذلك بعذر يقبل وجه القبول اليك ():
 فقلت: معاشر المريدين، ابلعوني ريقي، تعرفوا تحقيقي، وخذوا خاتمة كلامي يتبين لكم الفصل بين مرامكم ومرامي، واجمعوا ساعة علي اسعادي، فربما ساعدتموني بعد علي مرادي.
 ان الله سبحانه له الحمد وله الشكر، وبيده الخير والشر ()، ومنه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النفع والضر يسر لي طلب العلم علي الوجه الذي كنا رتبنا بيانه في كتاب "ترتيب الرحلة للترغيب في الملة" ()، فلما شذ في معرض المقادير، واستلبته الحوادث بما سبق في علم الله من التدبير، راينا ان نجدد ما سلم في الرقاع الموجودة، مع ما حضر في الذكر، ليكون عنوانا لما جري، وتنبيها علي فضل من تاوب، وسرا وحجة لمن قال: قد تعدي من تمني ان يكون مثل من تعني ()، ونقرن به من نكت المعارف، ما يقوم به ماءل العذر، ويتضح منه ما استبهم لكم من الامر، ونشير الي الممكن من "قانون في التاويل لعلوم التنزيل" يرشد المبتدء الي ضالة الطلاب، ويفتح علي المنتهي ما ارتج () من الابواب.
  ذكر ابتداء طلب العلم
 عجبا لقوم يقادون بالحكمة () الي الحكمة، والي العلم بالسلاسل، واخرين مهملين بالعدل علي الاسترسال في الشهوات، والتخلي في غمرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البطالات، ولما خلق الانسان من نتن وقذر بسابق القدر، ثم حلي بعقل وسمع وبصر، كانت الرذيلة صفة لازمة، وعادت الفضيلة مكتسبة، وقد خلق علي الفطرة، وصار من اصل يكون عليه، وفرع يعاد اليه.
 وكان من حسن قضاء الله اني كنت في عنفوان الشباب وريان () الحداثة، وعند ريعان () النشاة، رتب لي ابي ()  رحمه الله  معلما لكتاب الله، حتي حذقت () القران في العام التاسع، ثم قرن بي ثلاثة من المعلمين، احدهم هو لضبط القران باحرفه السبعة التي جمعها الله فيه، ونبه الصادق  صلي الله عليه وسلم  عليها في قوله: "انزل القران علي سبعة احرف" () في تفصيل فيها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والثاني لعلم العربية.
 والثالث للتدريب في الحسبان.
 فلم يات علي ابتداء الاشد في العام السادس عشر من العدد، الا وانا قد قرات من احرف القران نحوا من عشرة، بما يتبعها من ادغام، واظهار، وقصر، ومد، وتخفيف، وشد، وتحريك، وتسكين، وحذف، وتتميم، وترقيق، وتفخيم.
 وقد جمعت من العربية فنونا، وتصرفت فيها تمرينا، منها كتاب "الايضاح" للفارسي ()، والجمل ()، وكتاب النحاس ()، و "الاصول" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لابن السراج ()، والدريود () وسمعت كتاب الثمالي ()، وكتاب الصناعة الاصلي الذي انهي الخليل () الي سيبويه () تصنيفه، ثم تولي سيبويه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نظمه وترتيبه، وقرات من الاشعار جملة، منها الستة ()، وشعر الطاءي ()، والجعفي ()، وكثيرا من اشعار العرب والمحدثين.
 وقرات في اللغة كتاب ثعلب ()، و "اصلاح المنطق" () و"الامالي" () وغيرها.
 وسمعت جملة من الحديث علي المشيخة.
 وقرات علم الحسبان: المعاملات، والجبر، والفراءض عملا، ثم كتاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اقليدس () وما يليه الي الشكل القطاع ()، وعدلت بالازياج الثلاثة ()، ونظرت في الاسطرلاب ()، وفي مسقط النقطة ونحوه.
 يتعاقب علي هءلاء المعلمون من صلاة الصبح الي اذان العصر، ثم ينصرفون عني، واخذ في الراحة الي صبح اليوم الثاني، فلا تتركني نفسي فارغا من مطالعة، او مذاكرة، او تعليق فاءدة، وانا بغرارة الشباب اجمع من هذه الجمل ما يجمل وما لا يجمل، والقدر يخبءها عندي للانتفاع بها في الرد علي الملحدين، والتمهيد لاصول الدين.
 ثم حالت هذه الحالة الخاصة بالاستحالة العامة عند دخول المرابطين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بلدنا سنة اربع وثمانين واربعمءة ()، ووقع علينا من تلك الحوادث ما كان مدة اسف () فوقنا، وصاب بارضنا شءبوب فتنة يا طال ما دارت سحابة بنا، فانصدع الالتءام، وتعدد ذلك النظام، وكان لنا خيرة وللاسلام، ولم يكن بارضنا المقام.
  ذكر الرحلة في طلب العلم
 فدعت الضرورة الي الرحلة، فخرجنا والاعداء يشمتون بنا، وايات القران تنزع لنا، وفي علم الباري جلت قدرته انه ما مر علي يوم من الدهر كان اعجب عندي من يوم خروجي من بلدي، ذاهبا الي ربي، ولقد كنت مع غزارة السبيبة ()، ونضارة الشبيبة، احرص علي طلب العلم في الافاق، واتمني له حال الصفاق الافاق ()، واري ان التمكن من ذلك في جنب ذهاب الجاه والمال، وبعد الاهل بتغير الحال، ربح في التجارة، ونجح في المطلب. وكان الباعث علي هذا التشبث مع هول الامر همة لزمت، وعزمة لجمت ()، ساقتها رحمة سبقت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولقد كنت يوما مع بعض المعلمين، فجلس الينا ابي رحمة الله عليه يطالع ما انتهي اليه علمي في لحظة سرقها من زمانه مع عظيم اشغاله، وجلس بجلوسه من حضر من قاصديه، فدخل الينا احد السماسرة وعلي يديه رزمة كتب، فحل شناقها () وارسل وثاقها، فاذا بها من تاليف السمناني () شيخ الباجي (). فسمعت جميعهم يقولون: هذه كتب عظيمة، وعلوم جليلة، جلبها الباجي من المشرق، فصدعت هذه الكلمة كبدي، وقرعت خلدي، وجعلوا يوردون في ذكره ويصدرون، ويحكون ان فقهاء بلادنا لا يفهمون عنه ولا يعقلون، وناهيك من امة يجلب اليها هذا القدر الطفيف، فلا يكون منهم احد يضاف اليه، الا بصفة العاجز الضعيف، ونذرت في نفسي طية، لءن ملكت امري لاهاجرن الي هذه المقامات، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولافدن علي اولاء الرجالات، ولاتمرسن بما لديهم من المعاقد والمقالات واكتتمتها عزيمة غير مثنوية، فلما وقعت هذه الحال، كنت مع تفاقم الخطب، وتعاظم الامر الواردين علي، نعمة سابغة، ونعمة بالغة، اتسلي بما كان في طيتي من الرحلة، فتري كل من فقد نعمة يبتءس، واذا نظرت الي وجدتني اتانس.
 فخرجنا () مكرمين، او قل مكرهين، امنين وان شءت خاءفين، وفررت منكم لما خفتكم، فوهب لي ربي حكما وجعلني من العالمين. وكتبني في اتباع من قال: {اني ذاهب الي ربي سيهدين} [الصافات: ]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر ما لقيته في العلم من المترسمين والعلماء الراسخين في اثناء رحلتي المشار اليها
 فكان اول بلدة دخلت مالقة ()، فالفيت بها امة راسهم الشعبي () اشهر ما عنده نسبه، وعنده رواية ومساءل، ولديه حشمة، وله عند الامراء قدم وجاه. ثم طفرت من اغرناطة () الي المرية ()، فرايت بها رجالات 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في المساءل والقراءات، وادباء متوسطي المنزلة بين درجتي التقصير والكمال، في ايام قلاءل لبثت بها لم اخبر بها حالهم، فربك اعلم بهم، الا اني جالست قاضيها ومقرءها ابن شفيع ().
 وركبت البحر محفوزا، فارفانا () الي بجاية ()، فرايت فيها جماعة من اهل المساءل، ولقيت بها محمد بن عمار الميورقي () راسا فيهم، مشاركا في معارف حديث ومساءل وادب، وربما كانت عنده في الاصول اشارة لا تومء الي المراد، منسوجة علي منوال الباجي ونظراءه. ولقيت خاصة دولتها، ورايت راس وزعتها (): القاسم بن عبد الرحمن ()، رواء وروية، واتقان في الادب، وقوة علي الصناعة الكتابية، جمال قطره، او قل جلال عصره، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قصدنا الي منزلنا وهو علي محل من الدولة عظيم، وفي رءساءها مقدم زعيم، في حجرة بخان () السلطان كنا تبواناها، ولم ير عليه في ذلك غضاضة، كما يفعله من كان في المعلومات قراضة (). فسالنا عن حالنا وطريقنا ومقصدنا، وتفاوضنا معه، والحديث يسحب ذيله، ويولج في نهاره ليله، وهو في اكثر كلامه ينتحي قيلة، والكلام كما جاء في المثل ذو شجون ()، وفيه الصفاء والاجون، ولا يستنكر فيه الجد والمجون، حتي وقعنا في حديث جريج ()، فقلت له: سمعت التنوخي () شيخ العربية عندنا يقول: ليس في كلام العرب اسم فيه فاء الفعل حرفا واحدا الا قوله في هذا الحديث: يا بابوس (). فقال علي البديهة: واين هو من دد ()، فاعجبني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 استدراكه في بلده وهو فتي، علي شيخ بلدي في معرفته وسنه. وكان ذلك بما رغبني في تحصيل العربية وضبط غريب الحديث. وقرانا فيها كتاب ابي داود برواية التمار ().
 ثم خرجت عنها تارة متساحلين نقطع البحر قطع القفر، وحالة مصحرين نطوي السباسب () طي التجار للسباءب ()، فلقيت ببونة () فقيهها المسمي بسعد () من اصحاب السيوري () شيخ متوسط في الطريقة.
 ودخلنا تونس فكان بها قوم دون هذا الشيخ في المرتبة، وعندهم صلاح واقبال علي الاعمال.
 ثم دخلت سوسة والمهدية ()، فلقيت بها جملة من اصحاب السيوري، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وغيرهم من فقهاء القيروان () كابن حبيب () وحسان () واللبيدي ()، وابي الحسن بن الحداد () في القراءات والادب والكلام، ومن اصحاب ابن القديم () جملة، وكان متكلما مخصوصا به، فلما لمح لي هذا الكوكب بطريقة القيروان ()، واستنارت لي فيها بنوع من البرهان، واستبراتها بواضح من الدلالات غض النبات والافنان، قلت: هذا مطلبي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاخذت في قراءة شء من اصول الدين، والمناظرة فيها مع الطالبين، ولزمت مجالس المتفقهين، وكان فيها الادب علي حالة وسطي.
 فلما حان وقت اقلاع المركب في البحر الي ديار الحجاز، اعتزمنا فركبناه بعد ان وعيت جملا من المعلومات، تفسيرها في موضعها مسطور، فركبناه، وقد سبق () في علم الله ان يعظم علينا البحر بزوله () ويغرقنا في هوله. فخرجنا من البحر خروج الميت من القبر، وانتهينا بعد خطب طويل الي بيوت بني كعب من سليم ()، ونحن من السغب () علي عطب، ومن العري في اقبح زي، قد قذف البحر زقاق زيت مزقت الحجارة هيءتها، ودسمت الادهان وبرها وجلدتها، فاحتزمناها ازرا، واشتملناها لففا، تمجنا الابصار، وتخذلنا الانصار، فعطف اميرهم علينا لعرق كان فيه من الحضر، وخفرنا () بحرمة اورثتها عنده سجية مصرية، اذ كان نشا في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ديار الاسكندرية، ودرت عليه هناك الدرة الدينية، فاوينا اليه فاوانا، واطعمنا الله علي يديه وسقانا، واكرم مثوانا وكسانا، بامر حقير طفيف، وفن من العلم طريف، وشرحه:
 انا لما وقفنا علي بابه، الفيناه وهو يدير باعواد الشاه ()، فعل السامد () اللاه. فدنوت منه في تلك الاطمار ()، وسمح لي بيادقته ()، اذ كنت من الصغر في حد يسمح فيه للاغمار، ووقف بازاءهم، انظر الي تصرفهم من وراءهم، اذ كان علق بنفسي بعض ذلك من بعض القرابة في مجلس البطالة، مع غلبة الصبوة والجهالة. فقلت للبيادقة: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الامير اعلم من صاحبه، فلمحوني شزرا، وعظمت في عيونهم بعد ان كنت نزرا، وتقدم الي الامير من نقل اليه الكلام، فاستدناني، فدنوت منه، فسالني: هل لي بما هم فيه بصر؟.
 فقلت: لي فيه بعض نظر سيبدو لك ويظهر: حرك تيك القطعة، ففعل، وعارضه صاحبه، فامرته ان يحرك اخري، وما زالت الحركات بينهم كذلك تتري حتي هزمه الامير، وانقطع التدبير، فقالوا: ما انت بصغير، وكان في اثناء تلك الحركات قد ترنم ابن عم الامير منشدا:
 واحلي الهوي ما شك في الوصل ربه ... وفي الهجر فهو الدهر يرجو ويتقي ()
 فقال: لعن الله ابا الطيب، او يشك الرب؟.
 فقلت له في الحال: ليس كما ظن صاحبك ايها الامير، انما اراد بالرب ها هنا الصاحب، تقول: الذ الهوي ما كان العاشق فيه من الوصال وبلوغ الامال علي ريب، فهو في وقته كله، بين رجاء لما يءمله، وتقاة لما يقطع به، كما قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اذا لم يكن في الحب سخط ولا رضي ... فاين حلاوات الرساءل والكتب ()
 واخذنا نضيف الي ذلك من الاغراض، في طرفي الابرام والانتقاض، ما حرك فيهم الي مبرتي داعي الانتهاض، واقبلوا يتعجبون مني، ويسالون كم سني، ويستكشفونني عني، فبقرت لهم حديثي، وذكرت لهم نجيثي ()، واعلمت الامير بان ابي معي، فاستدعاه، وقمنا الثلاثة الي ماواه، فخلع علينا خلعه، واسبل ادمعه، وجاء كل خوان () بافنان الالوان ()، فقال لنا: لا تسرفوا فان الشبع باثر الجوع معطب، وكاني بكم لم ينزل بكم سغب.
 واقمنا عنده حتي ثابت الينا نفوسنا، وذهب عنا بءسنا، وسالنا الاقامة عنده علي ان يصير الينا صدقات بني سليم كلها، فابينا الا الاستمرار علي العزيمة الاولي، والتصميم الي المرتبة الكريمة التي كانت بنا اولي، ففارقناه علي ضنانة بنا وحرص علينا، والي الان يرد علي ذكره 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسلامه، وينال كل من ذكرني عنده بره واكرامه.
 فانظر () الي هذا العلم الذي هو الي الجهل اقرب، مع تلك الصبابة اليسيرة من الادب، كيف انقذت من العطب، وهذا الذكر يرشدكم ان عقلتم الي المطلب.
 وسرنا حتي انتهينا الي ديار مصر، فالفينا بها جماعة من المحدثين والفقهاء والمتكلمين، والسلطان عليهم جري ()، وهم من الخمول في سرب خفي، ومن هجران الخلق بحيث لا يرشد اليهم جرء، لا ينسبون الي العلم ببنت شفة، ولا ينتسب احد منهم في فن الي المعرفة، بله الادب، فنظرنا فيه مع قوم، منهم ابو عبد الله محمد بن قاسم العثماني ()، والسالمي ()، وشعيب العبدري () واخرون سواهم ذكرناهم في موضعهم وسميناهم ().
 وترددت في لقاء الناس بين اسفل وفوق، بما كنت فيه من المعارف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من التوق، وناظرت الشيعة () والقدرية ()، وتدربت في جمل من الجدل، ونظرت في نبذ من علم الكلام، وتفطنت من سخافة هذه الطاءفة بنفسي، الي معان تممها لي النظر في المعارف والتمرس بالمشايخ. امة غلب عليها سوء الاعتقاد، ونشءت من غير فطم بلبن العناد، واستولي الياس منهم بما هم فيه من الفساد.
  ذكر دخول بيت المقدس
 ثم رحلنا عن ديار مصر الي الشام، واملنا الامام، فدخلنا الارض المقدسة، وبلغنا المسجد الاقصي، فلاح لي بدر المعرفة، فاستنرت به ازيد من ثلاثة اعوام، وحين صليت بالمسجد الاقصي فاتحة دخولي له، عمدت الي مدرسة الشافعية () بباب الاسباط ()، فالفيت بها جماعة من علماءهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في يوم اجتماعهم للمناظرة عند شيخهم القاضي الرشيد () يحيي الذي كان استخلفه عليهم شيخنا الامام الزاهد نصر بن ابراهيم النابلسي المقدسي ()، وهم يتناظرون علي عادتهم، فكانت اول كلمة سمعتها من شيخ من علماءهم يقال له مجلي (): "بقعة لو وقع القتل فيها لاستوفي القصاص بها، وكذلك اذا وقع في غيرها اصله الحل".
 فلم افهم من كلامه حرفا، ولا تحققت منه نكرا ولا عرفا، واقمت حتي انتهي المجلس، فكررت راجعا الي منزلي وقد تاوبني حرصي القديم، وغلبني علي جدي في التحصيل والتعليم، فقلت لابي رحمة الله عليه: ان كانت لك نية في الحج، فامض لعزمك، فاني لست براءم عن هذه البلدة حتي اعلم علم من فيها، واجعل ذلك دستورا للعلم وسلما الي مراقيها، فساعدني حين راي جدي، وكانت صحبته لي من اعظم اسباب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جدي. ونظرنا في الاقامة بها وخزلنا انفسنا عن صحبة كنا نظمنا بهم في المشي الي الحجاز، اذ كانوا في غاية الانحفاز.
 ومشيت الي شيخنا ابي بكر الفهري () رحمة الله عليه، وكان ملتزما من المسجد الاقصي طهره الله بموضع يقال له الغوير بين باب الاسباط ومحراب زكريا عليه السلام () فلم نلقه به، واقتفينا اثره الي موضع منه يقال له السكينة فالفيناه بها، فشاهدت هديه، وسمعت كلامه، فامتلات عيني واذني منه، واعلمه ابي بنيتي فاناب، وطالعه بعزيمتي فاجاب، وانفتح لي به الي العلم كل باب، ونفعني الله به في العلم والعمل، ويسر لي علي يديه اعظم امل، فاتخذت بيت المقدس مباءة، والتزمت فيه القراءة، لا اقبل علي دنيا، ولا اكلم انسيا، نواصل الليل بالنهار فيه، وخصوصا بقبة السلسلة ()، منه تطلع الشمس علي الطور () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتغرب علي محراب داود ()، فيخلفها البدر طالعا وغاربا علي الموضعين المكرمين، وادخل الي مدارس الحنفية والشافعية في كل يوم، لحضور التناظر بين الطواءف، لا تلهينا تجارة، ولا تشغلنا صلة رحم، ولا تقطعنا مواصلة ولي، وتقاة عدو.
 فلم تمر بنا الا مدة يسيرة حتي حضر عندنا بالغوير ونحن نتناظر فقيه الشافعية عطاء المقدسي () فسمعني وانا استدل علي ان مد () عجوة () ودرهم، بمدي عجوة لا يجوز، وقلت: الصفقة اذا جمعت مالي ربا ومعهما او مع احدهما ما يخالفه في القيمة سواء كان من جنسه، او من غير جنسه، فان ذلك لا يجوز، لما فيه من التفاضل عند تقدير التقسيط والنظر والتقويم في المقابلة بين الاعواض، وهذا اصل عظيم في تحصيل مساءل الربا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاعجب الفهري ذلك، والتفت الي عطاء وقال له: قيضت () فراخنا! فقال له عطاء: بل طارت.
 وذلك في الشهر الخامس او السادس من ابتداء قراءتي.
 وكنا نفاوض الكرامية () والمعتزلة والمشبهة () واليهود، وكان لليهود بها حبر منهم يقال له: التستري، لقنا فيهم، ذكيا بطريقهم. وخاصمنا النصاري بها، وكانت البلاد لهم، ياكرون () ضياعها، ويلتزمون اديارهم، ويعمرون كناءسها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد حضرنا يوما مجلسا عظيما فيه الطواءف، وتكلم التستري الحبر اليهودي علي دينه فقال: اتفقنا علي ان موسي نبي مءيد بالمعجزات، معلم بالكلمات، فمن ادعي ان غيره نبي فعليه الدليل. واراد من طريق الجدال ان يرد الدليل في جهتنا حتي يطرد له المرام، وتمتد اطناب الكلام.
 فقال له الفهري: ان اردت موسي الذي ايد بالمعجزات وعلم الكلمات وبشر باحمد، فقد اتفقنا عليه معكم، وامنا به وصدقناه، وان اردت به موسي اخر فلا نعلم ما هو.
 فاستحسن ذلك الحاضرون واطنبوا في الثناء عليه، وكانت نكتة جدلية عقلة قوية، فبهت الخصم وانقضي الحكم.
 ولم نزل علي تلك السجية، حتي اطلعت بفضل الله علي اغراض العلوم الثلاثة: علم الكلام واصول الفقه ومساءل الخلاف التي هي عمدة الدين والطريق المهيع الي التدرب في معرفة احكام المكلفين، الحاوية للمسالة والدليل، والجامعة للتفريع والتعليل، وقرانا "المدونة" بالطريقتين القيروانية في التنظير والتمثيل، والعراقية علي ما تقدم من معرفة الدليل.
 وفي اثناء ذلك، ورد علينا برسم زيارة الخليل صلوات الله عليه وسلامه وبنية الصلاة في المسجد الاقصي جماعة من علماء خراسان () كالزوزني () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والصاغاني () والزنجاني () والقاضي الريحاني ()، ومن الطلبة جماعة كالبسكري () وساتكين التركي ()، فلما سمعت كلامهم رايت انها درجة عالية، ومزية ثانية، وبز () من المعارف اغلي، ومنزلة في العلوم اعلي، وكاني اذ سمعت كلامهم ما قرات ما يعني، ولا يكفي في المطلوب ولا يغني.
 وكان من غريب الاتفاق الالهي، ان المسالة التي سمعت اول دخولي بيت المقدس، ولم افهم كلام القوم فيها، هي التي سمعت الصاغاني يتكلم عليها، فرايت انه اغوص علي جواهر كتاب الله، واستنباط لا يدركه الا من اصطفاه الله، وكذلك سمعت كلام الزوزني في مساءل منها: قتل المسلم بالذمي، فرايته يقرطس () علي غرض الصاغاني، وينظرون الي المطلوب من حدقة واحدة، ويلجون بيت المعارف من باب واحد، فاستخرت الله تعالي علي المشي الي العراق، وصورة المسالة، وتسطير الكلامين، يكشف لك قناع الطريقتين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال مجلي في اول مجلس: من قتل في الحرم، او في الحل، فلجا الي الحرم قتل، لان الحرم بقعة لو وقع القتل فيها لاستوفي القصاص بها، فكذلك اذا وقع القتل في غيرها، اصله الحل.
 فقال له خصمه (): لا يمتنع ان يقع القتل فيها ولا تعصمه، واذا قتل في غيرها ولجا اليها عصمته، كالصيد اذا لجا الي الحرم عصمه، ولو صال علي احد في الحرم لما عصمه، وهذا الفقه صحيح ()، وذلك ان القاتل في غير الحرم اذا لجا اليه فقد استعاذ بحرمته واستلاذ بامنته وقد قال سبحانه: {ومن دخله كان امنا} [ال عمران: ]. واذا قتل فيه فقد هتك حرمته، وضيع امنته، فكيف يعصمه؟.
 فقال له مجلي: هذا الذي ذكرت لا يصح ولا يلزمني لان الحرم لم يحترم بحرمة القاتل، ولا باعتقاده واحترامه، وانما احترم بحرمة الله سبحانه التي جعلها الله فيه وحكم بها له، فسواء اقام القاتل هذه الحرمة ام لم يقمها لا يسقط شء منها، فكان من حقك ان تعصمه علي كل حال، لقيام الحرمة في الحرم لنفسه، وحكم الله بها له، ويخالف الصيد، فان الله حرم الصيد علينا ما دمنا حرما، اي محرمين او كاءنين في الحرم، لكن الصيد اذا صال علي احد لم يجز قتله ولكنه يدفعه عن نفسه وان ادي الي قتله، كالمسلم فانه احترم بحرمة الاسلام، وعصم دمه بالشهادتين، فاذ صال علي احد وجب دفعه وان ادي ذلك الي ذهاب نفسه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما قوله سبحانه: {ومن دخله كان امنا} فانما عني به ما كان عليه الحرم في الجاهلية من تعظيم الكفار له، وامن اللاءذ منهم به. ودار الكلام علي هذا النحو ().
 ثم دخل علينا مدرسة ابي عقبة الحنفية ببيت المقدس بعد ذلك بمدة الصاغاني في جبة راع، وسلم واخترق الحلقة الي ان قعد بازاء الشيخ وعليه سيماء الثروة واسمال الرغبة، ففطن الشيخ وهو القاضي الريحاني له فقال: لعل الشيخ من اهل هذه الرفقة المسلوبة بالامس.
 فقال له الصاغاني: نعم.
 فاسترجع له ودعا بالخير، ثم قال له: وهو من اهل العلم والله اعلم؟.
 فقال: ما انا الا قرات شيءا يسيرا.
 فقال القاضي للاصحاب مبادرا: سلوه؟.
 فسالوه عن هذه المسالة فقال: اذا الجاني لجا الي الحرم لا يقتل.
 ففرح القاضي وقال: وكان الشيخ حنفي! 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال له: نعم.
 فسءل عن الدليل: فاستدل بقوله سبحانه: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه} [البقرة: ]. ثم قال: قرء: {ولا تقاتلوهم} و {لا تقتلوهم} ()، فان قلنا بقراءة من قرا {ولا تقتلوهم} * فهو نص في مسالتنا، واذا قلنا: بقراءة من قرا: {ولا تقاتلوهم} * كان تنبيها، لانه اذا نهي عن القتال وهو سبب القتل فالنهي عن المسبب الذي هو القتل اولي.
 قال له القاضي الريحاني: هذه الاية منسوخة بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ].
 قال له الصاغاني: القاضي اجل قدرا من ان يتكلم بهذا، وكيف ينسخ الخاص العام؟ وانما ينسخ القول القول اذا عارضه.
 فبهت القاضي، وهذا ما لا جواب عنه لاحد.
 واعجب لبعض المغاربة () ممن قرا الاصول يحكي عن ابي حنيفة ان العام ينسخ الخاص اذا كان متاخرا عنه، وهذا ما قال به قط، ولولا ان ابا حنيفة ناقض فقال: لا يبايع في الحرم، ولا يكلم، ولا يجالس ولا يعان بماكل ولا بمشرب ولا بملبس حتي يخرج عنه فتءخذ العقوبة منه، ما قام له في هذه المسالة احد ()، الي مناظرات كثيرة ومساءل من التحقيق عديدة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وخرجت حينءذ الي عسقلان () متساحلا، فالفيت بها بحر ادب يعب عبابه، ويغب () ميزابه، فاقمت بها لا ارتوي منه نحوا من ستة اشهر، فلما كان في بعض الاوان، كنت منقلبا عن بعض الاخوان الي ان جءت لقم () طريق وقد امتلا بالناس وهم منقصفون () علي جارية تغني في طاق ()، فوقفت اطلب طريقا او افكر في المشي علي غيره وهي تترنم للتهامي ():
 اقول لها والعيس تحدج للنوي ... اعدي لفقدي ما استطعت من الصبر
 اليس من الخسران ان لياليا ... تمر بلا نفع وتحسب من عمري
 فقلت لنفسي: محمد، هذا بشهادة الله وحي صوفي وهاتف ديني، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انت المراد وعليك دار هذا الترداد، ارحل من حينك الي نيتك الاولي، وخذ بنفسك الي ما هو الاحري بك والاولي.
 وبادرت الي داري وقلت لابي: الرحيل الرحيل ، فليس هذا المنزل بمقيل، فسر بذلك، اذ كان من قبل يراودني عليه، وانا امانعه عليه.
 ودخلنا البحر في الحين الي عكا ()، وانجدنا () الي طبرية () وحوران ()، وصمدنا دمشق، وفيها جماعة من العلماء راسهم شيخ الوقت سناء وسنا، وعلما ودينا نصر بن ابراهيم المقدسي () النابلسي، واصحابه. متوافرون، وهم علي سبيل اهل الارض المقدسة ساءرون، وفي مدرجتهم سالكون، وبتلك الدرجة متمكنون.
 فلزمنا شيخنا نصر بن ابراهيم في السماع وانتهينا الي سماع "كتاب البخاري" بعد تقدم غيره عليه، وكان يقرءه علينا بلفظه لثقل سمعه، فلما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بلغنا حديث ام زرع قال لي: كنت اسمع الخطيب ابا بكر البغدادي () يقول في هذا الحديث (*): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في اخره لعاءشة: كنت لك كابي زرع لام زرع غير انه طلقا وانا لا اطلقك (). فحفظتها سريرة وطويتها ذخيرة حتي دخلت مدينة السلام فذاكرت بها احفظ من لقيت فيها محمد بن سعدون () فقال: لا اعرفها، ولقي ابا الحسين الطيوري () قبلي فساله عنها فقال: نعم اعرفها، فاخرجها اليه وفيها حديث ام زرع كاملا باسماء النسوة ونسبهن وفيها هذه الزيادة بعد ذكرهن، فقرا ذلك عليه واخبرني به عنه، ثم لقيت ابا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحسن فكتبتها عنه وقراتها عليه من طريق الزبير ()، ثم قراتها بعد ذلك علي ابي المطهر القاضي () الوافد علينا من اصبهان حاجا سنة تسعين من طريق الحارث بن ابي اسامة () وفيها حتي ذكر كلب ام زرع، وقراتها بعد ذلك علي ابي عبد الله محمد ابن ابي العلاء () من طريق الخطيب التي كان الشيخ نصر ابن ابراهيم اشار اليها.
  ذكر الرحلة الي العراق
 ثم خرجنا الي العراق، فلما نزلنا ضميرا () اخر السواد () واول السماوة ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سقينا واستقينا، ثم خرجنا عنه مصحرين في السماوة عشي يوم الاحد منسلخ شعبان سنة تسع وثمانين واربعماءة. فبينا نحن نقطع المفازة الي ماء يقال له الاطواء ()، اهل علينا هلال رمضان، فكبر الناس والتفت الي ابي رحمة الله عليه يكبر بتكبيرهم، فما صرفت بصري اليه كراهة في جهة المغرب التي كان بها وتشوقا الي جهة المشرق التي كنت اءملها ..
 واستمر بنا المسير تظلنا السماء، وتقلنا السماوة حتي بلغنا بغداد فنزلنا بها، وخرجت الي جامع الخليفة يوم الجمعة فصليت وجلست الي حلقة حسين الطبري () الناءب في ولاية التدريس بالدار النظامية في ذلك الوقت، فسمعتهم يتكلمون في مسالة اجبار السيد عبده علي النكاح، ولا يفوتني من كلامهم شء من الفساد والصلاح، ونظرت الي حالي اول دخولي بيت المقدس وانا اسمع كلام مجلي في مسالة الحرم، وحالي حين دخولي بغداد وسماعي مسالة اجبار العبد علي النكاح، فهم قلبي يغيظ وكاد لساني يفيض، ثم تماسكت وليتني تكلمت، وعلي هذه الحال فاني قلت لبعض الطلبة الذي كان يجاورني: كلام المستدل اقوي من كلام المعترض، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فرمقني منكرا! وقال لما راي علي من صغر السنن متعجبا: اني لك هذا؟.
 فقلت: امر ظهر الي، واعرضت عنه لءلا يتصل الكلام فيفطن لي.
 وخرجت بعد ذلك الي مجلس مسجد الاسلام مءيد السنة ابي سعد الحلواني () بدرب الجاكرية، ولما دخلت عليه جلست في مجلس متوسط منه وهم يتكلمون، فلما فرغوا من تلك المسالة واخذوا في اخري وهي البكر الزانية هل تستنطق في النكاح، فاستدل شافعي منهم علي ان حكمها حكم الثيب، فقال لي الحلواني: ايها الشيخ، ان كان عندك علم فتكلم.
 وخصني حين راني ارتقيت الي مجلس رفيع، وتهمم بي، فقلت: ان اذن سيدنا فعلت.
 فقال: نعم.
 فقلت: استدل الشيخ الامام بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الثيب يعرب عنها لسانها" [وهذه ثيب، وهذا لا حجة فيه لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الثيب يعرب عنها لسانها]، والبكر تستامر في نفسها" () فعلق الحكم علي الثيوبة والبكارة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهما اسمان مشتقان، واذا علق الشارع الحكم علي اسم جامد افاد ما تفيده الاشارة وهي بيان المحل خاصة، واذا علق الحكم علي اسم مشتق افاد تعليل الحكم بمعني الاسم، وهذا بين في الاصول معلوم بالدليل، والثيوبة والبكارة اسمان مشتقان، فعلق الحكم بمعني البكارة وهو الاستحياء، ولذلك قال في الحديث:
 "والبكر تستامر في نفسها، قالوا: يا رسول الله: انها تستحي، قال : اذنها صماتها".
 فعلل الصمات بالحياء، وهي بعد الزنا اشد حياء منها قبل الزنا، مع ما في النطق من اشاعة الفاحشة ()، فاعجب الحلواني كلامي وقال: وكذلك والله اعربت عن نفسك وابنت عن مكانك، وادني مجلسي، وبقيت لديه مكرما حتي فارقته.
 ثم فاوضت بعد ذلك العلماء، وواظبت المجالس، واختصصت بفخر الاسلام ابي بكر الشاشي ()، فقيه الوقت وامامه، فطلعت لي شموس المعارف، فقلت: الله اكبر هذا هو المطلوب الذي كنت اصمد، والوقت الذي كنت ارقب وارصد ()، فدرست وقيدت وارتويت وسمعت ووعيت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي () ورد علينا دانشمند ()، فنزل برباط () ابي سعد بازاء المدرسة النظامية () معرضا عن الدنيا، مقبلا علي الله تعالي، فمشينا اليه وعرضنا امنيتنا عليه، وقلت له: انت ضالتنا الذي كنا ننشد، وامامنا الذي به نسترشد، فلقينا لقاء المعرفة، وشاهدنا منه ما كان فوق الصفة، وتحققنا ان الذي نقل الينا من ان الخبر عن الغاءب فوق المشاهدة ليس علي العموم، ولو راه علي ابن العباس () لما قال:
 اذا ما مدحت امرءا غاءبا ... فلا تغل في مدحه واقصد
 فانك ان تغل تغل الظنو ... ن فيه الي الامد الابعد
 فيصغر من حيث عظمته ... لفضل المغيب علي المشهد ()
 فانه كان رجلا اذا عاينته رايت جمالا ظاهرا، واذا عالمته وجدت بحرا زاخرا، وكلما اختبرت احتبرت. فقصدت رباطه، ولزمت بساطه، واغتنمت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خلولته ونشاطه، وكانما فرغ لي لابلغ منه املي، واباح لي مكانه، فكنت القاه في الصباح والمساء والظهيرة والعشاء، كان في بزته () او بذلته ()، وانا مستقل في السءال، عالم حيث تءكل كتف الاستدلال، والفيته حفيا بي في التعليم، وفيا بعهدة التكريم ().
 وكان من صنع الله الجميل بي توفيقه لي الي الاقامة بارض الشام، في بقعة مباركة وبين علماء حتي صار ذلك درجا للقاء المحققين الذين ينتقدون ما جهلت، ويفسرون ما اجملت، ويوضحون ما ابهمت، ويكملون ما نقصت، وصار ما حصل عندي من تلك المقدمات، استعدادا لقبول الحقاءق فيها، وتقييد الشارد من معانيها، وصار ذلك كمن يدخل المعدن فيجمع النضار () برغامه ()، ويحمله الي دار السبك لتخليصه.
 ثم شرعت في القراءة عليه والسماع، والمباحثة والتتبع للمشكلات بالكشف عن خباياها، والدخول الي زواياها، واشتفاف رواياها، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واستطعمته التحقيق، وباحثته عنه خالصا من غير مشارك، واستقصيته عن ما كان امام الحرمين () رحمه الله يحوم في كتبه عليه، ويشير في اثناء كلامه اليه، فواساني مواساة الوالد، واساني بل لم تنله قط الجماعة ولا الواحد. فلما طلع لي ذلك النور، وانجلي عني ما كان يغشاني من الديجور.
 قلت: هذا مطلوبي حقا، هذا بامانة الله منتهي السالكين، وغاية الطالبين للعلم المبين، اني تارك لما تطلبون، ونابذ ما كنتم تقولون، وقد علم الامام اني من السالكين في سبيل المهتدين، فسددني الي سواءها، واوجد لي معلوم دليلها، وارشدني الي لقم ظاهرها وتاويلها، وليس التحصيل بطول الصحبة، وانما هو فضل من الله وموهبة، فقد صحب النضر بن شميل () الخليل بضع عشرة سنة، وصحبه سيبويه سنوات، فانظر الي ما بين التحصيلين في المدتين، والمنزلتين فيما بين وبين.
 ولقينا شيخ الشيوخ وصاحب الباب في العلم والرسوخ اسماعيل الطوسي ()، وقد بينا شرح ذلك في كتاب "عيان الاعيان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر المعرفة بامير المءمنين حين كان عونا علي طلب علم الدين
 وكان ابو الحسن المبارك بن سعيد البغدادي () قد ورد علينا تاجرا سنة ثلاث وثمانين واربعمءة، فانزله المعتمد بن عباد () عندنا، فاكرمه ابي غاية الاكرام، وعقد عليه مجلسنا في السماع، وتخلي له عن مناظرته في مسجده، وصدر الرجل عنا راضيا، فبينا نحن نمشي بعد ورودنا مدينة السلام بايام قلاءل في سوق الريحانيين () بها، اذ لقينا ابا الحسن بن الخشاب المذكور فعانقنا ودعا لنا وقال: ها هنا انتم، وكيف جءتم؟ فرس له ابي الحديث وبقر له عن النجيث، فمشي الي الوزير عميد الدولة ابن جهير ()، فاعلمه بنا، وكنا قد حملنا من دمشق كتاب واليها وجماعة من رءساءها الي الوزير عميد الدولة، وكتاب القاضي نجم القضاة الشهرستاني (). بالتقريض لنا والتنبيه علي مكاننا، فدخلنا الديوان الي الوزير، ووقف علي ما كان عندنا، ورفع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي امير المءمنين () امرنا، فامر بتكرمتنا وادناءنا ()، واجري معروفا كبيرا لنا، واباح الديوان لمدخلنا ومخرجنا، فوقرتنا العلماء، واكرمتنا المشيخة، واظهرت الجماعة لنا المزية، ونعم العون علي العلم الرءاسة ().
  ذكر التوصل الي المطلوب من العلم
 وكنت ابان طلبي في الاقطار، ودرسي اناء الليل والنهار، ولقاءي اولي البصاءر والابصار، لا امل لي الا التشوف الي المقصد الاسني، المنتحي في كل معني، وهو معرفة الله تعالي؛ لانا ان نظرنا في العالم لم ننظر فيه من حيث انه متقن الصنعة، او جميل المنظرة، او عام المنفعة، او كبير الجرم، وانما نبتهل به، ونقبل بوجه النظر اليه، من حيث انه صنعة الله.
 وان نظرنا في النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ننظر فيه من حيث انه ادمي او قرشي او ذو منظر بهي، وانما ننظر فيه من حيث انه رسول الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان نظرنا في اعمالنا لم ننظر فيها من حيث انها حركات تجلب منفعة او تدفع مضرة، وانما ننظر فيها من حيث انها خدمة الله او تخالف امر الله، فالمقصود بكل نظر وفي كل قول وعمل انما هو الله سبحانه.
 وحين استنورت الطريق، ولاحت لي جادة التحقيق، وتحقق عندي ان كتاب الله هو المرشد اليه، والدليل عليه، لم ال في الترقي الي درج المعرفة، واذا لم يات العبد من الله سداده، ولا كان من بحره استمداده، لم يغن عنه اجتهاده.
 فقرات () من كتب التفسير كثيرا، ووعيت من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عيونا، كتفسير الثعالبي () الذي كان وقفا في كتب الصخرة المقدسة، ونسخة الطرطوشي ()، فزاد فيه ونقص فجاء تاليفا له، وكتاب الماوردي () ومختصر () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الطبري، وكتاب ابن فورك () وهو اقلها حجما واكثرها علما وابدعها تحقيقا، وهو ملامح من كتاب "المختزن" الذي جمعه في التفسير الشيخ ابو الحسن في خمسماءة مجلد ()، وكتاب النقاش () وفيه حشو كثير، ومن كتب المخالفين كثيرا، ومن المسانيد جما غفيرا، واكثر ما قرات للمخالفين كتاب عبد الجبار الهمداني الذي سماه ب "المحيط" () مءة مجلد، وكتاب الرماني () عشر مجلدات، وفاوضت فيه علماء المءالفين والمخالفين واهل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السنة والمبتدعين، فاستفدت من اهل السنة، وجادلت بالتي هي احسن اهل البدعة، وافنيت عظيما من الزمان في طريقة الصوفيين، ولقيت رجالاتهم في تلك البلاد اجمعين، وما كنت اسمع باحد يشار اليه بالاصابع او تثني عليه الخناصر، او تصيخ الي ذكره الاذان، او ترفع الي منظرته الاحداق، الا رحلت اليه قصيا، او دخلت اليه قريا. وقد كان تاصل عندي بما قدمته تثقيف الدليل وقانون التاويل، فولجت من ذلك جنة لا يتكدر تسنيمها ()، ولا يتغير نعيمها. وقد كان دانشمند  رحمه الله  حين عرضي عليه، زيف ما زيف، وعرف ما عرف، فتخلص الاعتقاد، وتحصل المراد، ووقف الامر علي قسمين:
 احدهما معرفة النفس، والثاني معرفة الرب.
  ذكر معرفة النفس
 اعلموا انالكم الله امالكم في المعلومات ان معرفة العبد نفسه من اولي ما عليه واوكده، اذ () لا يعرف ربه الا من عرف نفسه: قال الله سبحانه: {وفي انفسكم افلا تبصرون} [الذاريات: ].
 وقال: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين} [المءمنون: ] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولو شاء ربنا لخلق المعرفة لعبده ابتداء من غير ان ينصب له عليه دليلا، ويعرفه بوجه الدليل، ولكنه بحكمته خلقه غير عالم، ثم رتب فيه العلم درجات ()، كما قال تعالي: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة} [النحل: ] ().
 فلا اخراج انفسهم علموه، ولا وصف ربهم عرفوه، ولا شاورهم فيه، ولا علموا بحالة من احواله. فخلق السمع لخطابه، والبصر للاعتبار به، والافءدة لمقر علمه ().
 وعرف العبد نفسه في قوله: {من سلالة من طين} [المءمنون: ] لءلا يعجب بنفسه ولءلا يتعجب احد ايضا من سوء فعله، ثم قال سبحانه: {ثم انشاناه خلقا اخر} [المءمنون: ].
 ليعرفك ان الشرف والقدر انما هو للتربية لا للتربة ().
 فاذا نظر العبد في نفسه علم انه موجود لغيره، وتحقق ان ذلك الغير لا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يصح ان يوجده غيره؛ لانه لو كان ايضا موجودا لغيره لافتقر ذلك الغير الي مثله، وتسلسل () الامر ولم يتحصل، وعنه وقع البيان بقوله سبحانه: {وان الي ربك المنتهي} [النجم: ].
 فانك باي شء بدات، فعند الباري تعالي تقف، ابتداء خلق الاشياء من عنده، وانتهاءها اليه، وفاتحة العلوم من قبله ، وغايتها عنده، لا معلوم بعده، فصح انه لا بد من الوقوف بالعلم علي موجد، لا موجد سواه.
 واذا راي العبد ما هو عليه من الخروج من حالة عدم الي حالة وجود، والانتقال من صفة الي صفة، والاختصاص بحالة دون حالة، بالمزايا الشريفة من العلم والنطق والتدبير والحياة والقدرة، علم انه موجود لموجد () قادر، وعليه دل بقوله:
 {وهو علي كل شء قدير ()} [الملك: ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويدل اتقان جبلته واحكام صنعته علي انه عالم ()، اذ لا يصح تقدير موجد لا علم له ولا قدرة ويتحقق بعد انه حي، اذ القدرة والعلم يستحيل وصف الموات بهما.
 قال تعالي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ].
 قال سبحانه: {هو الحي} [غافر: ] ().
 ويثبت عنده انه مريد لانه يري نفسه علي احوال وصفات تقرر عنده ان كون المحل علي غيرها بدلا منها ممكن، فلا بد والحالة هذه من معني تستند اليه هذه الخصيصة، وهي صفة شانها تمييز الشء عن مثله وهي الارادة، عبر عنها قوله سبحانه: {فعال لما يريد} [البروج: ] ().
 ليس عليه حجر، ولا فوقه احد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا بد من الاعتقاد بانه سميع بصير، وقد اختلفت اغراض () العلماء في الدليل علي ذلك، فقال الاستاذ ابو اسحاق (): لانه قد خلقهما للعبد () ومحال ان يخلق ما لا يعلم، وعليه نبه بقوله:
 {الا يعلم من خلق} [الملك: ] ().
 وعول الجويني علي ان الامة قد اجمعت علي نفي الافات عن الباري تعالي، ولا مستند الا السمع، وما قاله المتكلمون لا يرتضيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الامام الحافظ ابو بكر محمد بن العربي رضي الله عنه:
 وانما ذكرنا لكم هذا لتتخذوه قانونا، وتعجبوا من راس المحققين يعول في نفي الافات علي السمع، ولا يجوز ان يكون السمع طريقا الي معرفة الباري ولا شء من صفاته، لان السمع منه، فلا يعلم السمع الا به ولا يعلم هو الا بالسمع، فيتعارض ذلك ويتناقض ()، وقد مهدناه في المقسط وغيره.
 وقد رام الجويني ان يتخلص من ذلك باسءلته واجوبته فلم يستطع ().
 وعول الطوسي علي ان الكمال واجب لله تعالي ومن المحال ان يكون للعبد صفة كمال ليست للخالق تعالي ()، وهو اقوي من كلام الجويني، ولكن المعول علي ما سبق للاستاذ وفيه تتبع عظيم يتبين في موضعه.
 وكذلك لا يجوز ان يشبه بشء من خلقه؛ لانه لو كان مثله، لما كان احدهما اولي بان يكون الموجد من الاخر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا يجوز ان يكون له شبه في ذاته، ولا في صفاته، ولا في افعاله، وكل من اضاف ذلك اليه فهو مشبه، ولذلك كان جميع من يخرج عن رسم الموحدين مشبها ()، وقد احكم الله بيان ذلك بقوله: {فكبكبوا فيها هم والغاوون () وجنود ابليس اجمعون () قالوا وهم فيها يختصمون () تالله ان كنا لفي ضلال مبين () اذ نسويكم برب العالمين () وما اضلنا الا المجرمون} [الشعراء:   ].
 ومن اءمة المجرمين القدرية () الذين ساووا الثنوية ()، فقالوا: "ان العباد يخلقون الشر دون الله"، فسووا بينهم وبين الخالق، واخذوا منه ما اثبته لنفسه في قوله: {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: ].
 فاخبر سبحانه انه خلق اعمالهم كخلقه لهم. الا تري كيف زاده بيانا ليثبته برهانا فقال عنهم وعن امثالهم: {ان المجرمين في ضلال وسعر () يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر () انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر:   ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهكذا تستدل ايها العبد بنفسك علي ربك، حتي لقد غلا في ذلك بعضهم فقال: ان الانسان هو العالم الاصغر، والسموات والارض بما تشتمل عليه هو العالم الاكبر، وافرط في التشبيه بينهما والمناسبة لهما، وليس ذلك بمعترض علي الدين، ولا قادح في عقيدة المسلمين، ولا بعيد من حكمة الملك الحق المبين. فلا معني لانكاره، فانك لا تنظر الي معني في نفسك الا ولله فيك دليل شاهد علي انه واحد.
 وان العبد منا ليءلف كتابا موعبا في علم، ثم يختصره في طريق، ثم يشير الي نكته في اخر، فياتي عمله بسيطا ووجيزا وخلاصة، ويدل الاول علي الاخر، ويقتضي القليل الكثير.
 واذا تاملت هذا تاملا محققا، وامعنت النظر، لم يبعد ان يخلق الباري سبحانه الجنة والنار وهو الخلق الاعظم، ثم خلق السموات والارض بما فيهن وبينهن، وهو الخلق الاوسط وخلق الانسان اخرا، وخاتمة بعد تمام المخلوقات كلها، وهو الخلق الاصغر ().
 ومن حكمة الله سبحانه وتعالي ان خلق العالم الاكبر كله للعالم الاصغر نعيما للطاءع وعذابا للعاصي، ولذلك جعل العالم الاصغر فريقين، لما خلق العالم الاكبر دارين، وبهذه المعاني سمي الخالق البارء المصور، فان الخالق هو الموجد المقدر، والباري هو الموجد المصور، والمصور هو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المظهر لتركيبها وصورها، والخالق ايضا هو المخترع، والباري هو المصور علي مثال، والمصور هو الجاعل له علي هيءات وليس ايجاده لما اوجده علي مثال للحاجة اليه، ولكنه سبحانه هو القادر المريد، ان شاء ان يوجد ابتداء اوجد، وان شاء ان يوجد علي مثال اوجد، وله في ذلك القدرة الواسعة والحكمة البالغة.
 وقد خلق اصول العالم اولا من غير شء، ثم رتب بعضها علي بعض، ومن جملة ذلك ترتيب "ادم" علي خلق "حواء" منه علي ما ورد به الاثر الصحيح في قوله: "ان المراة خلقت من ضلع ان ذهبت ان تقيمها كسرتها، وان استمتعت بها استمتعت بها علي عوج" ().
 ولهذا منع العبد من التصوير لءلا يضاهي خلق الله ()، وقد ارتبطت هذه الاسماء الثلاثة في حق الباري سبحانه بجميع المخلوقات ارتباطا عاما علي اختلاف متعلقاتها كلها عموما وخصوصا حسبما رتبناه مبينا في كتاب "الامد الاقصي في الاسماء الحسني والصفات العلي والافعال العدلي" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلينظر () ففيه العجب العجاب من لباب الالباب، ومنه يفتح الي المعرفة في ذلك كل باب.
 وهذا تحقيق عظيم فيه كلام طويل تنفجر منه ينابيع معارف لا تحصر، هذا قانون فيها.
 وقد روي ان العالم الاصغر اذا انتهي الي العالم الاكبر تمني اخيرا ان يري منه ما راي في الاولي، فروي انه يتمني في الجنة ان يكون له ولد () وابل، وفرس ()، وسوق ()، وزرع ()، وقيل لهم: قولوا ما تريدون فانه كاءن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون} [الزخرف: ].
 ولدينا مزيد مما لا تعلمون.
  ذكر معرفة الرب
 قد سردنا من معرفة الرب في معرفة النفس انموذجا يتبين به المطلوب، ويظهر منه وجه الدليل، ويحكم به لمن قال "من عرف نفسه عرف ربه بالعلم" ().
 واذا اضاء لك الفجر علي الطريق فاسلكه، حتي تطلع الشمس فيرتفع اللبس، وقد قال العلماء قولا متفرقا نظمنا من كلامهم فاءدة مجموعة:
 ان الله خلق العبد جسما مواتا، ثم نفخ فيه الروح، فاذا به قد صار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حيا عالما، قادرا، سميعا، بصيرا، حكيما، مدبرا. فاذا رد العبد نظره الي نفسه، وراها علي هذه الصفات، متمكنا في هذه المرتبة باقتران معني موجود بالذات سماه الله روحا تارة، وسماه نفسا اخري، ولم يقدر العبد علي ادراك حقيقة هذا المعني الذي اقتضي اقترانه بالذات وجود هذه الصفات، كان ذلك دليلا علي صحة الاستدلال علي وجود الله تعالي بافعاله، وان لم تدرك ماهية ذاته، ولا يقدر عاقل ان ينكر وجود الروح مع نفسه لوجود افعاله، وان كان لم يدرك حقيقته، كذلك لا يقدر ان ينكر وجود الباري سبحانه الذي دلت افعاله عليه وان لم يدرك حقيقته.
  ذكر المراة
 قالوا: وكذلك خلق الله المراة يتشكل فيها لصفاءها ما قابلها، فيري العبد نفسه فيها، ولا يقدر ان يقول رايت شخصي في المراة، ولا مثالي؛ لان المراة قشرة رقيقة لا تحمل طول الصورة ولا عرضها، ولا تتسع لاقبالها اذا اقبلت علي المراة، ولا تتسع ايضا لادبارها اذا ادبرت عنها. فثبت ان الذي يري في المراة نفسه بواسطة مقابلة المراة له، ويستحيل ان يكون الانسان من نفسه في جهة ()، وقد اطنبنا القول في ذلك في كتاب "المقسط" وغيره (). وبذلك يعلم بواسطتها وتجلي الصور فيها تجلي الحقاءق للنفس مما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تلقي اليها الحواس من المعاني، وهي تطلع عليها من حيث لا تشعر النفس بها، ولا يتفطن العبد لوجهها، وقد يشعر اذا كان مقبلا علي الحقاءق وطريق تحصيلها، وعلي النظر في الادلة وتفاصيلها، ولم تشغله العواءق، ولا صرفته الخواطر، ولا شعبت عليه الاطماع، ولا جذبته علاءق الامال ().
  ذكر حقيقة النوم وحكمته
 وكذلك خلق الله للعبد النوم، ليعلم به كيفية الانتقال من حال الي حال، وصفة الخروج من دار الي دار، فانه موت اصغر ، وقد يقال بنظر اخر انه يقظة صغري، فان نظرنا اليه من حيث عدم الحركة والحس والتصرف بالافعال معه، قلنا هو موت () لعدم ذلك كله به، وقد قال تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها} [الزمر: ] وقال  صلي الله عليه وسلم : "اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك" ().
 وان نظرنا اليه من حيث انه انقطاع عن عالم التصرف الادني مع الادميين والاكباب علي الدنيا ومعانيها، وانه اقبال علي الملاءكة المقربين، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتفريغ القلب لادراك الحقاءق بطريق الامثال، واطلاع علي ما يكون غدا ()، راينا انه حياة صحيحة، ويقظة محققة بدلا عن موت مفقد، ونوم مفسد.
 وقد يري نفسه في الرءيا كبيرا، وهو صغير، وصغيرا وهو كبير، وطاءرا وهو يمشي، وبهيمة وهو ادمي، وقريبا وهو بعيد، وبعيدا وهو قريب، ومدركا لما لا يناله في يقظته بحال، فلا يستنكر ان يكون له حالة وجود اخري، يوجد ذلك كله فيها وهي الجنة، فيرتقي فيها الي درجة عظيمة بتسخير الباري سبحانه له جميع الموجودات فيقول للشء كن فيكون كما قال واراد.
 وقد يري ذلك في منامه متفرقا ومجتمعا، وكذلك لا يبعد ان يكون جبريل عليه السلام تارة كبيرا حتي يملا بجسمه الافاق ()، وتارة صغيرا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي يكون علي قدر دحية ()، وياتي مرة في صفة طاءر () واخري في هيءة ادمي ()، وربما ظن جاهل () ان حالة النوم () حالة تخيل، وهذا جهل عظيم، وقد بينا الكلام عليه في كتبنا وخاصة في رسالة "محاسن الاحسان في جوابات اهل تلمسان" ()، والمشاهدة تدفع قوله، فان المرء يري الرءيا ناءما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويري تفسيرها يقظة، وهذا مما يدركه المتقي، ويتاتي من الكافر كما يتاتي من المءمن.
 ومن الغريب انا كنا نحاصر بلدا من بلاد الروم، وكان معنا ذمي معاهد حضر في غمار العسكرية بذمة سبقت له، فقاتلنا ذلك اليوم حتي كدنا نياس منه، فلما كان صبيحة يوم جاءنا فتكلمنا في هذا الغرض، فقال لي: اظن البلد ماخوذا، فاني كنت اري البارحة حية تلسع الناس فكنت اخذها وافتح بطنها ويخرج اولاد صغار فارمي بهم في كظامة ؟.
 فقلت لترجمان بيني وبينه: رءيا صحيحة، وسانظر.
 فقال الكافر: قد فسرتها: الحية التي تلسع الناس هذه البلدة، وهي ماخوذة، وسيرمي باهلها فيخرجون الي بلادهم، فانها مزابل عندكم، والرءيا لكم ليس لنا فيها حظ.
 فعجبت من صدق رءياه، وتفسيره لما راه، وكذلك كان، فتحناها بعد يومين ومن الامير علي من كان بها فخرجوا الي بلادهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد اتفقت العقلاء في كل ملة عليها، وقام الدليل القاطع شرعا وعقلا علي صحتها، وقد استدل النبي  صلي الله عليه وسلم  بها، واخبرنا عنها تارة يقول: رايت ربي، واخري، رايت نفسي وثالثة رايت اصحابي، ورابعة رايت امتي، وخامسة رايت الدنيا، وسادسة الدار الاخري، وقال ما لا يحصي: رايت من الاحوال كذا ...
 فقد ثبت والحالة هذه صحة ذلك، وهذا قانون من التاويل علي جهة التمثيل، وعلم خفي من الدليل علي صحة الحقاءق من المخلوقات، ووجود الباري وما هو عليه من الصفات.
  ذكر حقيقة المثل 
 ()
 وهو باب من التاويل عظيم، وقانون الي المعرفة مستقيم.
 ان الله سبحانه وله الحمد لو شاء لتجلي لعباده حتي يعلموا حقيقة ذاته، ولكنه احتجب عنهم بعظمته وكبرياءه، وعرفهم نفسه بالادلة، ولو شاء ايضا لجعل الادلة بابا واحدا، حتي يصل الخلق الي العلم به من طريق واحدة، ولكنه بحكمته نصبها جلية وخفية حتي يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات، ويسفل المعرضين، واهل الجهل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 درجات، لياخذ فريقا حكم الهدي والنجاة، واخر قضاء الضلال والهلكة، لتحق الكلمة، وتمتلء جهنم والجنة.
 فمن خفي ادلته ضرب الامثال، وهو سبحانه: {ليس كمثله شء} [الشوري: ].
 والمثل بكسر الميم وفتحها واسكان الثاء وفتحها عند قوم بمعني واحد، كقولهم: شبه وشبه، وعند المحققين (): المثل بكسر الفاء واسكان العين، عبارة عن شبه المحسوس، وبفتحها عبارة عن شبه المعاني المعقولة، فالانسان مخالف للاسد في صورته، مشبه له في جراته وحدته، فيقال للشجاع اسد اي يشبه الاسد في الجراة، وكذلك يخالف الانسان الغيث في صورته، والكريم من الانسان يشابهه في عموم منفعته (). وانتم عارفون بشبه المعاني، فلا معني للاطناب معكم فيه، واذا عرفتم هذه الحقيقة، فقد ضرب الله لنفسه الامثال في مواضع كثيرة من كتابه في معاني توحيده وربانيته، قال:
 {الله نور السماوات والارض الي قوله: تمسسه نار} [النور: ]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر قانون من التاويل في اية معينة
 وهذه اية من التوحيد كريمة، وعلي مرتبة في العلم عظيمة، ضربها الله مثلا للعلم والايمان، كما ضرب للجهل والكفر مثلا ما بعدها في قوله:
 {او كظلمات في بحر لجي يغشاه الي قوله فما له من نور} [النور: ]
 قال علماءنا: اراد الله منور السموات بما خلق فيها من الانوار المحسوسة كالكواكب، ومنور القلوب بما خلق فيها من الهدي، ولذلك قالوا: نور بمعني: هادي () التفاتا الي هذا المعني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقالوا: مثل نوره يعني في قلب المءمن ()، تاكيدا للمعني المذكور، ولا يستقيم التنوير بالهدي الا بعد العلم والعقل، ونهايته اليقين، ومن شروطه العمل الصالح.
 فقال قوم: نور السموات بالعقل، وقيل بالعلم، وقيل باليقين، وقيل بالقبول، ويرجع معناه الي اهل السموات والارض، وكلها ترجع الي هادي لاستعمام الهدي لذلك كله، ولكل نور من هذه الانوار مطرح شعاع، ومنتهي استضاءة، فالنهايات فيها هو الكمال، والتقصير عنها هو النقصان، ويكون ذلك علي وجه لا يعترض علي الاصل، وقد يعترض عليه.
 ومنه قوله صلي الله عليه وسلم : "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان الشعاع المنبث من النور لم يصل اليه، فلم ير ما في الزنا من الفحشاء، وكذلك جميع المحرمات. وقال:
 "لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من اهله وماله والناس اجمعين" ().
 وهذا مطرح للشعاع ضيق، ونقصان مءثر ذاهب الي العدم، وتحقيق للظلمة في القلب وقال: "لا يءمن احدكم حتي يامن جاره بواءقه" ().
 فهذا محل من المعرفة، ومجال للتكليف لم ينته اليه الشعاع، ولا كانت للنور فيه اضاءة، فلما اظلم عليه اقتحم الاذاية للجار، وهي حالة نقصان لا تقتضي عدم الايمان.
 وهكذا تركب عليه جميع انواع التوحيد، من معرفة ذات وصفات وخصاءص الرسول وجميع اعمال الطاعات، وتدريج بعضها علي بعض في المراتب فيما تقدم، وفيما يتعلق به من كفر وفسق وتبديع ، ومقابلة ظاهر بتاويل، ويدخل في مهامه من التفسير لا عمارة لها ()، وتركب بحورا من المعارف لا ساحل لها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم قال سبحانه: {مثل نوره كمشكاة} [النور: ].
 فقال قوم: ان هذا مثل لذاته وضلوا.
 وخذوا مني نكتة هي خير لكم ما طلعت عليه الشمس.
  ذكر تنزيه الذات عن الامثال
 اعلموا افادكم الله علمه، واوسعكم حلمه ان الباري تعالي نصب الادلة علي معرفة صفاته، وحجب الخلق عن ماهية ذاته حتي يعلموه اذا شاهدوه، فللعيان مزية في البيان، انشدني القاضي الرشيد () رحمه الله بالمسجد الاقصي طهره الله ():
 لءن اصبحت مرتحلا بشخصي () ... فروحي عندكم ابدا مقيم
 ولكن للعيان لطيف معني ... له سال المعاينة الكليم
 فخبا والله اعلم معرفة ذاته لمشاهدته، واقام الادلة علي صفاته بمخلوقاته، ولذلك اذا نظرت الي الامثال في الكتاب والسنة وجدتها علي الصفات محالة، وفي بيانها واردة، والذات مخبوءة تحت استار الجلال والعظمة، يخبر عنها بالتقديس، فتبين ان هذا المثل وغيره لصفاته.
 فضرب الله المثل في هذه الاية لعشر بعشر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نور، مشكاة، مصباح، زجاجة، كوكب، اضاءة، ايقاد، بركة، شجرة، زيت، مرتبا علي حذف واختصار، واستدلال بمذكور علي متروك، وسبب علي مسبب، وحال علي محل.
 والعشرة اللواتي في جانب المثل:
 هدي، قلب، ايمان، صدر، صفاء، انشراح، الاستضاء به في المعارف والاعمال.
 فضرب مثلا للهدي () النور، وللقلب المشكاة، وللايمان المصباح، وللصدر الزجاجة، ولصفاء الصدر وانشراحه الكوكب المضء، وللاستضاءة سداد المعارف وصلاح الاعمال، وللايقاد من الزيت الاستمداد من بحر المعارف، وللشجرة انقسام القلوب. والمعارف من اصل العلم الاول، علي اغصان الي اوراق الي ثمار علي اختلاف انواع الشجر وصفات الاغصان واختلاف حال الثمار في الهيءات والطعوم، وامكان الجني وتعذره، وحلوه ومره، الي غير ذلك من معان لا تبلغها القدرة البشرية، ولا تنتهي اليها العلوم الجزءية، فبها تمام العشرة في المثل، وتشعبت، فلم يمكن ايرادها في هذه العجالة، وامتزجت فلم يمكن تخليصها مع هذه الحالة.
 وقد مهدنا لكم في سبيل هذه الاية في امالي "انوار الفجر" وكتاب "المشكلين" ما تستدلون به علي اساليب كثيرة من الكلام في علوم القران.
 ووراء هذا وجوه من التاويل في الظاهر، ومعان في الباطن، هذا وسط منها في الحالين، فخذوها دستورا، واتخذوها قانونا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وخص الشجرة بالبركة، لان العلم يدعو بعضه الي بعض، ويدل معني منه علي معني، والبركة هي النماء والزيادة ().
 وانما اردنا ان نريكم نوعا من التفسير، ونشرع لكم سبيلا في فن من فنون التاويل، ونوضح لكم عن مشكل من التوحيد، ونعقد عندكم وصلا من ربط المعاني بعضها الي بعض، ونخلع لكم قشرا من الظواهر عن لباب الباطن.
  ذكر تمام الوصول الي المقصود من معرفة النفس والرب
 وهيهات عنكم من هذا المطلوب ان كنتم تظنون انه يكفيكم ما تقدم فيه، حتي يكون كل منكم جد بصير بنفسه وتفاصيلها واحوالها وصفاتها، فبقدر ما يحصل لك منها في معرفة نفسك بذلك القدر، يحصل لك من معرفة ربك، وفي هذا المقام زل من زل عن معرفة نفسه، فضل عن علم ربه، ولا تتم معرفتك لنفسك الا بعد ان تنعم النظر في عجاءب صنع الله فيها، فهيت لكم.
 انه تعالي خلقك كما اشرنا اليه علي نوعين: مدرك بالبصر وهو الجسد، ومدرك بالبصيرة وهو الروح، وجعل ما بين الجسد والروح رابطة الحواس، وبذلك انتظم الخلق وقام الدليل علي وجود الحق، وقد قال سبحانه: {ونفس وما سواها () فالهمها فجورها وتقواها} [الشمس:   ] (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فدل علي التوحيد بتسويتها حسنة الخلقة في احسن تقويم من اعتدال الصفة، ونبه علي العلم والعمل، وذكر نكتة ينبغي ان تزدادوا بها تبصيرا، ولا تالوا في كل اية لها تذكيرا، وهي قوله: {فالهمها}: والالهام () هو الذي يخلقه الله ابتداء في النفس، وياتي للعبد من غير نظر، فجاء بلفظ الالهام حين اراد العموم في الادمي والبهيمة، ولما ذكر الادمي وحده قال: {وهديناه النجدين} [البلد: ] ().
 وهكذا متي جاء ذكر الادمي وحده علي الاختصاص، ذكر الهدي، ومتي جاء مضافا الي غير جنسه، ذكر من الالفاظ ما يعم الجنسين من حقيقة ما هما عليه من المتعلقين.
 ثم بين الفجور والتقوي، وشرح النفع والضر، وامر ونهي، ووعد واوعد، ودبر وقدر ، ونبه علي الفضيلة التي بها ينتظم حال الرد علي الرذيلة ويتيسر بها جمع شملها في الوجودين، وللتقوي والفجور بواعث وعليها روادع وحثاءث، ولهذا معين، ومن تلك قاطع، وجند الله منقسمة علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الوجهين، والعبد من حكم الله بين لمتين، ومن كل شء خلق سبحانه زوجين، وهذا بحر اخر من التاويل لا ساحل له.
 واصول الفضاءل التي هي علامات النجاة للنفس باكتسابها لها، واكتسابها بخلع الله عليها اربعة: الحكمة، والشجاعة، والعفة، والعدالة ().
 اما الحكمة () فهي العلم الذي تنزه عن تطرق الجهل والشك اليه والعمل بخلافه قال الله سبحانه: {يءتي الحكمة من يشاء الي قوله كثيرا} [البقرة: ].
 وبها (تتطهر النفس عن البله والخبث، وذلك بان تطيع داعي الحق وتعصي داعي الهوي، وان تحكم نفسك، ولا تحكم نفسك عليك، فتميل الي رعونات البشرية، وتزيغ عن مقتضي الصفات الالهية، وتركب عليها معني الحكمة وتفسيرها وصواحباتها الثلاثة ومعانيها.
 ووصف الله بالحكيم () الذي هو اصل هذا العلم والتعليم، وكيف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تتعلق هذه المعلومات بعضها ببعض، وترجع الي وصف الله العلي واسمه الحسن.
 واما الشجاعة () فهي ثبوت القلب عند تعارض المضادات من المخاوف والمرجوات، ولم يحز احد في الاسلام هذه الصفة حاشا ابي بكر الصديق رضي الله عنه، فانه كان اشجع الامة () بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذ ثبت قلبه في مواضع زاغت فيها القلوب، وذلك اذ نزلت المصيبة العظمي بموت () رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاختلط عمر ()، وخرس عثمان ()، واستخفي علي بن ابي طالب رضي الله عنهم اجمعين، واستسلم ساءر الخلق، فكان من ابي بكر في ذلك ما قصرت عنه جميع الامة، قال () للناس: "ما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانما واعده الله كما واعد موسي ()، وليرجعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فليقطعن ايدي الناس وارجلهم، فجاء ابو بكر رضي الله عنه وكان غاءبا في منزله بالسنح ()، فدخل منزل ابنته عاءشة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسجي بثوبه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكشف عن وجهه وقبله، وقال بابي انت وامي طبت حيا وميتا ... الحديث (). الي ان خرج وصعد المنبر فقال: ايها الناس: من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم
  ..... 
 الاية} [ال عمران: ].
 فخرج الناس في سكك المدينة يتلونها كانها لم تنزل الا ذلك اليوم ().
 واختلف الناس اين يدفن؟ فقال قوم: يدفن بالبقيع، وقال قوم: بمكة، وقال قوم: ببيت المقدس اذا فتحت يحمل اليها. فقال لهم ابو بكر: سمعته  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما دفن قط نبي الا حيث مات" (). واختلفوا في ميراثه، فقال ابو بكر: سمعته يقول: "لا نورث" () فتذكروا قوله ورضوا حكمه، وارتدت العرب بمنع الزكاة فجزع جميع الناس واشاروا عليه بترك الزكاة حتي يتمكن الاسلام فقال: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة ().
 وارسل جيش اسامة () علي ما كان بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حياته.
 فقالوا: كيف تترك المدينة والعرب قد ارتدت حولها؟ فقال: والله لو لعبت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكلاب بخلاخيل نساء اهل المدينة ما رددت جيشا انفذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابدا، فقيل له: ومع من تقاتل العرب؟ قال: وحدي حتي تنفرد سالفتي ().
 وهمت الانصار بالاستبداد بالبيعة، فبادر اليهم، ودخل مجلسهم عليهم، وخطب خطبته المشهورة () فيهم ثابت القلب، حاضر العلم، ذلق اللسان، بصيرا بمقاطع الادلة والبيان، حتي انقادوا الي خلافته، واختاروا امراء الاجناد في الاقطار، فما وجد بعدهم احد ينوب منابهم، هذا وفي نزعه ضعف، فكيف لو كانت فيه مرة؟.
 وبفضيلة الشجاعة تتطهر النفس من رذيلة الهلع والتهور.
 واما العفة (): فهي كف النفس عن المكروه، وبها يكون الحياء والصبر والسخاء والورع والقصد والتءدة وحسن السجية، وبها تتنزه النفس عن الشره والجمود.
 واما العدالة (): فهي انتظام العلم والعمل علي وفق المقصود من الخصال الثلاثة المتقدمة، وهي المراد عند بعضهم () بقوله  صلي الله عليه وسلم  في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المنام لمن راه "شيبتني هود" لقوله تعالي: {فاستقم كما امرت} [هود: ].
 وهي العدالة والصراط المستقيم الذي حملنا الله عليه، ودعانا اليه، وتركب ذلك كله من حال النفس واحكامها وتصرفها علي الايتين، وترد ذلك كله الي العدالة وتبين فضيلتها.
 وبهذه الفضيلة تتطهر النفس عن الجور، وهو الخروج عن المعني الملاءم للعقل والشرع.
  ذكر اقسام حال النفس
 وقسم الله حال النفس () قسما به يتبين امرها وتزيد المعرفة بها، ويدل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي وجود ربها، وصفاته، وحكمته في احكامه، وذلك علي ثلاثة اقسام لثلاثة احوال: امارة بالسوء ولوامة، ومطمءنة.
 فالامارة بالسوء () هي التي لا يلوح لها طمع الا تعرضت له، ولا تبدو لها شهوة الا اقتضتها، لم تسلك سبيل الرشاد، ولا استضاءت بنور السداد، ولا احكمتها الرياضة، فهي تهيم من البطالة في كل واد، وذلك الذي يعبر عنه بالهوي.
 واما اللوامة: فان الله كتب علي ابن ادم حظه من المعصية، وادرك ما قدره الله تعالي لا محالة، وخلق له الشهوة تقتضيها المعصية، وخلق له العقل يقتضيه الكف عنها، وخلق الملك معينا للعقل، وخلق الشيطان معينا للشهوة، ولكل واحد منهما اليه لمة، والقدر فوق ذلك كله فان كف عن المعصية بسابق الفضل له بالعصمة فبها ونعمت، وان وقع فيها بنافذ القدر، وادركته رحمة، فاعقب ذلك ندامة علي ما فعل، وملامة لنفسه فتلك حالة محمودة ولها ان شاء الله عاقبة جميلة لخلوص التربة، وهي حالة اكثر الخلق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولفضل هذه الحالة، اقسم الله سبحانه بها فقال: {ولا اقسم بالنفس اللوامة} [القيامة: ].
 وقيل التي اقسم الله بها هي التي تلوم علي التقصير في الطاعة ().
 وقيل: لم يقسم الله قط بنفس، وانما نفي القسم بها، وقوله: {لا اقسم} اصلية في النفي، وقيل: هي زاءدة ولكن القسم علي تقدير محذوف كانه قال: اقسم برب يوم القيامة ونحوه ().
 واما النفس المطمءنة () فهي التي استقرت وتمكنت، ولها في الاستقرار منازل () لم يحط بها العلماء.
 المنزلة الاولي: الطمانينة بالتوحيد، حتي لا يكون بها انزعاج بريب.
 المنزلة الثانية: الطمانينة بذكر الله، حتي لا يكون لغيره عندها () قدر، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "سيروا هذا جمدان، سبق المفردون قالوا: وما المفردون يا رسول الله؟ قال: الذاكرون الله كثيرا والذاكرات" ().
 المنزلة الثالثة: الطمانينة باليقين حتي لا يجري عليها وسواس، وهذا ليس لاحد ()، قال الله سبحانه لنبيه: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالله} [فصلت: ]. وقال الصحابة يا رسول الله انا نجد في انفسنا شيءا لان نخر من الماء فتخطفنا الطير اخف علينا من ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوقد وجدتموه؟ قالوا: نعم، قال: ذلك صريح الايمان ().
 يعني مجاهدة دفعه، اذ لا بد من وقعه، فرحم الله الخلق حين ابتلاهم به بان جعل مجاهدتهم في دفعه ايمانا صريحا.
 المنزلة الرابعة: الطمانينة بطاعة الله، حتي لا يكون له في المعصية حظ، وهذا ممكن في الكباءر لكل احد، وفي الصغاءر للانبياء صلوات الله عليهم والاولياء.
 المنزلة الخامسة: الطمانينة بالتوبة، حتي لا يبقي للمعصية في النفس اثر.
 المنزلة السادسة: الطمانينة بالبشارة، كقول الصادق  صلي الله عليه وسلم : فلان في الجنة، او قد غفر له ().
 المنزلة السابعة: الطمانينة بالبشري عند الموت، كقول الملك للميت () اخرجي ايتها الروح المطمءنة الي رحمة الله ورضوانه، وذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قوله تعالي: {لهم البشري في الحياة الدنيا} [يونس: ].
 وترتب عليه ساءر البشارات المترادفة في القبر والنشر والعرصات عند نزول المخاوف بما يشاهد من عظيم الهول وشدة الكرب وجواز الصراط وتطاير الصحف ونصب الميزان وزفرة جهنم ونداء الرب المتحابين والمقسطين.
 فهذه اقسام النفس واحوالها، واصول مراتب كل قسم منها، ووجه ترتيبها في العلم وذكرها عند التعليم وما يرتبط بها، وسوقها عند التعبير والتاويل، وتركيبها علي الايات حيث ما وردت في كتاب الله، وضم نشرها بذكر ما يتصل بها، وينفصل عنها، واذا عرفت معني النفس وحالها، وانقسامها في صفاتها، ونقصانها او كمالها، وتصرفها في افعالها، واحكامها في انكفافها واسترسالها، وتوصلها الي بارءها باستدلالها، فقد اختلف الناس كما قدمنا في القسم بها:
 وتحقيق ذلك ان المخلوقات منها ما عظم الله، وكل عظيم، لان الله خلقه، ومنها ما صغره، لان الله ذمه وحقره، او يقال فيه انه صغير بمعني ان قدرة الله اعظم منه.
 ولقد كنت يوما في جامع الخليفة ببغداد لصلاة الجمعة، واذا بصبي واقف عند حاءط المقصورة لم يبلغ ثمانية اعوام بحال، وهو يتكلم في التوحيد ويورد فيه مسطورا بديعا، تعجز المشيخة عنه قد كان لقنه، فذكر ان عبد الله ابن المبارك سءل عن التوحيد فقال: هو ترك التعجب، ومعني هذا: الا تري شيءا بديعا متقنا فتعجب منه لان قدرة الله اعظم منه، فجعلت انا اعجب واطرق مدة متفكرا في جودة حفظه، وحسن ايراده علي فرط صغر سنه.
 قلنا: ان نعظم ما عظم الله لانه خلق الله، ولنا ان نصغره لان الله اعظم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منه، او باضافة الي غيره. وعلي هذا المعني خرج قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا عمير، ما فعل النغير" ().
 ليس لنا نحن تصرف في الاعتقاد والقول في هذا الا هكذا.
 فاما الرب سبحانه فله ان يعظم ما شاء من مخلوقاته، ومن تعظيمها عنده ان يقسم بها، الا تري انه اقسم بحياة محمد  صلي الله عليه وسلم  اكراما له وتشريفا فقال: {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} [الحجر: ] ().
 ثم زاده تشريفا بان اقسم بخيله وضباحها، وضربها في الارض وانقداحها وغاراتها في صباحها، واذا قال ذلك سبحانه وعظم واقسم بها وتكلم فيكون هذا مخصوصا بالباري علي قول ()، وفي اخر يكون لنا ان نقسم بما اقسم به خاصة دون غيره من المخلوقات، وذلك لان القسم بغير الله كان ممنوعا في صدر الاسلام قطعا، لذريعة تعظيم الخلق لغير الله، واعتقادهم ان لهم اثرا في نفع او ضر، فنهوا عن ذلك حسما للباب، حتي استقر التوحيد في القلوب وقدر الكل الله حق قدره، ولذلك روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: افلح وابيه ان صدق، دخل الجنة ان صدق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقيل انما اقسم بها لما فيها من عظيم القدرة لله، وكل قسم اقسم الله به في كتابه فانه بمخلوقاته، الا في خمسة مواضع فانه اقسم فيها بنفسه.
 الاول: قوله {فورب السماء والارض} [الذاريات: ].
 الثاني: قوله {قل اي وربي انه لحق} [يونس: ].
 الثالث: قوله {فلا وربك لا يءمنون} [النساء: ].
 الرابع: قوله {قل بلي وربي لتبعثن} [التغابن: ].
 الخامس: قوله {فلا اقسم برب المشارق والمغارب} [المعارج: ].
 والنكتة العظمي والفاءدة الكبري في ذكره لهذا القسم الخامس بادخال حرف "لا" فيه ان يكون مساق قسمه فيه بنفسه مساق قسمه بمخلوقاته، لءلا يظن مقصر انها زاءدة، وذكر القول في تلك الاقسام علي تقدير محذوف كما تقدم، فان هذا كله ممتع في قوله {فلا اقسم برب المشارق والمغارب} وهو شاف كاف لكل متكلف رمي بالقول في تلك الايات من حيث لم يعلم، فافهموه ترشدوا، وتيقنوا انها ليست بنفي، ولا برادة لكلام متقدم، فقد رده قوله: {كلا انا خلقناهم مما يعلمون} [المعارج: ].
 ثم وقال: {فلا اقسم برب المشارق والمغارب}. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانا اقول انه لو اقسم بها مقسم لما اقسم بها الا بالصيغة التي ذكر الله، مثل ان يقول: لا احلف بمواقع النجوم انه لقد كان كذا وكذا ... والصحيح الاقتداء بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت" ().
 فقد اقسم الله بما اقسم، فقوله الحق، وامر النبي بما امر، وشرعه متبع، ويحق للنفس ان تعظم فان لها خصالا وصفات، وهي جادة المعرفة وطريق التوحيد، وبينها وبين الجسد منازعات.
  ذكر المنازعة بين الجسد والنفس
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا اصبح ابن ادم كفرت اعضاءه اللسان تقول: اتق الله فينا، فانك اذا استقمت استقمنا، واذا اعوججت اعوججنا" ().
 فظاهر هذا ان الجسد تحت حكم النفس، وانه يتقي الهلاك منها بما تلقي اليه، وكفر الجسد اللسان اي سلم عليه بالخضوع والانحناء وهو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سلام الاعاجم، وعبر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن السلام بتكفير الاعاجم؛ لانهما اعجميان، ولانه الغاية في الخضوع، فضرب المثل به لعظيم التقية فيه. وفي الحديث حكم استوفينا شرحها في "مختصر النيرين".
 ومنها ان يقول: كيف كفر الجسد اللسان دون النفس وهي الحاكمة للسان؟.
 لانها ملك البدن او فارسه علي اختلاف المقاصد في ضرب الامثال، وبهذا استقرت في البدن استقرار الملك، والحواس جواسيس لها، ولكل واحد مطلع، فمطلع البصر الالوان ، ومطلع السمع الاصوات، وهكذا الي اخرها، فينهون الي النفس ما يطلعون عليه.
 وعن كعب () "ان الانسان عيناة هاد، واذناه قمع، ولسانه ترجمان، ويداه جناحان، ورجلاه بريدان، والقلب ملك، فاذا طاب الملك طابت جنوده" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي جامع عبد الرزاق () عن ابي هريرة () قال: "القلب ملك وله جنود، فاذا اصلح الله الملك صلحت جنوده، واذا فسد فسدت جنوده، الاذنان قمع، والعينان مسلحة، واللسان ترجمان، واليدان جناحان، والرجلان بريدان، الكبد رحمة، والطحال ضحك، والكليتان مكر، والرءة تنفس، فاذا صلح الملك صلحت جنوده" () وتصرف في ذلك كله.
  ذكر الايات الواردة في النفس والقلب والجوارح
 واذا ذكرت الفلاسفة معني هذه الامثال، ففيها حجة عليها في قولها ان النفس تتجلي لها الحقاءق دون نظر، واذا كان اللسان خادما للنفس فكيف تكفره الاعضاء دونها؟.
 ونحن نقول: ان هذه التمثيلات الواردة في القران والحديث لا مطمع في الاحاطة بمتعلقاتها، وانما ياخذ كل واحد منها بمقدار ما تفيض رحمة الله عليه منها، ولعل الجسد انما يقصد اللسان لانه الادني اليه والظاهر له. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقيل المعني انه يورعه بالله تعالي كما فعلت الصديقة حين قالت: {قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا} [مريم: ].
 وهذا مثل ضربه الله لجناية اللسان علي البدن، فانه يتكلم بما فيه هلاكه وهلاك البدن معه.
 ومن الرباط الذي بين الجسد والنفس مثال غريب ضربه العلماء، واسنده بعضهم الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والي ابن عباس () ولم يصح، قالوا: "بلغ من الخصومة بين الخلق يوم القيامة الي الروح والجسد، فيقول الروح: رب هذا الذي عمل العمل، فخلد عليه العذاب، فيقول له الجسد: وما كنت انا؟ انما كنت ابسط به، واقبض به، واعمل به، واقوم به واقعد، فيقال لهما: ارايتما لو ان اعمي ومقعدا ادخلا حاءطا مثمرا، فقال البصير للاعمي: انا لا اناله، فقال له الاعمي: انا احملك علي عنقي حتي تدركه، فاخذه فحمله حتي اخذ من الثمر واكلا جميعا، علي من يكون العذاب؟ فيقول: عليهما جميعا ().
 ولعظيم موقع معرفة النفس من معرفة الرب قال تعالي: {ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم} [الحشر: ]. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فانك لا تغفل عن شء من نفسك الا وقد تركبت عليه غفلة بربك، لان كل شء منك دليل عليه، وطريق مهيع اليه، والباري سبحانه يبصرك نفسه بنفسك، قال تعالي: {وفي الارض ايات للموقنين () وفي انفسكم افلا تبصرون} [الذاريات:   ].
 وفي كل شء له اية، في السموات والارض، وما بينهما، وفي النفس، ونفسك اقرب اليك واقعد بك.
 فهذا طريق واصل في التفسير، وقانون من التاويل، فخذ به، وركب عليه ما في ابن ادم من الايات، وقد قال تعالي: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد} [فصلت: ].
 قيل: تستدل بكل شء من المخلوقات علي الباري، فاذا عرفته، استدللت به علي كل شء، وقوله: "في الافاق": من تغير الاحوال، وتبديل الدول، واختلاف الليل والنهار، والغيم والصحو، وظهور الاسلام، وخمول الكفر، الي غير ذلك من بحار التاويل، ومهامه التفسير، وتركب عليه ما يليق به من التنظير.
  نكتة في الباب
 ولا يخفي فضل الروح علي الجسد، فان الله سبحانه لما ذكره قال: {اني خالق بشرا من طين} [ص: ].
 فاضاف الجسد الي الطين، ولما ذكر الروح اضافها الي نفسه تشريفا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: {ونفخت فيه من روحي} [ص: ].
 وقد قام الدليل علي ان الجسد يفني والروح يبقي، والباقي اشرف من الفاني، وحقيقة التفضيل انما يكون عندنا بالصفات لا بالذوات، فان الدليل قد قام علي ان الذوات متجانسة.
 مزيد بيان فيه:
 قال الله تعالي: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي
  .... 
 الاية} [الاسراء: ] ().
 فحجبها عن الخلق، فتسلطوا عليها، وتابعت الصوفية الفلاسفة () في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شء من اغراضها فيها، قالوا: العالم عالمان، عالم الخلق، وعالم الامر، والروح () من عالم الامر، واشاروا الي ان الخلق من العالم ما كان كميا () مقدرا، والامر ما لم يكن مقدرا، والروح عندهم حادث ولا يكون عندهم محدث في احترازات من مقاصد لا خير فيها قد بيناها في كتب "الاصول"، واوضحنا ان العالم وكل ما سوي الله مخلوق داخل في الكمية مقدر، وانما الذي يتقدس عن الكمية ويتعالي عن التقدير هو الله وحده، ويكاد يكون هذا القول تحليقا علي مذاهب الحلولية، واعتصاما بمذهب النصاري في عيسي، والقول مستوفي في كتب "الاصول" علي فساد ذلك كله بالدليل وما ابعده عن التحصيل وافسده في التاويل، ولقد عجبت من حكايته الطوسي () له، ولقد تاملته معه مذ فارقته، تامل المنصف له، المجتهد في بيانه، فما وجدت له في الثبوت قدما، ولا استمر علي سبيل التحقيق لقاصد امما. وكذلك تسور القاضي عليها، واطنب القول فيها، وابان بالدليل انها مخلوقة، واذا ثبت ذلك، فلا يخلو ان تكون جوهرا او عرضا، واشار الي انها عرض علي الوجه المعلوم في كتبه ()، ومال الجويني الي انها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جسم تعويلا علي ظواهر الشرع فيما اضاف اليها من الافعال، واخبر عنها من الاحوال، وخاصة في العروج والانتقال والاكل في الجنان، وذلك من خصاءص الاجسام ().
 واشار جماعة الي ان الروح تفارق البدن، وهي عرض فتقوم بجزء من الجسم تضاف اليه هذه الاوصاف كلها التي تستحيل علي الاعراض، ولعل النبي  صلي الله عليه وسلم  انما اشار الي هذا المعني بقوله في الحديث الصحيح: "كل ابن ادم يفني تاكله الارض الا عجب الذنب منه خلق وفيه يركب" () فتعارضت هذه الاعراض المشار اليها، فتوقف قوم عنها، والذي يتحصل من ذلك كله امران:
 احدهما: ان الروح بالدليل القاطع العقلي مخلوق من غير اشكال، يكفر جاحد ذلك.
 الثاني: ان الروح بالدليل القاطع الشرعي باقية لا فناء لها، والنظر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعد ذلك في انها عرض لوجود او جوهر؟ فهذا موضع الاشكال، ومحل الاجتهاد، وسبيل العذر في ذلك ممهد لمن اضطرب فيه قوله، واختلف عليه رايه، والاقوي انها عرض لا جوهر، وصفة غير موصوف، فان التحامل علي الالفاظ في تاويلها وصرفها من الحقيقة الي المجاز، اقرب في النظر من الاضطراب فيكم، الادلة العقلية التي توجب انها لا تقوم بنفسها حسب ما سطرناه في كتب "الاصول" من كلامنا ونقلناه منتحلا عن علماءنا ()، وهو قانون عظيم، فتمسكوا به في الاغراض العلمية، وصرفوه في الابرام والانتقاض عند التصرف في وجوه التاويل.
  ذكر الاعتذار عن عدول العلماء عن الكتاب الي ادلة العقول
 فان قيل فما عذر علماءكم في الافراط بالتعلق بادلة العقول دون الشرع المنقول في معرفة الرب، واستوغلوا في ذلك ()؟.
 قلنا: لم يكن هذا لانه خفي عليهم، ان كتاب الله مفتاح المعارف، ومعدن الادلة، لقد علموا انه ليس الي غيره سبيل، ولا بعده دليل، ولا وراءه للمعرفة معرس ولا مقيل، وانما ارادوا وجهين: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احدهما: ان الادلة العقلية وقعت في كتاب الله مختصرة بالفصاحة، مشارا اليها بالبلاغة، مذكورا في مساقها الاصول، دون التوابع والمتعلقات من الفروع، فكمل العلماء ذلك الاختصار، وعبروا عن تلك الاشارة بتتمة البيان، واستوفوا الفروع والمتعلقات بالايراد.
 الثاني: انهم ارادوا ان يبصروا الملاحدة، ويعرفوا المبتدعة ان مجرد العقول التي يدعونها لانفسهم، ويعتقدون انها معيارهم، لا حظ لهم فيها، وزادوا الفاظا حرروها بينهم، وساقوها في سبيلهم، قصدا للتقريب ومشاركة لهم في ذلك من منازعتهم، حتي يتبين لهم انه كيف دارت الحال معهم من كلامهم بمنقول او معقول، فانهم فيه علي غير تحصيل ()، وذلك يتبين بتتبع ادلتهم في الفصول. فقد علمتم ان الله سبحانه قد اوعب القول في حدث العالم، ونبه باختلاف الاعراض عليها في الانتقالات ()، وكذلك كرر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القول في دلالة التوحيد بالتمانع () في قوله: {ولعلا بعضهم علي بعض} [المءمنون: ].
 وقوله: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ].
 وهذان الدليلان همان اللذان بسط العلماء ومهدوا بما يتعلق بهما من فصول وتوابع، ثم تكلموا مع المخالفين بمجرد الادلة العقلية غير هذين ليري الملحد انه محجوج بكل طريق، وقد مهدنا ذلك في كتب "الاصول"، فلينظر فيها ولينقل منها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد غلا بعض الناس فقال: ليس من كلام الناس شء الا وهو في القران، وتكلف سرد ذلك، فما ظنك بادلة العقول وما سطره العلماء، انه بذلك لاجد وفيه لاوحد.
  ذكر الخبر عن علوم القران
 وقد تحقق كل عالم ان كتاب الله وسنة نبيه بيان لكل معلوم، فان العقول وان كانت خلقت مستعدة لقبول المعارف وتمييز الحقاءق، فليس في الامكان احاطتها بجملتها، فان الاحاطة لا تكون الا للمحيط، وذلك معلوم قطعا، حتي ان الاواءل قالوا: ان الجزء يستحيل ان يكون مسيطرا علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكل، واستحسنه امام الحرمين ()، وليس ذلك بحسن، فانه امر معلوم من طريق العادة، ليس من طريق الوجوب العقلي، اذ من الجاءز ان ييسر الله للعقول ادراك كل معقول، كما يتيسر باذنه في الدار الاخرة ()، وقد بينا ذلك في كتب الاصول. وايجاز شرحه: ان المعلومات علي قسمين معدوم وموجود، والموجودات علي قسمين: خالق ومخلوق، والاوقات قسمان: دنيا واخري، والاعمال قسمان: نافع وضار.
 وعلي هذا تخرج جميع علوم القران، وهو مما اتفق عليه العقلاء من المتشرعين، وانما اختلف المختلفون وتشبث الملحدون بتفسير هذه المعاني، ففسرها قوم بمعاني فارغة، واخرون بمعاني باطنة، وطاءفة بظاهر، وجملة بتاويل مجازي، ولمة برد كلي، واستيفاء القول في هذه المعاني في كتب "الاصول"، وبيانها كلها علي ما هي عليه من حقاءق الصفات في كتاب الله تعالي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بلي: ان علماءنا رحمة الله عليهم قالوا: "ليس يمكن بالعقول ادراك كل معقول". بيد ان الباري سبحانه وتعالي يصطفي من عباده من يطلعه علي العلوم ()، فيصل الي الخلق بواسطة، وذلك المصطفي منه يكون التعليم، وعنه يءخذ القانون، وعليه يكون التعويل، وبه يتوصل الي الدليل، ووحي الله هو تبيان لكل شء، وهدي لكل مشكل، الا ان المرء لا تمكنه الاحاطة بجميع العلوم، فان العمر الطويل لا يتسع لها، فكيف اعمارنا القاصرة، وهذه الدار لم تخلق له، والادمي لم يعد لها كما هو عليه، وانما الممكن الاطلاع علي جمل العلوم، والاشراف علي مقاصدها دون درك التفاصيل، فاذا وصل الي هذه المرتبة، وقف عندها، وعطف علي المقصود الاوفي، وتعرض للمطلوب الاعلي، ولو ان عبدا تجرد لعلم واحد ليدرك تفاصيله، ويضاعف له عمره ما احاط به.
 بلي: انه اذا بلغ مرتبة الاشراف يجد من نفسه منة علي درك التفاصيل، حتي اذا تعرض لذلك نالها بالقانون، فاذا وصلت هذه المرتبة، فاجتهد لنفسك ان تكون من العاملين، فان لم تقدر فمن المبلغين فكلاهما في نضرة ونعيم. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه غير فقيه ().
  ذكر اقسام العلوم
 واذا كانت العلوم مطلوبة للتوصل الي العلم الاقصي، وهو معرفة الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تعالي، فلتقدم علي طلب العلوم معرفة اقسامها، وهي علي طريق التفصيل لا تحصي، وانما مدركها الجمل، والذي يعلمها علي التفصيل والجملة هو الله وحده.
 قال الله سبحانه: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي
  ..... 
 } [الكهف: ].
 وقال: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام
  ..... 
 الاية} [لقمان: ].
 وليست الكلمات ها هنا المعلومات () كما ظنه اهل الجهالات، وانما المعني فيه ما سردناه في كتاب "المشكلين" لبابه: ان العلم لا بد ان يقوم عنه في النفس خبر، وذلك الخبر هو الكلام ()، وهو من الله صدق لموافقته العلم، ويتصور ان يكون في العبد صدق، وهو ما وافق علمه، ويكون كذبا، وهو ما جاء بخلاف العلم، والكذب مستحيل علي الله تعالي؛ لان العبد له حالة علم وشك، وظن وجهل ووسواس، فكل معني من هذه المعاني قام عنه خبر في نفسه، والصدق منها ما وافق العلم، واستحال علي الله كل هذه الحالات الا العلم فانه له واجب، فخبره صدق قطعا، لاستحالة وجود احدهما دون الاخر، فلهذه القربي والملازمة بين العلم والكلام في الحقيقة، جاز بان يعبر باحدهما عن الاخر. وقد زل الجويني في هذه المسالة زلة عظيمة لا تقوم بها استقامة العمر كله، وذلك انه اشار في كتاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "البرهان" () الي استحالة تعلق علم الله بالمعلومات علي طريق التفصيل، وقال فيما اخبرني الطوسي والزنجاني عنه "الذي يقطع به، انحصار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاجناس كالالوان، فانها لو كانت غير منحصرة لتعلق العلم باحاد لا تتناهي علي التفصيل. وذلك محال، ولا يقال الباري عالم بما لا يتناهي. فمعني ذلك من غير تفصيل الاحاد، فان من يحيل دخول ما لا يتناهي في الوجود يحيل وقوع تقديرات غير متناهية في العلم ... " ().
 وكان "ابو حامد " صاحبه يعظم هذا عليه، ولا يلتفت اليه، وهي هفوة عظيمة، يجهل بها ولا يكفر علي مذهب الماولة، فان الذي قاله محال كله، وقد بيناه في كتب "الاصول" ()، ايجازه:
 ان تعلق العلم باحاد لا تتناهي علي التفصيل جاءز، ونسبة المحال اليه دعوي لا مساعد فيها، ولا برهان عليها، والباري سبحانه عالم بالجملة عالم بالتفصيل، يعلم ذلك بدليل العقل، فان قدم علمه وعمومه واستحالة الجهل عليه وتقدسه عن الغفلة ووجوب علمه لما خلقه علي التفصيل، معلوم قطعا، مبين في القران في مواضع شتي شرعا.
 وقوله: "ان ما يحيل دخول ما لا يتناهي في الوجود، يحيل وقوع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تقديرات غير متناهية في العلم". لان العلم يتعلق بالمعدوم الذي يستحيل وجوده فلا يمتنع تعلق العلم بتقديرات لا توجد، ومن افسد دليل اعتبار المعدوم بالموجود، وقد قال قبل هذا باسطر "انه لا قياس في العقليات، وانما تثبت كل مسالة بدليلها، فان قام فيها يريد قياسه علي الثابت دليل مثل ما قام في الثابت، فالدليل اثبته ليس القياس، فالان نريد اعتبار تعلق العلم بما لا يتناهي تقديرا باستحالة وجود ما لا يتناهي تحقيقا" () وما افسد هذا التنظير في الفقهيات! فضلا عن العقليات وما هذا الا هيام في الغفلات.
 عدنا الي منتحانا فقلنا: اما معرفة العلوم لنا علي الجملة فممكن، وضبطها بالتقسيم جامع لنشرها.
 وهي من وجه علي ثلاثة اقسام:
 علم باللفظ، وعلم بالمعني، وعلم بوجه دلالة اللفظ علي المعني.
 وهي تنقسم من وجه اخر علي اقسام اخر، والتقسيم نوع من العلوم، فان الشء ينقسم من ذاته ومن صفاته، ومن متعلقاته، وقد لا ينقسم من الذات بطريق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد كنت اضرب لكم في ذلك الامثال، واشير الي جمل من الاستدلال، الا اني لم اقصد للتوابع وانما انتحيت المقاصد.
 وتنقسم () ايضا الي خالق ومخلوق، فالخالق هو المقصود، والمخلوق هو منهاج السالكين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وينقسم العلم بالمخلوق الي قسمين:
 علم دنيا، وعلم اخرة.
 فتناول علم الدنيا قوله: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} [المءمنون: ].
 وتنقسم العلوم من وجه اخر الي ظاهر وباطن، وفي الاثر: "لكل اية ظهر وبطن، ولكل حرف حد، ولكل حد مطلع" ().
 وتنقسم من وجه اخر الي نظري وعملي.
 وتنقسم من وجه اخر الي علم عقد، وعلم عمل.
 فاما انقسامها الي ثلاثة، وهو علم باللفظ الي اخره، فهو فن لغوي، وذلك بمعرفة وقوع العبارة علي المعني المراد، كعلمك بالبيان انه الدليل ()، وبالنسخ انه الازالة ()، وهذا يقرب تارة ويبعد اخري.
 واما معرفة وجه دلالة اللفظ علي المعني، فينقسم الي ثلاثة اقسام: () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاول: دلالة المطابقة، كقولك: "بيت" ().
 ودلالة التضمن، كدلالة البيت علي السقف.
 ودلالة الالتزام، كدلالة السقف علي الحاءط ().
 الثاني: ان الالفاظ بالاضافة الي خصوص المعني وعمومه تنقسم الي لفظ يدل علي عين واحدة كقولك: هذا زيد، وسواد، والي ما يدل علي اشياء متعددة كقولك: السواد ولنسمه المطلق ().
 الثالث: ان الالفاظ اذا تعدت بالاضافة الي المسميات علي اربع مراتب:
 المترادفة (): كالليث والاسد.
 والمتواطءة (): كالرجل والجسم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المشتركة (): كالعين تطلق علي مسميات كثيرة.
 المتباينة (): كالعلم والقدرة، وهي اكثر في الالفاظ.
 وهذا انموذج لا غني عنه في معرفة التاويل، وهو اصل ينظم الدليل ولا غني للناظر عنه.
 واما علم المعني فهو المطلوب الذي يوصلك اليه هذان العلمان.
 واما انقسامها الي ظاهر وباطن. فالظاهر كاللغات وتفسيرها والقراءات وتقييدها، والباطن كعلم اصول الفقه مثلا.
 وفي تحقيق الظاهر من الباطن كلام ورجام بيانه في كتاب، "شرح المشكلين". ونعني بالظاهر الان ما تبادر الي الافهام من الالفاظ ونعني بالباطن ما يفتقر الي نظر، فاذا تاملنا الالفاظ التي هي طريق العلم بالمعني، فهي متعلقات كثيرة جدا، متشعبة. وتحصيل القراءات والروايات علم اللغة، علم النحو وقد نقل القران نقل تواتر يوجب العلم، ويقطع العذر، وقراءاته () نقلت نقل احاد، وقد بينا ذلك في تفسير قوله: "انزل القران علي سبعة احرف" ().
 وعلم الحروف () فان الكلمة منه تتركب، والكلام يتركب من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكلمات، وهو ايضا متشعب الي معرفة مخارجه وفواءده، وروابطه ومتعلقاته، ولم يكن احد اعلم به من "سيبويه"، وابرزه من مخبات اشارات "سيبويه" "الفارسي" و"ابن جني" ()، وذلك ان الباري تعالي خلق الكلام في النفس لزيم، العلم وقرينه كما بيناه ()، فيجد المرء نفسه عالما مخبرا عن علمه، كل ذلك في نفسه، ثم افتقر الي اعلام الغير بما هو به عالم، لاجل ضرورات الاصطحاب والاجتماع والتعاون علي الانتفاع، فجعل اللسان دليلا علي الفءاد، وخلقه رطبا ذلقا ليقطع بعده الاصوات المخلوقة لاداء المعاني المفهومة، وجعلت الاسنان له سندا، والشفتين قادة ليعتمد في التقطيع عليها فيكون ذلك اثبت في التقطيع، وابين عند الجمع وموالاة ترداد القطع والاتصال بين الحركات، وخلق من الحروف ما لا يفتقر الي اللسان وما معه، وهي التي تسمي حروف الحلق، ولاستبدادها جعل لها قوة القلب فيما يخرج من الاسنان والشفتين، فيقولها اللسان مفردة، ويقولها اذا شاء مجموعة، فيقول "الف" "لام" "هاء" ثم يقول: "الله" فيكون ذلك مطابقا للمعني القاءم بالنفس الملاءم للعلم، فيعبر عنه في كتاب الله قراءة، ويعبر عن غيره باسماءه، كالانشاد في الشعر، ويعم هذا اللفظ لكتاب الله وغيره (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاذا كانت قراءة، اختلفت جهة التعبير فيها باختلاف اللغات، فلم يكن بد من ضبط الامرين لاختلاف المعني باختلافهما، حتي يترتب المعني علي اللغات، وقانونها وهو النحو لتغير المعني بتغيرهما.
 وكذلك "علم الحديث" () يفتقر المحدث فيه الي هذا.
 وعلوم الحديث ستون علما، وعلوم القران () اكثر، ومن علوم القران ما لا مدخل له في الحديث، ومن علوم الحديث ما لا مدخل له في القران، وهذا يتبين بتتع الايات والاحاديث حتي تظهر لك ما القي اليك علمه عينا.
 الا تري الي قوله سبحانه: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف} [البقرة: ].
 فقد اختلف العلماء في المقتول عمدا، هل يكون لوليه القتل خاصة؟ ام هو مخير بين القتل والدية؟ ومبني هذا الاختلاف علي معرفة معني العفو، فانه في اللغة علي سبعة معاني، منها البدل، ومنها الاسقاط، فلا بد من تركيب الاية علي جميع معاني العفو حتي يبقي معني البدل والاسقاط تحت النظر والترجيح، فتقابله بمعني "بدل" وتقابله بمعني "اسقاط"، فايهما كان به الوط ولمعانيه اضبط فقل به، واسقط الاخر، وبيانه في كتاب "احكام القران" ().
 وقوله: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ] ().
 يقال احرم الرجل اذا دخل في الشهر الحرام، ولا شء علي من قتل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيه، ويقال احرم اذا تلبس بالاحرام، ومن قتل فيه، عليه الجزاء اتفاقا، ويقال احرم الرجل اذا دخل في الحرم، واختلفوا في جزاء ما قتل فيه؟ وهذا مدرك اللغة فليطلب منها.
 وكذلك اختلفوا فيمن قتل صيدا، هل عليه القيمة، او المثل من النعم؟ لاجل اختلاف القراءات في قوله: {فجزاء مثل} [الماءدة: ] باضافة الجزاء الي المثل، او وضعه نعتا له ()، فلم يكن بد من معرفة القراءات واللغات وقانونها النحو، وتركيب الاحكام علي ذلك مما اضطر الناس اليه حين فسد عليهم الكلام العربي وافتقروا الي تحصيله بالتعليم الصناعي.
 ولما اراد الله من حفظ دينه وضبط شريعته وانجاز وعده في اكمال دينه اختار "الخليل" نشاة فارسية، وامر فاختطف من بينهم، ويسر له ضبط اللغة، وترتيب قوانينها، وجاء بالمعجز للعالم في ذلك، والقي ما علم منه الي حذاق من اصحابه فلم يكن فيهم من لقنه الا "سيبويه" وزاد "الخليل" بان اخذ في علم الالحان ليضبط علي العرب الاوزان التي لا يتم الشعر الا بها، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو ديوانها، وقد كانت تسترسل والماء في كلامها نمير ()، والغصن نضير، فكيف، وقد كدرته الدلاء، وجففته حرارة الانتواء ().
  ذكر الباطن من علوم القران
 واما علم الباطن، فقد ضلت فيه الامم فاوغدوا () في هذا الباب واوعدوا ()، حتي كفرت منهم طاءفة لا يحكي قولها الان لسخافته، وتسورت عليه اخري، وادعي كل واحد منهم ان علمه في كتاب الله، ليحرص عليه من يطلبه.
 وانما عني العلماء بقولهم: "ان العلوم كلها في كتاب الله" ما كان علما لذاته، لا ما وقعت الدعوي فيه انه علم وهو جهل، وذلك يرجع الي العلوم الشرعية، والحقاءق العقلية، فان جميعها مضمن في كتاب الله، والدليل عليه مبين، وكل جهالة وسخافة ادعتها طاءفة فالرد عليها في كتاب الله موجود ايضا مبين.
 وتكلفت طاءفة ما يستغني عنه وهم جماعة من الصوفية انحاء غريبة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منها قولهم "ان الله لما خلق ادم قال للملاءكة: {اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: ] () ولم يقل: اني خالق عرشا ولا سماء ولا ارضا ولا جنة ولا نارا ولا شجرا ولا حيوانا، حتي خلق ادم، وقال لهم: {اني جاعل في الارض خليفة} فما الحكمة فيه؟ ".
 ثم اختلفت مدارك خواطرهم في بيان ما تكلفوا سءاله، فركب كل واحد منهم علي ذلك فنا من فنون المقاصد عظيما، وولجوا مفازة لا تقطعها المهاري ولا يزال الفكر فيها حياري، حتي ادخلها المتاخرون في كل اية وحرف، وغادروا في سبيلها رذية كل جلدية وحرف ()، ولم ازل اطلب هذا الفن في مظانه، وفي مراجعة شيوخه حتي وقفت علي حقيقة مذهبه.
 ولقد سالني بعض اصحابه من السالكين عن قول صاحب الحقاءق (): ما الحكمة في قول الله: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 له الا هو وان يردك بخير ... } [يونس: ]. فاضاف الضر الي المس، والخير الي الارادة؟.
 فامليت في ذلك علي طريقة القوم ما نصه:
 سالتني وفقك الله عن قوله سبحانه: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير} [الانعام: ].
 وقال في الاية الاخري: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله} [يونس: ].
 ما الحكاية علي مذهب الاشياخ في ذكره المس في الضر، والارادة في الخير؟.
 فقلت: فيه اشارة للقوم لا يحتملها اهل هذا القطر، منها ما فيه اشكال، ومنها ما هو داخل في قسم الاختلال، والذي حضر منها الان سبعة اقوال:
 الاول: قوله: وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يمسسك بخير في (سورة الانعام) في الموضعين، وتفرقته بينهما في (سورة يونس) بيان؛ لانه سبحانه خالق الضر ومنشءه ومبدعه ومخترعه علي الانفراد، فذكر بابلغ انواع الخلق وهو الايصال له الي العبد والاتصال به ردا علي من يقول: انه لا يخلق الا الخير والضر الذي لا كسب فيه للعبد، فاما المضرة التي يكتسبها العبد لنفسه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلا يخلقها عند المبتدعة () الا العبد، والضرر عندنا هو الالم الذي لا نفع يوازيه او يوفي عليه، ويقع جزاء او قصاصا او عقابا.
 وهذه الاية رد علي هءلاء المبتدعة، فانه اضافه الي نفسه، واخبر انه متصل بالعبد بفعله، فهو المنفرد بخلق الضرر من غير شريك يعضده، وكذلك ينفرد بكشفه من غير نصير ينجده، فان خصصوا الاول، خصصنا الثاني، وعاد الكلام الي فن الاصول، والادلة فيه قاطعة.
 الثاني: انه اراد ان يضيفه الي نفسه باللفظ الاخص الاقرب ليكون اهون علي الحبيب واعذب ()، الا تري الي قولهم: "الحنظلة من كف من تحب مستعذبة" ().
 وقال الناظم في المخلوق:
 استودع الله في ابياتكم قمرا ... تراه بالشوق عيني وهو محجوب
 ارضي او اسخط او انوي تجنبه ... فكل ما يفعل المحبوب محبوب
 فالله احق.
 الثالث: اراد بقوله: {وان يمسسك الله بضر} من السرور والطرب فان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الركون الي ذلك غفلة وغرور وامن من المكر، وانما ينبغي للمحب ان يكون مع حبيبه متدرجا علي بساط الوصل الظاهر بتحفظ وتيقظ وتوقف وتشوف.
 الرابع: انه قال: {وان يردك بخير} والارادة احد اسباب التقدير والايجاد، فربما اقترنت بما هو في ذلك معها معجلا او مءجلا حسبما وقع به العلم، والامساس ايجاد وقع بالقدرة والارادة وساءر الاسباب والشروط، فعلق الخير المتركب بالارادة، وعلق الضر المتوقع المغفول عنه بالايجاد، ليعلم العباد انهم وان غفلوا عنه فهو اقرب اليهم.
 والخامس: انه عرف التفسير باضافته اليه كما قدمناه، فلما اوجب عين الضر من الخوف، ابدل مكانه بقوله {وان يمسسك} ما لا يقدر قدره من السرور والطرب كانه قال: ان كان الضر يخلقه في او ينزله بي، فذلك من الذكري والاهتمام فغشيهم لذلك طرب حيث ذكرهم مولاهم وان كان بما ساءهم كما قال الناظم في المخلوق:
 لءن ساءني ان نلتني بمساءة ... لقد سرني اني خطرت ببالك ().
 السادس: ان الضر عبر عنه بالامساس لما فيه من عظيم الاحساس، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فان الخير لا يحس بذواته ولا باوقاته، بل يذهب معجلا وتمر اوقاته سريعة، والضر يءلم موقعه، ويري موضعه، ويطول وقته، ويمنع المنزول به عن كل شء سواه، فعبر بحاله الواقعة وصفته اللازمة، الا تري الي قول العبد الصالح {مسني الضر وانت ارحم الراحمين} [الانبياء: ] فعبر عنه بابلغ صفاته، واعظم مواقعه وهي الامساس لما فيه من عظيم الاحساس، ولم يعن في قوله بالضر ما نال جسمه من البلاء، وانما اراد ما ناله به الشيطان من الوسوسة في نفسه باستطالة النبلاء وعظيم الضراء، وما ناله في اهله بما كان قد فاوضها فيه اذ لقيها في صورة رجل في الطريق علي ما ورد في الاخبار ()، ولذلك نسبه الي الشيطان فقال: {اني مسني الشيطان بنصب وعذاب} [ص: ].
 وقيل لم يضفه الي الباري سبحانه ادبا كما فعل "ابراهيم الخليل" في قوله: {واذا مرضت فهو يشفين} [الشعراء: ] واضاف الافعال كلها الي الباري سبحانه وهي به ومنه، واضاف المرض الي نفسه وهو من فعل الله حقيقة ادبا لءلا يكون في معرض التشكي، فاثرا جميعا الاستسلام الي الله سبحانه، وتادبا باضافة الضرر الي نفسهما، وهو من الله خلق، وفيهما حق.
 السابع: ان الالفاظ كلها سواء لو وضع كل واحد منهما موضع الاخر لاجزا، فقد قال في سورة الانعام: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير} [الانعام: ].
 وفي سورة يونس: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء ... } الاية.
 وقال في سورة الزمر: : {افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته}. فتارة اضاف الارادة الي الخير والضر، وتارة اضافهما الي الامساس، وتارة غاير، وكل صحيح فصيح، وهذا هو المختار واطيب ما يجلب في الايثار، وهو قولي من جملة الاقوال (). وقد سمعت بعض شيوخ الزهاد يقول: ان الله رد "موسي" علي امه في لحظة، ورد "يوسف" في مدة، فيه سبعة اوجه من الحكمة:
 الاول: ان ام موسي كانت ضعيفة بالانوثة، وكان يعقوب قويا بالذكورة.
 الثاني: ان رمي موسي كان من الله، وذهاب يوسف كان من الناس باستحفاظه لاخوته، فخانوا فيه، فادب لءلا يستحفظ احد غير الله.
 الثالث: ان ام موسي وثقت بوعد الله، ورجا يعقوب شفقة الاخوة.
 الرابع: ان ام موسي وعدها الله فانجز وعده، ويعقوب لم يكن له من الله وعد، وانما بقي بين الاسباب مترددا حتي ساقته اليه المقادير علي كلمة وتقدير.
 الخامس: ان "موسي" رمي صغيرا فسبب الله له كفيلا.
 السادس: ان "يوسف" لو قال حين اخرج من الجب: انا حر وابن نبي وهءلاء اخوتي وهذه قريتي، لما اشتروه، ولكنه استسلم، فاسلمه الله الي الحكمة حتي يجعله سنة لمن بعده، وموسي صغير فتولي الله سلامته ورده في الحال. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السابع: ان اخوة "يوسف" قالوا اطرحوه ارضا، والارض ام الادمي ومقره، فلم يلق بمضيعة، وموسي رمي في البحر فلم يكن له بد من هلكة او نجاه، فكانت النجاة السابقة في علم الله.
 واقرب منه انا كنا يوما بمحرس الكومين بالثغر () حرسها الله، فسءل "الفهري" () عن قوله: {ان ربك سريع العقاب} في سورة الانعام ().
 وقال: {لسريع العقاب} في الاعراف () بزيادة اللام، فما الحكمة في ذلك؟ فقال: "الفهري" ان الله سبحانه اخبر في سورة الانعام انه جعل الخلق خلاءف الارض ليبتليهم، ووعدهم وتوعدهم، وامهلهم الي الدار الاخرة ولم يهملهم، واخبر في سورة (الاعراف) عن بني اسراءيل وما اقتحموه وما نزل بهم في الحال، وعجل لهم من العذاب فاكده باللام لما كان فيه من سرعة الجزاء وتعجيل العذاب ().
 وقد اخذ قوم هذا القصد في طريق السءال، وعلي فن من الفقه فقالوا ما الحكمة في ان الله تبارك وتعالي بدا كتابه بحمد نفسه، وقد نهي ان يحمد احد نفسه؟.
 وهذا قشر من لباب هذه الاسءلة، وفن فقهي في جمع المتعارض 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من الالفاظ، والسءال في نفسه فاسد لانه متناقض، اذ معناه ان الله حمد نفسه ونهي المخلوق عن حمد نفسه، واي تعارض في هذا؟ واصل التعارض بين الشيءين، انما ينبني علي تساويهما في المرتبة، ولا مساواة بين الله والخلق، فلا معارضة.
 تحقيقه: ان التعارض بين الشيءين انما يكون اذا تعلقا بمعني واحد من جهة واحدة في حق شخص واحد في وقت واحد، والذي ينبغي ان يعول عليه في هذا الباب كتاب "ابن فورك" في "مشكل القران" () فانه لم يءلف مثله، وقد جمع علي نحوه "الرماني" في "تفسير القران" عشر مجلدات حسنا في وصفه، باطلا في مقطعه، فانه مبتدع لا ينبغي لاحد ان يقرا كتابه الا ان يكون سبوحا في لجة بحار الشبه، لءلا تتعلق بقلبه شبهة يظنها شهدا وهي صبر، ويري فيه ما يعجبه فاذا به قذارة وهلكة. وقد كنت في املاء "انوار الفجر في مجالس الذكر" اسلك هذا الباب كثيرا، واورد فيه عظيما كما سمعتم، وكانت اللواقط تكثر في مجلسي، فما ظفرت قط بشء من السواقط، لان طرق كلامي كانت محفوظة بالحرس، محققة بين النفس والنفس، وهو معني عظيم، وقد فتحت لكم بابه، وهتكت حجابه، وشرعت سبيله، واوضحت دليله، فمن كان له منكم قلب فقد وعاه ومن علم الباطن ان تستدل من مدلول اللفظ علي نظير المعني، وهذا باب جري في كتب التفسير كثيرا، واحسن ما الف فيه "اللطاءف والاشارات" للقشيري () رضي الله عنه، وان فيه لتكلفا اوقعه فيه ما سلكه من مقاصد الصوفية، فخذوا ما تعلمون وقفوا دون ما تجهلون، ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر الحروف المذكورة في اواءل السور
 ()
 ومن الباطن () علم الحروف المقطعة في اواءل السور، وقد قيدت فيها ازيد من عشرين قولا ()، ولم يخلق الله احدا يحكم عليها بعلم، ولا يدعي في المراد منها فهما، بله رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 بيد اني اذكر لكم فيها قولا بديعا لم اسبق اليه، ولا زوحمت عليه في اسباب سلوكي الي الله سبحانه، وذلك ان الله بعث نبيه  صلي الله عليه وسلم  الي الخلق بمعجز تحدي به العرب خاصة وهو القران، واستفتح بعض سوره بهذه الحروف المقطعة، والعرب قد شنفت () له، وقومه جراءة عليه، يرقبون منه زلة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويتربصون به سقطة، فلو كانت هذه الحروف سالكة سبيل الاشكال غير داخلة في فن من فنون فصاحتهم، لا تهتدي اليها معارفهم ، ما تركوه ان ينتقل عنها شبرا حتي يحدث لهم فيه ذكرا، ويظهر اليهم بها علما، وقد قال للمبتدءين منهم بالاذاية، المشتهرين بالنكاية، المستهزءين بكل دليل واية: {ص والقران ذي الذكر} [ص: ]. {حم () تنزيل من الرحمن الرحيم} [فصلت:   ].
 والاندية حافلة بالاعاد، والنفوس متشوقة الي عثرة من الحساد، فاذعنوا لفصاحة القول باتفاق، ولم يقولوا: هذا اختلاط، بل قالوا هذا اختلاق، وليس يقدح في علم من علوم الدين جهل من جهله من المسلمين، ولو كان هذا مما ينال بالاجتهاد، ويجري عليه بالظن لقلت لكم فيه: ان الاقرب الي الصواب قول من قال: انه اشارة الي تعجيز العرب علي ما ياتي بيانه ان شاء الله.
  ذكر دخول الاجتهاد في علوم القران بطريقة
 اعلموا اوصلكم الله الي درجته وبواكم مقعد صدق في مرتبته ان مدارك العلوم تنقسم من وجه الي ثلاثة اقسام:
 مدركة ضرورية (): كعلوم الحواس، وما ثبت في النفس ابتداء، كعلم الانسان بنفسه وصحته وسقمه، وان الاثنين اكثر من الواحد، وان الضدين لا يجتمعان.
 ومدركة بالادلة، والادلة علي قسمين: عقلية وسمعية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والدليل: كل ما يوصل الي اليقين ()، وبعد ذلك امارات () تفيد غلبة الظن في النفس لاحد المحتملين علي الاخر لا يمكن سواه.
 فاما العلم الضروري والبديهي فقد عرفتموه.
 واما العلم النظري () ففيه تاهت الفرق، وجار من جار، وقصد من قصد، ولا يمكن بيانه في التفصيل الا بذكر كل مسالة بما يتعلق به من الدليل.
 والامارات اعظم في الاشكال، وما يفيد الظن اقرب الي الاختلاف وادعي الي الاختلال.
 والذي افتقر اليه الان: ان تعلموا ان كل ما كان المطلوب منه حصول العلم فلا تسلك اليه الا جادة الدليل الموقفة بك عليه، ولا تستعد لسواه فانك تقع في مهواة لا قعر لها، وتسلك مغواة لا هداية فيها.
 وكل ما كان المطلوب فيه الظن، فاطلب له امارته، ولعلي استغني عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التوصية في هذا الموضع بالتثبت، فان الدليل القطعي لا يمكنك من الظن ولا يمر بك عليه، فكيف ينهيك اليه؟.
 والامارة الظنية هي التي ينخدع بها الشادي، والذي يضبط هذا الاصل ان ما كان من باب التكليف، فانه تارة يعلم قطعا بدليل القطع وتارة يفيد ظنا بامارة الظن، ويجوز ان يسمي دليلا.
 واما ما خرج عن باب التكليف والعمل فطريقه القطع، والمطلوب فيه العلم، فلا تسلك اليه علي منهج الظن، ومن ذلك اخبار الاخرة من كيفية الميزان واحوال الصراط وترتيبه علي الحوض ونحو ذلك.
 ومنه ما تقدم من القول في كيفية تاويل اواءل السور فانه ليس من باب التكليف، وانما هو من باب العلم فلا سبيل الي الظن فيه، ولا يوجد دليل القطع عليه فوجب التوقف.
 ومن جملة العشرين قولا ما لا سبيل الي معرفته بالعقل، وانما يعلم بالنقل الشرعي ومنها ما يعلم بالنقل اللغوي لو وجد من طريق صحيحة ولكنهما معدومان.
 فلو جاء خبر صحيح بانه اسم من اسماء الله () او من اسماء السور () او القران () لاخترناه واعتقدناه، وكما انه لو جاءنا من طريق اللغة ان {يس} 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معناه: يا سيد، او "طه" معناه: يا رجل ()، او "حم" معناه "يا سلام" لسلمناه له، غير ان الانصاف دين فنقول: لما راينا العرب الاعادي والاولياء والشادين والعلماء لم يقدحوا فيه ولا مالوا عنه قطعنا علي انه كان مفهوما عندهم جاريا علي سبيل العربية، وهذا مقام علم، فاما ان يكون بعض حرف يستدل به علي باقي الكلمة، واما ان يكون استفتاح كلام، واما ان يكون اشارة الي وجه التعجيز، كانه قال لهم: هذا كلام عربي فصيح مءلف من {المص} [الاعراف: ] ومن {كهيعص} [مريم: ] و {حم () عسق} [الشوري:   ] فان كان عندي منظوما، ومن تلقاء نفسي مقولا فشانكم والحروف، تجردوا للنظم والتاليف بها في معارضتي، وانتم جماعة وانا واحد ولا املك الا عمري ولكم في المعارضة الدهر كله الي يوم الدين.
 فتخصيص بعض الاغراض والزيادة عليها مقام ظن، والظن لا مدخل له في هذا، لانه ليس من باب التكليف، فالاولي التوقف دونه.
 اولا ترون الي نكتة بديعة وهي ان الله سبحانه لما امر رسوله بكتابة القران وجرد له النبي  صلي الله عليه وسلم  حذاق اصحابه من الكتاب، ونقلته الصحابة عند الحاجة الي ارساله الي البلدان، وانتقوا كتابه، فاتفقوا علي ان افصحهم "سعيد بن العاص" () واحفظهم "زيد بن ثابت" () فانتدبا لذلك، ونقلوه كما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقع ()، وقيدوه بلغة قريش واختلفوا في التابوت ()، قال زيد: يكتب بالهاء، وقال سعيد: بالتاء فقال عثمان: يكتب بالتاء فان القران نزل بلغة قريش، يريد وهي لغة قريش. وقد اتفقوا علي قراءته بالتاء لا خلاف بينهم فيه، فاراد زيد ان تكون قراءته بالهاء، وكتبته مثله، وهي لغة الانصار، فاثروا لغة قريش اذ بها نزل القران.
 وكتبوا (كهيعص) الخمسة الاحرف موصولة، وكتبوا {حم () عسق} الخمسة الاحرف مفصولة، وكتبوا {ق والقران المجيد} [ق: ] {ن والقلم} [القلم: ] حرف صوت لا حرف هجاء، اي: لم يكتبوه "قاف" ولا كتبوه "نون" ولو كتبوه هجاء لكان الاصح من الاقوال فيه قول من قال: انه الحوت الذي تحت المخلوقات كلها، والقلم الذي فوق المخلوقات كلها ()، ولو كتبوه "قاف" حرف هجاء لظهر قول من قال: انه الجبل المحيط بالارض ()، ولو كان المعني فيه ما قاله بعضهم من انه شطر كلمة لكتب ايضا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "قاف" حرف هجاء كما كتبوا قولهم:
 قلت لها: قفي، فقالت لي: قاف (). كلمة هجاء من ثلاثة احرف.
 فهذا كله يفتح لك ابوابا من التفسير الي ما لا يحصي من المعارف، ويعطيك قانونا في ماخذ التاويل.
  ذكر دلالة العلم علي الكلام وربط ما بين اللسان والقلب
 ان الله سبحانه لما خلق العبد ناطقا، وعلم انه لا بد له من غيره، خلق له الاصوات والحروف ليلقي بها الي من سواه ما عنده من علم، بعبارة عن كلامه الموافق لعلمه حسبما بيناه من قبل، وخلق له الاصوات والحروف علي جهة تستوفي بيان ما عنده، تقطيعها كما سلف، وقسم تقطيعها الدال علي النطق ثمانية وعشرين قسما، منها واحد مركب، والباقي اصول فاوصل العلم بهذا التقطيع، وهو الحروف للبيان الي من داناه، وعلم الحكيم انه محتاج الي ان يوصل ما عنده من العلم الي من ناي عنه، فخلق القلم، وعلم به الانسان ما لم يعلم، وشر له معرفة الحروف، ورتب صورها علي هيءات تلاءم في العدد صفة الحروف في الكلام، فيلقي العلم ما يقتضيه الصوت، ويلقي الصوت ما تضمنه الحروف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويدل الحرف علي ما احس في القلب، ووقع ما في القلب موافقا للعلم، فكلم الله موسي في طور سيناء بغير صوت ولا حرف، وكلمه في موطن اخر علي لسان جبريل بصوت وحرف، وكتب له في مواطن اخر في الالواح بقلم، فاجتمعت له الحقاءق كلها.
 واجتمع لمحمد  صلي الله عليه وسلم  ان كلمه ليلة الاسراء () بغير صوت ولا حرف ودون واسطة، وكلمه علي لسان جبريل بصوت وحرف ()، وكتب له كتابا بقلمه الذي لا يشبه الاقلام، وكتابته التي لا تشبه هذه الكتابة، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم يوما علي اصحابه وفي يده كتابان، فقال: واشار بالذي في يمينه: هذا كتاب من ربي فيه اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم، فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم، واشار الي الذي في يده الشمال فقال: هذا كتاب من ربي فيه اسماء اهل النار واسماء اباءهم فلا يزاد فيهم، ولا ينقص منهم ().
 ولا يخفي عليكم لو ان اهل بلد كتبوا باسماءهم واسماء اباءهم في مهاريق لملات الافق ولضاق بها الفضاء، فكيف باسماء الخلق كلهم؟!.
 وبهذه الفضيلة وغيرها، تميز محمد  صلي الله عليه وسلم  علي اخوته من الانبياء صلي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله عليهم اجمعين، واليه وقعت الاشارة بقوله تعالي: {ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات} [الزخرف: ].
 فاقرنه بنظيره يحصل لك منه باب من التفسير عظيم، واستعن عليه بما جمعناه في "خصاءص محمد  صلي الله عليه وسلم  ومعجزاته الالف" التي امليناها عليكم في مجالس "انوار الفجر" ().
 وهذا الكتاب بالقلم والدواة والقراءة بالصوت علي كل لغة وعند كل امة وفي كل معني، معلم لادم صلي الله عليه، وبهذه المزية في راي جماعة ماز ادم الملاءكة، فانهم خلقوا للطاعة التي لا تتعداهم وهي التسبيح، واعطي ادم العلم الذي يتعدي والمتعدي افضل من اللازم ()، وذلك محقق فيما امليناه عليكم في "انوار الفجر" في ذكر التفضيل بين الملاءكة والانبياء، وقد ذكره العلماء ()، ولنا فيه فضل الترتيب والاستيفاء، والحكمة العظمي في ذلك كله، والفاءدة الكبري فيه، ما نذكره لكم ونستوفيه، وبه تتم جميع معانيه.
  ذكر الحكمة العظمي في خلق الكلام وتسخير القلم
 ان الخلق قصروا عن فهم كلام الله قصورهم عن فهم معرفة ذاته، فان ذاته وصفاته مقدسة عن ان تنال بوهم، او تعلم بغير واسطة، مع ما هم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الخلق عليه من القصور، فنصب المخلوقات دليلا عليه، كما وضع الحروف والاصوات دليلا علي كلامه، وكما ان ذاته العلية مخبوءة تحت استار الدلاءل، فكذلك كلامه العظيم مخبوء تحت استار العبارات، فلا ينال بالعبارات من كلامه الا ما ينال بالدلاءل من ذاته، وهو العلم المطلق الجملي دون التفاصيل المحيطة بالجلي، وهذا معني قوله: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات} [ال عمران: ]، وقوله: {وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة ... } [البقرة: ]، فانه سبحانه وصفاته في علو التقديس عن الادراك، فانزله من علو التقديس ورياضه الي بقاع العلم منا به وحياضه، فمن الناس من يشربه بكاس الصفاء، ومنهم من تكدر عليه وحالت الحجب دونه، وهي كثيرة امهاتها اربعة:
 الاول: عدم الهادي، فلا غني عن معلم عالم ليكون ما يلقيه القن الي القلب، وادخل في النفس.
 الثاني: الابتداء بمعني الحروف والاصوات، كالمقرءين في هذا الزمان، فانهم يقبلون علي الحروف ويضيعون العلوم. قال تعالي: {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني} [البقرة: ]، يعني "تلاوة" في احد الاقوال ()، وفي الحديث: ياتي علي الناس زمان يحفظون فيه حروفه ويضيعون حدوده (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثالث: الاقتناع بقول من مضي دون ان تتحري في النظر، وتكون ممن حكم بعلمه وقضي.
 الرابع: الالتباس بالمعاصي، وما اعظمها من حجاب.
 تتميم:
 ومن علم الباطن عندهم معرفة الله وصفاته، والدار الاخرة، ومنه معرفة الادلة في الرد علي جميع المخالفين للملة من القران والسنة وقواعد العقاءد واستنباط احكام افعال المكلفين الخمسة، ومناط متعلقها في ادلتها وهي "اصول الفقه" ().
 فان اراد هءلاء بحسبان هذه من الباطن انها تفتقر الي نظر وتامل وتاويل، وبخلاف دلالات الالفاظ علي المعاني اللغوية، فانه معني يقف عليه المرء من غير تامل، وبخلاف معرفة النصوص من الادلة الشرعية، والبداية من الادلة العقلية.
 او ارادوا بانه باطن انه لا يوصل اليه الا بعد معرفة غيره، فهو باطن بالاضافة اليه، فهذا كله ممكن صحيح القصد لا مشاحة فيه، بيد انه قد صار اليوم معرفة النحو واللغة عندنا باطن، لانه يفتقر الي تعلم، حتي قد صنف في غريب القران ونحوه كتب كثيرة استغرقت العمر، واتعبت النفس فصارت باطنا، وقد كان عند الصحابة ظاهرا يقينا.
 ولما قال المتقدمون من السلف: لكل حرف ظاهر وباطن، وحد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومطلع ()، نصبنا له مثالا يتبين فيه قانونه:
 قوله تعالي: {وطهر بيتي للطاءفين} [الحج: ].
 فحد البيت انه مركب من الباحة والحاءط والسقف. ومطلعه اقتضاءه اللبن والخشب بطريق، وباقصي منه، اقتضاءه البناء والنجار ونحوه.
 وظاهره: قوله في الكعبة "بيتي" يعني الذي كرمته بان دحوت منه الارض، وجعلته مثابة للناس وامنا، وقياما للخليقة وحصنا، وبعثت منه محمدا  صلي الله عليه وسلم  وامرت الخلق بقصده، واضفته الي نفسي دون غيره الي ساءر فضاءله، واسرد ذلك كله ().
 وباطنه: قلب عبدي المءمن الذي كرمته بان جعلته محل معرفتي وشرحته بنور هدايتي، وملاته حكمة من علمي، وخصصته بان احييته بروحي ().
 قال علماءنا: ونحن نقطع علي ان المراد بخطاب ابراهيم هذا الكعبة، ولكن الناظر العالم يتجاوز من الكعبة الي القلب بطريق الاعتبار () عند قوم، وبطريق الاولي عند اخرين، ولهذا اذا جاء الناءم الي المعبر فقال: رايت في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منامي بيتي مملوءا تعشيشا او ادناسا يقول له: طهر قلبك من شغوب الدنيا، وارحاض المعاصي التي هي العجب والحسد والحقد ونحوه، وكما تطهر الكعبة من القمامة والنخامة والمشركين كذلك، يلزم ان يطهر القلب من علاءق الدنيا القاطعة عن الله تعالي، وعن المعاصي التي تفترس الحسنات كما يفترس الذءب الشاة.
 ومن باطنه ايضا الحاق ساءر المساجد به في التطهير لاستواءها في حرمة المسجدية معه، وقد اضافها الباري الي نفسه فقال: {وان المساجد لله} [الجن: ].
 وهذا باطن فقهي ونظر عملي.
 ومن باطنه عند قوم العبور به بعد تقريره من المشركين الذين قيل فيهم: {فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} [التوبة: ]، الي غير ذلك من الاجناس بتاميل احد من الناس وتعظيمه. ولذلك قال العلماء: "من تواضع لغني ذهب ثلثا دينه" (). لان الدين اعتقاد وقول وعمل، فاذا هش الي الغني لغناه، وسلم عليه لدنياه، واعرض عليه بهواه، ذهب ثلثا دينه في الهش والسلام، وبقي له الثلث في الاعتقاد.
 ولو هديت لهذه الفرقة الضالة من الشيعة والباطنية لما كانت عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سبيل الحق ناكبة، وقالت ان المراد بقوله {وطهر بيتي} القلب، ولا حظ للكعبة فيه ()، ولكنه كما اخبر تعالي عنه: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين} [البقرة: ].
 وقد ركب العلماء علي هذا كلاما، فقالوا (): ان علوم القران خمسون علما واربعمءة علم، وسبعة الاف، وسبعون الف علم علي عدد كلم القران، مضروبة في اربعة، اذ لكل كلمة منها ظاهر وباطن، وحد ومطلع، هذا مطلق دون اعتبار تركيبه، ونضد بعضه الي بعض وما بينها من روابط علي الاستيفاء في ذلك كله، وهذا مما لا يحصي، ولا يعلمه الا الله تعالي.
  ذكر العلم النظري والعلم العملي
 وقد تردد في اثناء التقسيم الانتحاء الي هذين القسمين، حتي قلنا: ان النظر في الوحي يكون فيما يفضي الي العلم، وفيما يفضي الي الظن.
 والنظري: معرفة الله وصفاته واقواله، والمعاد فاحكمه بالاصول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والعملي: احكام افعال المكلفين واحكمه باصول الفقه، ويكفي في الاول "المتوسط"، وفي الثاني "المحصول".
 وكذلك قولنا في انقسامها الي عقد وقول وعمل يندرج تحت هذا. فان العقد فيه علم وهو معرفة الله، وفيه عمل وهو معرفة الجسد والغرور والنية والتوكل، وما ضارع الجنسين.
 والقول فيه علم وهو الايمان بالله وصفاته وما يرتبط بذلك، والي عمل وهو الذكر ونحوه. وكذلك العمل فيه ما هو معلوم الطريق، فيكون حكمه قطعيا كالنصوص فيما تقتضيه والاجماع فيها تكون عليه، ومنه ما يكون من طريق الاحاد فيكون ظنيا وهو غالبه ().
  ذكر القسم الخاص
 ()
 والذي اختاره من هذا التقسيم في طريق البيان، وعليه كنت اعول في طريق الايراد قديما، ان علومه علي ثلاثة اقسام: توحيد، وتذكير، واحكام.
 فقسم التوحيد فيه تدخل معرفة المخلوقات بحقاءقها ()، ومعرفة الخالق باسماءه وصفاته وافعاله.
 ويدخل في علم التذكير: الوعد والوعيد، والجنة والنار، والحشر، وتصفية الباطن والظاهر عن اخلاط المعاصي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويدخل في الاحكام: التكليف كله من العمل في قسم النافع منه والضار، وحظ الامر والنهي والندب.
 فالاول: كقوله: {والهكم اله واحد} [البقرة: ] فركب عليه قسم التوحيد كله في الذات والصفات والافعال.
 الثاني: قسم التذكير قوله: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} [الذاريات: ] وهذا مخصوص بالعظة في المتعارف، متناول للكل بالحقيقة.
 الثالث: قوله: {وان احكم بينهم} [الماءدة: ].
 كما ترجع علوم القران الي ايتين كقوله: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن
  .... 
 الي ... علما} [الطلاق: ].
 الثانية: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ].
 وقد ترجع الي اية واحدة كقوله: {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين} [الدخان: ].
 وقوله: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون} [المءمنون: ].
 ولذلك قال جماعة من العلماء في تفسير قوله: {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] انها تعدل ثلث القران () في الاجر، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 وقالت جماعة: تعدل ثلث القران في المعني لان القران ثلاثة اقسام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كما قدمنا ()، فقسم التوحيد اشتملت عليه هذه السورة علي الخصوص، وبهذا صارت الفاتحة ام الكتاب لان فيها الاقسام الثلاثة.
 فاما قسم التوحيد فمن اولها الي قوله: {يوم الدين} [الفاتحة: ].
 واما القسم الاحكام ف {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ].
 ومن قوله: {اهدنا} [الفاتحة: ] الي اخرها تذكير.
 فصارت بهذا اما يتفرع عنها كل بنت.
 وقيل: صارت اما لانها متقدمة علي القران بالقبلية، والام قبل البنت.
 وقيل: سميت فاتحة لانها تفتح ابواب الجنة علي وجوه بيانها في موضعها، الا تري الي قوله: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب} [ال عمران: ].
 فسميت المحكمات اما للمتشابهات، لان المتشابهات اذا اشكل امرها ردت الي المحكمات فعرف تاويلها، كما ترد البنت الي "الام" فيعرف نسبها، وخص الام دون الاب لانها التي يعلم كون الولد منها قطعا ، ثم يضاف الي الاب ظنا بواسطة الوجود الكافي في الام قطعا، وبذلك فضلت جميع سور القران: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي بن كعب: لاعلمنك سورة ما انزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في القران مثلها .. وذكرا له ().
 وليس في الفاتحة حديث صحيح الا هذا، وقوله: "قسمت الصلاة بيني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبين عبدي" () فلا يلتفت الي سواهما ()، فان شغل القلب واللسان بما لا يصح اثم في الاخرة وتضييع للزمان.
 كما انه ليس في سورة {قل هو الله احد} حديث صحيح الا المتقدم ()، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذي سمعه يقراها "وجبت، () يعني الجنة.
 اما ان فيها خصيصة ليست في السور، وذلك ان بعضها يفسر بعضا، لانك تقول: من هو؟ فيقال لك: الله. ويقال لك من الله؟ فيقال لك: الاحد، فتقول: من الاحد؟ فيقال لك: الصمد.
 فتقول: من الصمد؟ فيقال لك: الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد. ثم ترجع الي اولها، فانك اذا قلت: ومن الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد؟ فيقال لك: الله.
 وهذا ايضا بهذا الترتيب فن من فنون الفصاحة غريب، يعز وجوده في القران، ونظيره من السنة في المعني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "افضل ما قلته انا والنبيون من قبلي، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهي كلمات يسيرة تضمنت التوحيد كله لله سبحانه.
 واخبرنا ابو الفضاءل بن طوق المعدل () قال: اخبرنا الاستاذ ابو القاسم القشيري قال: سمعت الامام ابو بكر بن فورك يقول وكان من عظماء الصوفية والعلماء: ان كلمة "هو" مستقلة بنفسها في العبارة عن توحيد الباري سبحانه، تدل علي ان ابتداء الاشياء منه وانتهاءها اليه وكلها به، لان الهاء من حروف الحلق وهو الابتداء في الكلام، والواو من حروف الشفتين وهي الانتهاء في الكلام، وما بينهما حروف الكلام ()، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  لابي بن كعب (): اي اية في كتاب الله اعظم؟ قال له: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ] قال له النبي: ليهنك العلم يا ابا المنذر" ().
 وانما صارت اعظم بعظم مقتضاها، فان الشء انما يشرف بشرف ذاته ومقتضاه ومتعلقاته، وهي في اي القران كقل هو الله احد في سوره، الا ان سورة الاخلاص تفضلها بوجهين: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احدهما: انها سورة وهذه اية، والسورة اعظم؛ لانه وقع التحدي بها، والسورة اذا وقع بها التحدي افضل من الاية التي لم يقع بها التحدي.
 الثاني: ان سورة الاخلاص اقتضت التوحيد في خمس عشرة كلمة، واية الكرسي اقتضت التوحيد في خمسين حرفا.
 فظهرت القدرة في الاعجاز، بوضع معني يعبر عنه مكتوب مدده السبعة الابحر ولا ينفذ، عدد حروفه خمسون كلمة، ثم يعبر عن معني الخمسين كلمة خمس عشرة كلمة، وذلك كله بيان لعظيم القدرة والانفراد بالوحدانية ().
 تنقيح:
 قال ابو حامد: "ان ام القران انما صارت فاتحة الكتاب لانها مفتاح الجنة، والجنة ثمانية ابواب، وفاتحة الكتاب ثمانية معان: ذات، صفات، وافعال، الصراط المستقيم بجميع طرقه، التزكية، التعلية، ذكر نعمة الاولياء، وغضب الاعداء، ولم يخرج عنها الا محاجة الكفار وهو علم الكلام واحكام الفقه .. " () الي اخر قوله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الامام الحافظ ابو بكر بن العربي رضي الله عنه:
 قد بينا وهو الصحيح ان فاتحة الكتاب ام القران، وحققنا ان علوم القران فيها، وساعدنا علي ذلك جماعة من العلماء وهو منهم، فكيف يرجع فيحذف منها ما ذكر انه فيها، بل لو قلنا ان القران كله مفتاح الجنة لكان اصوب، فكيف وقد بين صاحب الشريعة خاصية الابواب واسماءها فقال: "من كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة ... الحديث" () فبين  صلي الله عليه وسلم  جنس الابواب وانها ابواب عمل تطلب في فروع الشريعة وانواع الافعال.
 وقد كملها قوم فقالوا: انها ثمانية ابواب:
 باب الايمان.
 باب الصلاة.
 باب الصدقة.
 باب الصيام. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 باب الحج.
 باب الجهاد.
 باب العدل.
 باب التوبة.
 ولو قال قاءل: انها مفتاح الجنة، لانها سبع ايات تنغلق ابواب النار السبعة دونها، وليس بعد النار دار الا الجنة ، لم يبعد نظرا، لكنه لا يعلمه، اذ لا طريق الي العلم به كما بيناه.
 وقد عددوا ابواب النار فقالوا:
 باب الشرك.
 باب الاثم.
 باب الفساد.
 باب العدوان.
 باب الفحشاء.
 باب المنكر والبغي.
 تجري علي الجوارح السبعة، وهي الحواس الخمس، منها اليدان والرجلان، وسابعها القلب ()، وهذا كله تحكم لانه قول بالظن في معني لا يعلم بالقياس، ولا يجري فيه الا القطع.
 وقد روي الترمذي عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لجهنم سبعة ابواب، باب منها لمن سل السيف علي امتي" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا فن لم ينتبه هءلاء له، وكل ما قالوه كما قدمنا لا دليل عليه.
 وقد ابهم الباري سبحانه ابواب الجنة في الطاعات ليلتزم الراجي لدخولها جميعها، كما ابهم ساعة الجمعة في اليوم، وليلة القدر في الشهر، وابهم الكباءر في المعاصي كلها، ليكون ذلك ادعي لعموم فعل الذكر والطاعة في اليوم كله والشهر كله في اجتناب المعاصي، ولو اخذ رجل يطلب امهات الطاعات فيرتب الابواب لكان ذلك استعمالا للظن في مواضع القطع وهو اتيان البيوت من ادبارها، وربما دخل في قوله:
 {افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم} [الملك: ]، ولم يترك الشيطان الناس مع هذا الحديث ولا مع هذه الاية وذلك كاف حتي اضل من عمل لهم الاحاديث في فضاءل الايات والسور ()، فروي لهم في "اية الكرسي" انها سيدة ايات القران ()، و {يس} 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلب القران ()، وامثالها، فلا تحفلوا بذلك كله، واقبلوا علي ما صح ففيه الغنية.
 وكما انه "ليس منا من لم يتغن بالقران" () فليس منا من لم يتغن بصحيح الاثار، وطلب سقيم الاثار مضافا الي صحيحها، يقرب من قراءة الانجيل والتوارة مضافا الي القران.
  ذكر استيفاء الغرض في التقسيم
 قد علمتم في الجملة ان العلوم ثلاثة اقسام، وان المعلومات اربعة: النفس، والرب، والعمل النافع، والضار.
 وان معرفة النفس تكون بالنظر في ذاتها وصفاتها، وانتقالاتها في احوالها وابتداءها وانتهاءها واستعلاءها في شرفها، واستقلالها في نقصها، حسب ما وقع التنبيه عليه في قوله تعالي : {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم () ثم رددناه اسفل سافلين} [التين:   ] وذلك انه خلقه سميعا بصيرا حيا متكلما قادرا مريدا، وهذه نهاية في مراتب الشرف، وخلقه من نطفة مدرة، ويصيره جيفة قذرة، ويحمل بعد ذلك عذره.
 انشدنا ابن طوق ()، قال: انشدنا القشيري: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كيف يزهي من رجيعه ... ابد الدهر ضجيعه
 فهو منه واليه ... واخوه ورضيعه
 وهو يدعو الي الحشر ... بصغر فيطيعه
 وتبين لك ان معرفة الرب تكون بالعلم () بذاته العظمي وصفاته العلي واسماءه الحسني وافعاله العدلي، وقد بيناه في كتاب "الامد الاقصي" فمن اراد ان يعرف الله تعالي كذلك فعليه به، فان عرضه اشكال فحله في كتاب "المتوسط". وفي كتاب "الامد الاقصي" ما للعبد من حالة في هذه الاسماء، والفرق بينه وبين الرب في كل اسم انطلق علي الله بالكمال، فاطلق علي العبد بلفظه وبيان المنزلة العليا للرب فيه، والسفلي للعبد فيما يعطيه لفظه من معانيه.
  ذكر معرفة ركني الحياة
 وتبين ان معرفة العمل النافع هو ما يحصل به المطلوب في تزكية النفس بمعاشها، وما ينال به المرغوب، مع صفة السلامة في دوام النقاء من الافات، ومعرفة العمل الضار وهو ضده، فاذا تم له ذلك او بعضه، فهنالك ركنان وهما:
 العمل النافع في جلب النعيم الاكبر في البقاء الداءم بالعلم الذي هو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اصله. وعليه مبناه، لان العلم اول، والعمل ثان، ولا يتاتي العمل الا بالعلم، اذ لا تتفق عبادة الا بعد معرفة المعبود.
 وقد زلت في هذه طواءف يهولك امرهم فقالوا: "ان العمل قبل العلم".
 وغلت اخري فقلبت القوس ركوة وقالوا: "انما يتوصل الي العلم بالعمل" ().
  ذكر بيان ان العلم قبل العمل
 لان محل العلم وهو القلب، خلق مستعدا للعلوم، وهو صقيل يصدا بالذنوب، فان احجم العبد عن الذنوب بقي بصفاءه، وان اقلع عن الذنوب بالتوبة فهي صقالة، فيتجلي حينءذ فيه العلم ().
 وتشبثوا بقوله: {واتقوا الله ويعلمكم الله} [البقرة: ] ().
 وقالوا: ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  الفتن فقال: "تعرض الفتن علي القلوب عودا عودا، فاي قلب اشربها نكت فيه نكتة سوداء ، واي قلب انكرها نكت فيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نكتة بيضاء، حتي تصير علي قلبين: ابيض مثل الصفا، فلا تضره فتنة ما دامت السموات والارض، والاخر: اسود مربادا ()، كالكوز مجخيا ()، لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا" ().
 وهذا كلام يحوم علي مقاصد الفلاسفة، فانهم يدعون ان العبد اذا اقبل علي الله بالكلية، واشتغل بمحو ما ينبغي عن النفس، وواظب علي اكتساب ما ينبغي، ولازم الذكر حتي يجري منه مجري النفس، صفا قلبه، فتجلت فيه جميع المعلومات، اذ خلق القلب صقيلا كالمراة ()، فاذا قابلته المعلومات تجلت فيه ما لم يصدا، فاذا طهر بدفع المعاصي والفضول، بقي صقيلا فتجلت فيه الحقاءق ولا يفتقر الي تعلم.
 تبصير:
 تاملوا وفقكم الله وبصركم ما ابسطه لكم ها هنا من الكلام، فانه وان كان صعب المرام يفضي بكم الي ارحب مقام. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا القول الذي املت الفلاسفة ()، وانخدع به زمرة من الصوفية ()، فيه نظر من ثلاثة اوجه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النظر الاول: ان هذا الذي قالوه من طلب تصفية القلب وتطهيره، الي قولهم: "صفا قلبه"، كلام صحيح موافق للشريعة، لا درك فيه.
 وقولهم بعد ذلك: "انه اذا صفا قلبه تجلت فيه المعلومات" خطا بحت، ودعوي عريضة لا برهان عليها من العقل، ولا من جهة السمع ().
 وقد كان ذلك جاءزا لو فعله الباري سبحانه ودل عليه، واخبر عنه، فلا معني لانكاره جملة، وهذا التقصير هو الذي يزل فيه المدعون للعلم، فانهم ينكرون القول كله لامتزاجه بالباطل، وانما ينبغي ان يفرق بينهما ويخلص احدهما من الاخر، والانصاف دين.
 النظر الثاني: هو ان الصوفية لما وجدت كلامهم () الي قوله: "صفا قلبه" سليما تركت ما بعده وركبت عليه. فقالت: "صفا قلبه فيتفكر في ملكوت الله والاءه حتي تنكشف له اسرارها".
 فقولهم: "فيتفكر في ملكوت الله والاءه" صحيح، وهو النظر المفضي بشروطه الي العلم، وكانهم ارادوا ان سلوك الطريق الي الله تعالي بالنظر في الاءه والتفكر في ملكوت ارضه وسماءه ليوصل اليه، ويقف بالناظر عنده، لا يكون الا للمتقين، فاما المذنبون المنهمكون في الشهوات المقبلون علي الدنيا، فليسوا في جملة السالكين، ولا يعدونهم بما حصل عندهم من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جملة العالمين بالله، وهذا ايضا كلام صحيح، فقد نفت ظواهر الشريعة عن العاصي الايمان والعلم في الاطلاق، كما نفته عن الكافر ايضا في الاطلاق، وهذا القول باطلاقه لا يرده ظاهر الشرع، ولكن يفتقر الي مزيد تحقيق.
 النظر الثالث: قولهم: "حتي تنكشف له اسرارها" فينبغي ان يكاشفوا عن هذا السر، ولهم فيه ثلاث طرق:
 الطريقة الاولي: ان يقولوا: هو معرفة الله والملاءكة، والانبياء وايات الافاق والسموات والكواكب والاثار العلوية واقسام الموجودات وكيفية وجودها وارتباط بعضها ببعض حتي تنتهي الي الله، ومعرفة القيامة والحشر والجنة والنار والجن، وتحقيق ان ما سبق الي افهام العامة من ان الله فوق العرش في مكان، وما اعتقدوه في احوال الاخرة، هل هي خيالات؟ او لها معان سوي الفهوم؟ وهذا قول خلف.
 اما معرفة الله: فهي بالتفكر في اياته.
 واما معرفة الانبياء: فانها تقع بمعجزاتهم.
 واما معرفة الملاءكة والشياطين: فلا سبيل لدخول دليل العقل فيه، وانما هو الشرع، لان طريقه الخبر.
 واما حقاءقهم: فانهم اجسام خلقهم الله علي صفة يتاتي معها التصور في الهيءات، كما خلقنا علي هيءة يتاتي لنا بها التصرف في الحركات.
 واما ايات الافاق: فهي دحو الارض وتباين مناكبها، وارساءها بالجبال واتساع القفار بها، واختصاص بعضها دون بعض بما خصت به من منفعة او حالة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقيل ايات الافاق: اختلاف الدول، وغير ذلك مما طريقه معلوم للعامة والخاصة.
 واما السماء: فمعلوم انها اجسام، وكذلك الارض.
 واما الكواكب: فهي اجسام نورية مشاهدة.
 واما مسيرها وتصرفها في افلاكها: فيعلم مشاهدة للانبياء، او بالحساب في جزء يسير منها، لا بالطاعة والعبادة.
 واما الاثار العلوية: فان ارادوا به الغيث والسحاب والرعد والبرق، فذلك كله مشاهد محسوس، وان ارادوا كيفية نشاته وصفة سياق وجوده وكونه في الحساب وصونه حتي يقع علينا، فلا يعلم ذلك بدليل العقل، وانما طريقه الخبر بعلم ذلك قطعا، وقد بيناه في كتب "الاصول".
 وما جري في اشعار العرب من استمداد السحاب من البحر، فان ذلك مما تلقفته من اقوال العامة الجاري علي السنتهم بما سمعته من سواقط كلام الاواءل ().
 وعجبا ممن ياخذ الحقاءق من الاشعار، او من متردد الالسنة العامية بالاثار.
 واما اقسام الموجودات: فمنه ما يعلم بالمشاهدة، ومنه ما يعلم بالنظر، ومنه ما يعلم بالخبر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما كيفية ارتباط بعضها ببعض حتي تصل الي الله تعالي، فمنه ما يعلم بالمشاهدة وبالنظر وبالخبر، وليست الطاعات اليه طريقا، ولا شرطا، بل يحصل ذلك كله دونها ().
 فان ارادوا ان صفاء القلوب يكشف هذه العلوم فباطل قطعا.
 وان ارادوا ان الفكر في المخلوقات والايات يوصل اليها فباطل ايضا قطعا، وما اعلمني بما يحومون حوله ويسفون عليه.
 الطريقة الثانية:
 قولهم: "وتحقيق ما سبق مما تخيلته العوام ... " كما سردناه عليكم، وليس يخفي ان من اعتقد ان الباري يحويه المكان او يشتمل عليه زمان، باطل بالادلة المعلومة فيه القاطعة عليه، وقد كفينا شانه معكم ().
 واما من اعتقد في الدار الاخرة انها خيالات وتمثيلات، فلا يخلو ان يريد به انه لا معني لها، ولا حقيقة وراءها، فهذا مذهب النصاري والفلاسفة () وهو باطل قطعا، لان فيه تكذيب الرسل، والحكم عليهم بالاستخفاف بالناس والتغرير بهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما من اعتقد ان لها معاني سوي المفهوم منها، فهو عدول عن الظاهر لغير ضرورة، وما اخبر الله عنه من البعث والحشر والصراط والحوض والجنة ونعيمها والنار وعذابها، كل ذلك ممكن في القدرة، فلا شء يرد ظاهره، وانما يطلب تاويل الخبر اذا عارض ظاهره دليل من الادلة العقلية، وهذا يتبين لكم بتتبع الايات والاخبار، فانه لم يرد منها شء يرد ظاهره العقل حتي يفتقر فيه الي تاويل.
 فان قيل: بل قد ورد في الخبر ما يعترض علي العقل في مواطن كثيرة من ادناه قول الصادق: "ان اقل اهل الجنة منزلة يءتي مثل الدنيا وعشر امثالها" () وهذا بعيد عقلا.
 قلنا: من اي طريق يبعد وخالق الدنيا مرة يجوز ان يخلقها الف مرة، وليت شعري ما الذي احرج بعض الاشياخ الي ان يقول (): انه يءتي مثل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عشرة امثال الدنيا قيمة، كما يقال: الياقوتة عشرة امثال الدنيا اي: في القيمة وان كانت اقل منه في الوزن، والمخبر عن ذلك قادر علي ان يجعلها عشرة امثال الدنيا قيمة ووزنا ومساحة، وخلقه وعطاءه واحياءه واماتته ومنعه كلام كله اذا اراد شيءا ان يقول له كن، فيكون () بغير روية ولا مثنوية ولا كلفة ولا معونة، فماذا يقف عليه؟ او يمتنع منه؟ وقد قام الدليل الشرعي علي بطلان هذا، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما اخبر به عن الجنة: "قاب قوس احدكم في الجنة خير من الدنيا وما فيها، والنصيف في الجنة خير من الدنيا وما فيها" ().
 فالذي اعطي عشرا من الحور او عشرا من غيرهن فقد اوتي مثل الدنيا عشرا، وبهذا القدر كانت المنة تقع لمن له القدرة.
 هيهات لقد عظمت هذه وهلة، وكاني بمن طالع شيءا من علوم الاواءل اذا بلغ هذا المنتهي، وقرا كلامنا ها هنا، زوي حاجبيه تقبضا، او اوحي بشفتيه تبسما، فان كان عني راضيا، او كنت عنده عالما قال: داهن فلان، وان كان عني ساخطا وكنت عنده جاهلا قال: ما اجهل هذا الانسان.
 انتصاف:
 فانا اجادله بالحسني حين عجزت عن عقوبة الدنيا، واقول: يعلم الله وتشهد كتبي ومساءلي وكلامي مع الفرق، باني جد بصير باغراض القوم ومقاصدهم، فان معلمي () كان فحلا من فحولهم وعظيما من عظماءهم، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتالله اني كنت محتشما له غير راض عنه، وقد رددت عليه فيما امكن، واحتشمت جانبه فيما تيسر، وقد كنت اقبل علي هذا المنكر، واتتبع الرد علي هذا المعترض من جميع جوانبه، الا انه مسطور في ساءر كتب العلماء، فلا يمكن ان اخرج عن الغرض اليه، ويكفي ما نبهتكم منه عليه.
 الطريقة الثالثة: قولهم "ان الخبر وان كان ورد بهذه المعاني كلها والاسماء بجملتها وهي محمولة علي ظاهرها، فلها عبرة الي سواها مما في معناها".
 ونحن نقول: انه يمنع الاعتبار بالافتكار والتجاوز بالدليل من نظير الي نظير، وهذا كلام صحيح للصوفية، وعلم بديع من علومهم، ومنهم من غلا () فيه، ومنهم من اقتصد، ولكنه معروض علي قوانين الشريعة، فما لم يعترض عليها، ولا قاد الي مناقضتها فهو صحيح.
 النظر الرابع: هو انا نقول: قد قام الدليل العقلي علي ان العلم قبل العمل كما قام الدليل الشرعي علي ان العالم بالله هو الذي لا يعصي، قال الله سبحانه: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ].
 فكل من علم ان الملكوت كله لله، وان بدنه ونفسه من جملة ملكوته، وهو ملك له، لم يصرفه الا بامره، فان عصاه فما قدره حق قدره، ولا تحقق ما بلغ اليه من تحذيره.
 فان في: قد راينا جماعة من المتبحرين في الفقه تعصي؟
 قلنا: هذا الذي حصل له نوع من المعرفة، لا يختص بالباري تعالي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا يرتقي به الي الدرجة العليا، وقد يتفق ان يحسن فيه النية، فيكون قربة، لكنه دون العلم الافضل الذي هو معرفة نفسه وربه بدوام حضوره في القلب، وحسن الحال في اكتسابه كما جاء في بيانه، والمشتغل بهذا العلم وحده من العاكفين علي الدنيا، لم يختصوا بالمولي، فذلك الذي اوقعهم في الترخص بالذنوب، والترخص بالعيوب.
 فان قيل: فان لم يكن عالما، ايكون جاهلا؟ او تحكمون عليه بالكفر كما قالت فرقة ()؟.
 قلنا: لما كان هذا موضع اشكال علي العامة، اضطربت فيه اراءهم، وقد اوردنا تحقيقه بالغاية في كتاب "المشكلين".
 وهذه نكتة منه يسيرة بحسب ما يحتمله هذا "القانون" وهي انا نقول: اذا واقع العبد المعصية فلا يخلو اما ان يكون لاهيا عن الوعيد او ذاكرا له، فاذا كان لاهيا عنه لم يحضره ذكره فهو من {الذين نسوا الله فانساهم انفسهم} ().
 وممن اتاه اياته فاعرض عنها، لانه يجب عليه ان يحضر ذكر التحريم في هذا المقام العظيم، فاذا لم يخلق الله الذكر له فقد اراد هلكته، وعليه اثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذاكر، لان امره لم يكن باول مرة، ولكنه كان بالانهماك في اسباب المعاصي، والاكباب علي الشهوات المباحة اولا، ثم المشتبهات ثانيا، ثم المحرمات المحضة ثالثا، ثم تغلبه الشهوة، وتجره العادة، فيقع من غير ارادة، وهذا هو حقيقة الاستدراج الذي قال فيه سبحانه: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون} [القلم: ].
 فتذكر ذلك في تفسير الاية، وتركب عليه استدراج الكفار وتممه واستوفه.
 واما اذا كان ذاكرا، وحضرت المعصية، وحضر ذكر المحرم والتحريم وعقوبته، وصدق المخبر بالعقوبة في خبره، وقدرته علي انفاذ حكمه، فلا بد ان يكف عن الاقدام، او يدخله الشك في واحد من هذه الوجوه او ما يرتبط بها، فان داخله شك فهو كافر.
 وان قال: ليس عندي تكذيب، وانما عندي تسويف اقضي شهوتي وانتظر توبتي، او تسعفني رحمة ربي، فهذا مغرور، وهو احد اقسام المغرورين، بل ينبغي ان يقوم بحق الطاعة بملازمتها، ويعصي النفس الامارة بالسوء داءما، فيرشد الله اقواله ويسدد اعماله، والخير الي الخير ولاية، والشر الي الشر غواية، واتباع الشهوات عماية، والعفة هداية، {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} ().
 فقد ثبت ان العلوم انما تحصل بالنظر، وان القلب الصافي من كدورات المعاصي شرط لبقاءها واتصالها، وان من اتقي الله علمه، اي ابقي له ما علم، او نفعه به، فان لم ينتفع بعلمه كمن لم يكن معه، بل هو شر منه، علي ان ارباب الظاهر من الفقهاء قالوا: ان معني قوله: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 {واتقوا الله ويعلمكم الله} [البقرة: ] (). معناه: كيف تتقوه، فان الاية هي اية الدين فبصرهم احكامها وامرهم بامتثالها وحذرهم عن مخالفتها، مع ما سبق من الربا قبلها، ثم قال: {وان تفعلوا} يعني ما نهيتكم عنه {فانه فسوق بكم واتقوا الله} [البقرة: ] في اجتناب ما نهيتكم عنه {ويعلمكم الله} ما تفعلون وما تتركون ().
 وقد قيل: انهم اذا اكلوا الربا عزبت احلامهم، واسترسلت افعالهم، وتحيروا {كالذي يتخبطه الشيطان من المس} ().
  ذكر علم الانبياء عليهم السلام
 فاما الانبياء فالذي علمته ليس بصفاء قلب منهم قابله مقر العلوم فتجلت فيه، وانما يتوصلون الي المعرفة بتعليم جبريل، وهو المعلم الثاني.
 وقد فضلت الانبياء الخليقة في علومها بوجهين: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاول: انهم علموا علمهم ضرورة بما شاهدوا من الملكوت واطلعوا عليه من امور الاخرة.
 الثاني: توالي الادلة عليهم باتصال المعارف وتتابع الطاعات، ولذلك كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول اذا دخل بيته وعافس اهله:
 "فانه ليغان علي قلبي فاستغفر الله" () فكان يعتقد ان تلك الفترة لا يجبرها الا استغفاره، وهي عندنا نحن عبادة لما فيها لنا من العون علي الطاعة، فان الراحة بين العبادتين طاعة لنا لعجزنا عن الموالاة في الطاعة، وضعف ابداننا عن توالي العبادة، ولذلك نهانا النبي صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان هذا الدين متين فاوغلوا فيه برفق" ().
 وقال: "ان الله لا يمل حتي تملوا" ().
 فاما نحن فقد دعينا الي النظر والاعتبار علي مناهج مشروعة، ونحن مامورون بها، فمن قصد لقمها فهو واصل، ومن حاد عنها فهو ناصل.
 واما الاولياء فهم امثالنا في المعرفة، ولكنهم قوم واصلوا الطاعة فوصلوا، وقد بينا ان مواصلة الطاعة سبب لكل فضيلة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تكملة:
 ولا تستبعد علي القوم ان يضربوا الامثال في كلامهم لعلمهم بالدرر في البحار وانواع الثمار، فان الله مرج البحرين، وخلق من كل شء زوجين، وخاصة صنف الثمار، فانه علي ثلاثة اقسام:
 صنف يءكل كله، وصنف يءكل داخله، وصنف يءكل خارجه.
 والذي يءكل باطنه منه ما له ظاهران:
 احدهما وسط بين الظاهر الاظهر وبين الباطن الابطن، فاي مانع من ان يقال: ان من العلم ما يكون علي ثلاث مراتب بعضها اجلي من بعض، وهي درجات تمثيلا.
 وكذلك البحر فيه منافع وينطوي علي جواهر، ولكل شء من ذلك متعلق بالقدرة، وحظ من الحكمة.
 وضرب الامثال جاءز كما ضربها الله في القران، ووكل الملك بضربها ايضا في المنام.
 ونحن نذكر ان شاء الله منها ما يستدل به علي الغرض، ويكون عونا علي ما يعن من ذلك ويعرض بفضل الله ورحمته.
  ذكر حكمة الامثال
 ليس كل احد يدرك حقيقة الامثال، ولا ينال رتبة التشاكل والمثال علي وجه تصديق الله لهذا المقال، كما اخبر وهو الكبير المتعال حين قال:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت: ].
 ولا يصغي لها كل نفور القلب نكود الحال، والذي تضمنت من الحكمة كثير، يكفيكم منها ظاهر واحد وباطن.
 اما المعني الظاهر فان الفصاحة العربية والبلاغة السليقية، وهي التي يتميز بها القران، وعنها وصلت المعاني الي القلوب، فان القول اذا كان بديع النظم حسن الرصف، الوط بالنفس، واسرع الي القبول والفهم، وبهذا كانت العرب تتبالغ في خطابها، وتتباري في كلامها، فجاءهم الله من ذلك بما لا طاقة لهم به وان جري في اساليبهم.
 واما الباطن فان الله اراد ان يعلم الخلق كيف يتجاوزون في العبرة من المشاهدة الي الغيب.
 وزعمت طاءفة من الصوفية ان الباري انما ضرب الامثال في المنام لانتقاش العلوم في اللوح المحفوظ دون الكشف الصريح "والناس نيام، فاذا ماتوا انتبهوا" () فتظهر لهم عند الموت حقاءق كانت عندهم مشروحة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالمثال ()، وهذه نزعة فلسفية، واغراض عن الحق قصية، بل نحن الان في حقاءق واضحة، وامور عبرت عنها عبارات لاءحة، وقد بينا فساد هذا الغرض ().
  ذكر نموذج من الامثال تمهيدا لما تقدم
 مثل قوله تعالي: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون} [البقرة: ].
 فضرب فيه لاربعة باربعة:
 منافق امن بلسانه، ذهب الله بنوره وبقي في ظلمات الكفر، باربعة: موقد النار اطفا ناره ضعفها وما هب عليها، فوقع في ظلمة الليل.
 فالمنافق في مقابلة الموقد، شخصا بشخص، ونار الموقد الذي استضاء بها، بنور المنافق الذي استفاده من كلمة الاسلام الجارية علي لسانه في عصمة ماله ودمه، لحظة، ثم هبت عليه ريح المنية فاطفات ذلك النور ووقع في ظلمة الكفر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر الاستطراد من كلام رب العالمين الي كلام المخلوقين في هذا الغرض
 وقد زاد بعض الناس في هذا المعني صلة له، وهذا كما قال الشاعر ():
 حين تم () الهوي وقلنا سررنا ... وحسبنا من الفراق امنا
 بعث البين رسله في خفاء ... فابادوا من شملنا ما جمعنا
 وركب معني البيتين علي حال المنافق المذكورة، وهذا فن من توابع التفسير اعتنت به الصوفية حتي غلب في بلاد المشرق من تركستان () الي الشام، فلا يقدر احد علي دفعه، وانما ركبته علي مذهبها في ان كل شء انما هو لله، قصد ذلك صاحبه او لم يقصده، وان العباد باقوالهم وافعالهم لله، حتي اذا قال الكافر: الله ثالث ثلاثة تعالي ()  فهذا القول لله خلقا، وعلي نفوذ ارادته ومشيءته دليلا، وبوحدانيته شاهدا، {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم} ()، يسبح الجماد بحاله، والحي بمقاله، كيف ما كان من ايمان او كفر او صدق او كذب، لا يخرج شء من ذلك عن ملكه، ولا يدل علي غيره، وهذا وان كان يتعلق من التوحيد بحبل، ويرجع اليه بوجه، فاني لا اري لاحد ان يشتغل به، فانه فضول، وكان الشيطان قصد به القطع عن كتاب الله بمقدار يربح فيه من العبد الانتقال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من كلام الله الي كلام الناس، والشيطان بفسقه ان قدر ان ينقل العبد من طاعة الي معصية فعل، فان غلبه، خدعه بان ينقله عن طاعة الي ادني منها، فيربح معه ذلك المقدار، واكثر ما يحفل بهذا الوعاظ لاستجلاب قلوب العوام واستدرار خلف اموالهم.
 ولقد سمعت بعض كبير المتصوفة يتكلم عن قوله: {انك ميت وانهم ميتون} [الزمر: ] وقد رتب الكلام وساقه احسن مساق في اجمل نظام، ثم جعل يمسح اعضاءه، ولوي اعطافه حتي ركب عليه قول الشاعر:
 كتابي اليكم بعد موتي بليلة ... ولم ادر اني بعد موتي اكتب ()
 بكلام غريب علي طريقتهم لست له، ولا انتم فاعرضنا عنه.
 مثل قوله تعالي: {ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة
  .... 
 } الاية [ابراهيم: ].
 فتلك الشجرة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين. فضرب الله المثل بسبعة لسبعة:
 "الشجرة" للايمان.
 "واصلها" للتوحيد.
 "وثبوته" استقراره في القلب حتي لا تزعزعه رياح الشكوك، وترحضه ادناس الوساوس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "وفرعها" العمل.
 "وسماءها" ظهور العمل.
 "واعتلاءه" {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} ().
 "واكلها": حلاوة الطاعة ().
 وبقي مما لم يجر له ذكر في المثل، اوراق الشجر، ومثالها الاخلاق الجميلة للعبد، فان الورق كما يستر الثمار ويحجبها عن الافات حتي تتمكن من الطيب علي قدر، كذلك الاخلاق الجميلة تحجب الاعمال الصالحة عن اسباب المعاصي.
 وقيل اكلها ثمرات الجنة، وهي لا مقطوعة ولا ممنوعة ولا ذات افة.
 ثم تركب عليه ايضا وتقول: والشجرة لا بد لها من ماء يسقيها لتدوم نضارتها، وتزيد اجزاءها، وغير ذلك من صفاتها، فتطلب له نظيرا من الدين.
 ثم تقول: وللشجرة افات، فتعدد افات الشجرة في اصلها واغصانها واوراقها وثمارها.
 وتركب عليها نظيرا من المعاصي بحسب قوتك في العلم ووعيك للمحفوظ، فان اتفق عالم يجتمع له الحفظ والفهم، ركب الدين كله علي هذا المثل علما وعملا.
 وقد ضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه المثل بهذه الشجرة () فقال: "ان من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشجر شجرة لا يسقط ورقها، مثلها مثل المءمن، خبروني ما هي ()؟."
 وذكر من التمثيل خصالا، فاذا يسر الله للعالم الحفظ، ركب احوال المءمن علي احوال الشجرة، ودعا متعلقاتها فجاء بجميعها، فتفطنوا لضم هذا النشر فانه يستغرق الاعمار لا اقول العمر.
 مثل قوله تعالي: {ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون} [الزمر: ].
 اختلف الناس في تاويله علي اربعة اقوال ():
 الاول: انه مثل للمشرك الكافر مع الشياطين () وللمءمن مع الله ..
 الثاني: انه مثل للكافر مع الاصنام.
 الثالث: انه مثل للصنم يدعيه جماعة يقول هذا انا صنعته ويقول الاخر انا جلبته ().
 الرابع: انه مثل للحق والباطل، والشركاء في الباطل هم الاوثان، والمءمن لله وحده في قول (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 زادت الصوفية فيه.
 الخامس: وهو ان الاول مثل للمقبل علي الدنيا المشتغل بزخرفها وطلبها، والعيال ومءنتهم، والاهل ولذتهم، ولمءمن اخلص لله وحده ذو حظ من صلاة وصيام ().
 وهذه الزيادة قريبة من رسم التفسير.
 وفي هذا المثل بديعة من التوحيد وهي ان الله سبحانه قال: {ورجلا سلما} [الزمر: ] يعني به المءمن.
 وقال "لرجل" كناية عنه سبحانه وتعالي وهو العظيم المبين، كيف انعم علينا وقرب البيان لنا، حتي كني برجل محدث مخلوق ناقص، عن قديم خالق عظيم كامل علي سبيل البلوغ الي غاية البيان كما قال تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} [البقرة: ]. ولا يستقرض الا محتاج وهو الغني له ما في السموات وما في الارض ()، ولذلك قال المفسرون معناه "من ذا الذي يقرض عبد الله الفقير " ().
 وليس يفتقر الي هذا التاويل، فانه سبحانه قد ردد هذا المعني في امثلة كثيرة: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله: عبدي مرضت فلم تعدني، وجعت فلم تطعمني، وعطشت فلم تسقني، فيقول: وكيف تجوع وتمرض، وتعطش وانت رب العالمين، فيقول: مرض عبدي فلان، وجاع عبدي فلان، وعطش عبدي فلان، فلو عدته وسقيته واطعمته، لوجدتني عنده" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال: "وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به" ().
 فكني بنفسه عن الجارحتين المصونتين عن المعاصي، وكني بلطفه بعيادة المريض الجاءع العاطش بنفسه، وهو المقدس عن الافات، المتعالي عن النقاءص (). وركب عليه قوله: "ان الصدقة لتقع في كف الرحمن قبل ان تقع في كف الساءل" ().
 وقوله: {يد الله} (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقوله: "حتي يضع الجبار فيها قدمه او رجله " ().
 وقوله: "قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن" ()
 وتخلص من علم التوحيد الذات عن الافات، وتقدس بالدليل الباري عن الجوارح، وتبين من علم التذكير علي طريق التاويل في التوحيد وجه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاستنباط الذي اقتضاه قوله تعالي: {الله لطيف بعباده} [الشوري: ] وسبيل الاستنزال من الكناية بالمرض والجوع والعطش المستحيلة عليه، كما قال: "ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا" ().
 واسرد الاقوال في ذلك بقدر حفظك، وابطل المستحيل عقلا بادلة العقل، والممتنع لغة بادلة اللغة، والممتنع شرعا بادلة الشرع، وابق الجاءز من ذلك كله بادلته المذكورة، ورجح بين الجاءزات من ذلك كله ان لم يمكن اجتماعها في التاويل، ولا تخرج في ذلك عن منهاج العلماء، فقد اهتدي من اقتدي، ولن ياتي احد باحسن مما اتي به من سبق ابدا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وخلص من علم اللغة معرفة الكف، والقدم، والرجل، والقلب، وانظر في وجه الاستعارة لذلك بين الشيءين عند استواءهما في روح المعني المعبر به عنهما.
 واعلم ان روح الكف القبض والتحصيل، وان روح القدم السعي عليها تارة والرفس بها اخري عند الغضب، وان روح النزول احياء البقعة بالتحسين والتحصين بتفقد الاحوال واصلاح الاختلال، فهو سبحانه الذي تنزل وينزل وهو خير المنزلين ().
 والكل فعله لا وصف يقوم بذاته، والي هذا المعني اشار الاوزاعي () حبر الشام رضي الله عنه حين سءل عن قوله: "ينزل ربنا" قال: "يفعل الله ما يشاء" ().
 ورتب علي هذا لطاءف الباري بعبده بحسب ما تنتهي قوتك في الحفظ والتركيب.
 وان عجزت، او خفت وعر الطريق وخطر المشي، وما يحدث في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المفازات من الافات، وزادك في الحفظ طفيف، ومطيتك التي هي فكرتك نضو، فقف عند الايمان والتسليم بما ورد له، واعتقد التقديس لمن قال وصمم علي انه: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] () فانها مهيع نجاة، اليها لجا السلف لوجهين:
 احدهما: تقية التغرير بالعامة.
 والثاني: خطر الطريق، ومعاينتهم لما جري فيها من الابتداع لمن سلكها نضوا بغير زاد، فافضوا الي البدعة.
 وان اردت ان تسلك في قانون التاويل طريقة اخري، فالطرق الي الله كثيرة، فانظر في مورد القول قرانا وسنة، فان كان قرانا فقد سقط عنك النظر في طريقه، وتجرد النظر في المورد.
 وان كان سنة تعين عليك النظر في طريقه اولا كما ثبت في كتب "الاصول"، ثم تقرن كما بيناه في سلوك طريق العلم الي العلم، والظن الي الظن، وتنظر في دلالة اللفظ علي المعني، ثم تنظر هل هو اعتقادي او عملي؟ في رب او مربوب؟ وتاخذ لكل واحد قانونه من مواضعه التي بيناها في "المتوسط" () وغيره، وان تعذر عليك شء في طريق النظر فالمعيار الاكبر كتاب "المشكلين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مثل قوله تعالي: {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها ... الي قوله ... كذلك يضرب الله الامثال} [الرعد: ].
 قال الامام الحافظ ابو بكر بن العربي رضي الله عنه:
 ها هنا خمسة معان:
 الاول: ضرب المثل بالماء كناية عن الوحي، وضرب المثل بالمعادن الجوهرية في حلية او متاع كناية عن الحق.
 الثاني: ضرب المثل بالزبد كناية عن الباطل.
 الثالث: ذكر تقسيم الماء، وذكر تقسيم الجواهر.
 الرابع: تخصيص الماء وحكمته.
 الخامس: تخصيص النار وذكرها.
 مقدمة:
 لو ذكر الله {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها ... الي ... الارض} ولم يقل {كذلك يضرب الله الامثال} لجري الكلام علي ظاهره ، ولم نتعرض لتاويله، ولا قررناه دلالة علي التوحيد؛ لانه تنزيل لا يفتقر الي تاويل، وانما هو مجرد انعام وخبر عن امتنان بما ذكر من تعديد النعم في الماء والمعادن، فلما قال تعالي: {كذلك يضرب الله الحق والباطل} علمنا انه في مقتضاه ضرب مثل للحق والباطل، ففهمنا ما فهمنا ربنا.
 وشيوخ الصوفية تسلك هذا في كل اية، فربما اوقعهم ذلك في غواية، لانه تكلف ليس له نهاية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مقدمة ثانية:
 فاذا عرفتم هذا، فلا بد من معرفة الحق والباطل اولا، وقد بيناهما في كتب "الاصول" واحسن بيان في كتاب "الامد الاقصي" () لاختصاره لفظا واستيفاءه معني، فالحق ما فيه فاءدة مقصودة، والباطل ضده ()، وفي ذلك تقابلات بين المثل والممثل به.
 فضرب الله للحق والباطل الماء مثلا، فانه خلقه حياة للابدان، كما انزل القران حياة للقلوب، وهو التقابل الاول.
 كما ضرب امتلاء الاودية بالماء امتلاء القلوب بالعلم، وهو التقابل الثاني. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وضرب الاودية الجامعة للماء مثلا للقلوب الجامعة للعلم، وهو التقابل الثالث.
 وضرب قدر الاودية في احتمال الماء لسعتها وضيقها وصغرها وكبرها مثلا لقدر القلوب في سعتها بانشراحها، وضيقها بالحرج فيها، وهو التقابل الرابع ().
 وضرب مثلا للسيل واحتماله ودفعه ما يلقي في طريقه من الحصيد والهشيم وما يجري به من الجميل، لما يدفعه القران من الجهالة والزيغ ووسواس الشيطان والشكوك، وهو التقابل الخامس.
 وضرب مثلا رمي الزبد وذهابه جفاء عاليا، لما يدفعه القران من ذلك الفاسد كله اذا جري عليه، ويقذفه عن العلم اليقين الثابت فيه، لانه في جريان مستمر، والعلم له في قذف داءم، وهو التقابل السادس.
 وضرب مثلا لمكث العلم واستقراره في القلوب للانتفاع والحمل والابلاغ، استقرار الماء ومكثه لانتفاع الناس به في السقي والازدراع، وهو التقابل السابع.
 واما المثل ففيه مقابلات بين المثل والممثل:
 ضرب الله المثل بما توقد عليه النار في ابتغاء الحلية والمتاع، لما في القران من فاءدة العلم والعمل، فالحلية المتخذة من معدن الذهب والفضة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مثل للعلم الواجب اعتقاده في القران، وهو التقابل الاول.
 والمتاع مثل ضرب لما في القران من العمل المنتفع به كالانتفاع بالمتاع في جميع تصرفات انواع العالم، وهو التقابل الثاني.
 وكما ان الذهب والفضة موضوعة في العالم لمعرفة مقادير الاشياء، فكذلك القران منزل لمعرفة العلوم في العقاءد والاعمال، وهو التقابل الثالث.
 وكما ان المعادن من الحديد والرصاص والنحاس موضوعة للانتفاع، وكذلك الاعمال موظفة للانتفاع، وهو التقابل الرابع.
 وكما ان هذه المعادن لها زبد وخبث، فكذلك الاعمال، وهو التقابل الخامس.
 وكما ان النار يتميز اذا عرضت عليها هذه المعادن الطيب من الخبيث، فكذلك نور الاسلام وهو القران اذا عرضت عليه العلوم ميز الحق من الباطل فيها، او الاعمال ميز النافع من الضار منها، وهو التقابل السادس.
 فكل اية من القران في العقاءد فهي وزان الذهب والفضة، وكل اية في الاعمال فهي وزان المعادن، ويحتمل ان يقال: الذهب والفضة مثال القران والسنة، وهو التقابل السابع.
 ويبقي وراء هذين القسمين اللذين اشرنا اليهما وبينا التقابل عليهما جواهر من الياقوت والدر والزبرجد والمرجان.
 واختلف العلماء في ذلك، فمنهم من اطلق القول، وجعل الكل بابا واحدا، لقوله تعالي: {ابتغاء حلية او متاع زبد مثله} [الرعد: ].
 وهذه كلها حلي، ودخلت فيه لانه يتحلي بها معه، فجعل ذكره احدهما، والتنبيه علي وجه ذكره يوجب دخول هذه معه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنهم من جعلها امثالا لعلوم متعددة ومعاني لحكم منفردة فقال: "ان الياقوت الاحمر معرفة الله، وما يليه منها معرفة صفاته، وما يتلوهما في النفاسة معرفة افعاله، وما يلحق بذلك معرفة رسله، وما يتبع الكل معرفة الاعمال، وما يرتدف عليها معرفة المعاد".
 واذا عرفتم هذه الانموذجات التي ذكرنا لكم لم يخف عليكم قانون التاويل في التنزيل لجميع علومه.
 مثل قوله تعالي: {انما مثل الحياة الدنيا
  .... 
 } الاية [يونس: ].
 هذا () مثل ضربه الله للانسان في ذاته وتصرفه وزينته وطمعه وجمعه، ثم كبر سنه وتعجيز احواله وهجم المنية عليه وتبدد اشلاءه وذهاب احواله، كالماء ينزل من السماء فتنبت به الارض، ويخضر الصعيد، وتظهر الثمار فتسكن اليها نفوس اربابها، فاذا بالجاءحة قد اتت عليها، فلم تبق لها اثرا وجعلتها غبرا ، وتركتها بعد ان كانت معاينة خبرا.
 وقد سمعت بعض الشيوخ يسوق الكلام علي هذه الاية سوقا يصف به حال الانسان من ابتداءه الي انتهاءه ثم ينشد: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقدناه لما تم واعتز بالعلا ... كذلك فقد البدر عند تمامه ()
 والبدر مثل الانسان في احواله، به شبهه المتطببون والمحسنون لوجهه، المحملون والمرفعون لمكانه والمعظمون، وتاخذ المعاني هكذا الي اخرها علي قدر الحفظ وسعة الباع في التركيب، وبحسب ذلك نقول:
 ان قدرت ان الماء الذي به كان في الدنيا ما كان، لا يستنزل بالحيلة، كذلك الدنيا لا تستنزل الا بالقسمة، قال الله تعالي: {نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا} [الزخرف: ] ().
 وابدع من ذلك:
 ان المطر وان كان لا يتاتي الا بالتقدير، فقد يستسقي علي الرزق وان كان بالقسمة، فانه يتعرض فيه للكسب، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو انكم توكلتم علي الله حق توكله لرزقتم كما ترزق الطير تغدوا خماصا وتروح بطانا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيعترض لك ها هنا مقام التوكل فتقتصر فيه علي قدر طاقتك ومقام التفويض فاذكر منه ما يحسن، وركب عليه الاستسقاء بمجاديح () السماء، والاكتساب للمعيشة التي بها قوام الحوباء ().
 وتزيد عليه ان استطعت فتقول: بان الماء فيه حكمة عظيمة، وهو انه سبب الحياة في حين، فاذا طغي كان سبب الهلاك في الحين، وكذلك المال في المعني، اذا ملكه العبد علي قدر قام به معاشه، ويتفرغ لعبادة ربه، واذا طغي عليه اهلك دينه.
 وتتسع فتضرب الامثال وتسوق الاخبار، وتبدا بما عرض للنبي  صلي الله عليه وسلم  مع
 ثعلبة الي اخر زمانك.
 وتذكر عليه كما حديث ينظر اليه كقوله: "ان الدنيا خضرة حلوة" ().
 وكذلك: "ان الخير لا ياتي الا بالخير" ().
 وان المال قد يكون شرا، وتجمع في ذلك بين الاثر والنظر، وتنشد ان كنت صوفيا:
 نعم الله لا تعاب ولكن ... ربما استقبحت علي الاصحاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتبين ان العيب انما هو في العبد لا في المال، فان المال الة كالسيف يقتل به الكافر جهادا ويقتل المءمن به فسادا في الارض وعنادا.
 واغرب من ذلك ان الماء اذا كان جاريا طاب، واذا لبث اجن، وكذلك الدنيا، والمال ان جدت بالعطاء طاب ولم ينقطع، وان حبست بالبخل انتن.
 واغرب منها ان الماء اذا كان طاهرا حل للشرب والطهارة، واذا كان نجسا فبالعكس منه، فكذلك المال اذا كان من حله طابت نفقته وقبلت صدقته، واذا كان حراما فانما ياكل في بطنه نارا ()، وكان كما قال الاول:
 كمطعمة الرمان من كسب فرجها ... فيا ليت لم تزن ولم تصدق ()
 واذا زدت في التمثيل واستوغلت مع ارباب الاشارة، واخذت من اقوالهم ما يقرب قلت: ان الربيع اذا تم نورت اشجاره، وظهرت ازهاره، وتهدلت ثماره، واخضرت رباعه، وتزينت بالنبات وهاده وتلاعه، فلا بد ان تنزل بذلك كله افة من غير ارتقاب، وياتي عليها ما لم يكن في حساب، كذلك الدنيا، بينما المرء يكون فيها مقبلا في شبابه بين اترابه، اذا به قد استلب من اثوابه، فاذا راه المعتبر انشد:
 عين اصابتك ان العين صاءبة ... والعين تسرع احيانا الي الحسن () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبينما تكون للعبد احواله الصافية واعماله الزاكية، تدركه سوء الخاتمة، فتتكدر مشاربه، وتخبث مذاهبه، فاذا راه العالم قرا: {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها
  ...... 
 } الاية [الاعراف: ].
 وياخذ في بيان حكمة الله سبحانه في انفاذ ارادته، ووجوب تقديره، وحسن تدبيره وعدله في قضاءه، وانه الظاهر () بما تري من الاستدراج لاعداءه، الباطن () بما يظهر من غيب قضاءه، كما انه الظاهر لاولياءه بما يظهر من بلاءه، الباطن بما يعطي من ثوابه.
 وتسوق في ذلك كله ما يحضرك من امثاله، وتختم القول بان الهدي هدي الله، {ومن يهد الله فهو المهتد} (). وهذا قانون بديع مستوفي.
 تمثيل:
 ونحوه من قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايها الناس، والله ما اخشي عليكم الا ما يخرج الله لكم من زهرة الدنيا، قالوا يا رسول الله، وما زهرة الدنيا؟ قال: بركات الارض، فقالوا او قال رجل: اياتي الخير بالشر، قال: فسكت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلنا: ما شانك تكلم رسول الله ولا يكلمك؟ قال: وراينا انه ينزل عليه، فافاق يمسح عنه الرحضاء، وقال: اين الساءل وكانه حمده فقال: انه لا ياتي الخير الا بالخير ثلاثا، وان مما ينبت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الربيع يقتل حبطا او يلم، الا اكلة الخضر، فانها اكلت، حتي اذا امتلات خاصرتاها استقبلت عين الشمس فثلطت وبالت، ثم رتعت، وان هذا المال خضر حلو، ونعم صاحب المسلم لمن اعطي منه المسكين واليتيم وابن السبيل، وان من ياخذه بغير حقه، فهو كالذي ياكل ولا يشبع" ().
 فضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  مثلا لستة:
 الربيع، البهيمة الهالكة بالاكل، اكلة الخضر، الشمس، ثلطت وبالت، عادت فاكلت لستة: لصاحب المال، الهالك بجمعه وايعابه، المجتزء منه باليسير الكافي، نور الاسلام، اذا لحق عاد فاكتسب.
 فانظروا رحمكم الله كيف يتحصل هذا المثل للمعتبرين مع سلوك سبيل المهتدين، لكن بالايجاز مع هذا الاستيفاء.
 وذلك ان المال في لسان الشريعة خير محمود، ومعني ممدوح، كما قال: "نعم صاحب المسلم هو" بعد ذلك، ومع انه خير في القران، ونعم الصاحب في الحديث، فانه مخوف العاقبة، لاحتماله النفع والضر، ووجود 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك مشاهد فيه، والساءل في الحديث: ايكون الخير المرجو ياتي بالشر المخوف؟ سال ذاهلا عن انقسام حال المال، وعن غلبة الشهوة في اكتسابه، وتصرف النفس فيه بانواع لذاتها.
 فبين لنا النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الخير لا ياتي الا بالخير"، بالوحي المنزل عليه، واكد ذلك ليقوي ثبوته في قلب الساءل، ويتحقق ان ما صدر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عن علم اسمعه بيانه بعد ذلك.
 فوقع التمثيل في البيان بين المال والمكتسب له، والبهيمة ورتعها في زهرة الربيع، وهو التقابل الاول.
 وبين القتل حبطا او الاشراف علي الموت حسا، وبين الهلاك في الدين، او مقاربته حكما ان لم يتداركه، وهو التقابل الثاني.
 وبين المقتصر علي كسب المال بقدر الكفاية، وبين البهيمة المجتزءة بالخضر، وهو التقابل الثالث.
 وبين الاهتداء بنور الشريعة في المال، وبين استقبال الماشية الشمس علي طريق الاستمراء والاستراحة مع الرتع، وهو التقابل الرابع.
 وبين الثلط والبول اللذين كان يعودان لو بقيا علي الماشية بالهلكة، وبين اداء الحق، وهو التقابل الخامس.
 وبين العود الي الاكل بعد الاستراحة، واخراج الفضل، وبين العود الي كسب المال بعد اداء الحق وهو التقابل السادس ().
 وهذا التقسيم واجب في الحديث، ظاهر في التاويل، صحيح في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التمثيل، لا غبار عليه، الا قولنا: ان الثلط والبول مثلين لممثل واحد، وقد يحتمل ان يكونا مثلين لممثلين وهو اظهر، وان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد قال في الصدقة: "انما هي اوساخ الناس" (). ولذلك لم تحل لمحمد، وال محمد في احد القولين ().
 ومثلها النبي  صلي الله عليه وسلم  مرة اخري برحاضة رجل بادن في يوم حار ()، وتلك
 قذارة عظيمة.
 ولعله اراد به تمثيل مثلين وهما الزكاة والنفقة في سبيل الله، او الزكاة والحقوق التي تعرف علي قول من يقول: ان في المال حقا سوي الزكاة والحقوق القريبة والمنافع البدنية المختصة بمنفعة الانسان.
 ومما قيدناه في الحديث قوله: "الا اكلة الخضر" فانها تقيد بفتح الخاء وكسر الضاد، وتقيد ايضا برفع الخاء وفتح الضاد.
 واختلف الناس في تفسيره، فمنهم من جعل "الخضر" بفتح الخاء وكسر الضاد بعض الخضر بضم الخاء وفتح الضاد، والصحيح انه واحد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كناية عن الشء المعجب، وضرب مثل له، والذي قيده بفتح الخاء وكسر الضاد ذكر انه نبات صيفي تجتزء به الماشية ().
 والصحيح في التمثيل انه نبات معجب يحلو للماشية، فمنها ما يرتع حتي يحبط، ومنها ما يرتع حتي اذا امتلا استراح الي الثلط في عين الشمس ... الحديث الي اخره ...
 فهذا نكتته، واستفاءه علي العموم مذكور في "شرح الصحيحين".
 وقد كنت في وقت قراءتي هذا الحديث علي ابي بكر النجيب بن الاسعد ابن المبارز الزاهد () بمدينة السلام، اخبرني عن الازهري () انه قال:
 "في هذا الحديث مثلان ضربهما النبي  صلي الله عليه وسلم ، احدهما للمقتصد في جمع الدنيا، والثاني للمفرط فيها".
 ثم تاملته فجمعته علي هذا الترتيب المستوفي للغرض المقصود. فان قيل: لقد جلبت امثالا لا نعلم لها مثالا، وسردت اقوالا جدت فيها مقالا، ورتبت فصولا نظمتها تثقيفا وتحصيلا، فهل نسري بها في ليل الاشكال، ونضربها في جميع الاحوال؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فالجواب انا نقول:
 الاصل الا نضرب للباري مثالا؛ لانه لا مثل له في ذاته، ولا في صفاته، ولا في افعاله، وقد قال: {فلا تضربوا لله الامثال ان الله يعلم وانتم لا تعلمون} [النحل: ].
 وتمم المعني في اية اخري فقال: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: ].
 ومن اخذ معرفة الحق من الخلق بالمعني المطلق فقد الحد واخفق.
 والقانون في ذلك يدور علي ثلاثة اقطاب:
 القطب الاول:
 ان كل معني دار بين المخلوقين، فدونكم واياه، واضربوا له الامثال، وكثروا فيه بالمثال، ونوعوا فيه بالاقوال، واسترسلوا علي نظام المعني في المقال، واما المعني المتعلق بالباري سبحانه، فلا تضربوا لله الامثال ابتداء، الا ما ضرب لنفسه، وغايتكم فهم المقصود.
 ومن هنا زاغت طاءفة كثيرة من الصوفية، فاسترسلت في ضرب الامثال واستعارت الالفاظ، ونقلتها من المخلوق الي الخالق، وذلك ابتداع.
 القطب الثاني:
 الاستدلال علي ذاته وصفاته من مخلوقاته بوجوه الادلة التي رتبها العلماء وحصروها في اربعة اشياء:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "العلة والمعلول، والحقيقة والمحقق، والشرط والمشروط، والدليل والمدلول" ().
 ونحن لا نراها، فانها بحار لا ساحل لها، وان كان ركبها علماءنا في سفاءن نجاة، فما اراهم عن الوهم فيها بنجاة، والاولي بكم العدول عنها الي وجوه الادلة التي رتبناها في "المتوسط" () و"المقسط" و"المشكلين" وساءر العقاءد والتاليفات، الا ان يجد المرء لبانة () في ذهنه، وفراغا من وقته، وهمة تنتهي به الي المقصود، فلا باس بها له، ليري فضل ساءر الطرق عليها، ويشرف علي المقصود منها.
 القطب الثالث:
 وهو الرد علي المبتدعة في كل ما شبهوا به ربهم ومثلوه بخلقه، فتسامح العلماء اذا راوا لها مثالا ان ينشءوا لهم تمثالا ينقض مثالهم، ليضربوا بين اقوالهم حتي يظهر غلطهم، ويتضح سقطهم، وذلك بين في امثلة الصلاح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاصلح ()، والتعديل والتجوير ()، وهو جاءز باتفاق من الامة.
 ونضرب لكم منها مثالين:
 المثال الاول:
 قال القدرية (): "الباري لا يفعل القبيح لعلمه بقبحه وغناه عنه، بل يجب عليه فعل الحسن النافع المصلح للخلق".
 وضربوا لذلك مثالا :
 "ان حكيما لو مر بارض مضيعة فيها غريب مهين، فالحكمة تستحثه علي انقاذه، والباري احكم الحاكمين".
 قال لهم العلماء (): الحكيم منا اذا علم من عبده انه اذا امده 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالعدد والعدة، ووسع عليه في المال والنعمة عصاه وصرفه في مخالفته، لم يءته شيءا من ذلك، وان اتاه اياه سلبه اذا راه عصاه، والباري يري المردة وما يفعلون في نعمه عندهم، وقد علم ذلك منهم قبل فعلهم، وعلمه بعد فعلهم وتركهم، وهذا لان الافعال في حقه لا تتفاوت.
 والحكيم الذي يلقي الانسان بالمضيعة يحمله علي استنقاذه رقة الجنسية وطلب المحمدة، والرب يتعالي عن ذلك.
 المثال الثاني ():
 قال المبتدعة: يجب علي الله رعاية الاصلح.
 قال لهم علماءنا: ما قولكم في ثلاثة اطفال، مات احدهم صغيرا، وعمر الاخر مسلما مطيعا، واخر الثالث كافرا؟.
 فالعدل عندكم ان يخلد الكافر في النار، وان تكون رتبة المسلم البالغ في الجنة اعظم من رتبة الصبي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاذا قال الصبي: يا رب لم حططت رتبتي عن هذا؟.
 قال: لانه اطاعني.
 فيقول له: انت قطعت بي، لو عمرتني عمره لاطعتك طاعته، فلا جواب عندهم له، الا ان يقول: علمت اني ان فعلت ذلك كفرت، فيناديه الكافر من اطباق الجحيم: فان علمت بكفري لم عمرتني؟.
 فلا جواب لله عندهم عنه تعالي الله عن قول الظالمين علوا كبيرا.
 وعندنا ان الباري يفعل ما يشاء من غير وجوب، ويحكم ما يريد سبحانه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر امثلة من القانون عند الانتهاء الي هذا المقام من بيان مقدماته
 وهي ثلاثة انواع في العلوم، الثلاثة تنبهك علي الغرض.
  النوع الاول: في الوحيد
 قوله تعالي: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} () [البقرة: ] 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذه الاية اصل في التوحيد فقصدنا اليه لبيان المطلوب، وذكرنا فيه اثنين وعشرين سءالا:
 الاول: علام عطف قوله: {والهكم}؟
 الثاني: ما معني قوله: {اله}؟
 الثالث: لم عدل عن قوله: {الله} الي قوله: {والهكم}؟.
 الرابع: ما وجه هذه الاضافة؟.
 الخامس: اي الاضافتين اشرف، قوله: {والهكم} او قوله: {ان عبادي} [الاسراء: ].
 السادس: ما وجه تكرار قوله: {اله } وكان يكفي ان يقول: والهكم واحد؟.
 السابع: ما معني قوله: {واحد}؟
 الثامن: ما معني النفي في قوله: {لا اله الا هو}؟
 التاسع: ما المنفي بالنفي؟.
 العاشر: ما معني قوله: {الا}؟.
 الحادي عشر: ما المثبت؟.
 الثاني عشر: ما المنفي؟.
 الثالث عشر: ما معني قوله: {هو}؟
 الرابع عشر: وجه تكرار {لا اله الا هو} وقوله: {واحد} يقتضيه؟.
 الخامس عشر: ما معني قوله: {الرحمن}؟.
 السادس عشر: ما معني {الرحيم}؟
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السابع عشر: ما متعلقهما؟.
 الثامن عشر: ما دليل التوحيد؟.
 التاسع عشر: ما دليل وجوبه؟.
 الموفي عشرين: ما وجه تكرار {الرحمن الرحيم}؟
 الحادي والعشرون: ما وجه الحجر بتسمية "الله" والاذن في سواه؟.
 الثاني والعشرون: ما وجه الحكمة في انه ختم الاية {الرحمن الرحيم} دون غيره من الاسماء؟.
 وفيها اسءلة كثيرة هذه امهاتها، وما يجري في اثباتها يدل عليها.
 فاما الجواب فتنفرج ابوابه، وتمتد اطنابه، وليس فيها سءال الا ويحتمل مجالس واقلها مجلس واحد، ولكنا نليح لنكت من اغراض العلماء يسيرة تشير الي ما وراءها من البيان فنقول:
 اما
  السءال الاول
 فانما عطف قوله: {والهكم} علي ما سبق من ذكره سبحانه بالالهية والملك والخلق والعبادة والهداية والاختراع والتصريف والتقدير والتدبير والتكليف، ثم قال: والهكم الذي له ذلك كله، واحد ليس له شريك ولا نظير ولا وزير ولا مشير.
 واما
  السءال الثاني
 فقد بينا معني "الاله والالهية" في كتاب "الامد الاقصي" () و"شرح المشكلين" فلينظر فيه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ونكتته: ان الاله هو المعبود، وهي الفاءدة التي لاجلها خلق الخلق، قال سبحانه: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ].
 واحد معاني قوله: {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق} [الحجر: ].
 وهو الثابت وجوده ووجوبه، الزاهق ضده وهو الباطل المبين في قوله: {ربنا ما خلقت هذا باطلا} [ال عمران: ].
 مع فاءدته الثانية وهي الثواب والعقاب.
 واما
  السءال الثالث
 فان قولنا: "الله" اكمل وافضل من قولنا: "اله" ولكنه لما اراد في ذلك الاضافة، عدل الي الاسم الذي تنتظم معه الاضافة ها هنا، هذا اقوي ما فيه، وقد املينا غيره في "انوار الفجر في مجالس الذكر".
 واما
  السءال الرابع
 ففيه اجوبة اقواها انهم كانوا يضيفون انفسهم الي اللات والعزي والكعبة وغيرها، فاضافهم الي نفسه، كانه قال: ومعبودكم ورازقكم وكافيكم ومبتليكم ومكلفكم ومصرفكم وهاديكم ومضلكم واحد، ليس له شريك، وهو الرحمن الرحيم.
 واما
  السءال الخامس
 فان اضافة الالهية اشرت من اضافة العبودية؛ لان العبودية وصفك، والالهية وصفه، ولان العبودية وصف خاص، والالهية وصف عام يتضمن العبادة وسواها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما
  السءال السادس
 ففيه جواب اول في النظر وهو: التاكيد، وذلك مقصود في الفصاحة، كثير في الورود.
 وفيه جواب ثان بعد التامل، وهو انه لما اضافه اليهم ليعرفهم به، حدده ليفرده بالوحدانية حتي تبين الاضافة، الي غير ذلك من فنون المعني وهي طويلة جدا.
 واما
  السءال السابع
 فان كلامه صعب عريض، هو عند العلماء مختصر اريض ()، تقول هو واحد لا يتجزا واحد لا نظير له، واحد لا يثني، واحد في ذاته، واحد في صفاته، واحد في مخلوقاته ()، وابسطه فانه يملا الارض. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما
  السءال الثامن
 فان النفي هو عدم الموجود، او رد المقول عن الصحة والقبول.
 واما
  السءال التاسع
 فان المنفي ب "لا" هو الثاني ابدا في الجملة، وذلك لنكتة بديعة وهي ان النفي متي تعلق بالمقول فانه يتعلق بالواحد والثاني وما بعده ابدا، ومتي تعلق بالقول لم يكن الا في الثاني وما بعده.
 واما
  السءال العاشر
 فان كلمة "الا" موضوعة للاستدراك فيما فات بيانه بالقول الاول، فتخرجه عن ذلك الي ضده، وفيها تطويل بيانه في كتب "اصول الفقه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما
  السءال الحادي عشر
 فان المثبت بها هو الاول الذي قصد بالنفي بعده نفي الاشتراك معه، ولم يمكن النفي الا بان ياتي بعده اثبات للحكمة التي بيناها.
 واما
  السءال الثاني عشر
 فان المثبت هو المنفي، لكن باخص من لفظ النفي مع كمال المعني.
 واما
  السءال الثالث عشر
 فان كلمة "هو" ضمير في اللغة صار بعرف الالهية والانفراد بالملك ظاهرا في الله، وقد قدمنا قول اهل الزهد فيه ().
 واما
  السءال الرابع عشر
 فالجواب ماخوذ فيه من فن الكلام مع الكفار بما نصب الله من الادلة في كتابه عليه، واعظم ما فيه ما قدمناه مما نبه عليه في قوله: {ولعلا بعضهم علي بعض} [المءمنون: ].
 فتمسكوا به، فلا ابلغ منه، واذكر سواه، وابسط تمامه، واستوفي المقصود وقد وجدت مكان القول ذا سعة، فان وجدت لسانا قاءلا فقل.
 واما
  السءال الخامس عشر والسادس عشر والسابع عشر
 فقد بيناه في كتاب "الامد الاقصي" () مختصرا، وفي كتاب "المشكلين" مستوفي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما
  السءال الثامن عشر
 وهو وجوب دليل التوحيد، فانها دقيقة لم يتفطن لها العلماء، وقد مهدناها في موضعها، لبابه:
 ان ظاهر هذا الدليل يعطيك انه لو كان في السموات والارض، الهان لفسدتا، وتمامه ان يقال: فهبكم فسدتا، فماذا يلزم عليه؟ وماذا يءول اليه؟ وماذا ينبني علي فساد المخلوقات كلها اذا لم يتعرض ذلك الي الخالق، ولا عاد عليه؟.
 وهذا سءال حاد وجهته المعتزلة، اذ كرهت هذه الدلالة لانها قرانية وعدلت الي دلالة الفلاسفة، وهي استحالة الكثرة في العلة ().
 الجواب عنه ظاهر من طرق، اعربها ما قصد اليه لسان الامة () من ان ذلك يءدي الي تناهي المقدورات، وانما قصد ذلك لانهم بقولهم: "ان العبد خالق" تتناهي مقدورات الله، فاراد ان ينكاهم في قرحتهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما انا فاقول بقول غيره، وهو انه يءدي الي سلب القدرة، وابطال الالهية، وذهاب الوجودية، وقد مهدناه في موضعه.
 واما
  السءال التاسع عشر
 ففاءدته انه كما كرر "اله" في الاثات لمزيد البيان، كرر النفي زيادة للبيان، فان قوله: "واحد" اثبات ونفي، فاكد بقوله {لا اله الا هو} معني النفي الذي اقتضاه قوله "واحد".
 واما
  السءال الموفي عشرون
 فقد بلغنا من البيان فيه الامد في كتاب "الامد" () والرحمة باب واسع في المقال والفعال، والله يوجب لنا منه افضل المنال، وفيه بيان "الرحيم" والمتعلق بهما وتكرارهما.
 واما
  السءال الحادي والعشرون
 في الحجر والاذن، فهو غريب، وللعلماء فيه منازع، اقواها الان عندي ان الباري سبحانه قبض العباد عن بعض الافعال، وارسلهم علي جميع الاقوال، فجعل من اعظم دلالته عليه قبض اقوالهم عن اسم من اسماءه.
 وقال اهل الزهد: بدا الاية باسم الالهية، فلو ختمهما بها لهلكوا، ولكنه تداركهم بوصف الرحمة فبقوا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما
  السءال الثاني والعشرون
 فقد اندرج احد الجوابين فيه الان في السءال الحادي والعشرين، وفيه جواب اخر وهو انه ختمه باعم الاوصاف في تناول الافعال، وقد قيل غير ذلك.
 وفي هذا كفاية انموذج القانون، ودستور في التاويل.
 وفي حديث ابي عاصم النبيل () ان هذه الاية وقوله: {الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم} [ال عمران:   ]، هو اسم الله الاعظم ()، وذلك بما تضمنتا من اسماء الجمال، وصفات الكمال، ومتعلقات الافعال لله سبحانه.
 وقد حضر عندي بعض المفتين في الوقت، وانا اتكلم علي هذه الاية في مجلس الذكر ثم كمل، واتبعته القول في زكاة الفاءدة وتفريقها في اجتماعها مع زكاة الدين وانفرادها، فلما اكملت قال لي: ما ظننت ان في الدنيا من يعلم هذا، ولكنه امر لا يقدر عليه.
 وكان بعد ذلك اليوم معترفا بالتقصير، مسلما في العلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  النوع الثاني: في الاحكام
 قوله تعالي: {يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك} [الاحزاب: ] ().
 فيها سبع عشرة مسالة:
  المسالة الاولي
 قوله تعالي: {انا احللنا لك ازواجك} يحتمل ان يريد به ازواجك اللاتي نكحت، وهن اربع وعشرون () بيانها في شرح الصحيح ()، ويحتمل ان يكون المراد به من تنكح.
  المسالة الثانية
 قوله: {اللاتي اتيت اجورهن} فسمي الصداق اجرا وجعله عوضا كالبيع، وتحقيق ذلك قد مضي في سورتي "النساء" () و"القصص" () من كتابنا اعني كتاب "احكام القران". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المسالة الثالثة
 قوله: {انا احللنا لك ازواجك} يصح ان يكون خبرا عما مضي، ويحتمل ان يكون اذنا في المستقبل، فاذا كان خبرا عن المستقبل، ففاءدته ان الله تعالي اباح نكاح من اتاه اجره من النساء، او وهب له نفسه، وان كان خبرا عن ما مضي، فتكون فاءدته الامتنان عليه.
  المسالة الرابعة
 قوله: {وما ملكت يمينك} اباح الله له ما شاء من الاماء من غير حجر ولا تعديد، فكان له منهن: مارية القبطية ()، وريحانة اليهودية ()، وصفية بنت حيي ()، ثم تزوجها بعد فانتقلت الي الازواج.
  المسالة الخامسة
 قوله: {وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك}، النبي عليه الصلاة والسلام كل الخلق من النساء مباح له ان يتزوجه، وانما خص القرابة لوجهين:
 احدهما: به امس واليه اقرب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثاني: ان المفسرين قالوا: ان الاية نزلت علي سبب، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب ام هانء () بنت عمه ابي طالب، فاعتذرت اليه، ثم انزل الله: {وبنات عمك ... الاية الي قوله: اللاتي هاجرن معك} وكانت ام هانء من الطلقاء فلم يحل الله له نكاحها ().
  المسالة السادسة
 قوله: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي} وفي سبب نزول ذلك خمسة اقوال:
 الاول: انها نزلت في شان ميمونة بنت الحارث () خطبها للنبي  صلي الله عليه وسلم  جعفر بن ابي طالب ()، فجعلت امرها الي العباس () عمه ()، وقيل وهبت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نفسها له، قاله الزهري ()، وعكرمة ()، ومحمد بن كعب ()، وقتادة ().
 الثاني: انها نزلت في ام شريك () الازدية، وقيل العامرية () واسمها غزية وهو الصواب ()، قاله: علي بن الحسين ()، وعروة ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والشعبي ().
 الثالث: انها زينب بنت خزيمة ام المساكين ().
 الرابع: انها ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط ()
 الخامس: انها خولة بنت حكيم السلمية ().
 تحقيق:
 اما نزول الاية فلم يرد من طريق صحيح، وهذه الاقوال ليس لها خطم ولا ازمة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روي عن ابن عباس ومجاهد () انهما قالا: لم تكن عند النبي صلي الله عليه وسلم  امراة موهوبة ().
 وروي مالك والاءمة ان امراة جاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! اني قد وهبت نفسي لك. فقامت قياما طويلا، فقام رجل، فقال: يا رسول الله زوجنيها، ان لم تكن لك بها حاجة.
 فقال رسول الله: هل عندك شء تصدقها اياه؟.
 فقال: ما عندي الا ازاري هذا!.
 فقال رسول الله: ان اعطيتها اياه بقيت لا ازار لك، فالتمس شيءا.
 قال: ما اجد شيءا!.
 قال: فالتمس ولو خاتما من حديد.
 فلم يجد شيءا. فقال له رسول الله: هل معك من القران شء؟.
 قال: نعم، سورة كذا، وسورة كذا، سماهما.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد انكحتكها بما معك من القران (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد تكلمنا علي الحديث في سورة النساء () والقصص () بما يتعلق بالقران منه، واستوفيناه في شرح الحديث، وهذا هو المقدار منه في ذكر الموهوبة الذي صح نقله وثبت سنده.
 والغرض الاعظم منه ها هنا هو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قالت له المراة: "قد وهبت لك نفسي" سكت، فلو كان هذا مما لا يجوز، لما سكت عليه؛ لان سكوته علي الحرام محال كما بيناه في "اصول الفقه" ().
 فاما ان يكون سكت لان الاية قد كانت نزلت بالاحلال، واما ان يكون سكوته منتظرا بيانا، فنزلت عليه الاية والبيان بالاحلال والتخيير، فاختار تركها، وزوجها من غيره.
 وروي مسلم () عن عاءشة انها قالت: كنت اغار علي اللاءي وهبن انفسهن لرسول الله، قالت: اما تستحي امراة ان تهب نفسها؟. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي انزل الله تعالي: {ترجي من تشاء منهن} [الاحزاب: ].
 فقالت: ما اري ربك الا يسارع في هواك.
 فاقتضي هذا اللفظ ان التي وهبت نفسها عدد من النساء، لكنا لا ندري هل نكح منهن واحدة ام لا من طريق صحيح؟.
  المسالة السابعة
 قوله: {وامراة} معناه: واحللنا لك امراة تهب نفسها من غير صداق، فانه احل له في الاية قبلها ازواجه اللاتي اتي اجورهن، وهذا معني يشاركه فيه غيره، فزاده من فضله علي امته فضلا بهذه الاية، ان احل الله له الموهوبة، ولا تحل لاحد غيره، وهذا اجماع من الامة.
  المسالة الثامنة
 قوله: {مءمنة} بيان، لان الكافرة لا تحل له، لان تخصيصها بالذكر تعليل للحكم، كما تقدم بيانه في سورة النساء ().
 وقال الجويني: "اختلف في تحريم الحرة الكافرة عليه".
 والصحيح عندي تحريمها، وبهذا يتميز علينا، فانه ما كان من جانب الفضاءل فحظه فيه اكبر، وما كان من جانب النقاءص فجانبه عنه مطهر، يجوز لنا نكاح الحراءر الكوافر من اهل الكتاب، واحل له المءمنة خاصة، والذي يحقق ذلك امران: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احدهما: ان نكاح الكافرة ومعاشرتها لا يليق بمنصبه الكريم.
 الثاني: انا قد بينا ان من امن ولم يهاجر لم تحل له لنقصان مرتبتها ، فكيف تحل له من لم تءمن؟ وهي ادني مرتبة.
  المسالة التاسعة
 قوله: {ان} قراءة الجماعة بالكسر علي معني الشرط تقديره: "واحللنا لك امراة ان وهبت نفسها لك" لا يجوز تقدير سوي ذلك.
 وقد قال بعضهم: يجوز ان يكون جواب {ان وهبت} محذوفا، وتقديره: "ان وهبت نفسها للنبي حلت له".
 وهذا فاسد من طريق العربية، وذلك بين في "الرسالة الملجءة".
 ويعزي الي الحسن () انه قرا بفتح الهمزة ()، وذلك يقتضي ان تكون امراة واحدة حلت له لاجل ان وهبت له.
 وهذا فاسد من ثلاثة اوجه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احدهما: لا يقتضي هذا الاعراب المعني، وقد بيناه في "الملجءة".
 الثاني: انها علي خلاف قراءة الجماعة، والشاذ من القراءة لا يجوز تلاوة، ولا يوجب حكما.
 الثالث: انه يوجب ان يكون احلالها لاجل هبتها لنفسها، وهذا باطل فانها حلال له قبل الهبة بالصداق.
 وقد نسب الي ابن مسعود () انه اسقط في قراءته {ان} () فان صح ذلك فانما كان يريد ان يبين ما ذكرناه من ان الاحلال لا يقف في الموهوبة علي الهبة، بل هو ثابت فيها قبل ذلك، وسقوط الصداق مفهوم من قوله: {خالصة لك} لا من جهة الشرط، وقد بينا امثاله في سورة النور.
  المسالة العاشرة
 قوله: {ان اراد النبي ان يستنكحها} معناه ان الخيار بعد هبتها نفسها للنبي، وهذا معلوم، ولكنه خصه بالبيان؛ لان من مكارم الاخلاق بيننا قبول الهبة في الاموال المبتذلة، فكيف فيمن بذل نفسه، فجعل الله لرسوله الخيار ليرفع عنه هذه الكلفة، وينزهه عن هذه العادة، ويهون علي الواهبة الرد.
  المسالة الحادية عشر
 قوله: {يستنكحها} ولم يقل ينكحها، وكان الاستفعال تكلف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفعل، فجعل الله لرسوله كما قلنا في هذه الكلفة الخيار.
  المسالة الثانية عشر
 قوله: {خالصة لك}، اختلف العلماء فيه علي ثلاثة اقوال ():
 احدها: ان يتزوجها بغير مهر ولا ولي، قاله قتادة ().
 الثاني: بغير صداق، قاله ابن المسيب ().
 الثالث: بعقد نكاحها بلفظ الهبة، ولا يجوز ذلك لغيره ().
 قال الامام الحافظ ابو بكر بن العربي رضي الله عنه:
 القول الاول والثاني راجعان الي معني واحد، الا ان الثاني اصح لان ذكر الصداق ورد مذكررا في القران، ولم يجر للولي ذكر، الا انه لما سكت عن الولي، وجري ذكر الحكم بين الموهوبة والنبي، مع المعني الذي قد بينا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في سورة البقرة () من ان الولي مشروط لفاءدة ولسبب هو معدوم في النبي ()، اشبه القول الاول ان يكون مرادا بها هذه القرينة.
 وقد خص الله رسوله  صلي الله عليه وسلم  في احكام الشريعة بثلاثة انواع ():
 الفرض، التحريم، التحليل، ومنها متفق عليه، ومنها مختلف فيه.
 الاشارة اليه:
 اما قسم الفريضة فثمانية ():
 الاول: التهجد بالليل.
 الثاني: الضحي.
 الثالث: الاضحي.
 الرابع: الوتر، وهو داخل في قسم التهجد.
 الخامس: السواك.
 السادس: قضاء دين من مات معسرا.
 السابع: مشاورة ذوي الاحلام.
 الثامن: تخييره النساء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما قسم التحريم فجملته عشرة:
 الاول: الزكاة ().
 الثاني: صدقة التطوع.
 الثالث: خاءنة الاعين، وهو ان يظهر خلاف ما يضمر، ويخدع عما يحب.
 الرابع: اذا لبس لامته حرم عليه نزعها حتي يباشر الحرب ويكافح العدو.
 الخامس: الاكل متكءا.
 السادس: اكل الاطعمة الكريهة الراءحة.
 السابع: التبدل بازواجه.
 الثامن: نكاح امراة تكره صحبته.
 التاسع: نكاح الحرة الكتابية.
 العاشر: نكاح الامة.
 وفي ذلك كله تفصيل واختلاف، وقد اشرنا اليه في موضعه.
 واما قسم التحليل فخمسة عشر:
 الاول: صفي المغنم.
 الثاني: الاستبداد بخمس الخمس.
 الثالث: الوصال.
 الرابع: الزيادة علي اربع نسوة.
 الخامس: النكاح بلفظ الهبة.
 السادس: النكاح بغير ولي، وقد تقدم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السابع: نكاحه بغير شهود، وفيه خلاف.
 الثامن: نكاحه في حال الاحرام، وقد تقدم ().
 التاسع: سقوط القسم عنه، وياتي ان شاء الله.
 العاشر: اذا وقع بصره علي امراة وجب علي زوجها طلاقها، وحل له نكاحها ()، وهذا امر بيناه في قصة زيد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحادي عشر: انه اعتق صفية ولزمها نكاحه وجعل عتقها صداقها، وفيه خلاف.
 الثاني عشر: دخول مكة بغير احرام، وفيه خلاف.
 الثالث عشر: انه لا يورث، وقد جعلناه في قسم التحليل لان الرجل اذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مات او قارب الموت بالمرض زال عنه ملكه او اكثره، وبقي ملك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد موته علي الوجه الذي قررناه في اية المواريث ().
 الرابع عشر: بقاء عصمته بعد الموت.
 الخامس عشر: اذا طلق امراة، هل تنكح؟ ام حرمته باقية فيها؟ وياتي ذلك مبينا ان شاء الله.
  المسالة الثالثة عشر
 اعراب قوله: {خالصة لك} وقد بيناه في "الرسالة الملجءة" ونكتته: انه حال من ضمير متصل بفعل مضمر دل عليه المظهر، تقديره: احللنا لك ازواجك، واحللنا لك امراة مءمنة، واحللناها خالصة بلفظ الهبة او بغير صداق، وعليه انبني معني الخلوص ها هنا ().
 فان قيل: اراد به خلوص النكاح بلفظ دون غيره.
 فالجواب عنه باربعة اوجه:
 احدها: انا نقول: ان نكاح النبي  صلي الله عليه وسلم  لا بد فيه من الولي، وعليه يدل قوله لعمر بن ابي سلمة () ربيبه حين تزوج امه ام سلمة (): قم يا غلام فزوج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امك (). فلا يصح ان يكون المراد بهذه الاية هذا، لان قول الموهوبة: "وهبت نفسي لك" لا ينعقد به نكاح، ولا بد له من عقده مع الولي، فهل ينعقد بلفظه وصفته ام لا؟ مسالة اخري لا ذكر في الاية لها.
 الثاني: ان المقصود بالاية خلو النكاح عن الصداق، وله حالتان كما قدمنا، واليه يرجع الخلوص.
 الثالث: انه قال بعد ذلك: {ان اراد النبي ان يستنكحها} فذكره في جنبته بلفظ النكاح المخصوص لهذا العقد، فهذا يدل علي ان المراة وهبت نفسها بغير صداق، فان اراد النبي ان يتزوج تزوج، فيكون النكاح حكما مستانفا لا تعلق له بلفظ الهبة الا في المقصود من الهبة، وهو سقوط العوض وهو الصداق.
 الرابع: انا لا نقول ان النكاح بلفظ الهبة في حقه  صلي الله عليه وسلم  جاءز من هذا اللفظ، فان تقدير الكلام علي ما بيناه: احللنا لك ازواجك، واحللنا لك المراة الواهبة نفسها خالصة، فلو جعلنا قوله: {خالصة} حالا من الصفة التي هي ذكر الهبة دون الموصوف الذي هو المراة وسقوط الصداق: لكان اختلالا من القول، وعدولا عن المقصود، وذلك لا يجوز عربية ولا معني.
 الا تري انك لو قلت: احدثك بالحديث الرباعي خالصا لك دون اصحابك، لما كان رجوع الحال الا الي المقصود الموصوف، وهو الحديث هذا، وهو علي نظام التقدير. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلو قلت علي لفظه: احدثك بحديث ان وجد باربع رواة () خالصا لك دون اصحابك، لرجعت الحال الي المقصود الموصوف ايضا دون الصفة، وهذا لا يفهمه الا المتحققون بالعربية، وما اري من عزي الي الشافعي انه قال:
 قوله: {خالصة} يرجع الي النكاح بلفظ الهبة () الا قد وهم، لاجل مكانته من العربية.
 والنكاح بلفظ الهبة جاءز عند علماءنا، ماخوذ من دليله في موضعه حسب ما بيناه في "مساءل الخلاف" والله اعلم.
  المسالة الرابعة عشر
 قوله: {من دون المءمنين} وقد علم كل سامع ان قوله: {خالصة لك} تقتضي استبداده بذلك، وانفراده دون سواه، ولكنه اكد ذلك تبيانا انه مختص به دون غيره من المءمنين الذين يشركونه في النكاح وشروطه وكان يكفي ان يقول: دون غيرك من الناس، ولكنه لحرمة اشتراكهم معه وصف بوصف المدح الذي هو الايمان.
  المسالة الخامسة عشر
 قوله: {قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم} قد بينا علم الله وحقيقته ومتعلقه من ماض ومستقبل وحال في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 موضعه () وشرحنا وجه التعلق بكل واحد منها منه.
 والمراد بقوله ها هنا: ان الله بين لرسوله حكمه في النكاح، وقرره عليه، وبين للمءمنين حكمهم في النكاح وقرره لهم، وميز كل واحد من الفريقين في حكمه، وفرضه، وشرطه، ووصفه، وعدده، وحاله.
 {لكيلا يكون عليك حرج} المعني: انا وسعنا عليك في النكاح لاحتمالك المشقة فيه، وقدرتك علي القيام بشروطه، ووفاءك بما يتعين عليك فيه، ومع هذه الحال لو سوي بينه وبين غيره ممن لا يطيق طاقته ولا يكتفي بالوفاء بشروط النكاح ووفاه، لم يكن عدلا، ولا كانت تسوية، ولكان حرجا، والله تعالي قد رفع الحرج عن اهل الملة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  منهم، واعظمهم حرمة ومنزلة، كما انه سبحانه قصر الامة عما اباح لرسوله في ذلك وجعلهم دون منزلته، واحط من مرتبته لانهم لا يطيقون طاقته كما تقدم، ولا يكتفون اكتفاءه، والي هذا المعني وقعت الاشارة بقوله: {ذلك ادني الا تعولوا} [النساء: ].
 ولم يجعل الله مرتبة النكاح سواء في حق المءمنين، فكيف في حق الرسول معهم؟ الا تري كيف فاضل بين الحر والعبد في النكاح، فجعل مرتبة الحر فوق مرتبة العبد علي تفصيل مختلف فيه بين العلماء، وان كان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكل منهم قد اجمع علي ان الحر اوسع في باب التحليل، فانه تطلق عليه بالحرية ثلاثا، وتطلق علي العبد بالعبودية طلقتين، فاذا تفاوت في ذلك مرتبة الامة بين الرق والحرية، فاولي واحري ان يفضل في ذلك مرتبة النبوة لهم، وتكون اوفي من منزلتهم.
  المسالة السادسة عشر
 قوله: {ما فرضنا} وقد قدمنا قوله: {فرضنا} في موارد اللغة والشريعة بابلغ بيان، ومنها ان معني قوله: {فرضنا}: اوجبنا والزمنا، ومنه قدرنا، وليس يتجه ان يكون معني قوله تعالي ها هنا: {قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم} بمعني اوجبنا والزمنا، لان منه ما هو وجوب والزام، ومنه ما هو تحريم وحظر، وقد جري ذلك، فلو قلنا ان معني قوله: {فرضنا} اوجبنا والزمنا، لرجع ذلك الي بعض ما تقدم ذكره، واقتضي بيان بعض ما وقع التكليف به في المعني، فوجب ان يرجع التفسير الي معني ينظم الكل ويتناول الجميع وهو قوله: (قدرنا) فان الذي كتب تعالي واوجب والزم مقدر، والذي حرم وحظر ومنع مقدر، والتقدير ياتي علي ذلك كله، فيجب ان يقال ان معني قوله: {قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم} اي قدرنا من فرض ومحظور وشرط ومشروط.
  المسالة السابعة عشر
 {وكان الله غفورا رحيما} تقدم تفسير قوله: {غفورا} وتفسير قوله: {رحيما}، ووجه الاخبار عنه بكان في كتاب "الامد الاقصي" () و "المشكلين" فلا معني لتكراره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والذي يتعلق به من البيان ها هنا وجه انتظامه مع ما سبق من بيان هذه الاحكام وهو ظاهر عند التاويل، ومعناه: انه سبحانه لم يءاخذ الناس بذنوبهم، بل غفر لهم ورحمهم، وشرف رسوله الكريم فجعله فوقهم، ولم يعط الخلق علي مقدار ما يستحقون، فانهم كانوا يجرمون، بل عاد عليهم بفضله ورحمته التي هي خير مما يجمعون، وعمهم برفقه ولطفه فاعطي الكل، ووسع علي الجميع، وقدم منازل الانبياء، وتلتهم الخليقة علي مقاديرهم، والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  النوع الثالث: علم التذكير
 وهو معظم القران، فانه ينبني علي معرفة الوعد والوعيد، والخوف والرجاء والقرب، والذنوب وما يرتبط بها ويدعو اليها ويكون عنها، وذلك معني تتسع ابوابه، وتمتد اطنابه.
 وحكمه: ان يءخذ كل باب منه مفردا، ثم يضاف في البيان الي نظيره، ولا يمكن شرحه الا بالمشافهة او بسط البيان بالقلم، الا انا نذكر منها ها هنا انموذجا في سورة {الهاكم التكاثر} فانا قد كنا تكلمنا عليها وعلي معانيها في ستة اشهر ()، وذلك النشر ينتظم لكم مجملا في ثمان عشرة مسالة.
  المسالة الاولي
 قوله: {الهاكم} اللهو (): الاشتغال بالشء عن الشء بالقصد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليه، والاشتغال: هو الاشتغال المطلق بترك عمل بقصد وبغير قصد، وعليه يحمل قوله  صلي الله عليه وسلم  ():
 "اذهبوا بهذه الخميصة () الي ابي جهم ()، واءتوني بتركية () فانها الهتني انفا عن صلاتي" وما يفعل ذلك بقصد اليه، ولكنه جري كذلك فاطلق عليه اللفظ الخاص، كقوله:
 "لا حسد الا في اثنتين" () وانما هو الغبطة الاسم الخاص.
  المسالة الثانية
 قوله: {التكاثر} وهو التفاعل من الكثرة، يطلب كل واحد ان يكون اكثر من صاحبه في الاموال والاولاد والاحباب.
 قال اهل الاشارة: اشتغلوا بالاموال عن الاعمال، وبالاولاد عن اهل الوداد، والاحباب عن دار الثواب، وان القلب اذا كان فارغا امتلا من الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالكلية، واذا اشتغل كله، خرج عن حب الله كله، واذا اشتغل منه جزء فبذلك القدر يذهب من حب الله.
 وقد كانت مريم اذا سلمت من صلاتها وجدت فطرها، فلما ولدت عيسي واخذ جزءا من قلبها قيل لها: {وهزي اليك بجذع النخلة} [مريم: ].
 ويتسع الكلام ها هنا في التكاثر بذكر الايات والاخبار والاثار في ذكر الاموال والاولاد والاحباب.
  المسالة الثالثة
 عدل عن قوله: "شغلكم" الي قوله: {الهكم} لانه اخص به واكثر ذما لهم.
  المسالة الرابعة
 ان قيل عن اي شء الهاكم؟.
 قلنا: عما قال اهل الاشارة.
  المسالة الخامسة
 قوله: {حتي زرتم المقابر} يقال: زار الرجل اذا انضاف اليه ونزل به، ومنه قيل للضيوف زور.
 ومن غريب الفصاحة ان الزيارة تكون بالقصد، واستعملها ها هنا مع عدم القصد، وذلك لما علم من وجوب حلولها، وان المصير الاخر اليها، وان فاءدة ما في الدنيا من امر انما هو عندها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المسالة السادسة
 قوله: {المقابر} وهي الدار الاخرة، والدنيا هي الدار الاولي، وهو حفرة من حفر النار او روضة من رياض الجنة ()، وتسرد الاحاديث في هذا كله.
  المسالة السابعة
 في عذاب القبر، فان قوله: ({كلا سوف تعلمون} [التكاثر: ]:
 معناه: اذا زرتم المقابر، وذلك تهديد عظيم، بما يدرك اذا حل فيه، وتذكر عذاب القبر كله، وانواع الهول فيه الذي يتعلق بكل واحد منها تهديد.
  المسالة الثامنة
 قوله: {كلا} وقد اختلف فيها النحاة والمفسرون، وتذكر اقوالهم ()، والصحيح انه نفي، كانه قال: كل لا، المعني: ليس كما زعمتم او اردتم، حيثما وقع وكثر استعماله، فجعلت الكلمتان كلمة واحدة، ونصبت الكاف لتدل الاضافة علي التغيير.
  المسالة التاسعة
 قوله: {سوف تعلمون}، وقال في موضع اخر: {سيعلمون غدا} 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [القمر: ] بالسين وهما عند اهل العربية واحد، وعند اهل الاشارة انهما بمعنيين، وكان سوف امد في المهل، كما قال سبحانه: {فطال عليهم الامد فقست قلوبهم} [الحديد: ].
 وتورد ما يناظره ويتعلق به.
  المسالة العاشرة
 قوله: {تعلمون} كانهم كانوا في جهالة وغمرة من البطالة، فانتقلوا الي اليقظة، "والناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا" ()، ومنه قوله: {فذرهم في غمرتهم حتي حين} [المءمنون: ].
 وتذكر الاستغراق في الشهوات، وتستوفي اياته واثاره، وتذكر تلبيس ابليس وتزيينه ان قدر او تسويفه، وذلك معني دقيق طويل.
 وقد قال لي شيخنا الطوسي: ان امهلت فسافرد كتابا "لتلبيس ابليس" ().
  المسالة الحادية عشر: في التكرار
 ():
 قد قدمنا القول فيه فيما سبق من علوم القران في مواضعه واشبعناه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلينقل من هنالك، ومن احسن ما فيه عن الاستاذ ابي اسحاق () انه قال: كرر الله قصص الانبياء في غير موضع من كتابه ثم ساق قصة يوسف مساقا واحدا اشارة الي ان الله قد عجز به العرب وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لهم: قد سقت قصة يوسف مساقا واحدا، وكررت قصص الانبياء، فان كان من تلقاء نفسي مقدرة علي الفصاحة، ودربة في البلاغة، فافعلوا في قصة يوسف ما فعلته في ساءر القصص، وهو اعظم قد اوردناه في "المعجزات".
  المسالة الثانية عشر
 قوله: {كلا لو تعلمون علم اليقين} [التكاثر: ] قد قدمنا () ان الاختيار في "كلا" ان يكون نفيا، فكيف جاء النفي بعد قوله: {سوف تعلمون}؟.
 قلنا: عاد النفي الي الاول تاكيدا له ايضا، دل عليه ما بعده وهي: المسالة الثالثة عشر.
  المسالة الرابعة عشر
 قوله: {علم اليقين} القول في العلم معلوم ()، واقسامه ومتعلقاته 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معروفة، واما اليقين، فقيل هو المشاهدة، وقيل العلم الذي لا يدركه ريب وان كان نظريا، وقال اهل الاشارة: اليقين هو العلم الحاصل عن العمل () وقد تقدم الكلام عليهم، وانما ارادوا به انتفاء الريب فاساءوا العبارة والطريق، وفي الحديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في عثمان بن مظعون ():
 "اما هو فقد جاءه اليقين" () والله ما ادري ما يفعل به فكشف  صلي الله عليه وسلم  عن معني اليقين، والدليل عليه ان الله فسره فقال: {علم اليقين () لترون الجحيم} [التكاثر:   ]. واذا مات ابن ادم عرض عليه مقعده بالغداة والعشي ()، فهو من يقينه، وهي المسالة الخامسة عشر.
 ثم قال: {لترونها عين اليقين} [التكاثر: ] وهي المسالة السادسة عشر: يريد عند الورود، وتفسره، وتورده، والقول فيه اطناب () وله اطناب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المسالة السابعة عشر
 قوله: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم} [التكاثر: ] وهو ظرف، قال بعضهم: لعين اليقين، وقال غيرهم: له ولليقين الاول، والسءال يومءذ انما يكون لعين اليقين، فاما اليقين فليس فيه الا السءال عقد الايمان خاصة، وتورد ها هنا الاسءلة كلها وتفاصيلها ومحالها.
  المسالة الثامنة عشر: عن النعيم
 ():
 قيل: هو محمد  صلي الله عليه وسلم ، قاله اهل الاشارة ().
 وقيل: هو تخفيف التكليف بالشراءع ().
 وقيل: الرخص ().
 وقيل: هو الماء البارد في الصيف، والحار في الشتاء ().
 وقيل: الصحة من البدن ().
 وقيل: الفراغ ().
 وقيل: سعة الرزق ().
 وقيل: القناعة ()
 وقيل: الرضاء بالقضاء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحقيقته:
 كل موافق للنفس والبدن دينا او دنيا، واذا بسط هذا اتسع مقداره.
 فان قيل: هذه طرق طويلة، وبحار متسعة، فكيف السبيل الي سلوكها وركوبها؟ واني بالتبليغ نحوها حتي نبلغ اليها ()؟ ومن اين يكون وجه القصد الي هذا القانون؟.
  ذكر وجه التبليغ الي المرتبة المستولية علي علوم التنزيل بالتجميل، وطريقة التوصل الي الله سبحانه
 اعلموا نور الله بصاءركم انا قد اوضحنا ان السبيل الي معرفة العلوم هو التعليم، فان التزمته بشروطه، وتماديت عليه، وصلت اليه. وشروط ذلك ووظاءفه () تنيف علي المءتين، لكن الامهات التي ترجع اليها البنات سبعة شروط ():
  الشرط الاول
 ():
 اخلاص النية، فهو اصل الاصول، وشرط الشروط. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الشرط الثاني
 التواضع للعلم، فحيث علم العلم قصده، وممن سمعه اخذه، "فالحكمة ضالة المءمن" () ولا تستصغر كلمة، فانه من تكبر علي العلم ذهب عنه، فان:
 العلم حرب للفتي المتعالي ... كالسيل حرب للمكان العالي ()
  الشرط الثالث
 التواضع للمعلم، حتي لو تحقق خطءه، فليعظمه، فلو لم يكن الا فضل المتقدم والتجربة، الا تري الي حديث موسي والخضر ().
 ويلزمه ان يعتقد له حق ابيه قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما انا لكم مثل الوالد لولده اعلمكم" ()، والمعلم خير من الاب.
  الشرط الرابع
 الا يخالف معلمه فيما يشير به عليه ان ظهر اليه غيره.
 فاوضت يوما الطوسي في ذكر تاليفه، فاعرض عن بعضها، ثم نظرت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في كتاب "المعيار" () فاعجبني فاستحسنته، وجءت اليه وعلي كمي كراسة منه، فقال لي: ما معك؟ فاستحييت ودفعته اليه فقراه مليا، وانا اسارقه النظر وارفض عرقا، ثم رفع راسه الي وقال لي: كتاب حسن، ولكن لا تغتر بمخالفتنا فيه.
  الشرط الخامس
 ان لا يخوض في التعليم دفعة، بل يقبل علي الاهم، فاذا اكمله انتقل الي غيره، قال سبحانه: {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته} [البقرة: ].
 قيل فيه: لا ينتقلون عن فن حتي يحكموه علما وعملا (). كما روي عن عبد الله بن عمر () انه اقام علي سورة البقرة ثمان سنين حتي احكمها ().
 وقيل: يتلونه حق تلاوته بحضور قلب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الشرط السادس
 ان يذكر ما حفظ وعلم، ولا ينبذه وراء ظهره.
  الشرط السابع
 ان يعمل بما علم فذلك اثبت له حفظا ونجاة.
 فهذه امهاتها ()، وهي مفتقرة الي الدءوب عليها دون فتور، فان علم من نفسه منة واتساع باع، وقبولا للبلوغ الي النهاية، فلياخذ في معرفة الباري من اسماءه الحسني، فانها تحيطه بالكل، وبها يعرف العالم، فلكل اسم من اسماءه جزء مقسوم منه، وقد قيدناه في "الامد الاقصي" وهو الغاية، وبه يعرف الترقي من درجة الي درجة.
 وحذار من ان يطمع عبد في استقلاله بنفسه في العلوم، حتي يحتك بين يدي المعلم، فما ضل من ضل الا من الصحف، بل اذا وصل الي درجة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النظر، فله ان يستبد بنفسه، بل هو فرضه، وذلك موقوف علي شرح الصدور، فمن يرد الله ان يعلمه يشرح صدره للتعليم وهما مصدران:
  ذكر شرح الصدور
 وهما صدران: صدر نبي، وصدر صديق.
 فاما النبي فشرح صدره بان يرفع عنه الجهل بالعلم، والغفلة بالذكر، والمعصية بالطاعة، والوسواس بالعصمة.
 فان قيل: وكيف هذا وقد قال تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ
  ..... 
 } الاية [فصلت: ]؟ قلنا: ذلك في التعريض لا في التمريض.
 فان قيل: فقد قال  صلي الله عليه وسلم : "انه ليغان علي قلبي ... " الحديث ()؟.
 قلنا: ليست غفلته عن طاعة بمباح، انما كان في ذكر داءم، وعلم قاءم، فاذا عافس الاهل ثم فزع، راي انه في نقصان، حيث اقبل علي غيره، ولكن ضرورة البشرية، فيعود الي الاستغفار حتي يكون عمله البشري في حكم العمل التكليفي.
 واما الصديق فهو من اسماء الكمال، ومعناه: الذي صدق علمه بعمله ()، واعظم ذلك في ابي بكر الصديق رضي الله عنه ()، الا تري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي قوله جواب من اخبره بان النبي اسري به الي بيت المقدس في ليلة فقال: "ان كان قالها فقد صدق، وانا اصدقه فيما هو اعظم" ().
 وانظر الي اقباله اليه بجميع ماله، وقوله: "ابقيت لنفسي الله ورسوله" ().
 ولما احتاج الي علمه ويقينه وجده، ووجد المسلمون بركته.
 فان قيل فقد اذعنا لك فزد بيانا، قلنا: "حدث حديثين امراة، فان ابت فاربع او فاربعة" () علي اختلاف الرواية في هذا المثل عدوها اربعة علي تاويل العامة في المثل.
 اعلموا بصركم الله الخفي وثبت لكم الجلي ان مساق الكلام في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا القانون هو طريق التعليم، وقد اخذت عليكم في شرطه الا تذهلوا عما تعلموا حتي تركبوا عليه ما تفهموا تفقهوا، ولكنكم تجدوني ان شاء الله سبحانه سمحا لينا، متخونا () ليس خاءنا، اسلكوا سبيلي، وتوضحوا دليلي، فانكم تهتدون الي سبيل السلام، وتستنيرون في غياهب الظلام.
 ولقد قلت لبعض اصحابي وقد فاوضني في هذه الاغراض:
  ذكر معاني الفاتحة
 اذا اردت تحصيل التفسير بالقانون: فاعمد الي سورة "الفاتحة" بنية خالصة، ثم سطر الحمد ومعناه، والشكر ومغزاه، وانفصالهما في متعلقهما، والرب وشرحه، والعالمين وما يتناول من الموجودين، وكيف صرف العالمين وربي متولدات الموجودين، والرحمن ومتعلقه، والرحيم وفاءدته، والجمع وتركيبه واستفتاح كتابه بذلك، ونعمته، والملك وخصيصته، والدين وحقيقته وماذا تناول، وعظيم ما اجتمع فيه، والعبادة وصفتها، والاستعانة وفاءدتها، والصراط وزحمته، والنعمة وعمومها، والمعصية وخصوصها، والغضب ومعناه، والضلال وهو ضد الهداية، فانك تعلم تفسير الفاتحة بحسب ما تنتهي اليك قدرتك، فاجتهد، وواصل السير بالجد فان السبيل باد.
 فلقد رحلت طالب علم وحج فما عدمت قاطعا يلويني، وشيطانا يغويني ولا فقدت ناصحا يقدمني، وعالما يرشدني، حتي خلصت الي المطلوب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 V
  ذكر ترتيب الطلب
 ولكن ربما فات كثير من الناس كيفية الطلب: ()
 واولها المقصد الي تعلم علم العربية والاشعار، فانهما ديوان العرب التي دفعت اليها ضرورة فساد اللغات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم تنتقل الي الحساب، فتتمرن فيه حتي تري القوانين، فانه علم عظيم، له خلفت السموات والارض، وقد نبه الله سبحانه علي حكمة الارض والسموات من المعاملات الي منتهي الحركات.
 ثم انتقل الي درس القران فانه يتيسر لك بهذه المقدمات، ويا غفلة بلادنا في ان تاخذ الطفل بكتاب الله في اول امره، فيقرا ما لا يفهم، وينصب في امر غيره حينءذ عنده اهم، ولا يبسط هذا المطلوب العظيم بساطه ويعد له نشاطه.
 ثم تنظر في اصول الدين، ولا اقل مما تضمنه كتاب "المتوسط" ويطلع علي شء من اصول الفقه "المحصول" او "نكته" ان استطاله.
 ثم تنظر في علم الجدل وهو في "المحصول" ولا تضيعه فانه العلم الذي بدا به النبي  صلي الله عليه وسلم  مع العرب عشرة اعوام.
 ثم تروي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا تشتغل بغير الصحيح، فيذهب عمرك ودينك ضياعا، الا ان تحكم ذلك كله، فلا بد من الاطلاع علي مهمات علوم الحديث ومنها معرفة السقيم من الصحيح ().
 ثم تتعلم تركيب الجميع علي اي القران، كما رتبناه لك في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "المشكلين" و"الاحكام" تفصيلا، وكما اشرنا اليه ها هنا مجملا، وان كان من جودة الذهن والجدة وفراغ الوقت للنظر في علمين من هذه العلوم في حالة يقرب عليه مدي التحصيل فليفعل. فقد عرفنا كم القوانين، وبسطنا لكم في التمكين، فاذا لم تسمعوا، او سمعتم فلم تفهموا، فلا رجاء في علم ما تعلموا.
 ومثل من يعلم من نفسه قوة في التبسط علي هذه العلوم ويقصر عنها، كمثل من يقف علي النهر الاعظم فيترك الاغتراف منه، ويغترف من الجداول والخلجان، والمذانب () والماديانات والحياض والقلات ()، والنهر الاعظم هو الذي لا تكدره الدلاء، ولا يغيضه () الاستقاء. وهذه عرضة للنصب والمغيظ، بعيدة من المادة والمفيض.
 ومن تعذرت عليه منكم الرحلة ببدنه، فليرحل الي الله تعالي بقلبه، ولا يظن احد ان الرحلة تفيد بصورتها، كم راحل قرا وما قرا، وروي وما دري، ولم يتحصل له كيف ولا اين؟ فعاد علي ظهره بحنين، دع خفيه الاثنين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فارحل من عالم الشهوات الي عالم القربات، وسافر من المحسوسات الي المعقولات، وانظر في الزاد فلا بد منه، والدليل وهو العلم، فلا غني عنه، فمن وجد معلما فهو النعيم يهدي الي السبيل، وينظم الدليل، ويحمي عن البدعة والتعطيل، فان لم تجدوه، فقد ابدينا لكم سبيل السلوك، فتنوروها، ولكنكم امنون ما كنتم في الظواهر تجولون، حتي اذا سلكتم بحبوحة التوحيد ودلاءله ومتعلقاته، فيعرض لكم مهاوي مظلمة، ومغويات ملبسة.
  ذكر وجه الشبه القادحة في التاويل، وطريق الخلاص منه بهداية الدليل
 قد قدمنا ان العقول لا تستقل بدرك العلوم حتي يصطفي الله من خلقه من يلقي اليه ما يقصر العقل عن دركه، لكنه اذا عرضه عليه كالرجل ينسي الاية او المسالة او الشخص فاذا قرءت عليه او ذكرت له او راه عرفه.
 ولا يصح ان ياتي في الشرع ما يضاد العقل، فانه الذي يشهد بصحة الشرع ويزكيه من وجه دلالة المعجزة علي صدق الرسول، فكيف ياتي الشاهد بتكذيب المزكي ()؟ هذا محال عقلا، وعلي هذا الاصل انبنت مساءل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الدور ()، اما انه قد تاتي ايات متشابهات، واحاديث مشكلات يعارض بعضها بعضا، ويناقض بعضها دليل الشرع، وها هنا علم عقلي يستضاء به في هذه السرية ()، ودليل شرعي يرشد في هذه المضلة.
 ان العقل والشرع اذا تعارضا، فانما ذلك في الظاهر بتقصير الناظر، وقد يظهر للناظر المقصر ان يجعل الشرع اصلا فيرد اليه العقل.
 وقد يري غيره ان يجعل العقل اصلا فيرد الشرع اليه.
 وقد يتوسط اخر فيجعل كل واحد منهما اصلا لنفسه.
 فالناظر الذي قدم المعقول سياتيه من ظاهر الشرع ما يقلب حقيقة الشرع، ولا سبيل اليه.
 والذي يجعل العقل اصلا، والشرع تبعا، ان اخذه كذلك مطلقا ورد ما ينكره القلب ببادء الراي في مورد الشرع مما يستحيل في العقل، فان وقف في وجه الشرع فهو مكذب، وان قال بما في الشرع فهو متناقض، وان توسط فهو الناظر العدل، يجعل كل واحد منهما اصلا، عقلا ونقلا، وينظم سلك المعرفة من دررهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا يعتقد احد منكم انه ياتي موضع يعسر فيه التاويل، اما انه قد تاتي في الشريعة الفاظ لا يبين الشرع معناها، ولا يهتدي العقل الي معرفتها، فيلزم اثباتها عقدا، واما العلم الشرعي، فان الاية والخبر اذا تعارضا فالاية مقدمة لانها مقطوع بصحتها، والخبر لا يقطع به ().
  ذكر المعني الذي اوجب العثور في النظر
 اما انه نبعت طاءفة ارادوا ان يلفقوا بين موارد الشرع واغراض الفلاسفة، وادعوا انها متلاءمة، وان كلام النبي مع كلام الفيلسوف يخرج عن مشكاة واحدة، ومن ها هنا دخلت المطاعن في التنزيل، ودرست علي السالكين السبيل، وحار الناظرون في الدليل.
 وهذا باطل، فان القوم تكلموا قابعقول صرة، في معان خفية، وذلك بين من كتاب الله بالكلام () في ايراد مجادلة الكفار للانبياء، فما من امة الا والرد عليهم في كتاب الله.
 ولقد فاوضت في ذلك بعض العلماء () في مساءل اورد عليكم منها ما تجعلونه اصلا لغيرها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المسالة الاولي
 قوله تعالي: {الذين ياكلون الربا لا يقومون ... الي قوله ... المس} [البقرة: ]، هذا مثل ضربه الله للكفار الذين يسترسلون علي التصرف في الاموال برايهم، ولا يقفون عند حدود الشرع.
 فقال لي: هذا مثل ضربه الله للكفار الذين يتصرفون في وجوه الاستدلال بعقولهم دون القانون.
 فقلت له: لا امنعك من هذا التاويل، ولا ابعده في طريق الدليل، وطال القول الي ان كانت زبدته:
 انه لا بد من اثبات الشياطين () اولا وجودا، واثبات انهم اجسام متغذية، وان الله ملكهم تيسير التصوير كما ملكنا تيسير الحركات، وان الله يخلق عند كلامهم خواطر في قلوبنا، وافعالا في ابداننا، فيقع للمرء بذلك خبط، كما يلحق عند كلام العاءن في البدن، ما يلفظ به المرء، وتنهدم به الدار، ويتبدد به المال، وعن هذه عبر بقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم"، وكما يتصرف الدم فينا بالسريان، كذلك تتصرف ثمرة وسوسته فينا بالجريان، فيجري الدم فينا بحكم التغذية، ويجري الحكم المثمر للوسواس علينا بحكمة الله في المعصية.
 ولما جهلت الفلاسفة هذا قالت: "ان الصرع اخلاط تدور فيثور في البدن منها ما يثور"، وهذا كان جاءزا غير منكر عندنا، فكذلك قد بينا ان خلقا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حالهم ما وصفنا، يكون لهم فعل يترتب عليه حكم، وذلك جاءز عقلا، وله مثال من اصابة العين حسا. وفيه بيان من الله ورسوله دليلا، فلا يقدر ذو لب علي انكاره.
 فبهت حين سمع هذا، وانقاد بحزامة الدليل في انف الانفة الي القبول.
 وفي لقاء جبريل للنبي والقاءه الوحي اليه شبه بين الوحي والوسواس، حتي قال الجاحدون: "هذا مجنون"، ولكن لما عرضت هذه الشبهة رفعها الله بان كان جبريل يفارق النبي فيبقي بعده قويا نشيطا ضاحكا نير الوجه كالبدر، صحيح القول، لا خلل في كلامه، ولا كسل في قيامه، ولا الم في بدنه، والمجنون كاسف اللون، مختل القول، كسلان النفس، مريض البدن.
 مثال اخر: في مسالة:
 جري بيني وبين بعض الاشياخ () كلام في قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، في حديث الكسوف حين قال () في عنقود العنب: "فلو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاشار الي ان ثمار الجنة لا مقطوعة ولا ممنوعة، وان معني اكلها: ان يخلق للعبد في نفسه مثلها، لا ان تنتقل من الغصن الي البطن، كما ينتقل مثال العلم من النفس الي النفس بوساطة التعبير، وهذا تقصير عظيم فانه تمثيل اجساد باعراض.
 واعجبوا لهذا الكلام، فانه قلب للتاويل، وقد قام الدليل علي ان ما في الجنة اجساد مخلوقة، بيد انها معصومة عن الاستحالة والتعفن بدوام البقاء، وقد كان يجوز ان يكون طعام الدنيا كذلك، الا ان العادة جرت باستحالته، ولهذا خلق، وتلك خلقت للسلامة عن الافات، ولذلك صارت دار السلام. فاذا قطعت ثمار دار الدنيا اخلقت بعد حول، واذا قطعت: ثمار الجنة اخلفت في الحال، وبهذا كانوا ياكلون منه ما بقيت الدنيا، فلا مفارقة بين الطعامين الا في وجود الدوام، وعدم الاستحالة، وهذا اولي من قلبها من صفات الاجسام الي حكم المعاني، فقلب الحقاءق لا معني له، وهو راي فلسفي مبناه علي ان الدار الاخرة لا حقاءق لها، وانما هي امثال، وقد بينا فساد ذلك في كتب "الاصول".
  المسالة الثانية
 في قوله تعالي: {والوزن يومءذ الحق} [الاعراف: ] الي اخر الايتين، لما قرع هذا الكلام سمع العلماء قالوا: كلام الله صدق، ولا بد من وزن الاعمال، ثم اعترضتهم انها اعراض، فكيف توزن؟.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت طاءفة: لا وزن، ويخلق الله في كل كفة من الاعتماد بحسب ما علم فيها من الاخلاص والسواد ().
 وقالت طاءفة، لا كفة ولا شاهين، ولكن يعرف الله العباد بمقادير اعمالهم بما يخلق لهم في قلوبهم، فتقوم الحجة عليهم بما عملوا فيما علموا، قاله مجاهد، وعجب له . ولكن ليس في هذه المسالة تبديع ولا تكفير، وانما هي جهل بوجه الدليل، اذ قد اتفق الكل علي انه لا بد من الاستعارة في هذه الاية.
 فاهل السنة تجاوزوا في الاعمال علي حذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه، والمعتزلة وضعوا المجاز في الوزن، فقالوا: يعبر به عن العلم، اذ فاءدة الوزن العلم، والعرب تعبر عن الشء بفاءدته في سبيل المجاز، كما تعبر عنه بمقدمته. قال بعض علماءنا: فان حكمنا في هذا الموضع بتغليب احد الوجهين، كنا حاكمين في موضع المطلوب فيه القطع بالظن (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا العالم علي علو مرتبته في التاويل غلبت عليه ها هنا دقيقة، وذلك ان الله سبحانه لما قال: {والوزن يومءذ الحق} امنا به وعرفناه، فتشوقت نفوسنا الي الموزون، فاخبرنا انها الاعمال المكتوبة في الصحاءف، فقلنا في نظرنا، وكيف توزن الاعمال وهي اعراض؟ فقيل لنا (): توزن صحفها وعبر بها عنها لانها محلها، علي تقدير حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، وذلك في كلام العرب "اكثر من رمل بيرين ومهي فلسطين" ().
 قيل لنا: وكيف تعرف مقادير الاعمال من الصحف؟.
 قلنا: يخلق الله في صحيفة من الثقل بقدر ما علم من العمل، فنكون قد حملنا قوله: "والوزن" وقوله "ثقلت" وقوله "خفت" وقوله "موازينه" وهي اربعة الفاظ علي الحقاءق، ويكون المجاز في واحد، ولا يحمل جميعها علي المجاز بسبب لفظ واحد، راينا في ذلك اهدي سبيلا، واقوم قيلا.
 فناشدتكم الله، الا ما تاملتم هذا الكلام بسياقه، وحكمتم فيه بيني وبين معلمي، فاني استجرات عليه بما تعلمت منه، و"الحديد بالحديد يفلح" () وقد قال تعالي: {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا} [ال عمران: ] فكيف يجد عمله وقد فني عمله قبل ان يفني، ولكنه مءول 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قطعا، فاما ان يكون معناه: يوم تجد كل نفس ما عملت مكتوبا، او موزونا، او ثوابا، او عطاء، وكله مجاز علي الوجه الذي قدمناه فاحمله عليه.
 فان قيل: فهلا جمعت في القران كتابا علي نحو ما ذكرته لنا ها هنا مثالا ()، فيكون لك اجرا جاريا بعدك، ومنفعة للناس في استبصارهم بك، فاما هذا القانون فانما هو منهاج للعالم المستبصر، ووصية للذكي اللوذعي، والناس رجلان: عاجز بسوسه () او بسبب من اسباب الدنيا، او مقصر، وكلاهما كان يجد هذا الكتاب ملجا وملاذا وسلما للمعرفتين:
 احدهما: التوصل الي الغاية.
 والثانية: اطلاع المقصر علي طريق، ان لم يقدر علي سلوكها امن بها.
 فالجواب:
 انا كنا املينا في القران كما قدمنا كتابا موعبا "انوار الفجر في مجالس الذكر" قريبا من عشرين الف ورقة ()، في نحو من عشرين عاما، ولكنه لم ينضبط للخلق، وانما حصل كل واحد منهم جزءا دون جزء، وفي وقت دون وقت، بحسب الفشل والنشاط، وعلي قدر عدم العواءق. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اما انه قد تحصل منه، "اسماء الله تعالي" في اربعمءة ورقة، ويحصل منه كتاب "النبي  صلي الله عليه وسلم  اسماءه ومعجزاته وجمل من اخباره" في نحو من الفي ورقة، وكتاب "المشكلين" من القران والحديث الف ورقة وخمسمءة ورقة، رءوس مساءله في كتاب "الافعال" من "الامد"، وتحصل منه "مختصر الاحكام" في الف ورقة، فاذا وقفتم علي هذه المجموعات، كنتم قد حصلتم كثيرا، وتوسلتم بها الي باقيها، وقد كان يمكن ما ذكرت، ولكن وقفت عند مقام ترددت فيه، وهو انه هل يصنف علي السور؟ او علي الابواب كما رتب الحديث علي المسند؟ او علي التصنيف فيجعل من اسماء الصحابة مسندا؟ او علي العبادات والبيوع والنكاح مبوبا؟ فاذا رتب تفسير القران علي الابواب كان للعلماء، واذا رتب علي السور كان لكافة الناس، لكنه يعرض فيه التكرار، ويعسر ضبطه علي المءلف، وفهمه علي القارء، فان المعني يكون في سورة كاملا، ويكون في اخري مفترقا اجزاءه علي السور، فيفتقر الي مزيد ضبط، ويتسع فيه الخرق، لانك اذا شرحت في كل موضع وهو الحق، فان الله لما كرره مطلقا كرره ايضا انت مطلقا، واذا كرره مقيدا، كرره ايضا انت مقيدا، ياتيك منه نشر يملا الافق، وان اختصرت واشرت، لم تبلغ رضا من سالك، ولا مهدت السبيل لمن سلك.
 هذا من اكباب الخلق علي الدنيا، وقصورهم عن التعليم، وكسلهم عن السعي في الترقي الي درجات الكمال، واقتناعهم بما يتالف من دنياهم، ويستعجلون به منفعتهم، فالنقد القليل عندهم خير من الكالء الكثير، مع ما يعانون من درك المراتب الدنيوية بمسالة تقيد، او عقد يعقد، او رواية يجتزا بها لقصد الناس اليه فيها، وتصدره بينهم لاجلها، وهذا كله نظر للدنيا، واعراض عن الدار الاخري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وما شغلني عن ذلك معاش اريشه، ولا ولاية استجدها، وانما اقعدني ضعف الطالب لها، وكثرة المطالب عليها، وذلك الذي ادخلني في معرفة السلطان، فان الجاهل او الفقير لا يفتقر اليه، والغني قبل اليوم كان في غني عنه.
 واما وقد امتدت الاطماع الي الاموال، وضاقت عن مال الرجال، فتدعو الضرورة الي السلطان لاكثر الاغنياء، ولا سيما اصحاب الضياع؛ لان المملكة في كل امة قد سحبت ذيلها علي الضياع، وقويت علي الاموال الاطماع، فصاحب الضيعة مدفوع الي معرفة الامير، ولا يري ضرورة ليدفع عن نفسه معرة، ولتحقيق وعد الصادق صلوات الله عليه حين دخل دار رجل من الانصار فراي فيه الة الحرث فنظر اليها وقال: "ما دخلت قط دار قوم الا وادخلت الذل" ()، وقد تدرك الافة للمعتزل للعبادة من وجوه ذكرناها في "مساءل الصحبة والعزلة".
 واما العلم المفتقر الي السلطان، فانه ان كان فقيرا او غنيا وسكت عن العلم حصل احد الرجلين المتقدمين، وان تكلم بالعلم واظهره حسده المقصرون عن درجته، اذ ليس لهم من الدين ما ينصفون به، فيقرون له بالشفوف () عليهم في مرتبته، اذ يتوقعون علي دنياهم ان يحوزها دونهم او ينقصهم، فينسبونه اما الي البدعة، واما الي التخليط وهي سالمة، فذاك الذي دعاني الي مداخله السلطان، ولنا في ذلك اعظم اسوة، فقد كان الانبياء فيما سلف علي قسمين:
 منهم من يعضده الله بالقوة والجند، وياذن له في القتال. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنهم من يكون مخلي مع الخلق، فيبعث الله اليه ملكا من ملوك الدنيا يعضده علي تبليغ امر ربه، ويحميه وان كان لا يعتقد ما يقوله.
 ومنهم من لا يعضده بجند ولا قوة، ولا يكيف له من البشر احدا، فيجترء عليه الملا بالاهانة والقتل، فان شاء حماه كما فعل بنوح، وان شاء ابتلاه كما فعل بيحيي.
 وهذه كلها سنن الله في عباده، واسوته في خلقه، فانه خالف احوال الانبياء ونوعها بين النعمة والبلاء، لتكون سلوة لمن اتي، واليه الاشارة عند بعضهم بقوله: {يوم ندعو كل اناس بامامهم} [الاسراء: ].
 قيل بمعبودهم، وقيل: برسولهم ().
 وقيل: بمن قلدوا كمالك والشافعي ().
 وقيل في طرف اخر بابليس في الجن، وادم في الانس.
 وقيل في طريق اخر بابراهيم في الموقنين، ويعقوب في المحزونين، وبيوسف في المسجونين، وبايوب في الصابرين، وبموسي في المخلصين، وبعيسي في الزاهدين، وبمحمد امام الخلق اجمعين.
 فان قيل: فقد نهجت في التفسير سبلا واوضحت للسالك دللا،
 فكيف التخلص للساءر فيها مع الوعيد الوارد في تفسير القران بالراي ()، واني يسوغ التسور مع ذلك عليها بالاقوال من غير نقل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ذكر القول في تفسير القران بالراي
 قلنا: ليس في الوعيد علي ذلك حديث صحيح، لكنه معني صريح في الملة حتي في الدين.
 والراي مصدر رايت بقلبي، كما ان الرءية مصدر رايت بعيني ()، ومن راي القلب ما يكون باطلا، ومنه ما يكون حقا.
 فاما الحق فكل راي يكون عن دليل.
 واما الباطل ما كان عن هوي مجرد.
 وتحقيق الغرض المطلوب ان للناظر في القران ماخذ كثيرة امهاتها ثلاث:
 الاولي: النقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا هو الطراز الاول، لكن حذار ان تعولوا فيه الا علي ما صح، ودعوا ما سودت فيه الاوراق، فانه سواد في القلوب والوجوه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثانية: الاخذ بمطلق اللغة، فان القران انزل بلسان عربي مبين.
 الثالثة: التفسير بالمقتضي من معني الكلام، والمقتضب من قوة المنزع، وهذا هو الذي اخبر عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  تاويل دعاءه الله في هبته لابن عباس فقال:
 "اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل" () وهي احد اقوال العلماء: الحكمة التي يءتيها الله من يشاء في قوله: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} [البقرة: ].
 ومن ها هنا اختلف الصحابة في معني الاية ()؟ فاخذ كل احد في رايه علي منتهي نظره في المقتضي.
 والضابط لهذا كله ان يكون الناظر في القران يلحظه بعين التقوي، ولا يميل به الي راي احد للهوي، وانما ينظر اليه من ذاته ابتغاء علم الله ومرضاته، وهو الاول.
 الثاني: ان يكون نظره بعد استقلاله بشروط النظر كما قدمنا، ولا يسترسل علي جميعه، وهو لم يستوف شروط الناظر فيه، فان اصل التخليط في تفسير من تسور ممن لا يستكمل شروط النظر فيه عليه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  خاتمة الكتاب
 فاذا وصلتم الي هذا المقام من اليقين بصحة الاعتقاد، والنص بالنظر والاستبداد، فقد خرجتم عن عهدة الجهل التي لزمتكم في قوله:
 {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا} [النحل: ]، وتعين عليكم الخروج عن عهدة الخدمة بشكر النعمة فيما اسدي اليكم، وانعم عليكم، حسب ما توجه من التكليف اليكم، وخذوا خبرا تستفيدون منه بصرا:
 دخلت يوما علي بعض الاشياخ () وعلي كمي اوراق قد قيدتها، وكراريس قد استحسنتها، فقال لي: اراك تستكثر منها! واعلم انك لا تقيد حرفا ولا تضبط كلمة، الا وانت مطلوب علي العمل بها، ويكون يوم القيامة حجة عليك، واني تطيق ذلك؟ فانظر لنفسك. وحملني الحرص علي الطلب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي الاستكثار من التقييد، ووقعت الان فيما حذرني منه، فاني لا اقدر علي العمل بما علمت، والله المستعان.
 فان قيل: وهل يقدر احد علي العمل بما علم؟.
 قلنا: ان الله سبحانه لم يكلف عباده الا ما يطيقون ()، وقد سالوه الا يحملهم ما لا طاقة لهم به فقالوا:
 {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} [البقرة: ] قال النبي  صلي الله عليه وسلم : قال الله تعالي: نعم، وقد فعلت ().
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" () ولكن هذا انما يكون في الاوامر، فاما النواهي فالعبد مامور بالانكفاف عنها علي الاطلاق، اذ ليس فيه كلفة الا من جهة مجاهدة النفس، وحذف الشهوات، وذلك ممكن عادة، فاما القيام بحق الخدمة في باب الاوامر، فذلك القدر هو الذي وقع عنه العجز، وهو الذي كره النبي  صلي الله عليه وسلم  تعاطيه للخلق فقال: "عليكم من الاعمال ما تطيقون، فان الله لا يمل حتي تملوا" ().
 وكما جعل العلم قسمين: منه ما يدركه الخلق، ومنه ما لا يدركه الخلق، وجعل الكتاب قسمين: منه محكم هو ام الكتاب، واخر متشابه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذلك جعل العمل قسمين: منه ما يتاتي تكليفه، ومنه ما يعسر علي جبلة البشرية تعاطيه.
 فان قيل: وعلي الذكري فما معني كونه محكما ومتشابها؟.
  ذكر المحكم والمتشابه
 فقل: قال تعالي: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} [ال عمران: ]. قلنا: قد بيناه في كتاب "المشكلين" عند ذكر هذه الاية بيانا مستوفيا، لبابه:
 ان القران محكم كله، كما قال: {كتاب احكمت اياته} [هود: ].
 وهو ايضا متشابه كله كما قال تعالي: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها} [الزمر: ].
 ومنه محكم، ومنه متشابه، كما قال تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} [ال عمران: ]، والمعني الذي به صار القران كله محكما، بذلك المعني صار كله مشابها، والمعني الذي به صار منه ايات محكمات، بذلك المعني صار منه ايات متشابهات (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاما كونه محكما كله فبمعان كثيرة:
 منها اطراده في البلاغة، وانتظامه في سلك الفصاحة، واستواء اجزاء كلماته في اداء المعني، من غير حشو يستغني عنه، او نقصان يخل به، واختصار القول الطويل الدال علي المعني الكثير.
 قال الاصمعي (): كنت في بعض احياء العرب، فاذا بجارية صغيرة السنن وهي تقول:
 قبلت محبوبا بغير حلة ... مثل الغزال قاءما في دلة ()
 فقلت لها: ما ابلغ كلامك! وافصح مقالك!.
 قالت: ابلغ من ذلك من جمع في اية واحدة بين امرين ونهيين وخبرين، وبشارتين، وذلك قوله: {واوحينا الي ام موسي
  .... 
 الي قوله المرسلين} [القصص: ].
 فقدله: {واوحينا} وقوله {فاذا خفت عليه} خبران.
 وقوله: {ولا تخافي ولا تحزني} نهيان.
 وقوله: {انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين} بشارتان.
 وقد قال اهل الاشارة: في القران ثلاث ايات جمعت بين عذرين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ونسخين وامرين ونهيين ورخصتين وكرامتين:
 فاما العذران فقوله:
 {كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون () اياما معدودات} [البقرة:   ] كانه قال لهذه الامة: لم تختصوا بهذا، ولا ابتدءتم به، بل فرض علي من كان قبلكم، ثم انه لم يجعل الدهر كله، وانما جعل اياما قلاءل.
 واما النسخان فنسخ قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه} [البقرة: ]، ونسخ تحريم الوطء بعد النوم في اثناء الليل.
 واما الامران فالتكبير، واكمال العدة، قوله تعالي: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم} [البقرة: ].
 واما النهيان: فالاكل والجماع وهو حقيقة الصوم.
 واما الرخصتان: فالفدية للشيخ، والفطر في السفر.
 واما الكرامتان: فانزال القران في شهر رمضان، وليلة القدر.
 فتري كيف قصر القول وطال المعني، وفيه ايضا حسن التصريف بالعبارة في التصريح والاشارة، ورصف الالفاظ المطردة، ورس المعاني، وربط المقاصد، وحسن الاداء الي الاسماع.
 واما كونه متشابها: فبمعني واحد، وهو ما وصفناه به من الاحكام الذي يجري في جميع سوره بل في اياته.
 واما الذي به كان منه ايات محكمات هي الام، ومنه ايات متشابهات، فذلك في طريق البيان والعلم، اذ منه ايات محكمات يعلم معناها، ويفهم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المراد معها، ومنه ايات متشابهات لا يفهم معناها لاشتباهها بما يصح ان يكون موافقا للمحكم، وربما لا يوافقه، او لانغلاق باب المعرفة، فهذا اصل المحكم والمتشابه، فابن عليه، وله امثلة كثيرة منها:
 قوله: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ].
 وقد ذكرنا فيها في "شرح المشكلين" خمسة عشر قولا ().
 واختلف العلماء فيها علي ثلاثة اقوال:
 فمنهم من قال تمر كما جاءت ولا يتكلم فيها ().
 الثاني ومنهم من قال يتكلم فيها مع من يتحقق حسن عقيدته ويقين استرشاده، الا تري الي قول امام الاءمة مالك: "الاستواء معلوم والكيفية مجهولة، والسءال عنه بدعة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثالث: ومنهم من اطلق القول كسفيان بن عيينة () قال: وقد سءل عن قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] فقال: هي وقوله: {ثم استوي الي السماء وهي دخا} ن [فصلت: ] سواء ().
 واشبه قول فيه ثلاثة: قول سفيان هذا، وقول من قال انه بمعني استولي ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقول من قال: فعل في العرش فعلا سماه استواء ().
 وقد قال لنا محمد بن طاهر المقدسي ()، قال ابو المظفر شاهفور الاسفراييني () معناه: منع ان يكون فوق العرش شء، وهو احد معني قولنا: استوي فلان علي المرتبة ()، وهو بديع عظيم، قد قررناه عنه بلفظه في "شرح المشكلين" واختصرناه ها هنا لطوله، وما ذكرناه دلالة علي جميعه ()، واذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اردت الايات فهي ايات الوعيد والقيامة، وكل اية عبر الله فيها عن نفسه بفعل يستحيل ظاهره عليه، والحروف المتشابهات في اواءل السور.
  ذكر تيسير العمل بالعلم
 وبعد البلوغ الي هذا المنتهي من الحث علي العمل بما علم، وكشف الغطاء عن فرضية ذلك، وتعلقه بالعلم، وتاثيره فيه، ومعونته عليه، والخلاص به منه، فالعمل له محلان:
 احدهما القلب، والاخر الجوارح.
 وعلي القلب امران:
 احدهما الاعتقاد، والاخر الاخلاص.
 فاما الاعتقاد الصحيح بتجريده عن الشبه، فممكن متيسر بتوفيق الله ومنه، واجراء عادته فيه علي خلقه، وقد شاهدنا ذلك في جماعة منهم لا تحصي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما اخلاص () القلب في القيام بالاعمال فهو لعمر الله عسير، عنده وقفت الخليقة حين سمعت قوله:
 {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: ] () وكذلك ايضا سمعوا قوله:
 {الا لله الدين الخالص} [الزمر: ] والخلوص هو الصفاء، يقال لبن خالص، اذا لم يشب، وذلك يكون لصفاءه في الابتداء، فيعقد عقدا سليما ويعمل كذلك ().
 وقد تشينه الذنوب، فتخلصه ايضا التوبة، ويصفيه الندم. والاخلاص درجة عظيمة في الدين، كما ان الزنا دركة عظيمة في المعاصي.
 وقد سطر علماء القلوب في الوجهين جميعا بداءع، وانا اشير لكم فيها الي ما يسهل سبيله، ويقرب مجاهدة النفس الامارة بالسوء والذي يجلبه اليك ان تقطع نيتك عن تعليق العمل بغير الله، فلا تقصد بعملك الا الذي امرك به.
 مثل الذي يعمل لغير الله كما روي في الحديث الصحيح ان يحيي بن زكريا قال لبني اسراءيل: ان الله امرني بخمس كلمات ان اعمل بها وامركم ان تعملوا بها: اولهن: ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وان مثل من اشرك بالله كمثل رجل اشتري عبدا من خالص ماله بذهب او ورق وقال له: هذه داري ، وهذا عملي، فاد كل عمل لي، فكان يعمل ويءدي الي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غير سيده، فايكم يرضي ان يكون كذلك؟ وذكر الخصال الخمس الي اخرها () ... وتحقيقه: الا تقصد بعملك حظ نفسك المختصة بك، فكيف ان تعلقه بغيرك، فان تطيبت مثلا، فلا تقل هذا الطيب لعطري وعطر اهلي، ولكن قل: هو لملاءكة ربي والاقتداء بسنة نبيي، وهذا الاكل ليس للذتي، وانما للقوة علي عبادة ربي.
 وفي الحديث الصحيح قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اول الناس يقضي فيه يوم القيامة رجل استشهد فاتي به فعرفه نعمه فعرفها فيقول له: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتي استشهدت، قال الله: كذبت، ولكنك اردت ان يقال فلان شجاع، فقد قيل، ويءمر به في النار.
 ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته، وقرات فيك القران، قال كذبت ولكنك اردت ان يقال فلان قارء وقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار"، وذكر في الجواد مثله ().
 ومما يعينك علي صحة الاخلاص وتجريد النية من الشواءب لغير الله: الصدق (): فانك ان قررت السءال عن علمك في دنياك واخرتك، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وافتقرت ان تخبر عن باطن نيتك بخلاف ما هي عليه مقت ومقت نفسك كما تقدم في الحديث انفا.
 فاحفظ لسانك عن الكذب (): واعلم انه المعبر عنك، المعبر لك عن طريق العلم، وراس العمل، وفيه خصلة واحدة وهي الصدق وفيه نحو من عشرين افة () امهاتها اربع وهي:
 الكذب، والغيبة، والمراء، والمزاح، وبكفك عن هذه الاربعة يهون عليك الكف عن باقيها.
 اما الكذب فحرام الا في ثلاث:
 الاصلاح بين الناس ()، والحرب، ووعد الرجل اهله.
 لكن جواز الكذب في هذه المواطن الثلاثة انما يكون بالمعاريض، لا بالتصريح، الا ان لا يفهم مفاوضك فيه بالتعريض فتصرح بالكذب باللسان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دون الاعتقاد، وذلك فيما يخاف الضرر منه في النفس والمال عليك وعلي غيرك، بل قد يكون الكذب فرضا، وذلك اذا طلب الظالم العادل، وسال المسلم عنه فيجب عليه ان يعمي عليه طريقه بالكذب الصراح، ويخفي عنه موضعه، لان الكذب لم يحرم لعينه، وانما حرم لما فيه من المضرة، فاذا كان الصدق مضرة كان الكذب خيرا منه، وبهذا يتبين بطلان اصل القدرية في قولهم ان الحسن حسن لذاته، والقبيح قبيح لذاته، وقد قررنا الرد عليهم في كتب "الاصول" وحققنا ان العقل هو العلم ()، وانه لا يغير شيءا مما يتعلق به عن صفته، وانما يتعلق بالمعلوم علي ما هو به.
 واكدنا ذلك بان القتل الواقع اعتداء يجانس القتل المستوفي قصاصا في الصورة والصفة، بدليل ان الغافل المستند فيهما لا يميز بينهما، وهذا قاطع في فنه.
 واما الغيبة فمحرمة قرانا وسنة وباجماع الامة.
 وحقيقتها (): ان يذكر عن المرء ما يكره ان يسمعه بما هو عليه، فان لم يكن عليه فهو بهتان () وفيه الكذب والغيبة فتاكدت حرمته وعظم اثمه، وهي خصلة مذهبة للحسنات، ضرب الله لها مثلا اكل الميت فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه} [الحجرات: ] وكذلك فاكرهوا غيبته، وان الاغتياب قرض في العرض، وهو اعظم من قرض اللحم بالمقراض او مثله، ولذلك قال شاعر العرب:
 "وجرح اللسان كجرح اليد" ()
 وحقق الله التشبيه في قوله: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} للغايب بالميت، لانه غاب عن ذكره كما يغيب الميت عن ذكر كل احد، والاكل اذاية، وبه يضرب ملك الرءيا المثل للمغتاب، اما انه رخص فيها في اربعة مواضع:
 منها التظلم عند من ترجي نصرته، بدعوة يدعو لك بها، او بقضاء يقضي لك عليه، ومنها عند الاستياء كقول هند بنت عتبة () لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان ابا سفيان رجل مسيك" ().
 ومنها تحذير المغتر به عنه ان اراد ان يصحبه، او سالك عنه، ومنها اللقب الغالب عليه وفيه اختلاف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما المراء () فهي المجادلة فيما تعلم انه باطل، او علي معني البدعة، فان المبتدع يجادل في اي القران عن اعتقاد ونية في ذلك انه حق وهو باطل، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "المراء في القران كفر" () وانما كان كفرا لانه يكفي ان يعتقد هو بدعته في نفسه، حتي يدعي ان الله ارادها معه، وهذه جراة علي الله وكفر به سبحانه وتعالي، وهذا مما لا نظير له، وما وجدناه لغيرنا.
 واما المزاح، فهو تكلم بما لا يعني، وتركه من محاسن الاسلام.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" ().
 وقد سمعت الطرطوشي يقول: المازح جاهل، قال الله سبحانه مخبرا عن بني اسراءيل وموسي:
 {اتتخذنا هزوا قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين} [البقرة: ]، قلت: والذي عندي انه اذا كان في جواب الدين كان جهلا، واذا كان في لهو الدنيا فهو بمنزلة الكلام حكمه حكمه، وصفته صفته.
 فاذا طهرت قلبك من غير الله، ولسانك عن هذه الافات، فقد اسست 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 للولاية ركنين عظيمين، وبقيت ساءر الاعمال التكليفية، فحافظ منها علي ركنيين اخرين ليتاسس لك بيت الاسلام:
 الركن الاول: دعاءم الدين الخمس.
 الركن الثاني: اجتناب الكباءر.
 قال الله سبحانه: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء: ]، ولا يعلمها احد علي التحقيق الا الله، خباها الله بلطفه في المنهيات، كما خبا ساعة الجمعة في الساعات، وليلة القدر في الليلات.
 وقد جمعها بعض الاشياخ، ونظمها علي الجوارح، وبلغها سبع عشرة () كبيرة، فيا ليتكم تركتموها، فانكم كنتم تكونون لغيرها اترك، وكانت ساءر الذنوب تكفر عنكم "بالصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن ما اجتنبت الكباءر" ()، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث ان الصلوات تكفر ما بينهما ما لم تكن كبيرة، فان كانت معه كبيرة فهل تكفر له الصغاءر؟ ام يكون وجود الكباءر قاطعا به في تكفير الصغاءر بالصلوات حسبما يقتضيه ظاهر الحديث، وما فيه من شرط اليقين المطلق باجتناب الكباءر، هو موضع توقف يفتقر الي دليل اخر من غيره، فوجدنا في ذلك اثارا كثيرة منها قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا توضا العبد المءمن خرجت خطاياه () ... " الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قوله  صلي الله عليه وسلم : فضل صلاة الجمع علي صلاة الفذ الي ان قال: ذلك بانه لا يخطو خطوة الا كتب الله له بها حسنة ومحا عنه سيءة، ورفع له درجة" ().
  تعديد الكباءر من مجموع الاخبار وقسمتها علي الجوارح قصد الضبط والاختصار
 ()
 اربعة في القلب:
 الشرك، الاصرار، القنوط، الامن من المكر.
 اربعة في اللسان:
 شهادة الزور، القذف، اليمين الغموس، السحر ()، وعند مالك رحمه الله ان السحر كفر ()، فيدخل في قسم الشرك، وتعوض عنه النميمة.
 وثلاث في البطن:
 شرب الخمر، اكل مال اليتيم، اكل الربا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واثنان في الفرج:
 الزنا واللواط.
 واثنان في اليدين وهما:
 القتل والسرقة.
 وواحدة في الرجلين وهي:
 الفرار عند الزحف.
 وواحدة في جميع البدن:
 وهي عقوق الوالدين.
 وبحصرها من وجه اخر ان تجتنب ما بينك وبين العباد، فانه عظيم لا جبر له، واما الذي بينك وبين الله فانه اخف. واكثر بعد ذلك من تلاوة القران بتدبر، وان لم يكن فتلاوة مجردة، فان مثل الذي يقرا القران ولا يعمل به كالذي جاء علي السنة الحكماء، وهو بديع في الامثال.
 قالوا: لو ان ملكا ارسل الي عماله كتابا يامرهم فيه بتحصين البيضة وسد الثغور، والعدل في الرعية، والانصاف بين الناس، وايصال الحقوق الي اربابها، وساءر ذلك من وظاءف الامارة، فلما وصل كتابه الي عماله، كان منهم من تلقاه بالمبرة والتعظيم، وقراه علي غاية التفهيم، وجعل يمتثل ما امره به، ويقيم حدود ما وظف عليه، وكان من العمال من تلقاه بالبر والتعظيم، وجعله نصب عينيه في مطالعته، والوقوف عليه، واعرض عن امتثال ما فيه،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم اجتمعوا مع الملك فتخيل حال الرجلين، وتحقق الفرق بين المنزلتين.
 والزم بعد ذلك بالالفاظ الصحيحة ذكر الله والدعاء اليه بالادعية الصحيحة، ولا تلتفت الي ذكر الله بما لم يصح، ولا التضرع اليه بما لم يثبت، فان الشيطان اذا لم يقدر عن صرف العبد عن ذكر الله، اقبل عليه، فجعل يشغله بالاذكار والادعية التي لم تصح، فيربح معه العدول عن صحيح الحديث الي سقيمه، فربما اعتقد في حديث انه صحيح، وفي ذكر ودعاء انه حق، وهو باطل ()، فيدخل تحت وعيد النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حدث عني حديثا يري انه كذب فهو احد الكاذبين" ().
 فاذا التزمت هذا كله وهو يسير بتوفيق الله وتيسيره فتح الله لك ابواب الرحمة، وجرت علي لسانك ينابيع الحكمة، وقرب لك امتثال ما بقي عليك من المامورات، ويسر عليك اجتناب ساءر المنهيات، ودعيت عظيما في ملكوت الارض والسموات، والله سبحانه يجعلنا ممن طلب العلم والحكمة، وداب علي كتاب الله واحترمه، والقاه الي سواه، وافهمه، ف "خيركم من تعلم القران وعلمه" ().
 ويقربنا بعد ذلك من رضوانه ويبءءنا الفردوس الاعلي من جنانه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يفضله ورحمته، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 كمل كتاب "قانون التاويل" لابي بكر بن العربي رحمه الله. 