
# PageV00P000
### | بسم الله الرحمن الرحيم
### | المقدمة
# الحمد لله الذي اسبغ علي عباده بفضله نعما لا تحصي، وقدر علي ما شاء بعدله ان يطاع ويعصي، وعين بين اهل الجنة والنار بقضيتي القضاء، وميز في ظهر ادم بين طاءفتي السعادة والشقاء، ثم انتقي منهم ليتمم عدله خواص واصفياء، وجعل فيهم رسلا وانبياء، ليوضح بهم لمن اراد هداية منهاجه، ويقيم علي من صد عنه وصرف عن اياته حجاجه، فبذلوا في ذاته جدهم، ونصحوا العباد جهدهم، الي ان اختار الله تعالي لهم ماعنده وقضي كل واحد منهم ما كتب له من اثر ومدة، عليهم من صلوات الله ما لا يحيط به حصر ولا عدة،
# PageV01P003
# ثم تمم الله علي المءمنين بفضله، وختم انبياءه ورسله، بارجحهم ميزانا، وارفعهم مكانا، واكرمهم اخلاقا، واطيبهم اعراقا، واطولهم في الفضاءل باعا، واكثرهم امة واتباعا، ابي القاسم، سيد ولد ادم، صلي الله عليه وسلم، كما شرف وكرم، فجاهد في الله حق جهاده، وزايل الجلايل الصعبة في ارشاد عباده، حتي اقاموا علي سواء محجته، واخذهم طوعا وكرها ببالغ حجته، وسافهم في السلاسل الي جنته، ودخلوا في دين الله افواجا بدعوته، فانجز الله به وعده، وعبد تعالي وحده، وخصه بخير امة اخرجت للناس، وازروه في اقامة شرعة في حياته، وخلفوه في حياطته وحمايته بعد وفاته، نص في غير موطن علي تفضيلهم، وامر بالاقتداء بهم، وتوعد علي اتباع غير سبيلهم، بواهم دار وحيه، وماوي دينه، ومتبوي شرعه، ومهبط ملاءكته، ومهاجر نبيه، ومنزل كتابه، ومختم مثوي رسله، ومجثم الخير كله، كهف الايمان والحكمة، ومعدن الشريعة والسنة، وسراج الهدي الذي بنوره ضاء اقطار المشارق والمغارب، وينبوع العلم الذي استمدت منه ساءر الادوية والمذاءب
# PageV01P004
# ثم خلفهم في كل قرن باتباع صدق وعدل، واخلاف هدي وفضل، واكناف معرفة وعلم، ومعادن خير وحلم، اختار منهم اءمة المسلمين، ونصب منهم اعلاما للدنيا والدين، فبينوا للناس ما نزل اليهم، وشرحوا لهم ما اشكل عليهم، وانقادوا لما ثبت من السنن لديهم، واعتبروا باستنباطهم، وصحيح اجتهادهم، حكم ما لم ينص علي عينه، وقاسوا - بما فهموا من الشرع - حكمه في غيره، ولم يزيغوا عن سنن التحقيق، ولا اخذوا بنيات الطريق، ولا حكموا الاراء المضلة في الدين، ولا انهملوا انهمال الملحدين، وتنطعوا تنطع المعتدين، بل تبعوا اثار من مضي قبلهم، واقتفوا في التمسك باصول الشريعة سبلهم، ولم يضرهم خلال من خالفهم من الفرق، ولا شغب من لج في هواه ومرق، فالموفق من اقتفي اثارهم، وغاير شرود من شرد واتباعهم، وعلم ان الحق مع هذا النمط الذي هدي الله واقتدي بهداه، ولم يعرج علي ناعق نعق وان اختدع العقول بلهجة صداه، جعلنا الله ممن اتبع فعلم، واقتفي ما مر عليه السواد الاعظم.
# وبعد فلما تكررت رغبات الاصحاب، شملنا الله واياهم بسعادته، لامضاء
# PageV01P005
# ما كانت النية اعتقدته، وتبييض ما غدت الهمة قد سودته: من كتاب حاو لاسماء اعيان المالكية واعلامهم، وتبين طبقاتهم وازمانهم، وجمع عيون فضاءلهم واثارهم، ونظم نثر فنون سيرهم واخبارهم، تشمل منفعته، وتجمل معرفته، وتستغرب فواءده، وتستعذب مصادره وموارده، اذ هو فن لم يتقدم فيه تاليف جامع، ولا اختص به تصنيف راءع، يوصل الطالب الي الغرض، ويقف بالراغب علي البغية، مع شدة حاجة المجتهد والمقلد اليه، وضرورة الفقيه والمتفقه الي ما ينطوي عليه، الا ما جمعه عبد الله بن محمد بن ابي دليم القرطبي، من ذلك، ومحمد بن حارث القروي، مع تقدم زمنهما، وما اقتضته الشيخ ابو اسحاق الفيروزابادي في موضع ذكرهم من مختصره، وكل الكتب فما شفت غليلا، ولا تضمنت من الكثير الا قليلا، علي ان ابن ابي دليم اتسع اتساعا حسنا، فيمن ذكره من المغاربة، من اتباع رواة مالك:
# PageV01P006
# من المصريين والاندلسيين، وطاءفة من القرويين، واقتصر علي ذكر طبقاتهم، دون شء من اخبارهم، وبيان احوالهم، ولم يجز لاحد من الحجازيين والمشرقيين ذكرا، علي جلالة مكانهم، وكثرة اعلامهم، قال القاضي: ولم ازل، منذ سمعت همتي لمعرفة هذا الفن، وتحركت نيتي للاطلاع عليه، استقرء سبل مسالكه، وافحص عن وجوه مداركه واقيد اثناء مطالعتي شوارده، واجود، مدة بحثي، جواءده، الي ان اجتمع لي من ذلك، بعد طول المباحثة الشديدة، والعناية التامة، والمطالعة المتواترة، ما وجدته بغية وغنية، وبسط لي في تحريره املا ونية، ولم الق احدا ممن يعتني بقوله، ويلتفت الي حسن رايه، ممن وقف علي نبذ من امره، وانتهي اليه رش من ذكره، الا قلقا الي تمامه، شديد التعطش الي كماله، محرضا علي صرف العناية الي تحريره وتهذيبه، راغبا في تقريب الفاءدة بنظمه وتبويبه، والنفس تمطل بذلك وتسوف، وتوالي القواطع والشواغل تصدف عن ذلك وتصرف الي ان انبعثت الان عزمة مصممة للتفرغ، وترتيب مضمنه وتصنيفه.
# PageV01P007
# فاستخرت الله تعالي علي ذلك، واستعنته، جل اسمه، لتوطءة هذه المسالك، وجمعت قراطيس فقبضتها، عما استودعتها، وطالعت تاليفي فوقفت علي خفي اسرارها، واستشبت محفوظاتي فانجدتني اذكارها، فنظمت منثورها، وفصلت شذورها، ورتبت اعجازها وصدورها، وابرزت تاليفا مفردا في مضمونه، بالغا فيما قصر عليه من انواع هذا العلم وفنونه، واقتضي النظر بين يدي الغرض تقديم مقدمات تمس الحاجة اليها، ونتمم الفاءدة بالوقوف عليها، تشتمل علي ابواب في ذكر المدينة وفضاءلها، وتقديم علماءها وعملها، ووجوب الحجج باجماع اهلها، وترجيح مذهب مالك بن انس، امامها، وتقصيت هذه الابواب تقصيا يشفي الغليل، ونعمتها نظرا يقف بالمنصب علي سواء السبيل، ثم قفيته باقتداء الاءمة وثناء العلماء عليه، ونشر فضاءله وما اضيف من السر اليه، الي ساءر ما يحتاج اليه، من معرفة تاريخه ونسبه، ويتطلع اليه من مجاري احواله في معاشرته وادبه، واستوعبت في هذه الجملة باختصار فنونها، والاقتصار علي عيونها، ما طالت به تواليف جمة، وشحنت به مجلدات عدة. اذ الف فضاءل مالك واخباره جماعة من الاءمة، والسلف والخلف من فرق هذه الامة، فممن الف في ذلك واطال
# PageV01P008
# القاضي ابو عبد الله التستري المالكي له في ذلك ثلاث مجلدات ومثل ذلك ابي الحسن بن فهر المصري ولابي محمد الحسن بن اسماعيل الضراب والف في ذلك القاضي ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي، وابو بشر الدولابي، وابو العرب التميمي، والقاضي ابو الحسن بن المنتاب وابو علاثة محمد بن ابي غسان
# PageV01P009
# وابو اسحاق بن شعبان والزبير بن بكار القاضي الزبيري، وابو بكر محمد بن محمد اليقطيني، وابو نصر بن الحباب الحافظ، وابو بكر ابن ابي دراوية الدمشقي، والقاضي ابو عبد الله البرنكاني وابو محمد الجارود، والحسن بن عبيد الله الزبيري، واحمد بن مروان المالكي،
# PageV01P010
# والقاضي ابو الفضل القشيدي، وابو عمر المقاصي، واحمد بن رشد بن جعفر، وابو بكر بن محمد بن صالحا الابهري، وابو بكر بن اللباد، وابو محمد عبد الله بن ابي زيد، وابو عمر بن عبد البر الحافظ والقاضي ابو محمد بن نصر،
# PageV01P011
# وابو عبد الله الحاكم النيسابوري، وابو ذر الهروي وابو عمر الطلمنكي، وابو عمر بن حزم الصدفي، وابن الامام التطيلي، وابن الحارث القروي، وابن حبيب، والقاضي ابو الوليد الباجي، وابو مروان بن الاصبغ القرشي النقيب.
# واكثر تعويلي فعلي كتابي التستري والضراب وتتبعت من غيرهما ما فيه زيادة فاءدة او نادرة لم تقع فيهما، وحذفت كثيرا مما اطالوا به من كلامه في التفسير والجوامع والرجال، اذ ليس من الغرض وله مظان
# PageV01P012
# اخر هي به اليق، ثم اثبت بعد ذلك جريدة في اسماء مشاهير الرواة عن مالك وحملة الفقه والعلم عنه، مختصة بالتعريف بهم معدات من تواريخهم واخبارهم اذ قد اتسعنا في اخبار الفقهاء منهم بعد هذا، ومن عداهم فليس من غرضنا ذكرهم، ولم اقصد في هذه الورقات لاستيعاب كل من ذكرت له عنه رواية او مجالسة او سءال اذ قد اودعنا ذلك كتابا اخر في جمهرة رواة مالك انطوي علي ازيد من الف وثلاثماءة راو تقصيتها من الكتب المءلفة في ذلك اذ الفت في ذلك كتبا عدة ككتاب ابي الحسن الدارقطني الحافظ، وكتاب اسماعيل الضراب المصري، وابي بكر احمد بن ثابت الخطيب البغدادي، وابي اسحاق بن شعبان القرطبي، وابي الحسن بن ابي عمر البلخي، وابي عبد الله بن حارث القروي، وابي نعيم الاصبهاني، ومنهم من بلغ الالف ومنهم من قصر دونها.
# PageV01P013
# ومن الاندلسيين ابو عبد الله محمد بن مفرج، وعبد الله بن ابي دليم وهما اقل عددا وابو محمد عبد الرحمان بن محمد البكري وفي كل واحد من هذه الكتب ما لم يذكر الاخر، فتتبعت ذلك جهدي واضفت اليه ما شذ عنها وندر، فيما طالعته من كتب اهل الحديث وغيرهم.
# اقتصرنا في هذه الورقات علي ذكر الف اسم ممن عرف اسمه وصحت روايته وشهرت صحبته، وراينا ان لا نخلي هذا الديوان من هذا القدر لتتم به فواءده وتكمل في فنه معارفه.
# وبعد هذا، اطردت اغراض التاليف واتسقت طبقات التصنيف، فابتدانا بذكر الفقهاء من اصحابه خاصة، ثم باتباعهم طبقة طبقة واخلافهم امة بعد امة، الي شيوخنا الذين ادركناهم واءمة زمننا الذين عاصرناهم ممن شهرت امامته، وعرفت معرفته، او ظهرت تواليفه ونقلت اقواله وامتثلت فتاويه واراءه، علي حسب تقدم ازمانهم وتعاقب اوقاتهم، فانبانا باسماءهم واعربنا عن القابهم وانسابهم وقيدنا مهملها لءلا يقع
# PageV01P014
# فيها تصحيف، وازحنا علية مشكلها ليامن من اطلع عليها من التحريف. فقد قال ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله النجرسي: اولي الاشياء بالضبط اسماء الناس. لانه لا يداخله قياس لا قبله ولا بعده شء يدل عليه، وقال علي بن المديني: اشد التصحيف التصحيف في اسماء الرجال.
# وقد قال ابن جريج طلبت اسم جندع بن ضمرة ثماني سنين حتي عرفته وكثيرا ما شاهدت وسمعت في بعضها من التصحيف الشنيع ما يقبح ذكره ويشهد علي الجاهل بها نقصه، وقد غلب علي السنة الفقهاء احمد بن ميسرة بكسر السين وصوابه بفتحها. كذا قيده عبد الغني وغيره. وكذاك احمد بن المعذل كثير من يقوله بدال مهملة وصوابه بمعجمة، ومن ذكر الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في رواة سحنون من الاندلسيين: ابراهيم بن محمد بن زيان ولا يعرف ذلك في الاندلس وقد
# PageV01P015
# رده عليه اهل الصنعة، والاشبه انه ابن بلز وهو من جلة تلك الطبقة وكذلك صنع في اسماء كثيرة منهم في انسابهم وذكرهم في غير طبقاتهم فاما تمييز المشتبه منها فمما لا يقف عليه الا التحرير، ولا يعرفه الا الفطن بهذا الباب البصير.
# ولقد بعث لسحنون في محمد بن رزين وقد بلغه انه يروي عن عبد الله ابن نافع فقال له انت سمعت ابن نافع؟ فقال: اصلحك الله انما هو الزبيري وليس بالضاءع. فقال له: ولم دلست؟ ثم قال سحنون: ماذا يخرج بعدي من العقارب. فقد راي سحنون وجوب بيانها، وان كانا ثقتين امامين.
# حتي لا تختلط روايتاهما واقوالهما فان الصاءغ اكبر واقدم واثبت في مالك، لطول صحبته له. وهو الذي خلفه في مجلسه بعد ابن كنانة، وهو الذي يحكي عنه
# PageV01P016
# سحنون ويحيي بن يحيي ويرويان عنه ولم يسمع سحنون منه سماعا وانما سمعه من اشهب كما نذكره بعد، ووفاته سنة ست وثمانين وماءة.
# والزبيري من متاخري اصحاب مالك وهو شيخ ابن حبيب وسعيد بن حسان ووفاته سنة ست عشرة وماءتين وكثيرا ما تختلط رواياتهم عند الفقهاء، حتي لا علم عند اكثرهم بانهما رجلان، وربما جاءت رواية احدهما مخالفة لرواية الاخر، فيقولون في ذلك اختلاف من رواية ابن نافع عن مالك وقد وهم فيهما عظيم من شيوخ الاندلسيين بعد ان فرق بينهما، لكنه زعم ان صاحب السماع هو الزبيري وانه المذكور في العتيبة، ومثل ذلك علي ابن زياد التونسي وعلي بن زياد الاسكندراني كلاهما من اصحاب مالك فاضل مشهور. فالاول الفقيه شيخ سحنون وغيره، والاخر صالح يعرف بالمحتسب. وقد جري ذكر ابن زياد مرة بحضرة من يفهم هذا الباب، فلم يكن عنده شك ان الفقيه المذكور اسكندارني فقلت له هما اثنان واوقفته علي من قال ذلك بمعرفة، هذا مما يضطر اليه، لا سيما اذا كان بينهما فرق في العلم ومزية في العدالة والفضل.
# PageV01P017
# ثم ذكرنا من مولدهم ووفاتهم وذكر مشايخهم ورواتهم وتصنيف ازمانهم وطبقاتهم ما انتهي الينا علمه، وصح عندنا نقله، لتعرف بذلك اوقاتهم ولتبين في التقدم والتاخر درجاتهم، ويتميز بذلك المتصل من المنقطع من روايتهم. وكثيرا ما يخلط الفقهاء هذا الباب، وربما حكوا الرواية واسندوها عن المتقدم عن المتاخر اذا اشتبهت عليهم طبقاتهم ولم تتميز لهم اوقاتهم وقد شاهدت معظما منهم ذكر عن ابن حارث الفقيه مسالة، قال فيها ابن حارث: وقد شاهدت احمد بن نصر يفتي بذلك.
# فحمل هذا الشيخ انه ابن نصر الداودي المتاخر وطبقته بعد ابن حارث توفي ابن حارث سنة اثنين وستين وثلاءماءة، وتوفي الداودي سنة اثنين واربعماءة.
# وانما اراد ابن حارث احمد بن نصر بن زياد الهواري من اصحاب ابن سحنون، وابن عبدوس كاتب القاضي همام ووفاته سنة سبع عشرة وثلاثماءة. فلو عرف الشيخ، والله اعلم، انهما اثنان وميز طبقتهما لما سقط هذا السقوط ولعدم المعرفة بهذا وهم جماعة فعدوا في الرواة عن مالك واصحابه من لا تصح عنه رواية ولا جمعه معه زمن والله اعلم. فلقد ذكر الشيخ ابو اسحاق الشيرازي ان ابا يحيي الوقار ممن سمع من مالك، وعده في طبقة اصحابه ولم يذكر هذا احد ممن جمع رواة مالك وانما عدوه في اتباع
# PageV01P018
# اصحابه وهو الصحيح والله اعلم. وكذلك ذكر ابو اسحاق ابن شعبان ابراهيم بم محمد بن باز الاندلسي في رواة مالك، وهو من اصحاب سحنون مولده بعد وفاة مالك بمدة وتوفي سنة اربع وسبعين ومايتين وكذلك ذكر ابو بكر الخطيب، علي تقدمه وحفظه، عبد الملك بن حبيب في الرواة عن مالك وادخل له حديثا عن المغيرة عنه، وهو غلط عظيم، لاسيما من مثله. وعبد الملك ابن حبيب انما رحل سنة ثمان ومايتين بعد موت مالك بسنتين علي ما تراه في اخباره ان شاء الله تعالي.
# وكذلك ما ذكره الشيرازي ايضا ان عبد الملك بن حبيب تفقه اولا بيحيي وعيسي وحسين بن عاصم هو وهم.
# هءلاء نظراءه، وانما تفقه اولا بشيوخ هءلاء الاندلس زياد وصعصعة والغازي بن قيس ونظراءهم، وكذلك ذكره عبد الله بن غافق في طبقة سحنون، وزعم ا، ه سمع من علي بن زياد باطل، هو من اصحاب سحنون وليس من ذوي الاسنان منهم، ومولده بعد موت علي بن زياد بازيد من عشرين سنة كما سنذكره،
# PageV01P019
# وكذلك ذكر الرازي في استيعابه واحمد بن عبد البر ان عيسي بن دينار سمع من مالك ورحل مع زياد واقام بعده، وهذا كله وهم. وسنبين ذلك كله في مكانه ان شاء الله تعالي مع امثاله. ثم ذكرنا بعد هذا من فضاءلهم ومناقبهم وثناء الاجلاء عليهم وتوثيق المزكي من الذكاء والعدالة ومراتبهم في العلم والرواية ومن تكلم فيه منهم علي قلتهم اوعد منهم في اول التقدم والامامة، مع ما يحتاج اليه الناظر المجتهد فيمن يعتمد بخلافه واجماعه، ويضطر اليه المتفقه والمقلد في معرفة من يدين بامامته واتباعه. ودحضنا الدلس عن قوم منهم تحامل المتعصبون عليهم، او تجمل اهل الريب باضافتهم اليهم.
# وقد صح وعرف خلاف ذلك بما سنجلبه ان شاء الله تعالي، اذ نزه الله تعالي اهل هذا المذهب عما خالط من الهوي سواهم من اهل المذاهب، وعصمهم من علة الافتراق والتدابير فليس في ايمتهم بحمد الله من صحت عنه بدعة، ولا من اتفق اهل التزكية علي تركه لكذب او جرحة، وان كان ابو خيثمة زهير بن حرب تكلم في ابي مصعب الزهري، ويحيي بن معين في اسماعيل بن ابي اويس ويحيي بن بكير. فما ضرهم ذلك. قد خرج عنهم امام المعدلين صاحب الصحيح محمد بن اسماعيل البخاري، اذ لم ينسبهم الي كذب ولا ريبة،
# PageV01P020
# وان كان الباجي تعسف فيما نقله علي عبد الملك بن الماجشون في علله، فالصحيح عنه ضد ذلك وهو المشهور من مذهبه حسبما نبينه عند ذكر كل واحد منهم في موضعه.
# وكذلك صنع يحيي بعبد الله ابن عبد الحكم فلم يقلد في قوله، وقد خالفه ابو حاتم الرازي في ذلك وغيره كما ان قول القاضي ابي الوليد رحمه الله في القزويني انه مجهول غير ملتفت اليه وكذلك قال في الصالحي فلو اعتني رحمه الله بهذا الباب لعلم ان الصالحي هو ابو بكر محمد بن صالح الابهري، ولما قال فيه هذا ولنفي حال ابي سعيد القزويني وجلالته وامامته في العلم، وحسن تصانيفه فصحح روايته ولم يرتب في نقله وكذلك ذكر في ابن خويز منداد وهو في شهرته وكثرة تصانيفه حيث لا يذكر انه مجهول، وقال ان احدا من ايمتنا البغداديين لم يذكروه، وهذا الشيرازي قد ذكره في كتابه وهذا ابو محمد عبد الوهاب يحكي عنه ويقول فيه، وقال ابو عبد الله البصري وانت ايها المنصف متي اعتبرتهم مع غيرهم وجدتهم اصح يقينا وامتن دينا واكثر اتباعا وازكي صحابة واتباعا حتي ان سيءاتهم حسنات سواهم، وما ينتقد بعضهم علي بعض لا يلتف اليه من عداهم، ولهذا قال سحنون رحمه الله: المدني اذا لم يكن هكذا.
# يريد في الدين وشديده ايسر شيءا او كما قال،
# PageV01P021
# وفي كتاب الحكم المستنصر الي الفقيه ابي ابراهيم، وكان الحكم ممن طالع الكتب ونقر عن اخبار الرجال تنقيرا لم يبلغ فيه شاوه كثير من اهل العلم، فقال في كتابه وكل من زاغ عن مذهب مالك فانه ممن زين علي قلبه وزين له سوء عمله وقد نظرنا طويلا في اخبار الفقهاء وقرانا ما صنف في اخبارهم الي يومنا هذا فلم نر مذهبا من المذاهب غيره اسلم منه فان فيهم الجهمية والرفضية والخوارج والمرجءة والشيعة الا مذهب مالك رحمه الله تعالي فانا ما سمعنا احدا ممن تقلد مذهبه قال بشء من هذه البدع، فالاستمساك به نجاة ان شاء الله تعالي.
# وقد مزق القرويون اسمعتهم من ابن ابي حسان وطرحوها علي بابه لكلمة برزت منه لامير افريقية حرضه بها علي العصاة لا يبعد صوابها في بعض الاحوال كان الاولي بمثله غيرها، لامامته وفضله وتقدمه ستاتي مستوعبة ان شاء الله، ولهذا ماتركوا الحمل عن محمد بن رشيد، وكان ثقة من نمط سحنون واليه كانت الرحلة معه لتساهل رءي منه في المعاملة، وترخص في العينة والاخذ براي من لم ير الذريعة فتركوه حتي لما مات لم ينظر سحنون في تركته، واسندها الي حبيب صاحب مظالمه،
# PageV01P022
# قال القاضي ابو الفضل رضي الله عنه: ثم جمعت من اخبارهم وقصصهم وفقر من سير حكامهم وقضاتهم ونوادر من فتاوي فقهاءهم وايمتهم ما يحتاج اليه ولا غني بالعلماء عنه واثبتنا من حكم حكماءهم ورقاءق وعاظهم ومناهج صلحاءهم وزهادهم، ما ترجي بركته ولا تخيب ان شاء الله تعالي منفعته، وقد قال سفيان بن عينية رحمه الله تعالي: عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة. وقال ابو حنيفة: الحكايات عن العلماء ومحاسنهم احب الي من الفقه، لانها اداب القوم، وقال بعض المشايخ: الحكايات جند من جنود الله يثبت بها قلوب اولياءه. قال وشاهده قوله تعالي وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك. وذكرنا من محن ممتحينهم وبلايا مبتليهم ما فيه مسلاة للممتحنين وادلة علي ثبات قدمهم في الصالحين. قال النبي صلي الله عليه وسلم: اشدهم - يعني الناس - بلاء، الانبياء ثم الصالحون ثم الامثل فالامثل، وانما يبتلي المرء علي قدر ايمانه، فان كان ايمانه شديدا كان البلاء عليه اشد، حتي ان العبد يمشي علي الارض ما عليه خطيءة، وقال: اذا احب الله عبدا ابتلاه ليسمع تضرعه.
# وذكرنا من بلدانهم واوطانهم ورجالهم وقضاتهم اذ كان ينبوع هذا المذهب بالمدينة فيها تفجر ومنها انتشر، فكانت المدينة كلها علي ذلك الراي وخرج منها الي جهات من الحجاز واليمن فانتشر هنالك بابي
# PageV01P023
# قرة القاضي ومحمد بن صدقة الفركي وامثالهم، واستقر ببلاد العراق بالبصرة فغلب عليها بابن مهدي والقعنبي وغيرهما ثم باتباعهم من ابن المعذل، ويعقوب بن شيبة ال حماد بن زيد الي ان دخلها بعض الشافعية فتشارك المذهبان جميعا الي وقتنا هذا وكان اخر الاءمة بها من المالكية في زمننا ومرتبة شيوخنا ابا يعلي العبدي، وابا منصور بن باخي، وابا عبد الله بن صالح، فدخل هذا المذهب بغداد وغيرها من بلاد العراق فانتشر بها مع غيرها من المذاهب ولكنه غلب وفشي ايام قضاء ال حماد بن زيد وانقطع ببغداد فلم يبق له بها امام من نحو الخمسين والاربعماءة عند وفاة ابي الفضل بن عبدوس، ثم سكنها ابن صالح بعد التسعين، واما خراسان وما وراء العراق من بلاد المشرق فدخلها هذا المذهب اولا بيحيي بن يحيي التميمي، وعبد الله بن المبارك، وقتيبة بن سعيد، فكان له هنالك اءمة علي مر الازمان.
# وفشي بقزوين وما والاها من بلاد الجبل، وكان اخر من درس منه بينسابور ابو اسحاق بن القطان وغلب علي تلك البلاد مذهبا ابي حنيفة والشافعي ودخل ايضا من ايمة هذا المذهب الي بلاد فارس القاضي ابو عبد الله
# PageV01P024
# البركاني ولي قضاء الاسوار وانتشر عنه هذا المذهب وغلب علي بلاد فارس مذهب داود. واما الشام فكان بها من اصحاب مالك الوليد بن مسلم وابو مسهر ومروان بن محمد الططوي وغيرهم وغلب عليها اولا مذهب الاوزاعي ثم دخلتها المذاهب. واما ارض مصر فاول ارض انتشر بها مذهب مالك بعد المدينة وغلب عليها واطبق اهلها علي الاقتداء به الي ان قدم عليهم الشافعي فكان واحدا منهم فيهم الي ان كثر عليه فتيان ابن ابي السمح من فقهاءهم وجرت بينه وبينهم خطوب اقتضت تحيزه مع اصحابه كما سنذكره في موضع ذكره، فنبه بها حينءذ مذهب الشافعي وكثر اصحابه والمتعصبون له ومنها انتشر في الالااق، ومذهب مالك في كل ذلك ظاهر بها غالب عليها الي وقتنا هذا. ودخلها اءمة من اصحاب ابي حنيفة، واما افريقية وما وراءها من المغرب فقد كان الغالب عليها في القديم مذهب الكوفيين، الي ان دخل علي بن زياد وابن اشرس والبهلول بن راشد، وبعدهم اسد بن الفرات وغيرهم بمذهب مالك فاخذ به كثير من الناس ولم يزل يفشو الي ان جاء سحنون فغلب في ايامه
# PageV01P025
# وفض حلق المخالفين واستقر المذهب بعده في اصحابه فشاع في تلك الاقطار الي وقتنا هذا، وكان بالقيروان قوم قلة في القديم اخذوا بمذهب الشافعي ودخلها شء من مذهب داوود، ولكن الغالب اذ ذاك مذهب المدينة والكوفة، وكان الظهور في دولة بني عبيد لمذهب الكوفيين لموافقتهم اياهم في مسالة التفضيل، فكان فيهم القضاء والرءاسة وتشرق قومهم منهم لمسرتهم واصطيادا لدنياهم واخرجوا اضغاثهم عن المدنيين فجرت علي المالكية في تلك المدة محن، ولكنهم مع ذلك كثير.
# والعامة تقتدي بهم والناشء فيهم ظاهر الي ان ضعفت دولة بني عبيد بها، من لدن فتنة ابي يزيد الخارجي فظفروا وافشوا علمهم وصنفوا المصنفات الجليلة وقدم منهم جلة طار ذكرهم باقطار الارض ولم يزل الامر علي ذلك الي خربت القيروان.
# واهلها وجهاتها وساءر بلاد المغرب مطبقة علي هذا المذهب، مجمعة عليه، لا يعرف لغيره قاءم.
# واما اهل الاندلس فكان رايها مذ فتحت علي راي الزاعي، الي ان رحل الي مالك زياد بن عبد الرحمن وقرعوس بن العباس والغازي ابن قيس ومن بعدهم بعلمه وابانوا للناس فضله واقتداء
# PageV01P026
# الاءمة به، فعرف حقه ودرس مذهبه الي ان اخذ امير الاندلس اذ ذاك هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان الناس جميعا بالتزامهم مذهب مالك وصير القضاء والفتيا عليه وذلك في عشرة الشبعين وماءة من الهجرة في حياة مالك رحمه الله تعالي، وشيخ المفتيين يومءذ صعصعة بن سلام امام الاوزاعية وروايته، وقد لحق به من اصحاب مالك عدة فالتزم الناس بها هذا المذهب وحموا بالسيف عن غيره جملة، وادخل بها قوم من الرحالين والغرباء شيءا من مذهب الشافعي وابي حنيفة واحمد وداوود فلم يمكنوا من نشره فمات لموتهم علي اختلاف ازمانهم الا من تدين به في نفسه ممن لا يءبه لقوله.
# علي ذلك مضي امر الاندلس الي وقتنا هذا، فبدانا في كل طبقة باهل المدينة ثم بمن والاها من جزيرة العرب ثم باهل المشرق ثم كررنا علي المصريين ومن وراءهم من المغاربة وختمنا باهل الاندلس الا من لم نجد له من اهل تلك البلاد في تلك الطبقة اسم منتقد الي ما بعده علي الرسم وانتقينا اثناء ذلك من نوادر ظرفاءهم وملح ادابهم ومحاسن شعراءهم ما ينشط النفس عن كسلها ويصقل عنها ريق صداءها فقد قال علي رضي الله عنه: سلوا النفوس ساعة فانها تصدا كما يصدا الحديد.
# PageV01P027
# وذكرنا ما ينتحله كل واحد منهم من المعارف وما اضيف من الخصال اليه منبهنا علي الغالب من انواع العلوم عليه، وسمينا من تواليف مءليفهم واملاءات مصنيفهم ما لا غني عنه، وما ينبه المتفقه علي الاقتباس منه ولم نغال فيما جمعنا من ذلك تحريا للاختصار لفنونه، وتحريا للاقتصار علي فصوصه وعيونه وحذفا للطرق والاسانيد وضما للتفاريق والابادير، واستصفيناه من كبار تصانيف المحدثين وامهات تاليف المءرخين، ككتاب ابي عبد الله البخاري وعبد الله بن ابي حاتم وابي الحسن الدارقطني والزبير بن بكار وابي بكر بن حيان القاضي ووكيع في تاريخ القضاة، وكتب ابي جعفر الطبري
# PageV01P028
# والصولي وابي كامل وكتاب ابي عمر الكندي، واحمد بن يونس المصري في المصريين ومن تاريخ ابي عمر الصدفي القرطبي، ومن كتب ابي عبد الله بن حارث في القرويين والاندلسيين ومن كتب ابي العرب التميمي، وابي اسحاق الرقيق الكاتب، وابي علي بن البصري في القرويين وتعاليق وجدتها بخط الشيخ ابي عمران الفاسي في ذلك، وما وقع الي من تاريخ ابي بكر بن ابي عبد الله المالكي في القرويين ومن تواريخ الاندلس ككتاب ابي عبد الملك بن عبد البر
# PageV01P029
# وكتاب الاحتفال لابي عمر بن عفيف، والانتخاب لابي القاسم بن مفرج وكتاب القاضي ابي الوليد بن الفرضي وتاريخ ابي مروان بن حيان، والرازين وكتاب احمد بن عبد الرحمن بن مظاهر الطليطلي، وسي هذه الكتب، ككتاب ابن ابي دليم المتقدم ذكره، ومما وقع الي من كتاب ابي بكر الخطيب في البغدادين، واوراقا جمعت للحاكم المستنصر بالله وجدت عليها خطه في كتاب في العراقيين، وما وقع من ذلك في كتاب الامير ابي نصر وفي كتاب الشيخ ابي اسحق، وكتاب ابي عمر بن عبد البر في ذكر الاءمة الثلاثة ورواتهم وغير هذه الكتب مما عسي ان يكون وقع من غرضنا فيها التافه اليسير الي ما تلقيناه من افواه الرجال والتقطناه بفرط الاعتناء والاهتبال
# PageV01P030
# وانا اضرع الي ذي العزة والجلال ان لا يجعل حظي من هذا الكتاب مجرد التعب والسهر والنصب، وان يحسن فيه النية ويكمل بعفوه عن زللنا المنة، وجدير لمطالعه ان يحسن الظن ولا يبادر الي الطعن حتي يجيل النظر ويحقق ما انكر، فان تيقن بعد ذلة اصلحها او وجد مبهمة اوضحها وان يشكر ما كفيناه في جمعه من شغل الخاطر والفراغ للبحث والطلب المتواتر، ويعذر فيما عساه يعثر عليه من زلل خفي، او ظاهر، فالغالب علي المرء التقصير والامر الذي ارتكبته خطير، ويفتقر القليل للكثير وصلي الله علي سيدنا محمد البشير النذير.
# PageV01P031
### | فضل المدينة
### | باب
### | ما ورد من الاثار في فضل المدينة
### | ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم (لها)
# روي انس بن ملك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لهم في مكيالهم وبارك لهم في صاعهم ومدهم، يعني اهل المدينة، وعن ابي هريرة عنه صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك لنا في ثمارنا وبارك لنا في مدينتنا وبارك لنا في صاعنا ومدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك واني عبدك ونبيك وانه دعاك واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك به لمكة ومثله معه.
# وقال عمر بن الخطاب لعبد الله بن عياش: انت القاءل لمكة خير من المدينة؟ قال عبد الله: فقلت حرم الله وامنه وفيها بيته.
# PageV01P032
# فقال عمر: لا اقول في حرم الله ولا في بيته وامنه شيءا، ثم قال له عمر كما قال اولا، فاجابه عبد الله بجوابه واجابه عمر بمثل الاول، ثلاث مرات ثم انصرف.
# انا اختصرته.
# وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يصبر احد علي لاواء المدينة وشدتها الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة، وفي رواية وشفيعا.
# وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها.
# وفي حديث ابي هريرة: تنقي الناس كما ينقي الكير خبيث الحديد.
# وفي حديث زيد بن ثابت انها تنقي الرجال كما تنقي النار الفضة.
# وروي سفيان بن ابي زهير قال: قال رسول الله صلي
# PageV01P033
# الله عليه وسلم: تفتح اليمن فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون.
# وذكر في فتح العراق والشام مثله، انا اختصرته.
# وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، عنه صلي الله عليه وسلم بمعناه.
# وقال: والذي نفسي بيده لا يخرج منها احد رغبة عنها الا خلف الله فيها من هو خير منه.
# وعن ابي هريرة عنه صلي الله عليه وسلم: علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال.
# قال مالك بن انس: المدينة، وعلي انقابها ملاءكة يحرسونها لا يدخلها الدجال ولا الطاعون وهي دار الهجرة والسنة وبها خيار الناس بعد النبي صلي الله عليه وسلم وهجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، واختارها الله بعد وفاته فجعل بها قبره وبها روضة من رياض الجنة ومنبر
# PageV01P034
# رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس ذلك في البلاد غيرها.
# وفي رواية، ومنها تبعت اشراف هذه الامة يوم القيامة.
# وهذا كلام لا يقوله مالك عن نفسه، اذ لا يدرك بالقياس.
# وقال حماد بن واقد الصفار لمالك: يا ابا عبد الله ايما احب اليك المقام هاهنا او بمكة؟ فقال: هاهنا.
# وذلك ان الله تعالي اختارها لنبيه صلي الله عليه وسلم من جميع بقاع الارض.
# ثم ذكر حديث ابي هريرة في فضلها.
# وقال جعفر بن محمد: قيل لمالك اخترت مقامك بالمدينة وتركت الريف والخصب: فقال: وكيف لا اختاره وما بالمدينة طريق الا سلك عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبريل عليه السلام ينزل عليه من عند رب العالمين في اقل من ساعة.
# قال ابو مصعب الزهري قيل لمالك لم صار لاهل المدينة لين القلب وفي اهل مكة قساوة القلب فقال لان اهل مكة اخرجوا نبيهم واهل المدينة اووه.
# قال محمد بن مسلمة: سمعت مالكا يقول: دخلت علي المهدي
# PageV01P035
# فقال اوصني فقلت اوصيك بتقوي الله وحده والعطف علي اهل بلد رسول الله صلي الله عليه وسلم وجيرانه، فانه بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المدينة مهاجري ومنها مبعثي وبها قبري واهلها جيراني وحقيق علي امتي حفظي في جيراني فمن حفظهم بي كنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة ومن لم يحفظ وصيتي في جيراني سقاه الله من طينة الخبال.
### | باب الاثار في اختصاص المدينة بفضل العلم
### | والسنة والقران
# روت عاءشة رضي الله تعالي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: فتحت المداءن بالسيف وافتتحت المدينة بالقران: وعن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال، قال رسول الله صلي الله عليه 
# PageV01P036
# وسلم قبة الاسلام ودار الايمان وارض الهجرة ومبدا الحلال والحرام.
# وروي كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الدين ليازر الي المدينة - وفي رواية الي الحجاز - كما تازر الحية الي جحرها.
# وليعقلن الدين من الحجاز معقل الاروية من راس الجبل.
# ان الدين بدا غريبا وسيعود غريبا فطوبي للغرباء الذين يصلحون ما افسد الناس بعدي من سنتي.
# وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ليحاز الاسلام الي المدينة كما يحاز السيل الدمن.
# وعن ابي هريرة عنه صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي يارز الايمان الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها.
# قال ابو مصعب الزهري: في هذا الحديث والله ما يارز الا الي اهله الذين يقومون به، ويشرعون شراءعه ويعرفون
# PageV01P037
# تاويله ويقمون باحكامه، وما ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم مدحا للارض والدور، وما ذلك الا مدحا لاهلها وتنبيها علي ان ذلك باق فيهم زاءل عن غيرهم حين يرفع العلم فيتخذ الناس رءساء جهالا فيسالون فيقولون بغير علم فيضلون ويضلون.
# قال ابن ابي اويس: سمعت مالكا يقول في معني الحديث بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا اي يعود الي المدينة كما بدا منها.
### | باب فضل علم اهل المدينة
### | وترجيحه علي علم غيرهم واقتداء السلف بهم
# قال زيد بن ثابت: اذا رايت اهل المدينة علي شء فاعلم انه السنة، قال ابن عمر: لو ان الناس اذا وقعت فتنة ردوا الامر فيه الي اهل المدينة فاذا اجتمعوا علي شء - يعني فعلوه - صلح الامر، ولكنه اذا نعق ناعق تبعه الناس.
# PageV01P038
# قال مالك كان ابن مسعود يسال بالعراق عن شء فيقول فيه ثم يقدم المدينة فيجد الامر علي غير ما قال، فاذا رجع لم يحط راحلته ولم يدخل الي بيته حتي يرجع الي ذلك الرجل فيخبره بذلك.
# قال: وكان عمر بن عبد العزيز يكتب الي الامصار يعلمهم السنن والفقه ويكتب الي المدينة يسالهم عما مضي ويعلمون بما عندهم، وكتب الي ابي بكر بن حزم ان يجمع له السنن ويكتب بها اليه، فتوفي وقد كتب له ابن حزم كتبا قبل ان يبعث بها اليه.
# قال مالك: والله ما استوحش سعيد بن المسيب ولا غيره من اهل المدينة لقول قاءل من الناس، لولا ان عمر بن عبد العزيز اخذ هذا العلم بالمدينة لشككه كثير من الناس.
# وقال عبد الله بن عمر بن الخطاب كتب الي عبد الله - يعني ابن الزبير - وعبد الملك بن مروان، كلاهما يدعوني الي المشورة، فكتبت اليهما ان كنتما تريدان المشورة فعليكما بدار الهجرة والسنة.
# PageV01P039
# وقال رجل ابي بكر بن عمر بن حزم في امر: والله ما ادري كيف اصنع في كذا.
# فقال ابو بكر: يا ابن اخي اذا وجدت اهل هذا البلد قد اجمعوا علي شء فلا يكن في قلبك منه شء.
# وقال الشافعي ايضا: اما اصول اهل المدينة فليس فيها حيلة من صحتها.
# قال ابن نافع كان مالك يري ان اهل الحرمين اذا بايعوا لزمت البيعة اهل الاسلام.
# قال مالك كان ابن سيرين اشبه الناس باهل المدينة في ناحية ما ياخذ به.
# قال ابو نعيم: سالت مالكا عن شء فقال لي ان اردت العلم فاقم - يعني بالمدينة - فان القران لم ينزل علي الفرات.
# قال الشافعي: رحلت الي المدينة فكتبت اختلافهم، زاد في رواية، في الحد.
# قال مسعر قلت لحبيب بن ابي ثابت: ايما اعلم بالسنة او الفقه اهل الحجاز ام اهل العراق؟ قال: اهل الحجاز.
# PageV01P040
# وقال الشافعي كل حديث ليس له اصل بالمدينة وان كان منقطعا ففيه ضعف.
# وقال مالك في اثر ذكر التشهد في الوصية: هو الذي ادركت عليه الناس بهذه البلدة فلا يشك فيه فهو الحق.
# قال عبد الله بن عمر: بعث عمر نافعا الي مصر بعلمهم السنن.
# قال مجاهد وعمر بن دينار وغيرهما من اهل مكة: لم يزل شاننا متشابها فتناظرا حتي خرج عطاء بن ابي رباح الي المدينة فلما رجع علينا استبان فضله علينا.
### | رسالة مالك الي الليث بن سعد في هذا
### | من مالك بن انس الي الليث بن سعد.
# سلام عليكم، فاني احمد الله اليك الذي لا اله الا هو.
# اما بعد عصمنا الله واياك بطاعته في السر والعلانية وعافانا واياك من كل مكروه.
# اعلم رحمك الله انه بلغني انك تفتي الناس باشياء مخالفة لما عليه جماعة الناس عندنا وببلدنا الذي نحن فيه
# PageV01P041
# وانت في امامتك وفضلك ومنزلتك من اهل بلدك وحاجة من قبلك اليك واعتمادهم علي ما جاءهم منك، حقيق بان تخاف علي نفسك وتتبع ما ترجو النجاة باتباعه، فان الله تعالي يقول في كتابه: والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار.
# الاية.
# وقال تعالي: فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه
### | .... 
# الاية.
# فانما الناس تبع لاهل المدينة، اليها كانت الهجرة وبها نزل القران واحل الحلال وحرم الحرام اذ رسول الله بين اظهرهم يحضرون الوحي والتنزيل ويامرهم فيطيعونه ويسن لهم فيتبعونه، حتي توفاه الله واختار له ما عنده صلوات الله عليه ورحمته وبركاته.
# ثم قام من بعده اتبع الناس له من امته ممن ولي الامر من بعده فما نزل بهم مما علموا انفذوه، وما لم يكن عندهم فيه علم سالوا عنه، ثم اخذوا باقوي ما وجدوا في ذلك في اجتهادهم وحداثة عهدهم، وان خالفهم مخالف او قال امرء غيره اقوي منه واولي ترك قوله وعمل بغيره، ثم كان التابعون من بعدهم يسلكون تلك السبيل ويتبعون تلك السنن،
# PageV01P042
# فاذا كان الامر بالمدينة ظاهرا معمولا به لم ار لاحد خلافه للذي في ايديهم من تلك الوراثة التي لا يجوز لاحد انتحالها ولا ادعاءها، ولو ذهب اهل الامصار يقولون هذا العمل ببلدنا وهذا الذي مضي عليه من مضي منا، لم يكونوا من ذلك علي ثقة، ولم يكن لهم من ذلك الذي جاز لهم.
# فانظر رحمك الله فيما كتبت اليك فيه لنفسك واعلم اني ارجو ان لا يكون دعاءي الي ما كتبت به اليك الا النصيحة لله تعالي وحده، والنظر لك والظن بك، فانزل كتابي منك منزلته، فانك ان فعلت تعلم اني لم الك نصحا.
# وفقنا الله واياك لطاعته وطاعة رسوله في كل امر وعلي كل حال.
# والسلام عليك ورحمة الله، وكتب يوم الاحد لتسع مضين من صفر.
# اتينا بها علي وجهها بسرد فواءدها وهي صحيحة مروية.
# وكان من جواب الليث عن هذه الرسالة:
# PageV01P043
# وانه بلغك عني اني افتي باشياء مخالفة لما عليه جماعة الناس عندكم وانه يحق علي الخوف علي نفسي لاعتماد من قبلي فيما افتيهم به، وان الناس تبع لاهل المدينة التي اليها كانت الهجرة وبها نزل القران، وقد اصبت بالذي كتبت من ذلك ان شاء الله، ووقع مني بالموقع الذي لا اكره ولا اشد تفضيلا مني لعلم اهل المدينة الذين مضوا ولا اخذ بفتواهم مني والحمد لله، واما ما ذكرت من مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة ونزول القران عليه بين ظهراني اصحابه وما علمهم الله منه، وان الناس صاروا تبعا لهم فكما ذكرت.
# انا اختصرت هذا واتيت منها بموضع الحاجة وبالله التوفيق.
### | باب ما جاء عن السلف والعلماء في الرجوع الي عمل اهل المدينة
### | في وجوب الرجوع الي عمل اهل المدينة وكونه حجة عندهم وان خالف الاكثر
# PageV01P044
# روي ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال علي المنبر: احرج بالله علي رجل روي حديثا العمل علي خلافه.
# قال ابن القاسم وابن وهب رايت العمل عند مالك اقوي من الحديث، قال مالك: وقد كان رجال من اهل العلم من التابعين يحدثون بالاحاديث وتبلغهم عن غيرهم فيقولون ما نجهل هذا ولكن مضي العمل علي غيره، قال مالك: رايت محمد بن ابي بكر ابن عمر بن حزم وكان قاضيا، وكان اخوه عبد الله كثير الحديث رجل صدق، فسمعت عبد الله اذا قضي محمد بالقضية قد جاء فيها الحديث مخالفا للقضاء يعاتبه، ويقول له: الم يات في هذا حديث كذا؟ فيقول بلي.
# فيقول اخوه فما لك لا تقضي به؟ فيقول فاين الناس عنه، يعني ما اجمع عليه من العلماء بالمدينة، يريد ان العمل بها اقوي من الحديث ، قال ابن المعذل سمعت انسانا سال ابن الماجشون لم رويتم الحديث ثم تركتموه؟ قال: ليعلم انا علي علم تركناه.
# قال ابن مهدي: السنة المتقدمة من سنة اهل المدينة خير من الحديث.
# وقال ايضا انه ليكون عندي او نحوه.
# PageV01P045
# وقال ربيعة الف عن الف احب الي من واحد عن واحد لان واحدا واحد ينتزع السنة من ايديكم، قال ابن ابي حازم كان ابو الدرداء يسال فيجيب فيقال انه بلغنا كذا وكذا بخلاف ما قال.
# فيقول: وانا قد سمعته ولكني ادركت العمل علي غير ذلك، قال ابن ابي الزناد كان عمر بن عبد العزيز يجمع الفقهاء ويسالهم عن السنن والاقضية التي يعمل بها فيثبتها وما كان منه لا يعمل به الناس الغاه، وان كان مخرجه من ثقة، وقال مالك: انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة كذا في نحو كذا، وكذا الفا من الصحابة، مات بالمدينة منهم نحو عشرة الاف وباقيهم تفرق بالبلدان فايهما احري ان يتبع ويءخذ بقولهم؟ من مات عندهم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الذين ذكرت؟ او مات عندهم واحد او اثنان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال عبيد الله بن عبد الكريم: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عشرين الف عين تطرف.
# PageV01P046
### | باب بيان الحجة باجماع اهل المدينة
### | فيما هو وتحقيق 
### | مذهب مالك
# </span>
# اعلموا اكرمكم الله ان جميع ارباب المذاهب من الفقهاء والمتكلمين واصحاب الاثر والنظر الب واحد علي اصحابنا علي هذه المسالة مخطءون لما فيها بزعمهم، محتجون علينا بما سنح لهم حتي تجاوز بعضهم حد التعصب والتشنيع الي الطعن في المدينة وعد مثالبها وهم يتكلمون في غير موضع خلاف، فمنهم لم يتصور المسالة ولا تحقق مذهبنا فتكلموا فيها علي تخمين وحدس، ومنهم من اخذ الكلام فيها ممن لم يحققه عنا، ومنهم من اطالها واضاف الينا ما لا نقوله فيها، كما فعل الصيرفي والمحاملي والغزالي، فاوردوا عنا في المسالة ما لا نقوله واحتجوا علينا بما يحتج به علي الطاعنين علي الاجماع وها انا افصل الكلام فيها تفصيلا لا يجد المنصف الي جحده بعد تحقيقه سبيلا وابين موضع الاتفاق فيه والخلاف ان شاء الله تعالي.
# فاعلموا ان اجماع اهل المدينة علي ضربين، ضرب من طريق النقل والحكاية الذي تءثره الكافة عن الكافة وعملت به عملا لا يخفي ونقله الجمهور عن الجمهور عن زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا الضرب منقسم علي اربعة انواع،
# PageV01P047
# اولها ما نقل شرعا من جهة النبي صلي الله عليه وسلم من قول كالصاع والمد، وانه عليه الصلاة والسلام كان ياخذ منهم بذلك صدقاتهم وفطرتهم، وكالاذان والاقامة وترك الجهر بسم الله الرحمن الرحيم الله الرحمان الرحيم في الصلاة والوقوف (والاحباس) فتقلهم لهذه الامور من قوله وفعله كنقلهم موضع قبره ومسجده ومنبره ومدينته وغير ذلك مما علم ضرورة من احواله وسيره وصفة صلاته من عدد ركعاتها وسجداتها واشباه هذا، او نقل اقراره عليه السلام لما شاهده منهم ولم ينقل عنه انكاره كنقل عهده الرقيق وشبه ذلك، او نقل تركه لامور واحكام لم يلزمهم اياها مع شهرتها لديهم وظهورها فيهم كتركه اخذ الزكاة من الخضروات مع علمه عليه السلام بكونها عندهم كثيرة، فهذا النوع من اجماعهم في هذه الوجوه حجة يلزم المصير اليه ويترك ما خالفه من خبر واحد او قياس، فان هذا النقل محقق معلوم موجب للعلم
# PageV01P048
# القطعي فلا يترك لما توجبه غلبة الظنون، والي هذا رجع ابو يوسف وغيره من المخالفين ممن ناظر مالكا وغيره من اهل المدينة في مسالة الاوقاف والمد والصاع حين شاهد هذا النقل وتحققه، ولا يجب لمنصف ان ينكر الحجة هذا، وهذا الذي تكلم عليه مالك عن اكثر شيوخنا ولا خلاف في صحة هذا الطريق، وكونه حجة عند العقلاء وتبليغه العلم يدرك ضرورة، وانما خالف في تلك المساءل من غير اهل المدينة من لم يبلغه النقل الذي بها.
# قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب ولا خلاف بين اصحابنا في هذا ووافق عليه الصيرفي وغيره من اصحاب الشافعي كما حكاه الامدي، وقد خالف بعض الشافعية عنادا، ولا راحة للمخالف في قوله ان ما هذا سبيله فهم وغيرهم من اهل الافاق من البصرة والكوفة ومكة سواء اذ قد نزل هذه البلاد وكان بها جماعة من الصحابة ونقلت السنن عنهم والخبر المتواتر من اي وجه ورد لزم المصير اليه ووقع العلم به، فصارت الحجة في النقل فلم تختص المدينة بذلك وسقطت المسالة في حق غيرهم لكن لا يوجد مثل هذا النقل كذلك عند غيرهم فان شرط نقل التواتر تساوي طرفيه ووسطه وهذا موجود في اهل المدينة ونقلهم الجماعة عن الجماعة عن
# PageV01P049
# النبي صلي الله عليه وسلم او العمل في عصره وانما ينقل اهل البلاد غيرها عن جماعتهم حتي يرجعوا الي الواحد او الاثنين من الصحابة فرجعت المسالة الي خبر الاحاد وبالحري ان تفرض المسالة في عمل اهل مكة في الاذان ونقلهم المتواتر عن الاذان بين يدي النبي عليه السلام بها، لكن يعارض هذا اخر من رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي مات عليه بالمدينة، ولهذا قال مالك لمن ناظره في المسالة ما ادري اذان يوم ولا ليلة هذا مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم يءذن فيه من عهده ولم يحفظ عن احد انكاره علي مءذن فيه.
# النوع الثاني: اجماعهم علي عمل من طريق الاجتهاد والاستدلال، فهذا النوع اختلف فيه اصحابنا فذهب معظمهم الي انه ليس بحجة ولا فيه ترجيح وهذا قول كبراء البغداديين منهم ابن بكير وابو يعقوب الرازي وابو الحسن بن المنتاب، وابو العباس الطيالسي، وابو الفرج، والقاضي ابو بكر الابهري وابو التمام، وابو الحسن بن القصار.
# قالوا لانهم بعض الامة والحجة انما هي لمجموعها، وهو قول المخالفين اجمع.
# ولهذا ذهب القاضي ابو بكر ابن الخطيب وغيره، انكر هءلاء
# PageV01P050
# ان يكون مالك يقول هذا او ان يكون مذهبه ولا الاءمة اصحابه، وذهب بعضهم الي انه ليس بحجة، ولكن يرجح به علي اجتهاد غيرهم، وهو قول جماعة من متفقيهم وبه قال بعض الشافعية ولم يرتضه القاضي ابو بكر ولا محققو ايمتنا وغيرهم، وذهب بعض المالكية الي ان هذا النوع حجة كالنوع الاول وحكوه عن مالك.
# قال القاضي ابو نصر: وعليه يدل كلام احمد بن المعذل وابي معصب واليه ذهب القاضي ابو الحسين بن ابي عمر من البغداديين، وجماعة من المغاربة من اصحابنا وراه مقدما علي خبر الواحد والقياس، واطبق المخالفون انه مذهب مالك ولا يصح عنه كذا مطلقا.
# قال القاضي ابو الفضل رحمه الله تعالي: ولا يخلو عمل اهل المدينة مع اخبار الاحاد من ثلاثة وجوه: اما ان يكون مطابقا لها، فهذا ااكد في صحتها ان كان من طريق النقل، وترجيحه ان كان من طريق الاجتهاد بلا خلاف في هذا اذ لا يعارضه هنا الا اجتهاد اخرين وقياسهم، عند من يقدم القياس علي خبر الواحد، وان كان مطابقا لخبر يعارضه خبر اخر كان عملهم مرجحا لخبرهم وهو
# PageV01P051
# اقوي ما ترجح به الاخبار اذا تعارضت، واليه ذهب الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني ومن تابعه من المحققين من الاصوليين والفقهاء من المالكية وغيرهم، وان كان مخالفا للاخبار جملة فان كان اجماعهم من طريق النقل ترك له الخبر بغير خلاف عندنا في ذلك، وعند المحققين من غيرنا علي ما تقدم، ولا يجب عند التحقيق تصور خلاف في هذا ولا التفات اليه، اذ لا يترك القطع واليقين لغلبات الظنون، وما عليه الاتفاق لما فيه الخلاف كما ظهر هذا للمخالف المنصف فرجع، وهذه نكتة مسالة الصاع والمد والوقوف وزكاة الخضروات وغيرها، وان كان اجماعهم اجتهادا اقدم خبر الواحد عليه عند الجمهور، وفيه خلاف كما تقدم من اصحابنا، فاما ان لم يكن لهم عمل بخلافه ولا وفاق فقد سقطت المسالة ووجب الرجوع الي خبر الواحد كان من نقلهم او من نقل غيرهم اذا صح ولم يعارض، فان عارض هذا الخبر الذي نقلوه خبر اخر نقله غيرهم من اهل الافاق كان ما نقلوه مرجحا عند الاستاذ ابي اسحاق وغيره من المحققين لزيادة قرب مشاهدتهم قراءن الاحوال وتعددهم لنقل اثار الرسول عليه
# PageV01P052
# السلام وانهم الجم الغفير عن الجم الغفير عنه.
# وكثر تحريف المخالف فيما نقل عن مالك من ذلك سوي ما قدمناه فحكي ابو بكر الصيرفي وابو حامد الغزالي ان مالكا يقول لا يعتبر الا باجماع اهل المدينة دون غيره وهذا ما لا يقوله هو ولا احد من اصحابه، وحكي بعض الاصوليين ان مالكا يري اجماع الفقهاء السبعة بالمدينة اجماعا، ووجه قوله بانه لعله كانوا عنده اهل الاجتهاد في ذلك الوقت دون غيرهم وهذا ما لم يقله مالك ولا روي عنه، وحكي بعضهم عنا انا لا نقبل من الاخبار الا ما صححه عمل اهل المدينة وهذا جهل او كذب لم يفرقوا بين قولنا برد الخبر الذي في مقابله عملهم وبين من لا يقبل منه الا ما وافقه عملهم.
# فان احتجوا علينا في هذا الفصل برد مالك حديث البيعين بالخيار الذي رواه هو واهل المدينة باصح اسانيدهم، وقول مالك في هذا الحديث بعد ذكره له في موطءه،
# PageV01P053
# وليس لهذا عندنا حد محدود ولا امر معمول به، وهذه المعارضة اعظم تهاويلهم واشنع تشانيعهم قالوا هذا رد للخبر الصحيح اذ لم يجد عليه عمل اهل المدينة حتي قد انكره عليه اهل المدينة وقال ابن ابي ذءب فيه كلاما شديدا معروفا فالجواب انه انما اوتيت بسوء التاويل.
# فان قول مالك هذا ليس مراده به رد البيعين بالخيار، وانما اراد بقوله ما قال في بقية الحديث وهذا قوله الا بيع الخيار، فاخبر ان بيع الخيار ليس له حد عندهم، ولا يتعدي الا قدر ما نختبر فيه السلعة وذلك يختلف باختلاف المبيعات، فيرجع فيه الي الاجتهاد والعواءد في البلاد واحوال المبيع.
# وما يراد بهذا فسر قوله ايمتنا رحمهم الله وانما ترك العمل بالحديث لغير هذا بل تاول التفرق فيه بالقول وعقد البيع وان الخيار لهما ما داما متراوضين، ومتساويين.
# وهذا هو المعني المفهوم من المتفاعلين وهما المتكلفان للامر، الساعيان فيه.
# وهذا يدل انه قبل تمامه، ويعضده قوله لا يبيع احدكم علي بيع اخيه، وهذا ايضا في لمتساويين.
# فقد سماه بيعا قبل تمامه وانعقاده،
# PageV01P054
# وقال بعض اصحابنا: الحديث منسوخ بقوله في الحديث الاخر اذا اختلف المتبايعان، فالقول ما قال الباءع.
# ويترادان ولو كان لهما الخيار لما احتاجا الي تحالف وتخاصم، وقد يكون قول مالك علي طريق الترجيح لاحد الخبرين بمساعدة عمل اهل المدينة.
# لما خالفه كما تقدم وقد قال بحديث البيعان بالخيار والعمل به كثير، من اصحابنا: ابن حبيب.
# ومما ذكره المخالفون عن مالك انه يقول ان المءمنين الذين امر الله تعالي باتباعهم هم اهل المدينة ومالك لا يقول هذا.
# وكيف يقوله وهو يري ان الاجماع حجة ومما عارض به المخالف ان قالوا اذا سلمنا باب النقل الذي ذكرتم فما فاءدة الاجماع والعمل؟ ومتي حصل النقل عن جماعة يحصل العلم بخبرهم وجب الرجوع اليه وان خالفهم غيرهم فما فاءدة ذكرهم الاجماع مع الاتفاق علي هذا؟ فالجواب انا نقول: اذا نقل البعض فلا يخلو الباقون ان يءثر عنهم خلاف او لا يءثر، فان لم يءثر فهو ما اردناه، وان علم الخلاف فان كان من القليل لم يلتفت اليه ولم يقدح مخالفة القليل في الاجماع النقلي، وقد اختلف في مخالفة القليل فالاجماع الاجماع علي ما قرره
# PageV01P055
# ارباب الاصول الذي شرطه في التحقيق اطباق ملا المجتهدين.
# واما النقل فانما يحتاج فيه عدد يوجب لنا العلم فاذا خالف فيه القليل نسب اليه الغلط والوهم اذ القطع نقل، التواتر وصحته يبطل خلافه، واما ان كان الخلاف من جماعة اخرين وجمهور ثان متواتر ايضا فقد قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب هذا نقل متعارض لا يكون حجة وليست مسالتنا.
# قال القاضي ابو الفضل رضي الله تعالي عنه: وعندي ان تصور هذه النازلة يستحيل اذ نقل المتواتر موجب للعلم الضروري اذا جاء علي شروطه ولا يصح ان يعارضه تواتر اخر لانه يقضي ان احدهما باطل محال، وهذا مما لا يصححه العقل ولا يصح كونهما جميعا حقا، ولا كونهما جميعا باطلا، فسقط السءال كرة.
# الا ان يكون النقل المتواتر المتعارض في نازلتين معينتين ان حالين مختلفين او وقتيين متغايرين فيحكم فيهما بحكم الدليلين الصحيحين المتعارضين، وينظر الي الجمع بينهما ان امكن، وقصر كل واحد علي نازلته وبابه او الرجوع الي التاريخ والحكم بالنسخ وغير ذلك من الحكم في التعارض والترجيح، وموضع بسطه اصول الفقه،
# PageV01P056
# قالوا فاذا تقرر ما بسطتموه رجع الي نقلهم وتواتر خبرهم وعملهم، وبه الحجة، فما معني تسميتهم اجماعا؟ قلنا: معناه اضافة النقل والعمل الي الجميع من حيث لم ينقل احد منهم ولا عمل بما يخالفه، فان قيل فقد حلتم المسالة وصرتم من اجماع الي اجماع علي نقل بقول او عمل، فالجواب: ان موجب الكلام لنا في هذه المسالة مخالفة العراقيين وغيرهم لنا في مساءل طريقا النقل والعمل المستفيض اعتمدوا فيها علي اخبار احاد واحتج اصحابنا بنقل اهل المدينة وعملهم المجمع عليه المتواتر علي تلك الاخبار لما قدمناه.
# فان قالوا فقد قال الله تعالي (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) وهذا رد الي غير الرسول اذ تقرر عندنا بالنقل المتواتر ان ذلك العمل هو سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمله واقراره.
# قال القاضي ابو الفضل رضي الله تعالي عنه فاما قول من قال من اصحابنا ان اجماعهم من طريق الاجتهاد حجة فحجته، ما لهم من فضل الصحبة والمخالطة والملابسة والمساءلة ومشاهدة الاسباب والقراءن، ولكل
# PageV01P057
# هذا فضل ومزية في قوة الاجتهاد، وقد قال اصحابنا ومخالفونا: ان تفسير الصحابي الراوي لاحد محتملي الخبر اولي من تفسير غيره وحجة يترك لها تفسير من خالفه لمشاهدة الرسول وسماعه ذلك الحديث منه وفهمه من حاله ومخرج الفاظه واسباب قضيته ما يكون له به من العلم بمراده ما ليس عند غيره فرجع تفسيره لذلك فكذلك اجماع اهل المدينة بهذا السبيل واجتهادهم مقدم علي غيره فمن نات داره ولم يبلغه الا مجرد خبر معري من قراءنه سليب من اسباب مخارجه.
# وهذا ما رجح الشافعي احاديث شيوخ الصحابة علي حديث اسامة في الدماء، قال لان ابن عمر وعبادة والمشيخة اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم من اسامة، ولهذا رجح الاصوليين والفقهاء قياس الصحابي علي قياس غيره ولذلك رجح كثير منهم لعمل الصحابي بل للحديث اذا رواه علي غيره من حديث لم يعمل به راويه، وقد قال الشافعي مرة: اجماع اهل المدينة احب الي من القياس، وهذا قول بان اجماعهم حجة في وجه بخلاف اجماع غيرهم الذي لا خلاف بين احد انه لا تاثير له في الاحكام، الا ما حكي عن بعض الاصوليين ان اجماع اهل الحرمين والمصرين حجة كما قدمناه وما رجح به اهل الاصول في تعارض الاخبار بعمل اهل مكة والمدينة.
# وهذا - اكرمكم الله تعالي - منتهي الكلام في هذا الباب، ولباب العقول
# PageV01P058
# والالباب ومترع في المسالة من التحقيق والتدقيق يشهد له كل منصف بالصواب.
### | مذهب مالك
### | باب ترجيح مذهب مالك
### | والحجة في وجوب تقليده وتقديمه علي غيره من الاءمة
# قال القاضي ابو الفضل رضي الله تعالي عنه: راينا البداية قبل الخوض في هذا ماسة الي تقديم مقدمة وتمهيد قاعدة لموجب التقليد عليها ينبني الكلام فيما قصدناه فاقول: اعلموا وفقنا الله تعالي واياكم ان حكم المتعبد باوامر الله تعالي ونواهيه المتشرع بشريعة نبيه عليه السلام طلب معرفة ذلك وما يتعبد به، وما ياتيه ويذره، ويجب عليه ويحرم، ويباح له ويرغب فيه من كتاب الله تعالي وسنة نبيه عليه السلام، فهما الاصلان اللذان لا تعرف الشريعة الا من قبلهما ولا يعبد الله تعالي الا بعلمهما ثم اجماع المسلمين مرتب عليهما ومسند اليهما فلا يصح ان يوجد وينعقد الا عنهما، اما من نص عرفوه ثم تركوا نقله، ومن اجتهاد مبني عليهما علي القول بصحة الاجماع من طريق الاجتهاد، وهذا كله لا يتم الا بعد تحقيق العلم بذلك الطريق والالات الموصلة اليه من نقل ونظر وطلب قبله وجمع وحفظ وعلم وما صح من السنن واشتهر، ومعرفة كيف يتفهم وما به يتفهم من علم ظواهر الالفاظ
# PageV01P059
# وهو علم العربية واللغة وعلم معانيها وعلم موارد الشرع ومقاصده ونص الكلام وظاهره وفحواه وساءر نواحيه وهو المعبر عنه بعلم اصول الفقه واكثره يتعلق بعلم العربية ومقاصد الكلام والخطاب، ثم ياخذ قياس ما لم ينص عليه علي ما نص بالتنبيه علي علته او شبيها له.
# وهذا كله يحتاج الي مهلة والتعبد لازم لحينه، ثم ان الواصل الي هذا الطريق وهو طريق الاجتهاد والحكم به في الشرع قليل واقل من القليل بعد الصدر الاول والسلف الصالح والقرون المحمودة الثلاثة واذا كان هذا فلا بد لمن لم يبلغ هذه المنزلة من المكلفين ان يتلقي ما تعبد به وكلف به من وظاءف شريعته ممن ينقله له ويعرفه به ويثبته عليه في نقله وعلمه وحكمه وهو التقليد ودرجة عوام الناس بل اكبرهم هذا، واذا كان هذا فالواجب تقليد العالم لموثوق بذلك، فاذا كثر العلماء فالاعلم وهذا حظ المقلد من الاجتهاد لدينه ولا يترك المقلد الاعلم ويعدل الي غيره وان كان يشتغل بالعلم فيسال حينءذ عما لا يعلم حتي يعلمه.
# قال الله تعالي: (فاسالوه اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) وامر النبي صلي الله عليه وسلم بالاقتداء بالخلفاء بعده واصحابه، وقد بعث النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه في الناس ليفقهوهم في الدين،
# PageV01P060
# ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم واذا كان هذا الامر لازما لا بد منه فكان اولي من قلده العامي الجاهل (والمبتدء) المتعبد والطالب المسترشد والمتفقه في دين الله تعالي واحق بذلك فقهاء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين اخذوا عنه العلم وعلموا اسباب نزول الاوامر والنواهي ووظاءف الشراءع ومخارج كلامه عليه السلام.
# وشاهدوا قراءن ذلك وثاقبوا في اكثرها النبي عليه السلام واستفسروه عنها مع ما كانوا عليه من سعة العلم ومعرفة معاني الكلام وتنوير القلوب وانشراح الصدور، فكانوا اعلم الامة بلا مرية واولاهم بالتقليد لكنهم لم يتكلموا من النوازل الا في اليسير مما وقع، ولا تفرعت عنهم المساءل ولا تكلموا من الشرع الا في قواعد ووقاءع، وكان اكثر اشتغالهم بالعمل مما علموا والذب عن حوزة الدين وتوكيد شريعة المسلمين ثم بينهم من الاختلاف في بعض ما تكلموا فيه ما يبقي المقلد في حيرة ويحوجه الي نظر وتوقف، وانما جاء التفريع التنتيج وبسط الكلام فيما يتوقع وقوعه بعدهم، فجاء التابعون فنظروا في اختلافهم وبنوا علي اصولهم ثم جاء من بعدهم العلماء من اتباع التابعين، والوقاءع قد كثرت والنوازل قد حدثت، والفتاوي في ذلك قد تشعبت فجمعوا اقاويل الجميع وحفظوا فقههم وبحثوا عن اختلافهم واتفاقهم وحذروا انتشار الامر وخروج الخلاف عن الضبط
# PageV01P061
# فاجتهدوا في جمع السنن وضبط الاصول وسالوا فاجابوا وبنوا القواعد ومهدوا الاصول وفرعوا عليها النوازل ووضعوا في ذلك للناس التصانيف وبوبوها، وعمل كل واحد منهم بحسب ما فتح عليه ووفق له، فانتهي اليهم علم الاصول والفروع والاختلاف والاتفاق وقاسوا علي ما بلغهم ما يدل عليه ويشبه، رضي الله عن جميعهم ووفاهم اجر اجتهادهم فالمتعين علي المقلد العامي وطالب العلم المبتدء ان يرجع في التقليد لهءلاء لنصوص نوازله والرجوع فيما اشكل من ذلك اليهم، ولاستغراق علم الشريعة ودورها عليهم واحكامهم النظر في مذاهب من تقدمهم وكفايتهم ذلك لمن جاء بعدهم، لكن تقليد جميعهم لا يتفق في اكثر النوازل وجمهور المساءل لاختلافهم باختلاف الاصول التي بنوا عليها ولا يصلح ان، يقلد المقلد من شاء منهم علي الشهوة والبحث او علي ما وجه عليه اهل قطره واله، فحظه هنا من الاجتهاد النظر في اعلمهم ويعرف الاولي بالتقليد من جملتهم حتي يركن العامي في اعماله الي فتواه ويجتهد في تعبداته علي ما راه وينصب العامي الاعلم من ملتزمي مذاهب هءلاء منصبه، ولا يحل له ان يعدو في استفتاءه من لا يري مذهبه، فقد قال بعض المشاءخ: ان
# PageV01P062
# الامام لمن التزم تقليد مذهبه كالنبي عليه السلام مع امته، ولا يحل له مخالفته.
# وهذا صحيح في الاعتبار مما بسطناه وشرطناه يظهر صوابه لاولي البصاءر والابصار وكذلك يلزم هذا طالب العلم في بدايته في درس ما اصله الاعلم من هءلاء وفرعه وحفظ ما الفه وجمعه والاهتداء بنظره في ذلك والميل حيث مال معه اذ لو ابتدا الطالب في كل مسالة فطلب الوقاف علي الحق منها بطريق الاجتهاد عسر عليه ذلك اذ لا يتفق له الا بعد جمع خصاله وتناهي كماله، واذا كان بهذا السبيل استغني عن تقليد ارباب المذاهب وكان من المجتهدين لنفسه فسبيله ان يقلد من يعرفه ان، هذا هو الحق، حتي اذا ادرك من العلم ما قيض له وحصل منه ما قسم الله تعالي له وافلح وكان فيه عمل للنظر والاجتهاد انتقل الي ذلك وادركه، فاذا تقررت هذه المقدمة فنقول: قد وقع اجماع المسلمين في اقطار الارض علي تقليد هذا النمط واتباعهم ودرس مذاهبهم دون من قبلهم ومع الاعتراف بفضل من قبلهم وسبقه ومزيد علمه، لكن للعلل التي ذكرنا وكفاية ما نحلوه وانتقوه من ذلك كما قدمنا.
# PageV01P063
# ثم اختلفت الاراء والهمم في تعيين المقلد منهم بحسب ما اعتقدوه فيه انه هو الاعلم والاولي بالاتباع، اما من اعتقاد اعتقدوه او انتشار ذكر وثناء سمعوه او من اتباع له اعتمدوه او من تقليد لاباءهم او اهل بلادهم نشاوا عليه والفوه، فكان المقلدون المقتدي بمذاهبهم اصحاب الاتباع في ساءر الاقطار البقاع كثرة قبل مالك بن انس بالمدينة وابو حنيفة والثوري بالكوفة، والحسن البصري بالبصرة علي ما تقدم منه، والاوزاعي بالشام، والشافعي بمصر، واحمد بن حنبل (بعده) ببغداد وكان لابي ثور هناك ايضا اتباع.
# ثم نشا ببغداد ابو جعفر الطبري وداود الاصبهاني فالفا الكتب واختارا
# PageV01P064
# في المذاهب علي اراء اهل الحديث واطرح داود منها القياس وكان لكل واحد منهما اتباع، وسرت جميع هذه المذاهب في الافاق فغلب مذهب مالك علي الحجاز والبصرة ومصر وما والاها من بلاد افريقية والاندلس وصقلية والمغرب الاقصي الي بلاد من اسلم من السودان الي وقتنا هذا وظهر ببغداد ظهورا كثيرا وضعف بها بعد اربعماءة سنة وضعف بالبصرة بعد خمسماءة سنة وغلب من بلاد خراسان علي قزوين وابهر وظهر بنيسابور وكان با وبغيرها اءمة ومدرسون سنذكر منهم بعد في طبقاتهم من الهم الله تعالي اليه، وكان ببلاد فارس وانتشر باليمن وكثير من بلاد الشام، وغلب مذهب ابي حنيفة علي الكوفة والعراق وما وراء النهر وكثير من بلاد خراسان الي وقتنا وظهر بافريقية ظهورا كثيرا الي قريب من اربعماءة عام فانقطع منها ودخل منه شء ما وراءها من المغرب قديما بجزيرة الاندلس وبمدينة فاس
# PageV01P065
# وغلب مذهب الاوزاعي علي الشام وعلي جزيرة الاندلس اولا الي ان، غلب عليها مذهب مالك بعد الماءتين فانقطع، واما مذهب الحسن والثوري فلم يكثر اتباعهما ولم يطل تقليدهما وانقطع مذهبهما عن قريب، واما الشافعي فكثر اتباعه وظهر مذهبه ظهور مذهبي مالك وابي حنيفة قبله وكان اول ظهوره بمصر وكثر اصحابه بها مع المالكية وبالعراق وبغداد وغلب عليها وعلي كثير من بلاد خراسان والشام واليمن الي وقتنا
# PageV01P066
# اتباعهم والاقتداء بمذاهبهم ودرس كتبهم والتفقه علي ماخذهم والبناء علي قواعدهم والتفريع علي اصولهم دون غيرهم ممن تقدمهم او عاصرهم، للعلل التي ذكرناها، وصار الناس اليوم في اقطار الدنيا الي خمسة مذاهب مالكية وحنفية وشافعية وحنفية وحنبلية وداودية وهم المعرفون بالظاهرية.
# فحق علي طالب العلم ومريد تعرف الصواب والحق ان يعرف اولاهم بالتقليد ليعمل علي مذهبه ويسلك في التفقه سبيله، وها نحن نبين ان مالكا رحمه الله تعالي هو ذلك لجمعه ادوات الامامة وتحصيله درجة الاجتهاد وكونه اعلم القوم باهل زمانه واطباق اهل وقته علي شهادتهم له بذلك وتقديمه، وهو القدوة والناس اذ ذاك ناس والزمان زمان، ثم للاثر الوارد في عالم المدينة التي هي داره وانطلاق هذا الوصف ولاضافة علي السنة الجماهير، وموافقة احواله الحال التي اخبر في الحديث عنه وتاويل السلف الصالح انه المراد به، وتفصيل الكلام في ذلك وبسطه في فصلين
# PageV01P067
# اولهما ما اعتمد النقل والاثر وفي ذلك ترجيحان، والثاني مسلكه الاعتبار والنظر، وفيه ثلاث ترجيحات فانتهينا في ترجيح مذهبه وعظيم قدره في العلم وعلو منصبه الي خمس حجج كلها اتينا فيها بمبلغ الوسع بما يقطع الغدر ويكاد ينتهي بعضها الي مدارك القطع.
### | الفصل الاول
### | في ترجيحه من طريق النقل
# اعلموا وفقكم الله تعالي ان ترجيح مذهب مالك علي غيره وانافة منزلته في العلم وسمو قدره من طريق النقل والاثر لا ينكره الا معاند او قاصر لم يبلغه ذلك مع اشتهاره في كتب المخالف والمساعد، وها نحن نقرر الكلام في ذلك في حجتين اولاهما: بالتقديم وهو الاثر المشهور الصحيح المروي في ذلك من رسول الله عليه السلام من حديث الثقات، منهم سفيان بن عيينة عن ابي جريج عن ابي الزبير عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل في طلب العلم.
# وفي رواية يلتمسون العلم فلا
# PageV01P068
# يجدون عالما اعلم، وفي رواية من عالم المدينة وفي بعضها اباط الابل مكان اكباد الابل، وقد رواه غير سفيان عن ابن جريج بمثل حديث سفيان منهم المحاربي موقوفا علي ابي هريرة ومحمد بن عبد الله الانصاري في سند وهو ثقة مامون.
# وهذا الطريق اشهر طرقه ورجال هذا الطريق رجال مشاهير ثقات خرج عن جميعهم البخاري ومسلم واهل الصحيح ورواه ايضا المقبري عن ابي هريرة بلفظ اخر حدث به القاضي ابو البختري وهب بن منتبه عن عبد الاعلي بن عبد الله عن القبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تنقضي الساعة حتي يضرب الناس اكباد الابل من كل ناحية الي عالم المدينة يطلبون علمه الا ان ابا البختري ضعيف عندهم وقد رواه النساءي ايضا، وخرجه في مصنفه عن علي بن محمد بن كثير عن سفيان عن ابي الزناد عن ابي صالح عن ابي هريرة قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تضربون اكباد الابل وتطلبون العلم فلا تجدون عالما اعلم من عالم المدينة.
# قال النساءي هذا خطا والصواب ابو الزبير عن ابي صالح.
# PageV01P069
# ورواه ايضا ابو موسي الاشعري عن النبي عليه السلام بلفظ اخر حدث به معن بن عيسي عن ابي المنذر التميمي زهير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج ناس من المشرق والمغرب في طلب العلم فلا يجدون عالما اعل من عالم المدينة.
# وذكر ابن حبيب حديثا يسنده عن ابي صالح
# عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تنقطع الدنيا حتي يكون عالما بالمدينة تضرب اليه اكباد الابل ليس علي ظهر الدنيا اعلم منه.
# قال سفيان بن عيينة من غير طريق واحد: نري ان المراد بهذا الحديث مالك بن انس، وفي رواية هو مالك بن انس ومثله عن ابن جريج وعبد الرزاق وروي عن سفيان انه قال كنت اقول هو ابن المسيب حتي قلت: كان في زمن ابن المسيب سليمان وسالم وغيرهما ثم اصبحت اليوم اقول انه مالك.
# وذلك انه عاش حتي لم يبق له نظير بالمدينة،
# PageV01P070
# وهذا هو الصحيح عن سفيان رواه عنه الثقات والاءمة ابن مهدي، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، والزبير بن بكار، واسحاق بن ابي اسراءيل، وذويب بن غمامة السهمي وغيرهم (كلهم) سمع سفيان يقول في تفسير الحديث اذا حدثهم به: هو مالك او اظنه او احسبه او اراه وكانوا يرونه، قال ابن مهدي يعني سفيان بقوله كانوا يرونه التابعين.
# قال القاضي ابو عبد الله التستري هو اخبار عن غيره من نظراءه او ممن هو فوقه وان منزلته كانت في نفوسهم هذه المنزلة لما شاهدوه من حاله التي تشبه ما اخبر به في الحديث، قال وقد جاءت هذه الاحاديث بلفظين احدهما: لا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة، والاخر: من عالم بالمدينة، ولكل واحد منهما معني صحيح.
# فاما قوله من عالم بالمدينة فاشارة الي رجل يعينه يكون بها لا بغيرها ولا نعلم احدا انتهي اليه علم اهل المدينة واقام بها ولم يخرج عنها ولا استوطن سواها في زمن مالك مجمعا عليه الا مالكا.
# ولا افتي بالمدينة وحدث
# PageV01P071
# نيفا وستين سنة احد من علماءها ياخذ عنه اهل المشرق والمغرب ويضربون اليه اكباد الابل غيره.
# واما رواية عالم المدينة او اهل المدينة فقد ذكر محمد بن اسحاق المخزومي ابو المغيرة ان تاويل ذلك ما دام المسلمون يطلبون العلم فلا يجدون اعلم من عالم المدينة كان بها او بغيرها.
# فيكون علي هذا سعيد بن المسيب لانه النهاية في وقته ثم بعده غيره ممن هو مثله من شيوخ مالك، ثم بعدهم مالك ثم بعده من قام بعلمه وصار اعلم اصحابه بمذهبه، ثم هكذا ما دام للعلم طالب ولمذهب اهل المدينة امام.
# ويجوز علي هذا ان يقال هو ابن شهاب في وقته والعمري في وقته ومالك في وقته، ثم اذا اجمعت اللفظتان اختص مالك بقوله من عالم بالمدينة ودخل في جملة علماء المدينة باللفظ الاخر، وقال بعض المالكية اذا اعتبرت كثرة من روي عن مالك من العلماء ممن تقدمه وعاصره او تاخر عنه علي اختلاف طبقاتهم واقطارهم وكثرة الرحلة اليه والاعتماد في وقته عليه، دل بغير مرية انه المراد بالحديث.
# اذ لم نجد لغيره من علماء المدينة ممن تقدمه او جاء بعده من الرواة والاخذين الا بعض من وجدناه وقد جمع الرواة عنه غير واحد، وبلغ بهم بعضهم في تسمية من
# PageV01P072
# علم بالرواية عنه سوي من لم يعلم الف راو واجتمع من مجموعهم زاءدا علي الالف وثلاثماءة، ويدل كثرة قصدهم له كونه اعلم اهل وقته وهو الحال والصفة التي انذر بها عليه السلام لم يسترب السلف انه هو المراد بالحديث وعد هذا الخبر من معجزاته واياته عليه السلام مما اخبر به من الكاءنات فوقعت كما اخبر به عليه الصلاة والسلام.
# وقال القاضي ابو محمد عبد الوهاب: اما انه لا ينازعنا في هذا الحديث احد من ارباب المذاهب.
# اذ ليس منهم من له امام من اهل المدينة.
# فبقول المراد به امامي.
# ونحن ندعي انه صاحبنا بشهادة السلف وبانه اذا اطلق بين اهل العلم عالم المدينة وامام دار الهجرة فالمراد به مالك عندهم دون غيره من علماءها.
# كما اذا قيل قال الكوفي فالمراد به ابو حنيفة دون ساءر فقهاء الكوفة.
# قال القاضي ابو الفضل رضي الله تعالي عنه: فوجه احتجاجنا بهذا الحديث من انه مالك من ثلاثة اوجه، احدها تقييد السلف بان المراد الحديث هو حسبما نقلنا عنهم وما كانوا ليقولوا ذلك الا عن تحقيق ولا ليذيعوه بهوي وهم المبرءون من
# PageV01P073
# ذلك مع تنافس الاقران وما جبلت عليه القلوب من قلة الانصاف للامثال فكيف فضل هذا.
# الوجه الثاني انك اذا اعتبرت ما اوردناه من شهادة السلف الصالح بانه اعلم من علي ظهر الارض واعلم من بقي واعلم الناس وامام الناس، وعالم المدينة وامام دار الهجرة وامير المءمنين في الحديث، واعلم علماء المدينة وتعويلهم عليه واقتداءهم به واجماعهم علي تقديمه وطالعت ذلك فيما نورده من اخباره ظهر وبان انه المراد بالحديث اذ لم تحصل هذه الاوصاف لغيره ولا اطبقوا علي هذه الشهادة لسواه.
# الوجه الثالث هو ما نبه عليه بعض الشيوخ من ان طلبة العلم لم يضربوا اكباد الابل من شرق الارض وغيرها ولا رحلوا اليه من الافاق رحلتهم الي مالك، لما اعتقدوا فيه من تقديمه علي ساءر علماء وقته، ولو اعتقدوا ذلك في غيره لما ولوا اليه فالناس اكيس من ان يحمدوا رجلا من غير ان يجدوا اثار احسان.
# الترجيح الثاني في هذا الفصل من طريق النقل
# PageV01P074
# والمعتمد فيه مجرد تقليد السلف واءمة المسلمين وعلماءهم في المسالة وبالاعتراف لمالك رحمه الله تعالي بانه اعلم وقته وامامه واعلم الناس واعلم علماء المدينة واشباه هذا من شهادتهم له بذلك واعترافهم به وتقليدهم اياه واقتداءهم به علي رسوخ كثير منهم في العلم وترجيحهم مذهبه علي مذهب غيره مما سنورد في بابي ثناءهم عليه واقتداءهم به بعد هذا عند ذكرنا شماءله ومناقبه وهما بابان متسعان.
# وسنورد هنا لمعا من ذلك تومي الي ما وراءها ان شاء الله تعالي.
# من ذلك تومي الي ما وراءها ان شاء الله تعالي.
# من ذلك قال ابن هرمز شيخه فيه انه عالم الناس، وقال سفيان بن عيينة لما بلغه وفاته ما ترك علي الارض مثله، وقال: مالك امام ومالك عالم اهل الحجاز، ومالك حجة في زمانه ومالك سراج الامة، وما نحن ومالك انما كنا نتبع اثار مالك، وقال الشافعي: مالك استاذي وعنه اخذنا العلم وما احد امن علي
# PageV01P075
# من مالك وجعلت مالكا حجة بيني وبين الله تعالي، واذا ذكر العلماء فمالك النجم الثاقب ولم يبلغ احد مبلغ مالك في العلم لحفظه واتقانه وصيانته، وقال: العلم يدور علي ثلاثة مالك والليث وسفيان بن عيينة، وحكي عن الاوزاعي انه كان اذا ذكره قال: قال عالم العلماء وعالم اهل المدينة ومفتي الحرمين، وقال بقية بن الوليد: ما بقي علي وجه الارض اعلم بسنة ماضية ولا باقية منك يا مالك، وقال ابو يوسف: ما رايت اعلم من ثلاثة، فذكر مالكا وابا حنيفة وابن ابي ليلي، وقال ابن مهدي - وسءل عن مالك وابي حنيفة - مالك اعلم من استاذي ابي حنيفة، وقدمه ابن حنبل علي الاوزاعي والثوري والليث وحماد، والحكم في العلم.
# وقال: هو امام في الحديث والفقه، وسءل عمن يريد ان يكتب الحديث وينظر في الفقه حديث من يكتب؟ وفي راي من ينظر؟ فقال حديث مالك وراي مالك،
# PageV01P076
# وقال يحيي بن سعيد القطان: مالك امام يقتدي به، وقال ابن معين: مالك من حجج الله ما خلقه.
# امام من اءمة المسلمين مجمع علي فضله، وقال ايوب بن سويد: مالك امام دار الهجرة، وقال ابو جعفر المنصور انه اعلم اهل الارض.
# وقال سعيد بن الحداد كان مالك من الراسخين في الاسلام ارسخ في العلم من الجبال الراسيات، وقال حميد بن الاسود كان امام الناس عندنا بعد عمر زيد بن ثابت وبعده عبد الله بن عمر قال علي بن المديني واخذ من زيد ممن كان يتبع رايه واحد وعشرون رجلا.
# ثم صار علم هءلاء الي ثلاث ابن شهاب وبكير بن عبد الله وابي الزناد، وصار علم هءلاء كلهم الي مالك بن انس، وقال اسد بن الفرات: ان اردت الله والدار الاخرة فعليك بمالك بن
# PageV01P077
# انس، قال حماد بن زيد: دخلت المدينة ومناديا ينادي لا يفتي الناس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحدث الا مالك بن انس، وقد استوعبنا هذه الشهادات والاعتراف بعد هذا، وقد اعترف له بالعلم والامامة يحيي بن سعيد شيخه والاوزاعي والليث وابن المبارك وجماعة من هذا النمط ومن بعدهم كالبخاري ومحمد بن عبد الحكم وابو زرعة الرازي ومن لا ينعد كثرة.
# وكذلك ذكرنا في الباب الاخر اقتداء السلف واهل العصر من العلماء، وساءر الناس به ونحن نذكر هنا شيءا من ذلك، قال سعيد بن منصور رايت مالكا يطوف وخلفه سفيان الثوري كلما فعل مالك شيءا فعله يقتدي به،
# PageV01P078
# قال ابن ابي اويس كان الناس كلهم يصدون عن راي مالك وكان للامير عنه رجال يساله وكذلك القاضي والمحتسب، وسال رجل ابن عيينة عن الضحية بالليل فقال له سفيان لا باس بذلك فقال له ابن وهب فان مالكا قال لا يضحي بالليل فقرا في ايام معلومات، فنادي سفيان بالرجل وقال: ان هذا اخبرني عن مالك انه لا يضحي بليل، وقال حميد: اهل المدينة بعد زيد بن ثابت كما تقلدوا قول مالك، وقال عتيق بن يعقوب: ما اجتمع احد بالمدينة الا اجمع عليه، ونطالع بعد هذا بقية ما شابه ما ذكرناه.
### | الفصل الثاني
### | في ترجيحه من طريق الاعتبار والنظر
# وفيه ثلاث اعتبارات
# PageV01P079
# الاعتبار الاول ان نبين جمع مالك لدرجات الاجتهاد في الدين وحوزه خصال الكمال في العلم، وبلوغه في ذلك المنزلة التي لم يبلغها احد من هءلاء المقلدين، قاصدا بذلك مقصد الحق غير راكن الي التعصب قاءما بالصدق ومقتصدا فيما اذكره من ذلك غير مستبيح عرض احد من الاءمة، وقاده الخلق.
# وها هنا معارك النزاع والاعتلاج ومثار العناد واللجاج.
# فاقول والمستعان الله: لا خفاء علي منصف من الامامة في علوم الشريعة وعلم الكتاب والسنة وانه امام المسلمين واعلمهم في وقته بسنة ماضية وباقية وامير المءمنين في الحديث ثم العلم بالاختلاف والاتفاق، وهذا كله ما لا ينكره مخالف ولا مءالف الا من طبع علي قلبه التعصب، وانه القدوة في السنن وهو اول من الف فاجاد التاليف ورتب الكتب والابواب وضم الاشكال وصنع من ذلك ما اتخذه المءلفون بعده قدوما واماما، الي وقتنا هذا في اقطار الارض، هذا مع صفوة الابتداء وخيرة الاختراع وهو اول من تكلم في غريب الحديث وشرح موطءه
# PageV01P080
# الكثير منه، وقد قال الاصمعي اخبرني مالك ان الاستجمار هي الاستطابة ولم اسمعه الا من مالك، وله في تفسير القران كلام كثير.
# وقد جمع ، وتفسير رواه عنه بعض اصحابه، وقد جمع ابو محمد مكي مصنفا فيما روي عنه من التفسير والكلام في معاني القران واحكامه مع تجويده له واحسان ضبط حروفه، وقد ذكره ابو عمرو المقري في كتابه في طبقات القراء المتصدرين وذكر رواية عن نافع، قال البهلول ابن راشد وغيره ما رايت انزع باية من مالك بن انس مع معرفته بالصحيح والسقيم والمعمول به من الحديث المتروك، وميزة الرجال وصحة حفظه وكثرة نقده الي ما يءثر عنه من الكلام في غير ذلك من العلوم كرسالته الي ابن وهب في الرد عي اهل القدر، وكقوله: جالست ابن هرمز ثلاث عشرة سنة، ويروي ست عشرة سنة في علم لم ابثه لاحد من الناس.
# PageV01P081
# قال: وكان من اعلم الناس بالرد علي اهل الاهواء، وبما اختلف فيه الناس، وقال المهدي: اخبرني بعض نقاد المعتزلة من القرويين قال: اتيت مالك بن انس فسالته عن مسالة من القدر بحضرة الناس فاوما الي ان اسكت فلما خلا المجلس قال لي سل الان وكره ان يجبني بحضرة الناس.
# قال: فزعم المعتزلي انه لم تبق مسالة من مساءلهم الا ساله عنها واجابه فيها، واقام الحجة علي ابطال مذهبهم حتي نفذ ما عند المعتزلي واقام عنه، وتاليفه في الاوقات وفي النجوم واشاراته الي ماخذ الفقه واصوله التي اتخذها اهل الاصول من اصحابه معالم اهتدوا بها وقواعد بنوا عليها وغيره ممن ذكرنا، لم يجمع هذا الجمع ولا وصل هذا الحد مع اشتغالهم الفقه ووصفهم بالعلم ولكن فوق كل ذي علم عليم، مع الثقة التامة والتقوي وشدة التحري في الحديث والفتيا.
# وبهذا الوجه احتج الشافعي علي محمد بن الحسن في ترجيح علم مالك علي علم ابي حنيفة حين تناظرا في ذلك فقال له الشافعي: الانصاف تريد ام المكابرة.
# قال الانصاف،
# PageV01P082
# قال الشافعي ناشدتك الله فمن اعلم بكتاب الله وناسخه ومنسوخه قال محمد ابن الحسن: اللهم صاحبكم، فقال الشافعي: فمن اعلم بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم صاحبكم، قال الشافعي فمن اعلم باقوال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم صاحبكم، قال الشافعي فلم يبق الا القياس.
# قال محمد صاحبنا اقيس، قال الشافعي القياس لا يكون الا بهذه الاشياء فعلي اي شء يقيس، ثم قال الشافعي ونحن ندعي لصاحبنا ما لا تدعونه لصاحبكم، وفي رواية وصاحبنا لم يذهب عليه القياس ولكنه كان يتوقي ويتحري ويريد التاسي من تقدمه فرحم الله تعالي الشافعي ومحمد بن الحسن فلقد انصفا والذي قاله الشافعي هو حق اليقين فان الاجتهاد واليقين والقياس والاستنباط انما يكون علي الاصول فمن كان اعلم بها كان استنباطه اصح وقياسه احق والا فمتي
# PageV01P083
# اختلت معرفته بالاصول قاس علي اغترار، وبني علي شفا جرف هار، وقد احتج بهذه الحكاية الامام ابو اسحاق الشيرازي علي الخراسانيين في اقتصارهم في النظر علي المساءل القياسيات المسماة عندهم بالطبوليات لتنتج الكلام فيها ومد انفاس الجدال بين اهلها، واذا كان باتفاق ما قاله الشافعي وهو الحق وهو قول جماهير العلماء ان الاجتهاد لا يصح والقياس الا لمن جمع الته من علم الكتاب والسنة واحكم ذلك علي ما يجب، ثم جمع الي ذلك من الات الاجتهاد وفهم الالفاظ والمعاني وتصريفها ما لا غني له عنه، ثم عرف مواضع الاجماع والاتفاق ومساءل الخلاف والنزاع فمتي اختل علي العالم شء من ذلك كان غضا من امامته ونقصا من كماله، ولم يصح له الاجتهاد ولا ساغ له النظر في الدين الا باجتماع ذلك.
# ومتي اخل باحد هذه القواعد فلا يحل له الاجتهاد في الدين ولا الفتوي بين المسلمين ولا القياس علي ما يبلغه.
# وقد تقرر استقلال مالك بهذه الاصول علي السنة المولف والمخالف، ولا يلتفت الي متعصب نعق اخر الزمان بما اراد به الغض منه في الاجتهاد
# PageV01P084
# وما غض الا من نفسه، مع تصريحه عنه بانه اعلم علماء المدينة وامير المءمنين في الحديث وامامة الشافعي تكذب هجر قوله، واءمة الهدي واعلام العلماء ممن ذكرنا وممن سنذكر ان شاء الله تعالي يخالفه ويشهد بتهافته فيما قال وجهله، ثم نظرنا الي الاءمة لمقلدين في عصره فلم نجد واحدا منهم جمع من ذلك ما جمع ولا اضطلع بهذه الاصول كما اضطلع.
# واما ابو حنيفة والشافعي فيسلم لهما حسن الاعتبار وتدقيق النظر والقياس وجودة الفقه والامامة فيه.
# لكن ليس لهما امامة في الحديث ولا معرفة به ولا استقلال بعلمه، ولا يدعيانه ولا يدعي لهما وقد ضعفهما فيه اهل الصنعة.
# وهذا اهل الصحيح لم يخرجا عنهما منه حرفا، ولا لهما في اكثر المصنفات ذكر، وان كان الشافعي متبعا الحديث ومفتشا علي السن لكن بتقليد غيره، والاحتمال علي راي سواء، والاعتراف بالعجز عن معرفته، فقد كان يقول لابن مهدي وابن حنبل انتما اعلم بالحديث،
# PageV01P085
# اذا لم يتبحر فيه او في علم القران اذا لم يستقل به، يسال هل لنازلته التي ينظر فيها اصل فيهما ام لا؟ ولا سبيل الي امامتهما (في الفقه) جملة، وللشافعي في تقرير الاصول وتمهيد القواعد وترتيب الادلة والماخذ وبسطه ذلك ما لم يسبقه اليه من قبله، وكان فيه عليه عيالا، كل من جاء بعده مع التفنن في علم لسان العرب والقيام بالخبر والنسب، وكل ميسر لما خلق له.
# كما ان احمد وداود من العارفين بعلم الحديث ولا تنكر امامة احد منهما فيه لكن لا يسلم لهما الامامة في الفقه ولا جودة النظر في ماخذه ولم يتكلما في نوازل كثيرة كلام غيرهما وميلهما مع المفهوم من الحديث.
# لكن داود نهج اتباع الظاهر وبقي القياس فخالف السلف والخلف وما مضي عليه عمل الصحابة فمن بعدهم حتي قال بعض العلماء ان مذهبه بدعة ظهرت بعد الماءتين وحتي انكر عليه ذلك اسماعيل القاضي اشد انكار،
# PageV01P086
# واذا لم يقل بالقياس وهو احد اركان الاجتهاد فيما يجتهد (فعلي م) فيما لم ينص عليه يعتمد، وليس تقصير من قصر منهج في فن بالذي يسقط رتبته عن الاخر ولكل واحد منهم من الفضاءل والمناقب ما حشيت به الصحف ونقله السلف والخلف.
# لكن نقص ركن من اركان الاجتهاد يخل به علي كل حال والله ولي الارشاد.
# الاعتبار الثاني: الالتفات الي ماخذ الجميع في فقهم، ونظرهم علي الجملة في علمهم، اذ تخصيصه في احاد النوازل وشعب الوقاءع لا يدرك صوابه الا المستقل بالعلم وتبين ذلك لغيره يطول، ولا يدرك الا في امد تنقضي فيه الاعمار وتمر السنون، وحسب المبتدء ان يلوح له بتلويح يفهمه اللبيب ويقضي منه بترجيح مصيب، وهو انا قد ذكرنا خصال الاجتهاد ثم ماخذه وترتيبه علي ما يوجبه الفعل ويشهد له الشرع بتقديم كتاب الله علي ترتيب وضوح ادلته من نصوصه ثم ظواهره ثم مفهوماته ثم كذلك بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ترتيب متواترها ومشهودها،
# PageV01P087
# ثم ترتيب نصوصها وظواهرها ومفهومها علي ما تقدم في الكتاب ثم الاجماع عند عدم الكتاب ومتواتر السنة.
# وبعد ذلك عند عدم هذه الاصول القياس عليها والاستنباط منها اذ كتاب الله مقطوع به وكذلك ما تواتر من سنة نبيه وكذلك النص مقطوع به فوجب تقديم ذلك كله ثم الظواهر ثم المفهوم منها لدخول الاحتمال في معناها ثم اخبار الاحاد يجب العمل بها والرجوع عند عدم الكتاب والتواتر لها وهي مقدمة علي القياس لاجماع الصحابة علي الفعلين وتركهم في نظر انفسهم متي بلغهم خبر ثقة عن النبي وامتثالهم مقتضاه دون خلال منهم في ذلك، اخرا.
# اذ انما يلجا اليه عند عدم هذه الاصول في النازلة فيستنبط من دليلها ويعتبر الاشياء بها علي ما مضي عليه عمل الصحابة ومن بعدهم من السلف المرضيين وعلم من مذهبهم اجمعين،
# PageV01P088
# وانت اذا نظرت لاول وهلة منازع هءلاء الاءمة وتقررت ماخذهم في الفقه والاجتهاد في الشرع وجدت مالكا رحمه الله تعالي ناهجا في هذه الاصول منهاجا، مرتبا لها مراتبها ومدارجها مقدما كتاب الله ومرتبا له علي الاثار، ثم مقدما علي القياس والاعتبار، تاركا منها لما لم يتحمله عنده الثقات العارفون بما تحملوه او ما وجد الجمهور الجم الغفير من اهل المدينة قد عملوا بغيره وخالفوه.
# ولا يلتفت الي من تاول عليه بظنه في هذا الوجه، سوء التاويل وقوله ما لا يقوله بل يصرح انه من الاباطيل.
# ثم كان من وقوفه عن المشكلات وتحريه عن الكلام في المعوصات ما سلك به سبيل السلف الصالحين وكان يرجح الاتباع ويكره الابتداع والخروج عن سنن الماضيين، ثم سلك الشافعي سبيله وبسط ماخذه في الفقه واصوله.
# لكن خالفه في اشياء اداه اليه اجتهاده وثقوب فطنته ولم يخلصه من دركها عدم استقلاله بعلم الحديث والاثر، وتزحزحه عن الانتهاء في معرفته، ثم ما جري بينه وبين بعض المالكية بمصر وحمله عليه حتي تميز عنهم بعد ان كان معدودا فيهم وواحدا من جملتهم، فبان باصحابه وتلاميذه، وصرح
# PageV01P089
# حينءذ بالخلاف والرد علي اكبر اسانيده كما سنذكر في اخباره بعد هذا ان شاء الله تعالي من قصته مع فتيان ابن ابي السمح، وتعصبه عليه وامتحان ذلك الاخر به ودخول التنافر بينه وبين جماعتهم منذ ذلك بسببه.
# (فصل) واما ابو حنيفة فانه قال بتقديم القياس والاعتبار علي السنن والاثار، فترك نصوص الاصول وتمسك بالمعقول واثر الراي والقياس والاستحسان، ثم قدم الاستحسان علي القياس فابعد ما شاء.
# وحد بعضهم استحسان انه الميل الي القول بغير حجة.
# وهذا هو الهوي المذموم والشهوة والحدث في الدين والبدعة، حتي قال الشافعي من استحسن فقد شرع في الدين.
# ولهذا ما خالفه صاحباه محمد وابو يوسف في نحو ثلث مذهبه اذ وجدوا السنن تخالفهم تركها لما ذكرناه عن قصد لتغليبه القياس وتقديمه او لم تبلغه ولم يعرفها اذ لم يكن من مثقف علومه وبها شنع المشنعون عليه وتهافت الجراء علي دم البراء بالطعن اليه.
# ثم ما تمسك به من السنن فغير مجمع عليه، واحاديث ضعيفة ومتروكة
# PageV01P090
# وبسبب هذا تحزبت طاءفة اهل الحديث علي اهل الراي واساءوا فيهم القول والراي.
# قال احمد بن حنبل ما زلنا نلعن اهل الراي ويعلنوننا حتي جاء الشافعي فمزج بيننا يريد انه تمسك بصحيح الاثار واستعملها، ثم اراهم ان من الراي ما يحتاج اليه وتنبني احكام الشرع عليه، وانه قياس علي اصولها ومنتزع منها.
# واراهم كيفية انتزاعها، والتعلق بعللها وتنبيهاتها.
# فعلم اصحاب الحديث ان صحيح الراي فرع الاصل، وعلم اصحاب الراي انه لا فرع الا بعد الاصل، وانه لا غني عن تقديم السنن وصحيح الاثار اولا.
# ونحو هذا في هذا الفصل قول ابن وهب: الحديث مضلة الا للعلماء.
# ولولا مالك والليث لضللنا واما احمد وداود فانهما سلكا اتباع الاثار، ونكبا عن طريق الاعتبار، ولكن داود غلا في ذلك فترك القياس جملة.
# فاحدث هو واصحابه من القول بالظاهر ما خالف فيه اءمة الامة، فخانه التمسك برفع ادلة الشريعة واعرض مما مضت عليه من الاجتهاد والاعتبار وسمي ما لم يجد فيه نصا ظاهرا عفوا، واطلق علي بعضه الاباحة واضطربت اقوال اصحابه
# PageV01P091
# في ذلك لضيق المسلك فيه، فتهافت مذهبه، واختل نظره، وجاء من اتباع الظاهر بمقالات يمج الكثير منها السمع وينكره.
# وقال احمد: الخبر الضعيف عندي خير من القياس، وبديهة العقل تنكر هذا.
# فلا خير في بناء غير اساس، وهذا اكرمكم الله اعتبار في التفضيل نبيل، يدل المنصف علي السالك منه نهج السبيل.
# الاعتبار الثالث: يحتاج الي تامل شديد، وقلب سليم من التعصب شهيد، وهو الالتفاف الي قواعد الشريعة ومجامعها، وفهم الحكمة المقصودة بها من شارعها.
# فنقول: ان احكام الشريعة واوامر ونواهي تقتضي حثا علي قرب من محاسن، وزجرا علي مناكر وفواحش، واباحة لما به مصالح هذا العالم وعمارة هذه الدار ببني ادم.
# وابواب الفقه وتراجم كتبه كلها داءرة علي هذه
# PageV01P092
# الكلمات وسنشير الي رموز في كلمات هذه القواعد لنبين للناظر من اتبع فيها معني الشرع المراد او خالف فنكب علي السداد وحاد، وان مالكا في ذلك كله اهدي سبيلا واقوم قيلا واصح تفريعا وتفصيلا.
# فنقول اول ما تكلم فيه من ابوابه الطهارة التي صرح صاحب الشرع بانها شطر الايمان وامر الله تعالي بالطهارة من الحدث والخبث وخص ذلك بالماء بقوله: (ماء ليطهركم به) (وانرلنا من السماء ماء طهورا) .
# فابو حنيفة الذي يري انها تجزي الطهارة من الحدث بالنبيذ المستنبذ في السفر عند عدم الماء مع حكم اكثر العلماء بنجاسة ما بلغ من الانبذة هذا الحد وتجزي عنده من النجاسة بكل نبيذ ماءع خل ومرير وعسل ولين وتجزي منها عنده وعند الشافعي في احد قوليه بكل ماء مضاف ومتغير بالاضافة، ولو كان بقطران وما اشبهه ما لم
# PageV01P093
# يغلب علي اجزاءه ما اضافه.
# اتراهما رايا للفظ التطهير والتنظيف قدرا وقد زاد العضو تلويثا بذلك وقدرا ام جعلا لتخصيص الماء حكما او لوصفه بالتطهير معني، كذلك اشترطه الشافعي واحمد القلتين فيما تحل فيه النجاسة، وحديثها ليس بثابت وتقريرهما تخمين وحدس غير متفق ولا مستقر لهما قول عليه، وانه ان نقص منهما كوز اثرت فيه النجاسة وحتي حلت نجاسة قليلة في كيزان كثيرة كانت كلها نجسة ما دامت متفرقة فاذا جمعت في بركة صارت طاهرة، وانه ان غرف من ماء قدر قلتين باناء نجس كان ما في الاناء طاهرا وباقي القلتين نجس.
# وسوة في هذا الباب كله عن مدرك الصواب، حتي قال عظيم من اصحابه اشتراط القلتين مثار لوسواس.
# كذلك داود في اقتصاره في النهي عن البول في الماء الداءم علي مجرد ظاهره فلا يفسده عنده ولا بواقع النهي الا من بال فيه، وان من بال في
# PageV01P094
# كوز وصبه فيه او احدث فيه او بال بقربه فسال اليه بوله غير داخل في النهي عنده ولا مفسد للماء شء من ذلك الا بتغييره.
# اليس يعلم علي القطع ان هذا صد عن مراد الشارع وقطع كذلك، فهم من تخصيص بعض الاعضاء بالوضوء ما تقدم من معني التنظيف والتحسين الذي هو معني الوضوء.
# اذ تلك الاعضاء من الوجه واليدين والراس والرجلين هي الطهارة من ابن ادم غالبا والتي تحتاج الي التنظيف والتحسين ابدا اما اليدان والرجلان فلما يعاني بها من الاعمال التي تعقب الادناس والاوساخ وتلاقي من الامور التي تنتج عنها الدرن والاقذار، وانظر من لا يهتبل بالوضوء والماء والطهارة من البوادي واجلاف الاعراب واسوداد القذر برواءحه وبراجمه وتراكم الدنس الموالي جوفا بكوعه ورسغه، وكذلك الوجه سمة ابن ادم ومحياه وصورته التي كرمه الله بها وسيماه وهو نصب لفح الهواجر، ومثار نقع الاقدام والحوافر وفيه مسام تقذف باوساخها من قذاء عين ومخاط انف
# PageV01P095
# وبصاق فم، وكل يحتاج الي تنظيف، فشرع بجميعها الغسل والتكرار.
# ولما كان الراس مستورا غالبا شرع فيه المسح اكتفاء بدهنه بالماء لان الله شعثه ولان غسله عند كل حدث مما يشق ويهلك، فهل وفي الشافعي بعبرة هذا الاصل اذا اكتفي بصب الماء عن الدلك وبالمسح علي شعرات او ثلاث من جميع الراس؟ زابو حنيفة في الاقتصار علي الناصية؟ والثوري في الاقتصار علي شعرة؟ ولا يعترض علي ما مهدناه بكون التيمم بدلا من الوضوء عند عدم الماء ولا تنظيف فيه ولا تحسين بل الضر من ذلك، فاعلم ان هذا السر عجيب في الشريعة لمن عدم الماء الطهور وهو متكرر وشاق في السفر وكانت الصلاة دونه مع تادية فقد تركن اليها النفوس لحبها الدعة وخشية اتخاذها ذلك عادة، جعل اشرع التيمم تنبيها علي انها لا تستباح الا بطهارة، ولتنقي النفس علي استعمالها وشرع ما لا يعدم من وجه الارض وخفف حاله في بعض الاعضاء وفي كل حكم والله الموفق.
# PageV01P096
# وكذلك قال عليه الصلاة والسلام: انما الاعمال بالنيات.
# وابو حنيفة والثوري يريان ا، الطهارة للصلاة تجزي بغير نية وهي مفتتح اجل القربات وفرق بينها وبين التيمم بغير حجة الا بحيلات لا تقوم علي قدم.
# وسوي الاوزاعي في الجميع فلم يوجبها.
# ترتقي الي اجل القربات المقرونة بكلمتي التوحيد وهي الصلاة والزكاة وابو حنيفة يجزي عنده من الصلاة اقل ما يجزي في كل مذهب وهي رياضة النفوس الجامة وصقالة القلوب الصدية ومظان الخشوع والمناجاة وسر العبودية المحضة ويري التحيل في اسقاط الزكاة بعد وجوبها عند راس الحول يبعدها عن ملكه ظاهرا بما يوطء عليه غيره، ليصرفها عليه بعد الحول، وهي طهارة الاموال ودليل صحة الايمان كما قال عليه السلام: الصدقة برهان وسد خلة الضعفاء.
# ونهي الشرع عن التحيل فيها بالتفريق والتجميع ونهي عن الخداع والخلابة فهل وفي القاءل بها في هاتين القاعدتين فجهدها او طابق عمله المعني الموصوف له في الشرع وحكمها.
# PageV01P097
# كذلك نهي عن شرب الخمر، وعلل ذلك بايقاع العداوة او البغضاء والصد عن ذكر الله وعن الصلاة، وقد فهمت الصحابة لاول ورود الاية المعني فحملوه علي العموم.
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم كل مسكر حرام.
# فمن فرق من الكوفيين بين نبيذ العنب ومطبوخه وساءر المسكرات اباحها ما لم تبلغ بشاربها عدم التمييز خالف الاصلين وخرج قاعدة الشرع في الفصلين، ثم ننظر في الفروج فنتيقن ان حكمة الله في تحصينها وضع اعظم الحدود واشنعها لمءثر السفاح علي ما ابيح له منها بالنكاح، والملك علي الوجوه التي قيدها الشرع لصلاح هذا الخلق وبقاء التمييز والمعارف لهذا النسل، فمن راي ان الاستءجار علي الزني مسقط للحدود الموضوعة فيه، وا، الزاني
# PageV01P098
# باجرته للخدمة لا حد عليه، وكذلك اللاءط بالذاكران وهو افحش الفواحش لا حد فيه بل يعزر علي قوله، وقول اهل الظاهر، فد ناقض موضوع الشرع وحل رباط هذا الاصل.
# كذلك حرم الله الدماء والاعراض اشد التحريم وفرض علي المعتدين فيها الحد والعذاب الاليم وحمي الاموال علي اربابها الا بحقها وحد القطع علي سارقها والقتل علي المحارب بسببها.
# فهل قوله ايضا باسقاط الحد علي سارق كل رطب من الاطعمة حتي لو بقيت قطرة عسل او ماء في حب ذهب فسرقه سارق لم يقطع لاجلها.
# وكذلك اسقاطه ذلك عن سارق كل ما اصله الاباحة من الجواهر الخطيرة مستخرجات المعادن الثمينة وملتقطات البحر النفيسة واسقاط القطع عن النباش عن اكفان الموتي فاتح غلق الصيانة للاموال ومسهل التوصل الي التعدي علي الكثير منها دون خوف كبير نكال لا سيما علي مذهبه ومذهب داود في تخفيف التعزيز واقتصارهم من ذلك علي الخفيف اليسير.
# وكذلك قوله ان من تعدي علي ثياب رجل فافسدها او شياهه فذبحها وطبخها، فقد صارت له اموالا وملكها ولزمت ذمته لربها قيمتها
# PageV01P099
# علي زعمه مع وجود عينها وان كان عديما غير مراع - نهي الشرع عن العدوان والتمادي علي اغتصاب الاموال وتسويغ اخراجها من ايدي اربابها دون اثمان ثم جعل الله في القصاص حياة وردعا للمعتدين.
# فابو حنيفة يقول ان من قتل الخلاءق من غير محدد الحديد من التغريق والتحريق والتخنيق وسقي السم وغير ذلك من انواع الاجتراء والظلم لا يقتص منه فقد اجتثت هذا الاصل وبسط ايدي المجرمين علي اشنع ضروب القتل امنين من القصاص علي هذا الفعل.
# كذلك الاعراض حصنت حصنتها وصينت حرمتها بحدود المفترين.
# فالشافعي الذي لا يري الحد بالتعريض المفهوم والحنفي يري ان جماعة من الفساق المجاهرين عدد شهود الوفاء فاكثر لو جاء، ويجء الشهادة مجالس الحكام، وصرحوا بقذف افضل الانام لم يلزمهم حد لمقامهم هذا المقام.
# فهل يعجز كل فاسق جرء عن هتك عرض كل مسلم برء بانواع التعاريض القبيحة.
# او باداء الشهادة مع امثاله علي رءوس الملا بالفواحش الصريحة، وهم يتوصلون وان لم تقبل شهادتهم بامانهم من الحد الي تمزيق الادم الصحيحة
# PageV01P100
# والاخفاء، بان حكمة الله في منصب الحكم والقضاء، تحقيق الحق وابطال الباطل بحكم الدلاءل الظاهرة، وقطع المنازعة والمشاجرة، وحكمهم بذلك ماض وبواطن الامور الي الله تعالي.
# ومن خادع الله فانما يخادع نفسه ومحال تغيير حكم البشر في الباطن، حكم الله وحكمته، وقد قال عليه السلام: لعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ منه شيءا فانما اقطع له قطعة
# PageV01P101
# من النار.
# فاما ابو حنيفة الذي يري ان القاضي بشهادة شهداء الزور في نكاح امراة وانتقال ملك يحلل للمشهود له الراشي لهم علي
# PageV01P102
# الشهادة وطء ذلك الفرج واكل ذلك المال سرا او علنا ظاهرا وباطنا.
# وهو يعلم تحريمه عليه وباطل نسبته اليه وكذلك قال فيمن غصب جارية وادعي انها ماتت فحكم عليه بقيمتها ثم اظهرها انها قد طابت وحلت له.
# وكذلك لو تحيلت امراة عنده بشاهدي زور علي طلاق زوجها فقضي بذلك القاضي حل لها غيره من الازواج.
# ولو كان احد الشاهدين، فاين هذا وفقكم الله من المفهوم من مراد الشارع ومقصده بتغليظ الزجر لاستحلال الفروج بغير حقها، والمنع هل يتعذر علي الفساق بهذا، الوصول الي شهواتهم فيمن امتنع عليهم من المحصنات او حضر عليهم من الشهوات فاسال الله توفيقا يعصم ولا يصم برحمته وهذا وفقكم الله خمس ترجيحات كلها توجب اليقين وتوضح الحق المبين، وترغم اناف المتعصبين، وحسب الناظر في هذا الاعتبار الاخير حسن التامل اولا واجمال التاويل اخرا.
# فلم نر به التسبب لنقص احد من الاءمة ولا التسلط علي
# PageV01P103
# عرض سلف الامة.
# لا كنا عرفنا الحق واهله، ولم ننكر مع ذلك لكل واحد تقدمه وفضله.
# والسعيد من عدت عثراته ومن ذا الذي يعطي الكمال فيكمل.
# ونحن بعد هذا نسرد اخبار مالك رحمه الله وسيره وجملة تاريخه واخباره بابا بابا حسبما سبق الوعد به.
# ونبدا بالترتيب بذكر نسبه ثم ناتي بطبقات اصحابه تتري وباعلام اهل مذهبه عصبة بعد اخري والله المستعان علي تحقيق ما اطلق علي السنتنا من ذلك لا اله غيره.
### | باب في نسب مالك بن انس الاصبحي
### | رحمه الله تعالي ونفع به امين
# قال اسماعيل ابن ابي اويس فيما حكاه عن الزبير ابن بكار القاضي وغيره ان مالك ابن انس بن مالك بن ابي عامر بن الحارث بن غميان بن حنبل بن عمرو بن الحارث وهو ذو اصبح.
# كذا غميان بالغين المعجمة المفتوحة والياء الساكنة باثنتين من اسفل.
# وذكر ذلك غير واحد وكذا قيده الامير ابو نصر بن ماكولا، وحكاه عن اسماعيل بن ابي اويس وخثيل بخاء معجمة مضمومة وثاء مثلثة مفتوحة وياء باثنتين من اسفل ساكنة هذا هو الصحيح.
# وكذا قيده الامير ابو نصر بن ماكولا واتقنه وضبطه، وحكاه عن محمد ن سعد عن ابي بكر ابن ابي اويس.
# PageV01P104
# وقال ابو الحسن الدارقطني وغيره جثيل بالجيم، وحكاه عن الزبير.
# واما من قال عثمان بن حنبل فقد صحفه واما ذو اصبح فقد اختلف في نسبة اختلافا كثيرا.
# فقال الزبير ذو اصبح بن سويد ابن عمر بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن حميد الاصغر بن سبا الاصغر بن كعب بن كهف الظلم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية ابن جشم ابن عبد شمس بنو واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن هميع بن حمير، وانما الاكثر هو عبد شمس بن سبا - وانما سمي سبا لانه اول من سبا وغزا القباءل - بن يعرب بن يشجب بن قحطان.
# وقال غيره ذو اصبح بن عوف بن مالك بن يزيد بن شداد بن زرعة.
# وهو حمير الاصغر ابن سبا الاصغر بن حمير الاكبر بن سبا الاكبر بن يشجب ابن يعرب ابن قحطان،
# PageV01P105
# وقيل ذو اصبح بن مالك بن زيد بن الغوث بن سعد بن عفير بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن جشم بن عبد شمس.
# وقيل هو عوف بن مالك بن زيد بن عامر بن ربيعة بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن يشجب.
# وقيل ذو اصبح ويحصب ابناء مالك بن زيد بن حمير.
# هذا ما ذكر في نسب ذي اصبح من الخلاف ولا خلاف انه من ولد قحطان، وقد اختلف في نسب قحطان ورفعه، وهل هو من ولد اسماعيل ام لا اختلافا لا ينحصر وليس من غرضنا فنعده.
# قال القاضي ابو الفضل رضي الله عنه: لم يختلف العلماء بالسير والخبر والنسب في نسب مالك هذا واتصاله
# PageV01P106
# بذي اصبح الا ما ذكر عن ابن اسحاق وبعضهم من انه مولي لبني تميم وسنبين وهم من قال ذلك، والعلة التي من اجلها تطرق الوهم اليهم واما ابو عبد الله محمد بن حمدويه الحاكم المعروف بابن البيع فقد غلط غلطا شنيعا لا خفاء به، ولا قاله احد قبله ولا بعده.
# وخلط في هذا تخليطا كثيرا، فقال: مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر وهو الحارث بن عثمان بن حسل بن عمر بن الحارث بن عبد الرحمان بن عثمان بن عبد الله من ولد تميم بن مرة.
# يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند مرة بن كعب.
# فعجبا له كيف اتفق هذا الغلط ومن اين تطرق له؟ ثم قال في باب اخر انه من خولان فاين هذا من ذلك وكلاهما خطا .
# واما وهم من زعم انه مولي تميم فدخل عليه الوهم اذ وجده ينتمي اليهم ويحسب عدادهم بسبب حلفه معهم والا فنسبهم في ذي اصبح صحيح.
# ذكر ذلك غير واحد من زعماء قريش ونسابها وغيرهم من اهل العلم كمحمد ابن
# PageV01P107
# عمران الطلحي، وعبد الملك ابن صالح وصعب بن ثابت الزبيري وعامر بن عبد الله الزبيري وابي بكر اليعمري وابنه طلحة وابي مصعب الزهري وابناء ابي اويس وخليفة بن خياط العصيري والواقدي والبخاري وابن ابي خيثمة واحمد بن صالح بن بكار القاضي ومن بعدهم الحفاظ، كالدارقطني وعبد الله التستري القاضي وابي محمد العراب وابي القاسم الجوهري وابي القاسم الالكاني وابي نصر ابن ماكولا ومن لا ينعد كثرة.
# بل كل من ذكر نسبه ولم يتابع احد منهم ابن اسحاق علي قوله من جاء بعده بل بينوا وجه وهمه.
# قال عامر بن عبد الله الزبيري وذكر بيت مالك بن انس اما انهم من العرب من اليمن ذو قرابة بالنظر بن مريم.
# وقال الدراوردي: قال لي ابو سهل ابن مالك نحن قوم من ذي اصبح ليس لاحد علينا ولاء ولا عهد.
# وقال ابو مصعب: مالك من العرب صليبه وحلفه في قريش في بني تيم بن مرة.
# قال محمد بن عمران لمن ساله عنه: وهو رجل من العرب من حمير من
# PageV01P108
# انفسهم ما بيننا وبينه نسب الا ان امه مولاة لعمي عثمان بن عبيد الله وقال ابو بكر العمري السالمي: مالك صحيح النسب من انفسهم لا من مواليهم.
# وقال مصعب بن عبيد الله الزبيري: بنو اصبح الذين كان الملك فيهم بنو عم مالك.
# قال الفرياني: سالت مصعبا عن مالك.
# فقال: عربي شريف كريم في موضعه من ذي اصبح، بطن من اليمن من ملوك اليمن بني ابراهيم بن الصباح.
# وقال احمد بن صالح مالك من ذي اصبح صحيح النسب.
# وقالت بنت طلحة ما لنا عليه عقد ولاء.
# تعني جد مالك.
# ولما قدم زياد بن عبيد الله المدينة قال ما هنا احد من اهل العلم، فنسبوا له مالكا .
# فقال هذا بيت اليمن.
# فكان اول من استفتاه.
# وقال عبد الملك بن صالح الهاشمي: مالك بن انس من ذي اصبح.
# وجاء ابو المهاجر الي عثمان بن عبد الله التيمي او غيره، يشتكي بابي عامر جد مالك ابن انس وكان ابو المهاجر علي الصدقة، فقال للتيمي الا تعذرني من مولاك؟ قال ليس بمولاي، هو رجل من العرب من اهل اليمن.
# PageV01P109
### | باب في انتماء مالك واله الي تيم بن مرة
### | من قريش وذكر نسب امه
# قال ابو عمر بن عبد البر الحافظ: لا اعلم ان احدا انكر ان مالكا ومن ولده كانوا حلفاء لبني تيم بن مرة من قريش، ولا خلاف فيه الا ما ذكر عن ابن اسحاق فانه زعم انه من مواليهم.
# قال: وروي عن ابن شهاب انه قال حدثني نافع ابن مالك التيمي، قال وهذا عندنا لا يصح عن ابن شهاب.
# قال الامام القاضي ابو الفضل رضي الله عنه، قول ابن شهاب هذا في صحيح البخاري اول كتاب الصيام.
# وتعرف الموالي في لسان العرب بمعني الحليف والتناصر وغيرهما معروف فلعله ما اراد ابن شهاب، ولذلك قال عبد الملك بن صالح الهاشمي مالك من ذوي اصبح مولي لقريش.
# وقال الزبير بن بكار عداده في بني تيم بن مرة.
# وقد روي عن مالك انه لما بلغه قول ابن شهاب هذا ليته لم يرو
# PageV01P110
# عنا شيءا.
# قال ابو سهيل عم مالك نحن قوم من ذي اصبح قدم جدنا المدينة فتزوج في التيميين فنسبنا اليهم ومثله قول ابن عمران التميمي القاضي الذي تقدم ما بيننا وبينه نسب الا ان امه مولاة لعمي عثمان بن عبيد الله.
# وقال الربيع بن مالك اخو ابي سهل عن ابيه قال لي عبد الرحمان بن عثمان بن عبد الله التيمي ابن اخي طلحة ونحن بطريق مكة يا مالك هل لك الي ما دعانا اليه غيرك فابينا، ان يكون دمنا دمك وهدمنا هدمك ما بل بحر صوفه.
# فاجبته الي ذلك.
# وقال عبد الله ابن مصعب قدم مالك ابن ابي عامر متظلما من بعض الولاة باليمن.
# فمال الي بعض بني تيم بن مرة فعاقده وصار معهم.
# PageV01P111
# وقد روي ان مالك بن ابي عامر لم يجب عبد الرحمان بن عبد الله الي الحلف الذي دعاه اليه، وقال له لا حاجة لي به والاول اصح واشهر.
# وذكر ان ابا عامر تحالف مع عثمان بن عبد الله في الجاهلية وقدما معا المدينة.
# وقيل ان ابا عامر انما حالف في الجاهلية عبد الله بن جدعان، قال ابن ابي اويس: نحن اصبحيون حلفاء بني تيم.
# فننتمي الي قريش احب الينا من اليمن.
# فالسبب الذي تقدم لهم من الالتفاف بتيم اما بالحلف علي الاشهر والصحيح او بالصهر انتسبوا تيمين فظن ابن اسحاق ومن لم يحقق الامر انهم مواليهم اذ لم يكن لهم نسب معروف فيهم.
# واما امه، فقال الزبير هي العالية بنت ابن بكار شريك بن عبد الرحمان بن عبد الرحمان بن شريك الازدية وقال ابن عاءشة امه طليحية مولاة عبد الله بن معمر وقد تقدم قول ابن عمران.
### | باب في ذكر ال مالك وبيته ونسبه
# ذكر القاضي بكر بن علاء القشيري ان ابا عامر بن عمر وجد
# PageV01P112
# ابي مالك رحمه الله من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وشهد المغازي كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم خلا بدرا وابنه مالك جد مالك كنيته ابو انس من كبار التابعين ذكر ذلك غير واحد يروي عن عمر وطلحة وعاءشة وابي هريرة وحسان بن ابي ثابت وكان من افاضل الناس وعلماءهم وهو احد الاربعة الذين حملوا عثمان ليلا الي قبره وغسلوه ودفنوه وكان خدنا لطلحة يروي عنه بنو انس وابو سهيل نافع والربيع.
# مات سنة ثنتي عشرة وماءة وذكر ابو محمد الضراب ان عثمان رضي الله عنه اغزاه افريقية ففتحها.
# وروي التستري محمد بن احمد القاضي انه كان ممن يكتب المصاحف حين جمع عثمان المصاحف وكان عمر بن عبد العزيز يستشيره، وقد ذكر ذلك مالك في جامع موطاه.
# قال ابو القاسم الالكاني الحافظ كان لابي انس بن مالك ابن ابي عامر اربعة بنين، احدهم انس ابو مالك الفقيه.
# قال غيره وبه كان يكني.
# روي عنه ابنه مالك.
# قال الضراب وقد روي ابن شهاب عنه وقاله ابن ابي حاتم
# PageV01P113
# يرويه عن ابيه.
# قال ابو اسحاق بن شعبان روي مالك عن ابيه عن جده عن عمر حديث الغسل واللباس.
# قال ابن وهب سءل مالك عن ابيه فقال كان عمي ثقة ابو سهيل.
# قال ابو مصعب كان ابو مالك بن انس مقعدا وكان له قصر بالحرف يعرف بقصر المقعد.
# قال غيره وكان يعيش من صنعة النبل قال الالكاني والثاني نافع ابو سهيل، روي عنه مالك ايضا واسماعيل ومحمد ابنا جعفر ابن ابي كثير والدراوردي وغيرهم.
# قال الامام ابو الفضل رضي الله عنه، وقد روي عنه ابن شهاب ايضا.
# والثالث اويس وجد جده ابي اويس ابي اسماعيل وابي كر وسياتي ذكرهما.
# وسماه غيره اوسا مكبرا ووهم.
# روي عن ابيه ايضا وزعم الضراب انه روي عن ابن شهاب ايضا.
# والرابع الربيع.
# قال اسماعيل جالسته، قال ابو حاتم لم يرو عنه العلم.
# قال ابو القاسم الجوهري لم يرو عنه الا سليمان بن بلال وذكر التستري لابي بكر الاويسي عنه رواية، وذكر ايضا ابنه مالك بن الربيع وفيه نظر.
# PageV01P114
# وقد روي اربعتهم عن ابيهم مالك بن ابي عامر، وقد خرج اهل الصحيح البخاري ومسلم ومن بعدهم عن مالك بن ابي عامر وابي سهيل ابنه كثيرا.
# قال اسحاق بن شعبان عمومة مالك ثلاث نافع والنظر ويسار.
# قال الضراب كان لمالك عم يقال له النظر به كان يعرف مالك اولا، وكان يقال مالك ابن اخي النظر، فما لبث الا يسيرا حتي قال الناس النظر عم مالك.
# وقال محمد بن طلحة والاشهر ان النظر الذي كان به يعرف مالك اولا ثم صار يعرف به اخ مالك كذا ذكر احمد بن صالح والاصح والاعرف في اعمام مالك الاول.
# قال مالك كان لي اخ في سن ابن شهاب فالقي ابي يوما علينا مسالة فاصاب اخي واخطات فقال لي ابي الهتك الحمام.
# وكان لمالك ابنان يحيي ومحمد وابنه اسمها فاطمة، زوج ابن اخته وابن عمه اسماعيل بن ابي اويس.
# قال ابن شعبان ويحيي بن مالك يروي عن ابيه نسخة وذكر انه روي الموطا عنه باليمن، وروي عنهما ابن سلمة وابنه محمد.
# قدم مصر وكتب عنه.
# حدث عنه الحارث بن مسكين
# PageV01P115
# وزيد بن بشر قال ابو عمر بن عبد البر كان لمالك اربعة من البنين يحيي ومحمد وحماد وام البهاء.
# فاما يحيي وام البهاء فلم يوص بهما الي احد اوصي بالاخرين الي ابراهيم بن حبيب رجل من اهل المدينة.
# وقال ابن شعبان حبيب وهو اللالي ويعرف ببابين انه هو كان وصيه مع داود بن ابي زنير ولعل ابراهيم ولد حبيب هذا.
# فالله اعلم.
# وقد ذكره في الرواة عنه ابن ابي اسحاق، وذكر ايضا اسحاق بن ابراهيم ابن حبي بابين وذكرهم الثلاثة في المدنيين فالله اعلم.
# واري قوله اسحاق وهم، وانه ابو اسحاق.
# وقال قاسم بن اصبغ: ابراهيم بن حبيب ثقة من اصحاب مالك، وهو وصيه.
# قال الزبير، كان لمالك ابنة تحفظ علمه يعني الموطا.
# PageV01P116
# وكان تقف خلف الباب فاذا غلط القارء نقرت الباب فيفطن مالك فيرد عليه.
# وكان ابنه محمد يجء وهو يحدث وعلي يده باشق ونعل كتب فيه، وقد ارخي سراويله فيلتفت مالك الي اصحابه ويقول انما الادب مع الله: هذا ابني وهذه ابنتي.
# قال الفروي: كنا نجلس عنده وابنه يدخل ويخرج ولا يجلس.
# فيقبل علينا ويقول: ان مما يهون علي ان هذا الشان لا يورث وا، احدا لم يخلف اباه في مجلسه الا عبد الرحمن بن مفرج القرطبي في رواة مالك وابو بكر الخوارزمي البرقاني الحافظ في كتابه في الضعفاء الذين اتفق رايه وراي ابي منصور بن حكمان مع ابي الحسن الدارقطني علي تركهم.
# وتوفي احمد هذا سنة ست وخمسين وماءتين.
### | باب في مولد مالك
### | رحمه الله تعالي والحمل به ومدة حياته ووقت وفاته
# PageV01P117
# قال الامام القرطبي ابو الفضل رضي الله عنه: اختلف في مولده رحمه الله تعالي اختلافا كثيرا، فالاشهر في ما روي من ذلك قول يحيي بن بكر ان مولده سنة ثلاث وتسعين من الهجرة في خلافة سليمان بن عبد الملك بن مروان.
# وقال ابن عبد الحكم بل سنة اربع وتسعين.
# وقال اسماعيل بن ابي اويس كان في خلافة الوليد.
# قال غيرهما في ربيع الاول منها.
# وروي عن محمد ابن عبد الحكم ان مولده سنة اربع وتسعين وقال ابو موسي سنة تسعين.
# وقيل سنة ست وتسعين، وقيل سنة سبع وتسعين، وقال ابو داود السبجستاني سنة ثلاث وتسعين، وقال ابو اسحاق الشيرازي سنة خمس وتسعين.
# قال محمد بن سعيد مولي سفينة قال مالك اتي عمي ابو سهيل الي عمر بن عبد العزيز وهو امير المدينة ليفرض لي فقال احتلم؟ فقال سل اباه فهو اعلم مني به.
# قال مصعب بن عبد الله: هذا خطا.
# عزل محمد عن المدينة سنة ثلاث وتسعين.
# واما وفاته فالصحيح ما عليه الجمهور من اصحابه ومن بعدهم من
# PageV01P118
# الحفاظ واهل علم الاثر ممن لا يعد كثرة انه توفي سنة تسع وسبعين وماءة واختلفوا في اي وقت منها فالاكثر علي انه في ربيع الاول قاله اسماعيل ابن ابي اويس وابن ابي زنبر وابن بكير وابو مصعب الزهري وغيرهم، واختلفوا بعد ذلك فقال ابن ابي اويس والواقدي وابن سعد صبيحة اربع عشرة من الشهر المذكور.
# وقال ابو مصعب لعشر مصت منه وحكي ابو علي البصري في الكتاب المغرب ان وفاته يوم الاحد لثلاث خلون من هذا الشهر وقال ابن وهب في تاريخ ابن سحنون يوم الاحد لثلاث عشرة خلت منه، وحكي ابو عمر بن عبد البر لعشر خلون منه، وقال ابن سحنون في احدي عشرة ويقال في اثنتي عشرة من رجب من السنة.
# وقال مصعب الزبيري وخالف هذا كله حبيب كاتبه ومطرف فيما ذكر عنه.
# قاللا سنة ثمانين.
# وخالف ايضا الفزاري فحكي عنه ابن سحنون وابو العرب التميمي ان، وفاة مالك سنة ثمان وتسعين وهذا وهم والاول هو الصحيح.
# PageV01P119
# واختلف علي هذا في سنه.
# فقال ابن نافع الصاءغ وابن ابي اويس ومحمد بن سعيد وحبيب انه توفي سنة خمس وثمانون وقيل اربع وثمانون وقيل عن ابن نافع سبع وثمانون، وقاله سحنون وقال الواقدي تسعون.
# وقال الفريابي وابو مصعب ست وثمانون وذكر عن ابن القاسم سبع وثمانون وقاله ابن سحنون وابو العرب وعن القعنيني تسع وثمانون.
# وقال ايوب بن صالح اثنتان وتسعون وقال ابو محمد الضراب وهذا خطا والصواب ست وثمانون وهو الاشبه مع قول ابن القاسم علي الاصح من مولده ووفاته.
# واختلف في حمل امه به فقال ابن نافع الصاءغ والواقدي ومعن ومحمد بن الضحاك حملت به امه ثلاث سنين وقال نحوه بكار بن عبد الله الزبيري، وقال انضجته والله الرحم.
# وانشد الطرماح:
# تظن بحملنا الارحام حتي ... تنضجنا بطون الحاملات
# قال ابن المنذز وهو المعروف وروي عن الواقدي ايضا ان حمل امه به سنتان.
# قاله عطاف بن خالد ولا خلاف ان وفاته بالمدينة.
### | باب في صفته وخلقه
# قال ابو عاصم: ما رايت محدثا احسن وجها من مالك.
# وقال عيسي ابن عمر المديني: ما رايت قط بياضا ولا حمرة احسن من وجه مالك، ولا اشد بياض ثوب منه.
# ووصفه غير واحد من اصحابه، منهم مطرف واسماعيل والشافعي وبعضهم يزيد علي بعض، قالوا كان طويلا
# PageV01P120
# جسيما عظيم الهامة ابيض الراس واللحية شديد البياض الي الصفرة، اعين، حسن الصورة اصلع اشم عظيم اللحية تامها، تبلغ صدره ذات سعة وطول، وكان ياخذ اطار شاربه ولا يحلقه ولا يحفيه ويري خلفه من المثل.
# وكان يترك له سبلتين ويحتج بفتلة عمر لشاربه، اذا همه الامر.
# ووصفه ابو حنيفة انه ازرق اشقر.
# قال ابو العباس بن شريح القاضي وذكرت له صفته هذه صفة عاقل.
# وقال: الفراسة تدل علي ان من هذه صقته كان عاقلا.
# وقال مصعب الزبيري كان مالك من احسن الناس وجها واحلاهم عينا وانقاهم بياضا واتمهم طولا في جودة بدن.
# قال بعضهم: كان مالك ربعة من الرجال والاول اشهر.
# قال غيره: دخلت علي مالك فرايته في ازار.
# وكان في اذنيه كبر كانهما كفا انسان ان دون ذلك.
# قال الحكم بن عبدة: دخلت مسجد المدينة واذ بمالك وله شعرة قد فرقها.
# قال احمد بن ابراهيم الموصلي رايت مالكا مضموم الشعر.
# قالوا ولم يكن يخضب ويحتج بعلي رضي الله عنه وهذا هو المشهور عنه.
# وقد روي ان بعض ولاة المدينة قال له: لم لا تخضب يا ابا عبد الله؟ فقال له: هذا بقي عليك من العدل.
# PageV01P121
# وقد روي ابن وهب انه راي مالكا يخضب بالحنا وروي نحوه عبد الرحمان بن واقد، ولم يقل بالحنا.
# قال الواقدي: عاش مالك تسعين سنة لم يخضب شيبته ولا دخل الحمام ولا حلق وفي رواية ولا حلق قفاه.
### | باب في ملبسه وطيبه
### | وحليته ومسكنه ومطعمه ومشربه
# قال محمد بن الضحاك كان مالك جميل الوجه نقي الثوب رقيقه يكره اخلاف اللباس.
# قال خالد بن خداش: رايت علي مال طيلسانا طرازيا وقلنسوة وثيابا مروية جيادا وفي بيته وساءد واصحابه عليها قعود، فقلت له يا ابا عبد الله الذي اري شيءا حدثته ام وجدت الناس عليه؟ قال: رايت الناس عليه.
# قال الوليد بن مسلم: كان مالك لا يلبس الخز ولا يري لبسه، ويلبس البياض، ورايته والاوزاعي يلبسان السيجان ولا يريان بلبسها باسا.
# قال بشر بن الحارث: دخلت علي مالك فرايت عليه طليسانا يساوي خمسماءة قد وقع جناحاه علي عينيه اشبه شء بالملوك.
# قال اشهب: كان مالك اذا اعتم جعل منها تحت ذقنه واسدل طرفها بين كتفيه.
# قال ابن وهب: رايت علي مالك ريطة عدنية مصبوغة بمشق
# PageV01P122
# خفيف.
# وقال لنا هو صبغ احبه ولكن اهلي اكثروا زعفرانها، فتركته.
# وقال لنا ما ادركت احدا يلبس هذه الثياب الرقاق انما كانوا يلبسون الضفاف الاربيعة، فانه كان يلبس مثل هذا، واشار الي قميص عليه عدني رقيق.
# قال الزبيري: كان مالك يلبس الثياب العدنية الجياد والخراسانية والمصرية المرتفعة البيض ويتطيب بطيب جيد، ويقول ما احب لاحد انعم الله عليه الا ويري اثر نعمته عليه وخاصة اهل العلم، وكان يقول احب للقارء ان يكون ابيض الثياب.
# قال ابن ابي اويس: ما رايت في ثوب مالك حبرا قط.
# قال اشهب: كان مالك يستعمل الطيب الجيد المسك وغيره.
# قال الواقدي: كان مالك يجلس في منزله علي خماع ونمارق مطروحة يمنة ويسرة في ساءر البيوت لمن ياتيه من قريش والانصار، ووجوه الناس.
# قال اشهب: كان مالك اذا اكتحل لضرورة جلس في بيته وكان يكرهه ا لعلة.
# قال ابن نافع الاكبر ومطرف واسماعيل: كان خاتم مالك الذي مات وهو في يده فصه حجر اسود نقشه سطران فيهما: حسبنا الله ونعم الوكيل، بكتاب جليل، وكان يحبسه في يساره وربما خرج علينا وهو في يمنيه لا نشك انه اذا توضا حوله في يمينه.
# وساله مطرف عن اختياره لما نقش فيه فقال: سمعت الله يقول:
# PageV01P123
# (وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل) ... الخ.
# الاية الاخري.
# قال مطرف: فحولت خاتمي وصيرته كذلك، والله اعلم.
# قال احمد بن صالح: كان مالك قليل المشي يظهر التجمل ضيق الامر، لم يكن له منزل.
# كان يسكن بكراء الي ان، مات، وساله المهدي: الك دار؟ فقال: لا.
# وحدثني ربيعة ان نسب المرء داره.
# قال عتيق بن يعقوب: كان علي باب مالك مكتوب: ما شاء الله.
# فقيل له في ذلك فقال: قال الله: (ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله) ... الاية.
# والجنة الدار.
# قال ابن المنذر: وكانت دار مالك بن انس التي كان ينزل بالمدينة دار عبد الله ابن مسعود، وكان مكانه من المسجد مكان عمر بن الخطاب وهو المكن الذي يوضع فيه فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد اذا اعتكف.
# كذا قال الاوسي.
# وقال مصعب: كان مالك يجلس عند نافع مولي ابن عمر في الروضة حياة نافع وبعد موته.
# قال ابن بكير مولد مالك بذي المروة وكان اخوه النظر يبيع البز وكان مالك معه بزازا ثم طلب العلم وكان ينزل اولا بالعقيق ثم نزل بالمدينة
# PageV01P124
# وقيل لمالك لم تنزل العقيق فانه يشق عليك الي المسجد.
# فقال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحبه وياتيه وان بعض الانصار اراد النقلة منه الي قرب المسجد فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اما تحسبون خطاكم.
# قال اسماعيل بن ابي اويس: كان في كل يوم لحمه درهمان وكان يامر خبازه سلمة في كل يوم جمعة طعاما كثيرا.
# قال مطرف: لو لم يجد مالك كل يوم درهمان يبتاع بهما لحما الا ان، يبيع في ذلك متاعه لفعل.
# وكانت وظيفته في لحمه.
# وقال ابن ابي حازم: قلت لمالك: ما شرابك يا ابا عبد الله؟ قال: في الصيف السكر وفي الشتاء العسل.
# وكان مالك يعجبه الموز ويقول: لم يمسه ذباب ولا يد اسود ولا شء اشبه بثمر الجنة منه لا نطلبه في شتاء ولا صيف الا ووجدته.
# قال الله: اكلها داءم وظلها.
# قال ابو السمح طلق بن ابي السمح: رايت مالكا علي بغلة سرية بسرج سري عليها وعليه ثياب سرية وغلام يمشي خلفه حتي اذا اتي
# PageV01P125
# باب داره فدخل راكبا الي موضع معرسه فنزل وقعد، فاخذ الغلام منديلا فمسح خفه ونزعه.
# قال المءلف رحمه الله تعالي: الاخبار المشهورة عنه بخلاف هذا مما سنذكره وانه كان لا يركب بالمدينة اكراما لتربة فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم مدفون.
# قال محمد بن مالك كانت عمتي مع مالك في منزله فتهء له فطره خبزا وزيتا، ووعظ مالك مرة ابا جعفر المنصور في افتقاد الرعية فقال له: اليس اذا بكت ابنتك من الجوع تامر بحجر الرحا فيحرك كيلا يسمع الجيران بكاءها، فقال مالك: والله اعلم في ابتداء حاله وضيق امره واكثر هذه الحكايات المختلفة التي اوردنا منها ونورد في اختلاف احواله في ديناه انما كانت لاختلاف الاوقات وتنقل الاحوال اذ حال المرء في بدايته بخلاف حاله في نهايته، فقد عاش رحمه الله نحو التسعين سنة علي ما تقدم فكان يها اماما يروري ويفتي ويسمع قوله نحو سبعين سنة تنتقل احواله في كل حين زيادة في الجلالة، ويتقدم في كل يوم علوه في الفضل
# PageV01P126
# والزعامة حتي مات وقد انفرد منذ سنين وحاز رءاسة الدنيا والدين دون منازع فلا تعارض بين ما يرد عليك من الاخبار في اختلاف احواله والله والموفق.
### | باب في عقله وسمته
# وادبه وحسن معاشرته وذكر شء من شماءله.
# قالوا كان ربيعة يقول اذا جاء مالك قد جاء العاقل.
# وقال ابن مهدي لقيت اربعة: مالكا وسفيان وشعبة وابن المبارك، فكان مالك اشدهم عقلا.
# وقال: ما رات عيناي احدا اهيب من هيبة مالك ولا اتم عقلا ولا اشد تقوي ولا اوفر دماغا من مالك.
# وقال هارون الرشيد عنه ما رايت اعقل منه.
# وقال ابن وهب: الذي تعلمنا من ادب مالك اكثر مما تعلمنا من علمه.
# قال احمد بن حنبل: قال مالك ما جالست سفيها قط.
# وهذا امر لم يسلم منه غيره.
# قال احمد ليس في فضاءل العلماء اجل من هذا.
# قال ابو نوح ومصعب الزبيري: ذكر مالك يوما شيءا، فقلنا له من حدثك بهذا، قال ابو نوح ومصعب الزبيري: ذكر مالك يوما شيءا، فقلنا له من حدثك بهذا، قال انا لم نجالس السفهاء.
# وقال زياد بن يونس كان والله مالك اعظم الخلق مروءة واكثرهم صمتا.
# وكان اذا جلس جلسة لا ينحل منها حتي يقوم ورايته كثير الصمت قليل الكلام متحفظا للسانه.
# PageV01P127
# قال ابن المبارك: كان مالك اشد الناس مدارة للناس وترك ما لا يعنيه.
# قال ابن ابي اويس، كان مالك يستعمل الانصاف ويقول ليس في الناس اقل منه فاردت المداومة عليه.
# قال الزهراني: كان مالك اذا اصبح لبس ثيابه وتعمم ولا يراه احد من اهله ولا اصدقاءه الا متعمما لابسا ثيابه، وما راه احد قط اكل او شرب حيث يراه الناس، ولا يضحك ولا يتكلم فيما لا يعنيه.
# وحكي ابو فهر المصري قال: كان ابو بكر بن اسحاق اذا ذكر عقل ابي علي الثقفي يقول ذلك عقل ماخوذ من الصحابة والتابعين وذلك ان ابا علي اقام بسمرقند منذ اربع سنين ياخذ تلك الشماءل من محمد بن نصر المروزي واخذها ابن نصر عن يحيي بن يحيي، فلم يكن بخراسان اعقل منه واخذها يحيي عن مالك اقام عليه لاخذها سنة بعد ا، فرغ من سماعه.
# فقيل له في ذلك فقال انما اقمت مستفيدا لشماءله فانها شماءل الصحابة والتابعين، وكان مالك لذلك يسمي العاقل واتفقوا علي انه اعقل اهل زمانه.
# قال زهير ابن عباد: ما كنت اقول لمالك رحمك الله الا قال وانت رحمك الله.
# واذا قلت له عافاك الله.
# قال وانت عافاك الله، حسن ادب.
# قالوا كان احسن لناس خلقا مع اهله وولدوه.
# ويقول: في ذلك
# PageV01P128
# مرضاة لربك ومثراة في مالك ومنساة في اجلك وقد بلغني ذلك عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
# قال عبد الله بن عبد الحكم هيا مالك بن انس دعوة للطلبة وكنت فيهم فمضينا معه الي داره فلما دلنا الدار قال هذا المستراح، وهذا الماء ثم دخلنا البيت فلم يدخل معنا، ودخل بعد ذلك فاتانا بالطعام ولم يءت بالماء قبله لغسل ايدينا.
# ثم اتي به بعده فلما خرج الناس سالته عما رايت قال اما اعلامي لكم بالمستراح والماء.
# فانما دعوتكم لابركم ولعل احدكم يصيبه بول او غيره فلا يدري اين يذهب فيصل اليه الضرر واما تركي الدخول معكم في البيت فلعلي اقول هاهنا ابا فلان اجلس وهاهنا ابا فلان اجلس وقد انسي بعضكم فيظن ذلك نقصا فيه، فتركتكم حتي اخذتم مجالسكم ودخلت عليكم.
# واما تركي الماء قبل الطعام فان الوضوء قبله من سنة الاعاجم واما بعده فقد جاء في ذلك حديث.
# قال الشافعي: سءل مالك عن الصورة في البيت فقال لا ينبغي.
# PageV01P129
# فقال له رجل عراقي يا ابا عبد الله هو ذا في بيتك صورة.
# قال انا ساكن فيه منذ كذا ما رايتها، قم فحكها.
# فاخذ قناة فلف عليها خرقة ثم حكها.
# قال مطرف كان مالك اذا دخل بيته قال: ما شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله.
# فسءل عن ذلك فقال: قال الله تعالي: ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله ولا قوة الا بالله، وجنته بيته.
# وقيل ان ذلك كان علي باب مالك مكتوب ليتذكر برءيته قول ذلك متي دخل.
### | باب في ابتداء طلبه وسيرته في ذلك وصبره عليه
### | وتحريه فيمن ياخذ عنه
# قال مطرف، قال مالك: قلت لامي اذهب فاكتب العلم؟ فقالت تعال فالبس ثياب العلم.
# فالبستني ثيابا مشمرة ووضعت الطويلة علي راسي وعممتني فوقها.
# ثم قالت: اذهب فاكتب الان.
# وقال رحمه الله: كانت امي تعممني وتقول لي اذهب الي ربيعة فتعلم من ادبه قبل علمه.
# قال ابن القاسم: افضي بمالك طلب العلم الي ان نقض سقف بيته فباع خشبه،
# PageV01P130
# ثم مالت عليه الدنيا بعد.
# وروي مثل هذا عن ربيعة.
# قال انس ين عياض جالست ربيعة ومالك يومءذ معنا وما يعرف الا بمالك اخو النضر ثم ما زال حرصه في طلب العلم حتي صرنا نقول النضر اخو مالك، وكان لمالك حين طلبه يتبع ظلال الشجر ليتفرغ لما يريد.
# فقالت اخته لابيه هذا اخي لا ياوي مع الناس قال يا بنية انه يحفظ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال مالك كان لي اخ في سن ابن شهاب فالقي ابي يوما علينا مسالة فاصاب اخي واخطات فقال لي ابي الهتك الحمام عن طلب العلم فغضبت وانقطعت الي ابن هرمز سبع سنين.
# وفي رواية ثمان سنين لم اخلط بغيره.
# وكنت اجعل في كفي تمرا واناوله صبيانه واقول لهم ان سالكم احد عن الشيخ فقولوا مشغول، وقال ابن هرمز يوما لجاريته من بالباب فلم تر الا مالكا فرجعت فقالت له ما ثم الا ذاك الاشقر فقال له دعيه فذلك عالم الناس.
# وكان مالك اتخذ تبانا محشوا للجلوس علي باب هرمز يتقي به برد حجر هناك.
# وقيل بل من برد صحن المسجد وفيه كان مجلس ابن هرمز.
# قال مالك ان كان الرجل ليختلف للرجل ثلاثين سنة يتعلم منه، فظننا انه يريد نفسه مع ابن هرمز.
# وكان ابن هرمز من استحلفه الا يذكر اسمه
# PageV01P131
# في حديث قال ابن عينية شهدت مالكا يسال زيد بن عمر عن حديث عمر انه حمل علي فرس في سبيل الله يجعل يرفق به ويساله عن الكلمة بعد الاخري والشء بعد الشء وكان في خلق زيد شء.
# وقال ابن عبد الحكم قال لي مالك كنا ناتي ابن شهاب في دارة في بني الريل وكانت له عتبة حسنة كنا نجلس عليها نتدافع اذا دخلنا عليه، وقال مالك كنا نجلس الي الزهري والي محمد بن المنكدر فيقول الزهري: قال ابن عمر كذا وكذا فاذا كان بعد ذلك جلسنا اليه وقلنا له الذي ذكرت عن ابن عمر من حدثك به.
# فيقول ابن سالم.
# قال مصعب كان مالك يقود نافعا من منزله الي المسجد وكان قد كف بصره فيساله فيحدثه وكان منزل نافع بناحية البقيع قال مالك كنت اتي نافعا مولي ابن عمر وانا يومءذ غلام ومعي غلام لي وينزل الي من درجة له فيقعدني معه فيحدثني، وقال كنت اتي نافعا نصف النهار وما تظلني الشجر من الشمس الي خروجه.
# فاذا خرج ادعه ساعة كاني لم ارده ثم اتعرض له فاسلم ليه وادعه حتي اذا دخل البلاط اقول له كيف قال ابن عمر في كذا وكذا فيجيبني ثم اجلس عنه وكان فيه حدة.
# وكنت اتي ابن هرمز بكرة فما اخرج من بيته حتي الليل.
# PageV01P132
# قال الزبيري رايت مالكا في حلقة ربيعة وفي اذنه شنف وهذا يدل علي ملازمته الطلبة من صغره كما قال في خبر نافع.
# قال ابن ابي زنبر سمعت مالكا يقول كتبت بيدي ماءة الف حديث وروي عنه ابن اسحاق: ما كتبت عن احد كتابا علي وجهه الا عن العلا.
# وروي عن ابن وهب عنه انه قال ما كتبت في هذه الالواح قط قال احمد بن صالح نظرت في اصول كتب مالك فاذا شبيه باثني عشر الف حديث.
# قال عبد الله بن عمر عامة ما سمعت من ابن شهاب انا ومالك عرضا، كان مالك يقرا لنا وكان حسن القراءة.
# وقال ابن مهدي سءل مالك عن سماعه من الزهري فقال: اقل ذلك العرض.
# وقال له ابن وهب اكنت تقرا العلم علي احد؟ قال لا.
# وروي عنه انه قال قدم علينا الزهري فاتيناه ومعنا ربيعة فحدثنا نيفا واربعين حديثا ثم اتيناه الغد فقال انظروا كتابا حتي احدثكم منه، ارايتم ما حدثتكم امس افي شء في ايديكم منه؟ فقال له ربيعة ها هنا من ير عليك.
# ما حدثت به امس فقال ومن هو قال: ابن ابي عامر.
# قال هات فحدثته باربعين حديثا منها.
# فقال الزهري:
# PageV01P133
# ما كنت اري بقي من يحفظ هذا غيري.
# وقال مالك في رواية اخري شهدت العيد فقلت هذا اليوم يخلو فيه ابن شهاب فانصرفت من المصلي حتي جلست علي بابه فسمعته يقول لجاريته انظري من علي الباب.
# فنظرت فسمعتها تقول: مولاك الاشقر مالك.
# قال ادخليه فدخلت فقال ما اراك انصرفت بعد الي منزلك؟ قلت لا.
# قال هل اكلت شيءا قلت لا قال فاطعم قلت لا حاجة لي فيه قال فما تريد قلت تحدثني فحدثني سبعة عشر حديثا ثم قال وما ينفعك ان حدثتك ولا تحفظها قلت ان شءت رددتها عليك فرددتها عليه، وفي رواية قال هات فاخرجت الواحي فحدثني باربعين حديثا.
# فقلت زدني قال حسبك ان كنت رويت هذه الاحاديث فانت من الحفاظ قلت قد رويتها فحبذا الالواح من يدي ثم قال حدث فحدثته بها فردها الي وقال قم فانت من اوعية العلم.
# او قال انك لنعم المستودع للعلم.
# وروي عنه: حدثي ابن شهاب باربعين حديثا ونيف منها حديث السفينة فحفظت.
# ثم قلت اعدها علي فاني نسيت النيف علي الاربعين فابي فقلت اما كنت تحب ان، يعاد عليك قال بلي.
# فاعادها فاذا هو كما حفظت.
# وفي رواية ان ابن شهاب قال له ما استفهمت عالما قط.
# ثم استرجع وقال ساء حفظ الناس لقد كنت اتي سعيد بن المسيب وعروة والقاسم
# PageV01P134
# وابا سلمة وحميدا وسالما وعدد جماعة فادور فاسمع من كل واحد من الخمسين حديثا الي الماءة ثم انصرف وقد حفظته كله من غير ان اخلط حديث هذا، في حديث هذا.
# وقال مالك وفي رواية ابن وهب: كنت اجلس الي ابن شهاب ومعي خيط فاذا حدث عقدت ثم رجعت الي البيت يعني فكتبتها، قال وفي رواية ابن قيس: كان ابن شهاب اذا جلس يحدث ثلاثين حديثا فحدث يوما وعقدت حديثه فانسيت منها حديثا.
# فلقيته فسالته عنه فقال الم تكن في المجلس قلت بلي قال فمالك لم تحفظ قلت ثلاثون انما ذهب عني واحد فقال لقد ذهب حفظ الناس ما استودعت قلبي شيءا قط فنسيته هات ما عندك فسالته فانباني فانصرفت.
# وقال عبد العزيز بن عبد الله سءل مالك اسمع من عمرو بن دينار.
# فقال رايته يحدث والناس قيام يكتبون فكرهت ان اكتب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قاءم.
# وقال احمد بن صالح جاء مالك الي عمر بن دينار فلم يفهم كلامه
# PageV01P135
# لانه كان اهتم فيذهب الي بيت الزبير يكتب عنه.
# قال الزبير مر مالك بابي الزناد وهو يحدث فلم يجلس اليه.
# فلقيه بعد ذلك فقال له ما منعك ان تجلس الي.
# قال كان الموضع ضيقا فلم ارد ان اخذ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قاءم.
# وروي ان القصة جرت له مع ابي حازم، قال ابن وهب سءل مالك هل كنتم تتقايسون في مجلس ربيعة ويكسر بعضكم علي بعض؟ فقال لا والله.
# قال مالك كان ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن يسار يقول لنا اذا اخذتم في الساذج تكلمنا معكم واذا اخذتم في المنقوش قمنا عنكم.
# قال ابن ابي اويس سمعت مالكا يقول: ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذونه.
# لقد ادركت سبعين ممن يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عنده هذه الاساطين، واشار الي المسجد، فما اخذت عنهم شيءا، وان احدهم لو اءتمن علي بيت مال لكان امينا الا انهم لم يكونوا من اهل هذا الشان.
# وفي رواية ابن وهب وحبيب وابن عبد الحكم نحوه.
# PageV01P136
# وعن مطرف عنه: ادركت جماعة من اهل المدينة ما اخذت عنهم شيءا من العلم وانهم ليءخذ عنهم العلم وكانوا اصنافا فمنهم من كان يكذب في حديث الناس ولا يكذب في علمه ومنهم من كان جاهلا بما عنده، ومنهم من كان يزن براي سوء.
# فتركتهم لذلك، وفي رواية ابن وهب عنه: ادركت بهذه البلدة اقواما لو استسقي بهم القطر لسقوا، قد سمعوا العلم والحديث كثيرا ما حدثت عن احد منهم شيءا لانهم كانوا الزموا انفسهم خوف الله والزهد، وهذا الشان يعني الحديث والفتيا يحتاج الي رجل معه تقي وورع وصيانة واتقان وعلم وفهم، فيعلم ما يخرج من راسه وما يصل اليه غدا.
# فاما رجل بلا اتقان ولا معرفة فلا ينتفع به ولا هو حجة ولا يءخذ عنهم.
# وروي عنه ابن كنانة ربما جلس الينا الشيخ جل نهاره ما ناخذ عنه ما بنا ان نتهمه ولكن لم يكن من اهل الحديث.
# قال مالك وكنا نزدحم علي درج ابن شهاب حتي يسقط بعضنا علي بعض، قال وكانت عندي صناديق من كتب ذهبت، لو بقيت لكان احل الي من اهلي ومالي وروي بعضهم عنه انه قال: كتبت بيدي ماءة الف حديث.
# قال مالك اتيت زيد بن اسلم فسمعت حديث عمر انه حمل علي
# PageV01P137
# فرس في سبيل الله فاختلفت اليه اياما اساله عنه فيحدثني لعله يدخله فيه شك او معني فاترك لانه كان ممن شغله الزهد عن الحديث.
# وقيل له لم لا تكتب عن عطاء قال اردت ان اخذ عنه واردت ان انظر الي سمته وامرن، فاتبعته.
# اتي منبر النبي صلي الله عليه وسلم فمسح الغاشية والدرجة السفلي، يعني من المنبر، فلم اكتب عنه اذ ذاك من فعل العامة.
# والدرجة السفلي والغاشية شء اصلحه بنو امية فلما رايته لا يفرق بين منبر النبي ولا غيره ويفعل فعل العامة تركته.
# وقد روي مالك عن رجل عنه فلعله تركه لما راي منه ولم يعرف حقيقة ما كان عليه من الفضل والعلم ولهذا ما اراد النظر اليه واختباره.
# فلما استبان له بعد ذلك حاله وعلمه وقد فاته اخذ علمه عن غيره.
# قال ابن عينية ما رايت احدا اجود اخذا للعلم من مالك.
# وقال رحم الله مالكا ما كان اشد انتقاده للرجل والعلماء .
# وقال ابن المديني لا اعلم احدا يقوم مقام مالك في ذلك.
# وقال احمد بن صالح: ما اعلم احدا
# PageV01P138
# فيه شء.
# روي عن قوم ليس يترك منهم احد.
# وروي عنه ابن وهب انه قال دخلت علي عاءشة بنت طلحة فاستضعفتها فلم اخذ عنها الا كان لابي مركز يتوضا هو وجميع اهله منه.
# وقال ان كنت لاري الرجل من اهل المدينة وعنده الحديث احب ان اخذ عنه فلا اراه موضعا للاخذ فاتركه حتي يموت فيفوتني.
# وقال رايت ايوب السختياني بمكة حجتين فما كتبت عنه ورايته في الثالثة قاعدا في فناء زمزم.
# فكان اذا ذكر النبي عنده يبكي حتي ارحمه.
# فلما رايت ذلك كتبت عنه.
# قال ابن وهب نظر مالك الي العطاف بن خالد فقال بلغني انكم تاخذون من هذا.
# فقلت بلي.
# فقال ما كنا ناخذ الحديث الا من الفقهاء.
### | باب في ابتداء ظهوره في العلم وقعوده للفتوي والتعليم
### | وحاجة الناس اليه
# قال الليث قدمنا فاذا عبد العزيز بن ابي سلمة ومالك قد اكتنفا ربيعة
# PageV01P139
# وعلاه عبد العزيز، ثم قدمت مرة اخري فاذا مالك علا عبد العزيز.
# قال محمد بن فليح: كنت عند ربيعة ومالك يجلس اليه ثم نبل مالك واحتيج اليه.
# فانتقل من مجلس ربيعة وطلب منه العلم فكنت فيمن انتقل اليه من مجلس ربيعة وكنا جماعة امرني بذلك ابي.
# قال سفيان بن عينية: دارت مسالة في مجلس ربيعة، فتكلم فيها ربيعة فقال مالك: ما تقول فيها يا ابا عثمان؟ قال ربيعة: اقول فلا تقول، واقول اذ لا تقول واقول فلا تفقه ما اقول.
# ومالك ساكت فلم يجب بشء وانصرفت فلما راح الي الظهر جلس وحده وجلس اليه القوم، فلما صلي المغرب اجتمع الي مالك خمسون او اكثر.
# فلما كان من الغد اجتمع اليه خلق كثير.
# قال: جلس للناس وهو ابن سبع عشرة سنة وعرفت له الامامة وبالناس حياة اذ ذاك.
# قال ابن المنذر: افتي مالك في حياة نافع وزيد بن اسلم.
# قال ابن عبد الحكم: افتي مالك مع يحيي بن سعيد .
# قال ايوب السختياني: قدمت المدينة في حياة نافع ولمالك حلقة.
# PageV01P140
# قال مصعب: كان لمالك حلقة في حياة نافع اكبر من حلقة نافع..
# وفي رواية زمعة: مكان نافع.
# قال شعبة: قدمت المدينة بعد موت نافع بسنة ويومين ولمالك حلقة وكان موت نافع سنة سبع عشرة.
# قال الامام ابو الفضل رضي الله عنه: هذا كله صحيح، وقد تقدم ان مالكا جلس للناس ابن سبع عشرة سنة، ومولده سنة ثلاث وتسعين علي خلاف فيما قبلها، فياتي موت نافع وسنه نيف وعشرون سنة، بعد ان جلس للناس بسنتين.
# قال ابن وهب: قال لنا مالك يوما: دعاني الامير في الحداثة ان احضر المجلس، فتاخرت حتي راح ربيعة فاعلمته وقلت لم احضر حتي جءت استشيرك.
# فقال ربيعة: نعم.
# قال ابن وهب فقلت: لو لم يقل لك احضر لم تحضر.
# ثم قال: يا ابا محمد لا خير فيمن يري نفسه في حالة لا يراه لها اهلا.
# PageV01P141
# وفي رواية اخري لما حضرت مع ربيعة عند السلطان رايت الكراهية في وجهه.
# فقلت له لما خرجنا: ان كنت تكره لم احضر انما تعلمنا منك.
# فقال: فلا اكره ان يحضر معنا من انت افقه منه.
# قال مالك: ليس كل من احب ان يجلس في المسجد للحديث والفتيا جلس.
# حتي يشاور فيه اهل الصلاح والفضل واهل الجهة من المسجد.
# فان راوه لذلك اهلا جلس.
# وما جلست حتي شهد لي سبعون شيخا من اهل العلم اني لموضع لذلك.
# قال ابن وهب: جاء رجل يسال مالكا عن مسالة.
# فبادر ابن القاسم فافتاه فاقفل عليه مالك كالمغضب وقال له: جسرت علي ان تفتي يا عبد الرحمن؟ يكررها عليه، ما افتيت حتي سالت هل انا للفتيا موضع.
# فلما سكن غضبه قيل له من سالت؟ قال: الزهري وربيعة الراي.
# PageV01P142
# قال مالك وربيعة اذا سال الرجل فلم يفهم عنه يقول له سل هذا.
# فاقول للساءل انما ينهاك عن كذا.
# قال ابن بكير وغيره: اول ما بان من فقه مالك ان رجلا اوصي عند وفاته قد زوج ابنتيه من ابني اخيه وقد اخذ مهورهما ومات الرجل فاحضر الوالي، وكان الحسن بن يزيد، الناس، وفيهم ابن ابي ذءب وابن عمران وابن ابي سبرة ومالك وهو حدث وذكر المسالة.
# فقال جميعهم ذلك جاءز ومالك ساكت.
# فقال: ما تري يا مالك؟ قال: ذلك لا يجوز.
# فغضب الجميع وقال ابن ابي ذءب: لا يشاء ان يرد علينا الا رد.
# فقال الوالي: اصاب واخطاتم.
# ثم قال: من اين قلت يا ابا عبد الله هذا؟ قال: ارايتم ان هديتنا جميعا الي زوجيهما فتعلق كلا واحد منهما بهودج واحدة كل واحد يقول هي زوجتي دون الاخري.
# لمن تقضون بها؟ فسكت القوم.
# قالوا: اصاب.
# PageV01P143
# قال: فما تري يا ابا عبد الله.
# قال: النكاح مفسوخ حتي تسمي كل امراة لرجل معين.
# وقال ابن الماجشون: مما علم به مالك ان، سارقا اخذ ومعه قمح وقد سرقه من تلاليس لهذا وهذا، حتي اجتمع قمح كثير فاعترف بذلك فاحضر الوالي من بالمدينة وفيهم ربيعة ويحيي بن سعيد ومعهم مالك علي حداثة سنه لمعرفتهم بعلمه، فلما اخذوا مجالسهم سالهم الوالي عن المسالة.
# واخرج القمح فاذا شبيه فكلهم راي ان عليه القطع ومالك ساكت.
# فقال له: تكلم.
# قال: لا قطع عليه.
# فاستعظم ذلك من هناك.
# وسالوه من اين قاله؟ فقال لهم: هل يجب القطع الا في ربع دينار فصاعدا فاما ان يسرق من هذا التليس ما يساوي درهما ومن هذا ما يساوي درهما هكذا فهذا لا قطع عليه.
# فانصرف الناس وقد بان فضل علمه.
# قال ابو الحسن المطالبي: سال مالكا صفوان بن سليم وهو احد شيوخ مالك الجلة الفضلاء النقاد عن رءيا راها في النوم ومالك اذ
# PageV01P144
# ذاك غلام صغير السن فقال له: ومثلك يسال مثلي؟ فقال له: وما عليك يا ابن اخي، رايت كاني انظر في مراة.
# فقال له مالك: انت تنظر في امر اخرتك وما يقربك الي ربك.
# فقال له صفوان: انت اليوم مويلك ولءن بقيت لتكونن مالكا اتق الله يا مالك اذا كنت مالك، والا فانت هالك.
# قال مالك: وكان قبل يدعوني مويلك.
# فلما سالني قال يا ابا عبد الله وهو اول يوم كناني فيه.
# قال المطالبي: وفي قوله وما عليك اشارة الي انه كان عنده متساهلا لجواب ما سال عنه، ولو لم يكن عنده كذلك لما ساله ولا استحل لنفسه ولا له الغوص في علم الغيب والتلاعب بالنبوءة.
# قال الحرث: اوصي ابن هرمز مالكا وعبد العزيز بن ابي سلمة اذا دخلتما علي السلطان فكونا اخر من يتكلم.
# فلزم مالك وصيته فبلغني انه حضر عند الامير مع ابن ابي ذءب ونظراءه فاستفتاهم في رجل اقر علي
# PageV01P145
# نفسه بالقتل عمدا فافتي كلهم بالقتل الا ان يعفو الاولياء، ومالك ساكت.
# فساله فقال: انظر وهو مطرق.
# ثم ساله فقال: هو القتل حتي انظر.
# فقالوا: ما تنظر رجل اقر انه قتل عمدا اي شء هذا؟ فقال: اين القاتل المقر؟ فاذا فتي حدث السن فقال: منذ كم حبس، قيل: منذ كذا.
# فاذا حبسه واقراره قبل ان يحتلم، فسرح.
# وهذا والله اعلم انه انكر اقراره ورجع عنه.
# قال احمد بن صالح: كان مالك في ثلاث طبقات، طبقة دونه واخري فوقه.
# ولم يكن في الثلاث طبقات من يجيد الطلب مثله فاق الثلاث طبقات.
# فالتي فوقه من ولد في الثمانين، ابن عجلان وابن ابي ذءب ونمطهم، والتي معه عبد العزيز ابن الماجشون وابي الزناد وسليمان بن بلال وغيرهم.
# والذين دونهم ابن الدراوردي وابن ابي حازم انس بن عياض.
# قال ابن القاسم: قال لي مالك: كنا نجلس الي ربيعة اربعين معتما سوي من لا يعتم ما ندري منهم الا اربعة،
# PageV01P146
# اما احدهم فغلبت عليه الملوك يعني ابن الماجشون.
# وفي رواية شغل بالاغاليط او نحو هذا.
# واما الاخر فمات يعني كثير بن فرقد.
# واما الثالث فغرب نفسه يعني عبد الرحمن بن عطاء.
# وسكت عن الرابع فعلمنا انه يعني نفسه.
# وقيل لابي حنيفة: كيف رايت غلمان المدينة؟ قال: ان نجب منهم فالاشقر الازرق.
# يعني مالكا.
# وفي رواية رايت بها علما مبثوثا فان يجمعه احد فالغلام الابيض والاحمر.
# قال ابن غانم: فذكرت ذلك لمالك، فقال: صدق.
# لقيته فرايت رجلا له علم وفهم لو بني علي اصل، يعني اثر اهل المدينة.
# قال ابن ابي اويس: قال مالك: اقبل علي ذات يوم ربيعة فقال لي: من السفلة يا مالك؟ قلت: الذي ياكل بدينه.
# قال لي: فمن سفلة السفلة؟ قلت الذي ياكل غيره بدينه.
# فقال زه وصدرني.
# PageV01P147
### | باب شهادة السلف الصالح واهل العلم له بالامامة في العلم
# بالكتاب والسنة والتقدم في الفقه والصدق في الرواية وتفضيلهم له وثناءهم عليه قد قدمنا في باب ترجيح مالك الاثار الواردة فيه وتكلمنا عليه بالمنقول والمعقول، بما لا مزيد فوقه.
# وذكرنا من كلام السلف والايمة بالشهادة له بالامامة والتقدم علي غيره بما لا نطيل باعادته ونذكر هنا جملة صالحة من ذلك والله المعين.
# قال ابن هرمز يوما لجاريته: من بالباب؟ فلم تر الا مالكا فذكرت ذلك له فقال: دعيه فنه عالم الناس.
# وقال ابن شهاب: انت من اوعية العلم وانك لنعم مستودع العلم.
# وقيل لابي الاسود شيخ مالك بمصر سنة احدي وثلاثين من للراي بعد ربيعة بالمدينة؟ قال يحيي بن سعيد بالعراق.
# فقال الغلام الاصبحي.
# وقال سفيان بن عينية: ما نحن عند مالك.
# انما كنا نتبع اثار مالك.
# وقال:
# PageV01P148
# ان المدينة او ما راي المدينة الا ستخرب بعد مالك.
# قال: ومالك سيد اهل المدينة.
# وقال مالك سيد المسلمين.
# وقال: مالك امام.
# وقال: مالك عالم اهل الحجاز.
# وقال: كان مالك سراجا.
# ومالك حجة في زمانه.
# وقال وقد بلغه وفاة مالك: ما ترك مثله او ما ترك علي الارض مثله.
# وقال لبعضهم: اتقرنني بمالك؟ ما انا وهو الا كما قال جرير:
# وابن اللبون اذا ما بز في قرن ... لم يستطيع صولة البزل القناعيس
# ثم قال: ومن مثل مالك متبع لاثار من مضي، مع عقل وادب.
# وقال: مالك امام في الحديث.
# وقال: حدثني مالك الصدوق.
# وجاء نعي مالك الي حماد بن زيد، فبكي حتي جعل يمسح عينيه بخرقة.
# وقال: يرحم الله مالكا لقد كان من الدين بمكان.
# لقد رايت رايه يتذاكر في مجلس ايوب.
# وفي رواية ثم قال حماد: اللهم احسن علينا الخلافة بعده.
# وقال الشافعي: اذا جاءك الاثر عن مالك فشد به يدك.
# وقال: اذا جاء الخبر، فمالك النجم.
# وقال: اذا ذكر العلماء فمالك النجم.
# ولم يبلغ احد في العلم مبلغ مالك لحفظه واتقانه وصيانته.
# ومن اراد الحديث الصحيح فعليه بمالك.
# وقال: مالك بن انس معلمي.
# وفي رواية استاذي.
# وما احد امن
# PageV01P149
# علي من مالك.
# وعنه اخذنا العلم وانما انا غلام من غلمان مالك.
# وقال: جعلت مالكا حجة فيما بيني وبين الله.
# وقال محمد بن الحكم: كان الشافعي دهره اذا سءل عن الشء يقول: هذا قول الاستاذ.
# يريد مالكا.
# وذكر الاحكام والسنن.
# فقال: العلم يدور علي ثلاثة: مالك والليث وابن عيينة.
# وقال: مالك وسفيان قرينان ومالك النجم الثاقب.
# وقال: لولا مالك وابن عيينة لذهب علم الحجاز.
# ويروي لما عرف العلم بالحجاز قال الشافعي: ذاكرت محمد بن الحسين يوما فقال لي صاحبنا اعلم، يعني ابا حنيفة، من صاحبكم، يعني مالكا.
# فقلت له: الانصاف تريد ام المكابرة؟ قال الانصاف.
# قلت له: نشدتك بالله الذي لا اله الا هو من اعلم بكتاب الله وناسخه ومنسوخه؟ قال: اللهم صاحبكم.
# قلت له: فمن اعلم بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اللهم صاحبكم.
# PageV01P150
# قلت له: فمن اقوال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اللهم صاحبكم.
# قلت: فلم يبق الا القياس.
# قال: صاحبنا اقيس.
# قلت: القياس لا يكون الا علي هذه الاشياء، فعلي اي شء يقيس، ونحن ندعي لصاحبنا ما لا تدعونه لصاحبكم.
# وفي بعض الرواية عنه، فقلت له: وما صاحبنا لم يذهب عليه القياس ولكنه يتوقي ويتحري يريد يتاسي بمن تقدمه.
# وقال بعضهم: سمعت بقية بن الوليد في جماعة ممن يطلب الحديث ومشيخة من اهل المدينة يقول: ما بقي علي ظهرها، يعني الارض، اعلم بسنة ماضية ولا باقية منك يا مالك.
# قال عبد الله والد مصعب الزبيري لمالك بن انس سيد المسلمين.
# وذكره الليث فقال: مالك يرفع من قدره.
# وذكره الاوزاعي فقيل له : كيف رايت مالكا؟ قال: رايت رجلا عالما.
# قال عبد الله بن عمر: نعم الخلف للناس مالك.
# PageV01P151
# وقال عبد العزيز: مالك سيدنا وعالمنا.
# قال الليث: لقيت مالكا بالمدينة فقلت له: اني اراك تمسح العرق عن جبينك.
# قال عزفت مع ابي حنيفة.
# انه لفقيه يا مصري.
# ثم لقيت ابا حنيفة قلت: ما احسن قول ذلك الرجل فيك.
# فقال: والله ما رايت اسرع منه بجواب صادق وزهد تام.
# قال ابو يوسف: ما رايت اعلم من ثلاثة: مالك وابن ابي ليلي وابي حنيفة.
# قال البهلول بن راشد: ما رايت انزع باية من كتاب الله من مالك بن انس.
# قال مطرف: كان مالك اذا سءل عن مسالة نزلت فكانما نبي نطق علي لسانه.
# قال محمد ابن عبد الحكم: اذا انفرد مالك بقول لم يقله من قبله فقوله حجة توجب الاختلاف لانه امام.
# فقيل له الشافعي.
# قال: لا.
# قال الحكم: دخلت المسجد فسالت جماعة ممن في المسجد: من اعلم من في المسجد وافضل؟ فقالوا: هذا القاءم يركع، يريدون مالكا.
# وقال وهيب بن خالد وكان من ابصر الناس بالحديث: قدمت المدينة فلم اجد احدا الا ويعرف وينكر الا مالكا ويحيي بن سعيد.
# وكان
# PageV01P152
# وهيب لا يعدل بمالك احدا.
# وعن الليث انه قال علم مالك علم تقي.
# مالك امان لمن اخذ عنه من الانام.
# قال ابن المبارك: لو قيل لي اختر للامة اماما اخترت لها مالكا.
# قال ابو اسحاق الفزاري: مالك حجة رضي كثير الاتباع للاثار.
# وقال.
# ابن مهدي: مالك افقه من الحكم وحماد.
# وقال: اءمة الحديث الذين يقتدي بهم اربعة، سفيان بالكوفة ومالك بالحجاز والاوزاعي بالشام وحماد بن زيد بالبصرة.
# وسءل من اعلم مالك او ابو حنيفة؟ فقال: مالك اعلم من استاذي ابي حنيفة.
# وقال: الثوري امام في الحديث وليس بامام في السنة.
# والاوزاعي امام في السنة وليس بامام في الحديث.
# ومالك امام فيهما.
# وقال مرة لاصحابه: احدثكم عمن لم تر عيناي مثله.
# ثم قال حدثنا مالك، وقال مالك احفظ اهل زمانه، ومالك لا يخطء في الحديث ، وقال لم يبق علي وجه الارض امن علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من مالك.
# وقال ما اقدم مالك في صحة لحديث احدا.
# وقال: لم ار احدا
# PageV01P153
# مثل مالك وحماد بن زيد كانا يحتسبان في الحديث.
# وقال يعقوب بن سفيان: الي مالك والثوري وابن عيينة تنتهي الامامة في العلم والفقه والاتقان.
# وقال ابن حنبل: مالك اتبع من سفيان؟.
# وسءل عن الثوري ومالك اذا اختلفا في الرواية.
# وفي طريق ايهما افقه؟ فقال: مالك اكبر في قلبي.
# قيل له فمالك والاوزاعي اذا اختلفا في الرواية.
# قال مالك احب الي وان كان الاوزاعي من الاءمة.
# قيل فمالك والليث؟ قال مالك.
# قيل مالك والحكم وحماد.
# قيل مالك والنخعي؟ قال ضعه مع اهل زمانه.
# وقال: مالك سيد من سادات اهل العلم، وهو امام في الحديث والفقه، ومن مثل مالك متبع لاثار من مضي؟ مع عقل وادب.
# وقيل له الرجل يجب ان يحفظ حديث رجل بعينه حديث من تري يحفظ؟
# PageV01P154
# قال حديث مالك، فانه حجة بينك وبين الله.
# وقاله ايضا لرجل ساله اي شء اكتبه من الحديث؟ قيل له فيريد ينظر في الراي راي من تري ينظر؟ قال راي مالك.
# وقال: يرحم الله مالكا كان من الاسلام بمكان.
# وقال: لا يترك عن مالك حديث ولا كلام الا كتب.
# وقال: مالك حافظ متثبت من اثبت الناس في الحديث.
# وقال ابو قدامة: مالك احفظ اهل زمانه.
# وقال يحيي بن سعيد القطان: ما في القوم اصح حديثا من مالك.
# يعني الاوزاعي والسفيانيين.
# ومالك احب الي من معمر.
# ومالك امام الناس في الحديث.
# وقال ايضا مالك امير المءمنين في الحديث.
# وقاله ايضا علي بن المديني ويحيي بن سعيد.
# وقال يحيي ايضا: كان مالك حافظا.
# وقال: كان مالك اماما يقتدي به.
# وقال يحيي بن معين: مالك نبيل الراي، نبيل العلم، اخذ المتقدمون عن مالك ووثقوه، وكان صحيح الحديث وكان يقدمه اصحاب
# PageV01P155
# الزهري.
# وقال ما رايت احدا احفظ لحديث نفسه منه ومن سفيان.
# وقيل له الليث ارفع عندك ام مالك ؟ قال: مالك.
# وهو اعلم اصحاب الزهري واوثقهم، واثبت الناس في كل شء.
# وقال: مالك امام ن اءمة المسلمين مجمع علي فضله وثبته في لحديث.
# وقال: مالك نجم اهل الحديث لمتوقف علي الضعفاء الناقل عن اولاد المهاجرين والانصار.
# وقال علي بن المديني: ما اقدم علي مالك احدا في صحة الحديث.
# ومالك امير المءمنين في الحديث.
# وقال لي اني احدثك عمن لم تر عيناك.
# وفي رواية عيناي مثله.
# فحدثني عن مالك، وقال: لولا ان الله يبعث في الاسلام في كل زمان مثل مالك وشعبة والاوزاعي لكانوا قد ادخلوا في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ليس فيه.
# وقال: حسبك مالك وابن عينية حفظا واتقانا اذا اتفقا.
# وقال بكر بن احمد بن مقبل: مالك بن انس الحجة القاءمة.
# PageV01P156
# وقال البخاري وابو زرعة الرزاي ومحمد بن عبد الحكم وابو عبد الله بن السيد وغير واحد: مالك بن انس امام.
# وقال ايوب بن سويد: مالك امام دار لهجرة والسنة الثقة الصدوق.
# وقال: ما رايت احدا قط اجود حديثا من مالك.
# وقال النساءي
# PageV01P157
# قال ابن ابي حازم: قال لي عبد العزيز بن الماجشون اغتنم مالكا، فلم يبق من ادرك الناس غيره وغيري.
# وقال سعيد بن داود: لم يذكر في عصر مالك احد ارفع عند اهل المدينة من مالك.
# وقال غيره: ما رايت احسن علي التكشف من مالك كلما كشفته ازددت فيه رغبة.
# PageV01P161
# وقيل لابن هرمز نسالك فلا تجيبنا ويسالك مالك وعبد العزيز فتجيبهما.
# فقال: دخل علي في بدني ضعف ولا امن ان يكون قد دخل علي في عقلي مثل ذلك، وانتم اذا سالتموني عن الشء فاجبتكم قبلتموه ومالك وعبد العزيز ينظران فيه.
# فان كان صوابا قبلاه، وان كان غيره تركاه.
# وقال محمد ابن سعد: كان مالك ثقة مامونا، ثبتا، فقيها، ورعا حجة، عالما.
# وقال ابو علي بن ابي هلال: سءل النساءي عن معاوية فقال: الاسلام دار والصحابة بابها فمن تكلم في احد منهم بسوء فانما دخل الدار.
# وقال ابو علي ابن ابي هلال: وانا اقول ومالك حلقة الباب لمن مر الحلقة فانما اراد الدار.
### | بقية شهادتهم له بالصدق والثبات في الاثر
# والقول في مراسيله وتوفيقه (ومن روي عنه) قال ابن مهدي: مالك اثبت في نافع من عبد الله وموسي بن عقبة ون اسماعيل بن امية ومن ساءر الناس.
# وقال مثله يحيي بن سعيد ويحيي بن معين.
# قال سليمان بن حرب ان مالكا لاهل لذلك.
# قال ابن مهدي: ومالك عن ابن المسيب احب الي من قتادة عن ابن المسيب الا ان
# PageV01P162
# يقول قتادة سمعت.
# قال ابن وهب ما احدا امن ولا اوثق من مالك.
# وقال يحيي بن سعيد القطان، وذكرت من مرسلات السفيانيين والشعبي والاعمش وغيرهم.
# فقال: في بعضها شبه الريح وشبه لا شء.
# قيل له فمرسلات مالك؟ قال هي احب الي.
# ليس في القوم اصح حديثا منه.
# وقدمه في اصحاب الزهري.
# قال: ومالك عن سعيد احب الي من سفيان عن ابراهيم.
# وقال احمد بن حنبل مالك احسن حديثا عن الزهري من ابن عيينة.
# ومالك اثبت الناس عن الزهري.
# قال احمد بن صالح ثلث حديث مالك مسند.
# وليس هذه المنزلة لاحد من نظراءه.
# وحديث مالك الفا حديث وشبيه بماءتي حديث.
# يعني التي رويت عنه، وحدث بها، وقال ابو القاسم الالكاني عن علي ابن المديني عند مالك نحو الف حديث.
# قال احمد بن صالح وذكر الليث وسفيان فجعل يعظمهما.
# وقال: كل واحد منهما امام قيل له فاذا اختلف سفيان ومالك في الزهري ايهما احب اليك؟ قال: مالك.
# قال سفيان بن عيينة اخذ مالك ومعمر عن الزهري عرضا، واخذت سماعا.
# PageV01P163
# قال ابن معين: لو اخذ كتابا كان اثبت منه.
# قال البخاري: مالك اثبت الناس في الزهري.
# وقال يحيي بن عبد الله لابي زرعة: ليس هذا زعزعة عن زوبعة ترفع الستر وتنظر الي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه بين يديه.
# مالك عن نافع عن ابن عمر.
# وقال وكيع حدثني الثقة مالك بن انس وروي مثله عن القاسم بن علي وعن احمد بن علي.
# وقال الحسن بن علي : كنا عند وهيب بن خالد فحدث بحديث عن مالك وابن جريج.
# فقلت لرجل اكتب ابن جريج ودع مالكا، لانه كان حياح.
# فسمعها وهيب، فقال: تقول دع مالكا! ما نعلم بين شرقها وغربها احدا امن عندنا من مالك علي حديث
# قال ابن المديني: مالك عن رجل عن سعيد بن المسيب احب الي من سفيان عن رجل عن ابراهيم.
# فان مالكا لم يكن يحدث الا عن ثقة.
# وقال ابن داود
# PageV01P164
# حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# مالك عن نافع عن ابن عمر ثم مالك عن الزري عن سالم عن ابيه.
# ثم مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة.
# لم يذكر شيءا عن غير مالك وقال: مراسيل مالك اصح من مراسيل سعيد بن المسيب ومن مراسيل الحسن ومالك اصح الناس مرسلا وقال سفيان: اذا قال مالك بلغني فهو اسناد.
# وقال يحيي بن سعيد: مرسلات مالك صحاح.
# وقال يحيي كان اصحابنا يقولون مرسلات مالك اسناده.
# قال ابن وهب مالك والليث اسناد وان لم يسند او قال ابراهيم الحربي مالك لا يرسل الا عن ثقة وسءل احمد بن حنبل عن حديث جعفر بن محمد فقال ما اقول فيه وفيه وقد روي عنه مالك.
# وسءل ابن معين عن طلحة الايلي وجماعة فقال حدث عنهم مالك.
# قال الاثرم: سالت احمد بن حنبل عن عمر بن ابي عمر
# PageV01P165
# ومولي المطلب فقال يءيد امره مالك بن انس قد روي عنه.
# وقد ذكره البخاري في الصحيح وقال قد روي عنه مالك.
### | باب في اجماع الناس عليه
### | واقتداء الاكابر به وحاجتهم اليه.
# قال مالك رحمه الله تعالي، فيما روي عنه ابن وهب وابن القاسم: ما احد ممن نقلت عنه العلم الا اضطر الي حتي سالني عن دينه.
# قال ابن ابي حازم: رايت زيد بن اسلم واقفا يستفتيه.
# وقال مالك: قال لي يحيي ابن سعيد حين خرج الي العراق التقط لي ماءة حديث من احاديث ابن شهاب ارويها عنك.
# فكتبتها ثم دفعتها اليه.
# قال لي اروها عنك؟ قلت: نعم .
# قيل له فسمعها منك؟ قال كان افقه من ذلك.
# قال يحيي بن سعيد: التقي مالك والثوري، فكان الثوري يسال مالكا.
# فقال معن: رايت الثوري يزاحمنا علي باب مالك.
# قال مطروح بن شاكر: جلس ابن شهاب وربيعة ومالك، فالقي ابن شهاب مسالة فاجاب فيها ربيعة، وصمت مالك.
# فقال له ابن شهاب: لم لا تجيب قال قد اجاب الاستاذ او نحوه.
# فقال ابن شهاب نفترق
# PageV01P166
# حتي تجيب.
# فاجاب بخلاف جواب ربيعة.
# فقال ابن شهاب ارجعوا بنا الي قول مالك.
# قال الدراوردي بينما انا جالس مع يحيي ابن سعيد الانصاري وهشام بن عروة اذ سمعت احدهما يقول للاخر، كم ذا يكون هذا الرجل بين اظهرنا افلا تاتيه نسمع منه او ناخذ عنه؟ فقلت في نفسي ان هذا رجلا ذهب هذان في الاخذ عنه لاهل ان لا اجهله فقاما وقمت معهما، فاتيا باب مالك واستاذنا عليه فلم نلبث ان سمعنا وقع الوساءد واذن لهما فدخلا معهما.
# فقالا يا ابا عبد الله حدثنا عن ابن شهاب وكان سفيان الثوري اذا سءل عن شاذ الحديث، قال دعوه، فان الحجازي نهاني عنه، يعني مالكا.
# قال ابن معين سمع يحيي بن سعيد القطان من مالك في شباب مالك.
# قال شعبة دخلت لمدينة سنة سبع عشرة بعد موت نافع بسنة وفي بعضها سنة ثمان عشرة وهو اصح.
# فرايت مالكا له حلقة فاذا اختلف الناس في شء نظروا اليه ما يقول.
# قال القاضي محمد بن احمد البصري: وفي هذه لسنة سمع شعبة من مالك وسن مالك اذ ذاك نيف وعشرون سنة.
# PageV01P167
# قال ابن اويس كان الناس كلهم يصدرون عن راي مالك ابن انس، وكان للامير عنده رجل يساله.
# وهكذا القاضي والمحتسب.
# قال سعيد بن منصور: رايت مالكا يطوف وخلفه سفيان الثوري يتعلم منه كما يتعلم الصبي من معلمه، كلما فعل مالك شيءا، فعله سفيان يقتدي به، وقال ابن عيينة: ما نحن ومالك؟ انما كنا نتبع اثار مالك.
# فان اخذ عن الشيخ اخذنا عنه.
# قال بعضهم كنت عند ابن عيينة فساله رجل عن الضحية بالليل فقال سفيان لا باس بها.
# فقلت له ابن وهب روي عن مالك انه لا يضحي بالليل، وقرا (في ايام معلومات) .
# فصاح ابن عيينة بالرجل وقال له ان هذا اخبرني عن ابن وهب عن مالك انه لا يضحي بالليل.
# وقد ذكر ان ابن وهب هو الذي حكي لابن عيينة قول مالك هذا.
# وقال ابن عيينة: حج مالك فضاق الطواف بالناس ياتمون به.
# قال يحيي: قال الشافعي افطرت بالمدينة عند مالك فخرج الي العيد
# PageV01P168
# وصلي وانصرف ونظر الي الناس عند بيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي باب المسجد.
# فقال ما لهم؟ قال: انصرفوا يسلمون علي النبي صلي الله عليه وسلم فرجع الي الحظيرة التي يطعم فيها المساكين في رمضان، وترك ا، يدخل المسجد فرايت الناس قد خرجوا من المسجد يتبعون اين مالك؟ وقال عتيق: ما اجمع اهل المدينة علي احد بعد النبي صلي الله عليه وسلم الا علي ابي بكر وعمر، ومات مالك ولم نعلم ان احدا من اهل المدينة قبل موته الا وقد اجمع عليه.
# وقال حميد بن الاسود ما تقلد احد من اهل المدينة بعد زيد بن ثابت كما تقلدوا قول مالك.
# قال ابن ابي اويس: حضرت الاستسقاء بالمصلي فلما حول الامام رداءه قام مالك يحول ساجا عليه.
# فقام الناس فحولوا ارديتهم.
# فلما انصرف مالك قيل له امن سنة الاستسقاء اذا حول الامام، ان يقوم الناس يحولوا ارديتهم؟ قال ليس عليهم قيام ويحولون قعودا، وانما قمت لان ساجي كان تحتي فلم اقدر علي تحويله حتي قمت.
# قال مروان بن عمر ما ترك مالك الرواية عن احد الا ضعف.
# قال ابن كنانة: قال العمري لمالك بايعني اهل الحرمين
# PageV01P169
# وانت تري ظلم ابي جعفر.
# فقال له مالك تدري ما الذي منه عمر بن عبد العزيز ان يولي رجلا صالحا بعده؟ قال لا، قال كانت البيعة ليزيد فخاف عمر بن عبد العزيز ان بايع لغيره ان يقيم يزيد الهيج، ويقاتل الناس فيفسد ما لا يصلح.
# فاحتمل العمري عن راي مالك.
# وقال سفيان كان مالك سراجا.
# حج الثوري فطفت معه فلم يكن معه كثير احد، وقدم مالك فطاف فضاق الطواف بالناس، يعني لكثرتهم.
# ولما روي مالك عن يزيد بن عبد الله بن الهادي رحل الي يزيد قريب من الف راحلة.
# فلما اصبح يزيد ونظر الي كثرة ما غشي بابه قال: ما هذا؟ قيل له ان مالكا روي عنك.
# قال داود بن مهران لما اتيت المدينة حضرت جنازة فلم يبق احد من بني هاشم (وقريش والناس) الا حضرها.
# فلا خرجت الجنازة قام مالك وقام الناس لقيامه فمضي ماشيا بين يديها فما رايت احدا خلف الجنازة ومالك امامهم.
# وقال الليث اني لادعو لمالك في صلاتي، وذكر من حاجة الناس في الفتيا.
# قال الشافعي رايت المغيرة وابن ابي حازم والدراوردي يذهبون مذهب مالك.
# قال ابن وهب سالت عبد العزيز بن الماجشون عن مسالة فقال ما يحضرني فيها جواب، ولكن سل مالكا واخبرني بما يقول.
# فسالته
# PageV01P170
# واخبرته: فقال: مالك سيدنا وعالمنا.
# وذكر عبد العزيز بن الماجشون مسالة، اختلف فيها قول ابيه وقول مالك فقال: وبقول مالك اقول، واميل مع مالك حيثما مال، فانه كان موفقا.
# قال خالد بن نزار زار مسلم بن خالد الدارنجي مالكا، فقال له مالك: يا مسلم، ما هذه الاشياء التي تبلغني عنكم، تخالفون فيها اهل المدينة؟ قال يا ابا عبد الله اصلحك الله اني قد جمعت اشياء اريد ان اسالك عنها.
# قال مالك هات.
# اما اني احب ان يرشدكم الله ولكني اكره ان خالفوا اهل المدينة الي غيرهم.
# قال محمد بن الحسن اقمت علي باب مالك سنتين او ثلاثا اسمع منه، وكان يقول انه سمع منه لفظا اكثر من سبعماءة حديث.
# وقال يحيي بن يحيي التميمي اقمت عند مالك بن انس بعد كمال سماعي منه سنة اتعلم هيءته وشماءله فانها شماءل الصحابة والتابعين ونحو هذا.
# وقال محمد بن عبد الحكم: كان الشافعي اذا سءل عن شء يقول هذا قول الاستاذ يعني مالكا وقال فيه مالك استاذي ومالك معلمي وعنه اخذنا العلم.
# وما احد امن علي من مالك وانما انا
# PageV01P171
# غلام من غلمان مالك، وجعلت مالكا حجة بيني وبين الله.
# وقال ابن وهب: لولا ان الله استنقذنا بمالك والليث لضللنا.
# وسءل مالك عن عبد الله بن عبد الرحمان الانصاري الذي يحدث عنه ابن سمعان فقال: ما اعرفه.
# فقال الناس: رجل من اهل المدينة من الانصار ويروي عنه لا يعرفه مالك؟ فاتهمه الناس.
# فقال علي ابن المديني: اذا حدث مالك عن رجل من اهل المدينة ولا تعرفه فهو حجة، لانه كان ينتقي.
# وقال علي: مالك استاذي في اهل المدينة.
# ويحيي في العراق.
# وحكي بعض من الف في مناقبه ان ابن هرمز مر بدار بعض ذوي الاقدار وهو واقف مع مولاة له: فقال ابن هرمز: يا هذا انك علي الطريق وليس يحل لك هذا.
# فقال هذي داري ومولاتي وحشمي.
# فما ينكر علي مثلي.
# وقال لعبيده طءوا بطنه فوطءوه حتي حمل الي منزله.
# فعاده الناس وفيهم مالك.
# فجعل يشكو والناس يدعون له، ومالك ساكت ثم تكلم، فقال: ان هذا لم يكن لك.
# تاتي الرجل من اهل القدر علي باب داره معه حشمه ومواليه.
# PageV01P172
# فقال ابن هرمز: فتري اني اخطات؟ قال: اي والله.
# وذكر باقي الحكاية.
# ولما قدم حماد بن زيد المدينة لم ياته احد من اصحاب مالك فراح حماد فشكي ذلك اليه.
# فقال: انا امرتهم بذلك.
# فقال ولم؟ يا ابا عبد الله؟ قال لانكم يا اهل العراق تكتبون بالمدينة عمن لا شهادة له عندنا.
# فيتوهم عليكم انكم تفعلون هكذا في بلادكم.
# فرجع حماد فاسقط عامة علمه.
# قال سحنون: جاء وافد اهل مصر سءلاتهم لربيعة، فوجدوه قد مات.
# قال: فلم ارد ان ارجع بغير جواب، فرايت في المسجد حلقة يخوضون في العلم فجلست اليهم وخبرتهم امري وقلت لهم ان كان لكم اجيبوني او فارشدوني.
# فاشار الي جميعهم الي مالك بن انس، وهو يومءذ شاب جالس الي عمود وحده ولم ادع حلقة الا جلست اليها، وسالتهم فكلهم يدني عليه فاتيته فاخبرته بخبري وبما دلني القوم عليه، وذكر انه ساله فكلما قرا عليه مسالة بكي.
# ثم اجابه.
# قال سحنون: بكي حين عرفها وعرف انه احتيج فيها.
# PageV01P173
# قال المغامي عن عبد الملك: سمعت مطرفا وابن الماجشون يقولان عن مالك في امهات الاولاد انهن اذا استحقن يءخذن قيمة اولادهن حتي استحقت ام ولده محمد وتخاصم فيها وكيل المستحق مع وكيل مالك عند المطلب والي المدينة فقال المطلب: ما اري احدا استشيره في امره غيره.
# فقال وكيل الطالب: تستشيره في امر نزل به؟ فقال المطلب ليس مثله يتهم، ولو كان صاحبه حاضرا يعني ابن ابي سلمة استشرناه، فاستشار مالكا في ذلك، فقال: قد كان رايي في ذلك ما قد علمت وجري في الناس حتي رايت امرا شديدا يعمد الي ام ولدي، فتستخرج من تحتي وانما اشتريت من سوق المسلمين، فيحمل علي رزقها اما افديها بجميع مالي وما ظلم من دفع اليه القيمة.
# فحكم بذلك فما سر اهل المدينة سرورهم بهذه الفتيا.
# وفي الثمانية (هكذا) والواضحة مثله وانه قول مالك المقدم.
# وقول ابن كنانة وابن الماجشون.
# PageV01P174
# قال ابو محمد الضراب وغيره وروي عن مالك جماعة من الشيوخ الذين روي عنهم.
# منهم يحيي بن سعيد الانصاري وابو الاسود بن نوفل وزياد بن سعد وابن شهاب وهشام بن عروة الي اخر من سواهم.
# واما من روي عنه من اقرانه ممن مات قبله او بعده فكثير: كان جريج وابن عجلان والدراوردي وعبد الله بن جعفر المديني والليث ونافع القارء عبد العزيز بن الماجشون
# PageV01P175
# والسفياني والحماد المزني، وابو حنيفة، وصاحبه ووكيع وشعبة والاوزاعي وسواهم، ممن سنذكرهم بعد هذا.
# قال غيره ففي رواية هءلاء المشيخة وامثالهم عن مالك دليل علي عظم شانه.
# قال جعفر الفريابي: لا اعلم احدا روي عنه الاءمة والجلة ممن مات قبله بدهر طويل الا مالك.
# فان يحيي بن سعيد مات قبله بخمس وثلاثين سنة وابن جريج بثلاثين والاوزاعي بعشرين والثوري
# PageV01P176
# بثمان عشرة وشعبة بتسع عشرة.
# قال الامام ابو الفضل رضي الله عنه وابو حنيفة بثلاثين سنة وهمام باكثر من ذلك .
# واغرب من هذا الزهري توفي قبل مالك بخمس وخمسين سنة.
# قال ابو الحسن الدارقطني: لا نعلم احدا تقدم او تاخر اجتمع له ما اجتمع لمالك.
# وذلك انه روي عنه رجلان حديثا واحدا بين وفاتيهما نحو من ماءة وثلاثين سنة محمد بن شهاب الزهري وشيخه توفي سنة خمس وعشرين وماءة وابو حذافة السهمي، توفي بعد الخمسين وماءتين رويا عنه جميعا حديث الفريعة بنت مالك في سكني المعتدة.
### | تحريه في العلم والفتيا والحديث وورعه فيه وانصافه
# قال عبد الرحمان العمري: قال لي مالك ربما وردت علي المسالة تمنعني من الطعام والشراب والنوم فقلت يا ابا عبد الله ما كلامك عند الناس الا كنقش في حجر، ما تقول شيءا الا تلقوه منك.
# PageV01P177
# قال فمن احق ان يكون كذا الا من كان هكذا.
# فرايت في النوم قاءلا يقول مالك معصوم قال ابن القاسم: سمعت مالكا يقول اني لافكر في مسالة منذ بضع عشرة سنة فما اتفق لي فيها راي الي الان.
# قال ابن مهدي: سمعت مالكا يول: ربما وردت علي المسالة فاسهر فيها عامة ليلي.
# قال ابن عبد الحكم: كان مالك اذا سءل عن المسالة قال للساءل انصرف حتي انظر فيها.
# فينصرف ويتردد فيها.
# فقلنا له في ذلك، فبكي وقال: اني اخاف ان يكون لي من الساءل يوم واي يوم.
# قال وزاده كان مالك اذا جلس نكس راسه ويحرك شفتيه بذكر الله ولم يلتفت يمينا ولا شمالا، وزاده، فاذا سءل عن مسالة تغير لونه وكان احمر بصفرة فيصفر وينكس راسه ويحرك شفتيه.
# ثم يقول ما شاء الله ولا قوة الا بالله، فربما يسال عن خمسين مسالة فلا يجيب منها في واحدة.
# وقال بعضهم لكانما مالك والله اذا سءل عن مسالة
# PageV01P178
# فليعرض نفسه قبل ان يجيب علي الجنة والنار، وكيف يكون خلاصه في الاخرة، ثم يجيب فليعرض نفسه قبل ان يجيب علي الجنة والنار، وكيف يكون خلاصه في الاخرة، ثم يجيب.
# وقال: ما شء اشد علي من ان اسال عن مسالة من الحلال والحرام، كان هذا هو القطع في حكم الله ولقد ادركت اهل العلم والفقه ببلدنا وان احدهم اذا سءل عن مسالة كان الموت اشرف عليه.
# ورايت اهل زماننا هذا يشتهون الكلام فيه والفتيا، ولو وقفوا علي ما يصيرون اليه غدا لقللوا من هذا، وان عمر بن الخطاب وعليا وعلقمة خيار الصحابة كانت تتردد عليهم المساءل وهم خير القرون الذي بعث فيهم النبي صلي الله عليه وسلم وكانوا يجمعون اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ويسالون حينءذ ثم يفتون فيها، واهل زماننا هذا قد صار فخرهم الفتيا فبقدر ذلك يفتح لهم من العلم.
# قال: ولم يكن من امر الناس ولا من مضي ولا من سلفنا الذين يقتدي بهم ويعول الاسلام عليهم ان يقولوا هذا حلال وهذا حرام، ولكن يقول انا اكره كذا واحب كذا.
# واما حلال
# PageV01P179
# وحرام فهذا الافتراء علي الله، اما سمعت قول الله تعالي: قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق ... الاية.
# لان الحلال ما احله الله ورسوله، والحرام ما حرماه.
# قال موسي بن داوود: ما رايت احدا من العلماء اكثر ان يقول: ما احسن من مالك.
# وربما سمعته يقول ليس هذا ببلدنا.
# قال مروان بن محمد: كنت اري مالكا يقول لرجل يساله اذهب حتي انظر في امرك فقلت ان الفقه من بابه وما رفعه الله الا بالتقوي.
# قال سحنون قال مالك يوما: اليوم لي عشرون سنة اتفكر في هذه المسالة.
# قال ابن مهدي: سال رجل مالكا عن مسالة وذكر انه ارسل فيها من مسير ستة اشهر من المغرب.
# فقال له اخبر الذي ارسلك انه لا علم لي بها.
# قال ومن يعلمها؟ قال من علمه الله.
# وساله رجل عن مسالة استودعه اياها اهل المغرب فقال ما ادري ما ابتلينا بهذه المسالة في لدنا ولا سمعنا احدا من اشياخنا تكلم بها ولكن تعود.
# PageV01P180
# فلما كان من الغد جاءه وقد حمل ثقله علي بغلة يقودها فقال مسالتي فقال ما ادري ما هي.
# فقال الرجل يا ابا عبد الله تركت خلفي من يقول ليس علي وجه الارض اعلم منك.
# فقال مالك غير مستوحش: اذا رجعت فاخبرهم اني لا احسن.
# وساله اخر فقال يا ابا عبد الله اجبني فقال ويحك، اتريد ان تجعلني حجة بينك وبين الله؟ فاحتاج انا اولا ان انظر كيف خلاصي، ثم اخلصك.
# قال ابن ابي حازم قال مالك اذا سالك انسان عن مسالة فابدا بنفسك فاحزرها.
# قال الهيثم ابن جبيل: شهدت مالكا سءل عن ثمان واربعين مسالة.
# فقال في اثنين وثلاثين لا ادري.
# وقال خالد بن خراش قدمت من العراق علي مالك باربعين مسالة فما اجابني منها الا في خمس.
# PageV01P181
# وقد قال ابن عجلان: اذا اخطا العالم لا ادري اصيبت مقالته وقد روي هذا الكلام عن ابي عباس رضي الله تعالي عنهما.
# وقال مالك: سمعت ابن هرمز يقول: ينبغي ان يورث العالم جلساءه قول لا ادري حتي يكون ذلك اصلا في ايديهم يفزعون اليه، فاذا سءل احدهم عما لا يروي قال لا ادري.
# قال ابن وهب: كان مالك يقول في اكثر ما يسال عنه لا ادي.
# قال عمر بن يزيد: فقلت لمالك في ذلك، فقال يرجع اهل الشام الي شامهم واهل العراق الي عراقهم واهل مصر الي مصرهم ثم لعلي ارجع عما افتيتهم به.
# قال فاخبرت بذلك الليث فبكي، وقال: مالك والله اقوي من الليث او نحو هذا.
# وقال معن بن عيسي: سمعت مالكا يقول: انما انا بشر اخطء واصيب فانظروا في رايي فكلما وافق الكتاب والسنة فخذوا به، وما لم يوافق الكتاب
# PageV01P182
# والسنة فاتركوه.
# قال ابن ابي اويس: سءل مالك مرة عن نيف وعشرين مسالة فما اجاب منها الا في واحدة.
# وربما يسال عن ماءة مسالة فيجيب منها في خمس او عشر، ويقول في الباقي لا ادري.
# قال ابو مصعب: قال لنا المغيرة: تعالوا نجتمع ونستذكر كلما بقي علينا مما نريد ان نسال عنه مالكا.
# فمكثنا نجمع ذلك وكتبناه في قنوان ووجه به المغيرة اليه وساله الجواب.
# فاجابني بعضه وكتب في الكثير منه لا ادي.
# فكان المغيرة يقول: لا والله ما رفع هذا الرجل الا بالتقوي.
# من كان منكم يسال عن هذا فيرضي ان يقول لا ادري.
# قال ابن وهب: سالت مالكا في ثلاثين الف مسالة نوازل في عمره، فقال في ثلثها او شطرها او ما شاء الله منها لا احسن، ولا ادري.
# وقال: لو ملا رجل صحيفة من قول مالك لا ادري لفعل قبل ان يجيب في مسالة.
# قال مصعب: وجهني ابي بمسالة ومعي صاحبها الي مالك يقصها عليه، فقال ما
# PageV01P183
# احسن فيها جوابا، سلوا اهل العلم.
# قال ابن ابي حسان: سءل مالك عن اثنين وعشرين مسالة فما اجاب الا في اثنتين بعد ان اكثر من لا حول ولا قوة الا بالله.
# وكان الرجل يساله عن المسالة فيقول: العلم اوسع من هذا.
# وقال بعضهم اذا قلت انت يا ابا عبد الله لا ادري فمن يدري.
# قال: ويحك ما عرفتني؟ وما انا؟ واي شء منزلتي حتي ادي ما لا تدرون.
# ثم اخذ يحتج بحديث ابن عمر، يقول لا ادري فمن انا، وانما اهلك الناس العجب وطلب الرءاسة.
# وهذا يضمحل عن قليل.
# وقال مرة اخري: قد ابتلي عمر بن الخطاب بهذه الاشياء.
# فلم يجب فيها.
# وقال ابن الزبير لا ادري، وابن عمر لا ادري وقال مصعب: سءل مالك عن مسالة فقال لا ادري.
# فقال له الساءل انها مسالة خفيفة سهلة، وانما اردت ان اعلم بها الامير.
# وكان الساءل ذا قدر فغضب مالك وقال مسالة خفيفة سهلة ليس في العلم شء خفيف
# PageV01P184
# اما سمعت قول الله تعالي: (انا سنلقي عليل قولا ثقيلا) فالعلم كله ثقيل وبخاصة ما يسال عنه يوم القيامة.
# قال بعضهم: ما سمعت قط اكثر قولا من مالك لا حول ولا قوة الا بالله.
# ولو شاء ان تصرف بالواحنا مملوءة بقوله لا ادري: ان تظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين لفعلنا.
# وقال له ابن القاسم: ليس بعد اهل المدينة اعلم بالبيوع من اهل مصر.
# فقال مالك: ومن اين علموها؟ قال: منك.
# قال مالك: ما اعلمها انا فكيف يعلمونها؟ قال مفضل بن فضالة: ما نعد مالكا الا مثل نقاد بيت المال.
# وقال ابن حاتم قلت ابن معين: مالك قل حديثه.
# فقال بكثرة تمييزه.
# وسءل مالك عن الاحاديث يقدم فيها ويءخر والمعني واحد.
# فقال اما ما كان من لفظ النبي صلي الله عليه وسلم فلا ينبغي ان يقوله الا كما جاء، واما لفظ غيره فاذا كان المعني واحدا فلا باس به.
# PageV01P185
# قيل فحديث النبي صلي الله عليه وسلم مزاد فيه الواو والالف والمعني واحد.
# قال ارجو ان يكون خفيفا.
# وروي عنه ابن عقير نحوه.
# قال القطان: لما مات مالك رحمه الله اخرجت كتبه اصيب فيها فنداق عن ابن عمر ليس في الموطا منه شء الا حديثين.
# قال ابن وهب: قال مالك: سمعت من ابن شهاب احاديث كثيرة ما حدثت بها قط، ولا احدث بها.
# فقال الفروي: فقلت له: لم؟ قال ليس عليها العمل.
# قال عتيق بن يعقوب: قال لي مالك: اخذت من ابن شهاب تسعة فناديق في بطونها وظهورها ان، منها اشياءا ما حدثت بها منذ اخذتها بالمدينة.
# قال رجل لمالك ان الثوري حدثنا عنك في كذا.
# فقال اني لاحدثك في كذا وكذا حديثا ما اظهرتها بالمدينة.
# قال ابن مالك: لما دفنا مالكا دخلنا منزله فاخرجنا كتبه فاذا فيها سبع صناديق من حديث ابن شهاب ظهورها وبطونها ملاي وعنده فناديق او صناديق من كتب اهل المدينة.
# فجعل الناس يقراون ويدعون ويقولون: رحمك الله
# PageV01P186
# يا ابا عبد الله لقد جالسناك الدهر الطويل فما رايناك ذاكرت بشء مما قراناه.
# وفي رواية عن ابنه: وانا ما وجدنا له الا كتابا واحدا فيه لابن شهاب احاديث قد خط علي بعضها.
# وعن ابن اسحاق بن بابين: وجدنا في تركة مالك صندوقين مقفولين فيهما كتب فجعل ابي يقراها ويبكي ويقول: رحمك الله انك كنت تريد بعملك الله.
# لقد جالسته الدهر الطويل وما سمعته يحدث بشء مما قرات وذكر عتيق بن يعقوب انه دخل منزل مالك بعد موته مع ابيه ففتح صناديق مملوءة كتبا فقراها فذكر نحوه.
# قال: ثم فتح صندوقا اخر فاخرج منه اثني عشر الف حديث للزهري وفتح اخر فاخرج منه سبع صناديق ظهورها وبطونها من حديث اهل المدينة فما رايت فيها شيءا مما ذاكر به اصحابه في حياته.
# قال احمد بن صالح
# PageV01P187
# نظرت في اصول مالك فوجدتها شبيها باثني عشر الف حديث.
# قال بعضهم وهو حديث اهل المدينة في ذلك الوقت فلم يحدث مالك الا بثلثها.
# واخرج الي ابن اويس سماع مالك من الزهري فاذا نحو ثلاثماءة وخمسين حديثا.
# واخرج الي كتاب مالك في قراطيس غير كتاب ابن شهاب فقدرنا ذلك بنحو من عشرة الاف حديث.
# قال الشافعي: قيل لمالك: عند ابن عيينة احاديث ليس عندك.
# فقال: اذا احدث الناس بكل ما سمعت اني اذا احمق.
# وفي رواية اني اريد ان اضلهم اذا.
# ولقد خرجت مني احاديث لوددت اني ضربت بكل حديث منها سوطا، ولم احدث بها.
# وان كنت افزع الناس من السياط.
# وفي رواية اخري قال وددت اني ضربت بكل مسالة تكلمت بها سوطا.
# قال الداودي: قلت له حدثني بحديث الملطا.
# قال لا.
# قلت سفيان
# PageV01P188
# يرويه عنك.
# قال صدق ولو كنت حدثت احدا لحدثتك.
# ان العمل ببلدنا ليس عليه وليس صاحبه بذلك وكان اذا قيل له هذا الحديث ليس عند غيرك تركه وان قيل له هو مما يحتج به اهل البدع تركه.
# وقيل له ان فلانا يحدثنا بغراءب.
# فقال: من الغريب نفر.
# قال ابو مصعب: قيل لمالك لم لا تحدث عن اهل العراق.
# قال لانني رايتهم اذا جاءونا ياخذون الحديث عن غير ثقة.
# فقلت انهم كذلك في بلادهم.
# وقال عندي احاديث لو ضرب راسي بالسوط ما اخرجتها ابدا.
# وقال ابن عيينة: كان مالك لا يبلغ الحديث الا صحيحا.
# ولا يحدث الا من ثقة.
# PageV01P189
# فقلت انهم كذلك في بلادهم.
# وقال عندي احاديث لو ضرب راسي بالسوط ما اخرجتها ابدا.
# وقال ابن عيينة: كان مالك لا يبلغ الحديث الا صحيحا.
# ولا يحدث الا عن ثقة.
# قال الشافعي كان مالك اذا شك في الحديث طرحه كله.
# قال معن سمعت مالكا يقول انما انا بشر اخطء وارجع وكلما اقول يكتب.
# قال اشهب وراني اكتب جوابه في مسالة فقال لا تكتبها، فاني لا ادري اثبت عليها ام لا.
# قال ابن وهب وسمعته يقول فيما يسال عنه من امر القضاء هذا متاع السلطان.
# وسمعته يعيب كثرة الجواب من العالم حتي يسال يعني الرجل الذي يجلس لهذا.
# وانما يصنعه معلم الكتاب.
# وكان الرجل يجلس فان سءل العالم عن شء سمعه.
# وسمعته عندما يكثر عليه بالسءال يكف ويقول حسبكم، من اكثر اخطا.
# وكان يعيب كثرة ذلك وقال يتكلم كانه جمل مقتلم ويقول هو كذا هو كذا يهدر في كل شء
# PageV01P190
# وساله رجل عراقي عن رجل وطء دجاجة ميتة فخرجت منها بيضة فافقست البيضة عنده عن فرخ اياكله؟ فقال مالك سل عما يكون ودع ما لا يكون.
# وساله اخر عن نحو هذا، فلم يجبه.
# فقال له لم لا تجبني؟ يا ابا عبد الله.
# فقال له لو سالت عما تنتفع به اجبتك.
# قال ابن المعدل قيل لمالك ان قريشا تقول انك لا تذكر في مجلسك اباءها وفضاءلها.
# فقال مالك انما نتكلم فيما نرجو بركته.
# قال ابن القاسم كان مالك لا يكاد يجيب وكان اصحابه يحتالون ان يجء رجل بالمسالة التي يحبون ان يعلموها كانها مسالة بلوي فيجيب بها.
# وقال مالك لابن وهب اتق هذه الاثار، وهذا السماع الذي لا يستقيم ان يحدث به.
# فقال له انما اسمعه لاعرفه لاحدث به.
# فقال ما سمع انسان شيءا الا تحدث به، وعلي ذكر القدر وسمعت من ابن شهاب اشياء ما تحدثت بها، وارجو الا افعل ما عشت.
# وروي البياضي عنه انه قال: لقد ندمت الا اكون طرحت اكثر مما طرحت من الحديث.
# PageV01P191
# وقال له القاسم بن مسرور ارايت يا ابا عبد الله احاديث تحدثت بها ليس عليها رايك، لاي شء اقررتها.
# فقال لو استقبلت من امري ما استدبرت ما فعلت ولكنها انتشرت عند الناس، فان سالني عنها احد ولم احدث بها وهي عند غيره اتخذني غرضا.
# قال بشر بن عمر سالت مالكا مرة عن رجل فقال لو كان ثقة لرايته في كتبي.
# وساله رجل عن مسالة من اهل المدينة، الجواب فيها.
# فرده ثم عاد فرده ثلاثا فكانه تهاون بعلم مالك فاتاه ات في نومه يقول له: انت المتهاون بعلم مالك؟ اءته فاساله فلو كانت مسالتك ادق من الشعر واصلب من الصخر لوفق فيها باستعانته بما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# قال اشهب رايت في النوم قاءلا يقول لزم مالك كلمة عند فتواه لو ورد عليه الجبال لقلعتها.
# وذلك قوله ما شاء الله لا قوة الا بالله.
# PageV01P192
# قال القعنبي دخلت علي مالك فوجدته باكيا فسالته عن ذلك فقال ومن احمق بالبكاء مني لا اتكلم بكلمة الا تبت بالاقلام وحملت الي الافاق وما تكلمت براي الا في ثلاث مساءل.
# PageV01P193
### | بسم الله الرحمن الرحيم
# صلي الله علي سيدنا ومولانا وعلي اله وصحبه وسلم
### | باب صفة مجلس مالك للعلم
# ونشره له وصيانته اياه وتوقيره لحديث النبي صلي الله عليه وسلم قال الفقيه القاضي ابو الفضل عياض رحمة الله عليه قال الواقدي: كان مالك يجلس علي ضجاع ونمارق مطروحة في منزله يمنة ويسرة لمن ياتي من قريش والانصار والناس.
# وكان مجلسه مجلس وقار وعلم، وكان رجلا مصيبا نبيلا ليس في مجلسه شء من المراء واللغط ولا رفع صوت اذا سءل عن شء فاجاب ساءله لم يقل له من اين رايت هذا.
# وكان الغرباء يسالونه عن الحديث والحديثين فيجيبهم الفينة بعد الفينة.
# وربما اذن لبعضهم يقرا عليه.
# وكان له كاتب قد نسخ له كتبه يقال له حبيب يقرا للجماعة فليس احد ممن حضر يدنو منه ولا ينظر في كتابه ولا يستفهمه هيبة له واجلالا.
# وكان حبيب اذا اخطا فتح عليه مالك رحمه الله تعالي، وكان ذلك قليلا، ولم يكن يقرا كتبه علي احد، وكان كالسلطان له حاجب ياذن عليه فاذا اجتمع الناس ببابه امر اذنه يخص اولا اصحابه فاذا فرغ من يخص اذن للعامة
# PageV02P013
# وهذا هو المشهور من سماع اصحابه انهم يقراون عليه، وسياتي من اخباره ما يعضد هذا كثير.
# الا ان يحيي بن بكر ذكر انه سمع الموطا من مالك اربعة عشر مرة.
# وزعم ان، اكثرها بقراءة مالك وبعضها بالقراءة عليه، وعوتب مالك في تقديمه الاذن لاصحابه.
# فقال اصحابي وجيران رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال اسماعيل بن حماد اتيت مالكا فرايته جالسا في صدر بيته واصحابه بجنبتي البيت.
# وقال ابو مصعب وابن الضحاك ومطرف والمهدي وعبد الملك وابن سلمة وغير واحد من اصحابه كان جلساء مالك كانما علي رءوسهم الطير تسمتا وادبا، وقال حبيب كان مالك اذا جلس جلسة لم يتحول عنها حتي يقوم.
# قال مطرف وكان مالك اذا اتاه الناس خرجت اليهم الجارية فتقول لهم يقول لكم الشيخ تريدون الحديث او المساءل؟ فان قالوا المساءل خرج اليهم فاتاهم وان قالوا الحديث قال لهم اجلسوا ودخل مغتسله فاغتسل وتطيب ولبس ثيابا جددا ولبس ساجه وتعمم ووضع علي راسه طويلة وتلقي
# PageV02P014
# له المنصة فيخرج اليهم وقد لبس وتطيب وعليه الخشوع ويوضع عود.
# فلا يزال يبخر حتي يفرغ من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال يحيي كنا نجتمع علي بابه فاذا توافينا صرخ الاذن ليدخل اهل المدينة ثم ليءذن لغيرهم فيدخل ويسم عليه ويسكت ونسكت ساعة فاذا راي ازدحامنا قال توقروا فانه عون لكم وليعرف صغيركم حق كبيركم، ومن رواية اخري، كان اذنه لنا رفع سطر في اسطوانة فندخل عليه وهو قاعد.
# قد ميل راسه حتي اذا اخذ الناس مجالسهم رفع راسه فقال السلام عليكم.
# انما كان يفعل ذلك لءلا يقرب بعض الناس علي بعض من العلوية او العثمانية او غيرهم فينتقد عليه ذلك كان يدعهم حتي ياخذون مجالسهم وكان بعضهم يعرف حق بعض فاذا قدم الحاج جعل جوابا علي بابه فياذن اولا لاهل المدينة فاذا دخلوا قال للبواب تنح.
# قال ابن قعنب ما رايت قط اشد وقارا من مجلس مالك، لكان الطير علي رءوسهم.
# قال ابن ابي اويس: كان مالك اذا جلس للحديث توضا وجلس علي صدر فراشه وسرح لحيته وتمكن في جلوسه بوقار وهيبة.
# ثم حدث فقيل له في ذلك، فقال احب ان اعظم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا احدث به الا علي طهارة متمكنا وكان يكره ان، يحدث في طريق قاءما ومستعجلا وقال احب ان افهم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم،
# PageV02P015
# قال ابن المنذر وكان مالك لا يوسع لاحد في حلقته ولا يرفعه يدع احدهم حيث انتهي به مطرف واسماعيل (كذا) قال ابن ابي اويس كان اذا جلس للحديث قال ليليني منكم ذوو الاحلام والنهي.
# قال اسماعيل فربما قعد القعنبي عن يمينه.
# قال ولم يكن يجلس علي المنصور الا اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال ابو مصعب كان مالك لا يحدث الا علي وضوء اجلالا منه لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال مصعب بن عبد الله كان مالك اذا سءل الحديث توضا وتهيا ولبس ثيابه فقيل له في ذلك فقال: انه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال عبد الله بن المبارك: وكنت عند مالك وهو يحدثنا فلدغته عقرب ستة عشر مرة ومالك يتغير لونه ويصبر ولا يقطع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما فرغ من المجلس وتفرق الناس قلت يا ابا عبد الله لقد رايت منك اليوم عجبا قال انما صبرت اجلالا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال يحيي ابن يحيي الاندلسي كنت جالسا عند مالك فوقعت علي راسه وزغتان فمرتا علي قلنسوته ثم دنتا الي عنقه حتي دخلتا تحت طوقه حتي خرجتا من تحت ثيابه وما نفضهما وما حل صفوته.
# PageV02P016
# قال مصعب الزبيري كان حبيب يقرا علي مالك وانا علي يمينه واخي عن شماله وهو اقرب الي مالك.
# وكان اسن مني وكان حبيب يقرا لنا عشية من ورقتين الي ورقتين ونصف ولا يبلغ ثلاثا والناس ناحية لا يدنون ولا ينظرون فاذا خرجنا جاءنا الناس فعارضوا كتبهم بكتبنا.
# قال وجءنا يوما الي ابينا بالعرصة لنقيم عنده ونسير بالعشي الي مالك فاصابتنا سماء يما فلم ناته تلك العشية ولم ينتظرنا وعرض عليه الناس فاتيناه بالغد فقلنا له يا ابا عبد الله اصابتنا امس سماء ثقلتنا عن حضور العرض، فاردد علينا قال لا.
# من طلب هذا الامر صبر عليه.
# قال جعفر ابن ابراهيم كلم صديق لابي، مالكا ان اسمع منه فاذن فكنت اختلف اليه وانا مدل بنسبي من الرسول عليه الصلاة والسلام وموضعي، فانخطا الناس الي وساد مالك فلا يتزحزح ويريني انه لم يدنيني احتقارا لي.
# فشكوت ذلك الي ابي وغيره فبعثوا اليه يسالونه اكرامي واثرتي فقال للرسول ما هو عندنا وغيره الا سواء.
# انما هي عافاك الله مجالس علم السابق اليها احق بها.
# فكنت اني وقد احدق الناس فما يوسع لي فاستدني حيث وجدت.
# قال ابن وهب كنا اذا جلسنا الي مالك فانما يتساءل الناس بينهم فاذا اختلفوا وارادوا ان يرفعوه الي مالك فانما يضم اليه رجل واحد.
# بخفض الصوت مع الاجلال والهيبة فيقول
# PageV02P017
# ما تقول اصلحك الله في كذا وكذا.
# قال فان كان الرافع المصيب قال له وفقك الله، وان، كان الاخر قال له ذلك فايهم ناداه بالتوفيق علم انه المصيب.
# قال عبد الرزاق بينما نحن في المسجد الحرام فقيل لنا هذا مالك فلقيناه داخلا من باب بني هاشم وعليه رداء وقميص صنعاني فطاف بالبيت وخرج ناحية الصفا فصلي ركعتين ثم احتبي.
# فلما فرغ احتوشناه كما يصنع اصحاب الحديث فلما جلسنا قام من بيننا كالمغضب.
# فجءنا مشاءخنا.
# اي شء كتبتك عن مالك فاخبرناهم بالذي فعل.
# فقالوا الذي فعلتم لا يحتمله مالك، فلما كان من الغد جءنا واحدا واحدا وعلينا السكون فحدثنا وقال الذي فعلتم امس فعل السفهاء.
# قال خالد بن نزار سالت مالكا عن شء وكان متكءا فقال حدثني يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب ثم استوي جالسا وتجلل بكساه فقال استغفر الله فقلت له في ذلك.
# فقال ان العلم اجل من ذلك ما حدثت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا متكء.
# قال ابن بكير قام رجل الي مالك فقال له اعرض؟ قال نعم.
# فقال احدثكم ابن شهاب عن سالم، فقال له مالك انت ثقيل.
# يقوم
# PageV02P018
# غير هذا فقام اخر فقال حدثكم ابن شهاب، بلا استفهام، فقال مالك احسنت.
# مثل هذا فليعرض.
# ودخل بقية بن الوليد علي مالك فقال الناس اليوم ننتفع بابي محمد يسال مالكا مساءل نكتبها عنه.
# فساله عن ست مساءل فاجابه فيها كلها وساله بعد ذلك فقال له مالك اكثرت خذوا بيد الشيخ فجاء نفسان فاخذا بضبعيه فاخرجاه.
# قال ابن المنذر كانت لمالك حلقة يجالسه فيها فقهاء المدينة.
# ولم يكن يوسع لاحدهم ولا يرفعه يدع احدهم يجلس حيث انتهي به المجلس.
# حكي الزبير عن عمه مصعب وغير واحد ان هارون لما حج اتي مالكا فاستاذن عليه حاجبه ثم اذن له.
# وفي رواية بعضهم ثم خرج اليه فلما دخل قال يا ابا عبد الله ما حملك علي ان ابطات، وقد علمت مكاني.
# وفي رواية حبسنا ببابك.
# قال والله يا امير المءمنين ما زدت علي ان توضات وعلمت انك لا تاتي الا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاحببت ان اتاهب له.
# فقال قد علمت ان الله ما رفعك باطلا.
# واخذ بيده فمضي الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال اخبرني عن مكان ابي بكر وعمر من النبي صلي الله عليه وسلم فقال كان محلهما منه في حياته كمحلها منه بعد وفاته.
# قال هشام بن عيسي لما قدم هارون المدين دعا مالكا.
# فقال مالك: منكم خرج هذا العلم واولي الناس باعظامه ومن اعظامكم له الا تدعوا حملته الي ابوابكم.
# قال قد فعلت يا ابا عبد الله.
# PageV02P019
# وقال بعضهم حج المهدي فدخل المدينة فسار اليه مالك واظهر من بره واعظامه وامر ابنيه موسي وهارون ان يسمعنا منه.
# فبعثوا اليه فلم يصل اليهم واعلموا المهدي فبعث اليه لم ياتهم؟ فقال يا امير المءمنين العلم اهل لان يوقر ويءتي.
# قال، صدق.
# سيروا اليه.
# فلما حضروه قالوا له اقرا علينا.
# قال ان هذا البلد انما يقرا فيه علي العالم كما يقرا الغلام علي المعلم فاذا اخطا فتاة فانصرفوا عنه، واعلموا المهدي.
# فبعث اليه.
# فقال امتنعت ان، تصير اليهم فصاروا اليك فامتنعت ان، تقرا عليهم.
# قال يا امير المءمنين سمعت ابن شهاب يقول جمعنا هذا العلم من رجال في الروضة، وهم سعيد بن المسيب وابو سلمة وعروة والقاسم وسالم وخارجة وسليمان ونافع ثم نقل عهم ابن هرمز وابو الزناد وربيعة والانصار وبحر العلم ابن شهاب وكل هءلاء يقرا عليهم ولا يقراون.
# قال المهدي اذهبوا فاقراوا، ففي هءلاء قدوة.
# فكان مءدبهم يقرا عليهم.
# وفي رواية ابن نافع في هذا الحديث لما دخل مالك علي هارون رفع مجلسه وقال لابنيه قوما فاجلسا بين يدي عمكما فقاما فجلسا بين يدي مالك.
# فقال حدثهما فتغير وجه مالك ثم التفت الي هارون وقال
# PageV02P020
# ان الله رفعك وجعلك في موضعك الذي انت فيه للعلم، فلا تكن اول من يضع عز العلم فيضع الله عزك فالتفت هارون الي ابنيه وقال لهما قوما فاذا مضي عمكما فاتيا منزله فاسمعا منه.
# فلما انصرف مالك ركبا اليه ونزلا ودقا الباب فلم يفتح لهما فتركا فجلسا علي الباب والريح تضرب وجوههما بتراب العقيق فلما ايسا انصرفا.
# قال بعضهم قدم الرشيد المدينة ومالك عليل فبعث اليه ان ياتيه ليساله عن مسالة، فقال انا عليل فقال لا بد من لقاءك ووجه اليه محفة وحمله علي ايدي الخدم.
# فلما دخل قام اليه الفضل بن الربيع فساله عن مسالة فقال مالك يا وغد اليك حملت؟ لاخبرن امير المءمنين.
# فاكب عليه الفضل يقبله ويستعطفه فلما دخل قام اليه الفضل بن الربيع فساله عن مسالة فقال مالك يا وغد اليك حملت؟ لاخبرن امير المءمنين.
# فاكب عليه الفضل يقبله ويستعطفه فلما دخل الي هارون ساله عما اراد.
# وقال مطرف وابن نافع وغيرهما وبعضهم يزيد علي بعض، لما قدم هارون المدينة وجه الي مالك البرمكي وقال له قل له احمل لي الكتاب الذي صنفته حتي اسمعه منك فوجد من ذلك مالك واغتم وقال للبرمكي 
# PageV02P021
# اقرءه السلام وقل له العلم يزار ولا يزور، وان العلم يءتي ولا ياتي فرجع البرمكي الي هارون فاخبره بذلك، فغضب واشار عامة اصحاب مالك ان ياتي هارون وقال البرمكي للرشيد يبلغ اهل العراق انك وجهت الي مالك فخالفك.
# اعزم عليه حتي ياتيك فاذا بمالك قد دخل فسلم وليس معه كتاب، فقال له هارون في ذلك فقال مالك يا امير المءمنين ان الله تعالي بعث الينا محمدا صلي الله عليه وسلم وامر بطاعته واتباع سنته وان نرعاه حيا وميتا وقد جعلك في هذا الموضع لعلمك فلا تكن اول من ضيع العلم فيضيعك الله.
# الله لقد رايت من ليس هو في حسبك ولا نسبك من الموالي وغيرهم يعز هذا العلم ويجله ويوقر حملته فانت احري ان، تجل علم ابن عمك، ولم يزل يعدد عليه حتي بكي.
# ثم قال له حدثني الزهري وذكر حديث ذيل بن ثابت، كنت اكتب بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله وابن ام مكتوم عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله قد انزل الله تعالي في فضل الجهاد ما انزل وانا رجل ضرير فهل لي من رخصة، فقال رسول الله صلي الله عليه سلم ما ادري.
# قال زيد وقلمي رطب لم يجف حتي غشي النبي صلي الله عليه وسلم الوحي ووقع فخذه علي فخذي فكادت تندق من ثقل الوحي ثم خلا عنه فقال اكتب يا زيد غير اولي الضرر
# PageV02P022
# فقال يا امير المءمنين هذا حرف واحد بعث فيه جبريل والملاءكة مسيرة خمسين الف عام حتي انزل علي نبيه افلا ينبغي لي ان اجله واعزه؟ قال، فقال هارون قم بنا الي منزلك.
# فاتي هارون منزل مالك فدخل مالك واغتسل ولبس ثيابا جددا وتطيب ووضع مجامير فيها عود وجلس فقال هات، فقال هارون تقرا علي.
# ما قرات علي احد منذ زمان.
# قال فاخرج عني الناس حتي اقراه عليك.
# فقال مالك ان العلم اذا منع من العامة لاجل الخاصة لم تنتفع به الخاصة.
# قال فامر بعض اصحابه يقراه فامر المغيرة علي مالك وفي رواية ان الذي قراه له معن.
# قال فكان هارون قد استند الي جنب مالك فلما بدا يقرا له قال يا امير المءمنين من تواضع لله رفعه الله.
# وفي رواية ابي مصعب من اجلال الله اجلال ذوي الشيبة المسلم.
# فقام فقعد بين يديه فحدثه، فلما فرغ عاد الي مكانه.
# قال مالك: لما كان بعد مدة قال لي الرشيد: تواضعنا لعلمك فانتفعنا به، وتواضع لنا علم سفيان بن عيينة فلم تنتفع به.
# وكان ياتيهم فيحدثهم.
# PageV02P023
# قالوا وكان رجل قرشي ينتقص مالكا ويقول باي شء هو اكبر منا؟ فلما قدم هارون وجلس الناس قالوا له هذا هارون ومالك يدخل وانت تدخل فافعل ما فعل.
# وارسلوا معه من ينظر، فتقدم مالك فقال السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، عمك مالك بن انس اين يجلس؟ قال: ها هنا تجلس.
# واقبل الرجل خلفه فقبل يدي هارون، فقال هارون لمالك ان رايت ان تاتي ولديك فتحدثهم يعني ابني هارون.
# قال فما رد عليه مالك شيءا حتي خلا من عنده، فتول اليه فقال انشدك الله يا امير المءمنين ان لا تكون اول من اجري علي يديك ذل العلم.
# قال وما ذاك.
# قال ادركت اهل العلم يءتون ولا ياتون.
# فقال له اصبت بل ياتوك.
# وخرج مالك.
# فقال هارون هذا الذي تلومونني فيه ما رايت رجلا اعقل منه، قلت له انفا فلم يرد علي شء كراهية ان يخرج منه شء في ذلك الجمع فلما خلوت خرج لي عما في نفسي مروا له بكذا وكذا جاءزة، فكانوا بعد يقولون للقرشي كيف تري؟ فيقول ذلك رجل معصوم.
# قال مطرف دخل مالك علي هارون في بعض حاجته فقال له هارون اريد ان تاتيني فتقرا علي كتابك.
# PageV02P024
# فقال مالك العلم يءتي ولا ياتي.
# قال فارسل الي من ينسخها قلت نعم.
# قال ابن مهدي مشيت مع مالك يوما الي العقيق من المسجد فسالته عن حديث فانتهرني، وفي رواية فالتفت الي وقال لي كنت في عيني اجل من هذا، اتسالني عن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نمشي.
# فقلت انا لله ما اراني الا وقد سقطت من عينه.
# فلما قعد في مجلسه بعدت منه فقال ادن ها هنا فدنوت فقال قد ظننت انا ادبناك تسالني عن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا امشي سل عما تريد هاهنا.
# قال ابن مهدي وسالوا مالكا بالموسم وهو قاءم فلم يحدثهم قال ابو مصعب وساله جرير بن عبد الحميد القاضي عن حديث وهو قاءم فامر بحبسه.
# فقيل له انه قاض فقال القاضي احق ان يءدب احبسوه فحبس الي الغد.
# قال عبد الله بن صالح كان مالك والليث لا يمسان الحديث الا وهما طاهران.
# PageV02P025
# قال المروي كان مالك اذا جلس معنا كانه واحد ينبسط معنا في الحديث وهو اشد تواضعا منا له.
# فاذا اخذ في الحديث تهيبنا كلامه كانه ما عرفنا ولا عرفناه.
# ولما حج هاشم بن جريج وهو حدث اتي مالك بن انس وقد رحل الناس بورقتين من حديث، فقال له: اقرا هذه الاحاديث فقد مضي الناس.
# فقال مالك ينتظر احدكم حتي اذا رحل النسا جاء فقال: اقرا لي، فقد رحل الناس.
# فالتفت هاشم الي مالك فقال اصلحك الله ان تكن حاجة او امر تامر به انتهيت الي طاعتك ووقفت عند امرك وفرحت بذلك في نادي قومي، وسدت به علي عشيرتي استودعك الله، فان طاعتك فرض وقولك حكم استودعك الله.
# قال مالك مثل هذا طلب العلم، ردوه.
# فبعث في طلبه فاتي به فقرا له ثم انصرف.
# قال القروي لما كثر الناس علي مالك قيل له لو جعلت مستمليا يسمع الناس.
# قال: قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول) .
# وحرمته حيا وميتا سواء.
# قال ابن مهدي وما ادركت احدا الا يخاف هذا الحديث الا مالكا وحماد بن زيد فانهما كانا يجعلانه من اعمال البر.
# وكان مالك يقول لا ينبغي لاحد عنده علم ان يترك التعليم.
# PageV02P026
# قال مطرف: حضرت مالكا ياتيه الرجل بالدفتر فيساله ان يجيزه فيفعل وروي ابن وهب عنه انه راه مرة فعله ومرة كرهه واجاز المناولة وقد كتب ليحيي بن سعيد الانصاري ماءة حديث لابن شهاب فقيل له اقراها عليك؟ قال كان افق من ذلك.
# قال مصعب وساله المهدي ان يسمع منه كتبه فقال له هذا شء يطول عليك ولكن اكتبها لك واصححها وابعث بها اليك، وكان اكثر امله ان يقرا عليه علي احد كتاب الموطا.
# وسمعته يابي اشد الاباء علي من يقول لا يجزي العرض وزعم ابن بكير انه سمع الموطا من مالك بقراءة نفسه غير مرة، وقال لمالك غير واحد ارايت ما قراته عليك ان اقول فيه حدثنان واخبرنا.
# قال نعم.
# الست فرغت لكم نفسي واقمت سقطه والله؟ قيل له فيجوز لمن حضر ان يقول ذلك؟ قال: نعم.
# وفي سماع ابن وهب سال رجل مالكا عن الكتاب يعرض عليك ثم ينقلب به صاحبه فيبيت عنده ايجوز ان احدثه؟
# PageV02P027
# قال نعم.
# وقال مالك في سماع ابن القاسم وابن وهب وغيرهما: العرض اعجب الي من السماع واثبت اذا كان الذي يقرا يتثبت، واستعدي عليه رجل خرساني قاضي المدينة فقال جءت من خراسان ونحن لا نري العرض وابي مالك ان يقرا علينا.
# فحكم القاضي علي مالك ان يقرا له.
# فقيل له اصاب الحق؟ قال نعم.
# قال الحارث ابن مسكين، كلم بعض الهاشميين مالكا في ايام الموسم ان يعرض عليه فابي وقال هي ايام الحج فاذا انقضت فان شءت عرضت بعد.
# فغضب، وقال قد ارادك هارون امير المءمنين علي هذا فاجبته.
# قال مالك قد اراداني فما فعلت.
# قال القطان قراءة ابن مهدي علي مالك كالحديث لانه كان يقول سمعت فلانا يقول سمعت فلانا يقول قال ابن المديني.
# قلت ليحيي: كان مالك يملي عليك قال كنت اكتب بين يديه.
# قال مصعب كان مالك يري الرجل يكتب عنده فلا ينهاه ولكن لا يرد عليه ولا يراجعه
# PageV02P028
# وقال اشهب عاب مالك الكتاب للعلم ، وقال لم ادرك احدا يفعله، انما كانوا يحفظون قال القطان دخلت المدينة سنة اربع واربعين ومالك اسود الراس واللحية والناس حوله سكوت لا يتكلم احد هيبة له ولا يفتي احد في مجلس الرسول صلي الله عليه وسلم غيره.
# فجلست بين يديه فسالته فحدثني فراددته فراددني ثم غمزني بعض اصحابه فسكت.
# قال معن كان مالك يتقي في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الباء والتاء ونحوهما.
# وروي عنه ابن عمير مثله ذكر ابن وهب قال لما اتيت عبد العزيز بن الماجشون لاسمع منه قال لي: اياك وان تعلم مالكا انك تاتيني فلا يحدثك.
# كانه يعلم انه يغمزه.
# قال اسماعيل قال حماد بن ابي حنيفة: اتيت مالكا فرايته جالسا في صدر بيته واصحابه بجنبتي الباب، له واحد منهما له مجلس (كذا) فقمت علي باب البيت قال من انت؟ قلت فلان اساله عن مسالة.
# قال ادن حتي اقعدني بين يدي فرشه، فلما راي ذلك اصحابه قاموا جميعا من مجالسهم فخرجوا
# PageV02P029
# من البيت، فقال لي ما كان ابوك يقول في كذا؟ فاخبرته فقال وما كانت حجته؟ فاعلمته، وجعل يسالني عن اشياء من مذهب ابي حنيفة وعن حجته.
# ثم قال: سل.
# فسالته، فاجابني.
# فلما خرجت عاد اصحابه الي مجالسهم.
# قال الحسن بن الربيع البواري كنت علي باب مالك فنادي مناديه ليدخل اهل الحجاز فما دخل الا هم.
# ثم نادي في اهل الشام.
# في اهل العراق.
# فكنت اخر من دخل.
# وفينا حماد بن ابي حنيفة فقال السلام عليكم ورحمة الله.
# قال فاوما الناس اليه بايديهم ان اسكت.
# فقال افي صلاة نحن فلا نتكلم؟ فسمعت مالكا يقول استخير الله مرتين ثم قال: اخبرنا نافع فحدثنا بعشرين حديثا ثم قال اخرجوهم فاخذتنا المقارع.
# قال الشافعي قرات الموطا علي مالك ولم يكن يقرا عليه الا من فهم العلم وجالس اهله، وكنت قد سمعت من ابن عيينة والزنجي وغيرهما من المكيين ولم يبلغ احد في العلم مبلغ مالك لحفظه واتقانه وصيانته.
# قال عبد الله بن مطيع اتينا مالكا فحدثنا باحاديث فاستزدناه فقال حسب فاخذتنا المقارع.
# وساله رجل مالكا عن مسالة فلم يجبه فقال له لم لا تجبني.
# فقال لو سالت عما تنتفع به اجبتك.
# PageV02P030
# قال الشافعي استاذنت علي مالك وكنت اريد ان اسمع منه حديث السقيفة، فقلت ان جعلته اولا خشيت ان يستطيله ولم يحدثني وان جعلته اخرا خشيت ان لا ابلغه، فجعلته بعد عشرة احاديث.
# فاخذت اساله فلما مرت عشرة، قال حسبك.
# فلم اسمعه.
# قال بشر بن ادم سال الاغضب مالكا عن مسالة ثم عن اخري فاجابه، ثم عن اخري فلم يجبه.
# فقال له هو لم؟ فقال مالك يا غلام خذ بيده فاذهب به الي السجن.
# قال اني قاضي امير المءمنين.
# قال ذلك اهون لك.
# قال لا اعود.
# قال خل سبيله.
# قال اسماعيل بن بنت السندي سالت مالكا عن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم انه رمل من الحجر الي الحجر قال، فقلت اسناده.
# فقال جروا برجله.
# قال اسماعيل القواريري دخلت علي مالك فسالته الحديث فحدثني اظنه باثني عشر حديثا، فاستزدته وكان سودان قيام علي راسه فاذا هم حملوني واخرجوني من داره فرموا بي في الطريق او نحو هذا.
# قال ابن حارث دخل ابن المبارك واصحابه علي مالك فقالا يا ابا عبد الله حدثنا ولا تحدثنا الا بحديث الزهري، فقال مالك يءخذ بايديهم ويقاموا عني فقام القوم فلما كان من الغد قال ابن المبارك لاصحابه ان مالك بن انس لا يضره الا تسمعوا منه شيءا.
# فعودوا الي الرجل، فدخلوا عليه فلما اخذوا مجالسهم اعتبرهم وحدثهم من حديث الزهري كما ارادوا.
# PageV02P031
# قال ابو مسعر كان مالك يساله عن مسالة وثانية فاذا سءل عن ثالثة قال خذوا بيده فاخرجوه.
# قال ابن مهدي لما اراد يحيي ابن ابي زاءدة الحج كلم عبد الله بن ادريس ان يكتب له كتابا الي المدينة ليسمع منه، وكانت بينهما مودة ففعل، وكان يسمع اذا جاءه يوما رجل فقال يا ابا عبد الله ما تقول في رجل اوصي لعبده بماءة درهم فقال مالك الوصية جاءزة .
# فقال له يحيي يا ابا عبد الله يوصي بماله لماله؟ فنظر مالك الي من عنده فقال.
# ولتعرفنهم في لحن القول لا تعد الي.
# PageV02P032
### | باب في ذكر ما كان رزقه مالك في العلم من نباهة القدر
### | والهيبة والمجد.
# قال القاضي رضي الله عنه.
# قال زياد بن يونس ما رايت قط عالما ولا عابدا ولا شاطرا ولا واليا اهيب من مالك رحمه الله تعالي.
# وقال ابن الماجشون، دخلت علي امير المءمنين المهدي فما كان بيني وبينه الا خادمه فما هبته هيبتي مالكا وقال مثله الدراوردي.
# قال سعيد بن ابي مريم: ما رايت اشد هيبة من مالك لقد كانت هيبته اشد من هيبة السلطان.
# وقال مصعب الزبيري ما رايت قط اهيب من مالك الا الخليفة.
# وقال سعيد ابن ابي هند: ما هبت احدا هيبتي عبد الرحمان بن معاوية يريد ملك الاندلس حتي حججت فدخلت علي مالك فهبته هيبة شديدة صغرت هيبة ابن معاوية.
# قال ابن ابي اويس وابو مصعب: ما كان يتهيا لاحد بالمدينة ان يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا حبسه مالك، فاذا سءل فيه قال يصحح ما قال ثم يخرج.
# قال اسماعيل، ولقد كان ابن كنانة وابن ابي حازم والدراوردي وغيرهم سمعوا مع مالك من مشاءخ وتركوا الحديث عنهم هيبة له حتي مات.
# ففشي ذلك فيهم:
# PageV02P033
# قال الاصمعي ما هبت عالما قط ما هبت مالكا حتي لحن فذهبت هيبته من قلبي، قلت له في ذلك، فقال كيف لو رايت ربيعة؟ كنا نقول له كيف اصبحت فيقول بخير او بخيرا.
# قال ابن وهب قدمت المدينة فسالني الناس ان اسال لهم مالكا عن الخنثي وقد اجتمعوا اليه وكنت انا الذي اسال لهم، فهبت ان اساله وهابه كل من في المجلس ان يساله.
# قال هشام بن عمار دخلت المدينة فاتيت مالكا بن انس فلما وقع بصري عليه هبته حتي ضربت علي خاصرتي.
# قال الشافعي ما هبت احدا قط هيبتي مالك بن انس حين نظرت اليه وقيل كان الثوري في مجلسه فلما راي اجلال الناس له واجلاله للعلم انشد:
# يابي لجواب فلا يراجع هيبة ... فالساءلون نواكس الاذقان
# ادب الوقار وعز سلطان التقي ... فهو المهيب وليس ذا سلطان
# قال ابن حنبل كان مالك مصيبا في مجلسه لا يرد اعظاما له.
# قال الشافعي كان محمد بن الحسن اذا حدث بالعراق عن مالك امتلا منزله حتي يضيق بهم الموضع واذا حدثهم عن غيره من شيوخ الكوفة لم يجبه الا اليسير فكان يقول ما اعلم احدا اسوا ثناءا منكم علي اصحابكم.
# PageV02P034
# قال بكير بن الشرود وغيره والمعني متقارب اتينا مالك بن انس فجعل يحدثنا عن ربيعة ونحن نستزيده من حديثه، فقال لنا ذات يوم ما تصنعون بربيعة وهو قاءم في ذلك الطاق، فاتينا ربيعة فانبهناه وقلنا انت ربيعة الذي يحدث عنك مالك؟ قال نعم.
# قلنا كيف حظي بك مالك ولم تحظ انت بنفسك؟ فقال اما علمتم ابن مثقالا من دولة خير من حمل علم.
# قال ابن حارث كان مالك يجل العلم الذي عنده اجلالا عظيما ويصون نفسه عن جميع الوجوه التي تنقص وان قلت وكان يتهيب شديدا.
# قال يحيي بن حسن كتبت يوما عن مالك ثمانية احاديث فسررت بها سرورا كثيرا.
# وقال بشر الحافي حدثنا مالك واستغفر الله ان من زينة الدنيا ان يقول الرجل حدثنا مالك.
# قال حبيب رايت مالكا منصرفا من عند المهدي ما يمر باحد الا قام اليه وذكر الله.
# قال فذكرت الحديث الذي جاء اذا راي ذكر الله.
# قال غيره كان مالك يسال عن المغازي الضحاك بن عثمان وابن كنانة ثم يتحدث عنهما في مجلسه فيبتدء الناس يكتبونها عنه، ويكتبها معهم الضحاك وابن كنانة واكثرها انما سمعه منهما.
# قال القعنبي ما احسب مالكا بلغ ما بلغ الا بسريرة كانت بينه وبين الله تعالي.
# رايته يقام بين يديه الرجل كما يقام بين يدي الامير.
# قال اسماعيل بن يعقوب السهمي كنت مع مالك بن انس جالسا يوما عند بروز اهل الموسم فجلس اليه رجل عراقي
# PageV02P035
# فساله عن مسالة فاجاب ثم ساله مرة اخري فاجاب ، ثم ساله فابي ان يجيبه فقال لقد انفقت وجءت هذا الوجه وانا مسترشد فارشدوني فقال بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا ايمان لمن لا حياء له.
# فقال العراقي وانا قد بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا كنف وجه الرجل رق دينه.
# فوثب اليه جماعة من جلساء مالك فنزعوا عمامته وطرحوها في رقبته وخنقوه بها.
# قال اشهب: عاد مالك محمد ابن علي من علة وطرحوها في رقبته وخنقوه بها.
# قال اشهب: عاد مالك محمد ابن علي من علة فصارت له بعيادة مالك وجهة في الناس.
# قال عبد الله بن نافع الزبيري: كنت اقرا علي نافع بن ابي نعيم بعد الصبح فرفعت صوتي فزجرني وقال اما تري مالكا.
# وهو اول ما عرفت به مالكا.
# وروي هذا عن ابن وهب، قال يونس بن تميم قدمت المدينة سنة ستين وماءة فاتيت مالكا فلما نظرت اليه هبته ولم اتقدم اليه ورايت الناس يهابونه فاقمت اتردد عشرة ايام فشكوت ذلك لبعض اهل المدينة فقيل لي اعط كاتبه يسال لك عما احببت، واما انت فلا احسب تتهيا لك مساءلته لانه اهيب من ذلك في صدور الناس.
# قال عبد الله العباسي: كان اهل المدينة اذا مات لهم ميت يقولون امضوا بنا الي مالك يعزينا.
# قال مصعب: رايت مالكا علي ضجاع لا يقعد معه احد وقريش قعود فاذا جاء الرجل من بني هاشم ثني رجله واجلسه علي ضجاعه فيقبل عليه ولا يلتفت احد حتي يفرغ.
# قال التستري وهذا في غير مجلس العلم، وقد قيل ان المخزومي كان ممن يجلس معه علي فراشه،
# PageV02P036
# قال بعضهم سعي ابن ابي الزناد بمالك الي بعض امراء المدينة فاتاه مالك يساله ان يكف عنه فادخله حجلته فتعجب الناس منه كيف اءتمنه علي حرمه لما بينهما، ومضي الي الوالي ورجع فقال قد كفيته.
# ثم لم يعد مالك الي كلامه حتي مات.
# قال بعض الحسنيين كنت مقيما عند اهلي ايام ابتناءها فاتاني مالك وانا مع اهلي في الحجلة فاستاذن فكرهت ان اجلسه في الباب الي ان اباعد اهلي فخرجت من الحجلة وارخيت الستر علي وجه زوجتي فقعدت بين يدي الحجلة واذنت له فدخل وجلس.
# ثم قال ان هذا يعني الامير قد حبس غلامي اخذه العسس فامض اليه حتي يطلقه.
# فهبت ان اخبره بموضع زوجتي او ارجعه فتركته جالسا وخرجت الي الامير فاطلق غلامه وجءت به فلما راني مالك اخذا بيد الغلام تلقاني وانتزع الغلام وخرج يتوكا عليه والله ما قال لي احسن الله جزاك.
# PageV02P037
### | باب اتباعه السنن
### | وكراهيته المحدثات وبعض ما روي عنه في عقاءد اهل السنة والكلام في اهل
# الاهواء.
# قال الفقيه القاضي رضي الله تعالي عنه كان مالك كثيرا ما يتمثل:
# وخير امور الدين ما كان سنة ... وشر الامور المحدثات البداءع
# قال احمد بن حنبل: مالك اتبع من سفيان.
# وقال ابن حنبل: اذا رايت الرجل يبغض مالكا فاعلم انه مبتدع.
# قال ابو داود اخشي عليه البدعة.
# وقال ابن المهدي: اذا رايت الحجازي يحب مالك بن انس فاعلم انه صاحب سنة واذا رايت احدا يتناوله فاعلم انه علي خلاف وقال ابراهيم ابن يحيي بن بسام ما سمعت ابا داود لعن احدا قط الا رجلين، احدهما رجل ذكر له انه لعن مالكا، والاخر بشر المريسي.
# قال معن: انصرف مالك يوما الي المسجد وهو متكء علي يدي فلحقه رجل يقال له ابو الجويرة يتهم بالارجاء فقال يا ابا عبد الله اسمع مني شيءا اعلمك به واحاجك واخبرك براي.
# فقال: احذر ان اشهد عليك قال: والله ما اريد الا الحق اسمع فان كان صوابا فقل انه.
# او فتكلم.
# قال فان غلبتني.
# قال اتبعني.
# قال فان غلبتك.
# قال اتبعك.
# PageV02P038
# قال: فان جاء رجل فكلمناه فغلبنا.
# قال اتبعناه.
# فقال له مالك يا عبد الله بعث الله محمدا بدين واحد واراك تنتقل وقال عمر بن عبد العزيز من جعل دينه عرضا للخصومات اكثر التنقل.
# وقال مالك ليس الجدال في الدين بشء.
# وقال مالك المراء والجدال في العلم يذهب بنور العلم من قلب العبد.
# وقال انه يقسي القلب ويورث الضغن.
# قال الزهري رايت مالكا وقوما يتجادلون عنده فقام ونفض رداءه وقال انما انتم حرب.
# قال الهيثم بن جميل قيل لمالك: الرجل له علم بالسنة يجادل عنها؟ قال لا.
# ولكن يخبر بالسنة.
# فان قبل منه والا سكت.
# قال ابو طالب المكي: كان مالك ابعد الناس من مذاهب المتكلمين واشدهم بغضا للعراقيين: والزمهم لسنة السالفين من الصحابة والتابعين.
# قال سفيان بن عيينة: سال رجل مالكا، فقال علي العرش استوي.
# كيف استوي يا ابا عبد الله؟ فسكت مالك مليا حتي علاه الرحضاء وما راينا مالكا وجد من شء وجده من مقالته، وجعل الناس ينتظرون ما يامر به ثم سري عنه.
# فقال الاستواء منه معلوم، والكيف منه غير معقول، والسءال عن هذا بدعة والايمان به واجب واني لاظنك ضالا اخرجوه عني.
# فناداه الرجل يا ابا عبد الله والله الذي لا اله الا هو لقد سالت عن هذه المسالة اهل البصرة والكوفة والعراق فلم اجد احدا وفق لما وفقت له.
# PageV02P039
# قال ابو مصعب: قدم علينا ابن مهدي فصلي ووضع رداءه بين يدي الصف فلما سلم الامام رفعه الناس بابصارهم ورمقوا مالكا، وكان قد صلي خلف الامام، فلما سلم قال من ها هنا من الحرس؟ فجاءه نفسان فقال: خذا صاحب هذا الثوب فاحبساه.
# فحبس.
# فقيل له ابن مهدي فوجه اليه وقال له اما خفت الله واتقيته ان وضعت ثوبك بين يديك في الصف واشغلت المصلين بالنظر اليه، واحدثت في مسجدنا شيءا ما كنا نعرفه، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلك: من احدث في مسجدنا حادث فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
# فبكي ابن مهدي والي علي نفسه ان لا يقعد ذلك ابدا في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ولا في غيره.
# وفي رواية ابن مهدي، قال فقلت للحرسين تذهبا بي الي ابي عبد الله.
# قالا ان شءت.
# فذهبا بي اليه، فقال يا ابا عبد الرحمان تصلي متسليا؟ فقلت يا ابا عبد الله انه كان يوما حارا كما رايت فثقل رداءي علي، فقال: الله ما اردت بذلك الطعن علي من مضي والخلاف عليهم.
# قلت: الله.
# فقال خلياه.
# قال سفيان بن عيين سالت مالكا عمن احرم من المدينة وراء الميقات.
# فقال هذا مخالف لله ورسوله اخشي عليه الفتنة في الدنيا والعذاب الاليم في الاخرة.
# اما سمعت قوله تعالي: فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم.
# ومن امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يهل من الميقات
# PageV02P040
# وسال رجل مالكا عن الشء من علم الباطن، فغضب وقال: علم الباطن لا يعرفه الا من عرف علم الظاهر، فمتي عرف علم الظاهر وعمل به فتح الله عليه علم الباطن.
# ولا يكن ذلك الا مع فتح قلبه وتنويره.
# ثم قال للرجل عليك بالدين المحض.
# واياك وبنيات الطريق وعليك بما تعرف واترك ما لا تعرف.
# قال ابن وهب سمعت مالكا يقول اذا جاءه بعض اهل الاهواء، يقول اما انا فعلي بينة من ربي واما انت فشاك فاذهب الي مثلك فخاصمه.
# ثم قرا: قل هذه سبيلي ادعو الي الله
### | ..... 
# الاية.
# قال مطرف سمعت مالكا اذا ذكر عنده فلان من اهل الزيغ والاهواء يقول: قال عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامر بعده سننا الاخذ بها اتباع لكتاب الله واستكمال لطاعة الله وقوة علي دين الله، ليس لاحد بعد هءلاء تبديلها ولا النظر في شء خالفها.
# من اهتدي بها استنصر ومن انتصر بها فهو منصور، ومن تركها اتبع غير سبيل المءمنين وولاه الله ما تولي واصلاه جهنم وساءت مصيرا.
# وكان مالك اذا حدث بهذا ارتج سرورا، وسال رجل مالكا من اهل السنة يا ابا عبد الله؟ قال: الذين ليس لهم لقب يعرفون به، لا جهمي ولا رافضي ولا قدري.
# PageV02P041
# قال ابن نافع واشهب واحدها يزيد علي الاخر.
# قلت يا ابا عبد الله: وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة.
# ينظرون الي الله.
# قال نعم باعينهم هاتين.
# فقلت له فان قوما يقولون لا ينظر الي الله ان، ناظرة بمعني منتظرة الي الثواب.
# قال كذبوا بل ينظر الي الله اما سمعت قول موسي عليه السلام: رب ارني انظر اليك.
# افتري موسي سال ربه محالا؟ فقال الله لن تراني في الدنيا لانها دار فناء ولا ينظر ما بقي بما يفني فاذا صاروا الي دار البقاء نظروا بما بقي الي ما بقي.
# وقال الله: كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون.
# قال زهير بن عباد قلت لمالك ما قولك في صنفين عندنا بالشام اختلفوا في الايمان؟ فقالوا يزيد وينقص.
# قال بءس ما قالوا قلت قالوا انا نخاف علي انفسنا النفاق.
# قال بءسما قالوا.
# قلت فان قالوا نحن مءمنون ان شاء الله قالت الاخري الايمان واجب وايمان اهل الارض كايمان اهل السماء.
# قال: لا تقولوا.
# قلت فان قالوا نحن مءمنون حقا.
# قال لا تقولوا قلت فما ينبغي للطاءفتين ان يقولوا؟ قال يقولون نحن مءمنون: فيكفوا عما سوي ذلك من الكلام.
# فان النبي صلي الله عليه وسلم قال امرت ان اقاتل الناس
# PageV02P042
# حتي يقولوا لا اله الا الله ... الحديث.
# وقال تعالي: لا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا.
# قال زهير فقلت له فان الطاءفتين بعضها بعضا.
# فاسترجع وتعجب وقال لي وقد افلح الناس يصلون الي بيت المقدس ستة عشر شهرا ثم امروا بالصلاة الي البيت الحرام فقال الله: وما كان الناس ليضيع ايمانكم.
# يعني صلاتكم الي بيت المقدس واني لانكر بهذه الاية قول المرجءة ان الصلاة ليست من الايمان.
# قال زهير وقد كان دخل علي مالك من ساله عن نحو هذا فامر به فاخرج وكانه لمخزيا قال غير واحد سمعت مالكا يقول الايمان قول وعمل وينقص وبعضه افضل من بعض.
# قال والله في السماء وعمله في كل مكان.
# قال ابن القاسم كان مالك يقول الايمان يزيد وتوقف عن النقصان وقال ذكر الله زيادته في غير موضع.
# فدع الكلام في نقصانه وكف عنه.
# وقال مالك انا مءمن والحمد لله.
# قال ابن ابي اويس قال مالك القران كلام الله وكلام الله من الله وليس من الله شء مخلوق.
# زاد غيره عنه، ومن قال القران مخلوق فهو كافر، والذي يقف اشد منه يستتاب والا ضربت عنقه.
# وفي رواية ابن نافع عنه يجلد ويحبس من قال ذلك.
# PageV02P043
# وفي رواية بشر بن بكير التنسي يقتل ولا تقبل توبته.
# قال البركاني والتستري من شيوخنا العراقيين معني الجوابين المستبصر الداعية ويضرب غيره وسءل عن حديث التنزيل ينزل امره كل سحر واما هو داءم فلا يزول.
# وقال الوليد بن مسلم سالت مالكا عن هذه الاحاديث فقال اقراها كما جاءت.
# فقيل له ان ابن عجلان يحدث بها فقال لم يكن من الفقهاء.
# قال في رواية ابن القاسم وابن وهب انه كان لا يعرف هذه الاشياء.
# وكره مالك ان يحدث بها عوام الناس الذين لا يعرفون وجهه ولا تبلغه عقولهم فينكروه او يضعوه في غير موضعه.
# وجاء الي مالك رجل فقال له ما تقول فيمن يقول القران مخلوق.
# قال زنديق فاقتلوه.
# فقال يا ابا عبد الله ليس هو كلامي، انما هو كلام سمعته.
# قال لم اسمعه انا الا منك.
# قال اشهب كنا عند مالك اذ وقف عليه رجل من العلويين وكانوا يقبلون علي مجلسه فناداه يا ابا عبد الله فاشرف له مالك ولم يكن اذا ناداه احد يجيبه اكثر من ان يشرف براسه.
# PageV02P044
# فقال له الطالبي اني اريد ان اجعلك حجة فيما بيني وبين الله، اذا قدمت عليه فسالني قلت مالك قال لي.
# فقال له قل قال من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال ابو بكر قال العلوي ثم من؟ قال مالك ثم عمر.
# قال العلوي ثم من؟ قال الخليفة المقتول ظلما عثمان.
# قال العلوي والله لا اجالسك ابدا.
# قال له مالك فالخيار لك.
# قال عبد الرحمان بن القاسم عنه ما ادركت احدا الا وهو يري الكف بين عثمان وعلي ولا شك في ابي بكر وعمر انهما افضل من غيرهما.
# زاد ابن وهب عنه وعلي هذا مضي الناس وفي رواية ابي مصعب سءل مالك من افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وقال مالك ابو بكر ثم قال ثم من؟ قال عمر ثم قال ثم من؟
# PageV02P045
# قال عثمان.
# قيل ثم قال ها هنا وقف الناس.
# هءلاء خيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر علي الصلاة واختار ابو بكر عمر وجعلها عمر الي ستة فاختاروا فوقف الناس ها هنا.
# زاد في رواية وليس من طلب الامر كمن لا يطلبه.
# وفي رواية ابن وهب افضل الناس ابو بكر وعمر قلت ثم من؟ فامسك.
# قلت اني امرء اقتدي بك في ديني فقال وعثمان في رواية ابي مصعب ثم استوي الناس وقال البزاز سالت ابا عاصم النبيل عن التقدمة في السلف.
# قال حمزة وجعفر.
# قلت انما نحن في العشرة فسكت ثم قال: كان مالك يقدم حمزة.
# قال مصعب الزبيري وابن نافع دخل هارون المسجد فركع ثم اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم ثم اتي مجلس مالك فقال السلام عليك ورحمة الله وبركاته ثم قال لمالك هل لمن سب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفء حق؟ قال لا ولا كرامة قال من اين قلت ذلك؟ قال قال الله: ليغيظ بهم الكفار.
# فمن عابهم فهو كافر ولا حق للكافر في الفء
# PageV02P046
# واحتج مرة اخري في ذلك بقوله تعالي: للفقراء المهاجرين الذين
### | ..... 
# الايات قال فهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين هاجروا معه وانصاره الذين جاءوا من بعده يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا
### | ...... 
# الاية.
# فما عدا هءلاء فلا حق له فيه.
# قال اسحاق بن عيسي رايت رجلا من اهل المغرب جاء مالك بن انس فقال ان الاهواء كثرت قبلنا فجعلت علي نفسي ان اتيك ان انا رايتك اخذ بما تامرني به.
# فوصف له مالك شراءع الاسلام الصلاة والزكاة والحج والصوم ثم قال خذ بها ولا تخاصم احدا.
# قال ابن وهب وغير واحد سءل مال عن اهل القدر ايكف عن كلامهم؟ قال نعم.
# اذا كان عارفا بما هو عليه.
# قال ويامره بالمعروف وينهاه عن المنكر؟ ويخبرهم بخلافهم ولا يواضع القول ولا يصلي عليهم، ولا تشهد جناءزهم ولا اري ان يناكحوا زاد في رواية غيره، قال الله ولعبد مءمن خير من مشرك.
# قال في رواية اشهب ولا يصلي خلفهم ولا يحمل عليهم الحديث وان وافيتوهم في ثغر فاخرجوهم منه.
# قال ابن القاسم عنه ولا يسلم عليهم ولايعاد مرضاهم.
# قال الواقدي ولا تجوز شهادة القدري الذي يدعو او الخارجي والرافضي.
# وقد روي عن مالك منع شهادته مجملا وروي عنه اذا كان داعية.
# PageV02P047
# قال مصعب سال رجل مالكا فقال الفواحش كتبها الله علينا.
# قال نعم: قبل ان يخلقنا.
# ولا بد لكل من كتب الله عليه ذلك ان يعلمها ويصير الي ما قدر عليه وكتب.
# قال الكرابيسي سمعت مالكا وسءل عن القدرية من هم؟ قال من قال: ما خلق المعاصي.
# وقال القاسم بن الحكم سالت مالكا عن القدرية من هم؟ فقال سالت ابا سهيل كما سالتني فقال الذين يقولون الاستطاعة اليهم ان شاءوا اطاعوا وان شاءوا عصوا.
# قال الفروي سمعت ابن ابي حنيفة يقول لمالك ان لنا رايا نعرضه عليك فان رايته حسنا مضينا عليه وان رايته سيءا تنكبنا عنه لا نكفر احدا بذنب.
# المذنبون كلهم مسلمون قال ما اري بها باسا.
# فقال له داود ابن ابي زنبر وابراهيم بن حبيب وابن نافع الصاءغ يا ابا عبد الله ان هذا يسوق الكلام الي ان ديني دين الملاءكة، وجبراءيل وميكاءيل.
# فقال لا والله الدين يزيد.
# قال الله: ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم.
# وقال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي
### | .... 
# الاية.
# قد اثبت زيادة في دينه قال ابن وهب سمعت مالكا يقول ان المرجءة اخطاوا وقالوا قولا عظيما.
# قال ان احرق الكعبة او صنع كل شء فهو مسلم.
# فقيل لمالك ما تري فيهم؟
# PageV02P048
# قال، قال الله تعالي: فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين.
# قال ابن وهب سمعت مالكا وقيل له ان اهل الاهواء يحتجون علينا بحديث كل مولود يولد علي الفطرة.
# الحديث فقال احتجوا عليهم باخري الله اعلم بما كانوا عاملين.
# قال ابن نافع سالت مالكا يقول ان العبد ارتكب الكباءر كلها بعد ان لا يشرك بالله شيءا ثم نجي من الاهواء رجوت ان يكون في اعلا الفردوس.
# لان كل كبيرة بين العبد وربه هو منها علي رجاء وكل هوي ليس هو منه علي رجاء، انما يهوي بصاحبه في نار جهنم.
# قال مالك اهل الاهواء كلهم كفار واسواهم الروافض.
# قيل فالنواصب؟ قيل لهم الروافض رفضوا الحق فمن رفض الحق ونصبوا له العدواة والبغضاء معناه ان الاربعة اهل الحق فمن رفض واحدا منهم فقد ناصب الحق قال مطرف رايت مالكا يحتجم يوم الاربعاء ويوم السبت منكرا لما روي في ذلك.
# PageV02P049
### | باب في ذكر عبادة مالك وورعه
### | وعزلته واجابة دعاءه
# قال القاضي عياض رضي الله عنه قال الزبير بن حبيب كنت اري مالكا اذا دخل الشهر احيا اول ليلة منه.
# وكنت اظن انما يفعل هذا ليفتتح به الشهر.
# وقالت فاطمة بنت مالك كان مالك يصلي كل ليلة حزبه فاذا كانت ليلة الجمعة احياها كلها.
# قال المغيرة خرجت ليلة بعد ان هجع الناس هجعة فمررت بمالك بن انس فاذا انا به قاءم يصلي فلما فرغ من الحمد لله ابتدا بالهاكم التكاثر حتي بلغ ثم لتسالن يومءذ عن النعيم فبكي بكاءا طويلا وجعل يرددها ويبكي وشغلني ما سمعت ورايت منه عن حاجتي التي خرجت اليها فلم ازل قاءما وهو يرددها ويبكي حتي طلع الفجر.
# فلما تبين له ركع فصرت الي منزلي فتوضات ثم اتيت المسجد فاذا به في مجلسه والناس حوله فلما اصبح نظرت فاذا وجهه قد علاه نور حسن.
# قال محمد ابن خالد بن عتمة كنت اذا رايت وجه مالك رايت اعلام الاخرة في وجهه، فاذا تكلم علمت ان الحق يخرج من فيه.
# PageV02P050
# قال ابو مصعب كان مالك يطيل الركوع والسجود في ورده واذا وقف في الصلاة كانه خشبة يابسة لا يتحرك منه شء.
# فلما ضرب قيل له لو خففت في هذا قليلا.
# فقال ماينبغي لاحد ان يعمل لله عملا الا حسنه، والله تعالي يقول: ليبلوكم ايكم احسن عملا.
# قال ابن وهب: ما رات عيني قط اروع من مالك بن انس.
# وذكر ابن القاسم ان خادم مالك قالت له: ان لمالك اليوم بضع واربعين سنة.
# قلما يصلي الصبح الا بوضوء العمة.
# قال ابن المبارك رايت مالكا فرايته من الخاشعين وانما رفعه الله بسريرة بينه وبينه، وذلك اني كثيرا ما كنت اسمعه يقول من احل ان، يفتح له فرجة في قلبه وينجو من غمرات الموت واهوال يوم القيامة فليكن في عمله في السر اكثر منه في العلانية وروي نحوه عن مطرف.
# قال ابن مهدي: ما رايت احدا الله في قلبه اهيب منه في قلب مالك بن انس.
# وفي رواية اجل مكان اهيب.
# قال ابن ابي اويس كان مالك يامر بالمعروف ويحث عليه.
# قال مصعب بن عبد الله كان مالك اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم عنده تغير لونه وانحني حتي يصعب ذلك علي جلساءه.
# فقيل له يوما في ذلك.
# PageV02P051
# فقال لو رايتم لما انكرتم علي ما ترون كنت اتي محمد بن المنكدر وكان سيد القراء لا نكاد نساله علي حديث الا بكي حتي نرحمه، ولقد اتي جعفر بن محمد وكان كثير المزاح والتبسم فاذا ذكر عنده النبي صلي الله عليه وسلم اخضر واصفر.
# قال مالك ولقد اختلفت اليه زمان فما كنت اراه الا علي ثلاث خصال: اما مصليا، واما صاءما، واما يقرا القران.
# وما رايته قط يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا علي الطهارة: ولا يتكلم فيما لا يغنيه.
# وكان من العباد الزهاد الذين يخشون الله وما اتيته قط الا ويخرج الوسادة من تحته ويجعلها تحتي واخذ يعدد فضاءله.
# وما رواه من فضاءل غيره من اشياخه في خبر طويل.
# قال بعضهم رايت مالكا صامتا لا يتكلم ولا يلتفت يمينا ولا شمالا، الا ان يكلمه انسان فيسمع منه ثم يجيبه بشء يسير.
# فقيل له في ذلك فقال وهل يكب الناس في جهنم الا هذا واشار الي لسانه.
# ولقد ان رجلا دخل علي ابي بكر الصديق وهو يجبذ لسانه ويقول هذا الذي اوردني الموارد فاذا قال هو فكيف بنا الا ان يتغمدنا الله برحمته.
# وقال مالك كلما اجد في قلبي قسوة اتي محمد بن المنكدر فانظر اليه نظرة فاتعظ اياما بنفسي.
# قال بشر بن عمر كان مالك لا يضحك فقيل له في ذلك فقال الضحك يدعو الي السفه وقد بلغني ان ضحك النبي صلي الله عليه وسلم تبسم.
# PageV02P052
# قال ابن وهب كان في كم مالك منديل مطوي علي اربع طاقات فاذا سجد سجد عليه فقيل له في ذلك فقال افعله لءلا يءثر الحط علي جبهتي فيظن الناس اني اقوم الليل.
# قال ابن وهب وكان اكثر عبادة مالك في السر بالليل والنهار حيث لا يراه احد.
# قال ابو بكر الاوسي كان مالك قد ادام النظر في المصحف قبل موته بسنين وكان كثير القراءة طويل البكاء.
# وقال ابن مهدي سمعت مالكا يقول لو علمت ان قلبي يصلح علي كناسة لذهبت حتي اجلس عليها.
# قال مطرف كان مالك يستعمل في نفسه ما لا يلتزمه الناس ويقول لا يكون العالم عالما حتي يكون كذلك وحتي يحتاط لنفسه بما لو تركه لا يكون عليه فيه اثم.
# قال الشافعي رايت بباب مالك كراعا من افراس خراسان وبغال مصر فقلت ما احسنها! فقال هي هبة مني اليك.
# فقلت دع لنفسك منها دابة تركبها.
# قال انا استحي من الله ان اطا تربة نبي الله بحافر دابة.
# قال ابو عمران الصدفي دخلت علي مالك وعليه ثياب صوف.
# فقال اخرجوه فقلت لا تفعل يا ابا عبد الله انما اتيتك لانك من ورثة الانبياء.
# فسالته عن جواءز السلطان فكرهها، فقلت له فانك تقبل؟ فقال اتريد ان، تبوء باثمي واثمك؟ فقال المسيبي: ما كنا عند مالك واصحابه حوله فقال رجل من اهل نصيبين
# PageV02P053
# يا ابا عبد الله عندنا قوم يقال لهم الصوفية ياكلون كثيرا ثم ياخذون في القصاءد ثم يقومون فيرقصون.
# فقال مالك: الصبيان هم؟ قال لا.
# قال امجانين؟ قال لا، قوم مشاءخ وغير ذلك عقلا.
# قال مالك ما سمعت ان احدا من اهل الاسلام يفعل هذا.
# قال الرجل يل ياكلون ثم يقومون فيرقصون نواءب ويلطم بعضهم راسه وبعضهم وجهه فضحك مالك ثم قام فدخل منزله.
# فقال اصحاب مالك للرجل لقد كنت يا هذا مشءوما علي صاحبنا، لقد جالسناه نيفا وثلاثين سنة فما رايناه ضحك الا في هذا اليوم.
# قال يحيي بن الزبير قال لي مالك اعتزلت انت وعبد الله بن عبد العزيز؟ قلت نعم.
# قال عجلتم، ليس هذا اوانه.
# ثم لقيت مالكا بعد عشرين سنة فقال هذا اوانه ثم اعتزل ولزم بيته.
# قال بعضهم لم يشهد مالك الجماعة والجمعة سنين.
# قال محمد بن عمر لما خرج محمد بن الحسن لزم مالك بيته فلم يخرج منه حتي قفل محمد.
# PageV02P054
# قال الواقدي ومصعب بن عبد الله كان مالك يحضر المسجد ويشهد الجمعة والجناءز ويعود المرضي ويجيب الدعوة ويقضي الحقوق زمانا، ثم ترك الجلوس في المسجد فكان يصلي وينصرف ثم ترك عيادة المرضي وشهود الجناءز فكان ياتي اصحابها ويعزيهم، ثم ترك مجالسة الناس ومخالطتهم والصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، حتي الجمعة ولا يعزي احدا ولا يقضي له حقا، فكان يقال له في ذلك فيقول ما يتهيا لكل احد ان يذكر ما فيه.
# وفي بعض الرواية من الاعذار اعذار لا تذكر.
# فاحتمل الناس له كل ذلك.
# قال عتيق بن يعقوب ومصعب فلما حضرته الوفاة سءل عن تخلفه عن المسجد قال عتيق بن يعقوب وكان تخلفه عنه قبل موته بسنين فقال لولا اني في اخر يوم من الدنيا واوله من الاخرة ما اخبرتكم؟ سلس بولي.
# فكرهت ان اتي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي غير طهارة استخفافا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وكرهت ان اذكر علتي فاشكو ربي.
# وفي طريق اخر انه قال خيفة ان اتي منكرا وفي رواية خلف بن محمد عنه اني ضعفت عن ذلك.
# PageV02P055
# وقيل بل كان عراه فتق من الضرب الذي ضرب فكانت الريح تخرج منه فقال كرهت ان اوذي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال يعقوب بن عبد الرحمان كان مالك لا يتكلم عند طلوع الشمس ولا عند غروبها.
# وقال ابن وهب كان لا يفتي ولا يتكلم حتي تطلع الشمس.
# زاد مروان بن محمد وسعيد بن الجهم وكان يسبح ويذكر الله اذا طلعت الشمس.
# قال مروان قام الي حلقته وذاكر اصحابه الي حلقته وقال السلام عليكم.
# قال مطرف لقد رايته يوما وهو جالس في المجلس بعد الصبح يدعو ووجهه يصفر ويخضر حتي اطال الدعاء فاتاه ساءل عن مسالة فقطع عليه فالتفت مغضبا، فقال يات احدكم الرجل وهو في دعاءه وقد فتح الله عليه منه ما شاء ان يفتحه مما يستدعي به الاجابة فيقطع ذلك عليه فلا يعود ابدا.
# قال ابن ابي حازم كان بين رجل من قريش ومالك كلام، فقال له مالك ان كنت تريد عيبي فسلط الله عليك من يخرجك من بيتك شر مخرج فلما صلي بنا امامنا الصبح جلس في محرابه، فقام فيه فراي عمر بن الخطاب معه حرسي يقول اخرج الحمار الضال من المسجد.
# ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه بل حلاله وحرامه وسنن نبيه، وما يقرب اليه
# PageV02P056
# فانبته الامام لينبه الناس علي الرجل، وقد اخرج من المسجد ووضع في عنقه حبل.
# وجء به الي دار السلطان فاخبر الناس الامام برءياه فاخبر الرجل بالقصة فجعل يضرع لمالك ويقول خلني يا خير من يقول حدثنا.
# فاستغفر له مالك.
# قال ابو مصعب سمعت مالكا يقول اني لاذكر وما في وجهي طاقة شعر وما منا احد يدخل المسجد الا معتما اجلالا لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال بشر بن عمر جءت مع مالك من منزله حتي دخل المسجد فانتهي الاي جماعة فوسع لي في صدرها فابي وجلس حيث انتهي به المجلس فقلت في نفسي هذا رجل منصف كنا لا نوسع لاحد في مجلسه لا يقعد في صدور مجالس الناس.
# قال الحارث بن مسكين رحم الله مالكا، ما كان اصونه للعلم واصبره علي الفقر ولزوم المدينة.
# امر له بجواءز ثلاثة الاف دينار فما استبدل منزلا غير المنزل الذي كان فيه ولا استفاد منه غلة ولا صنعة ولا تجارة.
# قال ابن القاسم كان لمالك رحمه الله تعالي اربعماءة دينار يتجر له بها، فمنها كان قوام عيشه ومصلحته.
# قال ابن ابي اويس كان مالك قد اكثر النظر قبل موته بسنين وكان كثير القراءة طويل البكاء
# PageV02P057
# رحمه الله.
### | باب شدة مالك في اقامة حدود الله تعالي
# قال القاضي رضي الله تعالي عنه قال البهلول بن عبيدة كنت عند مالك فاتي برجل ملبا فقالوا له: الامير يقرءك السلام ويقول لك هذا خنق رجلا فقتله.
# فقال مالك اخنقوه حتي يموت كما فعل به وركبت مالك صفرة وتشوق حتي مد به بصره فاخبروه انهم خنقوه فرجع الي وجهه الدم.
# فقال ابن كنانة في ذلك: فقال اظننتم اني ندمت؟ لكني خفت ان يبطل حكم من احكام الله تعالي.
# قال عبد الجبار بن عمر حضرت مالكا وقد احضره الوالي في جماعة من اهل العلم فسالهم عن رجل عدي علي اخيه حتي اذا ادركه دفعه في بءر واخذ رداءه وابوا الغلامين حاضران فقال جماعة من اهل العلم الخيار للابوين في العفو او القصاص.
# فقال مالك اري ان تضرب عنقه الساعة.
# فقال الابوان ليقتل ابن بالامس ونفجع في الاخر اليوم؟ نحن اولياء الدم وقد عفونا.
# فقال الوالي يا ابا عبد الله ليس ثم طالب غيرهما.
# وقد عفوا.
# فقال مالك: والله الذي لا اله الا هو لا تكلمت في العلم ابدا او تضرب عنقه، وسكت.
# وكلم فلم يتكلم فارتجت المدينة وصاح الناس اذا سكت مالك فمن يسال ومن يجيب؟ وكثر اللغط وقالوا لا احد بمصر من الامصار مثله، ولا يقوم مقامه في العلم والفضل.
# PageV02P058
# فلما راي الوالي عزمه علي السكوت قدم الغلام فضرب عنقه فلما سقط راسه التفت مالك الي من حضر وقال: انما قتلته بالحرابة حين اخذ ثوب اخيه ولم اقتله قودا اذ عفا ابواه، فانصرف الناس وقد طابت نفوسهم حين راوه بر في يمينه اذ كان يعلم انه لا يحنث.
# قال حفص بن عياث: كان مالك يجلس عند الوالي فيعرض عليه اهل السجن فيقول اقطع هذا، واضرب هذا ماءة، وماءتين، واصلب هذا.
# كانه انزل عليه كتاب.
# قال اشهب دعا بعض الامراء مالكا يستشيره في شء فدخل عليه واشار بقطع قوم وقتل قوم وخرج علينا وهو يبتسم ويقرا: لكم في القصاص حياة يا اولي الالباب.
# PageV02P059
### | باب في حكمه ووصاياه وادابه
# قال الفقيه القاضي رضي الله عنه قال مالك رحمه الله انما التواضع في الدين والتقي لا في (كذا) قال التواضع ترك الرياء والسمعة.
# وقال شر العلم الغريب وخير العلم الظاهر الذي قد رواه الناس.
# وقال زيد بن الحسن سمعته يقول الزهد في الدين، طيب المكسب، وقصر الامل.
# وقال الدنيا صحة البدن وطيب النفس من النعيم.
# وقال التواضع في التقي والدين وليس في اللباس.
# وروي ابن المبارك عنه انه قال له فرجة في قلبه افضل منه في العلانية.
# وقال ليس العلم بكثرة الرواية وانما العلم نور يضعه الله في القلوب.
# وقد روي هذا الكلام عن ابن مسعود.
# وقال ابن وهب عنه طلب العلم حسن.
# لمن رزق خيره، وهو قسم من الله، ولكن انظر ما يلزمك حين تصبح الي حين تمسي فالزمه.
# وقال العلم نور لا يانس الا بقلب تقي خاشع.
# PageV02P060
# وروي ابن عبد الحكم سءل مالك عن طلب العلم افريضة هو؟ قال: لا.
# ولا يطلب الا ما ينتفع به ولا يطلب الاغاليط والاكثار.
# وفي رواية اشهب سءل مالك عن طلب العلم افريضة هو؟ قال لا والله.
# ما كل الناس عالم وان منهم من لا امره بطلبه.
# ثم قال: اما علي كل الناس فلا.
# قال ابن وهب: قال مالك: خير الامور ما كان منها ضاحيا بينا امره وان كنت في امرين انت منهما في شك فخذ بالذي هو اوفق.
# وقال لابن وهب اد ما سمعت وحسبك ولا تحمل لاحد علي ظهرك فانه كان يقول اخسر الناس من باع اخرته بدنياه.
# واخسر منه من باع اخرته بدنيا غيره.
# وقال ينبغي للرجل اذا خول علما وصار راسا يشار اليه بالاصابع ان يضع التراب علي راسه ويمتهن نفسه اذا خلا بها ولا يفرح بالرءاسة.
# فاذا اضطجع في قبره ووسد التراب راسه ساءه ذلك كله.
# وقال لابي مسهر: لا تسال عما لا تريد فتنسي ما تريد، فانه من اشتري ما لا يحتاج اليه باع ما يحتاج اليه.
# وقال من اذالة العلم ان تجيب كل من سالك ولا يكون اماما من حدث بكل ما سمع.
# ومن اذالة العلم ان ينطق به قبل ان يسال عنه.
# وقال ان المسالة اذا سءل فيها الرجل ولم يجب واندفعت عنه فانما هي بلية صرفها الله عنه.
# وقال لا يصلح طلب لمفلس ولا لغني متكبر.
# وقيل له ما افضل ما يصنع العبد؟ قال طلب العلم.
# PageV02P061
# وقال لولا النسيان لكان اكثر الناس علماء.
# وقال انما اهلك الناس تاويل ما لا يعلمون.
# وقيل له العالم يخطء الذي دل عليه من الخير اكثر، ومن ذا الذي ليس فيه شء؟ ولو لم يامر بالمعروف الا لمن ليس فيه شء ما امر احدا.
# وقال من شان ابن ادم ان لا يعلم ممن يعلم.
# اما سمعت قول الله تعالي ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا.
# وقال انما الحكمة مسحة ملك علي قلب العبد.
# وقال ايضا الحكمة نور يقذفه الله في قلب العبد.
# وقال ايضا يقع في قلبي ان الحكمة الفقه في دين الله.
# وامر يدخله الله القلوب من رحمته وفضله.
# وقال ايضا الحكمة التفكير في امر الله تعالي والاتباع له.
# وقال في سماع ابن وهب وابن القاسم الحكمة طاعة الله والاتباع لها، والفقه في الدين والعمل به.
# وقال الفروي سمعته يقول لا خير في شء من الدنيا وان كثر بفساد دين الرجل او مروءته وقال تعلموا الحلم قبل العلم.
# وقال نقاء الثوب وحسن الهمة واظهار المروءة جزء من بضع واربعين جزء من النبوة.
# PageV02P062
# وقال لبعض بني اخيه: اذا تعلمتم علما من طاعة الله فلير عليك اثره، ولير فيك سمته، وتعلم لذلك العلم الذي علمته السكينة والحلم والوقار، وقال حقا علي من طلب العلم ان يكون فيه وقار وسكينة وخشية، وان يكون متبعا لاثار من مضي، وينبغي لاهل العلم ان يخوا انفسهم من المزاح وبخاصة اذا ذكروا الله.
# وقال ادب الله القران وادب رسوله السنة وادب الصالحين الفقه.
# وقال لا يستكمل الرجل الايمان حتي يحرز لسانه.
# وقال لبعض اصحابه لا تكثر الشخوص من بيتك الا لامر لا بد منه، ولا تجلس في مجلس لا تستفيد منه علما.
# وقال سفيان دخلت علي مالك فقلت له ان العلم كثير.
# فقال العلم شجرة اصلها بمكة واغصانها بالمدينة واوراقها بالعراق وثمرتها بخراسان فقال اكتب يا غلام فهذه من طراءف مالك.
# قال الزبيري: قلت لمالك: ان من الناس من ان امرتهم ليطيعونني ومنهم من ان امرتهم اتاذي منهم.
# الشعراء يهجونني والشاطرون يضربونني ويحبسونني فكيف اصنع.
# فقال ان خفت وظنت انهم لا يطيعونك فدع، وانكر بقلبك، ولك في ذلك سعة.
# ومن لم تخش منه فامره وانهه وخاصة اذا اردت به الله تبارك وتعالي، فاذا كنت كذلك لم تر الا خيرا وبخاصة اذا كان فيك شء من لين.
# الا تري
# PageV02P063
# قول الله تعالي الاي موسي وهارون فقولا قولا لينا
### | .... 
# الاية.
# ينظر في امرك ويقبل منك.
# تعوضت وخرجت من جملة اهل القران، وقال في سماع اشهب وابن القاسم من صدق في حديثه متع بعقله ولم يصبه ما يصيب الناس من الهرم والخرف.
# وقال له رجل خرفت فقال له انما يخرف الكذابون.
# وقال ابن المبارك سمعته يقول لا يصلح الرجل حتي يترك ما لا يعنيه، فاذا كان كذلك اوشك ان يفتح الله في قلبه.
# وروي ابن ابي اويس عنه انه قال بغيتك منها ما يكفيك، فاقل عيشها يغنيك، وما قل وكفي خير مما اكثر والهي.
# قال ابن وهب سمعه يقول ما زهد احد في الدنيا الا انطقه الله بالحكمة.
# وقال خالد بن حميد: سمعته يقول عليك بمجالسة من يزيد في علمك قوله، ويدعوك لحال الاخرة فعله، واياك ومجالسة من يعللك قوله ويعيبك دينه ويدعوك الي الدنيا فعله.
# وقال ابن القاسم ذكر مالك القصد وفضله ثم قال اياك من القصد ما تحب ان ترفع به.
# قيل له لم؟ قال تعجب به.
# قال مطرف: قال رجل لمالك اوصني
# PageV02P064
# قال: اذا هممت بامر من طاع الله فلا تحبسه ان استطعت فواقا حتي تمضيه، فانك لا تامن الاحداث، فاذا هممت بغير ذلك فان استطعت ان لا تمضه فواقا فافعل، لعل الله يحدث له تركه، ولا تستحي اذا دعيت لامر ليس بحق ان تقول قال الله تعالي في كتابه: والله لا يستحي من الحق.
# وطهر ثيابك وانقها عن معاصي الله وعليك بمعالي الامور وكراءمها واتق رذاءلها وما سفسف منها فان الله يحب معالي الاخلاق ويكره سفافها، واكثر تلاوة القران واجتهد ان تاتي عليك ساعة من ليل او نهار الا ولسانك رطب في ذكر الله.
# ولا تمكن الناس من نفسك، واذهب حيث شءت.
# وقال ما اسر عبد سريرة خير الا البسه الله رداءها.
# ولا اسر سريرة سوء الا البسه الله رداءها.
# وقال مالك للقعنبي مهما تلاعبت بشء فلا تلعبن بدينك.
# وقال لابن اخيه ان احببتما ان ينفعكما الله بهذا الامر فاقلا منه وتفهما فيه.
# وقال ما اكثر احد قط فافلح.
# قال ابن وهب: قال لي مالك انه لم يكن يسلم رجل حدث بكل ما سمع.
# ولا يكون اماما ابدا.
# ومن اذل اهانة العلم عند من لا يطيعك.
# قال ابن نافع قال مالك كل شء ينفع فضله الا الكلام.
# قال مطرف وكان مالك اذا ودعه احد من طلبة العلم عنده، يقول لهم: اتقوا الله في هذا العلم ولا تنزلوا به دار مضيعة، وبثوه ولا تكتموه.
# PageV02P065
# قال مصعب كان مالك اذا اتاه موت احد قال الحمد لله رب العالمين الذي ابقانا بعده، اللهم لا تجعله لنا فتنة.
# قال ابن عبد الحكم وابن وهب سمعت مالكا يقول اول المعاصي الكبر والحسد والشح.
# حسد ابليس وتكبر فقال خلقتني من نار وخلقته من طين وقال الله تعالي فكلا من حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة.
# فشح ادم حتي اكل منها.
# وقال ابو قرة: سمعت مالكا يقول من علم ان قوله من عمله قل كلامه.
# والقول من العمل.
# قال ابو قرة هو اشد من العمل، به يكون الايمان والكفر.
# وقال ابن وهب سمعت مالكا يقول من رضي بشء كفاه وفيه يعني القناعة منفعة لاهل الورع.
# وقال مالك: خرق المرء اشد من العدم.
# والخرق لا ينمي له شيءا.
# قال ابن وهب وقال لمالك رجل اوصني.
# فقال: اوصيك ان تعمل صالحا وتاكل طيبا.
# وقال سمعته يقول: من اراد الله به خيرا اجمع عليه شمله ومن نعم الله تعالي علي العبد ان يجمع عليه امره ومن بلواه عليه ان يشتت عليه امره.
# وسمعته يقول التقرب من اهل الباطل هلكة.
# القول الباطل يصد عن الحق.
# ومن سعادة المرء ان يوفق للخير، ومن شقاوة المرء ان لا يزال يخطء وسمعته يقول اذا ظهر الباطل علي الحق كان الفساد في الارض، وقيل الباطل وكثيره هلكة، وان لزوم الحق نجاة.
# PageV02P066
# قال وسمعته يقول حقا علي من طلب العلم ان يكون فيه وقار وسكينة وخشية، وان يكون متبعا لاثار من قبله.
# وقال من اداب العالم ان لا يضحك الا تبسما.
# وقال لكل شء دعامة ودعامة المءمن عقله، فبقدر ما يعقل يعبد ربه.
# وقال الاسلام واسع اذا لم يرده بالحق فالاسلام اوسع من ذلك.
# فلا ينبغي ان يضيق، زاد في موضع اخر اذا اقيمت حدوده.
# قال وسمعته يقول ان المءمن حسن المعونة يسير المءونة والفاجر بضده، وفي سماعته عنه.
# قال كنت اسمع بهذا الرجل يخطء الخطيءة فيكون من راس عمله في الخير، زاد في سماع اشهب ينيب الي الله تعالي.
# وقال القعنبي سمعته يقول: اذا مدح الرجل نفسه ذهب بهاءه.
# قال ابن وهب: وسمعته يقول الكلام في هذه المساءل المعضلة تزيل الفتيا وتفسدها.
# وسمعته يقول كثرة الكلام تمج العلم وتذله وتنقصه.
# قال وذكر الكلام ومراجعة الناس فقال من صنع هذا ذهب بهاءه، وكان يكره كثرة الكلام ويعيبه.
# وقال لا يوجد الا في النساء والضعفاء.
# وكان يقال نعم الرجل فلان الا انه يتكلم كلام شهر في يوم.
# PageV02P067
# قال خالد بن خراش: قلت لمالك: اوصني.
# قال عليك بتقوي الله وطلب العلم عند اهله.
# قال ابن القاسم: كنا اذا ودعنا مالكا يقول: اتقوا الله وانشروا هذا العلم وعلموه ولا تكتموه.
# وقال لن ينال هذا الامر حتي يذاق فيه طعم الفقر.
# قال ابو قرة سمعت مالكا يقول تعلموا من العلم حتي لبس نعله.
# وقال اشهب سمعته يقول لا خير في رفع الصوت في المسجد لا في العلم ولا في غيره.
# ادركت الناس قديما يعيبون ذلك.
# وقال ابن وهب عنه اذا كثر الكلام كان فيه الخطا واذا اصيب الجواب قل الخطاب.
# وكان يقول حين يسال ويستفتي الكلام بالباطل يصد عن الحق.
# وقال لابن وهب اتق الله واقتصر علي علمك فانه لم يقتصر احد علي علمه الا نفع وانتفع، فان كنت تريد لما طلبت ما عند الله فقد اصبت ما تنتفع به ان كنت تريد بما تعلمت الدنيا فليس في يديك شء.
# وفي رسالة الي ابي قرة اني اري الصواب في ترك تعلم المساءل التي قد ينتفع ببعضها اذا كان فيه من المضرة ما يخاف علي صاحبها الخطا والفتنة، فكيف بغيرها من المساءل، التي لا منفعة فيها.
# قال ابن وهب قال مالك انما قبحت الاشياء حتي يتعدي بها منازلها.
# PageV02P068
# وقال: طلب الرزق من شبهه احسن من الحاجة الي الناس.
# وقال الزهد في الدنيا طيب المكسب وقصر الامل.
# وقال الناس في العلم اربعة: رجل علم فعمل به فمثله في كتاب الله قوله: انما يخشي الله من عباده العلماء.
# ورجل علم به ولم يلمه فمثله في كتاب الله: الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي
### | ..... 
# الاية.
# ورجل علم علما وعلم ولم يعمل به فمثله في كتاب الله: ان هم الا كالانام.
# وقال من عيب القاضي اذا عزل لم يرجع لمجلسه الذي كان يتعلم وافتي مالك لبعض الشعراء بما لا يوافقه فقال يا ابا عبد الله اتظن الامير لم يكن يعرف هذا القضاء الذي قضيته.
# بلي.
# وانما ارسلنا اليك لتصلح بيننا فلم تفعل بالله لاقطعن جلدك هجاءا.
# فقال له مالك يا هذا اتدري ما وصفت به نفسك؟ وصفتها بالسفه والدناءة وهما اللذان لا يعجز عنهما احد فان استطعت فات غيرهما مما تنقطع دونه الرقاب من الكرم والمروءة.
# وقال ابن وهب قال مالك كفي بك ظالما الا تزال مخاصما.
# وقال من روي عن ضعيف فقد بدا بنفسه وقال الاعراب جلي اللسان.
# وقال اهوال الدنيا ثلاثة ركوب البحر وركوب فرس عربي وتزويج حرة.
# PageV02P069
### | باب ذكر الموطا وتاليف مالك اياه
# قال الامام القاضي رضي الله عنه.
# قال ابن مهدي ما كتاب بعد كتاب الله انفع للناس من الموطا.
# وقال لا اعلم من علم الاسلام بعد القران اصح من موطا مالك.
# قال ابن وهب من كتب موطا مالك فلا عليه ان يكتب من الحلال والحرام شيءا.
# وقال الشافعي ما في الارض كتاب من العلم اكثر صوابا من كتاب مالك.
# وقال ما علي الارض كتاب اصح من كتاب مالك وفي رواية افضل وما كتب الناس بعد القران شيءا هو انفع من موطا مالك.
# واذا جاء الاثر من كتاب مالك فهو الثريا.
# قال سعيد بن ابي مريم وكان ابنا اخته بالعراق ولو جمعا عمرهما بالعراق ما اتيا بعلم يشبه موطا مالك.
# وقال في رواية اخري: ما جاء بسنة مجمع عليها خلاف ما في الموطا.
# وقال ما احسن لمن تدين به.
# قال الدراوردي: كنت ناءما في الروضة بين القبر والمنبر فرايت النبي صلي الله عليه وسلم قد خرج من القبر متكءا علي ابي بكر وعمر ثم رجع فقمت اليه فقلت له يا رسول الله من اين جءت؟
# PageV02P070
# قال مضيت الي مالك بن انس فاقمت له الصراط المستقيم.
# قال فاتيت مالكا فاصبته يدون الموطا فاخبرته بالخبر فبكي، وروي ابو مصعب ان ابا جعفر قال لمالك ضع للناس كتابا احملهم عليه.
# فكلمه مالك في ذلك فقال ضعه فما احد اعلم منك.
# فوضع الموطا فلم يفرغ منه حتي مات ابو جعفر.
# وقال ابو مصعب سمعت مالكا يقول دخلت علي ابي جعفر بالغداة حين وقعت الشمس بالارض وقد نزل عن شماله الي بساط وعلي البساط برذونان قاءمان من حين دخلت الي حين خرجت لا يبولان ولا يروثان ادبا واذا بصبي يخرج ثم يرجع، فقال اتدري من هذا؟ قلت لا؟ قال هو ابني وانما يفزع من شيبتك وفي رواية انه استنكر قرب مجلسك مني ولم يربه احد قط، وحقيق انت بكل خير وخليق بكل اكرام، وقد كان ادناه اليه والصق بركبته فلم يزل يسالني حتي اتاه المءذن بالظهر فقال لي انت اعلم الناس وفي رواية اهل الارض.
# فقلت لا والله يا امير المءمنين.
# قال بلي.
# ولكنك تكتم ذلك.
# وفي رواية فما احد اعلم منك اليوم بعد امير المءمنين.
# ولءن بقيت لاكتبن كتابك بماء الذهب، وفي رواية كما تكتب المصاحف ثم اعلقها في الكعبة واحمل الناس عليها.
# PageV02P071
# فقلت ياامير المءمنين لا تفعل فان في كتابي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وقول الصحابة وقول التابعين ورايا هو اجماع اهل المدينة لم اخرج عنهم، غير اني لا اري ان يعلق في الكعبة.
# قال: وقال له ابو جعفر وهو بمكة اجعل العلم يا ابا عبد الله علما واحدا.
# قال فقلت له يا امير المءمنين ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تفرقوا في البلاد فافتي كل في مصره بما راه، وفي طريق، ان لاهل هذه البلاد قولا ولاهل المدينة قولا ولاهل العراق قولا تعدوا فيه طورهم.
# فقال اما اهل العراق فلست اقبل منهم صرفا ولا عدلا، وانما العلم علم اهل المدينة فضع للناس العلم وفي رواية فقلت له ان اهل العراق لا يرضون علمنا.
# فقال ابو جعفر يضرب عليه عامتهم بالسيف وتقطع عليه ظهورهم بالسياط وفي بعضه ان ابا جعفر قال له اني عزمت ان اكتب كتبك هذه نسخا ثم ابعث الي كل مصر من امصار المسلمين بنسخة امرهم بان يعملوا بما فيها ولا يتعدوها الي غيرها من هذا العلم المحدث فانني رايت اصل العلم رواية اهل المدينة وعملهم.
# فقلت يا امير المءمنين لا تفعل فان الناس قد سبقت لهم اقاويل وسمعوا احاديث وروايات واخذ كل قوم بما سبق اليهم وعملوا به ودالوا له من اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيرهم وان ردهم عما اعتقدوا شديد، فدع الناس وما هم عليه وما اختار اهل كل بلد لانفسهم.
# فقال: لو طاوعتني علي ذلك لامرت به.
# PageV02P072
# وفي رواية ان المنصور قال له: يا ابا عبد الله ضم هذا العلم ودون كتبا وجنب فيها شداءد ابن عمر ورخص ابن عباس وشواذ ابن مسعود واقصد اوسط الامور وما اجتمع عليه الاءمة والصحابة.
# وروي ان المهدي قال له ضع كتابا احمل الامة عليه، فقال له مالك اما هذا الصقع يعني المغرب، فقد كفيته واما الشام ففيه الاوزاعي واما اهل العراق
### | .... 
# فهم اهل العراق.
# قال عتيق الزبيري وضع مالك الموطا علي نحو من عشرة الاف حديث فلم يزل ينظر فيه سنة ويسقط منه حتي بقي هذا ولو بقي قليلا لاسقطه كله.
# يعني تحريا.
# قال سليمان بن بلال لقد وضع مالك الموطا وفيه اربعة الاف حديث او قال اكثر.
# فمات وهي الف حديث ونيف يلخصها عاما عاما بقدر ما يري انه اصلح للمسلمين وامثل في الدين.
# وقال مالك وقد ذكر له الموطا فيه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وقول الصحابة والتابعين وراءي وقد تكلمت براي علي الاجتهاد وعلي ما ادركت عليه اهل العلم ببلدنا.
# ولم اخرج عن جملتهم الي غيره.
# وقال ابو موسي الانصاري وقعت نار في منزل رجل فاحترق كل شء في البيت الا المصحف والموطا.
# PageV02P073
# قال ابن ابي اويس قيل لمالك ما قولك في الكتاب الامر المجتمع عليه عندنا وببلدنا وادركت اهل العلم وسمعت بعض اهل العلم، فقال اما اكثر ما في الكتاب فراي فلعمري ما هو رايي ولكن سماع من غير واحد من اهل العلم والفضل والاءمة المقتدي بهم الذين اخذت عنهم وهم الذين كانوا يتقون الله فكثر علي فقلت رايي، وذلك اذا كان رايهم مثل راي الصحابة ادركوهم عليه، وادركتهم انا علي ذلك.
# فهذا وراثة توارثوها قرنا عن قرن الي زماننا وما كان اري فهو راي جماعة ممن تقدم من الاءمة وما كان فيه الامر المجتمع عليه فهو ما اجتمع عليه من قول اهل الفقه والعلم لم يختلفوا فيه.
# وما قلت الامر عندنا فهو ما عمل الناس به عندنا وجرت به الاحكام وعرفه الجاهل والعالم.
# كذلك ما قلت فيه ببلدنا وما قلت فيه بعض اهل العلم، فهو شء استحسنه في قول العلماء واما ما لم اسمعه منهم فاجتهدت ونظرت علي مذهب من لقيته حتي وقع ذلك موضع الحق او قريب منه حتي لا يخرج عن مذهب اهل المدينة واراءهم وان لم اسمع ذلك بعينه فنسبت الراي الي بعد الاجتهاد مع السنة وما مضي عليه اهل العلم المقتدي بهم، والامر المعمول به عندنا، من لدن رسول الله صلي الله عليه وسلم والاءمة الراشدين مع من لقيت فذلك رايهم ما خرجت الي غيرهم.
# PageV02P074
# وذكر احمد بن عبد الله الكوفي في تاريخه ان كل ما قال فيها مالك في موطاه الامر المجتمع عليه عندنا فهو من قضاء سليمان بن بلال وهذا لا يصح قال: وما ارسله فيه عن ابن مسعود، فرواه عبد الله بن اديس الاودي وما ارسله عن غيره فعن ابن مهدي.
# قال الدراوردي اذ قال مالك علي هذا فادركت اهل العلم ببلدنا والامر عندنا فانه يريد ربيعة وابن هرمز.
# قال عمر بن ابي سلمة ما من مرة اقرا الجامع من الموطا الا رايت في منامي رجلا يقول لي هذا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال: فلما قدمنا المدينة بوسيلة الي مالك، قال لي احضر غدا بكتاب المدبر والمكاتب فانهم اجتمعوا علي ان يقراوه فبت ليلتين فرايت قاءلا يقول، وانا ناءم: غدا يقرا علي مالك حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فغدوت الي مالك ومعي الكتابان فلما راني قال لي اي شء معك؟ قلت المكاتب والمدبر.
# فقال انهم قد بدا لهم واجمعوا علي قراءة الجامع فذكرت له الرءيا فقال لي صدق، وهو حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال صفوان بن عمر بن عبد الواحد عرضنا علي مالك الموطا في اربعين يوما فقال كتاب الفته في اربعين سنة اخذتموه في اربعين يوما قل ما تتفقهون فيه.
# قال غيره اول من عمل الموطا عبد العزيز بن الماجشون عمله كلاما بغير حديث فلما راه مالك قال ما احسن ما عمل ولو كنت انا لبدات بالاثار، ثم شددت ذلك بالكلام
# PageV02P075
# ثم عزم علي تصنيف الموطا.
# فعمل من كان بالمدينة يومءذ من العلماء الموطءات فقيل لمالك شغلت نفسك بهذا الكتاب وقد شاركك فيه الناس وعملوا امثاله.
# فقال اءتوني بها فنظر فيها ثم نبذها وقال لتعلمن ما اريد به وجه الله تعالي.
# قال مطرف قال لي مالك ما يقول الناس في موطاي قلت الناس رجلان محب مطر، وحاسد مفتر.
# فقال ان مد بك العمر فستري ما يراد به الله.
# قال فكانما القيت تلك في الابار.
# ما سمع منها شء بعد ذلك.
# قال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: لما وضع مالك الموطا جعل احاديث زيد في اخر الابواب فقلت له ذلك فقال انها كالشرح لما قبلها.
# قال ابو داود قيل لمالك ليس في كتابك حديث غريب.
# قال سررتني.
# وقال ابو زرعة لو حلف رجل بالطلاق علي احاديث مالك التي بالموطا انها صحاح كلها لم يحنث، ولو حلف علي حديث غيره كان حانثا.
# قال ابن ابي سوار الجدي سمعت مالكا يقول الامر عندنا كذا فاخبرت به ابن ابي ذءب فقال ما يحل لمالك ان يقول هذا، ليس هذا مما نحن عليه.
# قال فاعلمت مالكا.
# فقال انا لا اعتد براي ابن ذءب اعتد بمن ادركت من اهل العلم.
# PageV02P076
### | ذكر ما قيل في الموطا من الشعر
### | من ذلك قول سعدون الورجيني:
# اقول لمن يروي الحديث ويكتب ... ويسلك سبيل الفقه فيه ويطلب
# اذا احببت ان تدعي لدي الخلق علما ... فلا تعد ما تحوي من العلم يثرب
# اتترك دارا كان بين بيوتها ... يروح ويغدو جبرءيل المغرب
# ومات رسول الله فيها وبعده ... بسنته اصحابه قد تادبوا
# وفرق شمل العلم في تاليفهم ... وكل امرء منهم له فيه مذهب
# فخلصه بالسبك للناس مالك ... ومنه صحيح في المجس واجدب
# فابري بتصحيح الرواية داءه ... وتصحيها فيه دواء مجرب
# ولو لم يلح نور الموطا لمن يري ... بليل عماه ما دري اين يذهب
# فبادر موطا مالك قبل فوته ... فما بعده ان مات للخلق مطلب
# ودع للموطا كل علم تريده ... فان الموطا الشمس والغير كوكب
# هو الاصل طاب الفرع منه لطيبه ... ولم لا يطيب الفرع فالاصل طيب
# PageV02P077
# هو العلم عند الله بعد كتابه ... وفيه لسان الصدق بالحق معرب
# لقد اعربت اثاره ببيانها ... فليس لها في العالمين مكذب
# ومما به اهل الحجاز تفاخروا ... بان الموطا في العراق محبب
# ومن لم تكن كتب الموطا ببيته ... فذاك من التوفيق بيت مخيب
# فيعجب منه اذ علا في حياته ... تعاليه من بعد المنية اعجب
# جزا الله عنا في الموطا مالكا ... بافضل ما يجزي اللبيب المهذب
# لقد احسن التحصيل في كل ما روي ... كذا فعل من يخشي الاحد ويرهب
# لقد فاق اهل العلم حيا وميتا ... فاضحت به الامثال في الناس تضرب
# وما فاقهم الا بتقوي وخشية ... واذ كان يرضي في الاله ويغضب
# فلا زال يسقي قبره كل عارض ... بمندفق ظلت غزاليه تسكب
# وتسقي قبورا حوله دون سقيه ... فيصبح فيها بينها وهو معشب
# وما بي بخل ان تسقي كسقيه ... ولكن حق العلم اولي واوجب
# وقال ابو الطاهر احمد بن محمد الاصفهاني في ذلك:
# واعم الكتب نفعا للفقيه ... موطا مالك لا شك فيه
# فلا تبدا بشء من سماع ... سواه عن امام ترتضيه
# وصاحب من يعظمه وجانب ... كتاب جميع من قد يزدريه
# وقال القاضي المءلف رضي الله تعالي عنه في ذلك:
# اذا ذكرت كتب العلم فخيرها ... كتاب الموطا من تصانيف مالك
# PageV02P078
# اصح احاديثا واثبت سنة ... واوضحها في الفقه نهجا لسالك
# اسانيد امثال الرواسي صحيحة ... وراي كانوار النجوم الشوابك
# هو الحجة الغراء والعصمة التي ... ينجي هداها من جميع المهالك
# به يهتدي في كل امر ويقتدي ... وفيه جلاء المشكلات الحوالك
# عليه مضي الاجماع في كل امة ... علي رغم خشيوم الحسود المهالك
# واول تصنيف تهذب فاغتدي ... يعلم كلا نهج تلك المسالك
# بتاليف اشكال وحسن عبارة ... واتقان ترتيت لتلك المدارك
# فجاءكما جاء الوشام منظما ... وخلص محض التبر تخليص سابك
# فعنه فخذ علم الديانة خالصا ... ومنه استفد علم النبي المبارك
# وشد به كف الضنانة تحتوي ... فمن حاد عنه هالك في المهالك
# PageV02P079
### | باب في اعتناء الناس بكتاب الموطا
# وتهمهم به (هكذا؟) قال القاضي رضي الله تعالي عنه لم يعتن بكتاب من كتب الحديث والعلم اعتناء الناس بالموطا فان الموافق والمخالف اجتمع علي تقديره وتفضيله وروايته وتقديم حديثه وتصحيحه، وقد ذكرنا ذلك في باب قبله طرفا ونذكر بعد هذا بابا فيمن رواه من الجملة عن مالك ان شاء الله تعالي، فاما من اعتني بالكلام علي رجاله وحديثه والتصنيف في ذلك فعدد كثير من المالكيين وغيرهم من اصحاب الحديث والعربية وجمع كثير منهم حديث مالك من الموطا وغيره فممن الف في ذلك القاضي اسماعيل صنع موطا المسند علي رجاله الي مالك بن انس من موطءات مالك وساءر حديثه.
# والف مسند حديث مالك والف ايضا شواهد الموطا والف مسند الموطا قاسم بن اصبغ وابو القاسم الجوهري، وابو الحسن القابسي في كتابه الملخص والف مسند الموطءات ابو ذر الهروي والف حديث مالك ابو بكر القباب
# PageV02P080
# والف مسند الموطا ايضا ابو الحسن علي بن خلف السجلماسي روي عنه عبدوس وابو محمد ومثله للمطرز ولابي عبيد الله الجيزي ولاحمد بن سداد الفارسي والقاضي ابن مفرج ولابن الاعرابي ومسد حديث مالك رواية محمد بن شروس الصنعاني وحديث مالك رواية ابن نافع الزبيري والف مسند حديث مالك ابو عبد الرحمان النساءي وابو احمد بن عدي الجرجاني، واحمد بن ابراهيم بن جامع البكري وبندار وابن الاعرابي وابن عفير وابو عبد الله السراج النيسابوري، وابو بكر ابن زيد النيسابوري وابو العرب التميمي وابو حفص بن شاهين وعبد العزيز ابن سلمة وابو القاسم الحافظ الاندلسي، وابو عمر بن عبد البر، والقاضي ابن مفرج،
# PageV02P081
# ومحمد بن عيشون الطليطلي، والف ابو القاسم الجوهري ايضا مسند حديث مالك خارج الموطا، وابو بكر محمد بن عيسي الحضرمي، وعبد الغني ابن سعيد، وابو الفضل بن ابي عمران الهروي.
# والف ابو الحسن الدارقطني ايضا وله في اختلاف الموطءات، والف غريب حديث مالك دعلج بن احمد وابن الجارود وقاسم بن اصبغ ولابي الحسن الدارقطني تاليف في الاحاديث التي خولف فيها مالك والبزاز تاليف في نحو هذا، ومحمد بن المظفر الحافظ كتاب فيما وصله مالك مما ليس في الموطا والف مسند الموطا رواية القعنبي ابو عمر بن خضر الطليطلي وابراهيم بن نصر السرقسطي ولابي بكر بن احمد ابن سعيد بن فرضخ الاخميمي مسند الموطا ايضا.
# والف مسند حديث مالك ابو سليمان محمد بن عبد الله بن زير واسامة بن علي بن زيد المصري وموسي بن هارون الحامل وابو نعيم الجيلي القلانسي
# PageV02P082
# وللقاضي ابو بكر ابن السليم كتاب التوصيل مما ليس في الموطا، ولابي الحسن بن ابي طالب العابر كتاب الموطا ولابي بكر بن ثابت الخطيب كتاب طرق الموطا وصنع يحيي ابن يزيد عليه كتابه في شرحه في كتابه المسمي بالمغرب.
# ولابن مزين ايضا كتاب في رجاله ولابن وهب فيه شرح، وكذلك لعيسي بن دينار ولعبد الله بن نافع الصاءغ ولحرملة بن يحيي ولمحمد بن سحنون ولابن حبيب ولمسلم تاليف في شيوخ مالك وللبرقي كتاب في رجال الموطا وكذلك لابي عمر الطلمنكي وكذلك للقاضي ابي عبد الله بن الحذاء ولابي عبد الله بن مفرج كتاب في ذلك، وللبرقي ايضا شرح تغريبه ولاحمد بن عمران الاخفش كتاب في غريبه ولابن القاسم العثماني المضري شرح غريبه ايضا ولابي جعفر الدراوردي كتابه النامي في شرحه، ولابي مروان القنازعي كتابه المشهور في شرحه ايضا.
# PageV02P083
# ولابن خوصا جمع الموطا من رواية ابن وهب وابن القاسم.
# ورايت بقبرة جمعا من رواية يحيي الاندلسي وابي مصعب ولابي عمر بن عبد البر كتاباه الكبيران المشهوران في الكلام عليه وشرح معانيه كتاب التمهيد وكتاب الاستذكار، وله كتاب التقصي في مسند حديثه ومرسله وكتاب في حديث مالك خارج الموطا وللقاضي ابي وليد الباجي كتابه المشهور ايضا عليه المنتقي وكنا الايماء وكتاب الاستيفاء.
# لكن هذا لم يتم.
# وهو كان اكبرها واجمعها.
# وله كتاب اختلاف الموطءات ابي الوليد بن الصفار كتاب المرغب في شرحه المسمي بالحلي ولابي بكر بن ساءف المغلي كتابه في شرحه المسمي بالمسالك ولابي محمد بن حزم الظاهري كتاب في شرحه ايضا.
# ولابن ابي صفرة فيه شرح.
# وكان شيخنا الفقيه ابو الوليد بن العواد الف تاليفا جمع فيه بين الاستذكار والتمهيد.
# توفي رحمه الله قبل تمامه.
# ولابي محمد بن السيد البطاليسي النحوي كتاب في شرحه كبير سماه المقتبس.
# وتوجيه الموطا لابي عبد الله بن عيشون الطليطلي ولابي سعيد عمران بن عبد ربه المعافري الاندلسي المعروف بالدباغ عمل في دلاءل ابي محمد الاصيلي وتاليفه علي ابواب الموطا، وقفت عليه، ولابي القاسم بن الجد الكاتب كتاب في اختصار التمهيد
# PageV02P084
# لابن عبد البر في حديث الموطا، وبعضهم ينسبه الي ابي عبد الله مالك بن وهب، وللشيخ حازم بن محمد بن حازم كتابه المسمي بالساءر علي اثار الموطا في اربعين جزءا.
# وفي الموطا تفسير ايضا لرجل قرطبي يعرف بابي الحسن الاشبيلي.
# ولرجل اخر يسمي باب سراحيل ولابي عمر الطلمنكي فيه تعبير لم يكلمه.
# وكذلك القاضي ابي عبد الله بن الحذاء وشرح مسند الموطا للقاضي يونس بن مغيث وهو شرح الملخص.
# وشرحه ايضا ابو القاسم المهلب ابن ابي صفرة واخوه ابو عبد الله.
# وصنع القاضي ابو بكر العربي كتابا سماه القبس.
# ولابي محمد بن يربوع المحدث الشهير ممن نسيناه كتاب في الكلام علي اسانيده سماه تاج الحلية وسراج البغية.
# وللشيخ عاصم النحوي كتاب شرحه لم يكمله ايضا.
# وشرح الملخص ابو بكر بن موهب الغبري في اسفار كثيرة.
# PageV02P085
### | باب في ذكر من روي الموطا
### | من الجلة والاءمة المشاهير الثقات عن مالك رحمه الله تعالي
# وروي عن اكثرهم في المشرق والمغرب منهم: عبد الرحمان بن القاسم وعبد الله بن وهب، ومطرف بن عبد الله، وابو مصعب الزهري، ومحمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة، ومصعب بن عبد الله الزبيري واخوه بكار، ويحيي ابن يحيي النيسابوري، ويحيي بن يحيي الاندلسي، وشبطون بن عبد الله الاندلسي، ومحمد بن طاووس الصناعاني، وابو قرة السكسكي، ومحمد بن المبارك الصوري، وعبد الله بن سلمة القعنبي،
# PageV02P086
# وعبد الله بن يوسف التيسي، وابو حذافة السهمي بغدادي، واحمد بن منصور التامراني، وقتيبة بن سعيد خرساني، ومعمر بن عيسي مدني، وعتيق بن يعقوب الزهري، اسد بن الفرات القروي واسحاق بن عيسي الطباع شامي، وجرير المعني بغدادي، وحفص بن عبد السلام اندلسي، واخوه حسان، وحبيب بن ابي حبيب كاتبه، وخلف بن جرير بن فضالة قروي، وخالد بن نزار الايلي، والغازي بن قيس الاندلسي، وقرعوس ابن العباس اندلسي، ومحمد بن يحيي اندلسي، ومحرز المدني، واراه بن هارون ابن عبد الله الهديري،
# PageV02P087
# ويحيي بن مالك واخته فاطمة، ويحيي بن صالح الرحاضي شامي، ويحيي بن مضر اندلسي، وسعيد بن الحكم، وابن ابي مريم مصري، وسعيد بن كثير بن عفير مصري، وسعيد بن ابي هند اندلسي، وسعيد بن عبدوس اندلسي، وسليمان بن برد مصري، وعبد الاعلي بن مسهر الدمشقي، وعد الرحيم بن خالد المصري، وسويد بن سعيد الحدثاني، واسماعيل بن ابي اويس واخوه ابو بكر، وعلي بن زياد التونسي، وعباس بن ناصح اندلسي، وعيسي بن شجرة التونسي، وايوب بن صالح المزني، وسكن الرملة.
# عبد الرحمان بن هند طليطلي اندلسي، وعبد الرحمان بن عبيد الله اشبوني اندلسي،
# PageV02P088
# وعبد الله بن جبار الدمشقي وسعيد بن داود بن سعيد بن ابي زبير مدني.
# قال القاضي رضي الله تعالي عنه فهءلاء الذين حققنا انهم رووا عنه الموطا ونص علي ذلك اصحاب الاثر والمتكلمون في الرجال وقد ذكروا ايضا ان محمد بن عبد الله الانصاري البصري اخذ الموطا عنه كتابة واسماعيل ابن صالح اخذه عنه مناولة واما ابو يوسف القاضي فرواه عن رجل عنه، وذكروا ان الرشيد وبنوه الامين والمامون والمءتمن اخذوا عنه الموطا وقد ذكر عن المهدي والهادي انهما سمعا منه ورويا عنه، وانه كتب الموطا للمهدي ولا مرية ان رواة الموطا من هءلاء من جلة اصحابه ومشاهير رواته ولكن انما ذكرنا من بلغنا نصا سماعه له منه واخذه له عنه، او من اتصل اسنادنا له فيه عنه، والذي اشتهر من نسخ الموطا مما رويته او وقفت عليه او كان في روايات شيوخنا رحمهم الله او نقل منه اصحاب اختلاف الموطءات نحو عشرين نسخة وذكر بعضهم انها ثلاثون نسخة وبالله التوفيق.
# PageV02P089
### | باب ذكر تاليفه غير الموطا
# قال القاضي الامام رضي الله تعالي عنه اعلموا وفقكم الله تعالي ان لمالك رحمه الله تعالي اوضاعا شريفة مروية عنه، اكثرها باسانيد صحيحة في غير فن من العلم، لكنه لم يشتهر عنه منها ولا واظب علي اسماعه وروايته غير الموطا حذفه منه وتلخيصه له شيءا بعد شء وساءر تاليفه، انما رواها عنه من كتب بها اليه او ساله اياها احد من اصحابه ولم تروها الكافة فمن اشهرها رسالته الي ابن وهب في القدر والرد علي القدرية وهو من خيار الكتب في هذا الباب الدالة علي سعة علمه بهذا الشان رحمه الله وقد حدثنا بها غير واحد من شيوخنا باسانيدهم المتصلة الي مالك رحمه الله تعالي، منهم الفقيه ابو محمد بن عتاب حدثنا بها هو وغيره عن حاتم بن محمد عن ابي محمد ابن دنير الطليطلي، عن ابي الفرج عبد الله بن عبد الله الوارث عن محمد بن احمد ابن سعدون، عن محمد بن سحنون، عن عبد العزيز بن يحيي القرشي، عن ابن وهب
# PageV02P090
# واخبرنا بها القاضي ابو علي الصدفي عن القاضي ابي الوليد البادي عن ابي محمد بن الوليد عن ابي محمد بن ابي زيد عن سعدون بن احمد الخولاني عن عبد الرحمان عن ابن وهب.
# وهذا سند صحيح مشهور الرجال وكلهم ثقات ومنها كتاب في النجوم وحساب مدار الزمان ومنازل القمر، وهو كتاب جيد مفيد جدا قد اعتمد الناس عليه في هذا الباب وجعلوه اصلا وعليه اعتمد ابو محمد عبد الله بن مسرور الفقيه القروي في تاليفه في هذا الباب وصدر بفصوله وقد ادخل جميعها صاحب كتاب اقوال مالك ابو عبد الله المعيطي وابو عمر بن المكوي في جامع كتابهما الكبير.
# قال سحنون سمعته من ابن نافع وهو مما انفرد بروايته (عن مالك) عبد الله ابن نافع الصاءغ.
# قال سحنون سمعته من ابن نافع وهو في رواتنا عنه من طريق غير واحد من شيوخنا عن ابي القاسم الطرابلسي عن ابن دنير عن ابيه عن عبد الرحمان عن بعض اصحابه عن محمد بن ميمون عن ابراهيم بن هلال ومطرف بن قيس عن سحنون عن عبد الله بن نافع الصاءغ عن مالك وعن غير واحد، عن ابي عبد الله بن عتاب عن ابي القاسم بن يحيي عن ابي جعفر تميم بن محمد عن ابيه عن عبد الجبار بن خالد واحمد بن ابي سليمان عن سحنون قال ابو القاسم وحدثنا به ابو عبد الله محمد بن احمد بن خالد عن ابراهيم بن هلال عن سحنون، وهذا ايضا سند صحيح رواته كلهم ثقات
# PageV02P091
# وزمن ذلك رسالة مالك في الاقضية كتب بها الي بعض القضاة، عشرة اجزاء اخبرنا بها الفقيه ابو اسحاق بن جعفر عن ابن سهل عن حاتم بن محمد عن ابن دنير عن ابي جعفر بن رحمون عن سعيد بن شعبان عن محمد بن يوسف بن مطروح عن عبد الله بن عبد الجليل مءدب مالك بن انس ومن ذلك رسالته الي ابي غسان محمد بن مطرف في الفتوي وهي مشهورة يرويها عنه خالد بن نزار ومحمد بن مطرف وهو من كبار اهل المدينة قرينا لمالك يروي عن ابي حازم وزيد بن اسلم وروي عنه الثقات ووثقوه.
# وقد نقل ابو اسحاق بن شعبان اقوال مالك في هذه الرسالة منها في كتابه ومن ذلك رسالته الي هارون الرشيد المشهورة في الاداب والمواعظ حدث بها بالاندلس اولا ابن حبيب عن رجاله عن مالك.
# وحدث بها اخرا ابو جعفر بن عون الله والقاضي ابو عبد الله بن مفرج عن احمد بن زيدويه الدمشقي ولم يرجع السند وحدثنا شيوخنا بذلك عن ابي عمر الطلمنكي عنهما ولم يرجع سند هذه الرسالة من هذا الطريق واما من غيره فقد اخبرنا به القاضي الشهير ابو علي وغير واحد من شيوخنا عن ابي الحسن بن الغيور البغدادي عن ابي الحسن العبيدي عن ابي عمر بن حيوه عن ابي عمر وعبيد الله بن عثمان العثماني عن ابيه عن عبد الله ابن نافع بن مالك.
# PageV02P092
# واخبرنا بهذا ايضا ابو محمد بن عتاب عن ابي عبيد الله بن نبات عن ابن مفرج عن ابي جعفر محمود بن عبد الحميد الفرغاني عن عثمان ابن عبد الله بن سعيد بن المغيرة العثماني.
# قال حدثنا عبد الله بن نافع الزبيري قال هذا كتاب وضعه مالك بن انس ادبا للناس، قال ابو عبد الله بن عتاب هذا الاسناد وهم.
# ولا شك في سقوط رجل محدث منه، وقد انكرها بعض مشاءخنا اسماعيل القاضي والابهري وابو محمد بن ابي زيد وقالوا انها لا تصح وان طريقها لمالك ضعيف وفيه احاديث لا نعرفها.
# قال الابهري فيها احاديث منكرة تخالف اصوله، قالوا واشياء فيها لا تعرف من مذهب مالك ورايه.
# وقد انكرها اصبغ بن الفرج ايضا، وحلف ما هي من وضع مالك.
# ومن ذلك كتابه في التفسير لغريب القران الذي يرويه عنه خالد بن عبد الرحمان المخزومي اخبرنا به ابو جعفر احمد بن سعيد عن ابي عبد الله بن محمد بن الحسن المقرء عن محمد بن علي بن العلا المصيصي عن ابيه عن ابي الحسن بن احمد الرزاز عن ابي بكر الجعدي
# PageV02P093
# عن ابي العباس محمد بن احمد بن هانء عن يحيي بن عتيك القروي عن خالد بن عبد الرحمان المخزومي عن مالك وذكر الخطيب ابو بكر في تاريخه الكبير عن ابي العباس السراج النيسابوري انه قال هذه سبعون الف مسالة لمالك واشار الي كتب منضدة عنه كتبها.
# قال القاضي المءلف رضي الله تعالي عنه هي جواباته في اسمعة اصحابه الني عند العراقيين وقد نسب الي مالك ايضا كتاب يسمي كتاب السر من رواية ابن القاسم عنه حدثنا به بالاجازة ابو محمد بن عتاب عن ابي عمر بن الحذاء عن ابيه ابو عبد الله عن ابي القاسم الحسين بن عبد الله بن احمد العثماني عن محمد بن عبد العزيز بن الوزير بن ضافي الحراني يعرف بالجروي عن الحارث بن مسكين عن ابن القاسم عن مالك.
# واما رسالته الي الليث في اجماع اهل المدينة فقد رويناها ايضا وذكرناها اول الكتاب بنصها لانها صغيرة واحتجنا الي ذكرها في موضعها والله ولي التوفيق بعزته.
# PageV02P094
### | في اخبار مالك مع الملوك ووعظه اياهم وحسن مقامه
# عند الولاة وزيارته لهم واخذه منهم جواءزهم
### | قال القاضي رضي الله تعالي عنه.
# سءل عيسي بن عمر المدني، اكان مالك يغشي الامراء؟ قال لا.
# الا ان يبعثوا اليه فياتيهم وقيل لمالك تدخل علي السلاطين وهم يظلمون ويجورون؟ فقال: يرحمك الله واين المتكلم بالحق؟ وقال مالك حق علي كل مسلم او رجل فعل الله في صدره شيءا من العلم والفقه ان يدخل الي ذي سلطان يامره بالخير وينهاه عن الشر ويعظه حتي يتبين دخول العالم علي غيره، لان العالم انما يدخل يامره بالخير وينهاه عن الشر فاذا كان فهو الفضل الذي لا بعده فضل.
# قال عتيق بن يعقوب: كان مالك اذا دخل علي الوالي وعظه وحثه علي مصالح المسلمين، ولقد دخل يوما علي هارون الرشيد فحثه علي مصالح المسلمين قال له لقد بلغني ان عمر بن الخطاب كان في فضله وقدمه ينفخ لهم عام الرمادة النار تحت القدور يخرج الدخان من لحيته وقد رضي الناس منكم بدون هذا.
# PageV02P095
# ودخل عليه مرة وبين شطرنج منصوب وهو ينظر فيه فوقف مالك ولم يجلس وقال احق هذا يا امير المءمنين؟ قال لا.
# قال: فما بعد الحق الا الضلال فرفع هارون رجله وقال لا ينصب بين يدي بعد.
# وقال لبعض الولاة يوما اتفقد امور الرعية فانك مسءول عنهم فان عمر بن الخطاب قال والذي نفسي بيده لو هلك حمل بشاطء الفرات ضياعا لظننت ان الله يسالني عنه يوم القيامة.
# وقال الحنيني سمعت مالكا يحلف بالله ما دخلت علي احد منهم يعني السلاطين الا اذهب الله هيبته من قلبي، حتي اقول له الحق.
# قال خلف بن عمر قلت لمالك الناس يكثرون انك تاتي الامراء.
# فقال ان ذلك الحمل من نفسي وذلك انه ربما استشير من لا ينبغي.
# قال لي اخر لولا اني رايتهم ما رايت للنبي صلي الله عليه وسلم في هذه المدينة سنة معمولا بها. قال ابن وهب وابن عبد الحكم: قال مالك دخلت علي ابي جعفر فرايت غير واحد من بني هاشم يقبل يده المرتين والثلاث فرزقني الله العافية من ذلك فلم افعل.
# وروي انه كان جالسا مع ابي جعفر فعطس ابو جعفر فشمته مالك فلما خرج انكر عليه الحاجب ذلك وتهدده ان عاد لتشميته فلما كان بعد ذلك جلس عنده فعطس ابو جعفر فنظر مالك للحاجب
# PageV02P096
# ثم قال للمنصور اي حكم تريد يا امير المءمنين احكم الله ام حكم الشيطان؟ قال لا بل حكم الله.
# قال يرحمك الله.
# قال يعيش بن هشام الخابوري: كنت عند مالك اذ اتاه رسول المامون ويقال الرشيد وهو الصحيح ينهاه ان يحدث بحديث معاوية في السفرجل.
# قال: ثم تلا مالك قول الله تعالي ان الذين يكتمون ما انزلنا
### | .... 
# الاية.
# ثم قال: والله لاخبرن بها في هذه الصرفة واندفع فقال: حدثنا نافع عن ابن عمر، قال كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاهدي اليه سفرجل فاعطي اصحابه واحدة واحدة واعطي معاوية ثلاث سفرجلات وقال القن بهن في الجنة.
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم السفرجل يذهب طحاء القلب.
# قال المءلف رحمه الله تعالي لم يدرك مالك ايام المامون توفي قبلها وذكر المامون هنا وهم.
# قال الزبيري عن مالك لما دخلت علي ابي جعفر وذكر قصته معه في حمل الناس علي كتبه نحو القصة التي قدمها.
# قال كلمته في الناس وحضضته عليهم وجعل يسالني عن بني
# PageV02P097
# وعن ابني وعن اهلي فاخبره، فقال لي اتري اني اعرف منزلك ولا اعرف امر الناس؟ ثم قال لي ان رابك ريب في عامل المدينة او سوء سيرة في الرعية فاكتب الي بذلك انزل بهم ما يستحقون، وقد كتبت الي عمالي بهذا ان يسمعوا منك ويطيعوا في كل ما تعهد اليهم فانههم عن المنكر وامرهم بالمعروف تءجر علي ذلك وانت حقيق ان تطاع ويسمع منك ثم خرجت فتبعتني صلة ذكر انها كانت خمسة الاف وكسوة حسنة ولابنه محمد الف.
# قال فلما لحقه الخصي جعلها علي منكبه وكذلك كانوا يفعلون يخرج بها علي الناس فانحني مالك عنها كراهية لذلك فناداه ابو جعفر بلغها الي رجل ابي عبد الله.
# ولما قدم المهدي الي المدينة جاءه الناس مسلمين عليه فلما اخذوا مجالسهم استاذن مالك فقال الناس اليوم يجلس مالك اخر الناس فلما دني ونظر الي ازدحام الناس، قال يا امير المءمنين اين يجلس شيخك مالك؟ فناداه عندي يا ابا عبد الله.
# فتخطي الناس حتي وصل اليه، فرفع المهدي ركبته اليمني واجلسه حتي اتي المهدي بالطست والابريق فغسل يده ثم قال للغلام قدمه الي ابي عبد الله فقال له مالك: يا امير المءمنين ليس
# PageV02P098
# من الامر المعمول به ارفع يا غلام فاكل معه غير متوضء فذكر قصته معه في الموطا وروي ان مالكا دخل علي عبد الملك بن صالح امير المدينة فجلس ساعة ثم دعا بالطعام والوضوء فقال ابتدء اولا بابي عبد الله.
# فقال له مالك ان ابا عبد الله يعني نفسه لا يغسل يده.
# فقال لم؟ قال ليس هذا هو الذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا انما هو من زي الاعاجم وقد نهي عمر عن امر الاعاجم وكان عمر اذا اكل مسح يده بباطن قدمه.
# فقال له عبد الملك ااترك يا ابا عبد الله؟ فقال اي والله.
# فما عاد الي ذلك عبد الملك بن صالح.
# قال مالك ولا امر الرجل ان لا يغسل يده ولكنه اذا جعل ذلك كانه واجب عليه فلا.
# اميتوا سنة الاعاجم واحيوا سنن العرب.
# اما سمعت قول عمر تمعددوا واخشوشنوا وامشوا حفاة واياكم وذي العجم.
# قال حسين بن عروة ولما قدم المهدي المدينة بعث الي مالك بالفي دينار او بثلاثة الاف دينار مع الربيع فلما خرج من عنده قال يا جارية لا تمسي هذا المال فاني (قد) تفرست حين نظرت وجه الربيع ورايت فيه امرا منكرا، ولهذا المال سبب فلما حج المهدي وقدم المدينة اتاه الربيع بعد ذلك فقال له امير المءمنين يقرءك السلام ويجب ان تعادله الي مدينة السلام.
# PageV02P099
# فقال مالك اقرء امير المءمنين السلام وقل له: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون.
# والمال عندي علي حاله اخرجيه يا جارية.
# اخرجيه.
# فابي الربيع ان يقبله فلم يزل به مالك حتي اخذه فاتي الربيع المهدي فغمه رد المال فلما كان وقت رحلته شيعه الناس فوصلهم ووجه الي مالك فودعه ولم يامر له بشء فلما اتي منزله وجه له ستة الاف دينار.
# فالتفت الي من كان حاضرا وقال من ترك شيءا لله عوضه الله خيرا مما ترك.
# وقال لمالك بعض ولاة المدينة: لم لا تخضب كما يخضب اصحابك؟ فقال مالك لم يبق عليها من العدل الا ان اخضب؟ واثني علي والي المدينة بحضرته عند مالك فغضب مالك.
# ثم التفت اليه وقال اياك ان يغرك هءلاء بثناءهم عليك، فان من اثني عليك وقال فيك من الخير ما ليس فيك اوشك ان يقول فيك من الشر ما ليس فيك فاتق الله في التزكية منك لنفسك وترضي بها من يقولها لك في وجهك فانك انت اعرف بنفسك منهم.
# فانه بلغني ان رجلا امتدح رجلا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم قطعتم ظهره او عنقه لو سمعها ما افلح.
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم احثوا التراب في وجوه المداحين
# PageV02P100
# وناظر ابو جعفر المنصور مالكا في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فرفع ابو جعفر صوته، فقال له مالك يا امير المءمنين لا ترفع صوتك في هذا المسجد ان الله تعالي ادب قوما فقال: لا ترفعوا اصواتكم في هذا المسجد ان الله تعالي ادب قوما فقال: لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي صلي الله عليه وسلم
### | .... 
# الاية ومدح قوما فقال ان الذين يغضون اصواتهم
### | .... 
# الاية.
# وذم قوما فقال: ان الذين يناودنك
### | .... 
# الاية وان حرمته ميتا كحرمته حيا.
# فاستكان ابو جعفر وقال له ابو جعفر ادعو مستقبلا القبلة ام مستقبلا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فقال ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم الي الله تعالي يوم القيامة بل استقبله واستشفع به الي ربك يشفعك قال الله تعالي: ولو انهم اذا ظلموا انفسهم جاءوك
### | .... 
# الاية.
# قال اسامة بن زيد: لما قد ابو جعفر دخلنا مسلمين عليه واخذنا مجالسنا فبينما نحن كذلك اذ دخل مالك فقال له ابو جعفر الي ها هنا يا ابا عبد الله.
# ولو تركتم قول علي وابن عباس، واخذتم بقول ابن عمر، قال لانه اخر من مات من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فقال المنصور والله يا ابا عبد الله ما بقي علي الارض اعلم مني ومنك.
# خذ بقول ابن عمر ودعني مما سواه.
# PageV02P101
# قال مصعب لما قدم المهدي المدينة استقبله مالك وغيره من اشرافها علي اميال، فلما ابصر بمالك انحرف المهدي اليه فعانقه وسلم عليه وسايره.
# فالتفت مالك الي المهدي فقال: يا امير المءمنين انك تدخل الان بالمدينة فتمر بقوم عن يمينك ويسارك وهم اولاد المهاجرين والانصار فسلم عليهم فان ما علي وجه الارض قوم خير من اهل المدينة ولا خير من المدينة.
# فقال له ومن اين قلت ذلك يا ابا عبد الله؟ قال لانه لا يعرف قبر نبي اليوم علي وجه الارض غير قبر محمد صلي الله عليه وسلم، ومن قبر محمد عندهم فينبغي ان يعلم فضلهم علي غيرهم.
# ففعل المهدي ما امره به مالك.
# فلما دخل المدينة ونزل وجه بغلة الي مالك ليركبها وياتيه فرد البغلة وقال اني لاستحي من الله ان اركب في مدينة، فيها جثة رسول الله صلي الله عليه وسلم واتاه ماشيا.
# وكانت به علة فاتكا علي المغيرة المخزومي وعلي ابن حسن العلوي وعلي ابن ابي علي اللهلي وهءلاء علماء المدينة واشرافها.
# فلا بصر به المهدي قال يا سبحان الله ترك ركوب البغلة اجلالا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقيض الله تعالي له هءلاء فاتكا عليهم، والله لو دعوتهم انا الي هذا ما اجابوني.
# فقال المغيرة يا امير المءمنين نحن قد افتخرنا علي اهل المدينة لما اتكا علينا.
# واستسقي مالك عند المهدي فاتي بقدح زجاج في اذنه حلقة فضة فابي ان يشرب فاتي بكوز فخار فشرب فامر المهدي بالحلقة فقلعت.
# PageV02P102
# قال معن دخل ابراهيم بن يحيي العباسي امير المدينة يوما علي مالك ومالك حدث عهد بعلة فثبت مالك في مجلسه لم يقم له ولم يوسع، فجلس ابراهيم علي اقل فراش مالك، ومالك لا يتزحزح فحادثة ساعة ثم قال له: ما تقول يا ابا عبد الله في محرم قتل قملة؟ قال لا يقتلها.
# قال فانه قتلها فما فديتها؟ قال مالك لا يفعل.
# قال فعل.
# قال لا يفعل.
# قال اقول لك قد فعل فتقول لي لا يفعل.
# قال نعم.
# فقام ابراهيم مغضبا وسكت مالك ساعة ثم قال: اما يريدون ان يعبثوا بالدين، انما الفدية علي من قتلها غير غير عامد لقتلها.
# وهذا يريد ان لا يبقي في عسكره قملة علي احد من حشمه.
# قال معن وساله ابراهيم هذا مالكا لان يكتب له كتابا فكتب له، ثم دخل عليه مالك يوما فقال له ابراهيم احب ان تكتب لي كتابا مكان ذلك الكتاب فقد ضاع.
# فقال مالك لم يضع اصلحك الله قال بلي، وحقك لقد ضاع، فعجل لي تابا مثله.
# قال ما انا يفاعل.
# PageV02P103
# قال له لم؟ قال لانه لا يضيع كتاب مثلك.
# مر به يطلب تجده ان شاء الله.
# ثم عاد اليه بعد فقال علمت يا ابا عبد الله انا طلبنا الكتاب فوجدناه.
# فقال الحمد لله اصبت حين طلبته.
# قال عتيق بن يعقوب خرجنا مع مالك الي المصلي يوم عيد ومالك يمشي، وخرج عبد الملك بن صالح امير المدينة في سلاح وتعبيه ورايات واعلام فنظر اليهم مالك فقال انا لله وانا اليه راجعون ما هكذا كان النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدون.
# فبلغ ذلك عبد الملك فاتاه في المصلي.
# فقال يا ابا عبد الله ما الذي انكرت؟ قال ما رايت معك.
# انما اتي الناس الصلاة خاشعين يرجون المغفرة ولقد اخبرني يحيي بن سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عام الفتح مكة في عشرة الاف او اثني عشر الافا وكان راكبا وحط راحلته وتحته قطيفة قيمتها اربعة دراهم منكس الراس وهو يقول الملك لله الواحد القهار.
# وكان ياتي المصلي للعيدين والاستسقاء متوكءا علي عصا او قوس منكسا راسه خاشعا.
# قال عتيق بن يعقوب دخل مالك يوما علي عبد الملك بن صالح وقد غضب علي بعض اهل المدينة حتي بلغ ذلك منه.
# فقال له مالك قال كعب لعمر في التوارة مكتوب ويل لسلطان الارض من سلطان السماء.
# فقال عمر: لا من حاسب نفسه.
# فقال كعب ما بينهما حرف الا من حاسب نفسه.
# PageV02P104
# ووعظ المنصور في افتقاد احوال الرعية فقال اليس اذا بكت ابنتك من الجوع جعلت الخادم تحت الرحي لءلا يسمعها الجيران؟ فقال مالك والله ما علم بهذا الا الله.
# فقال له فعلمت هذا ولا اعلم حال الرعية؟ قال بعضهم لما قدم الرشيد المدينة وقال اخر: بعض الخلفاء اراد ان ينقض النبي صلي الله عليه وسلم فقال لمالك ما تري؟ فقال ما اري.
# فغضب وقال: لقد زاد فيه معاوية.
# فقال مالك ان المنبر اذ ذاك كان صلبا فلست امن ان نقضته ان تذهب البركة منه.
# وفي رواية ان يتهافت فيتشاءم الناس منك، ويقولون زال علي يده اثر من اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فقال احسن الله جزاءك.
# فترك ما كان نواه.
# قال وشاور المهدي مالكا في ثلاثة اشياء في الكعبة ان ينقضها ويردها علي ما كانت عليه فاشار عليه ان لا يفعل، وفي النبر ان ينفضه ويرده علي ما كان عليه وذلك حين اراد ان يرد المنابر كلها صغارا علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له مالك انما هو من طرفاء وقد سمر الي هذه العيدان يعني التي زادها معاوية، واخشي ان نقضته ان يخرب وينكسر ولولا ذلك لرايت ان ترده الي حالته الاولي، وشاوره في نافع بن ابي نعيم القارء ان يقدمه
# PageV02P105
# للصلاة فاشار عليه ان لا يفعل.
# وقال: هو امام الاف ان يكون منه شء من الغفلة فيحكي عنه.
# قال ابن عبد الحكم: استاذن المهدي علي مالك فحبسه ساعة ثم اذن له، فلما دخل قال يا امير المءمنين ان العيال سمعوا بمجيءك فاحبوا ان يصلحوا من منزلهم.
# قال سعيد بن ابي زنبر: كتب مالك رحمه الله الي بعض الخلفاء كتابا يعظه فيه: اما بعد فاني كتبت اليك كتابا لم ال فيه رشدا ولم ادخر فيه نصحا.
# تحميد الله وادب رسول الله صلي الله عليه وسلم فتدبر ذلك بعقلك ورد فيه بصرك واوعه سمعك واعقله بعقلك واحضره فهمك ولا تغيبن عنه ذهنك، فان فيه الفضل في الدنيا وحسن ثواب الله تعالي في الاخرة.
# ذكر نفسك غمرات الموت وما هو نازل بك منه وما انت موقوف عليه بعد الموت من العرض علي الله تعالي ثم الحساب ثم الخلود بعد الحساب اما الي الجنة واما الي النار واعد له ما تسهل به عليك اهوال تلك المشاهد وكربها، فانك لو رايت اهل سخط الله وما صاروا اليه من انواع العذاب وشدة نقمة الله وسمعت زفيرهم في النار وتنهيقهم مع كلوح وجوههم وطول غمتهم وتقلبهم في ادراكها علي وجوههم لا يسمعون ولا يبصرون يدعون بالثبور واعظم من ذلك حسرة اعراض الله تعالي بوجهه وانقطاع رجاءهم من روحه واجابته اياهم بعد طول الغم ان اخسءوا فيها ولا تكلموني لم يتعاظمك شء من الدنيا اردت به النجاة من ذلك ولا امنك من هوله ولو قدمت في طلب النجاة جميع ما لاهل الدنيا كان ذلك صغيرا، ولو
# PageV02P106
# رايت اهل طاعة الله وما صاروا اليه من كرامة الله ومنزلتهم مع قربهم من الله تعالي ونضرة وجوههم ونور الوانهم وسرورهم بالنظر اليه والمكانة منه، والجاه عنده مع قربه منهم لتقلل في عينك عظيم ما طلبت به الدنيا فاحذر علي نفسك حذرا غير تقرير وبادر الي نفسك قبل ان تسبق اليها وما تخاف الحسرة فيه عند نزول الموت وخاصم نفسك لله تعالي علي مهل وانت تقدر باذن الله تعالي علي جر المنفعة، وصرف الحجة عنها قبل ان يوليك الله حسابها ثم لا تقدر علي صرف المكروه عنها ولا جر المنفعة، وصرف الحجة عنها قبل ان يوليك الله حسابها ثم لا تقدر علي صرف المكروه عنها ولا جر المنفعة اليها.
# اجعل الله من نفسك نصيبها بالليل والنهار، ان عمرك ينقص مع ساعات الليل.
# وانت قاءم علي الارض وهو يساربك، فكلما مضت ساعة من اجلك، والحفظة لا يغفلون عن الدق والجل من عملك حتي تملا صحيفتك التي كتب الله عليك فعليك بخلاص نفسك ان كنت لها محبا، فاحذر وما قد حذرك الله منه تعالي فانه يقول: ويحذركم الله نفسه، ولا تحقر الذنب الصغير مع ما علمت من قول الله تعالي: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره.
# وقال: ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد.
# وحافظ علي فراءض الله واجتنب سخط الله واحذر دعوة المظلوم واتق يوما ترجع فيه الي الله والسلام.
# وقال ابن نافع الصاءغ كتب مالك الي بعض الخلفاء كتابا فيه: اعلم ان الله تعالي قد خصك من موعظتي اياك بما نصحتك به قديما واتيت لك فيه ما ارجو ان يكون الله تعالي جعله لك سعادة وامرا جعل به سبيلك الي الجنة فلتكن رحمنا الله واياك فيما كتبت اليك مع القيام بامر الله وما استدعاك الله في رعيته فانك المسءول عنهم صغيرهم وكبيرهم وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، وروي في بعض الحديث انه يءتي بالوالي ويده مغلولة الي عنقه فلا يفك عنه الا العدل، وكان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يقول والله ان هلكت سخلة بشط الفرات ضياعا لكنت اري الله تعالي ساءلا عنها عمر.
# وحج عشرة سنين وبلغني انه كان ما ينفق في حجة الا اثني عشر دينارا.
# وكان ينزل في ظل الشجرة ويحمل علي عنقه الدرة ويدور في الاسواق يسال عن احوال من حضره وغاب عنه.
# وبلغني انه وقت اصيب حضر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فاثنوا عليه، فقال المغرور من غررتموه، لو ان ما علي وجه الارض ذهبا لا افتديت به من اهوال المطلع.
# فعمر رحمه الله تعالي كان مسددا موفقا مع ما قد شهد له النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة، ثم مع هذا خاءف لما تقلد من امور المسلمين فكيف من قد علمت.
# فعليك بما يقربك الي الله وينجيك منه غدا، او احذر يوما لا ينجيك فيه الا عملك.
# ويكون لك اسوة بما قد مضي من سلفك وعليك بتقوي الله فقدمه حيث هممت وتطلع فيما كتبت به
# PageV02P107
# اليك في اوقاتك كلها وخذ بنفسك فتعاهدها والاخذ به والتاديب عليه واسال الله تعالي التوفيق والرشاد ان شاء الله تعالي.
# قال عبد الله بن مسلم الخياط لما قدم الرشيد لبست ثيابا وغدوت علي مالك وقلت يتوكا علي فاصيب بسببه من امير المءمنين مالا.
# فغدا مالك متوكءا علي يرافقه يحيي.
# فاجاز مالكا باربعة الاف دينار واجاز ابنه بخمسماءة دينار وجاءته من الرشيد صلة،
# PageV02P108
# وقال له رجل خراساني ما تقول يا ابا عبد الله في رجل يقوم عليه دينا اعطي بعضا وترك بعضا اله ان ياخذ منه؟ فقال مالك اذا كان الرجل يغني عن المسلمين ما لا يغنيه المسلمون عن نفسه اخذ منه، ولقد كنت انظر البارحة في قصة المحبين الي ان طلع الفجر.
# وقال الحارث عن ابن القاسم كان مالك يقول اما الخلفاء فلا شك يعني انه لا باس به، واما من دونه فان فيه شيءا.
# وقال ابن ابي زنبر اجازه هارون بثلاثة الاف فقال له رجل من الزهاد يا ابا عبد الله ثلاثة الاف تاخذها من امير المءمنين كانه يستكثرها.
# فقال مالك: اذا كان مقدار ما لو كان امام عدل.
# فانصف اهل المروءة اصابه شبيه لذلك لم ار به باسا وانما اكره الكثير الذي لا شبيه ان يستحقه صاحبه.
# وساله غير واحد عن جاءزة السلطان فقال لا تاخذها فقال انت تقبلها فقال اتريد ان تبوء باثمي واثمك.
# وقال لاخر اجءت تبكتني بذنوبي.
# وقال محمد بن سلمة دخل مالك علي المهدي فقال له اوصني.
# فقال اوصيك بتقوي الله وحده والعطف علي اهل بلد رسول الله صلي الله عليه وسلم وجيرانه فانه بلغنا ان رسول الله صلي الله
# PageV02P109
# عليه وسلم قال المدينة مهاجري وبها قبري وبها بعثتي واهلها وجيراني وحقيق علي امتي حفظي في جيراني فمن احفظهم كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة ومن لم يحفظ وصيتي في جيراني سقاه الله من طينة الخبال.
# فاخرج المهدي عطاءا كثيرا وطاف بنفسه علي دور المدينة فلما اراد الخروج دخل عليه مالك فقال له يا مالك اما اني محتفظ بوصيتك التي حدثتني بها ولءن سلمت لا غفلت عنهم.
# وقال ابو مصعب قال لي مالك دخلت علي المهدي فذكر له ان النبي صلي الله عليه وسلم قال امرت بقرية تاكل القري يقولون يثرب وهي المدينة تنقي الناس كما ينقي الكير خبث الحديد.
# فاخذ المهدي زءيرة من فراشه وقال والله لا واسيتهم ولو بهذه.
# قال مالك ثم دخلت علي هارون فسالني عن اهل المدينة فحدثته باحاديث المهدي فقال لي: ما قال المهدي؟ فاعلمته بما كان فقال انا ابن ابي هارون الزهري سمعت مالكا يقول: لما قدم هارون كنت ممن لقيته فقلت يا امير المءمنين ان لاهل المدينة حقا فاستوص بهم خيرا.
# فقال وما حقهم؟ فقلت هل تعلم انه يعرف علي وجه الارض قبر نبي غير نبيك محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال لا.
# قلت فلو ان اهل المدينة
# PageV02P110
# خرجوا عنها وجب عليك ان تجء بمن يسكنها ويجاوز قبره، وتجري عليه الرزق؟ فقال لي لو لم املك من الدنيا الا رداءي هذا لواسيتهم به.
# قال مصعب وابن زنبر استفتي والي المدينة مالكا في مسالة فابي ان يجيبه وقال كيف اجيبك وقد وليت علي المسلمين خيثم بن عراك؟ فعزله وافتاه.
# قال يحيي بن بكير جءت الرشيد في يمين فجمع العلماء فاجمعوا ان عليه عتق رقبة، وسال مالكا فقال صيام ثلاثة ايام.
# فقال لم انا معدم؟ وقال عبد الرزاق دخل مالك علي لابي جعفر، فقال من بالباب من اصحاب نافع؟ فقال مالك وعبيد الله بن عمر وابن ابي ذءب.
# قال او ليس يزن بذلك الراي؟ يعني القدر.
# قال يا امير المءمنين الحمد لله الذي اسمعناها منك ان كنا لنزنك بها.
# قال المفضل بن محمد بن حرب دخل مالك والقاضي ابن عمران في اشراف المدينة علي المنصور فكان كل من اراد الانصراف القي ابو جعفر كمه فقبله فقال بعضهم لاقتدين اليوم بهذا الشيخ يعني
# PageV02P111
# مالكا فان قبل الكم قبلت وان لم يفعل لم افعل.
# فقام مالك وانصرف ولم يقل واردت ذلك فلم تقلني ركبتاي حتي قبلت.
# قال معن افتي مالك عند والي المدينة بقتل رجل فامر الوالي بضرب وسطه.
# فتهيا مالك للقيام وقال لا اقعد بمكان يمثل فيه باحد.
# قال الله تعالي (فضرب الرقاب) قال الوالي اقعد ابا عبد الله لا تضرب وسطه اضربوا عنقه.
# PageV02P112
### | باب من اخبار مالك مع العلماء
### | رحمه الله تعالي مع العلماء ومناظرته معهم
# قال القاضي رضي الله تعالي عنه: قال عبد العزيز بن يحيي لما قدم امير المءمنين المدينة ومعه ابو يوسف والبرمكي وكان قاضيا، لمالك (كذا) يحب خطه ووقعه.
# فقال يحيي: يا امير المءمنين ان مالكا حمل الناس علي رايه وراي الاستخفاف براي اهل العراق، فلو جمعت بينه وبين ابي يوسف فان كان الحق بيده، عرفت ذلك وان كان الحق بيد غيره عرفت ذلك.
# فوجه امير المءمنين اليه يقرءه السلام ويامره بالمشي اليه.
# فكتب اليه مالك ان كان امير المءمنين اراد ان يسالني عما اشكل عليه فاري ان يكتب الي بذلك لياتيه فيه الجواب فاني ضعيف البدن لا تحملني رجلاي.
# فقال له يحيي يسمع الناس انك وجهت الي مالك فلم ياتك فاكتب اليه بعزيمة.
# ففعل.
# فجاء مالك فدخل عليه متوكءا علي ثلاثة نفر من اصحابه، المغيرة المخزومي وعبد الرحمان بن عبد الله العمري وسعيد بن سليمان المساحقي العامري.
# PageV02P113
# فلما جلسوا وكان هءلاء الثلاثة يومءذ اشراف المدينة والمنظور اليهم فجاء ابو يوسف حتي جلس مستقبل مالك.
# فقال يا امير المءمنين اتاذن لي في مناظرة ابي عبد الله؟ فقال: ناظره.
# فقال ابو يوسف: ان ابا عبد الله يقول لو ان رجلا اخذ لوزة فحلف بالطلاق ان فيها تواما ثم كسرها كسرا عنيفا فلم يعرف ما فيها لكان حانثا.
# فقال المساحقي اتاذن لي يا امير المءمنين في الكلام
# PageV02P114
# فلصقت بمالك فقلت له
# PageV02P118
# ان هذا يعنتك فلا تجبه وامير المءمنين لا يكره ذلك، فلما انصرفنا عاد ابو يوسف فلم يجبه مالك وقال انما حسبته مسترشدا واظنه انما يسال معنتا فلا اجيبه.
# قال بعضهم سال ابو يوسف الرشيد ان يامر مالكا يناظره فقال ناظره يا ابا الله.
# فقال مالك ان العلم ليس كالتحرش بين البهاءم والديكة.
# فلم يعف هارون عنه وجعل يقول ناظره.
# ومالك ساكت.
# فقال عبد الملك بن الماجشون ان شيخنا يا امير المءمنين قد جل عن المناظرة والكلام ونحن تلاميذه نقوم مقامه فنحن نناظره ونتكلم عنه فان راي خطا لم يسكت عليه.
# فقال هارون: ذاك.
# فلما تناظرا ذكر ابو يوسف صداق المراة وقال لها ان تصنع به ما شاءت (ان شاءت) رمت به وجاءته في قميص وان شاءت جعلته في خيط الدوامة.
# فقال مالك لو ان امير المءمنين خطب امراة من اهله واصدقها ماءة الف درهم فجاءته في قميص لم يحكم لها بذلك.
# ولكن يامرها ان تتجهز وتتهيا له بما يشبهه مما يتجهز به النساء فقال هارون اصبت قال واخذ الحديث الي ان قال ابو يوسف اجري النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV02P119
# الخيل في الغابة؟ فقال لا يا امير المءمنين انما هي الغابة.
# وهي وراءك.
# قال ابو محمد الزهري وقال ابو يوسف لمالك ما تقول في رجل بعث مع رجل دينارا وبعث معه اخر بدينارين فخلطهما، ثم سقط له منها دينار.
# فقل مالك: اما واحد فلصاحب الاثنين لا شك فيه وواحد فيه شك فيتشاطرانه.
# قال عبد الملك ابن الماجشون سال رجل من اهل العراق مالكا عن صدقة الحبس.
# فقال اذا حيزت مضت.
# فقال العراقي: ان شريحا قال: لا حبس عن كتاب الله.
# فضحك مالك وكان قليل الضحك ثم قال: رحم الله شريحا، لم يدر.
# ما صنع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم هنا.
# وقال سعيد بن داود بن ابي زنبر: دخل هارون المدينة ومعه ابو يوسف فاتي اليه مالك، فسلم عليه وابو يوسف عن يسار الرشيد وابناءه الامين والمامون تجاهه، فلما دخل مالك غمز ابنيه فقال
# PageV02P120
# قوما بين يدي عمكما، حتي يخرج.
# يعني مالكا.
# قال ابو يوسف: فدخل وكان علي مالك ثياب عتيقة سود، فو الله ما رايت قط احسن منه فيها.
# فتزحزح هارون له حتي اجلسه معه علي المنصة فكان ابا يوسف حسده فقال له ما تقول يا ابا عبد الله في محرم كسر ثنيه ظبي؟ فقال مالك عليه الفدية.
# فضحك ابو يوسف وقال: وهل للظبي ثنايا؟ فرفع مالك راسه الي هارون وقال له يا سبحان الله ما علمت ان احدا يذكر العلم فيضحك.
# فلا وقر العلم ولا مجلس امير المءمنين وانما اجبته ان كان الظبي في حالة يكون له سن في موضع الثنايا، ففعله محرم فعليه الفدية والا فقد علمته ما علم، وليس هذا ينبغي لناس ان يعلموه ولا هو واجب عليهم.
# ولكن ما تقول في امام عرفة اذا وافق يوم عرفة يوم الجمعة.
# هل عليه ان يجهر بالقراءة فان هذا واجب علي المسلمين ان يعملوه.
# فقال ابو يوسف يجهر بها.
# فقال مالك اخطات والله ما يذهب هذا علي صبيان مكة وسودانهم دون غيرهم، الجمعة اذا وافقت عرفة لا يجهر فيها يتوارثها الابناء عن الاباء من لدن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي زماننا هذا.
# ثم التفت الي هارون وقال يا امير المءمنين سفيه سال عن مساءل لسفهاء، توليه علي امور المسلمين، وقام فلما كان وقت الرواح عاد اليه وهو متكء علي المغيرة والمساحقي فسلم عليه فالتفت ابو يوسف الي هارون فقال يا امير المءمنين ابو عبد الله لا يحدث عن اباء امير المءمنين العباس وعبد الله وعلي، وانما يحدث عن معاوية ومروان وابنه، قد جعل احاديثهم سننا.
# PageV02P121
# قال، ومالك ساكت.
# فقال المغيرة ياذن لي امير المءمنين في الكلام؟ قال تكلم.
# قال تكلم.
# قال ان عبد الله يحدث عن غباء امير المءمنين العباس وابنه وعن بني اعمامه علي واولاده وعن اعطاف امير المءمنين معاوية ومروان وابنه ولا يحدث عن فلان الفلاني ولا يحدث عن فلان القتات ولا فلان صاحب الشعر وهءلاء معروفون لا شك فيهم.
# يعني الذي روي مالك عنهم.
# فنكس ابو يوسف راسه وسكت.
# فقام مالك، فقال يا امير المءمنين قد حضرتني العلة التي ذكرتها لتسعفني.
# واما ابو يوسف فرجل بطال ومن علم ان الزمان يفني والموت ياتي يكون عمله بخلاف عمل يعقوب.
# قال سعيد بن ابي مريم ومصعب بن عيد الله: قدم هارون المدينة ومعه ابو يوسف فدخل عليه مالك فرفعه فوق ابي يوسف.
# وقال مصعب: فقال مالك اين يجلس الشيخ فقال هارون حيث شاء فجلس فوق ابي يوسف.
# فقال له: يا يعقوب ناظر ابا عبد الله.
# فقال ابو يوسف ما تقول في رجل قال لامراته انت طالق ملء سكرجة
# PageV02P122
# فاطرق مالك ساعة ثم رفع راسه، فقال له هارون: اجبه يا ابا عبد الله.
# فقال مالك: نظرت مسالة في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وقول الصحابة والتابعين فلم اجد اصل مسالته فيها، ولا خير في علم لا يكون فيما ذكرته.
# فالتفت هارون الي ابي يوسف وقال له يا يعقوب ان ابا عبد الله اجتث مساءلك من اصلها.
# قال مصعب، فقال: يا امير المءمنين ليس عنده في ذلك شء.
# ولو كان لاجاب، وضحك.
# فالتفت اليه مالك وقال: ساء ما ادبك اهلك اتضحك في مجلس امير المءمنين؟ فخجل ابو يوسف ثم سال امير المءمنين مالكا عن مساءل فاجابه فيها فسر بذلك.
# وكان في المجلس رجل يقال له سندل فقال ان ابا عبد الله مرة يخطء ومرة لا يصيب.
# فقال مالك كذا الناس.
# فلما فكر في قوله غضب غضبا شديدا ثم قال يا امير المءمنين.
# قال الله: الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله
### | .... 
# الاية.
# وما ظننت ان احدا من المسلمين يذكر الله ورسوله فلا يمرض قلبه خوفا لهما.
# قال الله وما كان لمءمن ولا مءمنة
### | .... 
# الاية.
# فلا عرفتم حق عظمة الله ولا عرفتم قدر رسوله ولا عرفتم حق مجلس امير المءمنين
# PageV02P123
# ثم قام مغضبا.
# يقول: بليتم وبلي بكم اهل الاسلام وخرج.
# فصعب ذلك علي هارون وقال لابي يوسف قم والحق الشيخ وارضه وخرج فوجد مالكا قد جلس في حانوت صديق له سراج يستريح فيه ابو يوسف علي فرس فحل بين يديه، وقال كيف تراني يا ابا عبد الله فنظر اليه وقال مثل قيصر في قومه.
# فخجل ومضي.
# قال ابو مصعب قال ابو يوسف تءذنون بالترجيع وليس عندكم عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه حديث.
# فالتفت مالك اليه وقال يا سبحان الله ما رايت امرا اعجب من هذا ينادي علي رءوس الاشهاد في كل يوم خمس مرات يتوارثه الابناء عن الاباء من لدن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي زماننا هذا، ايحتاج فيه الي فلان عن فلان.
# هذا اصح عندنا من الحديث.
# وساله عن الصاع فقال خمسة ارطال وثلث فقال ومن اين قلتم ذلك؟ فقال مالك لبعض اصحابه: احضروا ما عندكم من الصاع فاتي اهل المدينة او عامتهم، من المهاجرين والانصار وتحت كل واحد منهم صاع.
# فقال: هذا صاع ورثته عن ابي جدي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV02P124
# فقال مالك هذا الخبر الشاءع عندنا اثبت من الحديث.
# فرجع ابو يوسف الي قوله.
# قال معن: دخل مالك علي هارون وعنده ابو يوسف فلم يزل هارون يدنيه حتي اخذ بيده واجلسه الي جنبه، وجعل يساله يا ابا عبد الله يا ابا عبد الله.
# فقال له ابو يوسف كيف انت يا ابا عبد الله؟ فاعرض عنه فقال هارون هذا قاضينا.
# فاعرض عنه.
# وساله ابو يوسف عن مسالة فلم يجبه.
# فقال له هارون اجبه.
# فقال مالك وهو معرض عنه اذا رايتنا جلسنا الي اهل الباطل فتعالي اجيبك.
# قال ابن حنبل: سال ابو يوسف مالكا عن مسالة عند هارون، فقال ابو يوسف لهارون قل له يجبني.
# فقال ساء ما ادبك اهلك.
# ودخل محمد بن عجلان علي مالك وكانت فيه حدة.
# فقال له وهو قاءم: ارايت الذي يفتي الناس فيه ان محرم رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذي الحليفة؟ فقال له مالك: ان جلست فاستمعت كلمتك.
# فجلس.
# فقال له مالك: ارايت ان كان ماقلت ان محرم رسول الله صلي الله عليه وسلم من البيداء، اليس ياتي علي ذلك ويدخل فيه ما اقول؟ قال بلي.
# PageV02P125
# فقلت افرايت ما اقول ان محرمه صلي الله عليه وسلم من المسجد اليس يخرج من ذلك من عمل بما تقول، وقد اختلف في ذلك؟ فالحيطة في مسجد ذي الحليفة والحديث فيه اقوي، وقد قال ابن عمر بيداءكم هذه التي تكذبون فيها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واكثر الرواية عنه وكان معه في صحبته يدون افعاله ليفعلها ويستقريها حتي ان كان ليخرج الاي الحج والعمرة فيتحري في بعض المواضع التي عرف مواطء اخفاف راحلة النبي صلي الله عليه وسلم، وعاش بعده ثلاثا وستين سنة، ويري ما فعل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فلم يزل يكلمه حتي تبين لابن عجلان قوله.
# فقام الي راس مالك فقبله.
# قال حامد بن يحيي وغيره وبعضهم يزيد علي بعض: فاتيناه بالخبر كاملا بزيادته.
# اجتمع عند امير مكة مالك بن انس وعمر بن قيس المعروف بسندل اخو حميد بن قيس فقيل لعمر: هذا رجل من ذي اصبح.
# قال وانا رجل من ذي امسي.
# واقبل علي مالك، فقال له: ما تقول فيمن كسر ثنية ظبي؟ فقال عليه ما نقصته.
# PageV02P126
# فقال عمر: الاحيان يخطء والاحيان لا يصيب.
# فقال مالك هكذا الناس.
# ثم فطن فقال عمر: لا لكن هذا انت فقام مالك علي الامير وقال ما ظننت ان الامير يحضر مجلسه اللعابين.
# ثم قال من هذا قيل عمر بن قيس اخو حميد.
# فقال لو علمت ان لحميد اخا مثل هذا ما رويت عنه.
# قال ابو داود السجستاني: اسقطه عمر بن قيس بهذا المجلس.
# وقال غيره: حج مالك فجلس عند الميزاب في ظل الكعبة وكثر الناس عليه يستفتونه، فاذا جاء يساله عن الحج فقال افرد افرد هي سنة النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه عمر بن قيس فوقف عليه وقال: يا مالك انت هالك.
# جلست في حرم الله تضل حجاج بيت الله تقول افردوا افردوا افردك الله.
# فقام اليه الناس فقال مالك دعوا المسكين فهو في شر من هذا انه يشرب الخندريس وفي رواية يستحل شرب الخندريس يعني المسكر من النبيذ.
# زاد بعضهم انه باع مصحفا فاشتري كلبا، فولي عمر وقد اسود وجهه، فوضعه الله الي يوم القيامة.
# وقال ابو مصعب ارسل الوالي الي مالك بغلام شاب شهد عليه بالسرقة وقد كان افتي المغيرة بحبسه قال وابن ابي حازم بقطعه، ومدت يده للقطع ثم قال الوالي: اذهبوا الي مالك فادخل عليه
# PageV02P127
# وقرات عليه قصة طويلة وشهادات قوية، ثم مر به شاهد شهد انه نظر اليه يوم سرق فوجده قد انبت فقال انظروا مع الشاهد غيره.
# فلم يوجد فقال اري شاهدا واحدا علي الانبات ولم ينظر فيه حتي شك لا قطع عليه.
# فقال له الرسول بكم تري يضرب قال خمسة وسبعين شوطا ولو احتمل لزدت.
# وقدم ابو عبد الرحمان السروجي فاتي مالكا فجلس بين يديه وعلي مالك رداء عدني اشتراه بخمسماءة درهم فساله عن رجل مات ولم يحج حجة الاسلام ولا اوصي بها ايحج عنه؟ فقال مالك لا.
# فقال له ابو عبد الرحمان ما هكذا يقول علماءنا.
# قال وما يقول علماءكم؟ فقال حدثنا هشام وذكر الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يلبي عن شبرمة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم عن نفسك لا عن شبرمة.
# فقال مالك علماءنا اعلم من علماءكم تحدثني عن البقالين قال الله تعالي (وان ليس للانسان الا ما سعي) ثم قال اقيموه فاقاموني فبودي لو سكت حتي اسمع منه.
# قال الحارث بن مسكين كان ابن هرمز قد اوصي مالكا وعبد العزيز فقال اذا ادخلتما علي السلطان فكونا من اخر من يتكلم
# عنده.
# PageV02P128
# قال ابو عمر فلعمري لقد لزم مالك ذلك، ولقد بلغني ان بعض الامراء حضره في جماعة فيهم ابن ابي ذءب فاخرج عليهم قصة قرءت عليهم في رجل اقر علي نفسه بالقتل عمدا فقالوا باجمعهم نري عليه القتل ويدفع الي ولاة المقتول فان شاءوا قتلوا او عفوا.
# ومالك ساكت.
# فقال له الامير ما تقول يا ابا عبد الله فقال منذ كم حبس فقال منذ كذا فاذا اقراره كان قبل ان يحتلم.
# قال بعضهم اجتمع مالك والاوزاعي فتناظرا فجعل الاوزاعي يجر مالكا الي المغازي والسير فقوي عليه فلما راي مالك ذلك جره الي (غيرها من الفقه) فقوي مالك عليه.
# PageV02P129
### | باب ذكر محنته
### | رضي الله تعالي عنه
# قال القاضي رضي الله تعالي عنه: قال الطبري اختلف فيمن ضرب مالكا وفي السبب في ضربه وفي خلافة من ضرب.
# فقيل ان ابا جعفر نهاه عن الحديث ليس علي مستكره طلاق ثم دس اليه من يساله عنه فحدثه به علي رءوس الناس فضربه بالسوط.
# وقاله مصعب الا انه قال ان الذي نهاه جعفر بن سليمان.
# وقال الواقدي لما سود مالك وسمع منه وقبل قوله حسده الناس وبغوا عليه، فلما ولي جعفر بن سليمان علي المدينة سعوا به اليه واكثروا عليه عنده وقالوا لا يري ايمان بيعتكم هذه شيءا.
# وياخذ بحديث ثابت الاحنف في طلاق المكره انه لا يجوز.
# فغضب جعفر ودعا به فاحتج عليه فما رفع اليه.
# ثم جره ومده فضربه بالسياط ومدت يده حتي انخلعت كتفه وفي رواية عنه ومدت يداه حتي انخلع كتفاه
# PageV02P130
# وكذلك اختلف علي مصعب الزبيري.
# وقال الحنيني بقي مالك بعد الضرب مطابق اليدين لا يستطيع ان يدفعهما وارتكب منه امر عظيم فو الله لمالك بعد ذلك الضرب في رفعة في الناس وعلو واعظام حتي كانما كانت تلك الاسواط حليا حلي بها.
# وقيل ان هذا كان في ايام الرشيد.
# قال ابو الوليد الباجي ولما حج المنصور قاد مالكا من جعفر بن سليمان وارسله اليه ليقتص منه فقال اعوذ بالله.
# والله ما ارتفع منها سوط عن جسمي الا وانا اجعله في حل من ذلك الوقت لقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال غيره: لما دخلت علي ابي جعفر وقد عهد الي ان اتيه بالموسم فقال لي والله الذي لا اله الا هو ما امرت بالذي كان ولا علمته وانه لا يزال اهل الحرمين بخير ما كنت بين اظهرهم واني اخالك امانا لهم من عذاب الله.
# وقد رفع الله بك عنهم سطوة عظيمة فانهم اشرع الناس للفتن، وقد امرت بعد والله ان يءتي به من المدينة الي العراق علي قتب وامرت بضيق حبسه، والاستبلاغ في امتهانة ولا بد ان انزل به من العقوبة اضعاف ما نالك منه.
# PageV02P131
# فقلت عافي الله امير المءمنين واكرم مثواه.
# قد عفوت عنه لقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقرابته منك.
# فقال لي: عفا الله عنك ووصلك.
# قال القروي والعمري واحدهما يزيد علي الاخر: لما ضرب مالك رحمه الله تعالي ونيل منه حمل مغشيا عليه فدخل الناس عليه فافاق فقال: اشهدكم اني جعلت ضاربي في حل.
# فعدناه في اليوم الثاني فاذا به قد تماثل.
# قلنا له ما سمعنا منه، وقلنا له قد نال منك.
# فقال تخوفت ان اموت امس فالقي النبي صلي الله عليه وسلم فاستحي منه ان يدخل بعض اله النار بسببي فما كان الا مدة حتي غضب المنصور علي ضاربه وضرب ونيل منه امر شديد.
# فبشر مالك بذلك فقال سبحان الله اترون حظنا مما نزل بنا الشماتة به.
# انا لنرجو من عقوبة الله اكثر من هذا، ونرجو من عفو الله اكثر من هذا، وقد ضربت فيه محمد بن المنكدر وربيعة وابن المسيب ولا خير فيمن لا يوذء في هذا الامر، وقيل ان الذي تولي ذلك عامل جعفر بن سليمان وان جعفر هو الذي صنع بعامله النكال لما تقدم، والاول اشهر.
# PageV02P132
# قال مطرف: جلد جعفر بن سليمان مالكا ثمانين سوطا وقاله ابن القاسم.
# قال مطرف ومصعب، بسبب محمد بن عبد العزيز الزهري حمله عليه في عمله الاول انه يفتي الناس ان ليس علي من اكره علي بيعة شء.
# قال مطرف: فرايت اثار السياط في طهره قد شرحته تشريحا.
# وكان حين مدوه في الحبل بين يديه خلعوا كتفيه حتي كان ما يستطيع ان يسوي رداءه.
# فلما ولي جعفر عمله الاخر ودخل عليه مالك ساله جعفر ان يجعله في حل، وقال اني جهلت واستزللت والله ما جلدك الا القرشيون.
# فقال له مالك انك تري ان قد ظلمتني.
# قال نعم.
# قال فانت في حل، فوسع الله عليك.
# قال ابراهيم بن حماد الزهري رايت مالكا يحمل احدي يديه بالاخري وقيل لمالك هذا ابن عبد العزيز الزهري قد وقف في المسجد وكان قاضي المدينة وهو الذي بغي بمالك.
# فقال مالك ما شاء الله، لا حول ولا قوة الا بالله.
# ثم ذكر محنة محمد بن المنكدر وربيعة ثم قال:
# PageV02P133
# قال عمر بن عبد العزيز ما اغبط احدا لم يصبه في هذا الامر اذي.
# قال الداروردي لما احضر مالك لضربه في البيعة التي افتي بها وكنت اقرب الخلق منه سمعته يقول كلما ضرب سوطا: اللهم اغفر لهم فانهم لا يعلمون حتي فرغ من ضربه، وذكر عنه انه افتي الناس عند قيام محمد بن عبد الله بن حسن العلوي المسمي بالمهدي بان بيعة ابي جعفر لا تلزم لانها علي الاكراه.
# قال الليث اني لارجو ان يرفع الله مالكا بكل سود درجة في الجنة.
# وخالف هذا كله ابن بكير، فقال: ما ضرب الا في تقديمه عثمان علي علي فسعي به الطالبيون حتي ضرب.
# قيل لابن بكير خالفت اصحابك هم يقولون ضرب في البيعة.
# قال انا اعلم من اصحابي.
# وقال احمد بن صالح انما ضرب مالك في الطلاق قبل النكاح، كان لا يراه ثم راه.
# قال ابو داود ولم يصنع احمد شيءا.
# وقال ابن كنانة ضرب في ايمان السلطان انها لا تلزم.
# وفي دفع الصدقات اليهم.
# وقال مصعب ضرب مالكا جعفر بن سليمان ثلاثين سوطا.
# وقيل نيف وثلاثين ويقال ستين وقال
# PageV02P134
# بكير بن ابراهيم سبعين سوطا وقيل نيف وسبعين سوطا وقيل ماءة سوط من رواية الحارث عن ابن القاسم.
# قال مالك ما كان علي يوم ضربت اشد من شعر كان في صدري وكان في ازاري خرق ظهر منه فخذي فجعلت لله علي ان استجد الازار ولا اترك علي شعري.
# قال مصعب وكان ضربه سنة ست واربعين وماءة وقيل سنة سبع واربعين.
# قال محمد ابن خالد: كنا عند جعفر بن سليمان في مرضه الذي مات فيه، فدخل عليه حماد بن زيد، فقال له يا ابا اسماعيل رايت في منامي مالك بن انس فسلمت عليه فلم يرد فاعدت عليه فرد، وقال ان لي ولك غدا مقاما عند الله فارقت لذلك وغمني.
# قال حماد ان مالكا من الاسلام بمكان جليل وما هو ان الندم والاستغفار.
# وفي رواية وان تعتق فاعتق عن كل سوط رقبة.
# قال الاصمعي: وانا مشيت بين جعفر بن سليمان ومالك حتي حلله.
# قال المنذر: الذي اغري بمالك جعفر بن سليمان رجل من بني
# PageV02P135
# مخزوم صاحب ادب، وذكر، خبر فتياه في الايمان فكتب بذلك جعفر الي الخليفة فكتب اليه: ان اجلده.
# فجلده ومد يده بين العقابين فلذلك كان لا ياتي المسجد لانزال ريح تخرج من موضع الكتف ثم عزل ثم ولي ثانية فاكرم مالكا وقربه وتباعد منه مالك حتي كف عنه فحج، فبينما مالك في الموقف قال جعفر لاصحابه لا تحركوا وسار فلم يشعر مالك الا بانسان ضرب بسوطه محمله، فرفع مالك راسه فقال يا مالك هذا يوم عظيم ينظر الي الله الي عباده ويغفر لهم فاجعلني في حل مما ارتكبت.
# فقال: لا والله حتي التقي انا وانت بين يدي الله.
# فرجع.
# PageV02P136
### | باب في صدق فراسته وركنه
### | 
### | رحمه الله تعالي
# </span>
# قال القاضي رضي الله تعالي عنه: كان الشافعي صاحب فراسة، فقيل له في ذلك، فقال: اخذتها من مالك.
# قال اسد بن الفرات: لزمت انا وصاحب لي مالكا، فلما اردنا الخروج الي العراق اتيناه مودعين له، فقلنا له اوصنا.
# فالتفت الي صاحبي وقال اوصيك بالقران خيرا.
# والتفت الي وقال اوصيك بهذه الامة خيرا.
# قال اسد فما مات صاحبي حتي اقبل علي العبادة والقران، وولي اسد القضاء.
# قال الشافعي لما سرت الي المدينة ولقيت مالكا وسمع كلامي نظر الي ساعة وكانت له فراسة ثم قال لي ما اسمك؟ قلت محمد.
# قال يا محمد اتق الله واجتنب المعاصي فانه سيكون لك شان من الشان.
# PageV02P137
# قال غيره كانت لمالك فراسة لا تخطء.
# نظر يوما الي ثلاثة من اصحابه من اهل افريقية: ابن فروخ، وابن غانم، والبهلول ابن راشد.
# فقال في ابن غانم هذا قاضي بلده، وفي البهلول هذا عابد بلده وفي ابن فروخ هذا فقيه بلده.
# PageV02P138
### | باب في نوادر وملح من اخبار مالك
# رحمه الله تعالي
# قال القاضي رضي الله تعالي عنه قال معن جاء ابن سرجون الشاعر الي مالك رضي الله عنه فقال له قلت شعرا احب ان تسمعه فقال لا.
# وظن انه هجاء فقال لتسمعنه فانشد:
# سلوا مالك المفتي عن الهوي والغناء ... وحب الحسان المعجبات العوارك
# فيفتيكم اني مصيب وانما ... اسلي هموم النفس عني بذلك
# فهل من محب يكتم الحب والهوي ... اثام وهل في ضمة المتهالك
# قال فسري عن مالك وضحك وكان قليل الضحك، وقال الزبير بن بكار سال محمد بن عبد الله مالكا عن امراة اراد تزويجها وذكر قصة.
# فقال له مالك تربص فانها لا تحل لك الان فقال:
# PageV02P139
# ساخطبها جهدي واني مخالف ... لما قال لي حبر المدينة مالك
# يقول وقد حلت تربص فانما ... تربص مثلي لو علمت المهالك
# احرمت تزويج المحبين بينهم ... وانت امرء فيما يري الناس ناسك
# وقال محمد بن الفضل المكي مر مالك بقينة تغني وتقول:
# انت اختي وانت حرمة جاري ... وحقيق علي حفظ الجوار
# انا للجار ما تغيب عني ... حافظ للمغيب في الاسرار
# ما ابالي اكان بالباب ستر ... مسبل ام بقي بغير ستار
# فقال مالك لو غني به حول الكعبة لجاز.
# وفي رواية يا اهل الدار علموا فتيانكم مثل هذا.
# وقال مالك: قال ابو حازم كان اهل الجاهلية احسن جوارا منكم والا فبيننا وبينكم قول الشاعر:
# ناري ونار الجار واحدة ... واليه قبلي تنزل القدر
# ما ضر جار لي اني اجاوره ... ان لا يكون لبابه ستر
# اعمي اذا ما جارتي برزت ... حتي يواري جارتي الخدر
# قال مالك لا باس بالغناء بمثل هذا، قال ابن ابي اويس كنت امشي مع مالك اذا مولاتي تحمل جرة ماء وتقول:
# PageV02P140
# ليتني ارض لسلمي ... فتطاني قدماها
# ليتني درع لسملي ... ترتديني من وراءها
# ليتني خادم سلمي ... قاعد حيث اراها
# فقال لي: يا اسماعيل، رجل او امراة.
# قلت: هي غزال خادم بني عمارة.
# قال انها لفصيحة اللمحة حسنة التادية.
# قال: وسمعني مالك وانا انشد: ودع هريرة ان الركب مرتحل.
# فوقف ولا اعلم به، حتي بلغت قوله: علقتها عرضا
### | ..... 
# الابيات.
# فقال: هءلاء خمسة مرجومون.
# قال مطرف: جاء رجل من اهل الكوفة الي مالك: فاقام نحو الستين او السبعين يوما، فسمع عندها احاديث، فشكي ذلك الي مالك وقال: نحن بالعراق نكتب من الحديث في ساعة اكثر من هذا.
# فقال له: يا ابن اخي، بالعراق عندكم دار الضرب، يضرب بالليل ويخرج بالنهار.
# ثم قال مالك: كانت العراق تجيش علينا بالدنانير والدراهم، فصارت الان تجيش علينا بالحديث.
# وقيل له: ان اهل الشام يقراون ابراهام.
# PageV02P141
# فقال عليهم باكل البطيخ.
# قال ابن ابي مريم، قال لي مالك: يا مصري، هل علي مسجدكم بواب؟ فقلت نعم.
# قال هذا سجن وليس بمسجد.
# وقال ابن ابي اويس، قال مالك : قدم ابن شهاب الزهري المدينة فغلست اليه، فوجدته في طريق المسجد ومعه غلامه انس وكان قد زوجه امة له، فقال له: كيف وجدت اهلك؟ فقال: وجدتها يا مولاي جنة.
# فقال ابن شهاب: الحمد لله.
# ففطنت وضحكت، فسالني، فقلت: انه يقول، انها لم توافقه.
# ان في الجنة سعة وبردا.
# فقال كذلك يا انس؟ قال: اي والله، يا مولاي.
# فما زال يضحك ويعيدها الي ان فاتته الجماعة فصلي في منزله.
# قال ابن ابي اويس: جاء رجل وامراته الي مالك، وكل واحد منهما يشكو صاحبه.
# PageV02P142
# فقال مالك للرجل: ما نقمت عليها؟ فقال: تضحك اذا خرجت مني ريح.
# قال مالك: فتباعد عنها اذا كان منك ذلك.
# فقالت المراة: هو اصيح من ذلك.
# وهو رعد كرعد الخريف.
# فقال مالك: احشي اذنيك قطنا.
# فقالت والله لو جلعت في اذني سندان حداد، لنفذه.
# فقال مالك اذهبي فاضحكي حيث شءت.
# وقال للرجل عليك بالصعتر تداوم عليه.
# فانقطع عنه.
# وسال رجل جهيني مالكا عن يمين حلف بها، فافتاه بطلاق زوجه البتة.
# فقال:
# افض عبرات العين مخضلة تتري ... بكا جازع لا يفقه اللوم والزجرا
# بكا ذي تميمات بكي غير نازع ... بكا نازع في شجوه قد بكي غمرا
# فما بعد بت الحبل عن ام معمر ... علي خلة ابكي واستعتب الدهرا
# ولكن سابكيها واعصارها التي ... لهون بها سقيا لاعصارها عصرا
# فلولا اتقاء الله والموت مدركي ... وشيكا وبعد الموت انتظر الحشرا
# PageV02P143
# لبتلت دعوي مسلم متبهل ... فقد يعلم الله السريرة والجهرا
# علي مالك ايام يفتيك مالك ... ولم يبل عهدا من مشء ولا امرا
# ليس التي لو كنت خيرت بينها ... وبين يدي لاخترت تب يدي بترا
# عشية يفتيني ويزعم ان بي ... عزاءا علي هجران رامة او صبرا
# فقد جار في اليوم المدينة مالك ... واجري لقتلي وهو يلتمس الاجرا
# فرحت وقد اجزت مشورة مالك ... نوافذ تحتل الجوانح والصدرا
# فما ان ابالي بعدما صرمت محرما ... بعاقبة لو جاب لي رامس قبرا
# وافنيت عبرات الدموع عليكم ... وغادرت دمع العين منحدرا بترا
# قال عمر بن سليم: راي مالك فتي يمشي مشية منكرة، فقام مالك، فجعل يمشي علي جنبه يحكيه، فوقف الفتي.
# فقال له مالك: مشيتي حسنة؟ قال لا.
# قال فلم تمشيها انت؟ قال لا اعود.
# PageV02P144
# قال ابو عوف عبد الرحمان ابن مرزوق، وذكر لعبيد الله بن محمد قاضي طرسوس عن بكر المزني، انه قال: احق الناس بلطمة من اكل طعاما لم يدع اليه.
# واحق الناس بلطمتين من قال له صاحب المنزل: اقعد هاهنا.
# واحق الناس ثلاث لطمات من قال لصاحب المنزل: ادع ربة البيت تاكل معنا.
# فقال لي: عندي اعجب من هذا، واطرف من هذا.
# كان مالك يوما جالسا فاستاذن عليه صديق له، فاذن له، وكان لمالك بطيخة في ناحية، فرمي بمنديل عليها.
# فدخل الرجل، فقال له مالك: ها هنا.
# فابي ان يقعد الا علي المنديل، فتفتحت تحته البطيخة.
# فقال له مالك: يرحمك الله كنا ابصر بعوار منزلنا منك.
# وساله رجل عمن قال لاخر: يا حمار.
# قال يجلد.
# قال فان قال له يا فرس.
# قال تجلد انت.
# ثم قال يا ضعيف وهل سمعت احدا يقول لاخر يا فرس؟ قال ابن مهدي: قلت لمالك: ارفق علي قد طال مقامي وما ادري ما حدث علي اهلي بعدي.
# فتبسم وقال: يا ابن اخي، اهلي بالقرب مني، وما ادري ما حدث عليهم.
# PageV02P145
### | باب ذكر وفاة مالك
### | رحمه الله واحتضاره ومراءي دلت علي فضله عند الله تعالي
# قال القاضي ابو الفضل رضي الله تعالي عنه: قد قدمنا تاريخ وفاته، وان الصحيح من ذلك في ربيع الاول سنة تسع وسبعين وماءة.
# يوم الاحد، ولتمام اثنين وعشرين يوما من مرضه.
# وغسله ابن كنانة وابن ابي زنبر، وابنه يحيي وكاتبه حبيب، يصبان عليه الماء.
# ونزل في قبره جماعة، واوصي ان يكفن في ثياب بيض، وان يصلي عليه في موضع الجناءز.
# فصلي عليه عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن علي بن عبد الله بن عباس.
# وكان خليفة ابيه علي المدينة.
# ومشي في جنازته وحمل نعشه، وبلغ كفنه خمسة دنانير، وقد ذكرنا في المراءي الدالة علي علمه وامامته جملة، ونقتصر ها هنا علي الغرض مما نذكره قبل.
# قال بكر بن سليمان الصواف: دخلنا علي مالك بن انس في العشية التي قبض فيها.
# فقلنا:
# PageV02P146
# يا ابا عبد الله كيف تجدك؟ قال ما ادري، ما نقول الا انكم ستعاينون غدا من عبد الله من لم يكن في حساب.
# ثم ما برحنا حتي غمضناه.
# وقيل انه تشهد ثم قال: لله الامر من قبل ومن بعد.
# وراي عمر بن يحيي بن سعيد الانصاري في الليلة التي مات فيها مالك قاءلا يقول:
# لقد اصبح الاسلام زعزع ركنه ... غداة ثوي الهادي لدي منحدر القبر
# امام الهدي ما وزال للعلم صاءنا ... عليه سلام الله في اخر الدهر
# قال وانتبهت وكتبت البيتين في السراج، واذا الصاروخ علي مالك رحمه الله تعالي.
# قال حبيب كاتب مالك: كنا عند مالك يوم مات، في جماعة من اخواننا اذ اتاه ابن حازم، فقال يا ابا عبد الله، رايت في هذه الليلة رءيا احببت ان اقصها عليك.
# قال قص.
# قال ارايت السماء انفجرت فهبط منها ملك بيده طومار وهو يقول: يا معشر الناس هذه براءة مالك من الناس.
# ثم انا لجلوس ما برحنا، حتي دخل والي المدينة ابن ابي زينب ومعه مءدبه فقال:
# PageV02P147
# يا ابا عبد الله، ان مءدبي راي الليلة رءيا ذكر مثلها سواء.
# فقال له مالك: سبقك بها ابو تمام.
# ثم خرجنا من عنده.
# فلما بلغنا باب الدار اغلق وسمعنا صواءح ورجعنا، فما لبثنا ان خرج ابنه يقول: قد قبضه الله اليه.
# قال الشافعي: قالت لي عمتي ونحن بمكة: رايت في هذه الليلة عجبا.
# قلت: وما هو؟ قالت: كان قاءلا يقول: مات الليلة، اعلم اهل الارض، فحسبنا تلك الليلة، فاذا هي ليلة مات فيها مالك.
# قال الحسن بن حمزة الجعفري: كنت اشتم مالكا، فاقمت عشيتي علي ذلك: فنمت فرايت الجنة فتحت فقلت ما هذا؟ قالوا الجنة.
# قلت فما هذه الغرف، الغرفة فوق الغرفة؟ قالوا لمالك بن انس بما ضبط علي دينهم.
# فلم انتقصه بعد، وصرت اكتب عنه.
# وراي اخر كان قاءلا يقول: ليعلم من صدق الله، فقام مالك بن انس.
# قال بعضهم: رايت مالك بن انس في النوم، فقلت: قد نفع الله بك ونفعت اهل بلدك.
# فقال: واما والله ما اردت بذلك الا الله.
# قال اسد بن موسي: رايت مالك بن انس بعد موته وعليه طويلة وثياب خضر، وهو علي ناقة تطير بين السماء والارض، فقلت: يا ابا عبد الله، اليس قدمت؟
# PageV02P148
# قال بلي.
# فقلت فالي ما صرت؟ قال قدمت علي ربي فكلمني كفاحا، قال: سلني اعطيك، وتمن علي ارضيك.
# وذكر ان الفضيل بن عياض راي انه دخل الجنة، قال: بينما انا في طرقها اذا مررت يزيد بن اسلم غرفة من غرفا وعليه قلنسوة طويلة.
# فقلت زيد؟ قال نعم.
# قلت له سكنك الله وشرفك، فاين مالك لا اراه؟ قال: اين مالك؟ مالك فوق ذلك.
# فما زال يقول فوق حتي وقعت قلنسوته، وراه اخر، فقال له: ما فعل الله بك؟ قال غفر لي.
# قال لماذا؟ قال: بكلمة عثمان التي كان يقولها اذا راي الميت: سبحان الحي الذي لايموت.
# قال ابن ابي اويس: كان يحيي بن يزيد النوفلي من الزهاد العباد وكان لا يكلم مالكا ولا ابن ابي ذءب ولا ابن عمران، وكتب الي كل واحد منهم كتابا يعظهم في اقبالهم علي الدنيا.
# فاما مالك فاجابه احسن جواب، واما الاخران فاغلظا عليه في القول،
# PageV02P149
# فقدم بعد موتهم من الغابة الي المدينة فلم يتخلف عنه احد فحضرته يوما وهو يتحدث وعنده خلق كثير وهو يبكي ويقول: رايت في هذه الليلة كاني في موضع نخيل وبساتين وخضرة وقصور وانهار تجري فاعتمدت الي قصر رايت انه افضلها، فلما ذهبت لادخله اذا علي بابه انسان فمنعني الدخول وقال: حتي استاذن لك، فذهب ثم اذن لي، فادخلني، اذا بقصر لم ير الراءون مثله حسنا، واذا فيه مالك بن انس جالس وسطه وفي حجره مصحف وعليه ثياب خضر احسن ما تكون، فلما وقفت سلمت عليه وقلت: قدمت؟ قال: بلي.
# قلت: فيم صرت الي هاهنا؟ قال: بعفو الله وتجاوزه عني وسعة رحمته لا بعملي.
# قلت: فما رايت في شان العلم؟ قال اكثر ما نجونا بالتوقف عنه.
# قلت: ابن زيد بن اسلم؟ وفي رواية عبد الرحمان بن زيد بن اسلم.
# فرفع راسه الي السماء واشار باصبعه وقال: هيهات ذلك في عليين مع البكاءين.
# فلم تزل رءياه في رقعة بين يديه مع اجوبتهم له يقراها للناس ويبكي ويترحم علي مالك في كل مجلس.
# وعن بشير بن بكر: رايت او راي الاوزاعي والثوري وهما في الجنة، فقلت اين مالك؟ فقال لي: ان مالكا في اعلي ورفع راسه حتي سقطت قلنسوته.
# PageV02P150
# قال التستري: راي ابو زرعة الرازي فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال لي اكثرت علي يا ابا زرعة، وكيف يكثر مخاصمة في النوم اصحاب المقالات وقال: فقلت الي ربي انهم حاولوا دونك.
# فقال اجعلوه مع ابي عبد الله وابي عبد الله وابي عبد الله.
# مالك والثوري وابن حنبل.
# PageV02P151
### | باب في رءيا اهل العلم الدالة علي علمه وامامته
# قال الدراوردي: راينا النبي صلي الله عليه وسلم في المنام جالسا في الروضة بين القبر والعنبر الي الاسطوانة المغلقة، فاتيناه وجلسنا اليه، اذ اقبل مالك اخرنا وسلم، فاجلسه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنبه، ثم نزع خاتمه من يده صلي الله عليه وسلم وقال به (هكذا) بين اصابعه وجمعهن، فليس احد منا الا تشرف اليه، فاخذ بيد مالك ووضعه في اصبعه، فلو كان يصلح للخلافة قلنا خليفة، ولكنه العلم.
# وقد رويت هذه الرءيا عن الدراوردي بغير هذا اللفظ والمعني متقارب.
# وفي خبر اخر: كنت انتقصه، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم، فقال لي: الزم ما امرك به مالك بن انس، فانه يريد بما فيه الله تعالي.
# قال الزبير بن حبيب: كنت اتناول مالكا فرايت النبي صلي الله عليه وسلم عند الاسطوانة المغلقة وانا معه، اذ اتي رجل يساله عن مسالة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم اءت مالكا فاساله فما علي ظهر الارض اعلم منه.
# وقال محمد بن رمح رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام
# PageV02P152
# فقلت يا رسول الله ان مالكا والليث يختلفان.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليك بما تقول مالك، ورث وحيي.
# وفي رواية: جدي.
# قال الحسن بن علي الاشناني: معني جدي: قيل جدي ابراهيم الخليل عليه السلام، وقيل: جدي، ديني.
# وقيل سنتي.
# وعن ابن سرح ايضا: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وانا شاب والناس مجتمعون عليه يسالونه، فقال: قد اعطيت مالكا كنزا وامرته ان يصدقه عليكم.
# وجاء رجل الي مجلس مالك فقال: ايكم مالك؟ فقالوا هذا.
# فسلم عليه واعتنقه وضمه الي صدره، وقال: والله لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم البارحة جالسا هنا، فقال: هاتوا بمالك فجء بك ترتعد فراءصك، فقال: ليس بك باس يا ابا عبد الله، اجلس.
# فجلست.
# فقال: افتح حجرك.
# ففتحت.
# فملاه مسكا منثورا، وقال: ضمه اليك وبثه في امتي.
# فبكي مالك وقال: الرءيا تسر ولا تغر.
# ان صدقت رءياك، فهو العلم الذي اودعني الله.
# قال ابو هاشم: راي رجل النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر يخطب اذ جاء مالك فقال يا مالك، خذ هذه الصرة وضعها تحت قبري.
# PageV02P153
# قال ابو هاشم: هو العلم الذي بثه.
# قال ابو بكر بن سعدون صليت بمصر الضحي، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ان مالكا والليث اختلفا في الضحي، فمالك يقول اثنتي عشر ركعة، والليث يقول ثمان.
# فضرب بيده وبين وركي وقال: راي مالك هو الصواب.
# قال خلف بن عمر: كنت عند مالك فاتاه ابن ابي كثير قارء المدينة فناوله رقعة، فنظر فيها وجعلها تحت مصلاه، فلما قام من عنده ذهبت اقوم، فقال: اثبت فناولني الرقعة.
# رايت الليلة في منامي كانه يقال: راي هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيت المسجد فاذا ناحية من القبر انفجرت واذا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس والناس يقولو يا رسول الله اعطنا يا رسول الله من لنا؟ فقال لهم: اني كنزت تحت المنبر كنزا، وقد امرت مالكا يقسمه بينكم فاذهبوا اليه.
# فانصرف الناس وبعضهم يقول لبعض ما ترون مالكا يفعل؟ فقال بعضهم يقصد لما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فرق مالك وبكي.
# قال: ثم خرجت وتركته علي حاله.
# قال يحيي ابن يزيد النوفلي: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومالك يمشي بين يديه بشمعة يحملها.
# وفي رواية اخري عنه: رايت كاننا في الجنة واذا مالك بن انس بين يديه عمود من نور
# PageV02P154
# وقال ابن ابي الكرام: راي رجل من اصحابنا النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وهو يقسم قسما، قال: فبسطت يدي اليه وقلت: يا رسول الله اعطني.
# فقال قد خبات لكم خبا تحت منبري هذا.
# قلت وما هو يا رسول الله؟ قال مالك بن انس.
# وقال زبد بن ثابت: رايت في منامي كان القبر انفتح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس قد اجتمعوا عليه، فصاح حاءم بمالك بن انس، فجاء مالك اليه، فاعطاه شيءا فاولناه: العلم الذي بثه.
# وقال اخر: كانت في نفسي مسالة دقيقة كنت احب ان اري النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فاساله عنها.
# فرايته، فقلت يا رسول الله، في نفسي مسالة دقيقة احب ان اسالك عنها.
# فقال اءت مالكا فاساله عنها، فانه يخرجها وان كانت ادق من شعرة.
# قال حجاج بن سليمان الرعيني: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فسالته عن مسالة.
# فقال له: اكنز تحت قبري كنزا، وامرت مالكا يفرقه عليكم.
# قال محمد بن ابي بشر: كنت في مجلس ابن حنبل فطعن قوم علي مالك واخرون علي الثوري فانصرفت وفي قلبي من الغم
# PageV02P155
# ما لا اصفه، فقمت فرايت رجلا من احسن من رايت واطيبه راءحة وانقاه ثوبا عن يمينه رجل وعن يساره اخر وكلاهما في هيءة جميلة غير ان اعلاهم حالا، فقال: هل تعرفني؟ فقلت لم ارك من قبل فاعرفك.
# لا اخالك الا مشهورا لما اري من هيءتك وحسن وجهك.
# فقال: انا نبيك محمد.
# فقلت صلي الله عليك بابي انت وامي.
# فمن هذا؟ فقال امام داري، مالك بن انس.
# واشار عن الذي عن يمينه، وهذا امام اهل العراق، سفيان الثوري.
# واشار عن الذي عن يساره.
# فاشهد بالصدق لهما واحببهما فاني احبهما والله ما تكلما براي الا اصابا فيه سنتي، ونصحا فيما اجتهدا فيه انفسهما بجميع امتي، وانهما تاخرا عن القرن الاول لغير مختلفين عن منازلهما بلزوم السنة، وضبط الاثر اقد حفظت؟ فقلت نعم.
# فغدوت علي ابن حنبل فاخبرته، فقال: وددت اني رايت ما رايت، وليس لي قوت يومي، هذا والله رايي فيهما.
# قال ابن القاسم: رايت بالاسكندرية، كاني صدت بازيا ففضضته، فاذا جوفه مملوء جوهرا فعبرت رءياي علي زيد بن شعيب، فقال لي:
# PageV02P156
# لعلك حدثت نفسك بشء من طلب العلم؟ قلت هو ذلك.
# قال فمن ذكرت؟ قلت مالكا.
# قال: هو بازيك الذي صدت، والباز هو سيد الطير والجوهر الذي وجدته في جوفه، هو العلم الذي تساله عنه.
# وقال عمار بن يزيد بن الخشاب، رايت كاني دخلت مدينة اختلطت علي ازقتها، فصرت لقوم، فقام الي شيخ فاخذ بيدي حتي اخرجني الاي طريق واسع واضحة وقال خذ عليها.
# فسالت عنه فقيل لي هذا مالك.
# قال ابن اللباد وبلغني ايضا ان رجلا اعرفه كان ينتحل مذهب ابي حنيفة، راي في نومه النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه وصافحه فاردت معانقته فاعرض عني، فقلت في نفسي ما اراه الا لاستحلالي النبيذ.
# فقال قاءل: وددنا لو سالناه ما ننتحل، فقال عليه الصلاة والسلام: الا ان الحق في قول مالك، ما يتعداه.
# فصار الرجل الي مذهب مالك وترك مذهبه.
# وروي ان مالكا قال لابن هرمز: رايت كاني انظر في مراة.
# فقال ابن هرمز من راي هذا فهو ينظر في امر دينه.
# ثم قال: يا مالك، انت اليوم مملك، فاتق الله في هذه الامة، ان كنت لها مالكا.
# PageV02P157
# فقال له مالك: لا تخبرني فقد رايت مثل ما رايت.
# قال ابراهيم بن ابي يحيي: نمت فرايت الشمس قد كسفت وقد علت الارض ظلمة حتي ان الناس لا ينظر بعضهم الي بعض، فقلت لرجل بجنبي: اقامت القيامة؟ فقال: ولم لا تقوم، وقد مات عالم الافاق.
# قلت ومن هو
# PageV02P158
# قال: مالك.
# فانتبهت وفزعت فاذا انا به قد مات.
# وقال ابن مزاحم: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في الناس، فقلت يا رسول الله من نسال بعدك؟ قال مالك بن انس.
# فقال ابن القاسم: بينما انا ناءم، اتاني ات، فقال لي: اذا اردت العلم فعليك بعالم الافاق فقلت: من هو؟ فقال لي: هذا الشيخ انظر اليه، فنظرت اليه فاذا شيخ اشقر طويل حسن اللحية، فاستيقظت وقد مضي اكثر شوال فاكتريت الي مكة وحججت فلما اتينا المدينة اغتسلت ودخلت مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فنظرت، فاذا بالصفة التي في النوم، واذا هو مالك.
# فعرفت انه هو الذي قيل لي فيه عالم الافاق فلزمته.
# وراي بعضهم ان الناس اجتمعوا في جبانة الاسكندرية يرمون غرضا، كلهم تخطاه، واذا رجل يرمي ويصيب.
# قال، فقلت: من هذا؟ قيل مالك بن انس.
# PageV02P159
### | باب في تركة مالك بن انس
### | رحمه الله
# قال ابن القاسم: مات مالك رحمه الله تعالي عن ماءة عمامة فضل عن سواها.
# وقال ابن ابي اويس: جميع ما في منزلك يوم مات رحمه الله تعالي من منصات وبرادع وبسط ومخادد محشوة بريش وغير ذلك، ينيف علي خمسماءة دينار.
# قال محمد بن عيسي بن خلف: خلف مالك خمسماءة زوج من النعل، وقد اشتهي يوما كساء قومسيا، فما بات الا وعنده منه سبعة بعثت اليه.
# واهدي اليه يحيي بن يحيي النيسابوري هدية وجدت بخط بعض مشاءخنا الثقات، انه باع من فضلها بثمانين الفا.
# قال ابو عمر وترك من الناض الافي دينار وستماءة وتسعا وعشرين دينارا، والف درهم.
# فاجتمع في تركته ثلاثة الاف وثلاثماءة ونيف.
# PageV02P160
### | باب ما قيل في مالك من الشعر في حياته وبعد وفاته
# قال القاضي رضي الله تعالي عنه من مشهور ذلك قول ابن المبارك:
# صموت اذا ما الصمت زين اهله ... وفتاق ابكار الكلام المختم
# وعي ما وعي القران من كل حكمة ... ونيطت الاداب باللحم والدم
# وقال ابن مناذر:
# ومن يبغي الوصاة فان عندي ... وصاة للكهول وللشباب
# خذوا عن مالك وعن ابن عون ... ولا ترووا احاديث ابن داب
# وقال عبد الله بن سالم الخياط:
# ادب الوقار وعز سلطان التقي ... فهو المهيب وليس ذا سلطان
# وانشدوا لابي المعافي في مالك وبعضهم يزيد فيها علي بعض ويذكر بعضها لابي المعافي:
# الا ان فقد العلم في فقد مالك ... فلا زال فينا صالح الحال مالك
# فلولاه ما قامت حقوق كثيرة ... ولولاه لانسدت علينا المسالك
# يقيم سبيل الحق سرا وجهرة ... ويهدي كما تهدي النجوم الشوابك
# عشونا اليه نبتغي ضوء ناره ... وقد لزم العي اللجوج المماحك
# فجاء براي مثله يقتدي به ... كنظم جمان زينته السباءك
# PageV02P161
# وحكي التستري ان مالكا كان جعل لابي المعافي ان يجرح من شهد عليه، فشهد عليه المغيرة، فلما مات مالك قال: الا قل لقوم
### | .... 
# الابيات:
# الا قل لقوم حير مرحبا بكم ... لمن سال عن فتوي فقد مات مالك
# وانشد الزبير لابي المغامي او ابن المغامي يرثي مالكا:
# الا قل لقوم سرهم فقد مالك ... الا ان فقد العلم اذ مات مالك
# وما لي لا ابكي علي فقد مالك ... اذا عد مفقود من الناس مالك
# وانشد اصبغ لامراة ترثيه:
# بكيت بدمع واكف فقد مالك ... في فقده سدت علينا المسالك
# ومالي لا ابكي عليه وقد بكت ... عليه الثريا والنجوم الشوابك
# حلقت بما اهدت قريش وجللت ... صبيحة عشر حين تقضي المناسك
# لنعم وعانا العلم والفقه مالك ... اذا عد مفقود من الناس هالك
# انشد ابو محمد الضراب لبعضهم:
# اذا ما عدت العلماء يوما ... فمالك في العلوم هو الضياء
# تبوا ذروة العلماء قوم ... فهو كالارض وهو لهم سماء
# وانشدوا:
# PageV02P162
# وفقيه الحرمين مالك ... كان اذ يامر بالامر يطاع
# وانشد لطالب بن عصمة الاندلسي:
# امام الوري في الهدي والسمت مالك ... وفي الفقه والاثار ما ان يدارك
# فاراءه في الفقه يسطع نورها ... وتسهد من ايضاحهن المسالك
# واثاره يهدي العباد وميضها ... كما تهديهم زهر النجوم الشوابك
# له من ذرا العلم السنام وشلوه ... وفي ساءر الناس الشظا والسوابك
# وا، شد الزبير ايضا لابي المعافي:
# فدا مالك قوم تمنوا بموته ... وما فيهم لو مات عوض ولا خلف
# تحمل علم الدين نورا مثقفا ... باسناد اقوام ثقات من السلف
# فلما اقام الاود من ذي قسيمهم ... وكان اليه غاية الرمي والهدف
# فما ساعد منهم يقاوم ظفره ... اذا قست منهم ساعدا ببنان كف
# وقيل ان مالكا لما سمع هذا الشعر قال: الله المستعان.
# وقال ابو محمد ابن ابي زيد لبعض من ناقض قول مالك رحمه الله تعالي:
# تخطيت نجوم السماء ... وهذا هو الامل الكاذب
# تروم امام الهدي مالكا ... وذاك هو الجبل الراهب
# فما اثر الدر في صحوة ... ومجهوده قاءم راتب
# بدون منالك من مالك ... فدونك هذا الرجاء الخاءب
# ودونك من دون ما رمته ... بعيد كما بعد الثاقب
# وانشد عبد السلام بن سليمان:
# عادني مالك فلست ابالي ... بعد ما عادني ومن لم يعدني
# PageV02P163
# وانشد ابو مصعب لبعضهم:
# ومن لم يجالس مالكا فهذا نشا ... ولما يجالس غيره فهو جاهل
# وانشد التستري لمحمد بن عبد الرحمان البغدادي المعروف بابي الحسن الصالحي يرثي مالكا بقصيدة اولها:
# قضي وطرا من غمه فهو جازع ... ولج به طرف من الميل دامع
# وابصر بالاميان عودة دينه ... فبات سهيرا والعيون هواجع
# راي ان ايام الصبا ليس راجع ... وان الهوي في حلة الشيب ضاءع
# فلا اللهو محمود ولا العيش راجع ... ولا الحلم مذموم ولا الجهل نافع
# تذكر ان العلم ينهي عن الهوي ... وراعته اعلام المشيب الرواءع
# وبعد هذا ابيات كثيرة، وذكر فيها المدينة فقال:
# حرام رسول الله فيها وامنه ... وللزجر والدجال فيها موانع
# ويازر ايمان البلاد اليهم ... اذا ظهرت فيها الهنات الفظاءع
# ومنها اتي البلاد بدينه ... كذاك ايمان الي الدين راجع
# ثم قال بعد ابيات:
# سقي الله ما ضم النبي محمدا ... من الارض ما يسقي الغمام الهوامع
# الي روضة التقوي الي القبلة التي ... بها نحر التقوي مصل وراكع
# الي خيرة الاصحاب والتابع الذي ... به وصلته في الكتاب الذراءع
# وجاء لقبر فيه اكفان مالك ... افاويقه والمسبلات المدامع
# PageV02P164
# فنعم امام العلم والكوكب الذي ... اتي نوره في صفحة الدين ساطع
# عقيد الهدي فينا ومصباح ديننا ... ومن قوله بالحق والرشد واقع
# ومن عروة الاسلام في بطن كفه ... هي العروة الوثقي وبالحق ساطع
# ومن هو خير الناس والعلم هديه ... ومن عنده اركانه والشراءع
# فان لم تكن قضي الله صاحبا ... فانك للامي بالحق تابع
# اقمت لنا دين النبي محمد ... وجاريه والصهرين مذ انت يافع
# وعلمك اعلي العلم فرعا ومخرجا ... كذا كل علم دونه متواضع
# اذا قرع الاذان سويت قلبها ... واصغت اليه بالرقاب المسامع
# وما علم من لم يستمع قول مالك ... ولم يعتقده قلبه فهو صاءغ
# ولم يهد بالبرهان من علم مالك ... وما طويت اخباره والجوامع
# لعمري قد اورثتنا العلم خالصا ... وقد اوحشت منك الديار البلاقع
# PageV02P165
# تعلت الينا عن مصابيح ديننا ... بتوفيق رب فضل جدواه واسع
# فان لم تكن فينا فعلمك بيننا ... ندافع عنه من نشا ونصارع
# بكل بيان من كتاب وحجة ... لها في قلوب المءمنين مواقع
# ستبكيك ارض الناس والناس فوقها ... وتبكيك في الجو النجوم الطوالع
# وحكي التستري ان ابا المعافي سجنه والي المدينة العباس بن محمد في امر رجع اليه فكتب الاي مالك رحمه الله تعالي بشعر يقول فيه:
# الا ان عمر العلم في عمر مالك ... فلا زال فينا صالح الحال مالك
# الابيات: فما فرغ منها حتي رءي الحياء في وجه مالك، ثم اطرق فرفع راسه وقال: ان الله فرض الفراءض وجعل حد الزاني الرجم اذا احصن وجلد ماءة اذا لم يحصن وجلد ثمانين اذا قذف محصنة واذا سرق ما فيه القطع قطع، ولم اسمع الله حكم بالسجن في شء من حدوده.
# فرجع ذلك الي العباس فارسل الي مالك ليساله، فقال اليوم بعد ثلاثة اشهر اري ان يفتح عليه الباب وتستحله فيما مضي، فخلي سبيله.
# فكان ابو المعافي ينشد ويعرض بالقريشيين الذين افتوا بحبسه: فدا مالكا قوم
### | .... 
# الابيات.
# وانشد لابن سليمان اخو بني خضرة في مالك:
# PageV02P166
# كم فقه الله من جاب بمجلسه ... وزاد فقها به من فقه عباس
# ما ينتهي الناس في الفتوي اذا اجتهدوا ... وقايسوك لذي النوكي بمقياس
# انت الفقيه اذا ودت بقيتنا ... لا الضارب (فيه) اخماسا باسداس
# وقال الفقيه محمد بن عمار الكلاعي الميورقي ايضا من قصيدة منها:
# وكن في ذي المذاهب مالكيا ... مدينيا وسنيا متينا
# مدينة خير من ركب المطايا ... ومهبط وحي رب العالمينا
# بها كان النبي وخير صحب ... واكثرهم بها اضحي دفينا
# ومالك الرضي لا شك فيه ... وقد سلك الطريق المستبينا
# نظرنا في المذاهب فما راينا ... كمذهب مالك للناظرينا
# ومذهبه اتباع لا ابتداع ... كما اتبع الكريم الاكرمينا
# وعندي كل مجتهد مصيب ... ولكن مالكا في السابقينا
# وقد دل الدليل علي صواب ... يقول به لدي المتحققينا
# وقال الفقيه ابو حفص بن عبد النور الصقلي المعروف بابن الحكار في ذلك:
# تاملت علم المرتضين اولي النهي ... فافضلهم من ليس في جده لعب
# ومن فقه مستنبط من حديث ... رواه بتصحيح الرواية وانتخب
# وما مالك الا الهدي ولذا اهتدت ... به امم من ساءر العجم والعرب
# وقال ايضا:
# PageV02P167
# ومالك هو نور قد اضاء لنا ... بعلمه فجلونا ظلمة السدف
# لا يبتدي ساءلا بالوعد يصرفه ... ولا يحيل علي الاوراق والصحف
# ولا يجيب جوابا ثم يتبعه ... نقضا ولكن براي غير مختلف
# وقال الفقيه ابو الفضل ابن النحوي في ذلك:
# ان الامام الاصبحي ... من النجوم الباهرات
# حفظ الله به الحديث ... وعده في الحافظات
# وتصرفت اراءه ... في المبدات المبدعات
# ومشي علي الهدي الذي ... يمشي عليه اخو الثبات
# اهل المدينة يهتدي ... بهم وهم اعلي الرواة
# ويحيل بعد قياسه ... في المحدثات المشكلات
# طلب المعالي فاستوي ... فوق المعالي المشرفات
# وتشرفت انواره ... لحق البلاد القاصيات
# فاطلب منها من يوفق ... للصواب وللهداة
# وللقاضي المءلف رحمه الله تعالي ورضي عنه:
# يا ساءلا عن عميد الهدي والسنن ... اطلب هديت علوم الفقه والسنن
# وعند قلبك فاشدده علي ثلج ... لا تطوينه علي شك ولا تخن
# واسلك سبيل الالي حازوا تقي ونهي ... كانوا فبانوا حسان السر والعلن
# PageV02P168
# هم الاءمة والاقطاب ما انخدعوا ... ولا شروا دينهم بالبخس والغبن
# اصحاب خير الوري اخيار ملته ... خير القرون نجوم الدهر والزمن
# من اهتدي بهداهم مهتد وهم ... نجاة من بعدهم من غمرة الفتن
# وتابعوهم علي الهدي القويم هم ... اهل النهي والتقي والعلم والفطن
# واختر لدينك ذا علم تقلده ... مشهر الذكر في شام وفي يمن
# حوي اصولهم ثم اقتفي اثرا ... نهجا الي كل معني راءق حسن
# ومالك المرتضي لا شك افضلهم ... امام دار الهدي والوحي والسنن
# وعنه خذ علمهم ان كنت متبعا ... ودع زخاريف كالاحلام في الوسن
# فهو المقلد في الاثار يسندها ... خلاف من هو فيها غير مءتمن
# وهو المقدم في فقه وفي نظر ... والمقتدي بالهدي في ذلك الزمن
# وعالم الارض ضراب الذي حكمت ... شهادة المصطفي بالفضل والمنن
# ومن اليه باقطار البلاد غدت ... تقضي المطايا وتصبي يده البدن
# من اشرف الخلق طرا حبه فجري ... طي القلوب كجري الماء في الغصن
# وقال كل لسان في فضاءله ... قولا وان نحروا في الوصف عن لسن
# عليه من ربه اضفي عواءده ... ومن رضاه كصوب العارض الهتن
# وجاد ملحده وطفاء هاطلة ... تسقي لرحماه مثوي ذلك الحنن
# PageV02P169
### | اصحاب مالك
### | باب مشاهير الرواة عن مالك ممن مات قبله
### | من شيوخه واقرانه ممن مات قبله بمدة وتقارب موته
# قال القاضي رضي الله عنه: كنا قديما جمعنا الرواة عن مالك علي حروف المعجم، علي ما اشرنا اليه اول الكتاب، فاجتمع لنا منه نيف علي الالف اسم وثلاثماءة اسم، وذكرنا في كتابنا هذا منهم في الطبقات الثلاثة الفقهاء منهم، اذ هو الغرض الذي بيننا عليه هذا الكتاب، واردنا ان نذكر في هذا الباب نبذة من مشاهير من روي عن مالك من شيوخه واقرانه، وكبراء الاخذين عنه، ومشاهير من ساءر الناس ليتبين عظيم منزلته في وقته، واقتداء الجماهير به ومعرفتهم حقه، مقتصرين علي الاسماء والوفاة لتقدمهم دون الخبر والقصص وعند تمام هذا الباب نرجع الي غرضنا في تطبيق اصحابه الفقهاء وذكر اخبارهم علي ما شرطنا اول الكتاب.
# PageV02P170
### | باب من روي عن مالك من شيوخه واقرانه
# الذين تعلم منهم وروي عنهم فمن التابعين محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، روي عنه حديث الفريعة بنت سنان في الطلاق.
# ومات سنة اربع وعشرين وماءة قبل الخمسين سنة.
# ابو الاسود يتيم عروة ومات قريبا من وفاة الزهري ايوب بن ابي تميمة السختياني توفي سنة 131 احدي وثلاثين وماءة قبل مالك بتسع واربعين سنة.
# ربيعة بن ابي عبد الرحمان توفي سنة ست وثلاثين وقيل سنة اثنتين واربعين، روي عنه حديث المتعة وغير ذلك.
# يحيي بن سعيد الانصاري، وروي عنه كثيرا من حديث ابن شهاب توفي سنة 143 ثلاثة واربعين وماءة، وقيل سنة اربع واربعين قبل مالك بست وثلاثين سنة.
# موسي بن عقبة، توفي سنة 141 احدي واربعين وماءة وروي عنه حديث (النهي عن) بيع التمر قبل بدو صلاحه، وذكر ابو محمد الحسن بن اسماعيل الضراب وغيره، ان من روي عن مالك من شيوخه من التابعين هشام بن عروة، وتوفي سنة ست واربعين وماءة وذكر غيرهم منهم زيد بن اسلم وسءاله اياه، ويزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي
# PageV02P171
# ومن غير التابعين من شيوخ مالك الذين روي عنهم وغيره ورووا عنه الحديث، عمر بن الحارث المصري توفي قبله بثلاثين سنة.
# وزيد بن انيسة الجريزي توفي قبله بخمس وخمسين سنة، سنة موت ابن شهاب، لكنه توفي شابا ابن ست وثلاثين سنة.
# قال كله البخاري، روي عنه مالك في الموطا، وروي هو عن مالك حديث رحم الله من كانت عنده لاخيه مظلمة
### | ..... 
# الحديث.
# نافع القاري ابن ابي نعيم توفي قبله بعشر سنين قرا عليه مالك القران.
# محمد بن عجلان.
# زياد بن سعد.
# سالم بن امية.
# ابو النصر مولي عمر بن عبيد الله بن اسامة ابن الهادي توفي قبله باربعين سنة، روي عنه لا يحلب احدكم ماشية اخيه الا باذنه.
# عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب روي حديث المتعة وغيره.
### | 
### | طبقة اخري
# </span>
# من الاكابر من طبقة متاخري شيوخه من التابع والتابعين ومن مات قبله بزمن ممن لم يرو عنه مالك وروي هو عن مالك، وفيهم من عاصره وتوفي قبله بزمن: محمد بن عبد الرحمان بن ابي ذءب القرشي توفي قبله بعشرين سنة.
# PageV02P172
# عبد الملك بن جريج توفي قبله بثلاثين سنة.
# محمد بن اسحاق صاحب المغازي توفي قبله بنحو ثلاثين سنة.
# ذكر ابو محمد الضراب انه روي عنه، وفيه نظر.
# ومحمد بن اسحاق المدني رجل اخر روي عن مالك بغير شك.
# سليمان بن مهران الاعمش توفي قبله باحدي وثلاثين سنة.
### | 
### | طبقة اخري
# </span>
# من الرواة عنه من اقرانه من الرواة والمشاهير الذين تقاربت موتاتهم معه ومن ساواه في السماع معه من اشياخه كثير منهم من مات قبله بسنين كثيرة.
# سفيان بن سعيد الثوري توفي قبله بنحو عشرين سنة.
# الليث بن سعد مصري توفي قبله بثلاثة وعشرين سنة.
# ابراهيم بن طهمان يروي ابراهيم بن محمد ابو اسحاق الفزاري توفي بعده بثمان سنين.
# ابراهيم بن محمد الشافعي مكي.
# انس بن عياض مدني.
# ابو قرة توفي بعده بعشرين سنة.
# اسامة بن زيد الليثي.
# جويرية بن اسماء بصري مات بعده بثلاث عشرة سنة
# PageV02P173
# جرير بن عبد الحميد الضبي.
# القاضي بن مسلمة بصري.
# حماد بن زيد بصري توفي معه في عام واحد.
# سفيان بن عيينة مكي، توفي بعده باحدي عشر سنة ابو حنيفة كوفي توفي قبله بثلاثين سنة.
# ابنه حماد.
# ابو يوسف القاضي، توفي بعده بثلاث سنين.
# جعفر بن عون المخزومي كوفي.
# حفص بن عمر بن ميسرة الصنعاني.
# الحسن بن زياد اللولوي كوفي.
# حميد بن عبد الرحمان الرواسبي كوفي توفي بعده بعشرين سنة.
# روح بن القاسم البصري.
# عباد ابن عباد المهلبي، توفي بعده بسنة.
# فليح بن سليمان مدني، توفي قبله باثني عشر عاما واخوه عبد الحميد.
# القاسم بن سرور الايلي.
# محمد بن عمران القاضي.
# محمد بن ابي سبرة توفي قبله بسبع سنين.
# محمد بن اسماعيل بن ابي فديك.
# اسماعيل بن ابراهيم بن علية بصري، توفي قبله بسنتين.
# PageV02P174
# محمد ابن الحسن التل.
# اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الغازي مدني، واخوه محمد.
# موسي بن اعين الجزري توفي قبله بسنتين.
# الضحاك بن عثمان بن عبد الله الحزامي الاكبر وابنه عثمان وابن ابنه الضحاك بن عثمان بن الضحاك وهو الاصغر من كبراء اصحابه، وتوفي هذا الاصغر بعد مالك بسنة.
# عبد الله بن جعفر المدني والد علي توفي قبل مالك بسنة.
# مسلم بن خالد الزنجي توفي سنة وفاته.
# عبد العزيز بن سلمة الماجشون توفي قبله بنحو عشرين سنة.
# وكيع بن الجراح توفي بعده بمدة.
# نافع بن يزيد مصري.
# المغيرة بن عبد الرحمان الخزاعي توفي سنة وفاته.
# معمر بن راشد توفي قبله بست وعشرين سنة.
# ورقاء بن عمر.
# ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي مدني.
# عبد الله ابن لهيعة مصري، وتوفي قبله بنحو الخمسين سنين.
# حفص بن ميسرة الصنعاني الشامي توفي بعد مالك بسنتين.
# PageV02P175
# عبد الرحمان بن ابي الزناد وعبد الرحمان بن زيد بن اسلم توفي بعده بثلاث سنين.
# وهيب بن خالد البصري توفي قبله بخمس عشرة سنة.
# يونس بن يزيد الايلي، مات قبله بعشرين سنة، وعبد الله بن ادريس الاودي.
# ابو عون عبد الله بن عون بن ارطبان بصري توفي قبله بنحو ثلاثين سنة.
# العطاف بن خالد المخزومي.
# معاوية بن صالح الحمصي قاضي الاندلس توفي قبله بنحو العشر سنين.
# طبقة اخري
# بعد هءلاء ممن روي عنه العلم من مشاهير الاءمة وتفقه عنده وجالسه من جلة العلماء دون هءلاء، منهم من شاركه في شيوخه، ومنهم من ظهر في حياته وافتي في زمانه.
# فمن اهل المدينة: المغيرة بن عبد الرحمان المخزومي توفي بعده بسبع سنين.
# وسليمان بن بلال توفي قبله باربع سنين.
# وعبد العزيز ابن ابي حازم توفي
# PageV02P176
# قبله باربع سنين وعبد العزيز بن الدراوردي توفي بعده بست سنين ومحمد بن مطرف ابو غسان وزكريا بن منظور ويحيي بن عبد الملك الهديري ومحمد بن مسلمة المحزومي.
### | من اهل العراق والمشرق
### | عبد الله بن المبارك توفي بعده بسنتين.
# ويحيي بن سعيد القطان وتاخرت وفاته بعده.
# وعبد الرحمان بن مهدي كذلك.
# ومحمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة وتوفي بعده بثمان سنين.
# والحسن بن زياد الءلءي صاحبه وحفص ابن غياث.
### | من اهل الحجاز واليمن
### | ابو قرة موسي بن طارق القاضي، ومن اهل مصر عبد الرحيم بن خالد توفي قبله
# بثماني عشرة سنة.
# PageV02P177
# وعثمان بن الحكم توفي بخمس واربعين سنة وسعد بن عبد الله توفي قبله بست سنين.
# وزيد بن شعيب توفي بعده بسبع سنين.
# طليب بن كامل الاسكندري واسمه عبد الله
### | من اهل القيروان
# البهلول بن راشد، توفي بعده باربع سنين، وعلي بن زياد مثله وابو مسعود بن اشرس وعبد الله بن فروخ توفي قبله باربع سنين، وابو محرز القاضي محمد بن عبد الله.
# وعبد الله بن حيان اليحصبي مدني.
# وعبد الله بن غانم القاضي، توفي بعده بسنتين علي ما ذكره الشيرازي، والصحيح ان وفاته بعده بعشر سنين.
### | من اهل الاندلس
# محمد بن يحيي السباءي وحفض بن عبد السلام السرقسطي وزياد بن عبد الرحمان ابن محمد
# PageV02P178
# وسعيد بن عبدوس وسعد بن ابي هند توفي قبله بنحو ثلاثين سنة.
### | من اهل الشام
# الوليد بن مسلم توفي قبله باربع سنين.
# PageV02P179
# ومن بعد هءلاء من المشاهير طبقة اخري ممن حمل عنه الفقه والحديث ويندرج بعدهم من صغرت اسنانهم عنهم وجءنا بهم علي حروف المعجم تقريبا وترتيبا والله سبحانه المستعان.
### | باب الالف
# احمد بن محمد بن مالك حفيده.
# احمد بن اني بكر الزهري.
# ابو مصعب مدني.
# احمد بن نصر بن مالك الخزاعي.
# احمد بن محمد بن الوليد الازرقي مكي.
# احمد بن منصور.
# PageV02P180
### | حرف الخاء
# خلف بن هشام البزاز المقري بغدادي.
# خلف بن جرير بن فضاله قيرواني.
# خلف بن حجاج الازرق كوفي.
# حلف بن ايوب بلخي.
# خلف بن موسي بلخي.
# حلفه بن خليفة ابو احمد الاشجعي بصري.
# خالد بن عبد الرحمان ابو الهيثم خرساني.
# خالد بن خراش بصري.
# PageV02P187
# خالد بن عثمان العثماني.
# خالد بن مخلد القطواني كوفي.
# خالد بن يزيد العمري مدني.
# خالد العبدي بصري.
# خالد بن حميدة ابو حميد المدني.
# خالد بن نجيح.
# خالد بن سالم.
# خالد بن يزيد اللءلءي قروي.
# خالد بن نزار يروي رسالته الي محمد بن مطرف.
# خالد بن سليمان ابو معاذ البلخي.
# خالد بن يزيد الارقي بصري.
# خالد بن يزيد المكي.
# خالد بن عبد الرحمان المخزومي .
# خارجة بن مصعب بن الحجاج سرخسي.
# خصيب بن ناجح مصري.
# خداش بن الدحداح.
# خليل بن كريز كوفي.
### | حرف الدال
# داود بن الزبرقان بصري.
# داود بن عبد الله بن ابي الكرام الجعفري مدني.
# داود بن مهران الدباغ.
# PageV02P188
# داود بن عبد الجبار.
# داود بن سعيد بن ابي زبير مدني.
# داود بن سليمان بن فلح المدني.
# داود بن منصور قاضي المصيصة.
# داود بن ابراهيم القزويني التميمي اندلسي.
# دعبل الخزاعي الشاعر.
### | حرف الذال
# ذءيب بن عمامة السهمي مدني.
# ذو النون بن ابراهيم الاخميمي مصري
### | حرف الراء
# ربيع بن عبد الله بن يعقوب.
# الربيع بن الربيع بن الركين بن الربيع بن عليه الفزاري كوفي.
# داود بن الجراح عسقلاني.
# روح بن القاسم بصري.
# روح بن عبادة بصري. روح بن زيد يمني. روح بن ثابت قروي.
### | حرف الزاي
# زيد بن يحيي بن عبيد دمشقي. زيد بن الحباب العكلي كوفي.
# PageV02P189
# زيد ابن ابي الزرقاء موصلي. زيد بن الحسن بصري. زيد عن عون (مصري) . زيد بن داود مدني. زيد بن بشر مصري نزل افريقيا. زياد بن موسي مصري. زياد بن عبد الله طليطلي. زياد بن الهيثم. زكريا بن نافع. زكريا ابن يحيي النسوي. زكريا بن يحيي بن الحكم قروي. زكريا بن دريد بن الاشعث. زهير بن محمد مكي. زهير بن عياد الرواسي. الزبير بن بكار. الزبير بن الزبير بن حبيب بن ثابت الزبيري. زنبر بن ابي الازهر. رقعة ابن ابي عبد الله بن ربيعة. زرارة بن عبد الله افريقي. زياد بن حبيب ابن زفان. زهر بن معبد. زياد بن سعد.
# PageV02P190
### | حرف الطاء
# طلحة بن يحيي بن النعمان الزرقي مدني. طاهر بن مدرار الطنافسي كوفي. طاهر بن عمر نصيبيني. طفيل بن عبد الله انصاري. طلق بن غانم كوفي.
### | حرف الضاد
# الضحاك بن عثمان مدني. الضحاك بن مخلد ابو عاصم النبيل بصري.
# PageV02P191
# ضمرة ابن ربيعة رملي. ضرام بن اسماعيل مصري.
### | حرف الصاد
# صالح بن بيان السيرافي القاضي. صالح بن محمد الخوارزمي. صالح بن عبد الله القيرواني. صباح بن عبد الله ابو بشر بصري. صباح بن محارب داري. صقلاب بن زياد قيرواني. الصلب بن محمد بن همام الحاركي بصري. صدقة بن عبد الله السمين دمشقي. صخر بن محمد الحاجبي.
### | حرف الكاف
# كامل بن طلحة الجحدري بصري. كثير بن هشام. كثير بن الوليد.
### | حرف اللام
# ليث بن خالد الخرساني. ليث بن بكر الهذلي. ليث بن عاصم النساءي الغياني ابو زرارة.
### | حرف الميم
# محمد بن مالك ابنه. محمد بن ادريس الشافعي. محمد بن مليح مدني. محمد بن صدقة فدكي. محمد بن الضحاك بن عثمان بن الضحاك الخزامي مدني وهءلاء الاربعة في نسب كلهم. ورووا عنه وصحبوه.
# PageV02P192
# محمد بن حبيب شامي. محمد بن عمر الواقدي بغدادي. محمد بن النعمان بن شبيل بصري. محمد بن عبد الرحمان الصنعاني. محمد بن خالد بن حرملة البصري. محمد بن عبد الله بن القاسم العمري. محمد بن عبد الله القادري. محمد بن ابي نوح قراد بغدادي. محمد بن الله الزبيري كوفي.
# محمد بن مسلمة الحراني. محمد بن عبد الرحمان الرداد بن الرداد مدني. محمد بن يزيد الانصاري. محمد بن موسي الانصاري ابو غزية. محمد بن سليمان بن يونس. معاذ القريشي بصري. محمد بن سليمان ابن اخي داود الحراني. محمد بن خالد بن عثمة بصري. محمد بن خالد العمري مدني. محمد بن خالد الجندي. محمد بن جعفر بن صبيح مصري. محمد بن حاتم بن صبيح خرساني. محمد بن عبد الله ابن ريسان.
# PageV02P193
# محمد بن صالح بن فيروز مروزي. محمد بن الحسن بن خالد الترمذي. محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري القاضي بصري. محمد بن عبد الله بن سنان الحارثي. محمد بن عبد الله الرقاشي والد ابي قلابة بصري.
# محمد بن عون الزيادي. محمد بن ابراهيم بن ابي سكينة الحلي. محمد بن ايوب الرقي. محمد بن المجير بن علي الرعيني مصري. محمد بن جعفر الجعفري مدني. محمد بن جعفر عنوي بصري. محمد بن جعفر الوركالي. محمد بن مخلد ابو مسلم الرعيني شامي. محمد بن شجاع بن نبهان الخراساني. محمد بن مسلمة المزني. محمد بن اسحاق اللءلءي. محمد بن ابي فديك. محمد بن محمد ابن اسماء بن عبيد اخو جويرة. محمد بن ابي فديك. محمد بن اسامة مزني. محمد بن الحجاج المخزومي. محمد بن الحجاج المصفر بغدادي. محمد بن مصعب الفرفساني. محمد بن رمح مصري. معاوية النيسابوري. محمد بن زنبور بن ابي الازهر المكي.
# PageV02P194
# محمد بن عبد الرحمان بن شروس الصنعاني. محمد بن محمد المقدسي. محمد بن يسوقا قروي. محمد بن عمر العنزي. محمد بن مسكين الرحال. محمد بن يحيي بن عبد الحميد ابو غسان مدني. محمد بن ابي بلال. محمد بن مسلم المدني. محمد بن جعفر المدني. محمد بن عمر البلقاوي دمياطي. محمد ابن ابي موسي الرعيني برقي.
# محمد بن مروان اسدي كوفي. محمد بن زيد ابو زيد الانصاري مدني. محمد بن مزاحم المروزي. محمد بن ابي الخطيب انطاكي. محمد بن عمر بن الوليد. محمد بن عيسي الطباع. محمد بن المغيرة المخزومي. محمد بن ابي مقاتل. محمد بن حيان ابو الاحوص البغوي.
# PageV02P195
# محمد ابن عثمان بن ربيعة الراي. محمد بن يحيي الاسكندراني. محمد بن حرب ابن سليمان المكي. محمد بن حرب بن قطر بن قبيصة الهمامي بصري. محمد ابن سعيد السبابي اندلسي. محمد بن حرب الابرش. محمد بن عيسي بن القاسم ابن سميع. محمد بن ابي عثمان مصري. محمد بن الفضل مكي. محمد بن مسلمة الحراني. محمد بن عثمان بن خالد العثماني. محمد بن ابي المطيع بصري. محمد بن ابي الوزير مصري. محمد بن احمد بن حماد زغبة بصري. محمد بن عمران بن ابي ليلي كوفي. محمد بن بكير بن واصل الحضرمي بغدادي. محمد بن عتاب ابو الوليد السرخسي. محمد بن خلف البلخي. محمد بن بشر التنسي. محمد بن يحيي الاسلمي بصري. محمد بن حكم اللخمي افريقي.
# PageV02P196
# محمد بن معاوية الاطرابلسي. محمد بن بشير القاضي اندلسي. محمد بن عبد الاعلي ابو الحطاب افريقي. محمد بن ربيعة الحضرمي الطرابلسي. محمد بن عبد الله بن حكيم برقي. محمد بن عبد الله بن قيس الكناني برقي. محمد بن عليم. محمد بن اسماعيل حمصي مدني. محمد بن مخلد الحضرمي. محمد بن قعنب مدني. محمد بن الحسن ابن اتيش صنعاني. محمد بن عبد الله الحطاطي اندلسي. محمد بن زكريا ابن يحيي المعافري اسكندراني. محمد بن بكر البلوي. موسي بن جعفر الجعفري. موسي بن اعين الجزري. موسي بن محمد الانصاري كوفي. موسي بن محمد بن عطاء البلقاوي. موسي بن مسلمة مصري. موسي بن عبد الله بن ابي علقة القروي. موسي بن ابراهيم المروزي. موسي بن ابراهيم العثماني. موسي بن ابي بكر البكري.
# PageV02P197
# موسي بن تميم مصري. معافر بن عمران الظهري موصلي. مخلد بن يزيد الحراني. مخلد بن ابان البناء. مخلد ابن خداش ابو خداش بغدادي. (مروان بن محمد الطاطوي) . مروان ابن محمد السنجاري. منصور بن مزاحم بغدادي. منصور بن سلمة ابو سلمة الخزاعي بصري. منصور بن يعقوب بن ابي نويرة كوفي. منصور بن اسماعيل التل حراني. محمد بن عون بصري. محمد بن سلمة العدوي. محرز المدني. معلي بن منصور الرازي. معلي المفضل البصري. مالك بن اسماعيل ابو غسان كوفي. مالك بن سليمان الهروي. مالك بن حويص الهروي. مالك بن ابراهيم النخعي.
# PageV02P198
# مالك بن عثمان المعافري. ابو طالب قروي. مالك بن هارون الاسواني. المغيرة بن الحسن خال سعيد بن جعفر المغيرة بن صقلاب حراني. المغيرة بن الحسن الهاشمي مدني. مسلمة بن سليمان اندلسي. مسلمة بن علي بن الحسن شامي. معن بن عيسي. مطرف ابن عبد الله مكي. مكي بن ابراهيم الرحميني بلخي. محمود بن ميمون كوفي. منبه بن عثمان دمشقي. مسكين بن بكير حراني. مجاعة بن الزبير. معمر بن خالد السروجي. مفضل بن فضالة مصري. مفضل بن صدقة. معمر بن سليمان بصري. مسيب بن شريك. مقاتل بن ابراهيم بلخي. مهدي بن ابراهيم شامي.
# PageV02P199
# مهدي بن هلال. مصعب بن عبد الله الزبيري. مصعب بن عثمان الزبيري. مصعب بن ابراهيم القرشي. مهران ابن ابي عمران الرازي. مبشر بن اسماعيل الحلبي. مبارك بن مهاجر ابو الازهر الرازي. منجاب بن الحارث بصري . مرداس بن محمد ابو هلال الاشعري. منيع بن ماجد ابو مطرف صنعاءي. معاوية بن هشام انصاري كوفي. مسعدة بن اليسع كوفي. معاوية بن حفص السبعي حمصي. معاوية ابن المفضل قيرواني. مندل بن علي القمزي. مغيث بد بديل سرخسي المنذر بن علي الخزامي مدني. الماضي بن محمد بن مسعود بصري. مرحوم ابن عبد العزيز العطار مصري. مسلم ويقال سلم بن ميمون الخواص شامي مطرف بن الاقرع قروي.
# PageV02P200
### | حرف النون
# النعمان بن عبد السلام الاصبهاني. النعمان بن شبل بصري. نوح بن ابي مريم ابو عصمة بلخي. نوح بن يزيد المءدب بغدادي. نوح بن مريم. النضر بن شميل مروزي. النضر بن شميل مكي. النضر بن الطاهر بصري. نضر بن باب خرساني. نضر بن طريف بصري. ابو حربة بصري. نصر بن ابراهيم. نافع بن يزيد بصري. نعيم بن حماد خراساني.
### | حرف العين
# عبد الله بن نافع الصاءغ مدني. عبد الله بن نافع الزبيري مدني. عبد الله ابن سلمة القعنبي بصري. عبد الله بن وهب مصري. عبد الله بن عبد الحكم مصري. عبد الله بن عثمان بن ابي واد بصري. عبد الله بن عون الخرازني بغدادي.
# PageV02P201
# عبد الله بن محمد بن ابي الوزير طاءفي. عبد الله بن ميمون الرمام بلخي. عبد الله بن عثمان المعافري قروي. عبد الله بن عباد ابو عباد البصري ابن اخت حماد بن سلمة. عبد الله بن عبد الوهاب الجحفي. عبد الله ابن عنبسة العثماني. عبد الله بن عمرو بن امية المغربي. عبد الله بن امية النخاس. عبد الله بن ابراهيم الغفاري مدني. عبد الله بن عمر الفهري. عبد الله بن ادريس الجعفري. عبد الله بن ابراهيم البياض. عبد الله بن عبد الملك. عبد الله بن يزيد القصير مكي. عبد الله بن الحارث المخزومي مكي. عبد الله بن عثمان بن ابي اسحاق بن سعد بن ابي وقاص.
# عبد الله ابن مهران كوفي. عبد الله بن حكيم ابو بكر الداهري. عبد الله بن داود الجريجي بصري.
# PageV02P202
# عبد الله بن داود التمار واسطي . عبد الله بن نمير العمراني كوفي. عبد الله بن الوليد العدني. عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان مدني. عبد الله بن الربيع. عبد الله بن محمد بن ابي فروة. عبد الله بن مطيع بغدادي. عبد الله بن مسلم بن رشيد الهاشمي مولاهم. عبد الله بن محمد بن زمعة العداي مصيصي مولاهم. عبد الله بن مسلم. عبد الله بن محمد بن عمارة الفراح. عبد الله بن واقد الحراني. عبد الله بن العلاء بن زيد دمشقي. عبد الله بن الجراح القومتاني. عبد الله بن رجاء المكي بصري. عبد الله بن مسوار العنبري القاضي بصري. عبد الله بن مالك الخزاعي. عبد الله بن يوسف التنيسي. عبد الله بن محمد بن حميد بن الاسود ابن اخت ابن مهدي. عبد الله بن مصعب بن ثابت الزبيري.
# PageV02P203
# عبد الله ويقال عبد الرحمان بن يحيي بن سعيد القدري مدني. عبد الله بن عمر بن قاسم العمري. عبد الله بن معاذ صنعاءي. عبد الله بن النضر بن انس بن مالك بصري. عبد الله بن ابي حسان قيرواني. عبد الله بن صالح كاتب الليث. عبد الله بن اسمح مصري. عبد الله بن محمد البيطاري مصري. عبد الله بن حماد الخولاني مدني. عبد الله بن ابي غسان قروي. عبد الله ابن عبد الحميد الحنفي بصري. عبد الله بن عثمان ابو طالب الابزاري. عبد الله بن عياد القلزومي. عبد الله بن داود الطيالسي. عبد الله بن عبد الجليل مءدبه. عبد الله بن حازم الرملي. عبد الرحمان بن القاسم مصري. عبد الرحمان بن محمد المحاربي. عبد الرحمان بن عمر الحراني. عبد الرحمان ابن عبد الله بن عمر العمري. عبد الرحمان بن عبد الله ابو سعيد الهاشمي مكي. عبد الرحمان بن ابي جعفر الدمياطي. عبد الرحمان بن عبد الله ابو سعيد الهاشمي مكي.
# عبد الرحمان بن ابي جعفر الدمياطي. عبد الرحمان بن محمد الحمدي مدني.
# PageV02P204
# عبد الرحمان بن مسلم بن واقد. عبد الرحمان بن غزوان قراد ابو نوح. عبد الرحمان بن المغيرة الخزامي. عبد الرحمان بن دبيس الملامي كوفي. عبد الرحمان بن يونس الجعفري كوفي. عبد الرحمان بن يحيي بن ريسان بغدادي. عبد الرحمان بن مقاتل ابو سهل خالد القعنبي. عبد الرحمان ابن المبارك العيشي. عبد الرحمان بن ابراهيم الراسبي. عبد الرحمان بن الجهم قيرواني. عبد الرحمان بن زيد بن اسلم مدني. عبد الرحمان بن عبد الله بن تيم اليشكري قاضي نيسابور. عبد الرحمان بن عبد الله العمري نيسابوري. عبد الرحمان بن هند اندلسي. عبد الرحمان بن موسي الهواري. عبد الرحمان بن عبد الله الاشبوني اندلسي. عبيد الله بن عبد الحميد ويقال عبد الله ابو علي الحنفي بصري.
# عبد الله بن سفيان القداني بصري. عبيد الله ابن محمد بن عاءشة التميمي. عبيد الله بن عمر الاموي. عبيد الله بن حيان دمشقي. عبيد بن ابي قرة بغدادي. عبيد بن عبيد الله مروزي. عبيد ابن عبد الرحمان اليمامي.
# PageV02P205
# عبيد بن هشام الحلبي القلانسي ابو نعيم. عبد العزيز ابن عمران الزهري. عبد العزيز بن عبد الملك الاوسي. عبد العزيز بن يحيي مدني. عبد العزيز بن عبد الله الاويسي. عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان خراساني. عبد العزيز بن ابي رزمة مروزي. عبد العزيز بن ابي رجاء. عبد العزيز بن يحيي الهاشمي مولاهم. عبد العزيز بن عبد الله العامري بغدادي. عبد العزيز بن ابي رواد خراساني. عبد الملك بن الماجشون. عبد الملك بن مسلمة القعنبي بصري، اخو عبد الله. عبد الملك بن مسلمة القريشي مصري. عبد الملك بن زياد النصيبيني. عبد الملك بن قريب الاصمعي. عبد الملك بن يزيد الحرزي. عبد الملك بن عمر بن عامر القعدي. عبد الملك ابن عبد العزيز النساءي ابو نصر التمار. عبد الملك بن مهران الرفاعي. عبد الملك ابن ابي كريمة قاضي القيروان. عبد الملك بن مهران الرفاعي.
# عبد الملك ابن ابي كريمة قاضي القيروان. عبد الملك بن يزيد القرقساني.
# PageV02P206
# عبد الملك بن الحكم الرملي. عبد السلام بن سلمة بن يرداد مدني. عبد السلام بن صالح ابو الصلق الهروي . عبد الحميد بن ابي اويس ابو بكر مدني. عبد الحميد ابن سليمان الخزاعي اخو فليح بن سليمان مدني. عبد الحميد بن عبد الرحمان ابن فروة. عبد الحميد بن يحيي مدني. عبد الحميد بن صالح البرجمي كوفي. عبد الوهاب بن نافع مدني. عبد الوهاب بن عطارد الخفاف العجلي بصري. عبد الوهاب بن موسي الزهري. عبد الكريم بن روح بن عنبسة. عبد الحكم ابن اعين مصري. عبد الاعلي بن حماد الراسبي بصري. عبد الاولي بن مسهر دمشقي. عبد الرحيم بن موسي العتاد. عبد الرحيم بن واقد بغدادي.
# PageV02P207
# عبد الرحيم بن اشرس قروي. عبد الكبير بن عبد الحميد بن ابي رواد مكي. عبد الغفار ب داود بن مهران حراني. عبد العظيم بن حبيب بن زغبان ابو بكر الحمصي. عبد الرزاق بن همام صنعاءي. عبد الجليل بن سعيد الساحقي. عبد المنعم بن بشر ابو الخير مدني. عبد المتعال بن صالح. عبد الاحد بن ابي زرارة الغساني. عبد القدوس بن الحجاج ابو المغيرة حمصي. عبد العظيم ابن عبد ابن عبد الله النقعي. عبد الحكم بن ميسرة المروزي. عمر بن هارون البلخي. عمر بن راشد ويقال عمرو الرملي. عمر بن ابان بن عثمان. عمر بن عصام مدني. عمر ابن ابراهيم بن مالك الكردي كوفي. عمر بن محمد بن يحيي ابن عمر بن ابي مسلمة بن عبد الرحمان حجازي. عمر بن ايوب المدني. عمر بن نعيم بن ميسرة الرازي. عمر بن خالد مصري. عمر بن ايوب البرقي.
# PageV02P208
# عمر بن ايوب المعافري. عمر بن سميك ويقال سمك قروي. عمر السهيمي. عمر بن سعيد ابو داود كوفي. عثمان بن عمر بن فارس بصري. عثمان بن عمر بن سلاح حراني. عثمان بن عبد الرحمان الطرابلسي حراني. عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي. عثمان بن عثمان بن خالد العثماني. عثمان بن عبد الله القرشي. عثمان بن الله النصيبيني. عثمان بن صالح بن حبان مصري. عثمان بن عبد الله بن محمد الاموي. علي بن زياد الفقيه التونسي. علي بن زياد المحتسب الاسكندراني . علي بن الجارود النيسابوري. علي بن ابي علي اللهبي. علي بن هشام بن البريد كوفي. علي بن عبيد الله ابن محمد بن محمد بن علي بن ابي طالب.
# علي بن يونس البلخي. علي ابن عبد الحميد المعي الكوفي. علي بن الماع المروزي،
# PageV02P209
# علي بن الحسن بن ابان الرازي كراع. علي بن ابي بكر الاسباطي رازي. علي بن ثابت الجزري، علي بن محمد ابو الحسن المداءني الاخباري. علي بن الجعد الجوهري بغدادي. علي بن الربيع بن الركين الفزاري كوفي. علي بن محمد بن الحسن العلوي بن يوسف البصري. علي بن سالم الجهمي. علي ابن قتيبة الرفاعي. علي بن سعيد المءذن. علي بن سعيد الترمذي. علي ابن عيسي الغساني. علي بن معبد بن شداد العبيدي مصري. علي بن معبد بن شداد العبيدي مصري. علي بن هارون الزينبي. علي بن الحسن الساسي صعيدي. علي بن زادويه. علي ابن ابي الوزير. علي بن يونس القروي. علي بن مقدم بصري. عمر ابن سعد ابو داود الجعدي كوفي. عمر بن عمران المدني. عمر بن عثمان الزهري مدني.
# PageV02P210
# عباس بن ابي سلمة مدني. عباس بن الوليد القرشي مصري. عباس بن ناصح الجزري. عباس بن الوليد الفارسي تونسي. عمر بن حفص الايلي. عمر بن اليتيم القطيعي بصري. عمر بن حكام بصري. عمر بن محمد المنقري كوفي. عمر بن ابي سلمة تنيسي. عمر بن مزرق بصري. عمر بن زياد الثوباني. عمر بن يزيد مصري. عمر بن مروان الايلي. عمر بن زياد الباهلي بصري. عمر بن محمد العثماني. عيسي بن زيد بن علي الحسيني. عيسي بن الجعفري. عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي. عيسي بن ميمون المكي. عيسي بن موسي مدني.
# PageV02P211
# عيسي بن موسي الصفار. عيسي بن خالد اليمامي. عيسي بن واقد الحنفي. عيسي بن ابي فاطمة الرازي. عيسي ابن شجرة التونسي. عيسي بن موسي بن حميد مدني. عيسي بن يونس الرملي. عيسي بن خالد دمشقي. عاصم بن مهجع ابو الربيع البصري. عاصم بن ابي بكر الزهري ابو قمرة مدني. عاصم بن علي بن عاصم الواسطي. عاصم ابن عبد العزيز الاشجعي. عقبة بن خالد السكوني كوفي. عقبة بن علقمة المعافري مروي. عقبة بن حسان العجري. عقبة بن عبد الحميد مروزي. عتبة بن حماد ابو جليد المكي القاري. عتبة بن محمد مروزي. عامر بن صالح بن عبد الله الزبيري مدني. عامر بن ابي عامر الخراز مصري. عامر ابن ابي جعفر الاندلسي.
# PageV02P212
# عامر بن يسار. عامر بن عبد الله الغافقي. عباد ابن كثير عباد بن عباد بن المهلب ابو معاوية بصري. عباد بن صهيب ابو بكر الكلبي. العلاء بن عبد الجبار مكي. العلاء بن كثير مصري. علي ابن الفضل ابو حاتم البصري. عمارة بن زيد. علي بن مطر الرهاوي. عمران ابن ابان الواسطي. عمر بن يزيد بن جرجيس الفارسي مصري. عطاف بن خالد المخزومي.
# عتيق بن يعقوب بن صديق الزبيري. عمير بن عمار الهمذاني كوفي. عمامة بن عمر السهمي. عون بن عمارة مصري. عفيف بن سالم موصلي. عفان بن يسار الجرجاني. عنبسة بن داود قروي. عبيد بن عثمان دمشقي.
# PageV02P213
### | حرف الغين
# غياث بن ابراهيم. غياث بن الحسيب. غسان بن مالك. الغازي بن قيس اندلسي.
### | حرف الفاء
# فضيل بن عياض مكي. فتيان بن ابي السمح مصري. فضيل بن صالح المعافري. الفضيل بن ذكين ابو نعيم كوفي. فضيل بن غانم القاضي بغدادي. الفضل بن يحيي بن المروح انباري. الفضل بن العباس. الفضل بن منصور. فضيل بن اسحاق. فياض بن محمد الرقي. فرج بن مرزوق ابو مسلم فهر بن حيان الاقطف بصري. فرات بن زهير بن ابي عيسي الجزري. فطر ابن حماد بن واقد الصفار بصري. فطر بن محمد الكواري.
### | حرف القاف
# قاسم بن معن بن عبد الرحمان المسعودي كوفي.
# PageV02P214
# قاسم بن الحكم ابن ابي اوس مدني. قاسم بن مزيد الحرمي. القاسم بن عبيد العمري. القاسم بن نافع مدني. القاسم بن سليمان الطاءفي. قتيبة بن سعيد الخراساني. قيس بن الربيع كوفي. قطن بن صالح دمشقي. قدامة بن شهاب. قدامة بن محمد بن خيثم. قرعوس بن العباس اندلسي.
### | حرف السين
# سعيد بن عفير مصري. سعيد بن الجهم مصري. سعيد بن عثمان مصري. سعيد بن الحكم بن ابي مريم. سعيد بن داود بن ابي زنبر مدني. سعيد بن مسكين بن ابي زرد. سعيد بن هشام. سعيد بن موسي شامي. سعيد بن ابي هلال. سعيد بن عبد الرحمان الجمحي. القاضي
# PageV02P215
# سعيد بن عبد الجبار الكرابيسي بصري. سعيد بن سالم القداح. سعيد بن سالم العطار مكي. سعيد بن عبد الحميد بن جعفر بصري. سعيد بن منصور مكي. سعيد بن محمد ويقال ابن موسي الازدي. سعيد بن عمر الزبيري. سعيد ابن معن مدني. سعيد بن عيسي. سعيد بن منصور بلخي. سعيد بن المغيرة الصياد مصيصي. سعيد بن الصباح نيسابوري. سعيد بن عون بصري. سعيد بن عبد الجبار ابو غنام حمصي. سعيد بن عمر بن الزبير مدني. سعيد بن عبد الرحمان المساحقي مدني. سعيد بن عبد الرحمان بن جعفر بصري. سعيد بن ميسرة او هبيرة كوفي.
# PageV02P216
# سعيد بن عبد الحميد بن جعفر ابو معاذ مدني. سليمان بنبرد مصري. سليمان بنداود الزهراني. سليمان بن حيان ابو خالد الاحمر كوفي. سليمان بن داود العسفاني. سليمان ابن محبوب العباداني. سليمان بن فريع مصري. سليمان بن عيسي الشجري. سليمان بن بريد بن المغني مدني. سلمة بن العبار دمشقي. سلم بن قتيبة الشعيري بصري. سلم بن المغيرة الازدي، ابو خميصة. سويد بن سعيد الحدثاني كوفي. سويد بن عبد الله كوفي. سويد بن عبد العزيز الدمشقي. سويد بن محمد قروي. سهل بن حماد ابو عتاب الدلال بصري. سهل بن مزاحم المروزي. سهل بن زياد الباهلي ابو عمرو. سهيل ويقال سهل بن قدامة الخاطبي. سلام بن واقد.
# PageV02P217
# سريح بن يونس بغدادي. سريح بن النعمان. سوار بن عمار رملي، سنان بن عبد الله، سحبل خادمه. سليمان ابن عبد الله بن كعب. سالم القداح مصري. سلامة بن زياد بن يونس مصري.
### | حرف الشين
# شعيب بن يحيي اسكندراني. شبابة بن شبابة بن سوار مداءني. شعيب ابن اسحاق دمشقي. شعيب بن حرب ابو صالح بغدادي. شعيب بن الليث ابن سعد مصري. شجرة بن عبد الله بن عيسي قروي. شبطون بن عبد الله اندلسي.
### | حرف الهاء
# الهيثم بن عدي الطاءي بغدادي. الهيثم بن جميل انطاكي. الهيثم بن خارجة خراساني. الهيثم بن حبيب بن غزوان ابو سالم خراساني. الهيثم بن عبد الله القرشي الفقيه. الهيثم بن خالد الخشاب كوفي.
# PageV02P218
# الهيثم بن حيان ابو بشر الرازي. هشام بن عبد الملك المداءني. ابو الوليد الطيالسي بصري. هشام ابن بهرام المداءني. هشام بن عمار السلمي دمشقي. هشام بن عبد الله الرازي. هشام بن اسحاق بن عمرو ابو ربيعة مصري. هشام بن يوسف القاضي الصنعاني. هاشم بن القاسم ابو النضر بغدادي. هشام بن محمد الربعي. هانء بن المتوكل اسكندراني. هياج بن بسطام هروي. هشام بن مسلم. هشيم بن بشير بغدادي. هارون بن صالح الطاءي. هارون بن ابي الهيدام. هارون بن عبد الله الزهري القاضي بغدادي. هارون بن معروف بغدادي.
### | حرف الواو
# ورقاء بن عمرو السكوني مداءني. الوليد بن سلمة الطغراءي. الوليد ابن كثير رازي. وهب بن المبارك ابو اليسع. وهب بن عطية بصري.
# PageV02P219
# وهب بن وهب ابو البختري القاضي. وبرة بن داود اندلسي.
### | حرف الياء
# يحيي بن مالك ابنه. يحيي بن يحيي التميمي نيسابوري. يحيي بن يحيي الليثي اندلسي. يحيي بن بكير مصري. يحيي بن نضر اندلسي. يحيي بن سعيد ابان اموي. يحيي بن سليمان الطاءفي. يحيي بن ايوب المصري. يحيي بن ابي زاءدة كوفي. يحيي بن عبد الله بن سالم العمري مدني. يحيي بن نصر بن حاجب القرشي. يحيي بن عبد الله الضحاك البابلي. يحيي بن عبد الصمد بن معقل بن وهب بن منبه الصنعاني شامي. يحيي بن حمزة الدمشقي. يحيي بن محمد العمري. يحيي بن ثابت الجندي، يحيي كاتبه. يحيي بن المبارك الصنعاني.
# PageV02P220
# يحيي بن صالح الوحاظي شامي. يحيي بن ابراهيم بن داود بن ابي قتيبة مدني. يحيي بن محمد بن قتيبة مدني. يحيي بن سالم البصري، سكن افريقية. يحيي بن عبد الله بن غيلان الجوهري بغدادي. يحيي بن السكن. يحيي بن عبد الحميد الحمامي كوفي. يحيي بن ترعة القرشي مدني. يحيي بن ابي عمر المدني. يحيي بن ابي المتوكل الباهلي. الحراني ويعرف ويعرف بالتميمي. يحيي بن مسلمة بن قعنب. يحيي بن ابي عباد. يحيي بن راشد. يحيي بن الضريس
# PageV02P221
# رازي. يحيي بن العريان الهروي ابو زيد. يحيي بن عبيد الشافي. يحيي بن زياد بن ضماد المرادي اسكندراني. يحيي ابن سابق مدني. يحيي بن عباد الزبيري مدني. يحيي بن كثير العنبري. يحيي بن يزيد الحنبلي. يوسف بن عدي كوفي. يوسف بن عمر بن يزيد مصري. يوسف بن شعيب اللاذقي. يوسف بن يونس ابو يعقوب الافطسي شامي. يوسف بن الطرق. يعقوب بن الوليد المدني. يعقوب بن ابراهيم الحضرمي. يعقوب بن ابراهيم بن مطرف. يعقوب بن اسحاق بن ابي عباس القلزمي. يعقوب بن كاسب مدني. يونس بن يحيي ابو نباتة مدني. يونس ابن محمد بغدادي. يونس بن هارون شامي.
# PageV02P222
# يونس بن عبد الله بن سالم الخياط عصبة مالك. يونس بن عبد الله الليثي لعمري بصري. يونس بن تميم مصري. يزيد بن ابي حكيم المدني. يزيد بن ابراهيم التستري. يزيد بن هارون الواسطي. يزيد بن هارون ابو خالد الاصبحي ويقال الصباحي. يزيد بن الخلال بغدادي. يزيد بن مغلس الباهلي. يزيد بن وهب ابو موهب شافعي. يزيد بن محمد الجمحي افريقي. يزيد بن عبد الاعلي ابن سويد الحبشاني. يعيش بن هشام القرقساني شامي.
### | حرف الكني
# ابو بكر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. ابو بكر بن شعيب المدني. ابو طلحة القاضي المدني.
# PageV02P223
# ابو طالب بن عثمان المعافري قروي، وهو والله اعلم ابو طالب الابزاري وسنذكره والخلاف فيه. ابو محمد الحكيمي مدني. ابو موسي القاضي، اراه هارون الزهري ولكنه كنيته ذلك المعروفة والله اعلم. ابو يحيي ابو المطرف بن ابي الوزير بصري. ابو علي صاحب محمد بن الحسن. ابو نصر التمار كوفي. ابو نضلة الاوسي. ابو السمح ويقال ابو السمحاء والد فتيان مصري. ابو سهل ابن اخي عتبة بن محمد اليمامي. ابو سعيد مولي بني هاشم ابو الهيثم العبدي. ابو سوار ويقال ابن سوار الجوني. ابو نبيل عبد الله بن مالك. ابو سلمة الخزاعي. ابو سليمان البلخي كاتب ابن الرماح.
# PageV02P224
# قال الامام الحافظ رضي الله تعالي عنه، قد ذكر ما في هذه الحروف من التراجم التي قبلها من اسماء الرواة عن مالك للفقه والاثر من الاكابر والمشاءخ قبله وبعده ومعه، ومشاهير الرواة نيفا علي الف اسم وتركنا كثيرا ممن لم يشتهر بذلك او من جهل ولم يعرف من هو او لم يذكر له عنه رواية الا حكاية حالة او وصف قصة، او ذكر في رواية ولم تصح روايته عنه عند اهل المعرفة بالاثر ولاحظنا ذلك من كتابنا الاخر الجامع لجمهرة رواته الذين قدمنا ذكرهم واقتصرنا فيه علي مجرد اسماءهم والتعريف بهم، دون التعرض لما رووه عنه، ولا شء من اخبارهم اذ اخبار الفقهاء منهم تاتي مستوعبة مبسوطة بعد هذا الجزء ان شاء الله تعالي، وغيرهم ليس من غرضنا في هذا التاليف فلم نشتغل به، فنخرج عن اسلوبه ونخالف مقتضي تبويبه والله المستعان وهو حسبنا ونعم الوكيل (لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) .
# تم الجزء الثاني من المدارك والحمد لله علي ذلك.
# PageV02P225
### | بسم الله الرحمن الرحيم الله الرحمن الرحيم
# وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
### | ابتداء الطبقات
# قال الفقيه القاضي الامام ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض رضي الله عنه:
# وهذا حين ابتدء لي ترتيب الطبقات المقصودة علي العهود الموعودة وقد وجدنا اصحاب مالك من الفقهاء ثلاث طبقات. اولها، من كان له ظهور في العلم مدة حياته وقاربت وفاته مدة وفاته. وثانيها قوم بعد هءلاء، فمن عرف بطول ملازمته وصحبته وشهر بعده بتفقهه عليه وروايته. ثالثها، قوم صحبوه صغار الاسنان اخرجهم بعده الزمان، فقاربوا اتباع اتباعه وفضلوا بشرف مجالسته وحرية سماعه، فرتبناهم علي هذا التطبيق وجءنا بمن بعدهم فريقا بعد فريق والله ولي التوفيق.
# PageV03P001
### | الطبقة الاولي من اصحاب مالك
# فمنهم من اهل المدينة: المغيرة بن عبد الرحمان المخزومي: قال الزبير ابن بكار هو المغيرة بن عبد الرحمان بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. قال ابو القاسم الالكاني: ويقال في نسبه ايضا ابن عبد الرحمان بن الحارث بن عياش. وقاله البخاري: ويقال ابن عبد الرحمان بن عبد الله بن عياش كنيته ابو هاشم. قال: وامه قروية بنت محمد بن عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي، سمع اباه وابن عجلان وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، وهشام بن عروة وموسي بن عقبة وابا الزناد ويزيد بن ابي عبيد ومالكا،
# PageV03P002
# روي عنه، ابناه عبد الرحمان وعياش ومصعب بن عبد الله، وابو مصعب الزهري وابراهيم بن حمزة الزبيري وقتيبة ابن سعيد، ويحيي بن بكير وسعيد بن ابي مريم وابن مهدي وابن كاسب والدراوردي. قال ابو زرعة: لا باس به. والمغيرة احب الي في ابي الزناد من ابنه، خرج عنه البخاري وقال يحيي فيه: ثقة. وقال احمد بن حنبل لا باس به.
### | ذكر مكانته من العلم والثناء عليه
# قال الزبير: كان المغيرة، فقيه المدينة بعد مالك. قال ابو عمر بن عبد البر: كان مدار الفتوي في زمان مالك وبعده علي المغيرة ومحمد بن دينار. حكي ذلك عبد الملك بن الماجشون، وكان ابن ابي حازم ثالثهم في ذلك، وعثمان بن كنانة وابن نافع. قال ابن بكير كان المغيرة يفتي في حياة مالك وللمغيرة كتب فقه قليلة في ايدي الناس،
# PageV03P003
# قال الواقدي: كان المغيرة فقيه اهل المدينة بعد مالك. قال غيره: كان بين المغيرة ومالك اول امره معارضته ثم زالت اخرا وجالسه. قال محمد بن عبد الله البكري: رايت المغيرة ياتي مالكا فيستند في المجلس وما يرتفع الي مجلس مثله. وقال غيره: وكان لمالك مجلس كالدكة يقعد فيه والي جانبه المخزومي لا يقعد فيه سواه، وان غاب المخزومي. قال الزبير: وعرض عليه امير المءمنين الرشيد قضاء المدينة وجاءزة اربعة الاف دينار فامتنع، فابي الا ان يلزمه ذلك، فقال والله يا امير المءمنين لءن يخنقني الشيطان احب الي من ان الي القضاء. فقال الرشيد ما بعد هذا شء، واعفاه. واجازه بالفي دينار. وقال الواقدي: لما جمع الرشيد بين مالك وابي يوسف وابي مالك ان يناظره، قام المغيرة وقال: يا امير المءمنين، منا من يكفي ابا عبد الله الجواب ان اذن امير المءمنين. قال من هو؟
# PageV03P004
# قال: انا. فاذن له فناظره المغيرة في مسالة من الرهن، وكان فقيه المدينة بعد مالك، فقويت حجة المغيرة علي ابي يوسف فتناظرا الي المغرب حتي خرجوا. قال الواقدي: فقال لي يحيي بن برمك: يا واقدي ماذا لقي صديقك ابو يوسف من المغيرة؟ لقد حيره حتي جعلت اتمني ان يءذن المءذن بالمغرب فيتفرق المجلس لما لقي ابو يوسف منه. وقال المغيرة لمالك حين خرجوا: كيف رايت مناظرتي للرجل؟ قال رايتك مستعليا عليه، غير انك كنت تترك شيءا. قال وما هو؟ قال كنت اذا ظهرت عليه في مسالة فضاقت به، اخرجك الي غيرها وتخلص منها بذاك، وكان ينبغي ان لا تفارقه فيها حتي يفرغ منها.
### | ذكر نوادره واخباره
# قال الزبير بن بكار: قرا الدراوردي علي المغيرة فجعل يلحن لحنا منكرا فقال: ويحك يا دراوردي، انت كنت باقامة لسانك قبل طلبك هذا الشان احري. وقال: ما كانت لنا حرمة الا عاد عليها اللسان.
# PageV03P005
# وحكي ابو بكر الخطيب عن ابن الماجشون، قال: دخل ابي واصحابه علي المهدي بالمدينة وفيهم المغيرة بن عبد الرحمان وابو الساءب، وابن اخت الاحوص، فقال لهم: انشدوني. فانشد عبد العزيز بن الماجشون:
# وللناس بدر في السماء يرونه ... وانت لنا بدر علي الارض مقمر
# فبالله يا بدر السماء وضوءها ... تراك تكافي عشر مالك اخر
# وما البدر الا دون وجهك في الدجا ... يغيب فتبدو حين غاب فتقمر.
# وما نظرت عيني الي البدر طالعا ... وانت تمشي في الثياب فتسحر.
# وانشد ابن اخت الاحوص:
# قالت كلابة ما هذا فقلت لها ... هذا الذي انت من اعداءه زعموا
# اني امرء لج في حب فاحرقني ... حتي بليت وحتي شفني السقم
# وانشد المغيرة:
# رمي البين من قلبي السواد فاوجعا ... وصاح فصيح بالرحيل فاسمعا
# وغرد حاوي البين وانشقت العصا ... واصبحت ملهوف الفءاد مفجعا
# كفي حزنا من حادث الدهر انني ... اري البين لا اسطيع اللبين موقعا
# وانشد ابو الساءب:
# اصيخا للداعي حب ليلي ميمما ... صدور المطايا نحوها وتسمعا
# خليلي ان ليلي اقامت فانني ... مقيم وان بانت فبينا بنا معا
# PageV03P006
# وان اثبتت ليلي بربع غدوها ... فعوذا لها بالله ان تتزعزعا
# فقال المهدي والله لاغنيتكم الاربعة. فاجاز الاربعة بعشرة الاف دينار. وقال المغيرة: كنت اسال مالكا، عن القول يقوله من اين قاله، فصلي يوما الي جانبي فقال لي: يا ابا هاشم، انك تكرم علي وتسالني عما لا اجيب فيه الناس، فان اجبتك اجتراوا علي، واحب ان تفعل، ولكن اكتب ما تريد من المساءل وابعث بها تحت خاتمك اجيبك فيما امكنني ان شاء الله. فانصرفت مسرورا وقلت لاصحابنا اكتبوا مساءل فكتبناها في نصف طومار وختمت عليه ووجهتها اليه، فقامت عنده اربعة اشهر فجاءتني بخاتمه بعد ذلك وقد اجاب في ثلث ذلك المساءل، قال في باقيها لا ادري. ومعه دخل مالك علي الرشيد متوكءا علي المساحقي وعبد الرحمان بن عبيد الله العمري، وربما كان مع المغيرة اذ ذاك للناس، قيل لمالك: ان المغيرة قد
# PageV03P007
# عرض به ابو المعافي في شعره الكافي، وكان قد سجن فجعل له مالك ان يخرج من شهد عليه وشهد عليه المغيرة فقال: الا قل لقوم سرهم فقد مالك
### | ...... 
# الابيات. مولد المغيرة سنة اربع وعشرين وماءة، وتوفي فيما قاله الزبير وعمه مصعب سنة ثمان وثمانين وماءة. وقال البخاري وابن وضاح: في صفر سنة ست وثمانين، قال البخاري: يوم الاربعاء لسبع خلون من صفر، وابنه ابو القاسم عبد الرحمان بن المغيرة. قال ابو القاسم الالكاني يروي عن مالك وابنه يروي عنه ابن المنذر، والخزامي وعبد الرحمان بن شيبة.
# PageV03P008
### | عبد العزيز بن ابي حازم
# واسم ابي حازم سلمة بن دينار الفقيه الاعرج مولي اسلم، وقال ابن شعبان: مولي بني ليث كناه غير واحد ابو تمام وكناه ابو اسحاق الشيرازي ابو عبد الله، والاول اصح. وقال اخر: ابو اليمان وهو تصحيف من ابي تمام والله اعلم تفقه مالك علي ابن هرمز وسمع اباه والعلاء بن عبد الرحمان، وزيد بن اسلم، وسهيل بن ابي صالح، وثور بن زيد، ويزيد بن المناذر ومالكا، وكان من جلة اصحابه، روي عنه ابن وهب وابن ابي اويس وقتيبة وعبد العزيز الاوسي وابن مهدي والقاضي هارون الزهري وابن المديني والقعنبي ويحيي بن يحيي التميمي، ومصعب الزبيري، قال ابن معين فيه: صدوق ثقة ليس به باس. قال النساءي ليس به باس. وقال ابو حاتم الرازي وهو صالح الحديث
# PageV03P009
# قال: هو وابو زرعة افقه من الدراوردي، والدراوردي اوسع حديثا منه. قال ابن حارث: كان امام الناس في العلم بعد مالك، وحكاه ابن وضاح عن بعضهم وسور مع مالك اخرا. قال احمد بن حنبل لم يكن يعرف بطلب الحديث الا كتب ابيه فانه سمعها منه، وكان رجلا تفقه، وكان يقال لم يكن بالمدينة بعد مالك افقه منه. قال: ويقال ان كتب سليمان بن بلال رفعت اليه ولم يسمعها منه. وقد روي عن اقوام لا يعرف له منهم سماعا. قيل لمصعب بن عبد الله: ابن ابي حازم ضعيف الا في حديث ابيه. قال، وقد قالوها، اما ابن ابي حازم فسمع من سليمان بن بلال، فلما مات سليمان اوصي بكتبه اليه، فكانت عنده، وقد بال عليها الفار فذهب بعضها فكان يقرا ما استبان ويدع ما لا يعرف. واما حديث ابيه فكان يحفظه، خرج عنه البخاري ومسلم. قال احمد كان يتفقه، لم يكن بالمدينة بعد مالك افقه منه،
# PageV03P010
# قال مصعب: ابن ابي حازم فقيه. وقال ابن السكري: هو مدني ثقة. وقال مثله ابن نمير. قال الدراوردي: شهد عند قاضي المدينة فقال ما اسمك؟ قال عبد العزيز بن ابي حازم، قال: الاسم عدل، ولا اعرف وجهك. وكلف المشهود له من يعرف وجهه، قال فاستحسن ذلك العلماء. قال المءلف مثل هذه الحكاية لابن القاسم وهي اشبه لخموله وقلة مواصلته القضاة، واما ابن ابي حازم فاشهر بالمدينة ومجالس اعيانها من ان يجهل. وحكي الشيرازي ان مالكا قال فيه: انه لفقيه. وقال مالك قوم فيهم ابن ابي حازم لا يصيبهم العذاب. وقال ما يرفع عن المدينة الا بابن ابي حازم. وقال ابن ابي ضمرة وغيره: ذكر قوم عند مالك الموت فبكي، فقلنا له ارايت ان نزل بك الموت فالي من نفزع ومن نشاور؟ فقال: ان قوما فيهم ابن ابي حازم فيصدرون عن رايه ارجو ان يوفقوا. وحكي الدراوردي، ان مالكا سءل حين احتضر من تري لنا؟ قال ابو تمام، يعني ابن ابي حازم.
# PageV03P011
# قال ابن مهدي: سال رجل مالكا عن مسالة فلم يجبه فيها، قال له: فمن نسال يا ابا عبد الله؟ قال سل ابن ابي حازم، فانه نعم المرء. قال ابن مليح لمالك الانفس يقري عليها ويراح فمن تامرنا يا ابا عبد الله؟ قال: بابن ابي حازم. وقال ابو مصعب: ان مالكا وعمر بن حسين كانا يجلسان عند الوالي فكان يرفع صوته علي مالك، فقال مالك يوم بيوم. قال ابن شعبان وغيره: توفي فجاة بالمدينة في سجدة سجدها بالروضة بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة، في اخر سجدة منها غرة صفر سنة خمس وثمانون وكذا قال الزبيري وغيره. قال ابن سعد الجارودي والقعنبي والباجي: سنة اربع. قال ابن سحنون سنة ست وثمانين وماءة. وذكر البخاري ايضا ان موته سنة اثنتين وثمانين وماءة، ومولده سنة سبع وماءة وكان رحمه الله يخضب بالحناء.
# PageV03P012
### | عبد العزيز بن الدراوردي
# ابو محمد هو عبد العزيز بن محمد بن عبيد بن ابي عبيد، ويقال الاندراوردي ايضا، منسوب الي دراوند في بلاد فارس، وقال ابن سعد: دراورد قرية بخراسان. وذكره ابن ابي خثيمة وغيره، مولي جهينة، وبها كان منزله. ويقال مولي لبرمك بن وبرة لبرمك بن وبرة اخي كلب بن وبرة ومن قضاعة، مدني، مولده بها. روي عن هشام بن عروة وعبيد الله بن عمر، والعلاء بن عبد الرحمان، ومحمد بن اسحاق، وسهيل بن ابي صالح، وثور بن زيد، وحميد الطويل، وعمر بن يحيي المازني، ومحمد بن عبد الله بن حسن المهدي، وصحب مالكا وغلب عليه الحديث وروي عنه، ابن وهب وابو نعيم والقعنبي وقتيبة وابو مصعب ويحيي بن يحيي،
# PageV03P013
# اخرج له مسلم وروي له البخاري، قال ابن معين ليس به باس وما روي في كتابه فهو اثبت في حفظه. قال ابن ابي حازم ومصعب: كان مالك يوثق الدراوردي. قال ابن بكير واحمد بن صالح هو ثقة. قال الكوفي: هو ثقة، وكان يلحن لحنا قبيحا. قال احمد: اذا حدث في كتابه فهو صحيح، واذا حدث في كتب الناس اوهم. واختلف فيه قول النساءي فقال مرة ليس به باس صالح. وقال مرة ليس بذاك. قال مصعب: ليس صاحب فتوي، كان صاحب حديث. قال محمد بن سعد: كان ثقة، كثير الحديث يغلط. قال الشافعي رايت المغيرة وابن ابي حازم والدراوردي يذهبون مذهب مالك. وعده ابن حبيب في طبقاته خير فقهاء المدينة بعد مالك. قال مصعب وابن دينار: امر هارون والي المدينة ان يولي الصدقات التي جعلها هارون لاهل المدينة خير رجلين بالمدينة، فلم يوجد يومءذ افضل من الدراوردي وسلمة بن عكرمة المخزومي فاقراهما الوالي كتاب هارون
# PageV03P014
# فابيا عليه، فكتب الي هارون فاجابه: تالله لءن ولينا اعمالنا اشرارنا ليرون ذلك من حيفنا وجورنا، ولءن وليناها خيارنا ليابون علينا. اضرب كل واحد منهم ثلاثين سوطا في كل يوم حتي يلياها. وكان سلمة قد انهكته العبادة وما بقي فيه شء، فقال لهما الوالي: والله انكما لمن اجل اهل المدينة عندي، والله لانفذن فيكما كتاب امير المءمنين او تليانها. فبكي سلمة، وقال الدراوردي: والله ان ضربت ثلاثين سوطا لاموتن. فقال له الدراوردي: ويحك يا سلمة تموت تحت السياط خير لك من النار. فقال سلمة: انك والله قد وجدت مس السياط، فاتت لا تباليها. فكلم الناس الدراوردي، وقالوا اليه: انما هي صدقة علي المساكين وانت فيها ماجور فولياها جميعا، وقد كان هارون حلف علي الدراوردي قبل هذا في عمل اراد ان يستعمله فيه فابي فحلف ليضربنه او ليلين، فحلف الدراوردي فضربه اثنين وثلاثين سوطا موجعة فما ولي. توفي سنة ست وقيل خمس وقيل سبع وثمانين وماءة بالمدينة.
# PageV03P015
### | زكريا بن منظور بن ثعلبة
# ويقال عقبة بن ثعلبة بن ابي مالك القرضي الانصاري ابو يحيي جليسه، ويحيي من اصحابه، وسمع منه ومعه، من زيد بن اسلم وابي حازم وهشام ابن عروة، وسمع ابن ابي سبرة وعبيد الله بن عمر ومحمد بن عقبة وعطاف بن خالد وثابت بن يزيد المحاربي وعمر بن حسين. روي عنه عبد الله بن عبد الوهاب وعبد العزيز الاوسي وهارون بن معروف الحميدي ومحمد بن ذبالة وابو ابراهيم الترجماني واسحاق بن ابي اسراءيل وعباد بن موسي الختلي وابو ثابت المدني وهشام بن عمار وابراهيم بن المنذر وعتيق بن يعقوب وهارون بن يحيي القاضي وبه تفقه. وقال ابو حاتم: ليس بالقوي، ضعيف الحديث منكره، لم يكتب حديثه.
# PageV03P016
# وقال ابوزرعة ليس بالقوي، واهي الحديث منكره. وذكر يحيي بن معين انه سكن بغداد، وقال ايضا: لا باس به. وقال مثل ذلك فيه احمد بن صالح. قال الخطيب: اختلف قول يحيي فيه. قال ابن رشدين ولي القضاء وحمله هارون الي الرقة، لقضية قضي بها، قال: وليس بثقة. قال ابن رشدين: سالت يحيي عنه، فقال: لا باس به. قلت له: لم ارك فيه قبل جيد الراي. فقال: ليس به باس، انما زعموا انه كان طفيليا. وقال ابن حنبل: زكريا بن منظور شيخ، ولينه. وقال فيه المدني ضعيف. وقال مثله العلا والنساءي والساجي. وقال الدرا قطني: مدني متروك. وقال محمد بن سعد: كان اعور.
# PageV03P017
### | محمد بن دينار
# هو محمد بن ابراهيم بن دينار الجهيني، مولاهم. من ولد دينار بن النجار. كنيته ابو عبد الله. قال القاضي ابو الوليد: كذا نسبه اصحاب الحديث. وقال عبد الرحمان الفقيه في روايته عنه: محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن دينار يروي عن ابي ذءب وموسي بن عقبة ويزيد بن ابي عبيد وعبد العزيز بن المطلب وكان فقيها فاضلا له بالعلم رواية وعناية. قال ابن حبيب: كان هو والمغيرة افقه اهل المدينة.
# PageV03P018
# قال ابن حاتم الرازي عن ابيه، وكان من فقهاء المدين زمان مالك، وهو ثقة. قال يحيي: وهو ثقة. قال البخاري: هو معروف الحديث. اخرج عنه البخاري. قال اشهب: ما رايت في اصحاب مالك افقه من ابن دينار. وقال ابن شعبان: لا احسبه اراد غير المدنيين. قال ابن حارث: كان من قدماء اصحاب مالك وكبارهم وشركه في بعض رجاله. وقال ابن القاسم: كبير من اصحاب مالك، وهو ابن دينار. وقال الشافعي: ما رايت في فتيان مالك افقه من ابن دينار. قال الشيرازي درس مع مالك علي ابن هرمز. قال الحارث من مسكين كان ابن دينار ممن يقدم من اصحاب مالك. قال: جاء رجل الي مالك يوما اثر صلاة الصبح وكان مالك لا يتكلم حتي تطلع الشمس فجلس الرجل ما شاء الله ثم قام يذهب فقال له ابن دينار ما شانك؟ فاخبره. فافتاه ابن دينار. فلما فتل قال مالك: يا محمد تفتي؟
# PageV03P019
# قال اصلحك الله لم يطمع الرجل فيك وقام ليذهب، فخشيت ان يذهب بحاله فافتيته بما اعلم من مذهبك. فقال له مالك: عجلت.
# قال سحنون كان مالك وعبد العزيز وابن ابي سلمة ومحمد بن دينار يختلفون الي ابن هرمز، فيسالونه، فيجيب مالكا وعبد العزيز، ولا يجيب الاخر. فتعرض له ابن دينار وقال له لم تستحل ما لا يحل لك؟ وذكر له القصة. فقال له: اني كبرت سني واخاف ان يكون خالطني في عقلي مصل الذي خالطني في جسمي ومالك وعبد العزيز فقيهان عالمان يسالاني عن الشء فاجيبهما فما راياه من حق قبلاه، وما راياه من خطا تركاه. وانت وذووك ما اجبتكم به قبلتموه. وتوفي رحمه الله تعالي سنة اثنتين وثمانين وماءة.
# PageV03P020
### | عثمان بن عيسي بن كنانة
# قال ابن سعبان: يكني ابا عمرو. وكنانة مولي عثمان بن عفان، قال ابو عمر بن عبد البر: كان من فقهاء المدينة، اخذ عن مالك وغلبة الراي، وليس له في الحديث ذكر. قال الشيرازي كان مالك يحضره لمناظرة ابي يوسف عند الرشيد، وهو الذي جلس في حلقة مالك بعد وفاته. قال ابن بكير لم يكن عند مالك اضبط ولا ادرس من ابن كنانة وكان مالك اذا مل من حبس الكتاب علينا اسلمه الي حبيب كاتبه، وربما الي ابن كنانة وهو الذي قعد في مجلس مالك بعد وفاته، وقيل بل جلس فيه يحيي بن مالك اولا، وجلس فيه بعد ابن كنانة عبد الله بن نافع الصاءغ. قال غيره: وكان ابن كنانة ممن يخصه مالك بالاذن عند اجتماع الناس علي بابه. فيدعي باسمه هو وابن زنبر وحبيب اللءالي المعروف ببابين. فاذا دخلوا ودخل غيرهم ممن يخصه اذن للعامة. قال يحيي: كان يجلس ابن كنانة عن يمين مالك لا يفارقه.
# PageV03P021
# وقال ابن مفرج وابن القرطبي: توفي ابن كنانة سنة ست وثمانين وماءة. وقال ابن سحنون وابن الجزار سنة خمس وثمانين. وقال ابن بكير: كان بين موت ابن كنانة ومالك عشر سنين، وكانت وفاته بمكة وهو حاج.
# PageV03P022
### | عثمان بن الضحاك وبنوه
# قال الفقيه الامام القاضي المءلف ابو الفضل: هو عثمان بن الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام. زاد ابن ابي حاتم، ابن حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزيز بن قصي، يكني بابي عثمان. قال الزبير: كان هو وابنه الضحاك بن عثمان بن الضحاك من اكبر اصحاب مالك، وكانا جميعا يجالسانه. روي عن عثمان هذا الحديث سمع منه ابن غانم وابن نافع الصاءغ وانس بن عياض. يروي عن ابيه والثوري والقطان وزيد ابن حباب وانس بن عياض. يروي عن مالك وسالم ابي النضر ونافع وبكير ابن الاشج وعبد الله بن عروة.
# PageV03P023
# قال مصعب بن عبد الله كان علامة قريش بالمدينة باشعار العرب وايامها. له مروءة وفضل وفقه، ومن كبراء اصحاب مالك، وامه ام عبد الله بن خالد بن حزام، وله اخ اسمه الضحاك، روي عنه العلم. ذكر ابن ابي حاتم: قال الزبير: وكان ابنه الضحاك علامة قريش بالمدينة باخبارها واشعارها وايامها واشعار العرب وايامها واحاديث الناس. قيل لابن معين: كيف حديثه؟ قال: ليس به باس. وقال: هو ثقة. وعثمان ابوه ثقة. قال ابن نمير هو مدني ثقة لا باس به، وفي حديثه اختلاف. قال ابن حنبل هو مدني ثقة. وقال ابو زرعة ليس بقوي. وقال ابو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به.
# PageV03P024
# وابنه محمد بن الضحاك من اصحاب مالك ايضا كثير الرواية عنه والمجالسة. قال الزبير هلك شابا وقد ظهرت مروءته وخلف اباه في العلم والادب وكان ممدحا. امه اروي من بني عامر بن صعيعة. روي عنه الزبير كثيرا، وابراهيم بن المنذر وابنه احمد بن محمد جالس الواقدي. وقال الواقدي: هذا الفتي، يعني احمد، خامس خمسة جالستهم علي طلب العلم كما ترون: هو وابوه وجده الضحاك وابوه عثمان بن الضحاك، وابوه الضحاك وعثمان بن عبد الله. ولما استعمل الرشيد عبد الله بن مصعب بن ثابت بن ثابت بن عبد الله بن الزبير علي اليمن، وجه عبد الله بن الضحاك بن عثمان خليفة له عليها، واعطاها رزقه الف دينار كل شهر، الي ان يقدم عليه، وكلم له الرشيد فاعانه علي سفره باربعين الاف درهم وكان محمود السيرة وقال (وهو) باليمن:
# اقول لصاحبي اذ عيل صبري ... وحن الي الحجاز نبات صدري
# لعمرك ما العقيق وما يليه ... احب الي من صلع وصهر
# صلع وصهر، موضعان باليمن.
# PageV03P025
# قال الزبير: قال عمي مصعب: اظن ان البيت الاول من البيتين له، والاخر لغيره، ورواهما جميعا غيرعمي له ومات الضحاك بمكة منصرفه من اليمن يوم التروية سنة ثمانين وماءة. فقال المنذر بن عبد الله الخزاعي يرثيه:
# اعيني اسكبا غلبت عزاءي ... حرارة بطنت حشاءي
# علي الضحاك اني اري قليلا ... وقد بكي الحمام له بكاءي
# ولا تستبقيا دمعا لشء ... لعل الدمع يبرد حر داءي
# PageV03P026
### | سعيد بن سليمان المساحقي
# قال القاضي الامام ابو الفضل: هو سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق ابن عبد الله بن مخرمة. وقال ابن شعبان: ليس في رواة مالك سعيد بن عبد الرحمان المساحقي، وانما هو ابن سليمان. كان من جلساء مالك واصحابه، وعليه دخل مالك علي الرشيد متوكءا وعلي المخزومي والعامري. وانما سعيد ابن عبد الرحمان جمحي اخذ عنه ايضا، وذكره ابن شعبان ايضا. قال الزبير: كان المساحقي من سراة قريش عقلا وجلدا وجمالا وشعرا وادبا، وعارضة. وكان مسددا في قضاءه. قال ابن شعبان وهو من وجوه اصحاب مالك المدنيين. قال القاضي ابو بكر بن محمد بن خلف المعروف بوكيع في طبقات القضاة: هو اول قاض استقضاه المهدي بالمدينة واقره الرشيد صدرا من ولايته. قال ابن الماجشون شهد سعيد بن سليمان عند ابن عمران الطلحي وهو قاض، فرد شهادته. فلما ولي سعيد شهد عنده ابن عمران فنظر في
# PageV03P027
# شهادته ففكر قليلا ثم قال لكاتبه: اجز شهادته يا ابن دينار. فان المءمن لا يشفي غيظه. وكتب العباس بن محمد الي سعيد بن سليمان، وكان ينقلب الي الحجاز والي ماله بالجفر:
# اليس الي نجد وبرد مياهه ... الي الحول ان حم الاياب سبيل
# وقال له زد اليه. فقال سعيد:
# وان مقام المرء في طلب الغنا ... بباب امير المءمنين قليل
# وذكر المصعب بن عبد الله في كتابه هذه الحكاية فقال: فلما وفد علي الرشيد وكان منقطعا الي العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس فنزل عليه، وجعل يتقلب الي المدينة والي ماله بالجفر بناحية ضرية واشتكي عند العباس فجعل العباس يمازحه ويدفعه عن الخروج الي الحج. قال مصعب: فكتب العباس الي ابي بيتا مازح به سعيدا وقال له زدنا عليه بيتا، وذكر البيت الاول الا انه قال: الحج مكان الحول.
# PageV03P028
# قال: فزاد ابي وذكر البيت الثاني وقال الحول، فكان المرء وهو اصح في المعني واولي. وقال المساحقي:
# وذي احنة قد قلت الا ومرحبا ... له حين يلقاني بحيا ومرحبا
# واعطيته من ظاهري قسمة الرضي ... وادنيته حتي دنا وتقربا
# فصلت به مستكمل الكف صولة ... شفيت به اضغان من كان مغضبا
# وله الي عمرو بن عبد الرحمان العامري:
# بلوت اخاء الناس يا عمرو كلهم ... وجربت حتي احكمتني تجاربي
# فلم ار ود الناس الا رضاهم ... فمن يذر ان يعتب فليس بصاحبي
# فخذ عفو من احببت لا تحوجنه ... فعند بلوغ الكد رتق المشارب
# فهونك في حب وبغض فربما ... بدا جانب من صاحب بعد جانب
# وانشد ابن الجراح في كتاب الورقة هاته البيتين لابنه عبد الجبار:
# ان لنا مجلسا نسر به ... عند احتضار الهموم والحزن
# ما به من خلة يعاب بها ... الا حنين الفءاد للوطن
# وابنه عبد الجبار ياتي ذكره في طبقة بعد هذا ان شاء الله تعالي. قال مصعب: ومات سعيد وهو عند العباس وامه امة الوهاب ابنة عمر بن مساحيق.
# PageV03P029
### | سليمان بن بلال
# ابو ايوب. قال البخاري. قال مسلم: ويقال ابو محمد وهو قول الواقدي. موليعبد الله بن ابي عتيق (وهو محمد بن عبد الرحمان بن ابي بكر الصديق ابن الحارث وابن قتيبة) هو مولي القاسم بن محمد، مدني سمع يحيي بن سعيد وزيد بن اسلم وعبد الله بن دينار وربيعة وشريك بن ابي نمير، وصالح بن كيسان. روي عنه ابن ادريس وخالد بن مخلد المقري وابن وهب ويحيي ابن يحيي النيسابوري واشهب وابن القاسم والقعنبي وابنا ابي اويس، ويحيي ابن حسان. قال ابن معين: هو ثقة اروي الناس عن يحيي بن سعيد وهو احب الي من الدراوردي. قال ابن حنبل: وكان كاتب يحيي بن سعيد، وانما كان وضع منه عند اهل المدينة انه ولي السوق.
# PageV03P030
# قال ابو عمر بن عبد البر: هو احد ثقات اهل المدينة. وقال ابن حنبل والنساءي: هو ثقة. وقال ابن قتيبة: كان رضيءا جميلا. قال محمد بن يحيي: هو احفظ من الدراوردي. وقال ابو حاتم: هو مقارب. وقال ابو زرعة: هو احب الي من هشام بن سعد. قال ابن مهدي: ندمت الا اكون اخذت عنه. وخرج عنه البخاري ومسلم وعده ابن حبيب في الطبقة التي صار اليها الفقه بالمدينة بعد طبقة مالك، وشارك مالكا في كثير من رجاله. وكان من اجل اصحابه واخصهم به. وهو اول من جلس معه حين انعزل عن مجلس ربيعة، وعمل لنفسه مجلسا. قال مطرف: قال لنا مالك: لما اجمعت تحولا من مجلس ربيعة، وعمل لنفسه مجلسا. قال مطرف: قال لنا مالك: لما اجمعت تحولا من مجلس ربيعة جلست انا وسليمان بن بلال في ناحية المجلس، فلما قام ربيعة عدل الينا وقال: يا مالك تلعب بنفسك! زفنت وصفق لك سليمان ابن بلال، بلغت ان تتخذ مجلسا، ارجع لمجلسك. وقد ذكرنا هذا الخبر بتمامه وسببه في اخبار مالك،
# PageV03P031
# وولي سليمان بن بلال سوق المدينة. وقال احمد بن صالح الكوفي: انه ولي قضاءها. وقال ابن قتيبة: ولي خراجها. والاول اصح. وقد قال بعضهم: اذا قال مالك الامر عندنا والامر المجتمع عليه عندنا فانما يعني ما به الحكم ايام سليمان بن بلال. وهذا غير صحيح. وقد شرحنا هذا الفصل في اخبار مالك وولي ابن بلال القضاء ببغداد للرشيد وتوفي وهو عليه. وصلي عليه الرشيد وذلك في سنة ست وسبعين وماءة قبل وفاة مالك بثلاث سنين. وقد قال البخاري: توفي سنة سبع وسبعين. وقال ابن قتيبة: سنة اثنتين وسبعين. وقال محمد بن المثني سنة ثلاث وسبعين.
# PageV03P032
### | محمد بن مطرف
# هو ابو غسان الليثي، المزني صاحبه. وله كتب مالك رسالته في الفتوي وهو يرويها عنه، وحكي البخاري ان اسحاق قال فيه: محمد بن طريف. قال البخاري: والاول اصح، مدني، نزل عسقلان. سمع زيد ابن اسلم وابا حازم ومحمد بن المنكدر وشاركه مالك في كثير من رجاله. سمع من ابن المبارك ويزيد بن هارون وابن ابي يحيي وعيسي بن يونس وعلي ابن عياش. قال ابو حاتم فيه: ثقة. وقال ابن معين والنساءي والبزاز وابن السكري لا باس به. وقال ابن السكري وابن بكير لا باس به وقال ابن الرقي: احتملنا حديثه لانه روي عنه الثقات.
# PageV03P033
### | يحيي بن كثير بن درهم
# ابوعمران، ويقال ابو الهياج، ويقال ابو الهراج والاول اشهر وهو قول البخاري مولي العمريين. ذكره الدارقطني وابن شعبان وهو مدني، وقال ابن مفرج: مصري. وقال البخاري وغيره: هو بصري. قال ابن عبيد: كان من كبراء اصحاب مالك المتقدمين. حدث عنه ابن سفيان عن سعيد وعبد العزيز بن مسلم وابي حفص بن العلا. روي عنه ابراهيم. خرج عنه البخاري ومسلم. قال ابو حاتم هو صالح الحديث.
# PageV03P034
### | من اهل اليمن
### | يحيي بن ثابت
# من قدماء اصحاب مالك هو ظيني جندي. قال احمد بن خالد: قال لنا عبيد بن محمد الكشوري: يحيي بن ثابت من اقدم اصحاب مالك. وهو اول من وطا له كتبه. وحدثنا احمد بن خالد عن ابن الكشوري عن عبد الله بن الصباح، قال: حدثنا يحيي بن ثابت عن مالك، قال: سمعت ربيعة يقول لا يحل لاحد عنده موضع العلم الا طلبه يريد العقل هكذا قال غيره: كان كاتب مالك اولا.
# PageV03P035
### | من اهل المشرق
### | عبد الله بن المبارك
# وهو مولي بني تميم. ثم لبني حنيفة مروزي وكنيته ابو عبد الرحمان. سمع من ابن ابي ليلي وهشام بن عروة والاعمش وسليمان التيمي وحميد الطويل ويحيي بن سعيد وابن عون وموسي بن عقبة والسفيانيين والاوزاعي وابن ابي ذءب ومالكا ومعمرا وشعبة وحيوة بن شريح وقرا علي ابي عمرو بن العلاء والليث وغيرهم. روي عنه ابن مهدي وعبد الرزاق ويحيي القطان وابن وهب وغيرهم. قال ابن وهب: ما فات ابن المبارك من مشيختنا الا عمرو بن الحارث. قال الشيرازي تفقه بمالك والثوري، وكان اولا من اصحاب ابي حنيفة ثم تركه ورجع عن مذهبه. قال ابن وضاح: ضرب اخرا في كتبه علي ابي حنيفة ولم يقراه للناس.
# PageV03P036
### | ذكر مكانته من العلم والثناء عليه
# قال ابو اسحاق الفزاري: ابن المبارك امام المسلمين. وكان الفزاري يجلس بين يديه فيساله. وقال شعبة: ما قدم من ناحيته مثله. قال ابن مهدي: لقيت اربعة من الفقهاء: مالكا وشعبة وسفيان وابن المبارك. وفي بعضها: حماد، مكان شعبة. فما رايت انصح للامة من ابن المبارك وحديث لا يعرفه ابن المبارك لا نعرفه. وسءل ابن مهدي عنه وعن الثوري ايهما افضل، فقال ابن المبارك. فقيل له: ان الناس يخالفونك. قال: الناس لم يجربوا. ما رايت مثل ابن المبارك. وكان ينسخه وحده. ولما نعي ابن المبارك الي سفيان بن عيينة قال: رحمه الله. لقد كان فقيها عالما عابدا زاهدا سجينا شجاعا شاعرا. وقال ايضا: ما قدم علينا احد يشبه ابن المبارك وابن ابي زاءدة.
# PageV03P037
# قال محمد بن المعتمر: قلت لابي لما مات الثوري: من فقيه العرب؟ قال ابن المبارك. قال الاوزاعي لابي عثمان الكلبي عنه: لو رايته لقرت عينك. وقال علي: هو ثقة. قال ابو حاتم: هو امام. قال ابو زرعة: اجتمع فيه فقه ومروءة وشجاعة وسخاء واشياء. وقال داود العطار: هو رجل طلع علينا من ناحية المشرق. وقال النساءي: ولا يعلم احد في عصر ابن المبارك اجل منه ولا اعلي ولا اجمع لكل خصلة محمودة منه. وقال سلام بن مطيع: ما خلق بالمشرق مثله، وابن المبارك احب الي من الثوري. وقال ابن وضاح: سمعت جماعة من اهل العلم يقولون: اجتمع في ابن المبارك العلم والفتيا، والحديث والمعرفة بالرجال، والشعر والسخاء والعبادة والورع.
### | ابتداء طلبه وسبب زهده وجمل من فضاءله وعلمه
# قال الامام القاضي ابو الفضل رحمه الله تعالي: ذكر الصدفي، قال: لما بلغ ابن المبارك دفع اليه ابوه خمسين الف درهم يتجر بها، فطلب العلم حتي افقدها، فلما انصرف لقيه ابوه، فقال:
# PageV03P038
# ما جءت به فاخرج اليه الدفاتر، فقال هذه تجارتي. فدخل ابوه المنزل فاخرج له ابوه ثلاثين الف درهم اخري، وقال: هذه تمم بها تجارتك، فانفقها. قال ابن المبارك طلبت الادب ثلاثين سن وطلبت العلم عشرين سنة. وقال ابن حنبل: لم يكن في زمن ابن المبارك احد اطلب للعلم منه، دخل اليمن ومصر والشام والحجاز والبصرة والكوفة، وكان من رواة العلم وكان اهلا لذلك، كتب عن الصغار والكبار، وما اقل سقطه. كان يحدث من كتاب، قال ابن وضاح: كان ابن المبارك يروي نحوا من خمسين وعشرين الف حديث. وقيل له الي متي تطلب العلم؟ قال ارجو ان تروني فيه الي ان اموت. وذكر ابو عمرو في كتابه في طبقات المقرءين، وذكر انه يقرا بالاختلاف: ان ابنك سرق.
# وقال يحيي الليثي اقبل يوما الي مالك رجل عليه سمت حسن: فكنت اراه، يعني مالكا، يقول له:
# PageV03P039
# هاهنا. ثم تزحزح له في مجلسه، وما رايته تزحزح لاحد غيره. فاجلسه في جواره، وكان ربما سال مالكا عن المسالة فيجيب فيها ثم يميل الي الرجل ويقول له: ما يقول اصحابك فيها؟ فيقول الرجل جوابا خفيا لا نسمعه ولا نفهمه، فرايته فعل ذلك اياما، فاعجبني ادب الرجل، ولم اره يسال عن شء حتي انصرف كان يجيز بما سمع. فقال لنا مالك: هذا ابن المبارك فقيه خراسان. وصلي ابن المبارك يوما الي جنب ابي حنيفة اتريد ان تطير؟ فقال: لو شهيت لطرت في الاولي. وكان يقول الزاهد الذي اذا اصاب الدنيا لم يفرح، واذا فاتته لم يحزن.
# PageV03P040
# وقال ابن شاهين: حضر ابن المبارك عند حماد بن زيد مسلما عليه، فذهب اصحاب الحديث الي حماد ان يسال ابن المبارك ان يحدثهم. فقال ابن المبارك: يا سبحان الله احدث وانت حاضر. قال: اقسمت عليك لتفعلن انحوه. فقال: حدثنا ابو اسماعيل حماد بن زيد وما حدثهم بحرف الا عنه، وكان ابن المبارك يقول اول العلم النية، ثم الاستماع ثم الفهم ثم العمل ثم الحفظ ثم النشر. ويقال انه كان يحج عاما ويغزو عاما لا يمر بمدينة الا قال لمشيختها من اهل العلم والاقلال: ليخرج معي من اراد الحج، نكفيهم مءونتهم. ويفعل مثل ذلك اذا اغزي. قال احمد بن شجاع: رايت سفرة ابن المبارك علي عجلة، وقال علي عجلتين. ومن كتاب ابي عمرو الصدفي قال: قدم الرشيد الثغر فجاء الفزاري وفرج ابو سليمان الي ابن المبارك، فقالا له: قدم هارون وهو يريد لقاءك والسلام عليك. فقال: اذا اكمله بلساني كله. فقال احدهما للاخر: قم بنا لعله يجء منه ما يكرهه الاخر بسببنا.
# PageV03P041
# قال العسولي العابد: كنت مع ابن المبارك في غزاة في ليلة ذات برد ومطر فبكي. فقلت اتبكي من مثل هذا؟ فقال: انما ابكي علي ليال سلفت ليس فيها مثل هذا من الشدة لنءجر عليها . قال ابن الحسين: ارسل ابن المبارك الي ابي بكر بن عياش باربعين الف درهم، وقال سد بها خلة القوم عندك. قال نعيم بن حماد: كان ابن المبارك يكثر الجلوس في بيته فقيل له: لا تستسوحش؟ فقال كيف استوحش وانا مع النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، وحكي: ان ابليس جاء الي ابن المبارك وهو يتوضا فقال انك لم تسمح. فقال بلي قد مسحت. قال بل لم تمسح. فقال: انت المدعي فاقم البينة. قال منصور بن عمار: ثلاثة تفتت اكبادهم من الخوف، الفضيل وعيسي بن يونس وابن المبارك.
# PageV03P042
# وقال ابن المبارك لبعض اصحابه، لا تغفل عن يوم ذكره الله في كتابه في ثلاثة وستين موضعا وقال رجل لابن المبارك: قرات البارحة كذا وكذا. فقال ابن المبارك: لكني اعرف رجلا لم يزل يقرا البارحة التكاثر الي الصباح ما جاوزها.
# يعني نفسه. وذكر هو وغيره: ان ابن المبارك سءل عن ابتداء طلبه العلم فقال: كنت شابا اشرب النبيذ واحب الغنا واطرب بتلك الخباءث، فدعوت اخوانا حين طاب التفاح وغيره الي بستان لي، فاكلنا وشربنا حتي ذهب بنا السكر، فانتبهت اخر السحر فاخذت العود اعبث به وانشد:
# الم يان لي منك ان ترحما ... ونعصي العواذل واللوما
# فاذا هو لايجبني الي ما اريد. فلما تكررت عليه بذلك واذا هو ينطق كما ينطق الانسان: الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله. قلت بلي، يا رب. فكسرت العود ومرقت النبيذ وجاءت التوبة بفضل الله بحقاءقها، واقبلت علي العلم والعبادة. وروي ان عبد الله ابن المبارك دخل الكوفة وهو يريد الحج، فاذا بامراة جالسة علي مزبلة وهي تنتف بطة، فوقع في نفسه انها ميتة، فوقف علي بغلة وقال لها: ما هذه البطة اميتة ام مذبوحة؟
# PageV03P043
# قالت: ميتة. قال فلم تنتفيها؟ قالت لاكلها انا وعيالي. فقال لها يا هذه ان الله قد حرم عليك الميتة، وانت في بلد مثل هذا. قالت، يا هذا انصرف عني. فلم يزل يراجعها الكلام وتراجعه الي ان قال: واين تنزلين من الكوفة ؟ قالت قبيلة بني فلان. فقال لها وباي شء نعرف داركم؟ قالت ببني فلان. فانصرف عنها وسار الي الخان، ثم سال عن القبيلة فدلوه عليها. فقال لرجل لك علي درهم وتعال معي الي الموضع. فمضي حتي انتهي الي القبيلة التي ذكرت المراة فقال للرجل: انصرف. ثم دنا الي الباب فقرع الباب بمقرعة كانت معه، فقالت العجوز من هذا؟ فقال افتحي الباب ففتحت بعضه، فقال افتحيه كله. ففتحته كله. ثم نزل عن البغل ثم ضربه بالمقرعة فدخل البغل الي الدار، ثم قال للمراة: هذا البغل وما عليه من النفقة والكسوة والزاد فهو لكم، وانتم منه في حل الدنيا والاخرة.
# PageV03P044
# ثم جلس ابن المبارك مختفيا حتي رجع الناس من الحج، فجاءه قوم من اهل بلده يسلمون عليه ويهنءونه بالحج، فاقبل يقول لهم: انه كانت بي علة ولم احج هذه السنة. فقال بعضهم: يا سبحان الله، الم اوادعك نفقتي، ونحن بمني ونحن نذهب الي عرفات. واخر يقول: الم تشتر لي كذا. فاقبل يقول: لا ادري ما تقولون. اما انا فلم احج في هذا العام. فراي الليل في منامنه ات، فقال: يا ابا عبد الله، ابشر فان الله قد قيل صدقتك وبعث ملكا علي صورتك فحج عنك.
### | ذكر قطع من حكمه وشعره وملحه
# قال رحمه الله تعالي:
# تعاهد لسانك ان اللسان ... سريع الي المرء في قتله
# وهذا اللسان يريد الفءاد ... يدل الرجال علي عقله
# وقال رحمه الله تعالي:
# اري لي اناسا بادني الدين قد قنعوا ... ولا اراهم رضوا في العيش بالدون
# فاستغن بالله عن دنيا الملوك كما ... استغني الملوك بدنياهم عن الدين
# وقال ايضا رحمه الله تعالي:
# لولا الجماعة ما كانت لنا سبل ... وكان اضعفنا نهبا لاقوانا
# PageV03P045
# وقوله ايضا رحمه الله تعالي:
# تنعم قوم بالعبادة والتقي ... الذ النعيم لا اللذاذة بالخمر
# فقرت بهم طول الحياة عيونهم ... وكانت لهم والله زادا الي القبر
# علي برهة نالوا بها العز والتقي ... الا ولذيذ العيش بالبر والصبر
# وكان فتي يصحب ابن المبارك يسمع منه كل يوم شيءا يسيرا، فسافر ابن المبارك وسافر معه، فورد علي ابن المبارك رجل في منزله فحدثه ابن المبارك بحديث كثير فوجد الفتي في نفسه فكتب اليه:
# كنت زوارا لكم في ارضكم ... وانا اليوم رفيق في السفر
# ذان حقان عظيمان معا ... ليس كالطير الذي جاء فمر
# فكتب ابن المبارك رحمه الله تعالي:
# غاية الصبر لذيذ طعمها ... وردء الذوق منه كالصبر
# ان في الصبر لفضلا بينا ... فاحمل النفس عليه تصطبر
# وقال ايضا رحمه الله تعالي:
# كل عيش قد اراه نكدا ... غير ركن الرمح في ظل الفرس
# وقيام في ليال دجن ... حارسا للناس في اقصي الحرس
# وجاء رجل الي ابن المبارك فقال له: رضي الله عنك صف لي الوالهين بالله فقال هم كما اقول لك:
# PageV03P046
# مستوفدين علي رحل كانهم ... ركب يريدون ان يمضوا وينتقلوا
# عفت جوارحهم عن كل فاحشة ... فالصدق مذهبهم والخوف والوجل
# وساله اخر عن صفة الخاءفين فقال:
# اذا ما الليل اظلم كابدوه ... فيسفر عنهم وهم ركوع
# اطار الخوف نومهم فقالوا ... واهل الامن في الدنيا هجوع
# لهم تحت الظلام وهم سجود ... انين منه تنفرج الضلوع
# وخرس بالنهار لطول صمت ... عليهم من سكينتهم خشوع
# وكان ينشد ايضا:
# اغتنم ركعتين زلفي الي الله ... اذا ما كنت فارغا مستريحا
# واذا ما هممت يوما بنطق ... فاجعل في مكانه تسبيحا
# واغتنام السكوت افضل من ... خوض وان كنت في الكلام فصيحا
# وراي ابا العتاهية يلبس الصوف فقال:
# ايها القارء الذي لبس الصوف ... واضحي بعد في الزهاد
# الزم الثغر والتعبد فيه ... ليس بغداد منزل العباد
# ان بغداد للملوك محل ... ومناخ للقارء الصياد
# PageV03P047
# ومما استحسن له من الشعر قوله:
# قرب طعامك لمن دخلا ... واحلف علي من ابي واشكر لمن اكلا
# ولا تكن سامري العرض محتشما ... من القليل فلست الدهر محتفلا
# وشعر ابن المبارك كثير في غير باب وله ارجوزة في الصحابة والتابعين وقصاءد طوال في التثبت والجهاد مشهورة، وله كتاب الرقاءق مشهور، وكتاب رغاءب الجهاد. وسءل ابن المبارك فقيل له: من الناس؟ قال: العلماء. قيل فمن الملوك؟ قال الزهاد. قيل: فمن الغوغاء؟ قال: هرثة وخزيمة. وقيل من السفلة؟ قال من باع اخرته بدنيا غيره. وكان يقول: ان اثر الحبر في ثوب صاحب الحديث احسن من الخلوق في ثوب العروس. وقيل له من احسن الناس حالا؟ فقال: من انقطع الي ربه.
# PageV03P048
# وقال ابن المبارك: مررت بحاءك وقد انقطع شسع نعلي فلقيني بنعال، فقلت للثواب فعلتها؟ قال نعم. فكنت اذا اجزت به ملت اليه فسلمت عليه. ثم افتقدته فاصبته قد اغلق حانوته، فسالت عنه بعض جيرانه، وقلت: ان كان مريضا عدناه او مشغولا اعناه او فقيرا واسيناه. فقالوا لا علم لنا به. فاستاذنت علي منزله فخرج الي، فسالته ما شغلك عن حانوتك؟ فقال لي: انت يا ابن المبارك، يراك الناس تميل الي فالبستني قميصا ليس علي منه شء. فاخذت بكمه فسرت به الي المقابر فقلت له: هذا قبر فلان، كان من شانه كذا. وهذا قبر فلان، كان من شانه كذا. فقال لي يا ابن المبارك ما اعرف ما تقول، ليس الرجل كل الرجل من وصفته الالسن ولا الرجل كل الرجل من رمقته الاعين، انما الرجل من ستر الله عليه في حياته فادخله قبره مستورا ثم ابرزه يوم القيامة ليس عليه ذلة معصية فذلك الرجل.
# PageV03P049
# وحكي ابو بكر بن الخطيب ان الحسن بن عيسي بن سرجس كان يجتاز وهو اذ ذاك علي نصرانيته بابن المبارك، وكان الحسن من احسن الناس وجها فسال عنه عقيل فقيل له: هو نصراني فقال: اللهم ارزقه الاسلام. فاستجاب الله دعوته وحسن اسلام الحسن ورحل في طلب العلم، فكان احد علماء الامة، وممن رحل في طلب العلم والتسنن في الافاق. واخذ الناس عنه مع ورع وعقل وثقة، ومال الي الدنيا رجل ممن كان يصحب ابن المبارك وصحب السلطان فلقيه يوما فسلم عليه فقال له يا اخي:
# كل من الارز والبر ومن خبز الشعير ... واجعلن ذاك حلالا تنج من حر السعير
# وق يا هذا هداك الله عن دار الامير ... لا تزرها واجتنبها انها شر المزور
# تذهب الدين وتدنيك من الحرب الكبير
# فاستحي الرجل وترك مصاحبة السلطان ورجع الي صحبته.
# PageV03P050
### | ذكر مذهبه في الرواية والحديث
# كان ابن المبارك ينكر التدليس في الحديث. وقال له بعض الصوفية وسمعه يصف بعض الرواة: يا ابا عبد الرحمان تغتاب. قال: اسكت، اذا لم نبين فمن اين يعرف الحق من الباطل؟ توفي ابن المبارك بهيت منصرفه من الغزو في سفينة. فدفن بهيت في رمضان سنة احدي وثمانين وماءة. قال البخاري: ومولده سنة ثمان عشرة وماءة ولما حضرته الوفاة قال لنصر مولاه: اجعل راسي علي التراب. فبكي نصر. فقال ما يبكيك؟ قال ذكرت ما كنت عليه من النعيم وانت هو ذان تموت فقيرا غريبا. فقال له: اسكت. فاني سالت الله ان يحيني حياة الاغنياء ويمتني ميتة الفقراء. ثم قال: لقني ولا تعد علي الا ان اتكلم بكلام ثان. ولقني حتي يكون اخر كلامي. قال بشر بن قعنب: رايت في النوم قاءلا يقول: عبد الله ابن المبارك وفلان في الفردوس الاعلي.
# PageV03P051
### | من اهل مصر
### | عثمان بن عبد الحكم الجذامي من بني نصر
# مشهور في اصحاب مالك المصريين. قال ابن شعبان: هو اول من ادخل علم مالك مصر. وقال ابن مريم: لم تنبت مصر انبل من عثمان ابن عبد الحكم. قال ابن ابي حاتم: فسالت ابي عنه فقال: شيخ ليس بالمتقن. قال الامير: كان فقيها له روايات مشهورة عن مالك. قال ابن مفرج: وله عن مالك نحو سبعة عشر حديثا. يروي عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ وموسي بن عقبة وزهير بن محمد ويونس بن يزيد وابن جريج وعبيد الله بن محمد. روي عنه سعيد بن ابي مريم، وابو زرعة عبد الاحد بن الليث، وروي عنه ابن وهب كثيرا في موطاه وفي المدونه. قال ابو الربيع الرشيديني في كتاب عباد مصر: اشار الليث بن
# PageV03P052
# سعد ان يولي عثمان بن الحكم القضاء او غيره، فوقف عثمان عليه فقال: يا ليث رميتني بمشاقص الحتوف لا كلمتك بعد يومي هذا ابدا. فجاءه الليث يعوده في مرضه فقال: حولوا وجهي الي الحاءط. قال ابن المفرج وابن الجزار توفي سنة ثلاث وستين وماءة. وقال ابن شعبان سنة ست وثلاثين وماءة. وقال ابن شعبان سنة ست وثلاثين وماءة. والاولي اشبه.
# PageV03P053
### | عبد الرحيم بن خالد بن يزيد مولي الجمحيين
# قال ابو عمر الكندي مولي ابي الضبيع، مولي عمر بن وهب الجمحي اسكندراني يكني ابا يحيي. قال الدارقطني: عبد الرحيم وعثمان بن عبد الحكم اول من قدم مصر بمساءل مالك. قال الشيرازي: كان من اخوان بني ابي حاتم ونظراءه، وعنده تفقه ابن القاسم بمصر قبل رحلته الي مالك وكان جمع بين الزهد والعلم. وقد روي عن مالك الموطا، وقد روي عنه الليث وابن وهب، وروي ابن وهب عن سعيد بن ابي ايوب. قال ابن بكير: بلغني ان مالكا كان يعجب به، وكان فقيها. قال ابن القاسم: تذاكرنا مع عبد الرحيم بن خالد ايمان الكافر ورجوعه الي الاسلام، مع ما ذكر الله في كتابه: قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف
### | .... 
# الاية. وذنوب اهل الاسلام. فقال: اني لارجو ان يكون اهل الاسلام افضل حالا من اهل الكفر. ولقد بلغني ان توبة المسلم كالاسلام بعد الاسلام.
# PageV03P054
# وكان ابوه خالد من فقهاء مصر وقضاتها، يروي عن عطاء وابي الزبير يروي عنه الليث وابن لهيعة والفضل. ووثقه ابو زرعة. وقال ابو حاتم لا باس به. وقال ابن القاسم لمالك يوما: ما قدم اعلم بهذه البيوع من اهل مصر. فقال مالك: واني لهم بذلك؟ فقال: من قبل عبد الرحيم. ذكر الرشديني عن عبد الرحيم قال: بعثني ابي في حاجة، فجاءه انسان فساله عن مسالة فاجاب فيها، فقال له الرجل: مد الله للامة في عمرك. وسمعته يقول وهو لا يراني لنفسه: خالد مولي ابي الضبيع مد الله للامة في عمرك ومن انت لولا نعمة ربك، ومن انت لولا ستر ربك وهو يبكي فلما احس بي سكت. قال الرشديني: قال لي ادريس: لما مات عبد الرحيم عرف اليتم علي ابن شريح. توفي سنة ثلاث وستين وماءة، قال العقدي وابن شعبان وابن الجزار وذلك بالاسكندرية وسنه ثلاث وخمسون سنة.
# PageV03P055
### | سعد بن عبد الله بن سعد المعافري
# ابو عمرو. وقيل ابو محمد، وقيل ابو عثمان، من اقران عبد الرحيم من كبراء اصحاب مالك من المصريين. سمع منه ابن القاسم واشهب وابن وهب وابن عبيد وابن بكير وغيرهم. قال الشيرازي: وبه تفقه ابن وهب وابن القاسم. قال ابن القاسم: ما خرجت الي مالك الا وانا عالم بقوله. قال سحنون يريد انه تعلم من عبد الرحيم وطليب وسعد وكانوا عنده اوثق اصحاب مالك. قال ابن بكير: هو ثقة. قال ابن حارث: كان فاضلا مامونا، ووصي لابن القاسم مع ابن وهب بابنته. قال ابن شعبان: وهو الذي اعان ابن وهب علي تاليفه. قال ابن حارث: كان معلم ابن القاسم في العبادة. قال سليمان بن داود المقري في كتابه: اخبرني فتح بن حماد،
# PageV03P056
# قال: لقيت الليث بن سعد عند قدومي من الاسكندرية فقال لي: كيف تركت اخواننا بالاسكندرية؟ فقلت له مات سعد بن عبد الله. فاسترجع وقال لو كان في عدوة وكنت انا وسعد في عدوة لرجوت ان اكون به مليءا. قال ابن حارث: وكان فاضلا مامونا، خطب ابنة سعد رجل موسر، لكنه يعيبه اهل الدين، فقال ابن وهب ازوجها منه. وقال ابن القاسم لا ازوجها منه. ثم قال ارايت لو كان سعد حيا لكان يفعل؟ قال ابن وهب لا. قال: فانما نفعل كما يفعل. قال سعد عن مالك: ليس علي الفقيه ضيافة ... ولا مكافات، يريد عن هدية، ولا شهادة بين اثنين. وذكر ابن وضاح اخبرني محمد بن يحيي وغيره: ان ابن القاسم اعطي سعدا معلمه صاحب مالك سبعين دينارا. توفي بالاسكندرية سنة ثلاث وسبعين وماءة.
# PageV03P057
### | زيد بن شعيب بن ركيب المعافري ثم الخامري
# بخاء معجمة، من الاخمور، بطن من المعافر، ابو عبد الملك، ويقال ابو عبد الله. كذا قال الامير ابو نصر اسكندراني مصري. واخر اسم زين بالنون: روي عن مالك وقاسم العمري واسامة بن زيد وغيرهم. روي عنه ابن وهب وسيد بن تليد وابن بكير ومرة البرالسي وعبد الاعلي بن عبد الواحد، قال ابن شعبان: كان مالك اذا فقده قال: كيف الشيخ الصالح؟ وكان فقيها فاضلا عابدا وكان يعبر الرءيا، وهو الذي عبر رءيا ابن القاسم التي نذكرها في خبره. قال الحارث بن مسكين: كان زين، من علية اصحاب مالك. حكي سليمان بن داود العنبري عن عمه ابي الاصبع قال: كنت مع زين بن شعيب في الحرس، وكان انما نام هجعة اول الليل ثم لا ينام حتي يصبح، يحرس وسط الليل واخره ووسطه، اشد ما يكون. واذا كان قبل الفجر بمنزلتين انما تراه هكذا راحتاه الي وجهه رافعا يديه داعيا ثم يقلب بطونهما يسال ويتعوذ الي الفجر، قال: وعادلته الي مكة فذكر من فضله. حكي الحارث بن المسكين ان رجلا سال زين بن شعيب عن الواطي في الدبر. فتناول وسادة من وساءد الحرس فضرب بها راسه. قال وكان زين، من علية اصحاب مالك.
# PageV03P058
# قال الدارقطني توفي بالاسكندرية بعد الثمانين وماءة. قال الاخير سنة اربع وثمانين. وقال غيره سنة تسع وثمانين.
# PageV03P059
### | عبد الحكم بن اعين بن الليث القرشي مولاهم
# يقال هو مولي رافع مولي عثمان بن عفان ويقال مولي عفيرة، امراة من موالي عثمان ويقال مولي رافع مولي عثمان. قاله ابن شعبان. والد بني عبد الحكم من فقهاء مصر. ويكني عبد الحكم هذا ابو عثمان. وله رواية عن مالك في مساءل من المدبر وغيرها. ذكر ابن القاسم في المدونة عنه مسالة. قال ابن ابي حاتم: يروي عن ابي حنيفة اليماني. روي عنه ابن وهب وعبد الله بن صالح كاتب الليث، وابن القاسم. قال بعضهم: كان عاقلا اديبا اعجلته المنية عن اتقان مذهب مالك. (مساءل) سكن هو وابوه اسكندرية. ويقال اصلهم من ايلة. قال ابن بكير كان مداعبا للناس، ورفع اسمه في تاريخ احمد بن سعيد سماه عبد الحكم بن اعين وتوفي سنة احدي وسبعين وماءة.
# PageV03P060
### | طليب بن كامل اللخمي
# من كبار اصحاب مالك وجلساءه. كنيته ابو خالد وهو ايضا ابو عبد الله له اسمان قاله ابو سعيد حفيد مءنس في تاريخه. قال واصله اندلسي سكن الاسكندرية. روي عنه ابن القاسم وابن وهب وبه تفقه ابن القاسم قبل رحلته الي مالك مع سعد وعبد الرحمان. قال ابن حارث: وكانوا عنده اوثق اصحاب مالك. قال ابن وضاح: كان طليب بن كامل نبيلا وهو من العرب من لخم، وهو مصري اسكندراني. قاله سحنون. وذكر ابن شعبان في المصريين عبد الله بن كامل. وفي الاسكندرانيين طليبا بن كامل فجعلهما رجلين وهما واحد كما تقدم. وتوفي طليبا بن كامل فجعلهما رجلين وهما واحد كما تقدم. وتوفي طليب بالاسكندرية سنة ثلاث وسبعين وماءة في حياة مالك.
# PageV03P061
### | ابو السمح عبد الله بن السمح
# ابن اسامة بن زنبر مولي بن عامر بن عدي بن نجيب المصري، والد فتيان مصر. كذا كناه ونسبه ابو عمرو الكندي في كتاب اعيان موالي مصر فيمن روي عن مالك. قال: وكان ابو السمح فقيها، روي عن مالك. وكان ابن وضاح ابو السمحاء. قال ابن حزم الصدفي: قال سحنون: راي ابن السمحاء في منامه، نعم العمل الحج لولا المناهل. قال المءلف رحمه الله تعالي: ابو السمحاء ليس بوالد فتيان. وانما والد فتيان ابو السمح المذكور. وقد وصفه ابن القاسم بالفقه والثقة في المدونة، في كتاب الحج في مسالة الامام يذكر صلاة نسيها.
# PageV03P062
# قال: ولقد سالني رجل عن هذه المسالة ما يقول مالك فيها. وكان من اهل الفقه ورواته الثقة. فاخبرته ان مالكا يري ان تنتقض عليهم، كما تنتقض عليه، فلا اعلمه الا قيل لي، وهذا الرجل هو ابو السمح والد فتيان. قال الكندي ولد ابو السمح سنة خمس وعشرين وماءة وتوفي سنة اثنتين وثمانين وماءة.
### | خالد بن حميد ابي ثعلبة
# ويقال خالد بن ابي ثعلبة ابو حميد مولي حرة اسكندراني. قال الكندي كان فقيها من اصحاب مالك، روي عنه هانء بن المتوكل وسعيد بن سابق ابن عابد مولده سنة ثلاث عشرة وتوفي سنة نسع وستين وماءة.
# PageV03P063
### | يحيي بن ازهر ابو عبد الله مولي قريش
# قال الكندي: كان فقيها من اكابر اصحاب مالك وغلبت عليه العبادة. قال الحارث: كان ابن ازهر من خيار المسلمين، وقدماء اصحاب مالك. وقال عبد الرحمان بن القاسم: كان العباد ياتون يحيي فينظرون صلاته لحسنها. قال غيره: كان يتيما وكان له مال في بيت المال، فملا كبر وقبض ماله ادي منها اربعماءة دينار او نحوها عن زكاة تلك السنين. وقال سليمان بن القاسم: ترك يحيي الف دينار، كالخاءف عليه. وكان قد اشتري تجارة بثمن فبيعت بعد موته بالف. توفي سنة احدي وستين وماءة في حياة مالك.
### | موسي بن مسلمة بن ابي مريم مولي ابي الضبيع
# هو خالد سعيد بن ابي مريم، كان من اكبر اهل مصر طلبا للعلم، توفي سنة ثلاث وستين وماءة في حياة مالك.
# PageV03P064
### | من اهل افريقيا
### | عبد الله بن غانم القاضي
# قال القرطبي هو عبد الله بن عمر بن غانم بن شراحيل بن ثوبان بن محمد بن شريح بن شراحيل بن الحنف بن ايمن بن ذي النبط بن فوز بن ذي رعين. كنيته ابو عبد الرحمان، كذا نسبه ابن شعبان وابن حارث وابو العرب. وقال البخاري في التاريخ: عبد الله بن عمر النميري عن يونس بن عبد الله، سمع من الثوري وحجاج بن منهال، وقال في الصحيح: حدثنا عبد الله بن عمر النميري حدثنا يونس حديث الافك في باب من شهد بدرا، قال ابن هنده عبد الله هذا هو ابن غانم الافريقي. روي عنه القعنبي وابن القاسم. قال ابو العرب التميمي: كان ثبتا ثقة فقيها عدلا في قضاءه.
# PageV03P065
# قال ابو علي ابن ابي سعيد في كتابه المغرب في اخبار المغرب: كان ابن غانم رجلا كاملا فقيها مقدما مع فصاحة لسان وحسن بيان وبصر بالعربية ورواية الشعر، تري له ابيات مستحسنة وكانت فيه تهتهة. وكان ابوه مذكورا قديما في عرب افريقية وابناءها قبل دخول المذهب. قال غيره: كان من اهل العلم والدين والفضل والورع والتواضع والفصاحة والجزالة. قال ابو سعيد ابن يونس: كان احد الثقات الاثبات، ولم يعرفه ابو حاتم لبعد قطره، وقال: مجهول. قال الشيرازي: كان ابن غانم من نظراء ابن ابي حازم واقرانه. قال المءلف رحمه الله تعالي: سمع ابن غانم من ابن انعم، وخالد ابن ابي عمران. ودخل الي الحجاز والشام والعراق فسمع من مالك وعليه اعتماده، ومن سفيان الثوري ومن ابي يوسف بن الضحاك واسراءيل ابن يونس. وداود بن قيس وغيرهم. سمع منه القعنبي وغيره. قال ابن عمران كان يجل ابن غانم واذا جاءه اقعده الي جنبه ويساله عن اخبار المغرب واذا راه اصحابه قالوا شغله المغرب عنا. ولما ولي القضاء اعلم مالك بذلك اصحابه، وسر به. ويقال ان مالكا عرض عليه ان يزوجه ابنته ويقوم عنده، فامتنع عن المقام، وقال له: ان اخرجتها الي القيروان تزوجتها. وله سماع من مالك مدون انقطع. ومنه في المجموعة مساءل. وسمع الموطا.
# PageV03P066
# قال وجاء رجل مرة بوثيقة الي اسد بخط ابن غانم فجعل اسد يعرضها ثم تعربها باصبعه، وقال: ما كان افقهه. قال سليمان بن عمران: ابن غانم كاملا متكملا فصيحا حسن البيان جيد الترتيل، لولا تمتمته ما قام بطلاقة لسانه احد. قال احمد بن الجزار: وهذه التمتمة الباقية في ولده الي زمننا. قال اسد: كان ابن غانم فقيها. قال معمر: كان ابن غانم يقرءنا كتب ابي حنيفة في الجمعة يوما. ولما بلغت وفاته ابن وهب استرجع وترحم عليه، ثم قال: لقد كان قاءما بهذا الامر. قال ابن غانم: لما دخلت مع البهلول ابن راشد علي سفيان الثوري وكان معهم عبد الله بن فروخ، قال: ليقرا علي افصحكم لسانا. فاني اسمع اللحنة فيتغير لها قلبي. فقرات عليه الي ان فارقته، ما رد علي حرفا. قال ابو العرب ومناقب ابن غانم كثيرة وذكر ابن حارث ان علي بن زياد كان يسء القول فيه ويغمزه في كتبه، ويقول ما صدق والله. حدث عنه سحنون وداود بن يحيي.
# PageV03P067
### | ذكر ولايته القضاء وسيرته
# قال الشيرازي: ولي الرشيد لابن غانم قضاء افريقية. وقيل ولاه امير افريقية روح بن حاتم المهلبي. اشار عليه ابن فروخ الفقيه لما امتنع هو ان يلي. وقيل ان ابا يوسف قال لروح عند خروجه الي القيروان: ان بمدينة القيروان فتي يقال له عبد الله بن غانم، فقد فقه فوله قضاء افريقية. وكانت ولايته في رجب سنة احدي وسبعين وماءة، وهو ابن اثنتين واربعين سنة في حياة مالك رحمه الله تعالي. ولما بلغت مالكا ولايته سر بها، واعلم بذلك اصحابه. ولما اتاه ابن ابي حسان سال عن ذلك ابن ابي حسان فاعلمه فقال ما ذلك كثير له. وكان الرشيد يكاتبه فكان يعد قضاءه قبله. وتشاجر اصحاب ابن غانم في ولايته فقال بعضهم: هي من المسودة (كذا) دون امير المءمنين.
# فقال ابو عثمان المعافري: امراته طالق ثلاثا ومماليكه احرار، ان كان ولاه الا امير المءمنين، ثم جاء الي ابن غانم فاخبره الخبر، فقال لا يا ابا عثمان، كم صداق امراتك؟ فقال ماءتا دينار.
# PageV03P068
# قال خذها فقد بانت منك امراتك واعتق مماليكك. ولم يزل ابن غانم علي القضاء الي ان توفي، فكانت ولايته نحوا من تسعة عشر عاما. وكان ابن غانم يوجه ابا عثمان هذا بمساءله ايام قضاءه الي مالك فيما ينزل به من نوازل الخصوم، فياخذ له عليها الاجوبة، وكان يكتب الي كنانة فياخذ له الاجوبة من مالك. وكان يكتب ايضا الي ابي يوسف. قال السيوري ولم يزل الامر يتراقي بابن غانم في الرفعة والسمو في احكامه واموره، فكان من اكرام الخليفة له اذا كتب كتابا لابراهيم بن الاغلب يقول له فيه وانا لا افك لك كتابا حتي يكون مع كتابك الي كتاب ابن غانم. فكان ابراهيم اكثر الناس مداراة وتعظيما له، وكان ابن غانم يلبس من الثياب ارفعها ويجعل لخصومات النساء يوما يجلس فيه للنظر بينهن، فيلبس يومءذ الفرو الخشن وخلق الثياب، وينظر ببصره الي الارض فلا يشك من لا يعرفه انه اعمي، ويزيل الحجاب والكتاب عنه، وكان له حظ من صلاة الليل فاذا قضاها وجلس في التشهد اخرها عرض كل خصم يريد ان يحكم له، علي ربه، يقول في مناجاته: يا رب فلان منازع فلانا وادعي عليه بكذا فانكر داعوه فسالته البينة فاتي
# PageV03P069
# ببينة شهدت بما ادعي، ثم سالته تزكيتها فاتاني بمن زكاهم وسالت عنهم في السر فذكر يعني خيرا، وقد اشرفت ان اخذ له من صاحبه حقه الذي تبين لي انه حق له، فان كنت علي صواب فثبتني وان كنت علي غير صواب فاصرفني، اللهم لا تسلمني. اللهم سلمني. فلا يزال يعرض الخصوم علي ربه حتي يفرغ منهم. وابن غانم هذا هو الذي اوقف الاحمية التي كانت بمراسي افريقية، لمرافق المرابطين. وكان ابن غانم اذا جلس رمي اليه الخصوم الشقاف فيها قصههم مكتوبة، فوجد يوما شقفة فيها قصة النخاسين البغال فدعاهم، فاخبروه ان ابا هارون مولي ابراهيم بن الاغلب الاكبر صاحب امره ابتاع منهم بغالا بخمسماءة دينار، ولم يدفع لهم شيءا. فضم ديوانه ونهض الي ابراهيم، وكان قد اباح له الدخول عليه دون اذن، فكان القاضي اذا اتي تنحنح فاذا قيل له ادخل، دخل. ففعل كعادته، فساله ابراهيم ما وصيته، فذكر له شان المتظلمين.
# فاحضر ابا هارون فاعترف وقال حتي يجء الخراج وقد بعثت في طلبه. فقال ابن غانم: لا ابرح حتي تدفع اليهم اموالهم. فما برح حتي دفعت اليهم.
# PageV03P070
# ودعا الامير ابراهيم ابن الاغلب ابن غانم يوما فقرا عليه كتاب الرشيد يامره باحضار رجل يقال له حاتم الابزاري، ويقول ان لفرج مولي امير المءمنين عليه عشرة الاف دينار، ويامر ابراهيم بقبضها ويوجهها مع رسول له خراساني. ويقول في اخر الكتاب: واحضر ابن غانم القاضي، وقد احضر المطلوب ترعد فراءضه فلما اكمل ابراهيم قراءة الكتاب قال لابن غانم سمعت ما فيه؟ قال نعم. قال ابن غانم وما احضرت الا لتحمل علي قولي فيما في هذا الكتاب. قال ابراهيم: ولم امرت باحضارك. اذا قال فاول ذلك ان يثبت الرسول بعدلين استخلاف امير المءمنين له علي قبض هذا، وان المال لامير المءمنين او لمولاه، فقال الرسول ويكتب امير المءمنين بالباطل؟ قال معاذ الله، امير المءمنين اكرم ان ياخذ مالا من غير حله، ولكن قد تنخرق الاشياء دونه. قال الخراساني ما تقول ايها الامير؟ قال ما قال القاضي. وتحمل. فقام ابن غانم وحمل الابزاري معه. فقال ابراهيم: ما انفذ بصيرته وامضي عزيمته. وراكب ابن غانم ابراهيم يوما فزادت دابة ابراهيم في المشي فحول ابن غانم دابته، وعرج الي داره، فعاتبه ابراهيم علي ذلك، فقال ابن
# PageV03P071
# غانم اصلح الله الامير انما نفوذ احكام القاضي علي قدر جاهه، ولو ساعدتك وحركت دابتي سقطت قلنسوتي فلعب بها الصبيان. وراكبه مرة، فشق ابراهيم زرعا فلم يسلك ابن غانم معه. ودخل عليه يوما وفي يد ابراهيم قارورة فيها دهن يسير، قال كم تظن ايها القاضي يساوي هذا؟ قال تافه، فكم عسي ان يبلغ؟ قال ابراهيم فان ثمنه كذا وكذا. قال ابن غانم: ما هو؟ قال السم. قال ارنيه. فدفع اليه ابراهيم القارورة ضرب بها عمودا في المجلس فكسرها. ودعاه ابراهيم يوما الي صعود الصومعة فابي، وقال: نكشف حرم المسلمين، فلم يصعد معه. ودخل يوما علي ابراهيم فوردت عليه كتب من الرشيد، فقرا ابراهيم كتابه ثم دفعه الي ابن غانم فقراه ورده علي ابراهيم. فقال له ابراهيم هات كتابك اقراه قالا لا افعل قال له: فلم قرات انت كتابي. قال انت دفعته الي ومددت يدك به فكرهت ردها. وقد اسر امير المءمنين في كتابه ما لا اريد ان اطلع عليه احدا.
# PageV03P072
# فقال له ابراهيم: اما علمت ان ابراهيم امير افريقية يقتل عبد الله قاضيها؟ فقال: يذكر ذلك. ولكن لست ذلك الامير، هو ابنك ولست ذلك القاضي، هو غيري. فقدر ان الخبر بعد هذا، صدق في ابي العباس عبد الله بن طالب القاضي قتله الامير ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بعد هذا مسموما في سجنه. وسياتي ذكره بعد هذا ان شاء الله. قال ابن غانم: دخلت مجلس ابراهيم بن الاغلب، اذ اشرف علينا ابراهيم فقام اليه من كان في البيت غيري. فجلس مغضبا ثم قال لي: يا ابا عبد الرحمان ما منعك ان تقوم كما قام اخواك؟ فقلت ايها الامير: حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار. فنكس ابراهيم راسه واطرق. ومر رباح بن يزيد الزاهد وبيده قسط زيت علي ابن غانم وهو قاض، فقال لها ابن غانم: احمله لك. فقال رباح شانك. فرفع القسط اليه وجعل يشق به مجامع الناس فسلك به حوانيت البزازين حتي انتهي الي داره. فقال رباح انما فعلت هذا، لانه بلغني عنك انك تجد بنفسك، فاحببت ان اضع منك. فجزاه ابن غانم خيرا
# PageV03P073
# وكان رباح بن يزيد ياتي كل يوم جمعة الي ابن غانم فيدعوا. وكان نحيلا دقيق العروق فجعل يوما يدعو فاستضحك ابن غانم وتمادي رباح في الدعاء، وابن غانم في الضحك حتي نهض رباح فعذل ابن غانم جلساءه في ذلك، وقالوا له: مثل رباح يضحك عليه؟ فقال لهم ابن غانم: امسكوا عني، انما غمني ان العدو لما علم ما نحن فيه من الخير، اراد ان يقطعه بما رايتم او نحوه. فلما كان الجمعة جاء رباح فاخذ في الدعاء وهجم علي ابن غانم من الرقة والخشوع اكثر ما كان منه، فلما قضي دعاءه قال ابن غانم جزاك الله خيرا يا ابا يزيد. فقال له رباح قد علمت ان الذي كان منك انما حركك عليه العدو ليقطع ما نحن فيه من الخير. ومر يوما بالسوق والبهلول بن راشد يشتري لحما من جزار فنزل ابن غانم عن دابته وعانقه وقرب اليه دابته تعظيما له، فامتنع
# البهلول فاقسم عليه ابن غانم، فقال له اني اشتريت لحما قال احمله لك. فقال البهلول اني اجلك ان تمشي راجلا فقال اركب خلفك. فركب البهلول علي السرج وركب القاضي خلفه علي كفل الدابة وقد حمل اللحم فشقا السماط حتي وصلا الي دار البهلول فعجب الناس من تواضعه وشرفه. ول فاقسم عليه ابن غانم، فقال له اني اشتريت لحما قال احمله لك. فقال البهلول اني اجلك ان تمشي راجلا فقال اركب خلفك. فركب البهلول علي السرج وركب القاضي خلفه علي كفل الدابة وقد حمل اللحم فشقا السماط حتي وصلا الي دار البهلول فعجب الناس من تواضعه وشرفه.
# PageV03P074
### | بقية اخباره وكرمه وحلمه
# قال ابن البصري: ذكر ان ابنا لابن غانم جاءه من عند معلمه، فساله عن سورته فقرا عليه فاحسن، فدفع اليه عشرين دينارا او نحوها. فلما جاء بها الصبي الي المعلم انكرها وظن بالصبي ظنا. فجاء بها الي ابن غانم، فقال ابن غانم: لعلك استقللتها؟ قال لا. فقال له حرف واحد مما علمته يعدل الدنيا وما فيها. وذكر ان رجلا يقال له ابن زرعة كان ابن غانم قد حكم عليه، فبلغ ذلك من ابن زرعة كل مبلغ، فلقي ابن غانم في طريق ضيقة فسبه وقال له: يا فاعل يا ابن الفاعلة،، وبالغ. فلما كان بعد ذلك لقيه في طريق ضيقة، فسلم عليه ابن غانم وحمله معه الي منزله فاحضر طعاما واكل معه، واقاما الي قرب المساء ثم انصرفا. فلما اراد مفارقته استغفره ابن زرعة واعترف له بالخطا، فقال اما هذا فلست اجعله حتي نخاصمك بين يدي الله، واما ان ينالك منه شء مكروه في الدنيا فلا. ومن طريق اخر ان الجند نزلوا في دار ابن زرعة بعد سبه له وملاوها سلاحا. فلجا الي ابن غانم، فلما دنا من الباب تذكر، وقال بعد ان سببته استنصره، فانصرف، ثم اعظم ما نزل به فرجع اليه، فلما دنا انصرف ثم رجع،
# PageV03P075
# فلما راه ابن غانم قال مرحبا بابن زرعة واوسع مجلسه وقال له: ما جاء بك؟ فاخبره فقال يا غلام الرداء والنعال. فلبسهما ثم مضي الي الامير، فساله اخراج الجند من داره، ففعل. وخرج ابن غانم مع جماعة الي منزله ومعه سليمان بن زرعة وخرج بزواءله ومطانجه فنزل وقرب اليهم الطعام وفيه كنافة فجر رجل من القوم الزبد الي جهته، فقال ابن زرعة: اخرقتها لتغرق اهلها؟ فقال ابن غانم: استهزاء بكتاب الله تعالي؟ لله علي ان كلمتك ابدا. وانصرف راجعا الي القيروان. وهجا ابو المضرجي الشاعر بني غانم فاتصل ذلك بالقاضي فضجر منه واشتهر الشعر فقيل لابن غانم: ليس لك الا ابا الوزن، فانه يلقاه بكل ما يكره. وكان ابو الوزن مضحكا ضعيف الشعر. فاتي به، فقال ابن غانم: بلغني انك بعيد الصوت ونحن نريد من يءذن في الجامع. وقال لبعض خدمه: ادفع لابي الوزن خمسة اقفزة قمحا وخمسين قفيزا زيتا وماءة درهم، حتي ننظر في امره. فلما قبض ذلك ابو الوزن قال للذي اتي به للقاضي: والله قصة، فاني لا اصلح ان اكون مءذنا، فاخبر بالامر، فقال: قد كفي. فدخل يوما علي ابراهيم بن الاغلب في جملة الشعراء فنظر الي الامير ثم انشده:
# PageV03P076
# اني واني وانني وانا ... واهل بيتي معظموا الامرا
# ثم اشار الي ابي المضرجي وقال:
# ان ابا الضرجي شاعركم ... يضرط في الشعر كلما شعرا
# قال القاضي: وبعد هذا بيت قبيح تركناه لفحشه ورفثه، وان كان بيت الابيات الثلاثة في بابه. فضحك الامير ومن حضر وانكسر خاطره، وعلم من حيث اتي. فجاء الي ابن غانم معتذرا مقسما انه ما هجا احدا من اهل بيته: فاظهر ابن غانم الا علم عنده من شء من القضية. فساله كف ابي الوزن عنه، فامر له بذلك. وكان ابن غانم يكثر انشاد هذين البيتين:
# اذا انقرضت عني من العيش مدتي ... فان عناء الباكيات قليل
# سيعرض عن ذكري وتنسي مودتي ... ويحدث بعدي للخليل خليل
# وكان لابن غانم اخم اسمه سعيد، سمع من اخيه عبد الله وكتب عنه. وكان لابن غانم ابنان جليلان ابو عمر غانم وابو شراحيل فقيها نظارا ورعا اديبا شاعرا، اخذ عن الكوفيين ومال الي رايهم. وتوفي ابن ست وثلاثين سنة. مولده سنة تسع وماءتين
# PageV03P077
# وكان لابنه ابي عمر غانم ولد يكني ابا عبد الرحمان وهو القاءل في شعر له يفتخر باله رحمهم الله تعالي:
# ولينا قضاء الغرب عشرين حجة ... فعز بعدل عندنا مستلينها
# وامضي ابونا الحق في الناس فاستوت ... رعيته في العدل فاعتز دينها
# فصلي عليه الله في مستقره ... وسقاه من غر السحاب هتونها
# قال القاضي ابو الفضل: ودخل علي ابن غانم ابو الوليد المهدي اللغوي في مرضه الذي مات فيه، فقال له رفه الله ضجعتك من هذه العلة الي افاقة، وراحة، واعاد عليك ما عودك من الصحة والسلامة، فطالما صححت وعوفيت اصلحك الله فاصبر لحكم ربك، فان الله يحب ان يشكر علي نعماه. فقال ابن غانم هو الموت والغاية التي اليها نهاية الخلق وما لا بد منه فصبر يءجر صاحبه عليه خير من ضرع لا يقي عنه ثم تمثل:
# فهل من خالد اما هلكنا ... وهل بالموت يا للناس عار
# وتوفي في ربيع الاخر سنة تسعين وماءة، وقيل ست وتسعين من فالج اصابه وقيل ان بصره كان قد كف والاول اصح، ويشهد له شعر حفيده قوله
# PageV03P078
# ولينا قضاء الغرب عشرين حجة وكان ولي القضاء سنة احدي وسبعين وهو ابن اثنتين واربعين وتوفي وهو قاض كما قدمناه ومولده سنة ثمان وعشرين وماءة مع البهلول بن راشد في ليلة واحدة. وذكر بعضهم انه سمع عند موته صوتا لا يرون شخصا يقول:
# زارت ذءاب بعد طول عواءها ... لما تضمنه الضريح الملحد
# وقيل بل راه بعضهم في النوم ولما مات بكي عليه ابن الاغلب وجلس علي كرسي ينتظر وقته، ووقف علي قبره معه ابن عقال خال ابراهيم بن الاغلب، وجزع عليه، فساله ابراهيم عن ذلك، فقال: كان لي صديقا ودودا. فقال ابراهيم والله ما ولينا افريقية ولا امنا حتي مات. وكان علي الهمة لما مات قومت كسوة ظهره بالف دينار.
# PageV03P079
### | علي بن زياد التونسي العبسي
# ابو الحسن. وقيل اصله من العجم ولد بطرابلس، ثم انتقل الي تونس فسكنها. وقال ابن شعبان وغيره هو من عبس. قال ابو العرب علي بن زياد من اهل تونس ثقة مامون (خير) متعبد بارع في الفقه ممن يخشي اله عز وجل مع علوه في الفقه. سمع من مالك وسفيان الثوري والليث ابن سعد، وابن لهيعة وغيرهم. وسمع بافريقية قبل هذا من خالد بن ابي عمران، لم يكن بعصره بافريقية مثله. سمع منه البهلول بن راشد وسحنون وشجرة واسد بن الفرات وغيرهم. وروي عن مالك الموطا، وكتب سماعه من مالك الثلاثة. قال ابو سعد بن يونس: هو اول من ادخل الموطا وجامع سفيان المغرب، وفسر لهم قول مالك ولم يكونوا يعرفونه. وكان قد دخل الحجاز والعراق في طلب العلم وهو معلم سحنون الفقه. قال الشيرازي به تفقه سحنون وله كتب علي مذهبه وتفقه بمالك وله كتاب خير من زنته.
# PageV03P080
# قال سحنون: كتاب خير من زنته، اصله لابن اشرس. الا انا سمعناه من ابن زياد وكان يقراه علي المعني وكان اعرف من ابن اشرس بالمعني. قال ابن وضاح: قلت له: او كان اكبر من ابن اشرس؟ قال: ما كان امرهما واحدا، الا ان ابن اشرس رعي سمع، وغاب علي، فكان علي يقرا علي المعني، وهو ثلاثة كتب بيوع ونكاح وطلاق، وسماعه من مالك ثلاثة كتب. قال ابو الحسن بن ابي طالب القيرواني العابد في كتاب الخطاب: ان علي بن زياد لما الف كتابه في البيع لم يدر ما يسميه به، فقيل له في المنام سمه: كتاب خير من زنته. وراي حبيب اخو سحنون في منامه، خذ كتاب خير من زنته ذهبا. فانه الحق عند الله. قال اسد قال لي المخزومي، وابن كنانة: ما طرا علينا طارء من بلد من البلدان كشف عن هذا الامر، في رواية عن ابن كنانة، كشف لنا مالك عن الاصول كشف علي بن زياد، وكان سحنون لا يقدم عليه احدا من اهل افريقية، ويقول ما بلغ البهلول بن راشد شسع نعل علي بن زياد. قال سحنون: وكان البهلول ياتي الي علي بن زياد ويسمع منه، ويفزع اليه. يعني في المعرفة والعلم، ويكاتبه الي تونس يستفتيه في امور
# PageV03P081
# الديانة. وكان اهل العلم بالقيروان اذا اختلفوا في مسالة كتبوا بها الي علي بن زياد ليعلمهم بالصواب. قال وكان علي خير اهل افريقية في الضبط للعلم. قال سحنون ولو ان التونسيين يسالون لاجابوا باكثر من جواب المصريين. يريد علي ابن زياد وابن القاسم. وفي رواية اخري: لو كان لعيي بن زياد من الطلب ما للمصريين ما فاته منهم احد. وما عاشره منهم احد. قال ابن الحداد، الا انها كلمة فضله بها عليهم. وقال سحنون: ما انجبت افريقية مثل علي ابن زياد. وكان يقول ما فاته المصريون الا بكثرة سماعهم. وذلك اني اختبرت سره وعلانيته. والمصريون انما اختبرت علانيتهم. قال اسد: كان علي بن زياد من نقاد اصحاب مالك. قال واني لادعو له مع والدي. وفي رواية اني لادعو في ادبار صلاتي لمعلمي، وابدا بعلي بن زياد، لانه اول من تعلمت منه العلم. قال البلخي: لم يكن في عصر علي بن زياد افقه منه ولا اورع. ولم يكن سحنون يعدل به احدا من علماء افريقية. قال ابن حارث: كان علي ثقة مامونا
# PageV03P082
# خيرا.
### | ذكر فضاءله ومناقبه
# قال بعضهم: رايت علي بن زياد واقفا الي سارية بجامع القيروان، فاراد ان يكبر فارتعد خوفا من الله، ثم تحامل فكبر وتغير لونه. وذكر ابن اللباد عن سحنون قال: مات بعض قضاة افريقية فقدم رسول الخليفة الي افريقية لجمع العلماء واستشارتهم في قاض يوليه افريقية. فتوجه الي تونس وبعث الي واليها علي بن زياد فتثاقل، فاخبر بذلك الوالي رسول الخليفة فقال له الرسول، امير بلد ورسول الخليفة، يوجه الي رجل من الرعية فيتثاقل عن المجء. فمضي اليه الوالي معه، فلما دخلا عليه وجداه قد حول وجهه الي الحاءط، فقال له الوالي: يا ابا الحسن، هذا رسول الخليفة يستشيرك في قاض يلي افريقية، فحول عليه وجهه الي القبلة وقال: ورب هذه القبلة ما اعرف بها احدا يستوجب القضاء قوموا عني. وبعث فيه روح بن حاتم ليوليه القضاء، فقدم عليه وقدم البهلول والصالحون الي باب دار الامارة اذ بلغهم قدومه فخرج عليهم علي يمسح العرق علي جبهته، فقالوا: ما فعلت؟ فقال عافي الله وهو محمود.
# PageV03P083
# فقال له البهلول: بما عزمت عليه؟ (قال الا بيت فيهان فيبدو له؟ فتوجه الي تونس علي حماره، وودعوه. وجاء رجل الي البهلول وقال رايت في المنام كان قنديلا دخل من باب تونس حتي دخل من باب تونس حتي دخل دار بني دراج. فقال تعرف الدار؟ قال نعم. قال قوموا بنا فقد جاء علي بن زياد. فانتهوا مع الرجل حتي اوقفهم علي الدار. فسالوا فاذا علي قد دخلها في السحر. فدخل عليه البهلول، فقام اليه علي وسلم عليه، وجعل البهلول يساله عن مساءل، وكتب البهلول مع سحنون الي علي ابن وياد: ياتيك رجل يطلب العلم لله. فلما وصل سحنون اتاه علي الي بيته بالموطا. وقال والله لا سمعته علي الا في بيتك. لان اخي البهلول كتب الي انك ممن يطلب العلم لله. وقد رايت انا هذه الحكاية مع غير سحنون رجل اخر من اكابر اصحاب مالك المصريين يكني بكنيته ويسمي باسمه، وينتسب بنسبه وهو ابو الحسن علي بن زياد الاسكندراني سياتي ذكره في طبقته ان شاء الله تعالي.
# PageV03P084
### | عبد الرحيم بن اشرس
# قال ابو العرب: هو انصاري من العرب من اهل تونس كنيته ابو مسعود ونسبه ولم يسمه، وسماه المالكي العباس. وقالوا: هو مولي الانصار. وقاله ابو سعيد بن يونس. وقال اسمه عبد الرحمان
### | .... 
# انتهي. وكذلك قال ابن فهر، رجح المالكي اسمه العباس، قال: وهو ثقة فاضل. سمع من مالك بن انس ومن ابن القاسم. روي عنه عبد الرحمان حديث الموطا. قال: وقرات في رجال ابن وهب، ابو الاشرس عبد الرحمان بن اشرس المقري التونسي. ولعله اخا لابي مسعود. وكان يكني بابي مسعود، وقد بين هذا ابن شعبان، فقال عنه ابو مسعود عبد الرحمان بن اشرس، ويقال عبد الرحيم، قال سحنون: كان علي بن زياد خير اهل افريقية في الضبط للعلم، وكان ابن اشرس احفظ علي الرواية، وكان شديد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# PageV03P085
# قال ابن يونس الصدفي: روي ابن اشرس عن مالك وعبد الله وروي عنه ابن وهب وسعيد بن ابي جعفر وعمران بن هارون بمصر. قال موسي بن معاوية: كنت عند
### | البهلول بن راشد
# ، اذا اتاه ابن اشرس، فقال له: ما اقدمك؟ قال نازلة رجل ظلمه السلطان فاخفيته، وحلفت بالطلاق ثلاثا ما اخفيته. قال له البهلول: مالك يقول: انه يحنث في زوجته. قال ابن اشرس وانا سمعته يقول، وانما اردت غير هذا. فقال ما عندي غير ما تسمع. قال: فتردد اليه ثلاثة. كل ذلك يقول البهلول قوله الاول، فلما كان في الثالثة او الرابعة قال له يا ابن اشرس، شر ما انصفتم الناس اذا اتوكم في نوازلهم، قلتم: قال مالك. فاذا نزلت بكم النوازل طلبتم لها الرخص الحسن، يقول لا حنث عليه. قال ابن اشرس الله اكبر. قلدها الحسن او كما قال. قال القاضي: كذا نقلته من كتاب ابن حارث واراه كان بخطه. قال غيره فرجع ابن اشرس الي زوجته. وكان هو صاحب المسالة.
# PageV03P086
# البهلول بن راشد
# ابو عمر من اهل القيروان. قال محمد بن احمد التميمي كان ثقة مجتهدا ورعا مستجاب الدعوة لا شك في ذلك، كان عنده علم كثير. سمع من مالك والثوري وعبد الرحمان بن زياد ويونس بن زيد وحنظلة بن ابي سفيان وموسي بن علي بن رباح والليث بن سعد والحارث بن نبهان. وكان اولا مشغولا بالعبادة، فلما احتاج الناس اليه في العلم، سمع الموطا من علي بن زياد وابن غانم، وسمع جامع سفيان الصغير من ابن ابي الخطاب، وابي خارجة، والجامع الكبير من علي بن زياد. ودون الناس عنه جامعا، وقام بفتياهم، وسمع من البهلول سحنون وعون والجعفري وعبد المتعالي
# PageV03P087
# وخالد بن يزيد وابو سنان ويحيي بن سلام وغيرهم من بعدهم. قال ابو عبيد الله الجداءبي وروي عن البهلول ايضا عبد الله بن مسلمة القعنبي. وقال حدثنا البهلول بن راشد وهو وتد من اوتاد المغرب. وروي عنه يزيد الفقر، ونظر اليه مالك بن انس فقال: هذا عابد بلده، وجاءت الي مالك من عند ابن غانم اقضية فقال ما قال فيها المصفر؟ يعني البهلول. وما قال فيها الفارسي؟ يعني عبد الله بن فروخ. قال سعيد بن الحداد ما كان بهذا البلد احد اقوم بالسنة من البهلول في وقته، وسحنون في وقته. قال ابو حاتم: هو ثقة لا باس به. وقال العقيلي: هو شيخ من اهل المغرب، ليس به باس. وقال مثله علي بن الجويني. وقال ابو اسحاق البرقي: كان بهلول بن راشد من اهل الفضل والعلم والورع معروفا بذلك مع العبادة والاجتهاد.
# PageV03P088
# قال سحنون: كان البهلول رجلا صالحا ولم يكن عنده من الفقه ما عند غيره، وانما افتديت به في ترك السلام علي اهل الاهواء.
### | ذكر فضاءل البهلول وعبادته وورعه
# وتواضعه وشماءله وبقية اخباره قال ابو اسحاق البرقي: قال البهلول بن عمر: ما رايت احدا اخشي لله من البهلول بن راشد. قال سحنون: كنا نختلف عند البهلول نتعلم منه السمت. قال غيره. دفع الي البهلول كتاب ففضه. فاذا فيه: من امراة من سمرقند من خرسان مجنت مجونا لم يمجنه احد الا هي. ثم تابت الي الله، وسالت عن العباد في ارضه، فوصف لها اربعة بهلول بافريقية احدهم، فسالتك بالله يا بهلول الا دعوت الله في ان يديم لي ما فتح لي فيه. فسقط الكتاب من يده وخر علي وجهه وجعل يبكي حتي لصق الكتاب بطين دموعه ثم قال: يا بهلول كان الذكر لرباح فلما مات، صار لبهلول. وما ذلك الا من خبيءة كانت له.
# PageV03P089
# ومرت امراتان وهو يصلي فقالت احداهما للاخري هذا البهلول. فقالت لءن تسمع بالمعيدي خير من ان تراه. فقال البهلول هذه عرفتني. وقال له رجل يوما يا مراءي. فقال له البهلول: قد اخبرتها بذلك، يعني نفسه، فابت علي ولم تقبل، فاجتمع عليها شهادتك وعلمي.
# وكان عند البهلول طعام، فغلا السعر فباعه ثم امر ان يشتري له ربع نصف قفيز، فقيل له في ذلك، فقال نفرح اذا فرح الناس ونحزن اذا حزنوا. قال جماعة: ان البهلول مضي مرة يريد الجامع، فلما حاذي قصر الامارة اذا خدم السلطان قد خرجوا من المطبخ يحملون القدور، فقالوا له تقدم. ووضعوا لوحا عليه قدور علي راسه، فلما راه الناس قاموا من كل ناحية فارادوا البطش بهم، فاعتذروا بانهم لم يعرفوه. فقال: انا فعلته بنفسي ولا ينبغي لمءمن ان يذل نفسه. فكان بعد لا ينصرف الا بثياب حسنة. فقال بعضهم: رايت البهلول منصرفا الي داره وعليه قلنسوة خز وساج طرازي، وقميص تستري ونعل طاءفي. قال عون: صنع البهلول طعاما واحضر له جماعة من اصحابه، فقالوا له لم صنعت من غير سبب؟
# PageV03P090
# فقال كنت خاءفا ان اكون من البربر، لما جاء فيهم من الحديث فاخبرني من يعلم اني لسن منهم. وكان البهلول جوادا، فبلغني انه كان لا يحبس فوق خمسماءة درهم. قال ابن الحداد: اخبرتني امي قالت: وجهت الي بهلول وانا طفلة، فلما راني قال تبارك الله. فزرع فيها الشبه ثم وهب لي ماءة درهم. وقالت جاريته اقمت مع البهلول ثلاثين سنة فما رايته نزع ثوبه قط عن جسده. ولا رايته مصليا نافلة قط. كان ياتي فيرقدني كما ترقد الام ابنتها، ثم يدخل المستراح فيتهيا للصلاة، ثم يصعد لغرفته فيغلقها عليه، ولا ادري احي هو ام ميت غير اني كنت ربما اسمع سقطته في اخر الليل، فاظن انه استثقل نوما فسقط، وذكر انه كان عنده شاب يطلب ثم اقبل علي المجانة، فبلغ ذلك البهلول، فساءه، فبينما هو جالس يوما اذ خطر بباله الشباب وتحته طنبور فعرف ذلك، فذهب البهلول الي داره فاستدعاه فسلم عليه وساله عن الذي شغله عنه، واقبل يعظه حتي رجع الفتي الي الخير، وترك ما كان عليه ولازم البهلول ونفعه الله به فكان له شان.
# PageV03P091
# قال ابو عثمان بن الحداد بلغني ان بهلولا كان ذات يوم جالسا وعنده صاحبه رباح بن يزيد الزاهد، اذ اقبل اخ للبهلول في البادية يلج بخبر المطر والزرع والبهلول يتلقي ويتلون اغتماما لرباح، لعلمه بكراهيته ذكر الدنيا واسبابها فلما اكثر اخوه من هذا نهض وجعل يقول لبهلول: سقطت من عيني، تذكر الدنيا في مجلسك ولا تغير. فقال له البهلول: اذا لم اسقط من عين الله فلا ابالي من عين من سقطت. فخر رباح علي راسه يقبله. نعم يا حبيبي يا بهلول لا تبالي من عين من سقطت، اذا المرء سقط من عين الله. ودخل بهلول علي ابن غانم القاضي وقت المغرب في رمضان فقرب الماء ليغسل من حضر ففعلوا وغسل بهلول ولم ياكل. فكلمه في ذلك ابن غانم القاضي وقال: انا سلطان طعامي حرام؟ الست بصاءم؟ فجعل البهلول يعتذر اليه ويقول طعام لا اجد في بيتي مثله، وان تكلفت شق علي وانا امره ان اتكلف بما يشق علي. وابن غانم يهذر ويعيد كلامه الاول، والبهلول يعتذر ولا يزيد علي قوله الاول، حتي فرغ القوم وخرجوا وخرج البهلول.
# PageV03P092
# وذكر ابن اللباد ان رجلا سال بهلولا عن مسالة فاجابه فيها ثم قال له: اذهب الي الفارسي يعني ابن فروخ فاساله، فذهب اليه فساله، فاجاب بمثل قول بهلول، فانصرف الي بهلول فساله ايضا، فقال الم ادلك علي ابن فروخ؟ قال بلي. وقد اجابني.
# قال بهلول فما لك تفضل بعض الناس علي بعض؟ يريد نفسه. والله لو كانت للذنوب راءحة ما جلست الي ولا جلست اليك. وقال: ابن فروخ الدرهم الجيد، وانا الدرهم المقوي. قال بهلول لقيت رباح بن يزيد ببءر زمزم، ومعه خراساني وقد نزعا ماء من بءر زمرم فجعلاه في سويق فنظرته فاذا هو عسل. فقالا لا تخبر بما رايت. فما فعلت حتي مات. قال ابن الحداد: كان لقوم من النخاسين عشرون دينارا عند البهلول وكان له عشرون دينارا عند دحنون فجاءه ساءل فقال لدحنون ادفع اليه دينارا من العشرين فدفعه وجاءه النخاسون فقالوا حضر فقال حضر تسعة عشر وامر دحنون بعدها لهم فوجد عشرين دينارا.
# فقال لدحنون لا اله الا الله. اراك لا تحسن العدد.
# PageV03P093
# قال سليمان بن سالم: جاء مغيث بن رباح الي البهلول فاخبره بعزمه علي الحج، فقال له اما كنت حججت؟ فقال نعم. ولكني اشتقت الي بيت الله الحرام وقبر النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: كم عددت لخروجك؟ فقال ماءة درهم. فقال هل لك ان تاتيني بها فاصرفها في مواضع واضمن لك علي الله عشر حجج مقبولة. فاتي مغيث بالصرة فافرغها تحت جلد وجلس معه. فلم يزل يدفع منها الخمسة والعشرة يقول لهذا تزوج بها وعش بالباقي، وهذا انفقها علي عيالك، والاخر استر وجهك بها. حتي نفذت. فراي بعد ذلك رجل صالح ان اتيا اتاه مرة في الليل يقول له امض الي مغيث فاخبره ان الله قد وفاه ضمان بهلول. فاخبره بذلك الرجل.
# قال ابو زرجونة استقفيت ليلة جمعة وضربت بقرعة فاخبرت بذلك البهلول من الغد فاكب علي يسالني ان اجعل ما فعل ذلك في حل. فقلت فعلوا بي وفعلوا واجعلهم في حل. فقال ايسرك ان يحال بين اخيك المسلم وبين الجنة بسببك؟ فلم يزل بي حتي جعلتهم في حل.
# PageV03P094
# قال: واقبل هرثمة بن اعين امير افريقية في موكبه، حتي انتهي الي مسجد البهلول بن راشد، وبهلول مسند ظهره الي عمود بازاء باب المسجد، فانحني هرثمة في السرج، وقال لبعض من معه ادفع اليه هذا المزود بالدراهم وقل له قال لك الامير فرقها. فجاء اليه الرسول فقال له البهلول الامير اقوي علي تفريقها. قال سحنون: سال رجل البهلول وانا عنده عن مسالة، فاجابه بخطا فقلت له في ذلك، فقال: الا تري الي هءلاء الاحداث يءذوننا. وكنت اذا اجتمع لي قطعة خرجت الي علي بن زياد فخرجت اليه، فبينما انا عنده جاءه كتاب البهلول فرمي به الي. فقلت هذه مسالة اختلف فيها عندنا. فقال لي ما قالوا؟ قلت: قال البهلول كذا. قال ومن نازعه؟ فقلت انا، قلت فيها كذا. قال اصبت واخطا. اكتب اليه بهذا عني. ثم قال لي: افرح بهذا الرجل فانه صالح. قال ابن الحداد عن ابيه كان البهلول من اغير الناس، ما كان يدخل داره رجل غيري.
# PageV03P095
# قال بعض اصحابه: دخلت عليه وبين يديه ابنته طفلة وعليها ثياب مصبوغة، فقال لي ما احببت شيءا حبي لها، واني لاحب لو قدمتها لربي. فانصرفت عنه ثم رجعت اليه، فوجدت الناس مجتمعين علي بابه فسالت، فقيل لي ماتت ابنته فدخلت اليه فعزيته فلما وليت لحقني وقال: بالله لا تذكر ما كان مني، يعني امنيته، يعني ما دمت حيا. قال زكريا بن الحكم قلت للبهلول يا ابا عمر وهذه القراءة التي نقرا عنكم الشء رويته عن السلف ام شء رايته؟ فقال ما اخذته عن احد الا اني كنت عند معلمي اخيط فيمر علي سافر بن سليمان الواعظ بالجامع والقراء يقراون عليه، فاقف اليه واستحلي ذلك، ثم حاسبت نفسي وقلت انا مستاجر، فصرت اخذ من معلمي طريحة معلومة، فاذا فرغت منها مضيت الي مجلسه فانتفعت به وبقيت حلاوة ذلك في قلبي ومنفعتها الي الان، ثم قال وهءلاء القراء ان اتوني سمعت منهم، وان غابوا لم ارسل فيهم. وذكر رجل لبهلول انه راي الشمس والقمر ادخلا جوفه فافتاه بهلول بانه يموت وتلا: وجمع الشمس والقمر يقول الانسان يومءذ اين المفر.
# PageV03P096
### | ذكر تسننه ومجانبته اهل الاهواء
# وموالاته ومعاداته في الله
# وخرج بهلول يوما علي اصحابه وقد غطي خنصره بيده وقد كان اهله سالوه حاجة، فربط في خنصره خطيا ليذكرها ثم قال: خفت ان اكون ابتدعت فغطي اصبعه لءلا يراه احد فيقتدي به. ثم وجه بعض اصحابه واسر اليه الامر فسال ابن فروخ وصاحبه عن ذلك، فجاءه فاخبره عنه ان عبد الله بن عمر كان يفعل ذلك، فنحي بهلول كفه عن خنصره: وقال الحمد لله الذي لم يجعلني ممن ابتدع بدعة في الاسلام. قال ابن الحداد: قال لي ابن سنان ربما سمعت بهلولا في داركم وهو يهدر ويقول السنة، ويلح بها. قال سحنون: اتيت يوما الي البهلول فوافاني رجل من اهل الاهواء علي بابه يسالني عن الشيخ، فلم ارد عليه جوابا، والشيخ يسمع. فلما دخلت عليه سلمت فلم يرد علي واعرض عني فلما خرج الناس جثوت بين يديه وقلت له ما قصتي؟ فقال سلم عليك رجل من اهل الاهواء وسالك عني. فقلت له: والله ما رددت عليه جوابا. فقال مرحبا اهلا. وسلم علي. ثم قال لي بهذا يعرف الحق من الباطل.
# PageV03P097
# قال ابن الحداد: اتي ابو محرز العراقي الفقيه الي البهلول يعوده فقيل ذلك البهلول، فقال: قولوا له ان كنت علي رايك فلا تقربنا. وقال سحنون: ما اقتديت في ترك السلام علي اهل الاهواء الا بالبهلول. قال بعضهم: دفع بهلول الي بعض اصحابه دينارين ليشتري له بهما زيتا يستفد به فذكر للرجل ان عند نصراني زيتا اعذب ما يوجد. فانطلق اليه الرجل بالدينارين، فاخبر النصراني انه يريد زيتا عذبا لبهلول. فقال النصراني نتقرب الي الله ببهلول كما تتقربون انتم به اليه، واعطاه بالدينارين من ذلك الزيت ما يعطي باربعة دنانير من دنء الزيت. ثم اقبل الي بهلول فاخبره الخبر، فقال له بهلول قضيت حاجة فاقض لي اخري، رد علي الدينارين. فقلت ولم؟ فقال ذكري قول الله تعالي: لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله. فخشيت ان اكل زيت النصراني فنجد له في قلبي مودة فاكون ممن حاد الله ورسوله علي عرض من الدنيا يسير.
### | ذكر محنته ووفاته
# قال القاضي رحمه الله: امتحن البهلول علي يد العكي امير القيروان وقيل له: انه يقع في سلطانك، وضعف عنده امره. فامر به فتحاشد الناس معه فزاده ذلك حنقا عليه، واخرج اليهم الاجناد ففضوهم
# PageV03P098
# وامر بتجريده وضربه بالسياط ورمي جماعة انفسهم، فضربوا، وضرب هو نحو العشرين وحبسه، وكان عندما هم به وسيق لقيه قوم متمثلون فشاوروه في القيام عليه وتخليصه فجعل يقول لا ... لا. قال بعضهم كنا في غزاة مع بعض الخلفاء وكنا معه في اهل الثغور اثني عشر الفا وكان يقضي لنا كل يوم حاجتين، فلما بلغنا ضرب العكي لبهلول اختل العسكر، وتقدمنا الي باب الخليفة فسالنا حاجبه، فقلنا قد جعلنا حواءجنا نصرة البهلول، بلغنا ان العكي ضربه. فقال الحاجب اتقوا الله في دم العكي، ان بلغ هذا الخليفة قتله، وكيف يضرب البهلول الا ان يكون اهل افريقية ارتدوا. وكان مما حرك عليه العكي انه كان يهادي ملك الروم فوجه اليه الطاغية في سلاح وحديد ونحاس فلما اراد توجيه ذلك اليه عارضه في ذلك بهلول ووعظه فيه اذ لا يجوز ذلك. قال ابو زرجونة كنت عند بهلول بعد ضربه اذ سمعت بكاء رجل داخل من الباب واذا ابن فروخ فجلس امامه، فبكي. فقال له بهلول: ما ابكاك يا ابا عمر؟ قال ابكي لظهر ضرب بغير حق. فقال قضاء وقدر.
# PageV03P099
# وندم العكي بعد ذلك، وقال لابن غانم هل تستطيع ان ترينيه؟ فقال اما علي ان ياتيك فلا ولكن استدعيه انا واستشرف انت من حيث تراه، ففعل.
# فلما بصر به جعل يقول تبارك الله كانه سفيان الثوري في شانه، فعن قريب عزل العكي اسوا عزل وولي تمام بن تميم. وحكي انه لما مدت رجلاه للقيد قال ان هذا الضرب من البلاء الذي لم اسال الله العافية منه خطرة. واتاه السجان في سجن العكي فعالجه فوهب اليه دينارا واعطي لمن معه دراهم، فعل بهم هذا ثلاثة ايام. كلما دخلوا عليه اعطاهم. فخاف اصحابه حاجته قبل خروجه فقالوا للسجان قد برء فلا تعاودوه. فلما استبطاه بهلول سال عنه اصحابه، وكانه فطن لهم، فقالوا له لكل يوم دينار؟ فقال وما في ذلك؟ فقال له حفص بن عمارة من اصحابه سمعت الثوري يقول: اذا كمل صدق الصادق لم يملك ما في يديه. فخر بهلول علي يديه يقبلهما ويقول سالتك بالله انت سمعتها منه؟
# PageV03P100
# وبرء الضرب الذي ضرب الا اثر سوط واحد، تنغل فصار قرحة فكان سبب موته رحمه الله. قال البهلول: اقمت ثلاثين سنة اقول اذا اصبحت واذا امسيت: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض وهو السميع العليم
### | .... 
# الي اخر هذا فنسيتها يومي مع العكي، فابتليت. وذكر ان العكي وجه الينا ثيابا وكبشا فلم يقبل ذلك. فلما ابي ساله ان يحله فقال له: ما وقع علي سوط الا وا، ااستغفر الك يا ابا يسر. وفي رواية ما حللت يدي من العقالين حتي جعلتك في حل. وتوفي سنة ثلاث وثمانين وماءة. قال سحنون: بعد علي بن زياد بخمسة وثلاثين يوما، كذا قال غير واحد، وقال فرات: سنة اثنتين ومولده مع عبد الله ابن غانم في ليلة واحدة سنة ثمان وعشرين وماءة.
# PageV03P101
### | ابو محمد عبد الله بن فروخ الفارسي فقيه القيروان في وقته
# قال ابو بكر المالكي في كتاب رياض النفوس: ان مولده بالاندلس سنة خمس عشرة وماءة، ثم انتقل الي افريقية، فسكن القيروان واوطنها، ونحو ذلك ذكر سليمان بن عمران، فيما حكاه عنه ابن الجزار، في كتاب التعريف. قال القاضي وان اسمه كان بالاندلس عبدوسا، وان رجلا ناداه به في الجامع يعني بالقيروان ممن كان يعرفه به، فقال له اناشدك الله ان تذكرني في هذا البلد. ثم رحل الاي المشرق فلقي جماعة من العلماء والمحدثين كزكريا بن ابي زاءدة وهشام بن حسان وعبد الملك بن جريج، والاعمش والثوري ومالك بن انس، وابي حنيفة وغيرهم. فسمع منهم وتفقه بهم. قال ابو بكر وكان اعتماده في الحديث والفقه علي مالك بن انس. وبصحبته اشتهر، وبه تفقه، لكنه كان يميل الي النظر والاستدلال، فربما مال الي قول اهل العراق فيما تبين له منه الصواب. ثم انصرف الي افريقية فاقام بالقيروان يعلم الناس العلم ويحدثهم فانتفع به خلق، ثم رحل ثانية، واتي مصر فمات بها كما سنذكره. قال ابن الجزار في كتاب طبقات القضاة كان ابن فروخ فقيها ورعا، رحل في طلب العلم، وكان يكاتب مالك بن انس في المساءل ويجاوبه
# PageV03P102
# مالك، الا ان سحنون كان يقول فيه: لا ينص الاصول، كان يسال في المسالة فيجيب فيها بالاقاويل المختلفة.
### | الثناء عليه بالعلم والعقل والدين
# قال ابو بكر: كان رجلا صالحا فاضلا متواضعا قليل الهيبة للملوك لا يخاف في الله لومة لاءم، مباينا لاهل البدع حافظا للحديث والفقه. قال ابو العرب: كان ممن رحل في طلب العلم فلقي مالكا وسفيان الثوري وغيرهما، وكان يكاتب مالكا فيجيبه عن مساءله، وكان ثقة في حديثه. واستعفي من القضاء. قال ابن ابي مريم: هو ارضي اهل الارض عندي. وقد خرج له مسلم في صحيحه. وقال البخاري: عبد الله بن فروخ، سمع منه ابن ابي مريم، تعرف وتنكر، خراساني وقع بالمغرب. قال، قال عبد الله بن وهب: قدم الينا ابن فروخ سنة ست وتسعين بعد
# PageV03P103
# موت الليث ابن سعد، فرجونا ان يكون خلفا منه. فما لبث الا يسيرا حتي مات. وجعلت علي نفسي الا احضر جنازة الا وقفت علي قبره، ادعو له. قال المالكي: كانت لوفاته بمصر فجعة عظيمة، عند اهل العلم، وقالوا: طمعنا ان يكون خلفا عن الليث، وكانوا يعظمونه ويعتقدون امامته.
# قال: وكان مالك بن انس يكرمه ويعظمه. وحكي الطحاوي ان ابن فروخ قدم المدينة فلبس ثيابه، واتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اتي مالكا فلما راه مالك تلقاه بالسلام: وقام اليه، وكان لا يكاد يفعل ذلك بكثير من الناس، وكان لمالك موضع من مجلسه يقعد فيه، والي جانبه المخزومي، معروف له، لا يستدعي مالك احدا للقعود فيه، فاقعده فيه وساله عن احواله ومتي كان قدومه، فاعلمه انه في الوقت الذي اتي اليه. فقال له مالك صدقت لو تقدم قدومك لعلمت به ولاتيتك، وجعل مالك لا ترد عليه مسالة وعبد الله حاضر الا قال: اجب يا ابا محمد. فيجيب. ثم يقول مالك: هذا كما قال. ثم التفت مالك الي اصحابه، فقال: هذا فقيه المغرب وفي خبر اخر، انه اتي مالكا فاجلسه معه علي دكان. فاتاه ساءل من اهل المغرب بمساءل في الجنايات فقرءت عليه، فقال له مالك اجبهم يا ابا محمد فهم اهل بلدك،
# PageV03P104
# فقال له ابن فروخ: بحضرتك. قال نعم. عزمت عليك. وكانت المسالة: رجل ضرب علي راسه وعلي حقويه فذهب ام راسه، وزال عقله وبصره وسمعه واسنانه واسترخت انثياه، حتي بلغت ركبتيه. فقال له ابن فروخ: في السمع الدية، وكذلك في البصر والعقل والاسنان، ويقعد في اجالة فيها ماء بارد في ليلة باردة. فان تقلصت انثياه وعادتا لحالهما فلا شء عليه، والا ففيها الدية كاملة. وان تقلصت احداهما فنصف الدية. فقال الساءل لمالك اهذا جوابك يا ابا عبد الله. قال هذا جوابي. وقد حدث ابن فروخ بهذه الحكاية عنه وعن مالك. قال ابو العرب، عن ابي عثمان المعافري: اتيت الي مالك بمساءل من ابن غانم، فقال لي ما قال فيها المصفر يعني البهلول بن راشد. وما قال فيها الفارسي، يعني ابن فروخ. ثم كتب الاجوبة وكتب في اخر الكتاب ودين الله يسر اذا اقيمت حدوده. فقال ابن حارث وسءال مالك عن كلامه، وكلام البهلول في المسالة يدل علي انه علم انهما صاحبا فتوي القيروان في زمنه. ولم يسال عن كلام ابن
# PageV03P105
# زياد وابن اشرس لانهما لم يكونا بالقيروان كانا بتونس، مع مناظرة ابن غانم علي بن زياد وابن اشرس لانهما لم يكونا بالقيروان كانا بتونس، مع مناظرة ابن غانم علي بن زياد. قال وكان البهلول بن راشد، يعظم ابن فروخ ويقلده فيما نزل من امور الديانات ويذكر انه ناظر زفر بن الهذيل في مجلس ابي حنيفة، فازدراه زفر للمغربية، فلم يزل به ابن فروخ حتي قطعه. فقال ابو حنيفة لزفر لا خفف الله ما بك.
### | ذكر زهده وعبادته وورعه وقيامه بالحق
# قال ابن قادم: كان ابن فروخ كثير التجهد، وكان تهجده اخر الليل. وقال احمد بن يزيد: كان عبد الله بن فروخ اذا اخذ الجند اعطياتهم اغلق حانوته، تلك الايام حتي يذهب ما في ايديهم. قال ابن قادم: كان الناس يتبركون بصحبة ابن فروخ ويجلسون له علي طريقه اذا خرج من داره، ويمشون معه، ويغتنمون منه موعظة، ودعوة، متي ياتي الجامع، فاذا وصل الجامع تشاغل بمسح رجليه خارج المسجد، وقال لمن معه: ادخلوا رحمكم الله. فلا يدخل حتي لا يبقي معه احد. وحدث الاجدابي: ان روح بن حاتم ارسل الي ابن فروخ ليوليه القضاء، فلما جاءه قال له: بلغني انك تري الخروج علينا.
# PageV03P106
# قال نعم. فعظم ذلك علي روح، ثم قال ابن فروخ: ذلك مع ثلاثماءة وسبعة عشر، عدة اصحاب بدر، كلهم افضل مني. فقال روح: امناك ان تخرج علينا ابدا. ثم عرض عليه القضاء، فامتنع، فاقعده في الجامع وامر الخصوم يكلمونه، وجعل يبكي ويقول لهم: ارحموني يرحمكم الله. وذكر غيره: انه لما امتنع، امر به ان يربط ويصعد به علي سقف الجامع، فقال: تقبل. فقال: لا. فاخذ ليطرح. فلما راي القوم، قال: قبلت .
# فاجلس في الجامع مع حرس، فتقدم اليه خصمان فنظر اليهما وبكي طويلا، ثم رفع راسه، فقال لهما: سالتكما الله الا اعفيتماني من انفسكما، ولا تكونا اول شءمين علي، فرحماه وقاما عنه. فاعلم الحرس بذلك روحا فقال اذهبوا اليه. فقالوا له تشير علينا من نولي، او فاقبل. فقال: ان يكن، فعبد الله بن غانم. فاني رايته شابا له صيانة. يعني بمساءل القضاء فعليكم به، فانه يعرف مقدار القضاء. فولي ابن غانم، فكان ابن غانم يشاوره في كثير من اموره واحكامه، فاشفق ابن فروخ من ذلك، وقال له: يا ابن اخي، لم اقبلها اميرا، اقبلها وزيرا.
# PageV03P107
# فالح عليه ابن غانم، وشدد عليه، فلما راي ذلك ابن فروخ، خرج الي مصر هربا من ذلك وورعا. فمات بها وكان اكره الناس للقضاء وكان يقول: قلت ابي حنيفة، ما منعك ان تلي القضاء؟ فقال لي: يا ابن فروخ، ان القضاة ثلاثة، رجل يحسن العوم فاخذ البحر طويلا فما عساه يعود، يوشك ان يكل فيغرق، ورجل لا باس بعومه، عام يسيرا فغرق، ورجل لا يحسن العوم، القي بنفسه علي الماء فغرق من ساعته. قال سحنون: اختلف ابن غانم وابن فروخ في الرجل يوليه امير غير عدل القضاء، فاجاز ابن غانم له ان يلبي، واباه ابن فروخ، وكتبا بذلك الي مالك. فلما قرا مالك الكتاب قال للرسول ولي ابن غانم؟ قال نعم. قال مالك: انا لله وانا اليه راجعون، فالا هرب. فالا فر حتي تقطع يداه. اصاب الفارسي واخطا الذي يزعم انه عربي. وساله يزيد بن حاتم الامير عن دم البراغيث في الثوب هل تجوز الصلاة به؟ فقال له: ما اري باسا. ثم قال بمحضر رسوله: يسالونني عن دم البرغيث ولا يسالونني عن دماء المسلمين التي تسفك.
# PageV03P108
# وخرج مرة يصلي علي جنازة، فاذا باسحاق ابن الامير يزيد بن حاتم قد اغري كلابه بظبي، يغريها بذلك فلما انصرف استوقفه، وقال له: يا فتي رايتك الان تفعل كذا، وما احسب ذلك لك، لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك. فقبل منه اسحاق وقال صدقت ابا محمد جزاك الله خيرا، والله لا فعلت ذلك بعدها ابدا. قال ابن قادم: كان ابن فروخ ربما غسل الاموات ولا يولي ذلك غيره، ويحملها الي قبرها.
### | ذكر رحلته وطلبه
# ذكر المالكي عنه، انه رحل قديما فلقي الشيوخ والفقهاء، قال وهناك سمع من ابي حنيفة مساءل كثيرة مدونة. ويقال انها نحو عشرة الاف مسالة. قال: لقي مالكا وتفقه عنده وسمع منه. واما خبره المتقدم مع مالك، فانما كان في سفرته الثانية، بعد خروجه من القيروان، وذكرت انه قال: سقطت اخره من اعلي دار ابي حنيفة وانا عنده علي راسي فدمي. فقال: اختر الارش او ثلاثماءة الف حديث. فقلت الحديث. قال: فحدثني.
# PageV03P109
# قال: ولما اتيت الكوفة واكثر املي السماع من الاعمش، فسالت عنه، فقيل لي غضب علي اصحاب الحديث، فحلف ان لا يسمعهم مدة، فكنت اختلف الي باب داره لعلي اصل اليه، اذ فتحت يوما بابه وخرجت منه جارية، فقالت لي ما بالك علي بابنا؟ فاعلمتها بخبري. قالت واين بلدك؟ قلت افريقية. فانشرحت الي وقالت تعرف القيروان؟ قلت انا من اهلها. قالت تعرف دار ابن فروخ؟ قلت: انا. فتاملتني، ثم قالت: عبد الله؟ قلت نعم. واذا هي جارية لنا بعناها صغيرة، فصارت الي الاعمش، وقالت له: مولدي الذي كنت اخبرتك بخبره بالباب. فامر بادخالي فدخلت، واسكنني بيتا قبالة بيته، فسمعت منه وحدثني.
### | ذكر تسننه واتباعه وبقية اخباره
# قال ابو العرب: كان ابن فروخ كتب الي مالك يخبره ان بلدنا كثير البدع، وانه الف لهم كتابا في الرد عليهم. فكتب اليه مالك يقول له: ان ظننت ذلك بنفسك خفت ان تزل وتهلك، لا يرد عليهم الا من كان ضابطا عارفا بما يقول لهم، لا يقدرون ان يعرجوا عليه فهذا لا باس به. واما غير ذلك فانني اخاف ان تكلمهم
# PageV03P110
# فتخطء، فيمضون علي خطاك او يظفروا منه بشء، فيطغوا ويزدادوا تماديا علي ذلك. قال محمد بن سحنون كانت المعتزلة تدعي ابن فروخ عندنا. فاخبرني بعض اصحاب ابي وكان صحب ابا خارجة. قال: نزل بنا ابو خارجة فسالته عن ابن فروخ وما يرمي به. فقال من قال هذا، فو الله الذي لا اله الا هو، ما رايت بهذين العينين شابا اعبد لله من ابن فروخ. ثم قال: فو الله لقد كنت معه حتي سءل عن المعتزلة، فقال للساءل: وما سءالك عن المعتزلة؟ فعلي المعتزلة لعنة الله قبل يوم الدين، وفي يوم الدين، وبعد يوم الدين، وفي طول دهر الداهرين. فقال له: وما فيهم قوم صالحون. فقال ويحك، وهل فيهم رجل صالح؟ قال سحنون: مات رجل من اصحاب البهلول، فحضر هو وابن غانم وابن فروخ فصلوا عليه وجء بجنازة ابن صخرة المعتزلي، فقالوا لابن غانم الجنازة. فقال كل حي ميت. قدموا دابتي. وقيل لابن فروخ مثل ذلك. فقال مثله. وقيل للبهلول مثل ذلك، فقال مثله. وانصرفوا ولم يصلوا عليه. فكان ذلك مما عرف لابن فروخ. وكان قبل هذا يري الخروج علي اءمة الجور، اذا اجتمع ممن يامر بالمعروف وينهي عن المنكر عدة اهل بدر. فلما خرج الي مصر وشيعه الناس
# PageV03P111
# التفت الي من شيعه، فقال اشهدوا اني رجعت عما كنت اقول به من الخروج علي اءمة الجور، وتاءب الي الله منه. وكان قد تواعد مع قوم ايام العكي للخروج عليهن وكان العكي رجل سوء، وان يكون اجتماعهم بباب تونس، فذهب ابن فروخ لمكان الموعد وتخلفوا، فلم يوافه منهم الا محمد بن منوتا، من المدنيين وابن محرز القاضي من العراقيين، فرجع.
# قال سحنون: ذهبت مع اخي حبيب، وكان يسمع من ابن فروخ، فلما رايته يمازح الطلبة حوله، مجة قلبي. وذكر ان رجلا دعاه فاطعمه واسقاه نبيذا، وكان يري فيه راي اهل العراق فشربه واحمر وجهه، فقال له الذي دعاه: الم تحدثنا ان الحسنات تتناثر من وجه الرجل اذا احمر وجهه من النبيذ؟ فقال له ابن فروخ: قد كنا اغنياء عن طعامك.
### | وفاته
# توفي رحمه الله تعالي بمصر اثر منصرفه من الحج، في سنة خمس وسبعين وماءة، ودفن بالمقطم. قال عبد الله بن وهب قدم علينا ابن فروخ سنة ست وسبعين وماءة، وهو ابن خمس وخمسين سنة، وقيل ابن ستين سنة. وكان يخضب بالحناء فما لبث الا يسيرا حتي رحمه الله تعالي.
# PageV03P112
### | من اهل الاندلس
### | سعيد بن عبدوس
# من اهل طليطلة يعرف بالجدي مصغرا، لقي مالكا فسمع منه الموطا وكان مفتي بلده في وقته، وسمع منه، وابوه عبدوس مولي هشام بن الحكم عتاقة. وقيل مولي الحكم. توفي سنة ثمانين وماءة من كتاب ابن الفرضي. وقال ابن حارث: ذكر لي اسحاق بن ابراهيم، انه كان من اهل الفقه والعلم، وكان مفتي البلد، وولي قضاء طليطلة، وان اباه عبدوسا كان رايا للامير الحكم، وهو الذي اعتقه، وكان تقيا فاضلا، وعلي يديه تم امر اهل طليطلة وسلمهم مع الحكم. قال المءلف رحمه الله تعالي: هو الذي ذكر هءلاء في عتقه، كان موجودا بطليطلة وهو الذي اجار يحيي بن يحيي عند فراره من قرطبة، في محنة اهل الربض، ومنعه من الحكم ابن هشام حتي امنه واعتذر اليه. قال ابن وضاح لقيته بطليطلة.
# PageV03P113
### | الغازي بن قيس
# من اهل قرطبة. اموي يكني ابا محمد. رحل قديما فسمع من مالك الموطا وسمع من ابن ابي ذءب وابن جريج والاوزاعي وثور بن يزيد ومحمد ابن وردان، وهو اول من ادخل موطا مالك وقراءة نافع الاندلس فيما قاله ابو عمرو المقرء. قال: وشهد مالكا وهو يءلف الموطا ظاهرا، وانصرف الي الاندلس بعلم عظيم، نفع الله به اهلها. وكان الغازي يقدم او يءخر فيرد عليه ذلك. وقصد قارءا يوما ان يقدم من ابواب الموطا ويءخرها، ليري الناس حفظ الغازي فانكر ذلك عليه، وقال ان عدت، لا تقرا. انما تريد ان تري الناس ما يكن يريد حفظه. روي عنه ابنه وابن حبيب واصبغ بن خليل وعثمان بن ايوب، وقيل انه عرض عليه القضاء فابي. قال اصبغ: سمعته يقول: والله ما كذبت منذ اغتسلت
# PageV03P114
# ولولا ان عمر بن عبد العزيز قاله ما قلته، وما قاله عمر فخرا، ولا رياء، وما قاله الا ليقتدي به. وشاوره مصعب بن عمران القاضي عند موت صعصعة بن سلام، وادب بقرطبة قبل رحلته، وكان امام الناس بها في القراءة. قال ابو عمر القمرء: وكان جيدا فاضلا عالما اديبا ثقة مامونا. قال احمد بن عبد البر: كان عاقلا نبيلا يروي حديثا كثيرا ويتفقه في المساءل، راسا في علم القران، متهجدا بالقران كثير الصلاة بالليل، وتوفي فيها قبل سنة تسع وتسعين وماءة. وروي عنه انه كان يقول: ما من يوم ياتي الا ويقول: انا خلق جديد، وعلي ما يفعل بي شهيد، احذرني قبل ان ابيد، فاذا امسي ذلك اليوم خر لله ساجدا، وقال الحمد لله الذي لم يجعلني لليوم العقيم. وكان للغازي بن قيس ابنان عبد الله، وكان من اهل العلم بالعربية والتادية لقراءة نافع، سمع من ابيه، وروي عنه ثابت وابنه قاسم. توفي سنة ثلاثين وماءتين، ومحمد ابو عبد الله، صاحب عربية ولغة، ورحل ولقي الرياشي وابا حاتم ومات بطنجة في انصرافه وقال لما حضرته الوفاة:
# الحمد لله ثم الحمد لله ثم الحمد لله ... ماذا عن الموت من ساه ومن لاه
# ماذا يري المرء والعينان من عجب ... عند الخروج من الدنيا الي الله
# PageV03P115
### | زياد بن عبد الرحمان بلقب بشبطون
# قرطبي. جد بني زياد: يكني ابا عبد الله، وهو زياد بن عبد الرحمان ابن زهير بن ناشدة بن لوذان من حي ابن اخطب بن الحارث بن واءل اللحمي وقد قيل انه من ولد حاطب بن ابي بلتعة. سمع من مالك الموطا، وله عنه في الفتاوي كتاب سماع معروف بسماع زياد، وسمع من معاوية بن صالح القاضي، وكان صهره زياد، علي ابنته. وروي عن عبد الله بن عقبة والليث بن سعد وسليمان بن بلال وعبد الله بن عبد الرحمان وعبد الرحمان بن ابي الزناد وعبد الله بن عمر العمري ويحيي ابن ايوب وابي معشر وموسي بن علي ومحمد بن عبد الله بن عمر الليثي والقاسم بن عبد الله واسماعيل بن داود وهارون بن عبد الله ومحمد بن ابي سلمة العمري وابي معمر صاحب انس، وعبد الرحمان بن ابي بكر بن ابي مليكه وابن ابي داود وسفيان بن عيينة وعمرو بن قيس وابن ابي حازم، وروي عنه يحيي بن يحيي الموطا، وسماعه من مالك قبل رحلته من الاندلس، فاشار عليه زياد بالرحيل الي مالك ما دام حيا، واخذه عنه، ففعل.
# PageV03P116
# وكان زياد اول من ادخل الي الاندلس موطا مالك، مثقفا بالسماع منه، ثم تلاه يحيي بن يحيي. قال يحيي بن يحيي زياد اول من ادخل الاندلس علم السنن ومساءل الحلال والحرام، ووجوه الفقه والاحكام وهو اول من عرف بالسنة في تحويل الاردية في الاستسقاء، وصاحب الصلاة اذ ذاك المصعب بن عمران فانكر ذلك. وقال هذا مذر مشر. قال يحيي: فخرجت بعد ذلك الي المشرق، ولقيت مالك بن انس، والليث بن سعد، ومن دونهما، فوجدت سنة تحويل الاردية عندهم معروفة فاشية. قال الشيرازي: كان اهل المدينة يسمون زيادا فقيه الاندلس. وحكي ابن حارث انه كانت له الي مالك رحلتان: احداهما حين اجتمع به معاوية بن صالح. وحكي ابو بكر المالكي ان زيادا قدم المدينة فدخل علي مالك وعنده ابن كنانة. فلم يعرفه ابن كنانة. فساله ابن كنانة عن بلده، فذكره فقال له فقيه بلدكم؟ قال: انا او نحو
# PageV03P117
# هذا. فجادله ابن كنانة في مساءل فلم يات منه ما احب. فقال: وان بقوم سودوك لفافة
### | .... 
# البيت. فقال له مالك: اخفظت الرجل واسات ادبه. فلما استقر المجلس بزياد جاراه ابن كنانة ففجر منه بحرا. فعلم ان ما كان اولا انما كان هيبة المجلس.
### | ذكر فضاءله وخبره
# كان زياد اذا بعث معاوية بن صالح القاضي شيءا وكان ابا زوجته الي داره، لم ياكل شيءا منه. وكان زياد ناسكا ورعا، رواه الامير هشام علي القضاء فابي عليه وخرج هاربا بنفسه. فقال هشام: ليت الناس كلهم كزياد حتي اكفي اهل الرغبة في الدنيا. ثم امنه فرجع الي قرطبة، وكان هشام يقول: بلوت الناس فما رايت رجلا يكتم من الزهد اكثر مما يظهر الا زيادا. وذكر يحيي بن اسحاق ان هشاما لما ولي قيل له: لا يعتدل ما تريد، الا بتولية زياد علي القضاء. فبعث اليه فتمنع، فالح هشام عليه، فقال للوزراء: اما اذا عزمتم فاخبركم بما ابتدا به، علي المشي الي مكة ان وليتموني ا، جاءني احد متظلما منكم الا اخرجت من ايديكم ما يدعيه،
# PageV03P118
# ورددته عليه وكلفتكم البينة، لما اعرف من ظلمكم. فتركوه واشاروا باعفاءه فعوفي، فقيل ليحيي بن يحيي اهو وجه القضاء؟ قال: نعم، فيمن عرف بالظلم والقدرة. وكان الامير هشام يءثر زيادا ويكرمه ويسهم اليه ويخلو به ويساءله عما يعن اليه من امور دينه. فياخذ برايه ويبالغ في بره، ويدفع اليه المال يتصرف به، وربما اجتاز به ليلا فيخرج اليه ويسلم عليه ويحادثه.
# وذكر الصدفي: انه عرض عليه اخذ مال ليفرقه فابي. وذكر انه حضر عنده يوما غضب فيه علي خاصة له، اوصل اليه كتابا كرهه، فامر بقطع يده، فقال زياد: اصلح الله الامير. فان مالك بن انس حدثني في خبر رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، ان من كظم غيظا يقدر علي انفاذه ولاه الله امنا وايمانا يوم القيامة. فسكن غضب الامير، وقال له: احسنت. ان مالكا حدثك به. فامر الامير ان يمسك عن يد الخادم، وعفا عنه. وذكر ان زيادا راكب الامير الحكم، وقد اردف زياد ولده خلفه، منصرفين من جنازة ووصل محادثته الامير الي ان وصل القنطرة، فسمع
# PageV03P119
# المءذن فقطع زياد حديثه وقال: معذرة الي الامير اصلحه الله، انا كنا في حديث عارضه هذا المنادي الي الله تعالي. ولا يجوز الاعراض عنه، فهو احق بالاجابة وان اجتمعنا قدرنا علي تتميم الحديث ان كانت بنا اليه حاجة. وسلم عليه فدخل الجامع من باب القنطرة واستقام الامير الي القصر. قال يحيي: كان زياد واحد زمانه، زاهدا ورعا واتاه هشام ليلا في خاصته فقرع عليه الباب فخرج فعرف به، ففتح له وسلم عليه، وساله عن سبب مجيءه، فقال: طلب التفرد بك، وهذا مال طيب واشار الي مال يحمله الفتي اردت التزلف به فاتيتك به لتضعه حيث تراه. فقال له زياد: تجد من هو اقوم لك بذلك واعرف باهله. وسمي له قوما من صلحاء الناس، فابي هشام الا اياه، فلم يقدر عليه الي ان حلف ان له بفعل. فاستحياه هشام وخرج بماله، وهو يقول: اللهم اعني علي طاعتك بمثل هذا. قال حبيب: كنا جلوسا عند زياد فاتاه كتاب من بعض الملوك بعد مدة، فكتب فيه ثم طبع الكتاب ونفذ به الرسول. فقال زياد اتدرون عم سال صاحب هذا؟ سال عن كفتي ميزان الاعمال يوم القيامة، من ذهب هي ام من ورق؟ فكتبت اليه، حدثنا مالك عن ابن شهاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
# وسترد فتعلم.
# PageV03P120
# وقال الحكم: صارت له في مصاهرته لمعاوية بن صالح نادرة مذكورة، وذلك انما اراد النظر الي المراة قبل تمام نكاحها، كما يفعل بعض الناس وقيل بعد النكاح وهو اشبه بحاله، واخر الحكاية فواعد اهل الدار ا، ياتيهم ليلا خفية من معاوية، فجاء واختفي في اسطوان الدار، وخرج معاوية فاحس من دابته قلقا وحركة، لمكان زياد، فانكر ذلك، ودعا بالمصباح فلما نظر اذا بزياد قد انزوي في بعض زوايا اسطوانة، فلم يزد ان قال استوصوا بضيفكم خيرا وانصرف. وله سماع من مالك، مءلف. وكتاب الجامع له. قال ابن عتاب: وهو كتاب غريب يشتمل علي علم كثير. قال يحيي بن يحيي: عرضت سماع زياد علي ابن نافع واين القاسم، فرد عليه ابن القاسم مسالة، وقال لي: كذب زياد علي مالك. وما سمع هذا منه قط. فاخذت الكتاب وطويته وادخلته كمي، فقال: اقرا. فقلت زياد اجل في نفسي من ان اعرضه مثل هذا. فاحتشم ابن القاسم وقال لي: اقرا فو الله لا عدت لمثلها ابدا. فقرات.
# PageV03P121
# وكان محمد بن عيسي الاعشي سء الراي في زياد، وكان يقول: اني لاكل التفاح الحلو واحسو البيض الخفيف وابول في الماء الراكد، منذ كذا، لينسيني الله علم زياد ويخرجه من صدري، فما نسيته. والتزمت كل ما اعرف انه ينسي. فقيل لم؟ قال لان زيادا لم يكن شيءا، وكان علمه باردا. وتوفي سنة ثلاث، وقيل اربع، وقيل تسع وتسعين وماءة. ونجب ولده بقرطبة، وكان فيهم عدة من اهل الجلالة والفضل والقضاء والعلم والخير.
# PageV03P122
### | سعيد بن ابي هند ابي عثمان
# اصله من طليطلة وسكن قرطبة، ولقي مالك بن انس، وهو الذي كان يسميه مالك، الحكيم. قال احمد بن عبد البر. وقال ابن لبابة: اسمه عبد الوهاب. قال بعضهم عن ابي حارث، عبد الرحمان بن ابي هند الاصبحي من اهل طليطلة يكني ابا هند. سمع مالكا وكان له مكرما، وكان يسميه حكيم الاندلس، وانصرف وسكن قرطبة واستوزره بعض الامراء. وفي كتاب ابي سعيد الصدفي مثله، وكناه ابا دريد. وقال توفي سنة ماءتين. وذكر غيره: ان سبب ولايته الوزارة ما امتحن به من صدقه، وانه لم تجرب عليه كذبة قط. فقال بعض وزراء ذلك الوقت انا اجعله يكذب. فرصده حت نعس ثم قال له: رقدت يا ابا هند؟ قال: نعم. فلم يظفر منه بما يريد، لعادة الناس الانكار في هذا. وقد اضيفت هذه القصة بعده لغيره، فلعلهما قصتان.
# PageV03P123
# وقرات في كتاب القضاة لابن حارث: سعيد بن عبد الرحمان بن ابي هند، ابو هند الاصبحي الطليطلي روي عن مالك الموطا. وقال القاضي ابو الوليد بن الفرضي ومحمد بن حارث: لا ادري، اهما اثنان ام واحد. فقد قيل لي، ان ابن ابي هند مات في ايام هشام بن عبد الرحمان، والله تعالي اعلم. قال احمد بن سعيد: كان ابن ابي هند ولم يسمه، فاضلا نبيلا عاقلا، له همة وهيبة. قال ابن وضاح: كان ابن ابي هند هذا شريفا، وكان مالك يسال عنه، يقول: ما فعل الحكيم عندكم بالاندلس لكلمة سمعها منه، وهي: ان قال مالك يوما ما احسن السكوت وازينه باهله. فقال ابن ابي هند: وكل من شاء سكت يا ابا عبد الله. فاعجبت مالكا كلمته. وقيل بل قال له: ا، ما نزين الصمت ما بعده. وعرض به رجل عند الامير عبد الرحمان بالرياء. فقال سعيد: اصلح
# PageV03P124
# الله الامير يظن بنا سوء السريرة مع حسن العلانية، فما ظن الامير اعزه الله تعالي، بسريرة رجل قد فسدت علانيته، وراي الناس ينظرون الي قوم كساهم الامير ويستحسنون كسوتهم، فقال: انهم ما اخذوا ذلك الا ببخس من الثمن. يعني انهم بذلوا فيها دينهم. حدث عنه يحيي، وروي ابن وهب عن مالك عن ابي هند، قال: وجدت الصمت اشد من الكلام. قال يحيي بن يحيي: سمعت ان ابي هند يقول: ما هبت احدا هيبة عبد الرحمان بن معاوية، حتي حججت فدخلت علي مالك فهبته هيبة شديدة فصغرت هيبة ابن معاوية. قال: وكان له ابن شيخ لم يملك من مال ابيه شيءا، فقال له يا ابت، هب لي من مالك شيءا. فقال: وهل استاثرت عنك منه بشي؟ تركب وتلبس وتاكل كما افعل انا. فقال: ان تسمي لي منه شيءا. فقال يمنعني من ذلك ا، ه يقال ينتقص من عقل الرجل بقدر ما ينتقص من ماله. قال احمد: وتوفي سعيد ابن ابي هند صدر ايام عد الرحمان بن معاوية قبل موت مالك بكثير.
# PageV03P125
### | يحيي بن مضر القيسي وقيل اليحصبي
# من اهل قرطبة ابو زكرياء. ويقال ابو بكر شامي الاصل كبير من فقهاء قرطبة. سمع من سفيان الثوري ومالك بن انس وروي عنه مالك، حكاية عن سفيان الثوري ان الطلح المنضود هو الموز. وقال: اخبرني بذلك عن سفيان يحيي بن مضر فقيه الاندلس، وروي عنه عبد الله بن وهب ويحيي بن يحيي قبل رحلته، وكان عالما متقنا صاحب راي. قال يحيي بن يحيي لبعض الكبراء، وقال له: ان الامير اجابني ان يجلس لي الفقهاء فيما حكم به علي بن بشير ويجلسك معهم، فقال له يحيي: عليكم ان كنتم لا بد فاعلين بشيخنا يحيي بن مضر، وطلبه امير المءمنين الحكم بن هشام ابن عبد الرحمان بن معاوية بن عبد الملك بن مروان، فيمن طلبه بسبب المهدي، ممن اراد القيام عليه وخلعه، سنة تسع وثمانين وماءة وكانوا قد انكروا علي اميرهم امورا كثيرة، من انهماكه في لذاته وفي ذلك. فارادوا خلعه وكانوا عدة من اعيان الفقهاء واكابر العلماء والصلحاء واكابر الناس وبياضهم ولقوا فتي من بني عمه، عزموا علي القيام معه
# PageV03P126
# وتقديمه فوشي بهم الي الامير واوقفه علي صحة الحال، بان ادخل كاتبه وثقته قبة له واسبل عليه سترا في يوم، وعدهم بالاجتماع فيه معهم، فلما حضروا، اقبل يسالهم عمن معهم في هذا الامر، والكاتب يكتب الي ان استراب بعضهم بكثرة سءاله، وقيل بل سمع صرير القلم وراء الستر، فكشفوه فوقفوا علي الامر، فسقط في ايديهم، وبادروا الخروج، فنجي من بادر وقبض علي من بقي، فكان ممن نجا يحيي بن يحيي، وعيسي بن دينار، وقبض علي يحيي بن مضر، فيمن قبض فامر الامير بصلبهم علي شط نهر قرطبة، وكانوا اثنين وسبعين رجلا من الفقهاء واهل الصلاح، وقيل كان عدة من صلب ماءة واربعين، وقيل في شرح هذه القصة غير هذا، فعظم ما فعل في قلوب الناس وغدوا الي جدة لم يزالوا متربصين للوثوب به، الي ان اقاموا القيامة المشهورة بوقعة الربض الذين اصطلحوا فيها سنة اثنتين وماءتين.
# PageV03P127
### | الطبقة الوسطي
### | من اهل المدينة
### | عبد الله بن نافع
# مولي بني مخزوم المعروف بالصاءغ كنيته ابو محمد. قاله البخاري. روي عنه مالك وابن ابي ذءب، وحسين ابن عبد الله وابن ابي الزناد وتفقه بمالك ونظراءه. قال احمد بن حنبل: كان صاحب راي مالك، وفقه اهل المدينة براي مالك. ولم يكن صاحب حديث، ولم يكن في الحديث بذاك، وكان ضعيفا فيه. قال ابو زرعة الرازي: لا باس به. قال البخاري تعرف حديثه وتنكر. وكتابه اصح. وقال محمد بن الحسين: سالت ابا عبد الله عنه، فقال ثقة. قال ابن لبابة: اهل الحديث يقدمون ابن نافع علي اصحاب مالك في الحديث والثقة.
# PageV03P128
# قال ابن غانم: قلت لمالك: من لهذا الامر بعدك؟ قال: رجل من اصحابي. حتي دخل رجل اعور وهو ابن نافع، فقال: هذا. قال الشيرازي: كان اصم اميا لا يكتب، وقال: صحبت مالكا اربعين سنة ، ما كتبت منه شيءا، وانما كان حفظا اتحفظه. وهو الذي سمع منه سحنون، وكبار اتباع اصحاب مالك، والذي سماعه مقرون بسماع اشهب في العتبية، لا كما زعم ابو عبد الله بن عتاب في فهرسته انه ابن نافع الزبيري، وما ذكرناه غير منكر، ولهذا مشيخة الاندلس عما يقع في سماعها، وفي سماع الشيخين، يعنون اشهب وابن نافع الصاءغ، وهو الذي ذكروه، وروايته في المدونة نفيسة. قال اشهب: ما حضرت لمالك مجلسا الا وابن نافع حاضر.
# وما سمعت الا وقد سمع. لكنه كان لا يكتب. فكان يكتب اشهب لنفسه وله. وفي المدونة ان مالكا سال ابن نافع عن حديثه عن حسين بن عبد الله ابن ضميرة في القراءة في ركعتي الوتر، قال ابن نافع حدثته به، فاعجب مالك واستحسنه. قال قد كنا علي هذا ولم يبلغني فيه شء؟. وجلس مجلس مالك بعد ابن كنانة.
# PageV03P129
# قال ابن وضاح: كان افضل اصحاب مالك في العبادة المصريين والاسكندرايين، وكان ابن نافع رجلا صالحا لكن هءلاء فوقه. قال محمد بن سعيد: لزم مالكا لزوما شديدا. وكان لا يقدم عليه احدا وهو دون معني قال سحنون: كان ابن نافع رجلا صالحا، وكان ضيق الخلق. وكان ابوه صاءغا، وكان اولا في حداثته منحرفا فبينما هو في حاءط من حيطان المدينة اذ سمع رجلا يقرا القران، قال: هذا يتلو كتاب الله وانا مشغول في هذا الحاءط. فرجع ولزم المسجد، وله تفسير في الموطا رواه عنه يحيي بن يحيي، وعده ابن حبيب وابن حارث فيمن خلف مالكا في الفقه بالمدينة. وقال مجاهد بن موسي: قال عبد الله بن نافع الصاءغ: انا اجالس مالكا منذ ثلاثين سنة او خمس وثلاثين سنة بالغداة والعشي وربما هجرته، فما رايته قرا الموطا علي احد قط. توفي بالمدينة في رمضان سنة ست وثمانين وماءة.
# PageV03P130
### | محمد بن مسلمة ابو هشام
# قال الزبير: هو محمد بن مسلمة بن محمد بن هشام بن اسماعيل بن الوليد ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وهشام هذا هو امير المدينة الذي نسب اليه مد هشام، والذي يذكر عنه ذكر عهدة الرقيق في خطبته. روي محمد عن مال وتفقه عنده، وروي عن الضحاك بن عثمان وابراهيم بن سعد والهديري. قال ابو حاتم: كان احد فقهاء المدينة واصحاب مالك وافقههم، ولمحمد بن مسلمة كتاب فقه اخذت عنه. وقال القاضي التستري: هو ثقة مامون حجة. قال الشيرازي: جمع العلم والورع. قال: وكان مالك اذا دخل علي الرشيد دخل بين رجلين من بني مخزوم، المغيرة عن يمينه وابو مسلمة عن يساره.
# PageV03P131
# قال البخاري قيل لمحمد بن مسلمة: ما لراي فلان، دخل البلاد كلها الا المدينة. فقال: لانه دجال من الدجاجلة. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يدخلها الطاعون ولا الدجال. وتوفي سنة ست عشرة وماءتين.
# PageV03P132
### | مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان
# ابن يسار اليساري الهلالي، ابو مصعب
# ويقال ابو عبد الله، مولي ميمونة ام المءمنين. كان جد ابيه سليمان مشهورا مقدما في الفقه والعلم، وكان هو واخوته عطاء وعبد الله وعبد الملك بنو يسار، مكاتبين لميمونة ام المءمنين، اخذ عن جميعهم العلم، وولاءهم لبني العباس وهبت ميمونة ولاءهم لعبد الله بن عباس. قال ابو عمر الصدفي هذا وهم، انا انكره، انما هي مولي ميمونة رضي الله تعالي عنها. وقال فيه ابن حارث الاسلمي وقد ذكره اسماعيل بن اسحاق في مبسوطه، وروي الاسلمي عن مالك ولم يسمه. وقال محمد بن سعد: مطرف بن عبد الله بن يسار، وكان يسار مكاتبا لرجل من اسلم فادعي عنه عبد الله بن ابي فريرة فعتق، فصار في دعوتهم، وهو ثقة.
# PageV03P133
# قال القاضي ابو الوليد الباجي: مطرف الفقيه صاحب مالك، هو ابن اخته، وكان مطرف اصم. روي عن مالك وان ابي الزناد وعبد الرحمان بن ابي المولي وعبد الله بن عمر العمري، وروي عنه ابو زرعة وابو حاتم وابراهيم بن المقدر والذهلي ويعقوب بن شيبة والبخاري، وخرج عنه في صحيحه. قال الشيرازي: تفقه بمالك، وعبد العزيز ابن الماجشون وابن ابي حازم وابن دينار وابن كنانة والمغيرة. قال ابن معين: مطرف ثقة. قال ابن وضاح: هو عنده ارجح من ابن ابي اويس. قال الكوفي هو ثقة. قال احمد بن حنبل كانوا يقدمونه علي اصحاب مالك. قال ابو حاتم: مطرف احب الي من اسماعيل بن ابي اويس، ومطرف صدوق، مضطرب. قيل لابن معين: مطرف مثل العقباني ومعن؟ قال: كلهم
# PageV03P134
# ثلاث. قال الزبير: قال مطرف: صحبت مالكا سبع عشرة سنة فما رايته قرا الموطا علي احد. وكان يعيب كتابة العلم علينا. ويقول لم ادرك احدا من اهل بلدنا ولا كان ممن مضي يكتب. فقيل له فكيف نصنع؟ قال تحفظون كما حفظوا، وتعملون كما عملوا. حتي تنور قلوبكم فيغنيكم عن الكتابة. وقد كره عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ذلك، وقال لا يكتب كتاب مع كتاب الله. قال ابن وضاح: رايت سحنون لا يعجبه مطرف. قال ابو العرب: وامتحن مطرف في القران ايام المامون وقال البخاري: ولد ابن ابي خثيمة ومحمد بن سعيد، وقال في اولها. وقال الدارقطني: في صفر منها. وقال غيره: توفي سنة اربع عشرة، وقال ابن وضاح: سنة تسع عشرة. وقيل سنة بضع وثمانين.
# PageV03P135
### | ابن الماجشون: عبد الملك بن عبد العزيز
# ابن عبد الملك بن عبد العزيز بن ابي سلمة كنيته ابو مروان واسم ابي سلمة ميمون. قاله الالكاني. ويقال دينار، وقال الباجي: مولي بني تميم من قريش. ثم لال المنكدر. والماجشون هو ابو سلمة فيما قاله الالكاني. وقال محمد بن سعد والدارقطني: هو يعقوب بن ابي سلمة، اخو عبد الله. قال الباجي: والماجشون المورد، بالفارسية. قال الدارقطني: سمي بذلك لحمرة في وجهه. وحكي ابن خلاد ان احدهم يلقي الاخر يقول: شءون، شءون يعني كيف انت. فلقبوا بذلك. وحكي ابن حارث: ان ماجشون موضع بخراسان نسبوا اليه،
# PageV03P136
# وكان عبد الملك فقيها فصيحا، دارت عليه الفتوي في ايامه الي موته، وعلي ابيه قبله فهو فقيه ابن فقيه. قال مصعب: عبد الملك مفتي اهل المدينة في زمانه. وكان ضرير البصر، ويقال عمي اخر عمره. وبيته بيت علم وخير بيت بالمدينة، وجده عبد الله يروي عن ابن عمر وغيره، خرج له مسلم. واخو جده يعقوب بن ابي سلمة يروي عن ابن عمر ايضا، وعمر بن عبد العزيز. خرج عنه مسلم ايضا، ويوسف بن عبد العزيز اخو عبد الملك حدث عنه الزبير ابن بكار، ومنهم يوسف بن يعقوب بن عبد الله وابي سلمة يروي عن ابن المنكدر الزهري، خرج عنه البخاري ومسلم، وروي عنه ابن حنبل وابن المديني وغيرهما، واخوه عبد العزيز بن يعقوب ابو الاصبغ يروري ايضا عن ابن المنكدر مراسيل رواها عنه ابن حنبل.
### | ثناء العلماء عليه وتعظيمهم له وفضله
# قال الشيرازي: تفقه بابيه ومالك وابن ابي حازم وابن دينار، وابن كنانة والمغيرة
# PageV03P137
# وكان فصيحا، روي انه كان اذا ذاكر الشافعي لم يعرف الناس كثيرا مما يقولون. لان الشافعي تادب بهذيل في البادية، وعبد الملك تادب في خولة من كلب، بالبادية. قال يحيي بن اكثم القاضي: عبد الملك بحر لا تكدره الدلاء. قال عبد الملك: اتيت المنذر بن عد الله الجذامي وانا حديث السن، فلما تحدثت وفهم عني بعض الفصاحة قال لي من انت؟ فاخبرته. قال لي: اطلب العلم فان معك حذاءك وسقاك. وقال ابن المعذل: كلما تذكرت ان التراب اكل لسان عبد الملك، صغرت في عيني الدنيا. وقيل له: اين لسانك من لسان استاذك عبد الملك؟ فقال: كان لسانه اذا تضايا احسن من لساني اذا تحايا. قال ابن حارث: كان من الفقهاء المبرزين، واثني عليه سحنون وفضله، وقال: هممت ان ارحل اليه واعرض عليه هذه الكتب، فما اجاز منها اجزت، وما رد، رددت. واثني عليه ابن حبيب كثيرا، وكان يرفعه في الفهم علي اكثر اصحاب مالك
# PageV03P138
# قال ابن المواز: كنت عنده بعد ان عمي، حتي جاءه كتاب امير المءمنين فساله عن اشياء فلما قرا القارء عليه، قال حول الكتاب واكتب جوابه، واملي عليه، ثم ختمه ودفعه الي الرسول. وقال ابن شعبان: كتب اليه المامون بولاية القضاء، وكان قد عمي فامتنع من ذلك، وقيل له لو خرجت الي العراق وعالجت بصرك فان بها من يعالجه، وتنظر في ذلك، وكان بها غلام بتجارة خلط عليه فيها. فقال لا افارق المدينة. وذكر انه اوتي بقداح يقدح بصره فقال له: انك تقيم كذا وكذا علي ظهرك مستلقيا فابي، وقال ما كنت لالتمس ما جعل الله ثوابه الجنة بتعطيل فرض من الصلاة. قال ابن حارث وكانت له نفس ابية، كلمه يوما مالك بكلمة خشنة فهجره عاما كاملا، وذكر انه استقصي علي مالك في الفقر بين مسالتين، فقال له مالك تعرف دار قدامة، وكانت دارا يلعب فيها الاحداث بالحمام، وقيل بل عرض له بالسجن وكان العلماء يفضلونه في علم الاحباس. قال القاضي اسماعيل: عبد الملك عالم بقول مالك في الوقوف.
# PageV03P139
# وكان يقول بعد ان كف بصره هلم الي سلوني عن معضلات المساءل. وذكر اسماعيل القاضي في المبسوط بعض كلامه، ثم قال ما اجزل كلامه، واعجب تفصيلاته، واقل فضوله. وتفقه به خلق كثير، واءمة جلة كاحمد بن المعذل وابن حبيب وسحنون. قال ابن اكثم القاضي ما رايت مثل عبد الملك، ايما رجل لو كان مساءلون. وكان ممن سمع كتبه. كتب عنه اربعماءة جلد وماءتي جلد شك الرواي، او كما قال. وقال النساءي: فقيه الامصار من اصحاب مالك من اهل المدينة، عبد الملك بن الماجشون ولعبد الملك بن الماجشون كلام كثير في الفقه وغيره. قال ابن حارث وعلم كثير جدا وله كتاب سماعاته وهي معروفة، وكتابه الذي الفه اخرا في الفقه يرويه عنه يحيي ابن حماد السجلماسي، ورسالة في الايمان والقدر والرد علي من قال بخلق القران والاستطاعة.
# PageV03P140
### | ذكر مذهبه فيما اختلف الناس فيه واتباعه السنة
# قال ابو مصعب الزهري: القران ليس بمخلوق وهو مذهب عبد الملك بن الماجشون، وكتب سحنون الي عبد الملك يذكر ما حدث عندهم من الكلام في التشبيه والقران، ويساله الجواب عليه. وكتب اليه عبد الملك مرة: من عبد الله بن الماجشون الي سحنون بن سعيد، سلام عليكم فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو. اما بعد، وفقنا الله واياكم لطاعته، سالتني عن مساءل ليست من شان اهل العلم والعمل بها جهل، فيكفيك من مضي من صدر هذه الامة انهم اتبعوا باحسان ولم يخوضوا في شء منها، وقد خلص الدين الي العذراء في خذرها، فما قيل لها كيف ولا من اين؟ فاتبع لما اتبعوا واعلم انه العلم الاعظم الذي لا يشاء الرجل ان يتكلم في شء من هذا، فيكب فيهوي في نار جهنم. وقال عبد الملك: لو اخذت المريسي لضربت عنقه. قال: وسمعت من ادركت من علماءنا يقولون: القران كلام الله غير مخلوق. قال القاضي رضي الله تعالي عنه. ذكرنا هذا كله وجلبناه من كتب الاءمة
# PageV03P141
# الثقات ردا وابطالا حكاه الساجي، في علله من خلاق هذا العالم يصح عنه. ولم يعرف منه مما كان الاولي بعد تركه. ذكر ابن اللباد، ان يحيي بن اكثم القاضي كان مع عبد الملك علي سريره. يعني وهما يتذاكران مذهب اهل العراق واهل المدينة، ويتناظران في ذلك. فقال ابن اكثم: يا ابا مروان رحلنا الي المدينة في العلم قاصدين فيه، وكنتم بالمدينة لا تعنون به، وليس من رجل قاصدا فيه كمن كان فيه وتواني. فقال عبد الملك: اللهم غفرا، يا ابا محمد ادع لي ابا عمارة المءذن من ولد سعد. فجاء شيخ كبير فقال له: كم لك تءذن؟ فقال سبعين سنة اذنت مع اباءي واعمامي واجدادي. وهذا الاذن الذي اءذن به اليوم اخبروني انهم اذنوا به مع ابن ام مكتوم. قال عبد الملك: وان كتم تقولون توانيتم وتركتم، هذا الاذان ينادي به علي رءوسنا كل يوم خمس مرات متصلا باذان النبي صلي الله عليه وسلم، فتري انا كنا لا نصلي، فقد خالفتمونا فيه، فانتم في غيره احري ان تخالفونا. فخجل ابن اكثم ولم يذكر انه رد عليه جوابا.
### | بقية اخباره ووفاته
# ذكر ابن اسحاق: سال ابن الماجشون عن مسالة فاجابه، فرد عليه، فاجابه. فلما اكثر، قال له: قم، اني لاثقف من ان ترد علي المساءل. فاعلم به سحنون، فقال: نعم هو اثقف من ان يرد عليه.
# PageV03P142
# قال عبد الملك كان رجل من قريش صديقا لي وكان بينه وبين وكيله محاسبة، فاجلسني مع رجل ثم تكلم مع الوكيل فقال الوكيل: قبضت كذا، ودفعت لك كذا. فقال القرشي: ما دفع الي شيءا. وقال لي ولصاحبي اشهد بما سمعتا منه، فانه كان حجزني حقي. فقلت له: والله ما نشهد لهذا، ولا جلسنا لهذا. قال فاذهب بنا الي مالك فان امر لي بالشهادة فاشهد. فقلت: لو امرني لم اشهد لاخي. لم اقعد للشهادة. فاتينا ابن ابي حازم فذكر له القصة. فقال لي: الشهادة له عندكما. ثم دخلنا علي مالك فذكر له القصة. فقال لي: يا عبد الملك لا تشهد. قال المءلف رحمه الله تعالي: قد اختلف في هذا الاصل عندنا، واختلف في تاويل قول مالك فيه. وكذلك لو اخفاهما ليشهدا علي ماسمعا، او اجلسهما للمحاسبة بشرط ان لا يشهدا، والصحيح من ذلك كله ان يشهد اذن او لم ياذن، اذا استوعبا كلامه كله. حكي المطالبي في كتاب البستان: كان عبد الملك يجيد تفسير الرءيا، فساله رجل انه راي في منامه ان بيده سيفا من ذهب وهو يهزه وينثني. فقال له خيرا رايت، جعلت فداك. فعزم عليه ليخبرنه. فقال يولد لك غلام يكون مخنثا. فكان كذلك.
# PageV03P143
# قال ابو عمر بن عبد البر: كان عبد الملك مولعا بالسماع ارتجالا وغير ارتجال. قال احمد بن حنبل قدم علينا ومعه من يغنيه. قال ابن معين: قدم علينا عبد الملك ومعه من يغنيه فكنا نسمع صوت معازفه، لهذا والله اعلم لم يخرج عنه في الصحيح. قال ولما قدم عبد الملك من العراق سءل عنها فقال:
# بها ماشءت من رجل نبيل ... ولكن الوفاء بها قليل
# يقول فلا تري الا جميلا ... ولكن لا يصدق ما يقول
# وروي عنه انه قال: اني لاسمع الكلمة المليحة فمالي الا نميرق فادفعه لصاحبها، واستكسي ربي، ولقد كنا بالمدينة فيحدثنا الرجل الحديث فيميليه علي ويذكر الخبر من الملح فاستعيده، فلا يفعل، ويقول: لا اعطيك ظرفي وادبي. وكانت وفاة عبد الملك سنة اثنتي عشرة. وقيل اربع عشرة وماءتين، وهو ابن بضع وستين سنة.
# PageV03P144
### | عبد الله بن نافع الاصغر الزبيري
# ابو بكر. قال الزبيري: هو عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله ابن الزبير بن العوام الاسدي القرشي، ويعرف بالاصغر وهو الفقيه صاحب مالك وله اخ اخر اسمه عبد الله، ويعرف بالاكبر. من اهل الفضل والدين ولم يكن فقيها. قال الزبير وابوهما نافع، من اعبد اهل زمانه. صام من عمره خمسين سنة. قال يحيي بن مسكين ما رايت اطول صلاة منه قط. وكان يحب ابنه هذا عبد الله الاصغر. قال مصعب: فكان ياتيه في صلاة فيدعو له، فيري ان بركة دعاءه ادركته. سمع عبد الله هذا من مالك وعبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة. روي عنه ابنه احمد وعباس الدوري والزبير بن بكار والذهلي وهارون الجمال ويعقوب بن شيبة ويحيي ابن يحيي الاندلسي وابن رزين القروي، وعبد الملك بن حبيب وغيرهم، وهو اصغر من الن نافع الصاءغ، وروي عنه من لم يدرك ذلك.
# PageV03P145
# قال ابن معين فيه: صدوق. وليس به باس. قال البخاري احاديثه معروفة مستقيمة. قال البزار: هو ثقة. خرج عنه مسلم. قال منذر بن سعيد: ابن نافع امام لم يرمه احد ببدعة. قال الزبير: توفي وهو المنظور اليه من قريش بالمدينة في هديه وفقهه وعفافه. وكان صرد الصيام دهره. وحمل عنه. قال الضراب: صحب الزبيري مالكا اربعين سنة. قال المءلف رحمه الله تعالي: وسنبين الغلط في هذا. والاشبه ان صحة هذه الحكاية ان لا تكون لابن نافع الصاءغ. قال عبد الله بن نافع: اول ما عرفت مالكا اني كنت يوما اقرا علي نافع بن ابي نعيم بعد الصبح، فرفعت صوتي فزجرني وقال لي: اما تري مالكا. قال عبد الله بن نافع الاصغر: قال لي عبد الله بن نافع الاكبر: اذا كنت متخذا يا عمر خليلا فاتخذه عاصما. قال ابن نافع: كان في ال الزبير رجل يشتم عبد الله بن مصعب بن
# PageV03P146
# ثابت، لا يضعه من فيه. فكان عبد الله بن مصعب يدفع في كل هلال دينارين ويامرني ان اعطيه اياها ويقول لا احب ان يعلم اني وصلته. فلما مات مصعب استباني فاخبرته فعاد يدعو الي ويقرضني انا. فقلت:
# شتمت امرءا لم يطبع الذم عرضه ... زمانا ولا تدري ما كان يفعل
# فلما تيقنت الذي كان صانعا ... غدوت علي اليوم بالجهل تخطل
# وما كان لي ذنب ولا لابن مصعب ... سوي اننا جءنا التي هي اجمل
# حكي ابن اللباد: ان ابن نافع ساله رجل فقال خرجت من المسجد فتعلقت حصاة بخفي فقال له اطرحها. فقال له: فانهم يقولون انها تصيح. فقال: قل لها تصيح حتي ينشق حلقها. قال وكان في خلقه شء هكذا ولست ادري اي ابن نافع منهما صاحب هذه الحكاية. والاشبه عندي ان صاحب هذه الحكاية ابن نافع الصاءغ، فهو الذي وصف بما ذكر من ذلك من خلقه. وتوفي في المحرم سنة ست عشر وماءتين. قاله الزبير وقال البخاري سنة عشرة. وفي حكاية بضع عشرة. قال الزبير وهو ابن سبعين سنة. وهذا يرد ما قاله الضراب لانه علي هذا عاش بعد مالك ستا وثلاثين سنة. فبقي من عمره اربع وثلاثون سنة منها طفولته وبعدها صحبته لمالك والله سبحانه وتعالي اعلم.
# PageV03P147
### | معن بن عيسي بن يحيي بن دينار
# القزاز. كان يبيع القز مولي اشجع. ابو يحيي. روي عن مالك وابن ابي ذءيب وابن طهمان ومعاوية بن صالح، وخرمة بن بكير وابي اويس وغيرهم. وروي عنه احمد وابن المديني وابن معين والحميدي واسحاق بن موسي الانصاري، وابن نمير، وابراهيم بن المنذر، وابو بكر بن ابي شيبة، وسحنون بن سعيد، وعبد الله بن جعفر البرمكي، وذءيب بن عمامة السهمي وابو خيثمة وغيرهم. قال الشيرازي: وكان ربيب مالك وهو الذي قرا عليه الموطا للرشيد وابنيه، وكان يتوسد عتبته فلا يلفظ شيءا الا كتبه. وعده في فقهاء اصحابه، وعده ابن حبيب فيمن خلف مالكا في الفقه بالمدينة. قال ابن حارث: وله سماع معروف من مالك. ذكره ابن عبدوس في المجموعة فيما ذكر. وهومن كبار اصحاب مالك،
# PageV03P148
# وقد ذكر ايضا كثيرا من سماعه، وروايته عن مالك ابو عيسي الترمذي في جامعه، فكل ما ادخله عن مالك فقد قال في اخر كتابه: انه من رواية معن. قال ابن عبد البر: كان اشد الناس ملازمة لمالك. وكان يتكء عليه عند خروجه الي المسجد حتي قيل له عصية مالك. قال يحيي: هو ثقة. اخرج عنه البخاري ومسلم.
# قال ابو حاتم الرازي: اوثق اصحاب مالك واثبتهم معن. وهو احب الي من ابن نافع وابن وهب. قال محمد بن سعيد::ان ثقة كثير الحديث، مامونا ثبتا. قال الشافعي: قال لي الحميدي حدثني من لم تر عيناك مثله، معن بن عيسي. وسءل يحيي عن الثبت في مالك، فقال: القعنبي، ومعن. قال ابن الجنيد قلت لابن معين كان عند معن غير الموطا؟ قال شء قليل. قال علي بن المديني: اخرج الينا معن اربعين الف مسالة سمعها من مالك. قال معن: كان مالك لا يجيب احدا من العراقيين حتي اكون انا الذي اساله عنه.
# PageV03P149
# قال ابن بكير: كان معن يبيع لخز وكان طويلا. قال محمد بن سعد: وكان له غلمان حاكة. قال ابن بكير وكان معن يقول: حدثني مالك. فقيل له: فكيف تقول هذا. انما كان يقرا عليه. قال: كنت استخرج الحديث في رقاع منه، ثم اقول يا ابا عبد الله اقرا لي هذا الحديث. فيقراه. ثم اتركه اياما واجيءه برقعة اخري. قال ابن وضاح: اقبل قوم الي معن بالمدينة يستاذنون عليه في داره، فبينما هم كذلك اذ طلع عليهم اسود ليدخل داره، فسالوه الاذن لهم، فدخل فنادي يا من فاستجاب له، فاعلمه، فاذن ودخلوا. فقالوا اصلحك الله. عجبا من تسمية هذا الاسود لك. قال: اما انه مع ذلك مملوكي. قالوا هذا اكبر. قال وما اردتم، اكان يدعوني بافضل من اسمي الذي رضيه لي ربي. وكانه حسنه فعله. قال البخاري: ومات معن سنة ثمان وتسعين وماءة قيل في شوال منها بالمدينة.
# PageV03P150
### | اسماعيل بن ابي اويس
# ابو عبد الله. قاله البخاري . وقال الالكاني والجرجاني: ابو خثيمة. ويحيي ابن معين ومعن بن عيسي: اسم ابي اويس عبد الله بن عبد الله بن ابي اويس ابن ابي عامر الاصبحي، ابن عم مالك بن انس وابن اخته وزوج ابنته. قال الشافعي وابن شعبان: ان اسم ابي اويس عبد العزيز بن عبد الله. قال غيره اسمه اوس بن مالك بن عبد الله والاول صحيح. وكان ابو اويس ممن يسمع العلم، وروي عن ابن شهاب وابن المنكدر وهشام بن عروة وغيرهم. قال احمد بن حنبل: زعموا ان سماعه وسماع مالك كان شيءا واحدا. سمع منه الناس بالحجاز والعراق.
# PageV03P151
# روي عنه القعنبي وغيره، واختلف فيه. فاثني عليه احمد بن حنبل، وابو داود، وضعفه ابن المديني، وضعف حديثه يحيي بن معين، لكنه قال: كان صالحا. وقال مرة كان ثقة.
# ومرة ليس به باس. وصدوق. وليس بحجة. وقال مرة كان ثقة. ومرة ليس به باس. وصدوق. وليس بحجة. وقال مرة: ليس بثقة. قال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
# PageV03P152
# فقلت له فيم يعلم القوم مكاني بك. فاجابني. فانتهيت اليهم فاعلمتهم، فلما كان وقت التعريس قام وقمت معه الي القوم، فوجدت اشهب قد مد انطاعه واتي من الاطعمة بامر عظيم، وصنع ابن وهب دونك ذلك. فسلم ابن القاسم وقعد ثم ادار عينيه فاذا بسكرجة فيها دقة، فاخذها بيدها بيده فحرك الابزاز الي ناحية ولعق من الملح ثلاث لعقات، وهو يعلم ان اصل ملح مصر طيب. ثم قام وقال بارك الله لكم. قال سحنون: فاستحيت ان اقوم. فتكلم اشهب وعظم الامر. فقال ابن وهب: دعه. قال ابو الفضل مولي نجم: كان ابن القاسم ياكل في الشهر عشرين مدا من دقيق بمد النبي صلي الله عليه وسلم، وكان فقيها عابدا. قال غيره: لانه كان رد قوته الي ثلث مد من شعير في اليوم. وذكر ان رجلا من اهل العلم والخير قدم من العراق واراد الاجتماع به فاتاه رجل في ذلك فوعده وقتا لذلك، فلما استنجزه قال ابن القاسم: اني نظرت في ذلك فرايت انه يدخله المباهاة يتزين لي واتزين له. دعني من ذلك وكان المصريون يقولون للكوفيين: اذكروا اخلاق سفيان، وتذكروا اخلاق ابن القاسم واشهب حتي افسدوا ما بينهما، وحلف اشهب بالمشي الي مكة ان لا يكلم ابن
# PageV03P153
# وقال الناس: اثني عليه ابن معين واحمد والبخاري. حدث عنه بالكثير وهو خير من ابيه لانه كان مقبلا. وتكلم فيه النساءي. وقال الصدفي عنه: جالست خالي مالكا من سنة ثمان وخمسين وماءة الي ان مات وذلك احدي وعشرون سنة. وروي عنه ابن وضاح واثني عليه. وقال: انه كان شديد القول فيمن يقول بالمخلوق. وروي عن مالك حديثا كثيرا، وفقها. قال اسماعيل: قدمت علي سفيان بعد وفاة خالي فادني مجلسي وذكر خالي فدعا له، وذكر فضله وحاله، وما اصيب الناس به منه، وبكي. ثم قال: سلني ما شءت لمكان خالك.
# PageV03P154
### | اخوه ابو بكر عبد الحميد بن ابي اويس المعروف بالاعمش
# يروي عن ابيه واخيه وخاله وابن عجلان وابن ابي ذءب وسليمان بن بلال وقرا علي نافع القارء، وكان صاحب عربية وقراءة. اخرج له البخاري ومسلم، وروي عنه امد بن صالح المصري واخوه اسماعيل وابراهيم بن المنذر واسحاق بن موسي وسليمان بن بلال وعبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة ومحمد بن عبد الحكم. قال يحيي: هو ثقة فيما حكاه ابن ابي حاتم والعقيلي وغيرهما. قال ابن شعبان: له ولاخيه عن مالك ما لا يحمل الموطا وغيره. وروي عن مالك انه قال لهما: اراكما تحبان هذا الشان، فان اردتما ان ينفعكما الله به فاقلا منه وتفقها فيه. وذكر يحيي بن بكير، فقال: ما بلغني الاخير كان كثير العلم.
# PageV03P155
# قال احمد التميمي في كتاب المحن عن موسي بن الحسن، قال: سمعت ابا بكر بن ابي اويس ومطرف ابن عبد الله، وقد دعيا الي المحنة في القران بالمدينة. فلما قرء عليه الكتاب قال ابو بكر اكفر بالله بعد نيف وتسعين سنة، ومجالسة مالك ورجال اهل العلم متوافرون بالمدينة؟ فقيل له ليكن بيتك سجنك. وقال صحبت نافعا القارء اربعا وعشرين سنة لا افارقه الا في منزله. وكان الغالب عليه الحديث. وحكي ابن شاهين، ان ابن معين كان يضعف بيت ال اويس كلهم جدا. وتوفي سنة اثنتين او ثلاث وماءتين، ويقال سنة احدي وماءتين.
# PageV03P156
### | داود بن سعيد بن ابي زنبر
# قال الحكم هو قريشي صحب مالكا وروي عنه حديثا وفقها كثيرا، ويقال انه كان احد اوصياءه، وكان كثير الحديث.
# وقد روي عنه جماعة من اصحاب مالك كمحمد بن مسلمة وكابن نافع وغيرهما، واثني عليه ابن ابي اويس خيرا. قال الحاكم: هو اول من اخذ الفقه عن مالك. قال غيره: كان ممن يخصه مالك بالاذن عليه، في اول من ياذن له. وكان احد اوصياءه، وابنه سعيد بن داود يكني بابي عثمان. قال الدارقطني: يروي ايضا عن مالك نسخة عن ابي الزناد وعن الزهري، وهشام بن عروة وثور بن زيد احاديث تفرد بها. قال ابن ابي حاتم: وسكن سعيد بغداد، وقدم الري وروي الموطا عن مالك، وتكلم فيه ابو حاتم الرازي، وقال: ليس بالقوي. قال عبد الرحمان بن ابي حاتم: حدث عنه احمد بن منصور الرمادي، ومحمد بن عمار الداري، وروي عنه خالي، وقد روي عنه ابن ابي حاتم ويعقوب بن شيبة.
# PageV03P157
# وقال البخاري سعيد بن داود الزبيري ويقال ابن داود، مدني سكن بغداد. وعده الحاكم في الضعفاء. قال: ويروي عن مالك احاديث موضوعة. وقد استشهد به البخاري في الصحيح ولم نقف علي ذكر وفاته.
### | يحيي بن عبد الله الهديري ويكني ابا زكرياء
# قال الدارقطني هو يحيي بن عبد الملك بن هارون بن عبد الله بن ابراهيم ابن عبد الله بن محرز الهديري التميمي. قال غيره: هو من ولد ربيعة بن عبد الله الهديري. مشهور بصحبة مالك، والرواية عنه حديثا ومساءل. وله روايات عنه رواها ابو يحيي الزهري القاضي وبه تفقه. قاله الشيرازي. وروي عنه الزبير بن بكار وتوفي سنة ست وماءتين وقيل سنة ثمان وماءتين.
# PageV03P158
### | سعيد بن عمر بن الزبير (بن عمر بن الزبير)
# ابن العوام الاسدي القرشي ذكره الزبير في جمهرته. وقال: قد روي عن مالك بن انس وعبد الرحمان ابن ابي الزناد وكان من جلساء مالك واصحابه، ولي الشرطة بدمشق لعباس ابن محمد بن ابراهيم. قال الزبير بن بكار ووكيع القاضي عن ابي يحيي الزهري وبعضهم يزيد علي بعض، وحديث الزهري الم. دعا ابو البختري الزهري وبعضهم يزيد علي بعض، وحديث الزهري اتم. دعا ابو البختري وهب بن وهب حين ولي المدينة سعيد بن عمر ليوليه شرطه، فابي، وحلف وهب ليضربنه وليسجننه ثم لا يرسله ما دام عليه سلطان. فقبل عمله فالبسه السواد وقلده سيفا واعطاه ماءة دينار، وقال له: صل بالناس العتمة. ففعل. فلما انصرف الي منزله وتبعه رسول وهب بالمدينة قال ضعها في تلك الكوة. وندم علي توليته فاراد ابو البختري ان يءكد الامر فارسل اليه، صل بالناس الصبح، فاني مريض، فابي وغدا حين اصبح الي المسجد فجلس فيه. قال الزبير انما ولاه قضاء المدينة. فلما اصبح جلس في الرحبة وارسل الي ثلاثة من فقهاء المدينة وهم ابو زيد الانصاري ومطرف بن عبد الله وعبد الملك بن الماجشون.
# وقال لهم: رزقني
# PageV03P159
# الامير ثلاثين دينارا. فانا اقسمها بينكم لكل رجل منكم عشرة. وقد استخلفتك يا ابا زيد. فقال ابو زيد: ان عشرة دنانير لمستزاد، ولكني ضعيف عن ان اخلفك. وقال لعبد الملك واما انت فقد استكتبتك. فقال ان عشرة في الشهر لمرغوب فيها. ولكني ضعيف البصر ولا اصلح للكتابة. وقال المطرف استعملك علي الطواف وكان مطرف ضعيفا. فقال له: لو استعملت علي عملك ما قبلته. فكيف اعمل لك علي الطواف. فقال ما انا بتارككم الا ان اعفي. وقال وكيع وبعث الي ابي عزية الانصاري ومطرف وعبد الملك وابن نافع الصاءغ، فقال لمطرف وليتك السجون. وقال لابي غزية وليتك السوق. وقال لعبد الملك وليتك كتابتي. وقال لابن نافع وليتك كذا. وذكر مثله. فدخلوا علي وهب فذكروا ذلك له فارسل اليهم. فلا جاءه كلمه في تركهم فقال له سعيد: ليس لك ا، تكرهني وتمنعني من اكراههم. فقال له: لا تعجل
# PageV03P160
# فحلف ان لا يعمل الا ان يدعه يكره علي العمل من راي. فقال له وهب: ضع سيفنا، واخلع سوادنا، واردد مالنا. وامر به فدفع في قفاه، وهو يكبر. فلحقه الرسول فطلب المالية فقال له اين وضعها، فاخذها وانصرف. فقال في ذلك سعيد بن عمر:
# اظن وهب بن وهب ان اكون له ... لما تغطرس في سلطانه تبعا
# لما تغطرس وهب في عمايته ... وازداد ابهة واختال وابتدعا
# خرجت منها خروج القدح لا وكلا ... وجلل العبد فيها الخزي والطمعا
# PageV03P161
### | اخو الوليد بن عمر
# قال الزبير: كان سريا استخلفه بعض ولاة المدينة بها. وكان من جلساء مالك. وذكر بعض اصحابنا انه الف لمالك كتابه، موطاه. يعني - والله اعلم - بيضه له.
### | ابراهيم بن هارون بن محمد بن الياس بن ابي الليثي
# قال الزبير: كان من جلساء مالك حافظا عنه جامعا لانواع العلم، عاقلا راجح الذهن. قال غيره: كان حافظا متقنا روي عنه الزبير.
# PageV03P162
### | زيد بن داود
# قال مطرف: حدثني زيد بن داود وكان من افضل اصحابنا. قال رايت في منامي كان القبر فرج عن رسول الله صلي اله عليه وسلم قاعدا هكذا والناس قد انقضوا عليه، فصاح صاءح بمالك بن انس، فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعطاه شيءا وقال اقسم هذا بين الناس. فرايته يعطيهم اياه. فاذا هو مسك فتاولنا ذلك، العلم الذي بثه مالك في الناس.
### | ابو زيد الانصاري
# اسمه محمد بن زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن حارثة كذا نسبه القاضي وكيع. وكان من رواة مالك وجلساءه واحد فقهاء المدينة ومفتيهم من ابناء الانصار، وولي قضاءها ايام المبيضة عند دخول محمد بن سليمان بن داود المدينة فلما رجعتها المسودة عزلته، ثم ولي ايام المامون مرتين قبل ابي مصعب وبعده. ذكر ذلك القاضي وكيع. قال: ولاه المامون قضاء المدينة سنة عشرين وماءتين وعنه في كتاب ابن حبيب روايات. سمع منه ابن حبيب.
# PageV03P163
### | عبد الجبار بن سعيد بن سليمان المساحقي
# تقدم نسبه في الطبقة الاولي عند ذكر ابيه. كان من اصحاب مالك وجلساءه. قال عبد الرحمن بن ابي حاتم، كنيته ابو معاوية، روي عن ابي الزناد ويحيي بن محمد بن هانء وابن وهب وروي عنه ابو زرعة. وقال ابو مصعب: كان اجمل وجها واحسنه لسانا، ولي امرة المدينة وقضاءها، وامه ابنة عثمان بن الزبير بن عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان. قال محمد بن الجراح، في كتاب الورقة: كان اديبا ظريفا مدنيا. قال وكيع كان من اصحاب مالك وابن ابي الزناد ومن اهل الادب، حدث عنه اسماعيل القاضي وغيره. وولي قضاء المدينة وولايتها سنة اثنتين وماءتين. وله:
# وعوراء قد اسمعتها فصرفتها ... واوطاتها من غير عي بها نعلي
# فلم يثنها ناث وكانت كما مضي ... وجرت عليه العاصفات سفي الرمل
# PageV03P164
# وله ايضا:
# امر الغواني واحد ... حذو المثال علي المثال
# اصبرن قبلك بالمني ... قطعن اعناق الرجال
# وانشد له الزبير:
# ومولي منحت النصح مني وانه ... لطاو حشاه والضمير علي بغض
# يحيي ويستحيي اذا ما لقيته ... وان غبت او وليت ارتع في عرضي
# فلو شءت قد عض الانامل نادما ... واوطاته اذ كان في موطء دحض
# ولكنه احدي يدي فلم اجد ... سبيلا الي وصل ببعض الي بعض
# فاغضيت منه غير وهن علي التي ... لعمرك ما يغضي علي مثلها بغضي
# وقال له الحسن بن زيد يوما - وكان الحسن ولاه شرط المدينة، فعتب عليه في شء -: لقد هممت ان افارقك فراقا لا رجعة بعده، فقال له المساحقي اذا ايها الامير اقول:
# وفارقت حتي ما ابالي من النوي ... وان بان جيران علي كرام
# فقد جعلت نفسي علي الناي تنطوي ... وعيني علي ماهجر الحبيب تنام
# قال الزبير توفي سنة ست وعشرين وماءتين وسنة ثلاث وثمانون سنة وهو شيخ قريش.
# PageV03P165
### | حبيب اللءال
# بشد الهمزة. ويعرف ببابين. احد اصحابه القدماء وجلساءه المختصين به، واحد من كان يقدمه في الاذن عليه ويخصه، واحد اوصياءه. وقال بعضهم فيه: ابراهيم بن حبيب واراه ابن هذا. وذكر انه وصي مالك، وذكرهما ابن شعبان معا، وذكر ايضا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن بابين، ووجدت له حكاية عند موت مالك بن انس: وجد اسحاق بن بابين، في تركة مالك، صندوقين مقفلين فيهما كتب. فجعل ابي يقراها ويبكي ويقول رحمك الله، ان كنت تريد يعلمك الله. لقد جالسته الدهر الطويل فما سمعته يحدث بشء مما قرات، واري صوابه ابا اسحاق. قال قاسم بن اصبغ: ابراهيم بن حبيب ثقة من اصحاب مالك وهو وصي مالك رحمه الله تعالي.
# PageV03P166
### | حبيب بن ابي حبيب
# واسم ابي حبيب مرزوق ويقال رزين. كاتب مالك وقارءه، وبقراءته سمع الناس الموطا. مدني انتقل الي مصر، وعدة بعضهم في المصريين لانه توفي بها. روي عن مالك غير شء، الموطا والفقه وكثيرا من الحديث وغيره. ضعفه ابن حنبل وابن معين والنساءي وابو حاتم الرازي وكذبوه وذموه. وقال ابن معين: حبيب الذي بمصر كان يقرا علي مالك ويخطرف للناس ويصفح ورقتين. سالوني عنه فقلت: ليس بشء. وبقراءته سمع ابن بكير. وهو شر العرض. قال ابن ابي خثيمة ذكرت لمصعب ما ذكر ان حبيبا.
# PageV03P167
# وكان نزل علي مالك. قال مصعب قال لنا مالك: صلوا حبيبا. اعطوا حبيبا. وكان نزل علي مالك. قال مصعب: كان حبيب يقرا علي مالك وانا عن يمين حبيب، يقرا كل يوم ورقتين او ورقتين ونصفا. وكان ياخذ في كل عرضة دينارين من كل انسان، فزدناه نحن. قال حبيب: جعل لي الدراوردي وابن كنانة وابن ابي حاتم دينارا علي ان اسال مالكا عن ثلاثة سمعوا منهم مع مالك، ولم يحدث عنهم مالك، وتهيبوا الحديث عنهم لذلك، فدخلت عليه بعد الظهر وليس عنده غير هءلاء الثلاثة. فقال ليس هذا وقتك. قلت: اجل: ليس في البيت دقيق ولا سويق وقد جعل لي قوم دينارا لاسالك: لم لم ترو عن فلان وفلان وفلان. فاطرق ثم قال ما احب منفعتك الي، ولكن، لم احمل العلم الا عن اهله. فاوما الي القوم ان اكتفي بمسالتي. وقال يحيي بن يحيي: ارشيت حبيبا بالف درهم حتي مكنني من مالك، فسمعت عليه الف حديث. وتوفي بمصر سنة ثمان عشرة وماءتين.
# PageV03P168
### | محمد بن الضحاك بن عثمان الخزاعي
# من جلساء مالك يروي عنه وعن ابيه الضحاك. روي عنه يعقوب بن حميد بن كاسب. تقدم ذكره عند ذكر ابيه وجده في الطبقة وهناك بقية اخباره. قال الزبير: ومات شابا وخلف اباه في العلم والادب.
### | ابو غزية محمد بن موسي بن مسكين الانصاري
# من بني مازن بن النجار ومن ولد اسامة بن زيد، من جهة النساء. من اصحاب مالك والقاءلين بقوله وله رواية، وولي القضاء بالمدينة، وسمع ابن ابي الزناد. قال محمد بن سعد: كانت له رواية وعلم ونظر بالفتوي والفقه قال البخاري: يعد في اهل الحجاز وعنده منا كبر. وفي بعض نسخ تاريخ البخاري الكبير في ذكره، ثقة. وجدت ذلك بخط شيخنا القاضي الشهير رحمه الله تعالي توفي في سنة سبع وماءتين قاله البخاري.
# ؟؟؟
# PageV03P169
### | مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله
# ابن الزبير بن العوام ابو عبد الله القرشي الاسدي
# كذا نسبه البخاري وغيره، هو عم الزبير بن بكار. روي عن مالك الموطا وغير شء وعرف بصحبته، وروايته في الموطا معروفة. سمع اباه ومالك بن انس ونمطهم من اهل المدينة، وكتب عنه ابو خيثمة وابنه، ويحيي بن معين. وكان علامة قريش في النسب والشعر والخبر، شريفا معظما عند الخاصة والعامة. شاعرا ظريفا. قال الصدفي: مصعب بن عبد الله الزبيري ابو عبد الله صاحب الانساب وصاحب مالك. قال يحيي بن معين: هو ثقة.
### | ذكر جمل من اخباره
# قال مصعب: قال لنا ابي اطلبوا العلم، فان لم يكن لك مال اكسبك مالا، وان يكن لك مال اجداك جمالا.
# PageV03P170
# قال ابن ابي خثيمة: قلت لمصعب ابن عبد الله: ان هءلاء يقولون القران كلام الله، ويقفون. فيقولون من قال مخلوق ابتدع، ومن قال غير مخلوق ابتدع ويحتجون بك ويزعمون انك تقول بهذا القول، وان مالكا يقوله. فقال معاذ الله. اما انا فاقول كلام الله واسكت وقلبي يميل الي انه غير مخلوق، ولكني اسكت لانه بلغني عن مالك انه يقول الكلام في الدين كله اكرهه، ولم يزل اهل بلدنا يكرهونه، القدر وراي جهم، وكلما اشبهه. ولا احب الكلام الا فيما تحته عمل، فاما الكلام في الله فاحب الي السكوت عن هذه الاشياء لان اهل بلدنا ينهون عن الكلام لا فيما تحته عمل. ولقد ناظرني اسحاق بن اسراءيل فقال: لا اقول كذا ولا كذا ولا اقول ذلك علي الشك، ولكني اسكت كما سكت القوم قبلي. فانشدته قصيدتي التي قلتها في الواقعة فكتبها واعجبته وهي:
# ااقعد بعدما رجعت عظامي ... وكان الموت اقرب ما يليني
# اجادل كل معترض خصيم ... واجعل دينه عرضا لديني
# واترك ما علمت راي غيري ... وليس الراي كالعلم اليقين
# وما انا والخصومة وهي لبس ... تصرف في الشمال وفي اليمين
# وكان الحق ليس له خفاء ... اغر كغرة الفلق المبين
# وهي اطول من هذا.
### | ذكر جمل من ملحه
# ذكر الجراح في كتاب الورقة عنه، قال: دخلت علي احمد بن هشام فقال يا ابا عبد الله لقد شهرك ابراهيم الموصلي حين قال:
# PageV03P171
# لام فيها مصعب وصباح ... فعصينا مصعبا وصباحا
# عذلا ما عذلا ثم ملا ... فاسترحنا منهما واستراحا
# فقلت ما شهر الا بامر جميل، جعلنا نامر بالمعروف وننهي عن المنكر وما شهرك بن اشهر، حين قال:
# وصافية من المدام رقيقة ... رهينة عام في الدنان وعام
# ادرنا بها الكاس الروية موهنا ... من الليل حتي انجاب عنا الظلام
# فما ذر قرن الشمس حتي رايتنا ... من العي نحكي احمد بن هشام
# PageV03P172
### | عتيق بن يعقوب
# ابن صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي ابو بكر. وامه حفصة ابنة عتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير من المختصين بمالك والقاءلين بقوله، المكثرين عنه المحافظين لسيرته وشماءله. قال: سمعت مالكا يقول: ينبغي للرجل ان يءدب اهله وولده، ومن يجب عيه فرضه، وقد قال عليه الصلاة والسلام: كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته. فادب اهلك او من وليت امره علي ادبك وخلقك حتي يتادبوا علي الذي انت عليه ليكونوا لك عونا علي طاعة الله. وذد ذكرنا في اخبار مالك دخوله منزل مالك بعد وفاته، ما وجد فيه من حديثه، وانه ما راي منه شيءا مما ذاكر به اصحابه في حياته. قال محمد بن سعيد كاتب الواقدي في تاريخه: كان ملازما مالك. كتب عنه الموطا ويره، ولزم ايضا عبد الله العمري واعتزل، ثم رجع الي المدينة، ولم يزل من خيار المسلمين. توفي سنة سبع او ثمان وعشرين وماءتين
# PageV03P173
# وعداده من المكيين من اهل الحجاز.
### | محمد بن ادريس الشافعي
# هو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد ابن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي، وامه ازدية. ولد بالشام بغزة. وقيل باليمن سنة خمسين وماءة وحمل الي مكة وسكنها وتردد بالحجاز والعراق وغيرها. ثم قدم مصر واستوطنها. روي عن مالك ومسلم بن خالد وابن عيينة، وابراهيم بن سعد وسعيد بن سالم واسماعيل بن علية، ويحيي بن حسان والدراوردي وابراهيم بن ابي يحيي ومروان بن ماوية
# PageV03P174
# وابن ابي فديك وابن ابي مسلمة والقعنبي، وفضيل بن عياض، وعن عمه محمد ابن شافع. روي عنه احمد بن حنبل والحميدي وابو الطاهر بن السراج، وحرملة بن يحيي والبويطي والمزني والربيع المءذن، ويونس بن عبد الاعلي وابو ثور والزعفراني، واحمد بن سنان الواسطي، ومحمد بن عبد الحكم وابن اخي ابن وهب وهارون الايلي واخرين.
### | ابتداء طلبه وحفظه
# قال الشافعي: كنت وانا في المكتب اسمع المعلم يلقن الصبي فاحفظ ما يقول، ولم يكن عند ابي ما يعطي وكنت يتيما، فكان المعلم يرضي مني بان اخلفه اذا قام، ولقد كانوا يكتبون. وقبل ان يفرغ المعلم من الاملاء حفظت جميع ما كتبت. وفي رواية فقال لي ذات يوم ما يحل لي ان اخذ منه. ثم لما خرجت من المكتب كنت التقط الخزف وعزب النخل واكتاف الجمال، فاكتب فيها الحديث، واجء الي الدواوين فاستوهب الظهور، واكتب فيها، حتي ملات جبابا كانت لابي في ذلك. فسمع اذ ذاك
# PageV03P175
# بمكة من عمه ومسلم بن خالد الزنجي وغيرهم من المكيين، ثم قال خرجت من المكتب فقدمت هذيلا اتعلم كلامها، وكانت افصح العرب، فبقيت فيهم سبعة عشر عاما، راحلا برحلتهم ونازلا بنزولهم. فلما رجعت الي مكة جعلت انشد الاشعار واذكر الاداب والاخبار، وايام العرب، فمر بي رجل من الزبيريين فقال لي: يا ابا عبد الله، عز علي ان يكون مع هذه الفصاحة والذكاء فقع، فتكون قد سدت اهل زمانك. فقلت: من بقي يقصد. فقال لي: هذا مالك سيد المسلمين يومءذ. فوقع في قلبي، وعمدت الي الموطا فاستعرضته وحفظته في تسع ليال، ثم دخلت الي والي مكة فاخذت كتابه الي مالك وكتابه الي والي المدينة، وقلت له: تبعثه الي مالك ياتيك فتوصيه بي.
# فقال: يا ليتني اذا ركبت اليه مع حشمي معك، حتي ناتي بابه ونجلس عليه، حتي تضرب وجوهنا الريح بتراب العقيق اذن لنا؟
# PageV03P176
# فلما صلينا ركب معي اليه، وصرت معه حتي اتينا العقيق، وكان منزله بمن معه وجلس علي بابه، واستاذن. فخرجت اليه جارية، فقالت الشيخ يقول لك: ان كنت تريد المساءل فاكتبها في رقعة اجبك عنها. فقال لها قولي له ان الامير قد كتب الي في حاجة فدخلت فابطات ثم التفت الي وقال الم اقل لك؟ قلت: بلي. ثم خرج مالك وجلس وقال ما شاء الله. فناوله الامير الكتاب فلما بلغ موضع الشفاعة رمي به ثم قال: يا سبحان الله! وصار علم رسول الله صلي الله عليه وسلم يءخذ بالوساءل! قال: فرايت الوالي قد تهيبه ان يكلمه. فتقدمت اليه وقلت اصلحك الله اني رجل مطلبي، ومن حالي وقصتي فلما سمع كلامي نظر الي ساعة، وكانت له فراسة، فقال لي: ما اسمك؟ قلت محمد. قال يا محمد اتق الله واجتنب المعاصي فانه سيكون لك شان من الشان. ثم قال: نعم وكرامة. اذا كان غدا تجء وتجء بمن يقرا لك الموطا. قلت فانني اقوم بالقراءة. قال: فقدمت عليه وابتدات قراءته ظاهرا، والكتاب في يدي فلما تهيبت مالكا واردت قطع القراءة وقد اعجبته قراءتي، قال بالله يا فتي زد. حتي قرات عليه في ايام يسرة، فاقمت بالمدينة الي ان توفي رحمه الله تعالي.
# PageV03P177
# وفي رواية: ان مالكا لم نظر في الكتاب قال: من هو؟ فقال له الوالي هذا. فنظر الي ونكس راسه، ثم قال: كيف يصلح لمن لا يرضي من خوف الله، فاذا كان كذلك اوشك ان ينفعه الله بالعلم. فقال له الامير هذا مطلبي. فما سمع ذلك سري عنه وذكر نحوه. قال مصعب الزبيري: قدم الشافعي المدينة فكان يجلس في المسجد ينشد اشعار الشعراء، وكان حسن اللفظ فصيح القول، عالما بمعانيه. فقال له ابي يوما ترضي لنفسك في قرشيتك مما انت فيه، ان تكون شاعرا؟ قال فما اصنع؟ قال تفقه. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من يرد الله بن خيرا يفقهه في الدين. قال فاني لي بذلك؟ قال: مالك بن انس سيد المسلمين. قال تقوم بنا اليه. فاتينا مالكا وجلس عنده واخبره بشرفه وامره، فقربه مالك وجعل يسمع منه، فلما كان بعد ايام قال الشافعي لابي: الذي يقول مالك امرنا، والذي عليه بلدنا، والذي عليه اءمة المسلمين الراشدين المهديين، اي شء هو؟ فقال له اولهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ابو بكر وعمر وعثمان الذين ماتوا بالمدينة.
# PageV03P178
# فترك الشافعي ما كان فيه، وسمع الموطا من مالك، وسر به مالك. ثم سار الشافعي الي العراق، فلزم محمد بن الحسن وناظره علي مذهب اهل المدينة. وكتب كتبه ورتب هناك قوله القديم، وهو كتاب الزعفراني.
### | اقتداءه بمالك واعترافه له
# قد تقدم في اخبار مالك كلام الشافعي فيه، وكثير من ثناءه عليه. وقال الشافعي مالك بن انس معلمي. وفي رواية استاذي، ومنه تعلمنا العلم، واذا ذكر العلماء فمالك النجم، وما احد امن علي من مالك، وعنه اخذت العلم. وقال: انما انا غلام من غلمان مالك. وقال: جعلت مالكا حجة فيما بيني وبين الله. قال محمد بن عبد الحكم: لم يزل الشافعي يقول بقول مالك ولا يخالفه الا كما يخالف بعض اصحابه، حتي اكثر فتيان عليه فحمله ذلك علي ما وضعه علي مالك، والا فانه كان الدهر كله اذا سءل عن الشء قال: هذا قول الاستاذ. قال القاضي هارون بن عبد الله الزهري: كان الشافعي معي بغزة، في منزل واحد. فكان يصنف كتبه بالليل، فقلت له: تتعب نفسك تسهر وتفني الزيت وتءلف كتبا تخالف فيها مذهب اهل المدينة، من ينظر فيها؟
# PageV03P179
# فقل لي يبعث لها قوم اغنام من اهل هذا المشرق فتكون عندهم اكثر من الكتاب والسنة. قال القاضي ابو عبد الله التستري: قال لي القاضي ابو العباس بن شريح الشافعي قلت لابي اسحاق ابراهيم بن حماد ما بين مالك والشافعي اقل مما بين ابي يوسف وابي حنيفة. وجعل يحتج بما ذهب اليه مالك في مسالة خلع الثلث. فقال: انا لا افتي ولا اقضي الا بقول مالك. وحكي ابو العباس الشارقي عن ابي اسحاق الشيرازي، انه قال له: ما نعد الشافعي الا احد اصحاب مالك. ولو عد ما خالفه فيه مع ما خالفه فيه عبد الملك او غيره من اصحابه لكان اقل، ونحو هذا من الكلام.
### | ذكر ثناء العلماء عليه بسعة العلم والفضل
# قال محمد بن عبد الحكم: قال لي ابي: الزم هذا الشيخ يعني الشافعي، فما رايت ابصر منه باصول العلم. وقال: باصول الفقه. قال محمد: لولا الشافعي ما عرفت، وهو الذي علمني القياس، وكان صاحب اثر وفضل وخير، مع لسان فصيح طويل، وعقل رضي صحيح.
# PageV03P180
# وقال فيه ابن عيينة: هذا افضل فتيان زمانه، وكان ابن عيينة اذا جاءه شء من التفسير والرءيا قال سلوا هذا. يعني الشافعي. وقال له مسلم بن خالد الزنجي وهو شاب، سنه خمس عشرة سنة، ويقال ابن ثمان عشرة: قد ان لك ان تفتي يا ابا عبد الله. وقال يحيي بن سعيد القطان: اني لادعو للشافعي في صلاتي، لما اظهر من القول بما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال احمد بن حنبل ما احد يحمل بخبره من اصحاب الحديث الا وللشافعي عليه منة. قال: وكنا نلعن اصحاب الراي ويلعوننا حتي جاء الشافعي، فخرج بيننا. وقال: ما عرفت ناسخ الحديث من منسوخه حتي جالسته.
# وقال احمد بن حنبل لاسحاق بن راهويه: تعال حتي اريك رجلا لم تر عيناك مثله. فاراه الشافعي. قال، وقال لي: جالسه يا شيخ. فقلت ان سنه قريب من سننا. اترك ابن عيينة والمقبري؟ قال ويحك: ان ذلك لا يموت وذا يموت؟
# PageV03P181
# قال ابن حنبل: كان الشافعي افقه الناس في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم. وكان قليل الطلب للحديث. قال: وقد راه هذا رحمة من الله لامة محمد صلي الله عليه وسلم. قال بعضهم قلت لاحمد: تركت سفيان وعنده السالفون - يعني وجنءت الي الشافعي - فقال لي: اسكت فان فاتك علو الحديث تجده بنزول لا يضرك في دينك ولا عقلك، وان فاتك عقل هذا الفتي اخاف ان لا تجده ابدا، ما رايت افقه في كتاب الله منه. وقال احمد: كان الشافعي كالشمس للدنيا والعافية للناس. فانظر هل لهذين من عوض. قال احمد: وبلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يبعث الله لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة رجلا يقيم لها امر دينها وقال: قد اختلفنا اليه فما راينا الا خيرا.
# PageV03P182
# وقال ابن معين لصالح بن احمد ابن حنبل: اما يستحي ابوك رايته مع الشافعي، والشافعي راكب وهو راجل، ورايته قد اخذ بركابه. قال صالح فقلت لابي فقال لي: قل له ان اردت ان تتفقه، فخذ بركابه الاخر. قال اسحاق: ما تكلم احد الا والشافعي اكثر اتباعا واقل خطا. وقال اسحاق: الشافعي امام. قال ابو عبيدة: ما رايت رجلا قط اكمل من الشافعي. وقال هارون: ما رايت مثله، لو ناظر علي ان هذا العمود الذي من حجارة انه من خشب، لاثبت ذلك لقدرته علي المناظرة: وقال ابو ثور: الشافعي عندي افقه من الثوري والنخعي. قال غيره: ما رايت محمد بن الحسن يعظم احدا من اهل العلم اعظامه للشافعي. وقال هلال بن العلا: الشافعي فتح اقفال العلم. وقال الزعفراني: ما رايت قط افصح ولا اعلم من الشافعي. كان يقرا عليه من كل الشعر فيعرفه . قال ابن هشام: الشافعي حجة في اللغة وذاكر بمصر في انساب الرجال فقال له الشافعي بعد ساعة دع هذا، فانها لا تذب عنا وخذ بنا في انساب النساء. فلما اخذا في ذلك بقي ابن هشام فكان يقول: ما ظننت ان الله خلق مثل هذا.
# PageV03P183
# قال النساءي هو احد العلماء ثقة مامون. وقال يونس ما اخرجت الحجاز مثل الشافعي. قيل له فكيف كان اخذكم عنه؟ قال قصرنا وعاجله الموت، ولو مد في عمره لادرك من علمه ما لم يدرك من علم احد في زمانه. وقال: ما راي اهل العراق مثل الشافعي، لو ضمت عقول الناس كلهم الي عقله لغرقت عقولهم في عقله.
# ومن فهم عن الشافعي ما يقول فهو الغاية. وكان يكلم الناس علي قدر افهامهم. قال المزني: الف الشافعي كتاب السبق والرمي وكان بصيرا بذلك. واي علم كان يذهب عليه. وقال: لو كنا نفهم عن الشافعي كل ما يقول، لاتيناكم عنه بصنوف من العلم. ولكنا لم نكن نفهم. وساله رجل عن الراي فقال: اين انت من كتب الشافعي. قال الاصمعي: ورايت محمد بن ادريس، فرايت فقيها عالما حسن المعرفة عذب اللسان، يحتج ويعرف، ولا يحسن الا لصدر سرير، وذروة منبر، وما علمت اني افدت حرفا، فضلا عن غيره. ولقد استفدت من ما لو حفظ رجل يسيره هكذا لكان عالما. قال غيره: اقام الشافعي في علم العربية وايام الناس عشرين سنة. فقيل له في ذلك. فقال ما اردت به الا الاستعانة علي الفقه.
# PageV03P184
# قال الزعفراني: كان يخص مجلسه ببغداد الادباء والكتاب. يسمعون حسن الفاظه وفصاحته، وما رايت ولا اري احد في عصر الشافعي مثله. وقال ايوب بن سويد: ما طننت ان ابقي حتي اري مثل الشافعي، ما رايت مثل هذا الرجل قط. وكان لقي الناس. وقال ايوب ابو يعقوب البويطي: رايت الناس بمصر والشام والعراق والكوفة والبصرة والحجاز من كل صنف من علماء القران والفقه ولسان العرب والسير والكلام وايام العرب، ما رايت احدا يشبه الشافعي. هو عندي اروع واشد توق من كل من رايت نسب الي الورع. وقال الشافعي: وددت ان الخلق يعلمون ما في كتبي ولا ينسبون الي منها شيءا. قال سويد بن سعيد: كنا عند ابن عيينة بمكة فجاء الشافعي فجلس فروي ابن عيينة حديثا رقيقا فغشي علي الشافعي. قيل لسفيان: مات ابن ادريس. فقال ان كان مات فقد مات افضل اهل زمانه. وقال احمد بن عبد الله: هو ثقة صاحب راي وكلام، ليس عنده حديث. وكان يتشيع. والثناء علي الشافعي كثير وفضله مشهور الا ما كان من يحيي بن معين فانه اكثر القول فيه واساءه، ونحوه لعلي بن المديني ويونس والحسن بن مكرم، ومحمد بن الحكم وغيرهم. وقد تقدم ليونس ومحمد خلاف ذلك، واري لاجل كلام يحيي واولءك فيه، ترك اهل الصحيح حديثه، فلم يدخلوا له حرفا. وكيف كان
# PageV03P185
# بلا خلاف في امامته في الفقه، وانما ضعف حديثه، لروايته عن الضعفاء كما قال محمد بن عبد الحكم يروي عن الكذابيين والبدعيين، والا فهو في نفسه برء من ذلك.
# وقد الف الحافظ ابو بكر بن ثابت الخطيب كتاب الحجة في الشافعي، واثبته في الصحيح، وسنجلب بعد هذا من تسننه ما يصحح ما قلناه، ويبطل ما عداه ان شاء الله تعالي، واخبار الشافعي كثيرة وفضاءله ماثورة. قال الربيع لمن ساله ان، يحدثه باخباره، لو ذهبت احدثكم بايام الشافعي ما اتيت عليه في سنة.
### | ذكر الاثر المتاول فيه وتسننه واتباعه ومذهبه فيما اختلف فيه
# روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اللهم اهد قريشا، فان عالمها يملا طباق الارض علما. اللهم كما اذقتهم عذابا اذقهم نوالا. قال الربيع: قال الشافعي: القران كلام الله غير مخلوق. ومن قال مخلوق، فهو كافر. وقيل لمحمد بن عبد الحكم: اكان الشافعي بدعيا او كذابا؟ قال: وان خالفناه فلا ينبغي ان نقول عليه ما لا نعلم، كان ابعد الناس من ذلك. قيل له فكان يقف في القران؟ قال ما علمت ذلك. كان بريءا من ذلك او نحوه.
# PageV03P186
# قال ابن حنبل: الشافعي ثقة صاحب راية وكلام، وليس عنده حديث. وكان يتشيع. وقيل للشافعي فيك بعض التشيع. قال: وكيف؟ قالوا: تظهر حب ال محمد. قال: يا قوم، الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين؟ وقال ان اولياءي وقرابتي المتقون، فاذا كان واجبا ان احب قرابتي وذوي رحمي اذا كانوا من المتقين، اليس من الدين ان احب من قرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان كذلك؟ فانه كان يحبهم. ثم انشد:
# يا راكبا قف بالمحصب من مني ... واهتف لساكن خبيها والناهض
# سحرا اذا فاض الحجيج الي مني ... فيضا كملتطم الخليج الفاءض
# ان كان رفضا حب ال محمد ... فليشهد الثقلان اني رافضي
# وكان الشافعي يقول لاحمد وابن مهدي: اما انتم فاعلم بالحديث مني، فاذا كان صحيحا فاعلموني به، اذهب اليه. قال البويطي: انما كان الشافعي ليتبع اخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV03P187
### | ذكر جوده وبقية اخباره وفضاءله
# انصرف الشافعي من اليمن الي مكة ومعه عشرة الاف دينار، فضرب خباء خارج مكة وجاء الناس فما برح حتي فرقها كلها
### | .... 
# فلما دخل مكة استسلف ما انفق. قال الربيع: ما اراه اتي عليه يوم الا تصدق فيه. وكان يف شهر رمضان كثير الصدقة بالثياب والدراهم، ويعطيهم الفقراء. واصلح رجل زره، فاعطاه دينارا واعتذر اليه، وناوله اخر سوطه فاعطاه صرة دنانير وقال: لم يحضرني غيرها. وقال الربيع: قد سمعنا بالاسخياء، وقد كان قوم عندنا بمصر منهم، رايناهم. فاما مثل الشافعي فما رايناه ولا سمعنا احدا في زمان كان مثله. وكان اذا ساله انسان يحمر وجهه حياء في السماءل. ودخل مرة الحمام، فاعطي صاحبه مالا كثيرا، وسقط سوطه فناوله انسان فاعطاه خمسين دينارا. وانشد الشافعي عند خروجه الي مصر:
# اخي اري نفسي تتوق الي مصر ... ومن دونها ارض المفاوز والفقر
# فو الله ما ادري اللحفظ والغني ... اساق اليها ام اساق الي قبر
# قال المءلف رحمه الله تعالي: سيق اليهما معا، رحمه الله.
# PageV03P188
# قال سعيد ابن عبد الله بن عبد الحكم: لما قدم الشافعي مصر قدم علينا علي خلة شديدة فمضي اخي محمد الي بعض من بالبلد من المياسير، فقال له: من قدم علينا من اصحابنا ومن اهل قربتنا من قريش علي خلة فتامر لنا بما تغير به حاله. فامر له بخمسماءة دينار، فلما كان المساء اجتمعنا عند ابي. فقال ما كان ينفعني ان يرضي بمثل هذا من فلان. فقال له اخي: فاعنا عليه. فاتمها الفا. قال الشيرازي: يقال ان ابن عبد الحكم دفع الي الشافعي من مال نفسه الف دينار، واخذ له من بعض اصحابه الفا، ومن رجلين اخرين الفا ثالثا. وعند ابن الحكم مات الشافعي. قال سعد: وكان الشافعي يلزم محمدا ولا يفارقه، ياتيه كل يوم غدوة فربما لم يجده في المنزل، فيسال اين ذهب، فيمضي اليه. وكان ياخذ من كتبنا كتب مالك في كل يوم جزاين، فيمكثان عند ذلك اليوم وليلته، ثم يغدو وقد فرغ منهما فيردهما وياخذ اخرين. وروي من اخباره انه قال: بينما انا ادور في طلب الحديث باليمن قيل لي هنا امراة وسطها الي اسفل بدن والي فوق بدنان مفترقان، باربع ايدي وراسين، فاحببت رءيتها ولم استحل ذلك فخطبتها ودخلت بها فوجدتها علي ما وصفت، فاليدان يتلاطمان ويتقابلان وياكلان ويشربان،
# PageV03P189
# ثم نزلت عنها وغبت ورجعت بعد مدة، فسالت عنها، فقيل: مات الجسد الواحد وربط اسفله بحبل وثيق، وترك حتي ذبل ثم قطع ودفن، فرايت الشخص الاخر بعد ذلك يذهب في الطريق ويجء. قال المءلف رحمه الله في نكاح مثل هذا نظر! وهما اختان لا شك جمعهما بعض الجسد وفرج واحد مشترك، واذا كان علي ما وصف من خلاف اخلاقهما واغراضهما فهو ابين والله تعالي اعلم. قال ابن عبد الحكم: روي ان ام الشافعي لما حملت به، رات كان المشتري خرج من فرجها، حتي انقض بمصر ثم وقع في كل بلد منه شظية.
# فتاول انه عالم يخص علمه اهل مصر ويفترق منها في كل البلاد. قال الربيع: كان الشافعي يختم في كل ليلة ختمة. فاذا كان رمضان ختم في كل ليلة من ختمة، وفي كل يوم ختمة. قال: وافتي وهو ابن خمس عشرة سنة. وكان يحيي الليل حتي مات. ولما قدم الشافعي علي الزعفراني نزل عليه، فكان الزعفراني يكتب للجارية ما يصلح من الالوان كل يوم لطعامه. فدعا الشافعي يوما الجارية ونظر في الكتاب فزاد بخطه لونا اشتهاه، فلما حضر الطعام انكر الزعفراني
# PageV03P190
# اللون الذي لم يامر به فسال الجارية، فاخبرته. فلما نظر في الرقعة ووجده بخط الشافعي اعتق الجارية فرحا بذلك. والح عليه يوما اصحاب الحديث فقال لهم: لا تكلفوني ان اقول لكم ما قال ابن سيرين لرجل الح عليه: انك ان كلفتني ما لا اطيق ساءك ما سرك مني من خلق. وروي ان الشافعي كان عطيرا. وكان غلامه ياتيه كل يوم بغالية يمسح بها الاسطوانة التي يجلس اليها، وكان الي جانبه رجل متزهد فعمد الي عذرة فجعلها في شارب نفسه، مضادة لما فعل. وكان سميه البطال؟ فلما شم الشافعي الراءحة قال: فتشوا نعالكم. ثم قال ليشم بعضكم بعضا فوجدوا ذلك بالرجل، فقال له الشافعي ما حملك علي ما فعلت؟ قال رايت تجبرك فاردت ان اتواضع لله. قال الشافعي: اذهبوا به الي صاحب الشرطة يعقله، حتي ننصرف. فلما خرج الشافعي امر به فضربه ثلاثين درة. قال له: هذا اراه لجهلك. ثم اربعين، وقل له هذا لتخطيك المسجد بالعذرة.
### | جمل من حكمه وادابه رحمه الله تعالي
# قال الشافعي: من ولي القضاء ولم يفتقر فهو سارق. ومن حفظ القران نبل قدره، ومن تفقه عظمت قيمته، ومن حفظ الحديث قويت حجته، ومن حفظ العربية والشعر رق طبعه، ومن لم يصن نفسه لم ينفعه العلم. وقيل له كيف اصبحت؟ فقال كيف اصبح من يطلبه الله بالقران والنبي صلي الله عليه وسلم بالسنة، والحفظة بما ينطق، والشيطان بالمعاصي،
# PageV03P191
# والدهر بصروفه، والنفس بشهواتها، والعيال بالقوت، وملك الموت يقبض روحه، وقال: احسن الاحجاج ما اشرقت معانيه، واحكمت مبانيه، وابتهجت له قلوب سامعيه وقال: الطبع ارض والعلم بذر، ولا يكون العلم الا بالطلب، فغذا كان الطبع قابلا زكا مربع العلم وتفرعت معانيه. وقال العلم جهل عند اهل الجهل، كما ان الجهل جهل عند اهل العلم. وانشد فيه:
# ومنزل السفيه من الفقيه ... كمنزلة الفقيه من السفيه
# فهذا زاهد في قرب هذا ... وهذا فيه زهد منه فيه
# واستعار الشافعي من محمد بن الحسن كتبه فمنعه اياها. فكتب اليه:
# قل للذي لم تر عينا ... من راه مثله
# العلم يابي اهله ... ان يمنعوه اهله
# لعله يبذله ... لاهله لعله؟
# فاجابه محمد بن الحسن عن ذلك وكان الشافعي كثيرا ما ينشد:
# اهين لهم نفسي لاكرمها بهم ... ولن يكرم النفس الذي لا يهنيها
# يريد لمن يطلب العلم عنده.
# PageV03P192
# وقال المزني سمعت الشافعي يقول: ذكر رجل رجلا فقال: اما والله لقد كان يملا العيون جمالا، والاذان بيانا. فقال له رجل: اعد رحمك الله، فقال: اعيده والله عليك بلا تهاتر مني، ولا ابكات ولا تزكية له.
### | ذكر محنته ووفاته رحمه الله تعالي
# قال الفضل بن الربيع: بعث الي الرشيد في وقت لم يكن يبعث الي فيه، فدخلت عليه في مجلس خاصته وبين يديه سيف وقد ازبد وجهه. فقال لي يا فضل اذهب الي الحجازي محمد بن ادريس فاتني به، فان لم تاتني به انزلت بك ما اريد به، فاتيته وهو في مسجد بيته يصلي، فانتقل من صلاته، فقلت له: اجب امير المءمنين فقال: بسم الله وحرك شفتيه ثم نهضت امامه وهو يفنوني حتي اتيت القصر، وانا ارجو انه قد قام فاذا هو جالس. فقال ما فعل الرجل؟ قلت بالباب قال لعلك روعته قلت لا قال: ادخله. فلما دخل تزحزح له عن مجلسه وتهلل وجهه، وضحك اليه وصافحه وعانقه وقال له: يا ابا عبد الله لم يكن لنا عليك من الحق ان تاتينا الا برسول،
# PageV03P193
# فاعتذر بعذر لطيف. فقال ان امرنا لك باربعة الاف دينار وفي رواية بعشرة الاف. فقال لا اقبلها. فقال: عزمت عليك لتاخذها. يا فضل، احملها معه. قال الفضل: فلما انصرف قلت: بالذي انجاك منه وابدل لك رضاه من سخطه، ما قلت في اقبالك اليه ودخولك عليه. قال نعم. قلت: شهد الله انه لا اله الا هو العزيز الحكيم رب العرش العظيم. اللهم اني اعوذ بنور قدسك، وعظمة طهارتك، وبركة جلالك، من كل افة او عاهة او طارق، الا طارقا يطرق بخير يا ارحم الراحمين. اللهم انت عياذي، فبك اعوذ وانت ملاذي فبك الوذ، يا من ذلت له رقاب الجبابرة، وخضعت له مقاليد الفراعنة، اعوذ بكرمك من غضبك ومن نسيان ذكرك، ومن ان تخزني او تكشف ستري، انا في كنفك في ليلي ونهاري، وظعني واسفاري ونومي وقراري.
# فاجعل ثناءك دثاري وذكرك شعاري، لا اله غيرك، تنزيها لوجهك وتعظيما لسحبات قدسك. اجرني من عقوبتك وسخطك، واضرب علي سراقات حفظك، واعطني من خير ما احاط به علمك. واصرف عني شر ما احاط به علمك. وامن روعاتي يوم القيامة يا راحم الراحمين. قال الفضل: فما دخلت علي سلطان فدعوت بالدعاء الا ضحك في وجهي وضمني واكرمني
# PageV03P194
# وفي رواية اخري، ان الفضل ساله بما دعي به، فقال له نعم. هو ما حدثني به مالك عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم، دعا به يوم الاحزاب: اللهم اني اعوذ بنور قدسك وعظمة طهارتك وبركة جلالك من كل افة وعاهة. وذكر نحو ما تقدم. وتوفي الشافعي بمصر عند عبد الله بن عبد الحكم واليه اوصي. قال الربيع: كنا جلوسا في حلقة الشافعي بعد موته بيسير، فوقف علينا اعرابي فسلم، ثم قال اين قمر هذه الحلقة وشمسها؟ فقلنا توفي رحمه الله تعالي، فبكي بكاءا شديدا وقال رحمه الله وغفر له، ما كان يفتح ببيانه منغلق الحجة ويهدي خصمه واضح الحجة، ويغسل من العار وجوها مسودة، ويوسع من الراي ابوابا منسدة، ثم انصرف. وكانت وفاته بمصر يوم لخميس وقيل ليلة الجمعة منسلخ رجب سن اربع وماءتين ودفنه بنو الحكم في قبورهم. وصلي عليه امير مصر وكان رحمه الله تعالي خفيف العارضين يخضب.
# PageV03P195
### | من اهل اليمن
### | ابو قرة موسي بن طارق السكسكي
# كنيته: ابو محمد وابو قرة لقب له. قال الحسين بن محمد الغساني الحافظ. وقال: نقلته من خط ابنفطيس. وقال الامير ابو نصر في كتاب الاكمال: ابو قرة موسي بن طارق الجندي بجيم ونون مفتوحة ودال مهملة مكسورة منسوب الي جند، ناحية اليمن. وقال ابن شعبان هو من اهل زبيد، من اهل الخصيب. قاض لهم. وروي عن مالك ما لا يحصي حديثا، ومساءل وقد روي عنه الموطا، ولابي قرة كتابه الكبير وكتابه المبسوط وسماع معروف في الفقه عن مالك، يرويه عنه علي بن زياد الحجبي. قرية هنالك، وروي عنه ايضا صامت بن معاذ، وكان ابو قرة قاضي زبيد،
# PageV03P196
# وذكره ابو عمر المقرء في كتاب القراء. فقال: قرا ابو قرة علي نافع وروي عن اسماعيل القسط وموسي بن عقبة ومالك وابن جريج وابن عيينة، روي عنه علي بن زياد الحجبي، ومحمد بن يونس الزبيدي، وابن حنبل وابن راهويه، قال ابو حاتم: محله الصدق، واثني عليه ابن حنبل خيرا. وقال ابن ابي داود هو ثقة.
### | محمد بن حميد بن عبد الرحيم بن شروس
# ويقال الشروس الصنعاني. من اصحاب مالك. له عنه الموطا. وكتاب سماع مساءل ثلاثة اجزاء يروي عنه ابو علي الحسن بن احمد بن ابي الطيب الصنعاني. قال القاضي رضي الله عنه، وقد رايت موطاه عن مالك، وهو غريب لم يقع لاصحاب اختلاف الموطات فلهذا لم يذكروا منه شيءا والله اعلم. وانما يذكرون من حديث ابن شروس ما في غير الموطا.
# PageV03P197
### | من اهل البصرة والعراق
### | وما وراءهما من بلاد المشرق
### | عبد الله بن مسلمة
# ابن قعنب التميمي الحارثي، القعنبي ابو عبد الرحمن، اصله مدني وسكن البصرة، فهو من عداد البصريين. روي عن مالك وابن ابي ذءب وابنه، ومخرمة بن بكير وشعبة والليث والدراوردي والعمري والحمادين وسليمان ابن بلال. روي عنه ابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، وعلي بن عبد العزيز والذهلي واحمد بن سنان، ومحمد بن سهل بن عسكر، والرمادي، وابو داود السجستاني، واخرج عنه البخاري ومسلم. حكي ابو علي الغساني الحافظ عنه انه قال: لزمت مالكا عشرين سنة حتي قرات عليه الموطا.
### | ذكر فضاءله والثناء عليه
# قال ابن شاهين فيما يحكي عن الحسيني: كنا عند مالك رحمه
# PageV03P198
# الله تعالي فجاءه رجل فاخبره بقدوم القعنبي، فقال متي يقرب قدومه؟ فقال قوموا بنا الي خير اهل الارض نسلم عليه. فقام فسلم عليه. قال ابو زرعة: ما كتبت عن احد اجل في عيني منه. قال ابو حاتم: القعنبي احب الي من ابن ابي اويس. وهو بصري ثقة حجة. وقال: ما رايت اخشع منه. سالناه ان يقرا لنا الموطا، فقال اءتوا بالغداة فقلنا انا نجلس عند الحجاج. قال فاذا فرغتم. قلنا ناتي مسلم بن ابراهيم. قال فاذا فرغتم. قلنا يكون وقت الظهر وناتي ابا حذيفة. قال فبعد العصر. قلنا ناتي حازما. قال فبعد المغرب. فكنا ناتيه ليلا فيخرج وعليه لبد، ماتحته شء في الصيف في الحر الشديد. فيقرا لنا وهو علي جسده ولو اراد لاعطي الكثير. قال هارون بن اسحاق: ما رايت احدا يريد بعلمه الله، الا القعنبي
# PageV03P199
# قال ابن معين فيه: ذلك من در ذاك من دنانير. قال: واخوته ثقات كما تحب، قال: واثبت في مالك هو معن، وقال مرة واثبتهم القعنبي. قال احمد هو ثقة. وقال الكوفي: هو ثقة، رجل صالح.
# وقال سعيد بن منصور انا لنقول او انه ليقال: ما يطوف بهذا البيت احد من خلق الله افضل من القعنبي. قال ابن مفرج: هو بصري ثقة عابد. قال عبد الله بن داود: حدثني القعنبي، وهو عندي والله اخير من مالك. قال ابن اويس: كان مالك اذا جلس قال ليليني منكم ذو الصلاح والنهي، فربما جلس القعنبي عن مجلسه. قال عبد الله بن عبد الحكم: كنت عند عبد الرزاق فنهرني مرة وابي ان يكتب فبقيت مغموما، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت له قصتي مع عبد الرزاق، فقال لي اكتب عن اربعة:
# PageV03P200
# عبد الله هذا، واسماعيل، ويحيي، وعبد الملك بنو مسلمة، كلهم رووا عن مالك. قال احمد بن الهيثم: كنا اذا اتينا القعنبي خرج الينا كانه مشرف علي جهنم. قال البخاري توفي سنة عشرين بمكة يوم السبت، ست خلون من المحرم منها. وقال ابو اسماعيل الترمذي لست خلون، يوم خميس. وقيل يوم عاشوراء. وقاله ابن الجزار في كتاب التعريف.
# PageV03P201
### | عبد الرحمان بن مهدي بن حسان العنبري
# يكني ابا سعيد، مولي الازد بصري، سمع السفيانيين والحمادين ومالكا، وشعبة وعبد العزيز وشريكا وهماما، وابا عوانة وزاءدة والاسطواني، وغيرهم. روي عنه ابن وهب وابن حنبل ويحيي وزهير وابن المديني، وابنا ابي شيبة واسحاق، وابو عبيد وابو ثور وابنه موسي بن عبد الرحمان واسحاق ابن سعيد وغيرهم. وخرج عنه البخاري ومسلم، ولازم مالكا فاخذ عنه كثير الفقه والحديث وعلم الرجال، وله معه حكايات. قال ابن المديني: كان ابن مهدي يذهب الي قول سفيان بن يسار، وكان سليمان يذهب الي قول عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه. قال احمد بن عبد الله بن صالح: رسالة الشافعي ابن مهدي ابتداها، واتمها الشافعي. وذكر ابو اسحاق الشيرازي: ان الشافعي انما كتب الرسالة الي ابن مهدي، وهو الاشبه عندي. وكان يجالس الشافعي ويصحبه مع احمد بن
# PageV03P202
# حنبل، فكان الشافعي يقول لهما: ما صح عندكما من الحديث فاعلماني لاتبعه لانكما اعلم مني بالحديث. ويقال ان ما ارسله مالك من غير ابن مسعود فعن ابن مهدي اخذه. والله تعالي اعلم.
### | ثناء العلماء عليه وذكر فضله
# قال علي بن المديني غير مرة: لو اخذت فحلفت بين الركن والمقام، لحلفت بالله اني لم ار احدا قط اعلم بالحديث من ابن مهدي. وقال ايضا: كان ابن مهدي اعلم الناس. وقال ابن مهدي اختلفت الي حماد بن زيد زمانا، وما بي اليه حاجة. قال ابن حنبل: كان ابن مهدي ثقة. وقال: هو اشد توقيعا من وكيع. قال احمد بن سنان: كان ابن مهدي ورعا منذ كان. وكان حماد بن زيد اذا نظر الي ابن مهدي يمسح وجهه. قال ابو حاتم كان ابن مهدي خيارا ثقة من معادن الصدق صالحا مسلما. ولما حضر سفيان الموت قال لمولي حميد: انطلق الي ابن مهدي فجء به يفحصني.
# وقال سفيان: كتبي بالكوفة عند عجوز وددت لو وقدت عليها. فنظر فيها ابن مهدي نظرة. قال علي بن المديني قدمت الكوفة فعنيت بحديث الاعمش فجمعته، فلما قدمت البصرة لقيت ابن مهدي فسلمت عليه فقال هات ما عندك
# PageV03P203
# فقلت ما احد يفيدني عن الاعمش شيءا. فغضب. فقال: هذا كلام اهل العلم. ومن يضبط العلم ويحيط به، مثلك يتكلم بهذا؟ معك شء تكتب فيه؟ فقلت: نعم. قال اكتب. قلت ذاكرني فلعله عندي. فقال الكتب لست املي عليك الا ما ليس عندك. قال: فاملي علي ثلاثين حديثا لم اسمع منها حديثا ثم قال: لا تعد. قلت: لا. قال علي: فلما كان بعد سنة جاء سليمان فقال: امض بنا الي ابن مهدي حتي نفضحه اليوم بالمناسك. وكان سليمان من اعلم اصحابنا بالحج. قال: فذهبنا فدخلنا عليه فسلمنا وجلسنا بين يديه، فقال هاتا ما عندكما واظنك يا سليمان صاحب الخطبة. قال نعم. ما احد يفيدنا في الحج شيءا. فاقبل علي بمثل ما اقبل عليه. ثم قال يا سليمان: ما تقول في رجل قضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت فوقع علي اهله؟ فاندفع سليمان فروي يتفرقان حيث اجتمعا ويجتمعان حيث تفرقا. فقال وحتي يجتمعان ومتي يتفرقان؟ قال: فسكت سليمان. فقال اكتب. واقبل يلقي عليه المساءل ويملي عليه حتي كتبنا ثلاثين مسالة، في كل مسالة يروي الحديث والحديثيين ويقول سالت مالكا وسالت سفيان وعبيد الله بن الحسن، قال فلما قمت قال: لا تعد ثانيا.
# PageV03P204
# فاقبل علي سليمان فقال: ايش خرج علينا من صلب مهدي هذا. وجاء رجل الي ابن مهدي فقال: يا ابا سعيد حديث رواه الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم، من ضحك في الصلاة فليعد الوضوء والصلاة. فقال عبد الرحمان هذا لم تروه الا حفصة بنت سيرين عن ابي العالية، عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال له الرجل: من اين قلت ذلك يا ابا عبد الله؟ فقال اذا اتيت الصراف بدينارك فقال لك: هذا سرح. تقدر ان تقول له من اين قلت؟ فقال: فسره لي. قال هذا الحديث لم تروه الا حفصة بنت سيرين. فسمعه هشام بن حسان منها وكان في الدار معها. فتحدث به الحسن: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقيل له من اين سمعه الزهري؟ قال كان سليمان بن ارقم يختلف الي الحسن والزهري، فسمعه من الحسن، فذاكر به الزهري فقال الزهري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال لي احمد بن صالح، لم يكن ابن مهدي يرويه الا عن ثقة. وكل ما ارسله مالك عن ابن مسعود فانما اخذه عن ابن ادريس، وما كان عن غير ابن مسعود، فانما اخذه عن ابن ادريس، وما كان عن غير ابن مسعود، فانما اخذه عن ابن مهدي. قال يحيي بن سعيد: سماع ابن مهدي ناءما احب الي من املاء غيره. وكما قال.
# PageV03P205
# قال ابن اخته كان خالي قد خط علي احاديث، ثم صحح عليها بعد، وقراتها عليه، فقلت له في ذلك، فقال: تفكرت في فصل ذلك لعله اسقاط لعدالة قبلها، فيكونون خصماء لي عند الله. يقول رايتني؟ تعرفني؟ سمعت كلامي؟ ومرض ابن مهدي لاهل هذا البلد مرتين. وقال القطان: ما قرا ابن مهدي علي مالك اثبت مما سمع عنه الناس قال ابن مهدي: كتب عني الحديث بحلقة مالك. قال ابن ابي صفوان لو كتب عنه مالك ما ضره. قال ابن المبارك: من لقي ابن مهدي فلم ياخذ بخطه منه، فقد (كذا) وذكره ايضا. فقال: ذلك رجل منذ عرفناه يزداد في كل يوم خيرا. وقال محمد بن عبد الله بن السكوني: هو ثقة. وقال ابو داود فيه: حدثنا الثقة عبد الرحمان بن مهدي.
# PageV03P206
### | بقية اخباره ووفاته
# قال ابن حنبل: قدم ابن مهدي علينا بغداد، وهو ابن ست او خمس واربعين سنة. وقد خضب. قال صالح بن احمد: شرف ابن مهدي وابو داود الطيالسي للحفظ، فاما ابن مهدي فما مات حتي برص، واما ابو داود فجذم. قال ابن اللباد: كان عبد الرحمان بن مهدي يبيع الجوهر، وابوه طحان. قال البهلول بن راشد: لم اسف علي شء اسفي علي كتاب رايت ابن مهدي يعرضه علي سفيان الثوري، فاعجب به سفيان. قال الصمادحي: فلما قدمت علي ابن مهدي ذكرت له، فاخرج لي كتابه في السنة والفتوي من تاليفه. قال ابن مهدي: اختلف الي حماد بن زيد ثلاثين سنة، فما رجعت منه الا بفاءدة. وقيل لابن مهدي: ان فلانا صنع كتابا في الرد علي الجهمية. فقال عبد الرحمان: رد عليهم بكتاب الله تعالي وسنة رسوله. قالوا له بل بالراي والمعقول.
# PageV03P207
# فقال: اخطا، رد بدعة ببدعة. قال القاسم بن سلام: دخلت البصرة لاسمع من حماد بن زيد فاذا هو ميت فشكوت ذلك الي ابن مهدي، فقال لي مهما سبقت فلا تسبقن بتقوي الله. قال القواريري: رايت عبد الرحمان بن مهدي علي درجة من المنبر يحدث، وابوه مهدي علي الدرجة الاخري، وجده حسان من فوق ثبة في الدرجة العليا، وهو يحدث الناس. قال العباس رايت ابن مهدي جاء يوم الجمعة فجلس خارجا عن الحلقة فقال له يحيي: ادخل الحلقة. فقال انت حدثتني عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الحلق يوم الجمعة قبل خروج الامام. قال يحيي: فاني رايت حبيب ابن الشهيد وهشاما وابن ابي عروبة يتحلقون. قال ابن مهدي: فهءلاء بلغهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله ففعلوه. فسكت يحيي.
# PageV03P208
# قال ابن المهدي (هكذا) : كان ابن مهدي، يقال له في الحديث روي معن كذا. فيقول هو خطا وينبغي ان يكون اخطا عن وجه كذا. فيفتش عليه، فيوجد. كما قال ابن مهدي: من فر من الرءاسة تبعته. ومن طلبها لم يكن ينالها. وتوفي ابن مهدي رحمه الله تعالي بالبصرة في جمادي الاخري سنة ثمان وتسعين، ويقال اربع ويقال ست وثلاثين وماءة. وله ابن روي عنه، اسمه ابراهيم، يروي عنه احمد الدوري.
# PageV03P209
#
### | محمد بن عمر بن واقد الواقدي مولي بني سهم بن اسلم
# ابو عبد الله مدني: عداده في البغداديين. سكن بغداد وولي القضاء بها للمامون، بعسكر المهدي والجانب الشرفي، والصلاة بالرصافة. ولي القضاء من قبل الرشيد، روي عن مالك حديثا كثيرا، وفقها ومساءل، وفي حديثه منقطع كثير وغراءب، وكذلك في مساءله عنه منكرات علي مذهبه لا توجد عند غيره، وكان واسع العلم كثير المعرفة، اديبا نبيلا عالما بالحديث والسير والاخبار.
# PageV03P210
# قال احمد بن عبد الله بن صالح: ما رايت احفظ للحديث منه. وانما تكلم فيه ابن المبارك. قال محمد بن سعد كاتبه في تاريخه الكبير: كان عالما بالمغازي والسير والفتوح، واختلاف الناس في الحديث والاحكام، واجماعهم، ووضع الكتب، وحدث. قال القاضي وكيع: كان الواقدي من المتسعين في العلم. وسءل عنه احمد، فقال: دعونا من بحار الواقدي، زعم ان عنده عشرة الاف حديث عن معمر ليست لغيره، فنظرنا الي من هو اقدم منه مجالسة منه لمعمر فلم نجد هذا عنده. قال ابن البرقي هو كذاب. قال النساءي: ليس هو بثقة. ولا يكتب حديثه. قيل له فلم لم تضرب علي اسمه؟ قال استحي من ابنه وهو صديقي. وقال احمد ابن عبد الله: كتبت نحوا من ستين الف حديث. فبلغني ان ابنه
# PageV03P211
# المبارك قال له: لا ترفع هذين الحديثين، فانهما غير مرفوعين. فلج فيهما. فقال الناس: كذاب. فقال الجارود تركوه. وذكره ابو عمرو المقرء في طبقات القراء. فقال روي القراءة عن نافع بن ابي تميم وعيسي بن وردان وسليمان ابن مسلم بن حبان، وسمع معمر بن راد هكذا روي عنه ابنه وكاتبه محمد بن سعد.
### | ذكر جمل من اخباره وكرمه وذكر وفاته
# قال مصعب بن عبد الله: كلمت الواقدي في توكيل رجل من اهل المدينة بعض الوكالات التي يرتزق فيها. فارسل الي بصرة فيها ماءة درهم فقلت لم اكلمك ان تصله. قال واي شء ينفق الي ان اوكله؟ قال محمد ابن سعد: زارني الواقدي مغتما، فقال لي: لا تغتم فان الرزق ياتي من حيث لا تحتسب، املقت مرة حتي بعت برذوني فاستبطاني يحيي بن خالد فاعتذرت اليه، فوقف علي حالي، فامر لي بخمسماءة دينار فصرت بها الي البيت فانا في تصريفها في قضاء الدين وعلي العيال اذ طرقني رجل من اهل المدينة قد قطع عليه الطريق، من ولد ابي بكر، فشكا الي حاله، فدفعت اليه ما فضل ولم اشتر برذونا
# PageV03P212
# فاستبطاني يحيي فاخبرته الخبر. فوجه الي البكري، فقال: نعم اخذت الدنانير منه، فلما صرت بها الي البيت جاءني فلان الانصاري فشكا الي حاله فدفعتها اليه، فوجه يحيي الي الانصاري فاخبره، فتعجب من الكرم ثم امر لي بالف دينار وللبكري بمثلها، ولزوجتي بخمسماءة لغمها حين دفعت الدنانير الي البكري. قال هارون بن عبد الله القاضي: رفع الواقدي في رقعة الي المامون يذكر فيها غلبة الدين عليه، وقلة صبره عليه، فوقع المامون علي ظهرها: انت رجل فيك خلتان الحياء والسخاء. فاما السخاء فهو الذي اطلق ما عندك واما الحياء، فهو الذي منعك من اطلاعنا علي ما انت عليه، وقد امرنا لك بكذا وكذا، فان اصبنا ارادتك فازدد في بسطتك وان كنا لم نصب ارادتك فبجنايتك علي نفسك. وانت كنت حدثتني وانت علي قضاء الرشيد عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للزبير: يا زبير ان خزاءن الرزق مفتحة بازاء العرش فمن اكثر كثر الله عليه ومن قلل قلل عليه. قال الواقدي: وكنت قد انسيت هذا الحديث، فكان ما ذكر فيه اعجب الي من جاءزته. قال هارون: وبلغني ان جاءزته كانت ماءتي الف درهم.
# PageV03P213
# قال الواقدي: كان لي صديقان احدهما هاشمي فنالتنا ضيقة، فقالت لي امراتي انا نحن فنصبر الي البءس واما صبياننا فقد قطعوا قلبي، فلو نظرت لهم في شء تصرفه في صلاح شانهم. فكتبت الي صديقي الهاشمي اساله التوسعة بما حضره، فوجه الي كيسا مختوما ذكر ان فيه الف درهم. فما استقر قراره، حتي كتب الي الصديق الاخر يذكر مثل شكواي، فوجهت اليه بالكيس كهيءته وخرجت الي المسجد ابيت فيه حياء من امراتي، ثم رجعت فاستحسنت فعلي اذ وافي صديقي الهاشمي ومعه الكيس كهيءته، فقال اصدقني عن الامر فاخبرته، فقال: وجهت الي وما املك الا ما بعثت به اليك، وكتبت الي صديقنا اساله المواساة فوجه الي بكيس بخاتمي، قال فتواسينا الالف وقسمنا ما بيننا اثلاثا بعد ان اخرجنا الي المراة ماءة درهم، ونمي الخبر الي المامون فدعاني، فشرحت له الامر فامر لي بسبعة الاف دينار، لكل واحد منا الفان وللمراة الف. وقد ذكر في رواية اخري في هذا الخبر نحوه، وان البرمكي وجه فيه وقال: رايتك البارحة في المنام بحالة دلت علي شدة، فاشرح لي امرك فذكر له القصة. فقال: ما ادري ايكم اكرم وامر لي بثلاثين الف درهم، ولهما بعشرين الفا، وقلدني القضاء، ولم يذكر فيها المامون. قال الواقدي: لقيت اشعب يوما فقال لي: يا ابن واقد، وجدت دينارا فكيف اصنع به.
# PageV03P214
# قلت: تصرفه. قال: سبحان الله. ما انت في علمك الا في غرر. قلت: فما الخبر با ابا العلا. قال اشتري به قميصا واعرفه بقبا. قلت اذن لا يعرفه احد. قال فذاك اريد. قال المءلف رحمه الله تعالي كذا وجدت هذا الخبر عنه. ولا ادري من هذا اشعب، فان اشعب الطماع متقدم عن زمن الواقدي، سمع من سالم بن عمر، وقد قال اهل هذا الباب لا يعرف بهذا الاسم غيره. وتوفي الواقدي ببغداد وهو علي قضاء عسكر المهدي ليلة الاثنين لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة، سنة سبع وماءتين، مولده سنة ثلاث وماءة. وصلي عليه محمد بن مسلم واوصي الي المامون فقبل وصيته وقضي دينه.
# ؟؟؟
# PageV03P215
### | يحيي بن يحيي بن بكير بن عبد الرحمان
# التميمي الحنظلي مولاهم
# ويقال مولي بني منقر بن سعد بن عمر بن تميم النيسابوري. روي عن مالك الموطا، وقيل انه قراه عليه، وهو الذي يدل عليه حديثه في صحيح مسلم وغيره، ولازمه مدة في الاقتداء به، وعده ابو عمر بن عبد البر في كتابه المنتقي في الفقهاء من اصحاب مالك، وروي عن الليث والحمادين وابي عوانة وابن لهيعة وابن عيينة وهشيم وابن المبارك وزهير بن معاوية، وسليمان بن بلال وغيرهم. قال ابو عمر: وكان له مال بنيسابور وحظ في الفقه. وكان ثقة مامونا مرضيا. روي عنه جماعة من اهل بلدنا وغيرهم من الاءمة. كاسحاق بن راهويه، والذهبي والبخاري ومسلم، وخرجا عنه في الصحيح كثيرا. قال ابن خلاد الرامهرمزي في كتابه الفاضل: ورحل يحيي الي مصر والشام واليمن والعراق، وكان ابن حنبل يثني عليه، ويقول: ما اخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثله. وكان من ورعه يشك في الحديث كثيرا حتي سموه الشكاك.
# وذكر من فضله واتقانه امرا عظيما، وذكر نحوه ابو حاتم الرازي واثني عليه ابو زرعة الرازي ووثقه
# PageV03P216
# وقال اسحاق بن راهويه: لم اكتب العلم علي احد اوثق في نفسي منه. ومن الفضل بن موسي السناني. قال: وكان يحيي رجلا عاقلا. وقال: يحيي اثبت من ابن مهدي. وقال ما رايت مثل يحيي بن يحيي. ولا اراه راي مثل نفسه. قال محمد بن مسلم، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت له: عمن اكتب العلم؟ قال عن يحيي بن يحيي. قال احمد بن عدي: وكان من العباد فاضلا. قال يحيي بن الشهيد: ما رايت محدثا اورع من يحيي ولا احسن لباسا منه. قال ابو بكر بن اسحاق: لم يكن بخراسان اعقل من يحيي بن يحيي. وكان اخذ تلك الشماءل من مالك بن انس، اقام عليها لاخذها سنة بعد ان فرغ من سماعه، فقيل له في ذلك. فقال: انما اقمت مستفيدا لشماءله فانها شماءل الصحابة والتابعين. قال ابو احمد بن عدي في معجمه: يقال ان اسحاق بن راهويه ركبه الدين، فركب ابن مروان الي عبد الله بنيسابور، فكلم اصحاب الحديث يحيي بن يحيي في امره. فقال ما تريدون؟ فقالوا له تكتب الي عبد الله بن طاهر رقعة، وعبد الله امير خراسان اذ ذاك،
# PageV03P217
# فقال يحيي: ما كتبت اليه، فالحوا عليه، فكتب في رقعة: الي عبد الله بن طاهر، اسحاق بن ابراهيم رجل من اهل العلم والصلاح. فحمل اسحاق الرقعة اليه فلما جاء الباب فقال للحاجب: معي رقعة يحيي ابن يحيي الي الامير. فقال يحيي بن يحيي: قال نعم. قال: ادخله. فادخله وناوله الرقعة فقبلها ابن طاهر واقعد اسحاق بجنبه، وقضي دينه ثلاثين الف درهم، وصيره في جلساءه، وكان لا يختلف اليه، وكان يحيي بن يحيي من المياسير، وذكر انه اهدي هدية الي مالك باع مالك من فضلتها بثمانين الفا. قال البخاري وتوفي ضحي يوم الاربعاء منسلخ صفر في سنة ست وعشرين وماءتين.
# PageV03P218
# انتهي الجزء الاول بحمد الله وحسن عونه.
### | 
### | بسم الله الرحمن الرحيم
# </span>
### | وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه
### | الجزء الثاني من المدارك
# اعتمدنا في مقابلتنا لهذا الجزء علي اجزاء اربعة مخطوطة مثل الجزء الاول، الا اننا عوضنا الجزء الثاني من نسخة - ص - التي ينقصها جزء بجزء اخر موجود بمكتبة الاحمدية بجامع الزيتونة الاعظم دام عمرانه، مرقمة 3241. يقع هذا الجزء المنفرد من كتبا المدارك في 153 ورقة حجمه 19 - 25 من احباش المشير احمد باشا الاول باي تونس يبتدء بترجمة عبد الله بن وهب، وينتهي بترجمة حبيب بن نصر بن سهل التميمي صاحب مظالم سحنون.
# خطه مغربي ضعيف، كثير الانماط الرسمية، الا انه واضح مقروء. لا تاريخ لكتابها او اسم الناسخ، الا انها تبدو من اقدم النسخ عندنا بتونس، وقد يرجعها بعض اصحاب الدراية الي اواخر القرن الثامن او اواءل التاسع. كتب علي الوجه من الورقة الاولي قيمة الكتاب وهي: خمسون ريالا. ثم نص الوقف مشهود عليه ببيان عدلين وطابع المشير احمد باش باي الاول واخر ما كتب فيه بعد ترجمة حبيب بن نصر، تعليق في ثلاثة اسطر علي قول المءلف قليل الفاءدة. وفي اسفل الورقة بيتان من البردة وهي:
# امن تذكر جيران بذي سلم ... مزجت دمعا جري من مقلة بدم
# ام هبت الريح من تلقاء كاظمة ... واومض البرق في الظلماء من ادم
# اشرنا الي هذه النسخة في تحقيقنا للنص ب ا
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
### | من اهل الشام
### | الوليد بن مسلم بن الساءب
# ابو العباس، مولي بني امية، دمشقي. قال ابن شعبان: له عن مالك ما لا يحصي كثرة. الموطا والمساءل والحديث الكثير. يروي عن مالك وابن جريج والاوزاعي، وهو مختص به، والليث والثوري وعبد الرحمان بن يزيد ومسلمة بن علي وعمر بن جابر ويزيد بن جابر وابي بكر بن ابي مريم وغيرهم، وروي عن شريك عشرة احاديث. قال الالكاني: روي عنه الليث والحميدي واحمد بن حنبل وابن المديني وابو خيثمة وغيرهم، وروي عنه ايضا اسحاق بن راهويه وهشام ابن عمار وصفوان بن صالح، واخرج عنه البخاري ومسلم.
# PageV03P219
# قال ابو مسهر: رحم الله ابا العباس، لقد كان معتنيا بالعلم. وقال احمد: هو ثقة في الحديث. قال يحيي: كان يدلس. قال احمد: ليس احد اروي لحديث الشاميين منه ومن اسماعيل بن عياش. قال الوليد: وافيت مكة وعليها محمد بن ابراهيم يقصر الصلاة بمني وعرفة. فاعاد سفيان الصلاة وامها ابن جريج فاتيت المدينة وذكرت ذلك لمالك، فقال لي اصحابي والامير: اخطا سفيان وابن جريج، وان الاوزاعي قال فيه مثله. فاتيت مصر، فذكرت ذلك للشافعي، فقال لي: اخطا الامير والاوزاعي ومالك واصحاب سفيان وابن جريج. اما مالك فيري القصر للحاج وان كان من اهل مكة كما فعل الامير، وقاله الاوزاعي ويقصر الناس معه من اهل مكة وغيرهم، وعند الشافعي يتمون وراءه المكيون. وهو قوله الثوري وابن حنبل واهل الراي. وقال الخطابي في اعادة سفيان لانه يري للمفترض ان يصلي خلف المنتفل، وصلاة الامير عنده نافلة حين قصرها وهو مكي، فاستانف سفيان الصلاة، وهذا خلاف ما ذكر عنه في الاتمام، وفي روايته عن مالك شذوذ وغرابة. قال احمد فيه: ثقة. وقال احمد بن صالح الكوفي: قال البخاري وابن ابي خيثمة وابن وضاح. وتوفي سنة خمس وتسعين في منصرفه من الحج بذي المروة. وقال ابن شعبان وغيره: توفي في المحرم سنة اربع وتسعين وماية. مولده سنة تسع عشرة وماية.
# PageV03P220
### | ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر بن عبد الاعلي
# ابن مسهر الغساني الدمشقي قال ابو عمر المقرء، احمد بني كعب بن هند، قال ابو سفيان: روي عن مالك الموطا وغيره من المساءل والحديث الكثير. قال ابن ابي حازم: سمع سعيد بن عبد العزيز وعبد الله بن العلاء بن زمر، وخالد بن يزيد بن صالح يروي عن ابي الجواري، وابو زرعة الدمشقي ويحيي بن معين وابو حاتم. قال ابن شعبان: ما رايت مثله منذ خرجت من بلادي. اشبه بالمشيخة الذين ادركت من ابي مسهر. وهو ثقة. قال ابو حاتم: ما رايت ممن كتبنا عنه الصحيح اثبت منه، وهو امام. وقد خرج عنه البخاري.
# PageV03P221
# قال ابن وضاح: كان فاضلا ثقة. وقد روي عنه محمد بن يوسف السكري والنساءي وابو داود. قال الزبيري: وقرا القران علي نافع وايوب بن تميم، وروي عنه ابو زرعة الدمشقي وابو عبيد بن سالم. قال ابن مفرج: وابو مسهر سيد اهل الشام وفقيههم وعابدهم.
# قال ابن معين فيه: ثقة. قال الكوفي: هو ثقة. قال عبد الباقي بن الحسن: رجعت الامامة بعد ابن ذكوان في القراءة، الي ابي مسهر. وسال ابا مسهر رجل عن مسالة فلم يجبه، ثم اعاد عليه فلم يجبه، ثم اعاد عليه فلم يجبه. فقيل له في ذلك فقال: سمعت مالكا يقول من اذالة العلم ان تجيب كل من سالك.
### | فصل في اخباره ونوادره وحديثه
# سءل ابو مسهر عن حديث بقية فقال: احذر الاحاديث بقية وكن منها علي تقية، فانها غير نقية. وكان علي خاتمه مكتوب: عبد الاعلي قل الحق. وكان نقش خاتم اخيه علي ابرمت فقم. فكان اذا استثقل جليسه ناوله خاتمه ليقرا نقشه، وحاجبه محمد بن عبد كلان فكتب اليه ابو مسهر.
# PageV03P222
# اني اتيتك للتسليم احامل فلم ... تاذن عليك لي الاستار والحجب
# وقد علمت باني لم ارد ولا ... مارد الا الاخا والعلم والادب
# فاجابه:
# ليس الحجاب بمقص عنك لي املا ... ان السماء ترجي حين تحتجب
# لو كنت كافات بالحسني لقلت كما ... قال ابن اوس ففي استقفاءه ادب
# قال هارون بن موسي: دخلت علي ابي مسهر وكان مستلقيا علي قفاه فترنم بقول الشاعر :
# يمسي الفتي ما كان قدم من تقي ... اذا نزل الداء الذي هو قاتله
### | ذكر محنته
# قال موسي بن الحسن: سمعت ابا مسهر وقد وجه به المامون الي اسحاق ابن ابراهيم ببغداد فاحضر له اسحاق جماعة ليقر بكتاب المحنة الذي كتبه المامون في خلق القران، ونفي الرءية وعذاب القبر، وان الميزان ليس بكفتين وان الجنة والنار غير مخلوقتين. فلما قرء الكتاب علي ابي مسهر قال: انا منكر لجميع ما في كتابكم هذا. بعد مجالسة مالك والثوري ومشاءخ اهل العلم: اذا لا اكفر بالله بعد احدي وتسعين، ولا اقول القران مخلوق ولا انكر عذاب القبر ولا الموازين انها كفتان ولا ان الله يري في القيامة ولا ان الله تعالي علي عرشه، وعلمه قد احاط بكل شء، علما نزل بذلك القران وجاءت به الاخبار التي نقلها اهل العلم فان كانوا متهمين في القران فهم الذين تلقوا القران والسنن عن رسول اله صلي الله عليه وسلم.
# PageV03P223
# فجر برجله وطرح في اضيق المحابس فما اقام الا يسيرا حتي توفي رحمه الله تعالي. فحضر جنازته من الخلق ما لا يحصيهم الا الله. وقال ابو داود في المحنة فلم يجب. وقال ابو جعفر الطبري: حمل ابو مسهر الي المامون بالرقة للمحنة في القران، فلم يجبه. فدعا له بالسيف والنطع ليقتله. فلما راي ذلك قال: مخلوق. فتركه فلم يقتله، واشخصه الي بغداد في ربيع الاخر سنة ثمان عشرة. فحبس فلم يلبث الي يسيرا حتي مات في غرة رجب من السنة المذكورة. وذكر البلخي ان المامون لما ورد دمشق ذكر له ابو مسهر ووصف بالعلم والفقه، فاحضره وناظره في القران ثم ساله عن النبي صلي الله عليه وسلم هل اختلف. فقال: لا ادري. فسبه واقامه وهذا انما فعله المامون به عداوة لمخالفته اياه في القران. ومن قال لا ادري فقد انصف. وقيل لابي مسهر في الرجل يصحف ويخطء ويهم في الحديث. فقال: بين امره. فقيل له: اذلك عيب؟ قال لا. توفي فيما قاله الطبري والبراني والبخاري: سنة ثمان عشرة وماءتين وقال ابن مفرج: سنة عشرة. مولده سنة اربعين وماءة ونحوه قال البخاري.
# PageV03P224
### | مروان بن محمد بن حسان الاسد
# الظاهري دمشقي صحب مالكا وروي عنه حديثا ومساءل كثيرة وعن الليث بن سعد وسعيد بن عبد العزيز ومعاوية بن سلام. قال ابن وضاح: مروان بن محمد كبير فاضل. قال ابن معين: ومن كان مرجءا بدمشق عليه عمامة، ومن لم يكن مرجءا لم يعتم. قال البخاري: وانما قيل له الظاهري لثياب نسب اليها. سمع معاوية بن سلام وخرج عنه مسلم في الصحيح وابو داود وغيرهما من الاءمة وضعفه بعضهم. حدث عنه الهيثم بن خارجة ومحمود بن خالد واحمد ابن ابي الجواري والرازي واحمد بن ابي الازهر النيسابوري، وسلمة بن شيبة.
# PageV03P225
# روي عنه انه قال: ثلاثة لا يءتمنون في دين: الصوفي والقصاص ومبتدع يرد علي اهل الاهواء وابنه ابراهيم بن مروان بن محمد يروي عن ابيه، كتب عنه ابو حامد الرازي وقال: كان صدوقا قال البخاري: مات مروان سنة عشر وماءتين وقال غيره سنة ست عشرة.
# PageV03P226
### | اسحاق بن عيسي بن نجيح ابو يعقوب
### | المعروف بابن الطباع
# وهم ثلاثة اخوة: محمد ويوسف واسحق سمع اسحق مالك بن انس وصحبه وسمع شريك بن عبد الله وعبد الرحمان بن زيد بن اسلم وابا ضمر انس بن عياض روي عنه ابن اخيه محمد بن يوسف بن حنبلي واسحق ابن بهلول ويعقوب بن شيبة وعباس الدوري، والحارث بن اسامة والحسن ابن مكرم، ومسلم بن الحجاج، وخرج عنه في صحيحه وغيرهم قال الخطيب ابو بكر كان قد انتقل اخره عمره الي اذن، فاقام بها الي ان مات سءل عنه صالح بن محمد فقال: لا باس به صدوق وقال محمد بن سعد: توفي سنة خمس عشرة وماءتين اسحاق بن الطباع الفقيه وقال ابن سنة اربع عشرة قال ابو بكر الحافظ والاول اصح.
# PageV03P227
### | من اهل مصر
### | عبد الله بن وهب بن مسلم القريش مولاهم
# مولي يزيد بن رمانة ويقال، بني فهر قاله البادي وقال الدارقطني: مولي يزيد بن ربابة مولي يزيد انس الفري وقال ابو عمر الكندي مولي يزيد بن رمانة، مولي ال شيبان بن محارب بن فهر قال وقد اختلف في ولاءه فقيل ان ابن رمانة مولي امراة من الانصار من بني بياضة كان زوجها فهريا قال غيره فرجع ولاءه الي بنيه بسببها قال البخاري: هو مولي رمانة
# PageV03P228
# وقال ابن حاتم مولي ابن رمانة مولي فهر وقال ابن شعبان وابن عبد البر: مولي ريحانة مولاة لابي عبد الرحمان يزيد ابن انس الفري قال الكندي: وكان ابن وهب زعموا ربما قال: الانصاري، ربما قال القرشي، ثم ثبت علي القرشي وذكر نحوه ابن محبر هكذا وقال ابن بكير: وجدت شهادته في صك، الانصاري قال ابو الطاهر: كان مسلم جده بربريا روي عن مالك والليث وابن ابي ذءب، ويونس بن يزيد والثوري وابن عيينة وابن جريح وابن انعم، وعبد العزيز بن الماجشون ويحيي بن ايوب ونحو اربعماءة شيخ من المصريين والحجازيين والعراقيين وقرا علي نافع، وروي عنه الليث وصرح باسمه.
# وقيل ان مالكا روي عنه عن ابن لهيعة حديث العرباض ومن اروي الناس عنه اصبغ بن الفرج، الحنون واحمد بن صالح وابن بكير، ويونس وابو الطاهر وقتيبة وابن غفير والوقار والقراطيسي، والحارث بن مسكين، وبنو عبد الحكم وحرملة وابو مصعب الزهري وغيري واحد
# PageV03P229
# قال الشيرازي تقفه بمالك وعبد الملك بن الماجون وابن ابي حازم، وابن دينار والمغيرة والليث قال حرملة سمعت ابن وهب يقول لقيت ثلاءماءة عالم وستين عالما، ولولا مالك والليث لضللت في العلم وقال: ادركت من اصحاب ابن شهاب اكثر من عشرين رجلا وقد حدث الليث عن ابن وهب بحديث كثير قال ابو الطاهر سمع ابن وهب من مالك قبل ابن القاسم ببضع عشرة سنة وصحب مالكا من سنة ثمان واربعين الي مات ولم يشاهد ابن وهب موته، كان يخرج للحج وقال ابن وضاح حج ابن وهب سنة اربع واربعين وفيها لقي مالكا اولا، ولم يسمع منه الا مسالة واحدة، وسمع فيها من المثني بن الصباح بمكة، والمسالة التي سمع من مالك في الجمع في المطر بين العشاءين وقد ارسل اليه الوالي في ذلك وكان مطرا يسيرا فامره بالجمع قال الشيرازي صحب ابن وهب مالكا عشرين سنة قال ابن وضاح: وسمع العلم صغيرا ابن ست عشرة سنة وذكر ابن الحنون عنه انه قال طلب العلم ابن سبع عشرة سنة.
### | ذكر مكانته في العلم والفقه والحديث وسماع الاجلاء عليه
# قال ابو عمر: يقولون ان مالكا لم يكتب لاحد بالفقيه، الا الي ابن وهب وقاله ابن وضاح وكان يكتب اليه: عبد الله بن وهب فقيه مصر قال الشيرازي: كان مالك يكتب اليه: الي ابي محمد المفتي وحكي مثله ابو الطاهر، زاد ولم يكن يفعل هذا لغيره
# PageV03P230
# وقال مالك: ابن وهب امام وقال: ابن وهب عالم ونظر اليه يوما فقال: اي فتي لولا الاكثار.
# وقال احمد بن حنبل: ابن وهب عالم صالح فقيه كثير العلم وقال ايضا ابن وهب صحيح الحديث عن مشايخه الذين روي عنهم بفضل السماع من العرض والحديث من الحديث، ما اصح حديثه وقال ايضا ما اصح حديثه واعرفه بالاسلامي الا ان الذين حملوا عنه لم يضبطوا، الا هارون ابن معروف وقال يوسف بن عدي: ما ادركته الناس: فقيها غير محدث، ومحدثا غير فقيه، خلا عبد الله بن وهب فاني رايته فقيها محدثا زاهدا.
# قال ابو مصعب: كنا اذا شككنا في شء من راي مالك بعد موته كتب ابن دينار والمغيرة وكبار اصحابه الي ابن وهب فياتينا جوابه قال ابن حنبلي اخبرنا من راي ابن ابي حازم يعرض له ابن وهب، راي مال قال هارون القاضي الزهري: كان اصحاب مالك بالمدنية يختلفون في قول مالك بعد موته فينتظرون قدوم ابن وهب فيصدرون عن رايه وقال ابن وضاح: كان اهل الحجاز يحتاجون الي ابن وهب في علم الحجاز، واهل العراق، يحتاجون اليه في علم اهل العراق وكان عنده علم كثير ونعي الي ابن عيينة فترحم عليه وقال: اصيب به المسلمون عامة واصبت به انا خاصة وقال ابن رشدين: ابن وهب اعلم من ابن القاسم بكثير وقال مالك وقد قام عنه: كذا يكون اهل العلم، لما راي من تخشع وقال له سيفان: انت ابن وهب المصري قال: نعم
# PageV03P231
# قال له: ما زلت اعرف مكانك من الاسلام منذ بلغني عنك قول يحيي بن معين ابن وهب ثقة.
# قال احمد بن خاله: كان ابن وهب من الفضلاء الكبار وممن يضبط ويحسن وكان ابن القاسم يقول: حدثني اوثق اصحابه، يريده وقال ابن رشدين قال لي الحسن بن توبان وزاد: لءن عاش هذا الفتي ليكون امام هذا العصر ان شاء الله تعالي قال احمد بن صالح: ليس احد من خلق الله اكبر في ملكه من ابن نافع وابن وهب وابن نافع احب الي احمد وابن وهب المقدم في كثرة العلم والمساءل لم يكن مالك يتكلم بشء الا كتبه ابن وهب وكان ابن وهب يتساهل في المشايخ ولو اخذ بما اخذ مالك كان خيرا له قال احمد بن صالح: حديث ابن وهب ماءة الف حديث وما رايت اكثر منه وقع عندنا في حديثه سبعون الفا.
# قال ابو زرعة: نظرت من حديث ابن وهب نحو ثمانين الف حديث فما رايت له حديثا لا اصل له وهو ثقة وهوافقه من ابن القاسم وقال الكوفي هو ثقة صاحب سنة واثار، رجل صالح وقال محمد بن عبد الحكم: هو اثبت الناس في مالك وسال رجل علي بن معبد عن مسالة، وكان بالاسكندرية مرابطا، فقال: ما كنت لاجيب بموضع فيه ابن وهب، فاذهب فاساله قال محمد بن الحسين، كان ابن وهب في عصره محدث بلده، وكان عبدا صالحا
# PageV03P232
# قال محمد بن عبد الحكم وابن بكير كان ابن وهب اقفه من ابن القاسم الا انه كان يمنعه الورع من الفنا وقال ابن وضاح: كان علم ابن وهب احب المناسك، وعلم ابن القاسم البيع وقال ابو حاتم الرازي: ابن وهب احب الي من ابن نافع ومن الوليد بن مسلم، وهو اصح حديثا من الوليد بكثير، وابن وهب صالح الحديث صدوق قال ابن معين والنساءي: ابن وهب ثقة وقال ابن معين: هو ثقة الا انه روي عن الضعفاء وسءل: لم تركت ابن القاسم ورويت عن ابن وهب؟ قال: كان ابن القاسم فاضلا، ولكن ابن وهب صاحب اثار.
# وخرج عنه البخاري ومسلم وكان ابو مصعب يعظم ابن وهب، وسمع مساءله عن مالك وكان يقول: هي صحيحة وقال اصبغ: ابن وهب اعلم اصحاب مالك بالسنين والاثار وقال عبد الرحمان بن محمد السهمي: رايت مالكا في النوم علي بغلة فاخذت بلجامها لاساله عن اختلاف قوله، فتابي علي، وقال: كان تسال عن اللءلء والجوهر المكنون؟ قلت نعم. قال عليك بكتاب ابن وهب القديم.
# PageV03P233
# قال الحارث: جمع ابن وهب الفقه والرواية والعبادة، وكان اماما ورزق من العلماء محبة، وحظوة من مالك وغيره. وما اتيته قط الا وانا افيد منه خيرا. قال ابو زيد بن ابي الغمر: سمعت ابن وهب يقول: حججت اربعا وعشرين حجة القي فيها مالكا قال ابو زيد: وكنا نسمي ابن وهب ديوان العلم. قال حرملة: رايت كتاب مالك، الي ابن وهب مفتي مصر. قالوا وما من احد الا زجره مالك الا ابن وهب، فانه كان يعظمه ويحبه. وكان ابن القاسم يقول: لو مات ابن عيينة لضربت الي ابن وهب اكباد الابل، ما دون احد العلم تدوينه. قال يونس: ما رايت ابا الحسن الاسكندراني قال لابن وهب قط الا: يا عم. ولقد كانت تلك المشيخة اذا رات ابن وهب خضعت له. قال ابو الطاهر: وقيل لابن وهب في المساءل الجدد، فقال: ادع انا الساءل القدم التي قراناها عليه وهو نشيط لها حتي انه ربما محا لي بكمه من كتابي.
# قال ابن اخيه: كنت معه بالاسكندرية مرابطا، فاجتمع الناس عليه يسالونه نشر العلم، فقال لي: هذا بلد عبادة. وقال ما امهد لنفسي فيه مع شغل الناس. فترك الجلوس لهم في الاوقات التي كان يجلس، واقبل علي العبادة والحراسة، فبعد يومين اتاه انسان فاخبره، انه راي نفسه في المسجد الحرام، والنبي صلي الله عليه وسلم فيه، وابو بكر عن يمينه
# PageV03P234
# وعمر عن شماله وانت بين يديه وفي المسجد قناديل تزهر احسن شء واشدها ضياء، اذا طفيت منها قنديلا فانطفا. فقال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم: قم يا عبد الله اوقده، فاوقدته ثم اخر كذلك ثم اقمت اياما فرايت القناديل كلها همت ان تطفا، فقال ابو بكر يا رسول الله: اما تري هذه القناديل. فقال صلي الله عليه وسلم: هذا عمل عبد الله يريد ان يطفيها. فبكي ابن وهب وقال له الرجل جءت لابشرك ولو علمت انه يغمك لم ااتك. فقال: خير. هذه الرءيا وعظت بها نفسي ظننت ان العبادة افضل من نشر العلم. فترك كثيرا من عمله للعلم، وحبس نفسه لهم يقراون عليه ويسالونه.
### | ذكر مذهبه في الرواية
# قال ابن وهب: كل شء في كتبي كتب الي مالك فقد سمعته منه. وكانت له منه خاصة. قال ابن وهب سالت مالكا ان يخليني في شء يعرضه لي ففعل. فانا عنده اقراه عليه اذ استاذن عليه عبد الصمد الهاشمي والي المدينة، فساله مثل ما سالته، فابي وقال: قد ارداني الخليفة علي هذا فلم اجبه. فقلت في نفسي: كيف لم يحتج عليه بي. قال ابن وهب كنت بين يدي مالك اكتب فاقيمت الصلاة، وفي رواية فاذن المءذن وبين يديه كتب منشورة، فبادرت لاجمعها فقال لي علي رسلك. فليس ما تقدم اليه بافضل ما انت فيه، اذا صحت فيه النية.
# PageV03P235
# قال ابن وهب: قال لي مالك: ما خلفك عنا منذ ليال. فقال: كنت ارمد. قال مالك: احسب من كتب الليل. قلت اجل. فصاح مالك بالجارية هاتي من ذلك الكحل لصديقي المصري ابن وهب. قال اسماعيل ابن قعنب: كنت مه ابن وهب عند مالك فكانت الهدية تاتي الي مالك بالنهار ويهديها الي ابن وهب بالليل.
# قال ابن وهب دخلت المسجد فاذا الناس يزدحمون علي ابن سمعان وهشام بن عروة جالس فقلت اسمع من هذا واصغي اليه، فلما فرغت قام، فاتيت منزله فقيل هو راقد. فقلت احج وارجع اليه، فرجعت وقد مات. وقيل لابن وهب : ابن القاسم يخالفك في اشياء. فقال: جاء ابن القاسم الي مالك وقد ضعف. وكنت انا اتي مالك وهو شاب قوي، ياخذ كتابي فيقرا منه، وربما وجد فيه الخطا فياخذ خرقة بين يديه فيبلها في الماء فيمحوه، ويكتب لي الصواب. قال ابن وهب: لولا ان الله انقذني بمالك والليث لضللت. فقيل له: كيف ذلك؟ قال: اكثرت من الحديث فحيرني. فكنت اعرض ذلك علي مالك والليث، فيقولان لي: خذ هذا ودع هذا. قال نعيم بن حماد: كان ابن وهب جعل للغرباء يوم الثلاثاء، فيقراون عليه فياتي الداخل وقد بقي عليه من الكتاب الذي يقرا شء.
# PageV03P236
# فيقول اجزه لي. فيجيبه ويفعل ذلك بغير واحد حتي يقوم اليه فيساله عن الحديث فيقول: الساعة قرء هذا. فيقول انا ان قرانا عليك قلنا قرانا علي ابي محمد، وان قرء ونحن حضور قلنا قرء علي ابي محمد، ونحن حضور. وكان لنا حسن الخلق. فيقول لم نكن ناخذ الحديث كما نريد. قال محمد بن عبد الحكم: بيعت كتب ابن وهب بعد موته بثلاثماءة دينار. وفي رواية اخري ستين، واصحابنا متوافرون. وكان ابي وصيه فلم ينكر ذلك احد. ولولا انه اوصي بعضهم ان لا يزيد لبلغت اكثر. وروي انه دفع لاحدي زوجتيه من ثمنها ثمانون دينارا، ولم يورث بولد. وهذا الحساب اكثر من الاول والله اعلم. ذكره في المبسوطة، قال ابو زيد: اجتمع ابن وهب وابن القاسم واشهب علي اني اذا اخذت الكتاب من المحدث ان اقول فيه: اخبرني. وقيل لابن حنبل وقد اثني علي حديثه: اليس كان سء الاخذ؟ قال: نعم. ولكن ان نظرت الي حديثه وما اخذ عن شيوخه وجدته صحيحا.
### | باب في غير شء من اخباره
# قال ابن وهب: كان اول امري في العبادة قبل طلب العلم فولع بي الشيطان في ذكر عيسي عليه السلام، وكيف خلقه الله فشكوت ذلك الي شيخ، فقال لي: اطلب العلم. فكان سبب طلبي. وقال حسين بن عاصم كنت عند ابن وهب فوقف علي الحلقة ساءل، فقال يا ابا محمد، الدرهم الذي اعطيتني بالامس زاءف فقال يا هذا انما كانت بايدينا عارية. فغضب الساءل وقال صلي
# PageV03P237
# الله علي محمد. هذا الزمان الذي كان يحدث به انه لا يلي الصدقات الا المنافقون من هذه الامة. فقام رجل من اهل العراق فلطم المسكين لطمة خرج منها لوجهه. فجعل يصيح يا ابا محمد يا امام المسلمين يفعل بي هذا في مجلسك. فقال ابن وهب: ومن فعل هذا؟ قال العراقي انا اصلحك الله. فعلته للحديث الذي حدثتنا: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من حمي لحم مءمن من منافق يغتابه حمي الله لحمه من النار وانت مصباحنا وضياءنا. يغتابك في وجوهنا؟ فقال: لاحدثنكم بحديث. ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في اخر الزمان يكون مساكين يقال لهم الغناة كذا لا يتوضاون لصلاة ولا يغتسلون من جنابة، يخرج الناس من مساجدهم واعيادهم يسالون الله من فضله، ويخرجون يسالون الناس، يرون حقوقهم علي الناس، ولا يرون حقوقهم عليهم حقا.
# وكان ابن وهب يقول: من قال في موعد ان شاء الله فليس عليه شء. وطلب ابن وهب من مالك كحلا، فقال لجاريته اعطي من الكحل لصديقي المصري. قال فاتوه بانبوبة او انبوبتين. قال الربيع صاحب الشافعي: جءنا عبد الله بن وهب للسماع واجتمع علي بابه خلق كثير، فقام ليفتح، فلما فتح ازدحمنا للدخول فسقط وشج وجهه، فقال ما هذا الا الخفة وقلة الوقار ونحو هذا، والله لا
# PageV03P238
# اسمعتكم اليوم حرفا. ثم قعد وقعدنا. فلما راي ما بنا من الهدوء، قال اين سكينة العلم، انما انا اكفر عن يميني واسمعكم، فكفر واسمعنا. ونظر ابن وهب الي رجل يمضغ اللبان فقال له: انه يقسي القلب ويضعف البصر ويكثر القمل. قال ابن وهب: كنت اصلي في المسجد بالاسكندرية فسمعت العلا بن كثير يقول لاصحابه: ما منكم من يقترف هذا الفتي فيزوجه ابنته، تفرسنا فيه. قال سحنون: نذر ابن وهب ان لا يصوم يوم عرفة، ابدا. وذلك انه صام مرة فاشتد عليه الحر والعطش في الموقف قال: فكان الناس ينتظرون الرحمة وانا انتظر الافطار. قال ابن وهب: قال لي مالك: لا تترك احدا من اهل الكتاب يعلم المسلمين. قال ابن وهب: وكان معلمي نصرانيا. قال يحيي بن يحيي: سمعت ابن وهب يحدث بحديث فيه: بعد العشرين وماءة ليربي احدكم جروا خيرا له من ان يربي ولدا. فاستنكرت ذلك عليه. فقال له: يا ابا محمد ما اراك فيما اتاك الله من فضله ولدت الا بعد هذا الرجل. فقال لي: نعم.
# PageV03P239
# فوالله ما عاد الي ذكر الحديث حتي فارقته. قال يحيي ولم كان احد يسلم من عيب الاكثار لسلم منها ابن وهب. وقال النساءي: لا باس به، الا انه تساهل في الاخذ تساهلا شديدا. قال ابن سعيد: وكان يدلس. قال سعيد بن منصور: وكان عبد الله بن وهب يسمع معنا عند المشايخ؛ فكان ينام في المجالس ثم ياخذ الكتب من بعضنا فيكتبها. قالوا وهو اول من فرق بمصر بين نا وانا.
### | ذكر عبادته وزهده وخوفه ووفاته
# قال ابو عمر: كان ابن وهب صالحا خاءفا لله. قال غيره: كان كثير الحج. قال سحنون: كان ابن وهب قد قسم دهره اثلاثا، ثلثا في الرباط، وثلثا يعلم الناس بمصر. وثلثا في الحج. وذكر انه حج ستا وثلاثين حجة. قال ابن وهب جعلت علي نفسي كلما اغتبت انسانا صيام يوم، فهان علي، فجعلت عليها اذا اغتبت انسانا علي صدقة درهم فثقل علي وتركت الغيبة. قال ابو جعفر الايلي: قال ابن وهب: ما من ليلة تمر الا وانا استهولها واذكر بها هول الاخرة، ولما طلب لقضاء مصر، استخفي عند حرملة سنة واشهرا. قال الحجاج بن رشدين: فاشرفت عليه من غرفتي وكانت تحاذيه
# PageV03P240
# يوما، فقال لي: يا ابا الحسن بينا انا ارجو ان احشر في زمرة العلماء احشر في زمرة القضاة. قال ابن اخيه: ما رايت قط ازهد في الدنيا منه. كان ينهدم عليه بعض بنيانه فلم يصلحه، وما بني قط شيءا، ولا رايت اكثر رباطا منه. قال: وشهدت عبد الله ابن وهب يقرا عليه في منزله كتاب الاهوال الذي كان يرويه انه بلغه عن ابي هريرة وشهده ابو اسامة البكاء فاخذ في البكاء، ثم ان ابا اسامة قام بتلك الرقة وابن وهب علي حاله والقارء يقرا وابن وهب ينشج رافعا صوته، حتي اني لاحسب من كان علي خمسين ذراعا يسمعه، فلم يزل كذلك حتي مال علي الحاءط الذي كان مستندا اليه، ثم احتمل الي منزله فلم يزل علي حاله لا يعقل، حتي توفي. فكنا نري ان قلبه انصدع قال يونس. قال ابن وهب: ان اصحاب الحديث طلبوا مني ان اسمعهم صفة الجنة والنار، وما ادري القدر علي ذلك ثم قعد لهم فقراوا عليه صفة النار، فغشي عليه ورش بالماء وجهه فقيل اقراوا عليه صفة الجنة، فلم يفق وبقي كذلك اثني عشر يوما فدعي له طبيب فنظر اليه فقال: هذا رجل انصدع قلبه. وكانت وفاته بمصر سنة سبع وتسعين وماءة.
# فيما قاله احمد ابن صالح وابو محمد الكندي. قال ابن الجزار: يوم الاحد لخمس بقين من شعبان منها وقيل سنة ثمان وتسعين وقال الباجي: سنة تسعين. والاول اصح واشهر.
# PageV03P241
# وقال ابن سحنون: الثابت انه مات سنة ست وتسعين وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. وقيل ابن خمس وسبعين سنة. وقيل ابن ثمانين. ولد بمصر سنة اربع وعشرين وماءة وقيل سنة خمس وعشرين قال ابو اسحاق: وكان اسن من ابن القاسم بثلاث سنين، وعاش بعده خمس سنين. قال ابن اخيه لما توفي ابن وهب راي رجل في المنام تلك الليلة انه قيل له مات الليلة اربعماءة عالم. فلما انتبه سمع النوح، فسال فقيل له: مات ابن وهب قال وكان ابن وهب روي اربعماءة عالم قال الطباع فلما غسلوا ابن وهب وجدوا فيه رطبة وصلي عليه عباد والي مصر. قال ابو بشر بن قعنب رايت ليلة مايت ابن وهب كان ماءدة العلم رفعت. قال الطباع وغيره: وبيعت كتبه بعد موته، فبلغت خمسماءة دينار قال محمد بن عبد الحكمصي ابن وهب الي ابي في كفارة الايمان، وامره فيها بمدين مدين، واوصي اليه بها ابن القاسم بمد بمد. والف تاليف كثيرة جليلة المقدار عظيمة المنفعة منها سماعه علي مالك، ثلاثون كتابا. موطاه الكبير وجامعه الكبير وكتاب الاهوال وبعضهم يضيفها الي الجامع، وكتاب تفسير الموطا، وكتاب البيعة وكتاب لا هام ولا صفر. وكتاب المناسك. وكتاب المغازي. وكتاب الردة.
# PageV03P242
# وله اخ اسمه عبد الرحمان والد احمد، وعبد العزيز. واخ اسمه عمر بن وهب، قيل: له حديث وما اعرفه. توفي في محرم سنة سبع وتسعين وماءة. قال ابن يونس: وكان ابن اسمه حميد. ذكر الكندي انه كان مقبولا عند قضاة مصر، قال الطحاوي وكانت فيه بطالة.
# PageV03P243
### | عبد الرحمان بن القاسم العتقي
# قال ابو عمر الكندي في كتابه موالي مصر: كنيته ابو عبد الله، وهو عبد الرحمان بن القاسم بن خالد ابن جنادة. كذا ضبطه الدارقطني والامير، ونقله الباجي: جبارة وهو وهم، مولي زبيد بن الحارث العتقي. وكان زبيد في حجر حميد، وذلك ان العتقاء جماع فيهم من حجر حميد، ومن سعد العشيرة، ومن كنانة مصر وغيرهم. قال ابن وضاح: واصله من الشام من فلسطين، من مدينة الرملة. وسكن مصر، قال الدارقطني: وله بمصر مسجد يعرف بمسجد العتقي. قال ابن الحارث: وهو منسوب الي العبيد الذين نزلوا من الطاءف الي النبي صلي الله عيه وسلم، فجعلهم احرارا. وكان ابوه في الديوان وعنه ورث ابن القاسم المال الذي انفقه في رحلته الي مالك، واعطي سعدا منها خمسين دينارا. وسمعت انه خرج عن مورثه كله منه لاجل ذلك وروي عن الليث وعبد العزيز ابن الماجشون، ومسلم ابن خالد الزنجي، وبكر ابن مضر وابن الداروردي، وابن زبيد وابن ابي حازم وسعد وعبد الرحيم وعثمان ابن الحكم وغير واحد
# PageV03P244
# وروي عنه اصبغ وسحنون وعيسي بن دينار، والحارث ابن مسكين وعيسي بن تليد ويحيي ابن يحيي الاندلسي، وابو زيد ابن ابي الغمر ومحمد بن المواز وابو ثابت المدني ومحمد عبد الحكم واكثر روايات محمد بن المواز وابن عبد الحكم عن رجل عنه وخرج عنه البخاري.
### | ثناء الاجلاء عليه
# قال الكندي في ذكر ابن القاسم لمالك، فقال: عافاه الله، مثله كمثل جراب مملوء مسكا. وقال الدارقطني: ابن القاسم صاحب مالك من كبار المصريين وفقهاءهم. قال ابو عمر بن عبد البر كان قد غلب عليه الراي وكان رجلا صالحا مقلا صابرا، وروايته في الموطا صحيحة قليلة الخطا. وكان فيما رواه عن مالك متقنا حسن الضبط. سءل مالك عنه وعن ابن وهب، فقال ابن وهب عالم وابن القاسم فقيه. قال ابن معين: هو ثقة. قال ابو زرعة: هو ثقة رجل صالح كان عنده ثلاثماءة جلد عن مالك من المساءل او نحوها. ساله عنها اسد، وذكر باقي القصة وستاتي بعد. وقال النساءي: ومن فقهاء الامصار بمصر عبد الرحمان بن القاسم واشهب بن عبد العزيز.
# وقال النساءي: ابن القاسم ثقة رجل صالح، سبحان الله ما احسن حديثه واصحه عن مالك، ليس يختلف في كلمة احد ولم يرو احد الموطا عن
# PageV03P245
# مالك اثبت من ابن القاسم، وليس احد من اصحاب مالك عندي مثله. قيل له: فاشهب؟ قال: ولا اشهب ولا غيره، هو عجب من العجب، الفضل والزهد وصحة الرواية وحسن الدراية وحسن الحديث، حديثه يشهد له. وقال ابن وهب لابي ثابت: ان اردت هذا الشان، يعني فقه مالك، فعليك بابن القاسم، فانه انفرد به وشغلنا بغيره. وبهذا الطريق رجح القاضي ابو محمد عبد الوهاب البغدادي مساءل المدونة لرواية سحنون لها عن ابن القاسم، وانفراد ابن القاسم بمالك وطول صحبته له، وانه لم يخلط به غيره الا في شء يسير. ثم كون سحنون ايضا مع ابن القاسم فهذه السبيل ما كان عليه من الفضل والعلم. قال يحيي بن يحيي: كان ابن القاسم احدث اصحاب مالك بمصر منا، واحدثهم طلبا واعلمهم بعلم مالك وامنهم عليه. قال ابن الحارث: هو افقه الناس بمذهب مالك. قال: وسمعنا شيوخنا يفضلون ابن القاسم علي جميع اصحابه في علم البيوع. وقال له مالك اتق الله وعليك بنشر هذا العلم. قال ابو عبد الله بن ابي صبرة: لم يقعد الي مالك مثله. يعني ابن القاسم. قال وكان الاصيلي يقول ذلك فيه، وقال الحارث بن مسكين: كان في ابن القاسم الزهد والعلم والسخاء والشجاعة والاجابة.
# PageV03P246
# قال احمد بن خالد: لم يكن عند ابن القاسم الا الموطا، وسماعه من مالك كان يحفظها حفظا. قال احمد: الا انه كان لا يحسن يقرا. غاب القارء يوما، فاحتاج الي ان يقرا فما تم صفحة حتي احمر وجهه، ولم يقدر علي شء: وقال: انظروا من يقرا لكم، ورمي بالكتاب. وسءل اشهب عن ابن القاسم وابن وهب فقال: لو قطعت رجل ابن القاسم لكانت افقه من ابن وهب. وكان ما بين اشهب وابن القاسم متباعد، فلم يمنعه ذلك من قول الحق فيه.
# قال ابو الطاهر: اخبرني خالي وكان من المجتهدين ومن اهل العلم، رايت في المنام كان قاءلا يقول لا يفتي الناس الا ابن وهب وابن القاسم المهذب ثم رايت ذلك بعد حول. قال ابن وضاح: لم يخرج لمالك وعبد العزيز مثل اشهب وابن القاسم وابن وهب. كان علم اشهب الجراح، وعلم ابن القاسم البيوع، وعلن ابن وهب المناسك. وقال ابو اسحاق الشيرازي: جمع بين الفقه والورع. صحب مالكا عشرين سنة، وتفقه به وبنظراءه. قال ابن الحارث، وذكر ابن القاسم واقتصاره علي مالك قال: سمع من سفيان ان احاديث يكتبها في الواحد، ثم سمع من مالك شيءا فمحا تلك وكتب ما سمع من مالك. قال الحارث: قلت لابن القاسم: اخبرني بالرءيا التي بلغني انك
# PageV03P247
# رايتها سنة كذا. قال ولا تخبر بها احدا، رايت كانه يقول لي: ان الله يصلي عليك وعلي سعيد بن زكريا. يعني سعيد الادم. قال بعضهم وقف اشهب علي قبر ابن القاسم فقال: رحمك الله يا عبد الله قد - كنا نترك كثيرا خوفا من نقدك فسنهلك بعدك.
### | ذكر ابتداء طلبه وسيرته في ذلك
# قال ابن وضاح: سمع ابن القاسم من الشاميين والمصريين وانما طلب وهو كبير ولم يخرج لمالك حتي سمع من المصريين. وانفق في سفرته الي مالك الف مثقال. قال سحنون عنه: ما خرجت لمالك الا وانا عالم بقوله . وقال له - لابنه موسي بن عبد الرحمان -: الا اخبرك كيف طلبت العلم؟ قال: بلي. قال: كان لي اخ فنازع رجلا فسار الي السلطان فتبعته حتي اتياه، فامر باخي الي السجن فتبعته، فدخلت المسجد وعلي نعل سندي، ومعصفرة. فاذا حلق الناس يتلاقون العلم، فبهت فيهم وشغلت عن الذهاب الي اخي. فرجعت الي المنزل واخذت حذاء ورداء اخر غير الاول، فاتيت المسجد فجلست فيه، وحدي انظر الي الناس، فانصرفت فقمت فاتاني ات فقال لي: ان احببت العلم فعليك بعالم الافاق. قلت ومن عالم الافاق؟ قيل لي هذا الشيخ فاذا شيخ اشقر طوال حسن اللحية فاستيقظت وقد مضي اكثر شوال، فاكتريت الي مكة وحججت مع الناس فلما اتينا
# PageV03P248
# المدينة اغتسلت ودخلت الي المسجد، ونظرت فاذا انا بالصفة التي رايت في المنام، واذا هو مالك ابن انس والناس يعرضون عليه، فعرفته انه الذي قيل لي في النوم انه عالم بالافاق، فلزمته. وقال اصبع: قال ابن القاسم حملتااحاديث المصريين فوقع في نفسي طلب الفقه، فاتيت ابا شريح وكان صالحا حكيما، فاستشريته وقلت له: اردت ان اشخص الي مالك، فقال لي: ما احسن الفقه، وان كان اهله يعتريهم الكبر، ولكن اطلب فان توسد العلم خير من توسد الجهل. قال: ترنمت باثر ذلك فرايت في منامي كان عقابا انقض علي راسي. وقال غيره: كان بازيا رفرف علي راسه او علي حجره، فاخذه فبقر جوفه. فقال له قاءل: لا تضيع جوفه فان حشوه جوهر.
# وفي رواية فجعلت ابتلعه حتي اتيت عليه. فعبر الرءيا علي ابي شريح.
# قال غيره: وعلي رجل كان بصيرا بالعبادة يقال انه زين بن شعيب، فقال: البازي سيد الطير والجوهر العلم، هذا عالم امرت ان تاخذ من علمه وان تاتيه. وفي حديث اصبغ: العقاب سيد الطير، والعالم سيد الناس، ولءن صدقت رءياك لترثن علم عالم، فاتق الله يا عبد الرحمن. فامرني ان اخرج الي مالك والزمه. فخرج الي مالك وسمع منه ولازمه، وفي رواية، انه قال له: لعلك حدثت نفسك بشء من طلب العلم؟ قلت : نعم. قال: فمن ذكرت؟ قلت: مالكا. قال هو بازيك الذي صدت.
# PageV03P249
# قال ابن القاسم: كنت اسمع من مالك كل يوم غلسا اذا خرج من المسجد ثلاثة احاديث، سوي ما اسمع مع الناس معه بالنهار. وفي رواية: كنت اتي مالكا غلسا، فاساله عن مسالتين ثلاثة اربعة، وكنت اجد منه في ذلك الوقت انشراح صدر، فكنت اتي كل سحر، فتوسدت مرة في عتبته فغلبتني عيني، فنمت وخرج مالك الي المسجد فلم اشعر به، فركضتني سوداء له برجلها وقالت لي: ان مولاك قد خرج ليس يغفل كما تغفل انت، اليوم له تسع واربعون سنة ما صلي الصبح الا بوضوء العتمة. ظنت السوداء انه مولاه من كثرة اختلافه اليه. وفي جزء اخر انخت بباب مالك سبع عشرة سنة، ما بعت فيها ولا اشتريت شيءا. قال: فبينما انا عنده اذ اقبل حاج مصر، فاذا شاب متلثم دخل علينا فسلم علي مالك. فقال افيكم ابن القاسم؟ فاشير الي فاقبل يقبل عيني ووجدت منه ريحا طيبة، فاذا هي راءحة الولد واذا هو ابني، وكان ترك امه به حاملا، وكانت ابنة عمه، وكان اسمع عبد الله، وكان خبر امه عند سفره لطول اقامته فاختارا البقاء، ولم يذكر الناس عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم هذا في ولده، وسنذكرهم. ولعله مات شابا قبله والله اعلم. قال ابو زيد: سمعت ابن القاسم يقول: ما ضن احد بعلمه فافلح. لقد كنت احضر مجلس مالك فاسمع منه، فاذا لم يحضر اصحابي سالوني ما سمعت اخبرهم، ويحضرون والا احضر فاسالهم فلا يخبرونني. وقال ابن القاسم كاني كنت انا واشهب نختلف الي عاملين مختلفين، لاختلافهما في الرواية.
# PageV03P250
# قال الصمادحي: من اجل هذا تركت السماع من اشهب. وذكر الطالبي: ان ابن القاسم لما رجع الي مصر اجتمع حوله الناس في المسجد، فسال عن ذلك الليث فقيل له: هذا ابن القاسم. فقال يابي الله ذلك والمسلمون.
# فراي في المنام تلك الليلة: هاتفا ينكر عليه ذلك. فاستيقظ وهو يقول لا يابي الله ذلك ولا المسلمون. تحراني الجامع فحدث الناس حوله برءياه. ولابن القاسم سماع من مالك عشرون كتابا وكتاب المساءل في بيوع الاجال.
### | ذكر فضله وعبادته وورعه وكرامته وشء من خبره
# قال ابنه موسي: قال لنا ابي، وامرنا بالصلاة والخير ثم قال: كنت وانا ابن ثمان عشرة سنة اختم في كل يوم، واحسبه قال وكل ليلة القران. قال الحارث ابن مسكين: سمعت ابن القاسم يقول: اللهم امنع الدنيا مني وامنعني منها بما منعت به صالحي عبادك. فكان في الورع والزهد شيءا عجيبا. قال غيره: ذكر انه شهد عند بعض قضاة مصر فلم يعرفه وطلب من يعدله لخموله وانقباضه. فخرج وهو يقول بل الله يزكي من يشاء. حتي عرف به، فلما عرف له، حكم بشهادة ويمين الطالب وكان عراقيا لا يري ذلك ولكنه فعل لفضل ابن القاسم.
# PageV03P251
# وقيل بل شهد عند بعض القضاة، فقال القاضي: الاسم عدل ولا اعرف العين. فجءني بمن يعنيها، اذ كان لا يداخل القضاة. قال: وانما كان مشتغلا بالعبادة والعفاف. قال سحنون: وكان مالك معلم ابن القاسم في العلم، وكان معلمه في العبادة سليمان بن القاسم. وقال ابن القاسم فيهما: رجلان اقتدي بهما في ديني، سليمان في الورع، ومالك في العلم. وذكر ان بعض سياسي مصر اراد ان يزوجه ابنته وينقد عنه ويتكلف مءونته، فقال: حتي اشاور. فشاور عمه سليمان بن القاسم. فقال له: تحب ان يخدمك الخصيان وتلبس الخز وتركب الخيل ويراح عليك غدوة وعشية بالجفان؟ قال: لا. فقال له فلم تشغل نفسك بمال فلان! فترك ذلك. قال اسد: كان ابن القاسم يختم في كل يوم وليلة ختمتين فنزل لي حين جءته عن ختمة رغبة في احياء العلم. وقال يحيي بن يحيي، وقيل له: بلغنا انه ابن القاسم كان لا ياكل من حنطة مصر. فقال: كذبوا ما كان ياكل هو ومالك الا منها. ولقيت
# PageV03P252
# ابن القاسم مقبلا في سوق مصر ومعه حمال بطعام، فسالته، فقال: طعام اشتريته، فادخلت يدي فيه لابصره، فغذا هو كثير الغلث فقلت له: فهل كان اطيب من هذا ؟ فقال: لا ياابا محمد، اني رضيت باليسير، ما يكفيني في الدنيا، فاستجزيت به. قال يحيي ولو اراد ابن القاسم ان يحمله له كبراء اهل مصر علي ظهورهم لفعلت.
# ولكنه كان لا يفعل ذلك، ولا يشتهيه، من الورع. قال: وسمعت ابن القاسم يقول: ما كذبت منذ شددت علي مءزري. يعني: الحلم.
# قال يحيي: وما كان اخلقه بذلك. قال يحيي: سمع رجلان من اهل الاندلس علي ابن القاسم وكتبا عنه بما افتاهما. قالا له: تشهد لنا رجلا من اهل بلدنا بما سمعنا منك؟ فانكر ذلك وقال: لا خير في قوم لا يصدقهم اهل بلدهم فيما ينقلون اليهم الا بلبينة. قال يحيي: ولما قرا اسد علي ابن القاسم الاسدية وضع اشهب يده في مثلها، فخالفه في جلها، قال الفقيه القاضي ابو الفضل عياض رضي الله تعالي عنه: وهي المعروفة بمدونة اشهب، وبكتب اشهب. فقلت لابن القاسم: يا ابا عبد الله لو اعدت نظرك في هذه الكتب، فان صاحبك قد خالفك فما لاءمك عليه اقررته، وما خالفك فيه، اعدت النظر فيه،
# PageV03P253
# فقال: افعل ان شاء الله، فلما تقاضيته بعد ايام في ذلك فقال: يا ابا محمد نظرت في مقالتك، فوجدت اجابتي يوم اجبت، لله وحده، فرجوت ان اوفق، واجابتي اليوم انما تكون نقضا علي صاحبي، فاخاف ان اوفق، واجابتي اليوم انما تكون نقضا علي صاحبي، فاخاف ان لا اوافق في الامر فتركته.
# قال يحيي: وكان طول ما يقرا عليه، رافعا اصبعه مبتهلا الي اله تعالي في التوفيق والسلامة، قال: وتذاكرنا يوما مع ابن القاسم هذا الامر بكلنا، قال: لاورع اشد ما في هذا الدين. فقال ابن القاسم ما هو عندي كذا. فقلت له يا ابا عبد الله وكيف ذلك. فقال: انا امرنا ونهينا فمن فعل ما امر به وترك ما نهي عنه فذاك اورع الناس، فقيل له: يا ابا عبد الله، لقد خف عليك ما ثقل علي غيرك، فاي شء وجدت من هذا الامر اثقل؟ فقال ما وجدت شيءا اثقل علي من مكابدة اجزاء الليل.
# وحكي يحيي بن عمر عن بعضهم قال: شهدت العيد مع عبد الرحمن بن القاسم فلما انصرفنا دخل ابن القاسم المسجد فصلي، ثم سجد فطول حتي خفت ان يفوتني الغداء مع اهلي، فدنوت منه فسمعته يقول: الهي انقلب عبادك الي ما اعدوه لهذا اليوم وانقلب عبد الرحمان اليك يرجو
# PageV03P254
# مغفرتك في هذا اليوم العظيم، فان كنت فعلت فبخ بخ وان كنت لم تفعل فيا ويلي ويا حسرتي، قال فجعلت علي ثوبه علامة ثم سرت الي اهلي، فتغديت معهم ووطءت وقمت ثم جءت المسجد فوجدته علي هياته كما تركته، قال يحيي: وخرج ابن القاسم الي الحج، فلما كان بالابواء، اذ اتته جارية كاحسن الجواري فناولها شيءا، فقالت له ما اريد هذا، انما اريد منك ما يكون من الرجل الي المراة، فادخل راسه بين ركبتيه وجعل يبكي، واتاه اصحابه وهو كذلك فسالوه فاخبرهم، فجعلوا يبكون. فقال لهم لم تبكون؟ قالوا لانا لو ابتلينا بما ابتليت به لم نامن من الفتنة. فراي ابن القاسم في المنام يوسف عليه السلام، فقال له: لقد كان في شانك مع امراة العزيز عجب فقال له يوسف شانك مع صاحبة الابواء اعجب اني هممت وانت لم تهم، ومن كتاب الفقيه ابي مروان بن مالك القرطبي: قال ابن القاسم: خرجت الي الاسكندرية ومعي وديعة فارسينا في موضع مخوف فاثرت السهر لحفظ الوديعة، فاذ في شط البحر رجل ابيض علي برذون اشهب فشق البحر الي حتي وقف علي السفينة فقال لي: نم يا ابن القاسم فنحن نحرسها، قال ابن القاسم للحارث: لا نخبر به احدا في حياتي.
# PageV03P255
# وفي رواية اخري ان الوديعة كانت عشرة الاف، وان الفارس قال له ان ربي ارسلني اليك احرس لك هذه الامانة فنم امنا، فكنت اذا استيقظت نظرت اليه يجول حوالينا. كان دابه ذلك ثلاثة ليال حتي مضي من مصر الي الاسكندرية وقال يحيي بن يحيي: خرج ابن القاسم الي بعض صحاري مصر فعطش، وكان بعض ملوكها خرج متنزها فبينما هو يسير اذ وقفت دوابه فلن تنطلق، فضربت فلم تنهض. فقال لمن معه، هذا الامر فانظروا، فنظروا. فقالوا: هذا شخص. فقال: سلوه، فسالوه. فقال: عطشت. فسقوه. فانطلقت الدواب.
# قال عيسي بن دينار: وكنت بالاسكندرية مع ابن القاسم في الرباط ومعه رجل كان يالفه، فينما نحن في السفينة ليلة سبع وعشرين من رمضان، اذ قال رجل من اهل السفينة اخبرك بشء عظيم رايت في نومي ساعتي هذه. فاخبره، فقال لصاحبه: ان كان ما قال حقا فهي ليلة القدر. وذكر ان علامة ذلك عذوبة ماء البحر، ومالا الي صدر السفينة، فرايتهما يشربان ثم استقبلا القبلة، فقمت فاتيت الموضع الذي اتياه فشربت فوجدته عذبا. قال الحارث: كان ابن القاسم لا يقبل جواءز السلطان،
# PageV03P256
# وكان يقول: ليس في قرب الولاة ولا في الدنو منهم خير. وكان اولا ياتيهم، ثم ترك ذلك. قال ابن وضاح، كان ابن القاسم لا يجالسه الا واحد، او اثنان. ولم يكن فيه منفعة للناس، ولا لابويه ولا ابنيه ولا نفسه في شء من امور الدنيا الا بالعلم. وكان اشهب وابن وهب يقعدان في جماعة. وتنقضي عندهما الحواءج، وينفعان الناس. قال سحنون: كثيرا ما كنت اسمعه يقول اياك ورق الاحرار. فيسال فيقول كثرة الاخوان. ولم يكن يشهد جنازة لاحد، ولا يخرج من المسجد. وذكر حديث سليمان بن القاسم لا تحمل لغيرك ما لا تحمله لنفسك علي نفسك. قال، وكان سبب موت ابن القاسم انه اغتسل بماء بارد، بمدين ولم يرد ان يسخن له منها، لانها كانت غصبا لبعض بني امية. قال سحنون، قمت يوما في المسجد الحرام اشرب ماء، فقال ابن القاسم من اين تشرب؟ قلت، اليس في الفء قدر اشرب به ماء. قال واي فء بمكة.
# انما هي صدقات. قال سحنون، اشتري عبد الصمد الاطرابلسي لابن القاسم جارية ثم اخري، لم يتخذ غيرهما حتي ماتتا، لما ماتت الاولي ارسل اليه يشتري
# PageV03P257
# له جارية صقلبية كما تقول. فاشتراها له وبعثها له، وهي ام ابنيه. وسياتي ذكرهما بعد هذا. وكان عبد الصمد هذا نم العباد، لزم المحرص باطرابلس، قال ابن وضاح وانما قصد للصقالبة لانهم لا عهد لهم، قال، وحكي ابو محمد بن ابي زيد ابن القاسم كان يتصدق بنصف قوته، يعمله كعكا صغيرا فاذا وقف به الساءل اعطاه كعكة صغيرة، كما عملت. وانه باع نصف قوته سنة فاشتري به تمرا يعطي الساءل تمرة. قال ابو محمد: كانه راي ان هذا اقل للمتكلف وازكي في القدر لاشفاقه من رد الساءل بغير شء وهذا بقدر النية. وقال ابن وهب حين مات ابن القاسم: كان اخي وصاحبي في هذا المسجد منذ اربعين سنة. ما رحت رواحا ولا غدوت غدوا قط الي هذا المسجد الا وجدته سبقني اليه. وحكي عن ابن القاسم انه كان يقرا عليه الموطا اذ قام قياما طولا، ثم جلس. فقيل له في ذلك فقال: نزلت امي تسال حاجة، فقامت وقمت لقيامها، فلما صعدت جلست. قال: فسرت. قال سحنون: لما حججت كنت ازامل عبد الله بن وهب، وكان معنا اشهب وابن القاسم، فكنت اذا نزلت ذهبت الي عبد الرحمان اساءله الي وقت الرحيل، فقال لي ابن وهب واشهب لو كلمت صاحبك ليلة واحدة يفطر عندنا. فكلمته. فقال ان ذلك يقل علي.
# PageV03P258
# فقلت له فيم يعلم القوم مكاني بك. فاجابني. فانتهيت اليهم فاعلمتهم، فلما كان وقت التعريس قام وقمت معه الي القوم، فوجدت اشهب قد مد انطاعه واتي من الاطعمة بامر عظيم، وصنع ابن وهب دونك ذلك. فسلم ابن القاسم وقعد ثم ادار عينيه فاذا بسكرجة فيها دقة، فاخذها بيدها بيده فحرك الابزاز الي ناحية ولعق من الملح ثلاث لعقات، وهو يعلم ان اصل ملح مصر طيب. ثم قام وقال بارك الله لكم. قال سحنون: فاستحيت ان اقوم. فتكلم اشهب وعظم الامر. فقال ابن وهب: دعه. قال ابو الفضل مولي نجم: كان ابن القاسم ياكل في الشهر عشرين مدا من دقيق بمد النبي صلي الله عليه وسلم، وكان فقيها عابدا. قال غيره: لانه كان رد قوته الي ثلث مد من شعير في اليوم. وذكر ان رجلا من اهل العلم والخير قدم من العراق واراد الاجتماع به فاتاه رجل في ذلك فوعده وقتا لذلك، فلما استنجزه قال ابن القاسم: اني نظرت في ذلك فرايت انه يدخله المباهاة يتزين لي واتزين له. دعني من ذلك وكان المصريون يقولون للكوفيين: اذكروا اخلاق سفيان، وتذكروا اخلاق ابن القاسم واشهب حتي افسدوا ما بينهما، وحلف اشهب بالمشي الي مكة ان لا يكلم ابن
# PageV03P259
# القاسم، فندم، واراد ان يمشي، فلما سمع بذلك ابن القاسم قال: هو يحنث نفسه ويمشي، وامشي معه. فمشيا جميعا وحجا وعيسي بن دينار معهما. قال يحيي: سمعت ابن القاسم يدعو علي رجلين من اهل الاندلس، ادخلا بينه وبين اشهب. فسمعته يقول اللهم اعنهما بسعيهما ولا تنفعهما بحملهما. فما ماتا حتي عرف ذلك فيهما. وقيل بل كان ابن القاسم واشهب اختلفا في قول مالك في مسالة. وحلف كل واحد منهما علي نفي قول الاخر، فسالا ابن وهب فاخبرهما ان مالكا قال القولين جميعا قضاء لليمين التي حنثا فيها.
### | ذكر وفاته
# قال ابن سحنون وغيره: كانت وفاة ابن القاسم بمصر ليلة الجمعة لتسع خلون من صفر سنة احدي وتسعين وماءة. بعد قدومه من مكة بثلاثة ايام. وقيل ستة. وقد ذكرنا سبب ذلك، ومرض ستة ايام وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة. وقيل توفي سنة اثنتين وتسعين وهو ابن ستين سنة. قال الكندي والشيرازي: مولده سنة اثنتين وثلاثين وماءة وقال ابو الطاهر وابن بكير، وقال ابو عمر بن عبد البر وابن حارث مولده سنة ثمان وعشرين وماءة. وترك ابنين ياتي ذكرهما. وذكر الكندي عمر بن القاسم اخا عبد الرحمان بن القاسم. قال: كان مقبولا عند القضاة. وكان فاضلا.
# PageV03P260
# قال الامير ابو نصر: كانت فيه غفلة. ورءي ابن القاسم بعد موته فسءل فاخبر بما لقيه من الخير، فقيل له بماذا قال بركعات ركعتها بالاسكندرية. فقيل بالمساءل. فقال لا واشار بيده، اي وجدناها هباء. قال علي ابن معبد: رايته في النوم فقلت له: كيف وجدت المساءل قال اف اف. قلت له: فما احسن ما وجدت قال الرباط بالاسكندرية. قال عبد الله بن عبد الحكم: بينا انا افكر في وحشة القبر الي ان قيل لي اما في ابن القاسم اسوة. قال عبد بن الحكم: كنت اري في النوم كاني اموت فاجزع من الموت فيشتد شدة شديدة ويقال لي: انا ترضي ان تكون رفيقا مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا. ومع عبد الرحمان ابن القاسم.
# PageV03P261
### | ابو عمرو اشهب
# هو اشهب بن عبد العزيز بن داود بن ابراهيم القيسي المعافري الجعدي. من ولد جعدة بن كلاب بن ربيعة ابن عامر. اسمه مسكين. واشهب لقب. وكنيته ابو عمرو زوي عن مالك والليث والفضيل بن عياض، وسليمان بن بلال وابن لهيعة، ويحيي بن ايوب وبكر بن مضر والدراوردي، والمنذر ابن عبد الله الحزامي. وروي عنه الحارث ابن مسكين ويونس الصدفي وبنو عبد الحكم، وابو الطاهر وسعيد بن حسان وسحنون بن سعيد، فيما لا ينعد كثرة، وجماعة. قال الشيرازي: تفقه بمالك والمدنيين والمصريين. قال ابو عمر المقرء: وقرا علي نافع. قال الشافعي: ما رايت افقه من اشهب لولا طيش فيه. وكانت المنافسة بينه وبين ابن القاسم.
# PageV03P262
# فقال لي: انا مشغول بنفسي، وجعلت الاخرة امامي، ولكن، عليك بابن وهب فاتيته. فقال انما انا صاحب اثار، ولكن ايت اشهب. قال ابو عمر الحافظ كان اشهب فقيها نبيا. حسن النظر من المالكيين المحققين. وكان كاتب خراج مصر، وكان ثقة فيما روي عن مالك. وصنف كتابا في الفقه رواه عنه سعيد بن حسان وغيره، قال ابو عمر الكندي في كتاب قضاة مصر: كان اشهب علي مساءل القاضي العمري بمصر، قال محمد بن الحكم: اشهب. افقه من ابن القاسم ماءة مرة. قال ابن لبابة: ليس هذا عندنا، كما قال. وانما قاله لان اشهب شيخه ومعلمه. قال ابن لبابة: ليس هذا من عندنا، كما قال. وانما قاله لان اشهب شيخه ومعلمه. ابو عمر: كلاهما معلمه وشيخه وهو اعلم بها. قال المءلف رحمه الله تعالي: لم يسمع محمد بن عبد الحكم من ابن القاسم. وستاتي الحجة علي هذا، ولا ادري من اين اتي علي ابي عمر في هذا مع تقدمه في هذا الباب. وسءل سحنون عنهما ايهما افقه، فقال: كانا كفرسي رهان، ربما وفق هذا وخذل هذا ووفق هذا، وقال سحنون: حدثني المتحري في سماعه. وقال رحم الله اشهب، ما كان اصدقه واخونه لله تعالي، ما كان يزيد حرفا واحدا،
# PageV03P263
# ولقد قال له ابن عبد الحكم يوما لو امسكت قليلا. قال لقد علمت الذي تقول. ولو فعلت ذلك لكنت ان اجل في عيون الناس، ولقطعت بعض كلا مهم، ولكن والله لا اعمل شيءا ابدا الا اريد به الله. وكان سحنون يعطي لاشهب الورع في سماعه، ولم يسمعه منه، انما سمعه من ابن نافع. قال ابن الوضاح: وسماع اشهب اقرب، اشبه من سماع ابن القاسم. وعدد كتب سماعه عشرون كتابا. قال ابن وضاح: ولما سمعناه انا وابن حميد من محمد بن عبد الحكم قال لنا: ابن السكري - وكان يجالس محمد بن عبد الحكم ويسمع قراءتنا - احب ان تعيداه لي. فقلنا له: وقد سمعته؟ قال لم الو سماعه عن السكري. قال عليه الصلاة والسلام: انما الاعمال بالنيات. وسمعته جيد المساءل حسنا جدا. ولو اردت ان اخرج علي كل مسالة منه حديثا لفعلته. قال سحنون: ما كان احد يناظر اشهب، الا اضطره بالحجة حتي يرجع الي قوله. ولقد كان ياتينا في حلقة ابن القاسم فيتكلم في اصول العلم، ويفسر ويحتج، وابن القاسم ساكت ما يرد عليه حرفا. وكان اشهب مهيبا. وكان ازرق العينين فاذا كلمه انسان في مسالة يرفع عينيه اليه اذا، تعذرت
# PageV03P264
# المسالة. وكان يلبس قلنسوة سوداء. وكان امرهم بمعروف انهاهم عن منكر. قال: ثم سمعه من محمد بن عبد الحكم واعتقده. وكان الشافعي واشهب يتصاحبان بمصر ويتذاكران الفقه. وكان ما بينهما متقاربا. وذكره ابو عمر مع عبد الله بن عبد الحكم فيمن اخذ الشافعي من كبار اصحاب الشافعي، وانما كانا - يريد الشافعي واشهب - متناظرين. والف اشهب كتبه المدونة رواها عنه سعيد بن حسان وغيره، وهو كتاب جليل كبير كثير العلم. قال ابن الحارث: لما كملت الاسدية اخذها اشهب، واقامها لنفسها، واحتج لبعضها. فجاء كتابا شريفا. فبلغني انه لما وجد كتابا تاما فبني عليه. فارسل اليه اشهب: انت انما غرفت من عين واحدة، وانا من عيون كثيرة. فاجابه ابن القاسم: عيونك كدرة وعيني انا صافية. وله كتاب اختلاف في القسامة. وله كتاب في فضاءل عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي.
# PageV03P265
### | ذكر شء من فضاءله - وجوده واخباره
# قال سحنون: كتب اشهب الي رجل كان يقع فيه: اما بعد، فانه لم يمنعني ان اكتب اليك ان تتزايد مما انت فيه الا كراهية ان اعينك علي معصية الله، واعلم اني ارتع في حسناتك كما ترعي الشاة الخضر. السلام. وجلس اشهب يوما بمكة الي ابن القاسم فساله رجل عن مسالة، فتكلم فيها عبد الرحمان فصعر له اشهب وجهه، وقال ليس هو كذلك. ثم اخذ يفسرها ويحتج فيها. فقال ابن القاسم: الشيخ يقوله، عفاك الله. يعني مالكا. فقال اشهب: لو قاله ستين مرة. فلم يراده بن القاسم. قال اشهب: اتيت الفضيل استشيره في اتيان الوالي وكيف اتيته فليس احد ياتيه اقوم بامره ونهيه مني، وربما قيل وانتفع بذلك المسلمون، فقال لي انت رجل تسالني عن خاصة نفسك لانك لا تاتيهم ولا تودهم ولا تود من يودهم. ولا تود من يود من يودهم. قال ابن وضاح: كان اشهب يقول: انما الورع في المشتبهات واما الكباءر فكل احد يتقيها. قال اشهب امرني ابي ان اتخذ سقاية بموضع سماه فبنيتها مرات ويهدمها جيران حسدوني فيها. فادركني يوما غم ذلك، فقعدت عندها باكيا مفكرا، فسمعت صوتا من الصحراء يقول: ونريد ان نمن علي
# PageV03P266
# الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة الاية، فحركت دوابي نحو الصوت فلم ار احدا.
# فعدت الي موضعي فسمعت الصوت فقمت فلم ار احدا. فعدت للقعود فعاد الصوت ثالثة، فعلمت اني المراد فحمدت الله. وقامت لي نية في طلب العلم وبنيتها ووكلت من يحرسها، باجرة. فلم يعد احد الي خرابها. وقد حكيت مثل هذه الحكاية لليث بن سعد حين بني داره والله اعلم. وقال ما مرت بي الا اعوام يسيرة حتي احتاج اولءك وغيرهم من اهل بلدي الي. قال ابن ابي مريم: شيعنا اشهب الي الرباط ما يملك نصف درهم، فما مات حتي كان ينفق كل يوم علي ماءدته عشرة مثاقيل. وكان فتح عليه في الدنيا. وقال سحنون: كانت بمصر مجاعة فحضرته يتصدق بالدنانير من الغدوة الي الليل. ويتصدق بما كان معه من طعام. وذكر عنه سحنون، انه راه يتصدق في يوم واحد بالف دينار. وذكر ابن الجزار في كتاب التعريف: ان ابن القاسم ترك كلام اشهب لانه تقبل خراج مصر. فسال رجل ابن القاسم عن فيالة ارض مصر، فقال له: لا تجوز. فقال له: فاشهب يتقبلها. فقال له ابن القاسم: افعل انت ما يفعل اشهب. وتقبل الجامع.
# PageV03P267
# وذكر ان رجلا سال اشهب عن الحرث في ارض مصر. فقال لا تجوز. فقال له انت تحرث فيها. فقال له: فاحمل لنفسي ولك ايضا. وسال عنها ابن وهب فنهاه. فقال له: فاشهب يفعله. فقال اعطنا اخر كاشهب. يكفل ايتامنا، ويرق لضعفاءنا، ونبيح لك ان تحدث في مسجدنا. قال سحنون: كان يتصدق باضعاف كراءها. قال سحنون: حضرنا اشهب يوم عرفة بجامع مصر، وكان من حالهم اقامتهم بمسجدهم الي غروب الشمس، يعني للذكر والدعاء كما يفعل اهل عرفة بها، وكان يصلي جالسا يعني النافلة. وفي جانبه صرة يعطي منها السوال، فنظرت فاذا بيد ساءل دينار، مما اعطاه، فذكرته له، فقال لي وما كنا نعطي من اول النهار، وذكر يونس قال: زعم اشهب انه سمع سليمان الساءح في مساجد الصحراء يقول: يا رب عبدك سليمان جاءع، لم ياكل منذ ثلاث ليال. فلما فرغ سمعته يمضغ فكرهت ان ادخل عليه فاحشمه، وكان للمسجد بابان فخرج من القبلي ودخلنا من اخر. فاذا بانواء تمر وتمرة منتبذة فاكلتها، فاقمت معصوبا عشرة ايام لا اكل ولا اشرب. قال سحنون: اجتاز اشهب بابن القاسم يوما وعلي اشهب ثياب
# PageV03P268
# تتقعقع، وتحته بغلة هملاج، فقال ابن القاسم: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون. ثم سكت ساعة وقال بلي: يا رب نصبر ونصبر. وقد نمت هذه الحكاية وهذا الكلام للمزني، وقد مر به بنو عبد الحكم في موكبهم بمصر ايضا والله اعلم. وذكر ان رجلا من اهل العراق لقي اشهب فقال له العراقي: انتم تحلون اتيان النساء في ادبارهن، فقال اشهب: انتم تحرمونه ولكن تعال احلف لي ما فعلته، واحلف لي انت بمثله، فلم يفعل العراقي.
# وذكر ان اشهب بينما هو في اصحابه اذ سمع انسانا ينذر بلص، فقام واخذ سلاحه وخرج يتبعه، فقيل له في ذلك ان مثلك لا يليق به هذا؟ فقال: ما كنت لاتخلق بغير ما حبلني الله عليه.
### | ذكر مولده ووفاته
# قال ابن عبد البر وابو عمر المقرء: ولد اشهب سنة اربعين وماءة. وحكاه ابن حزم الصدفي عن ابي الطاهر، وحكي الشيرازي انه ولد سنة خمسين وماءة، وتوفي بمصر سنة اربع وماءتين في رجب، وقيل لثالث وعشرين ليلة خلت من شعبان. قال الشيرازي: بعد الشافعي بشهر. وقال ابن عبد البر: ثمانية عشر
# PageV03P269
# يوما. وقيل بثلاثة وعشرين يوما. وهذا هو المشهور من تاريخ وفاته. قال ابو علي البصري في كتاب المعرب: وقيل توفي سنة ثلاث وماءتين. قال محمد بن عبد الحكم: سمعت اشهب يدعو علي الشافعي بالموت. فذكرت ذلك له فانشد متمثلا:
# تمني رجال ان اموت وان امت ... فتلك سبيل لست فيها باوحد
# فقل للذي يبغي خلاف الذي مضي ... تهيا لاخري مثلها فكان قد
# فمات الشافعي واشتري اشهب من تركته غلاما طباخا، فمات بعده بثمانية عشر يوما واشتريت انا الغلام من تركة اشهب ونهيت عن شراءه. وقيل لي دعه فقد دفن العالمين في بضعة عشر يوما فاشتريته وتركت التطير. وحكي الربيع بن سلمان، قال: سمعنا اشهب يقول في سجوده: اللهم امت الشافعي والا ذهب علم مالك. فبلغ ذلك الشافعي، فانشا يقول، البيتين. قال محمد بن حفص المعافزي: مرض اشهب فرايته في المنام ان قاءلا يقول لي يا محمد فاجبته، فقال:
# ذهب الذين يقال عند فراقهم ... ليت البلاد باهلها تتصدع
# فقلت لامراتي ما اخوفني ان يموت اشهب. فخرجت فاذا هو قد مات. وقال اخر نمت في القاءلة فرايت هاتفا يقول:
# ليبك علي الاسلام من كان باكيا ... فقد اوشكوا هلكا وما قدم العهد
# وادبرت الدنيا وادبر خيرها ... وقد ملها من كان يقلقه الوعد
# PageV03P270
# فخرجت الي المسجد، فنعي الي اشهب رحمه الله تعالي. قال يونس: دخلت علي اشهب في مرضه الذي مات فيه فقال لي: يا يونس. قلت لبيك. قال: انظر ما ها هنا واشار الي كتبه، فاذا جمعت من الحجج علي هذا البدن الضعيف ما استريح. ان اخذ المصحف فاضعه علي صدري. قال وكانت كتبه في زنبيل بجلد كبير.
# PageV03P271
### | سعيد بن كثير بن عفير بن مسلم
# ابو عثمان الانصاري المصري، سمع من مالك الموطا وغير شء، وصحبه. وغلب عليه علم الحديث، وعلم الخبر، وكان علامة باخبار الناس، وله تاريخ. وسمع الليث بن سعد وابن لهيعة ويعقوب بن ابراهيم وابن وهب. وكان اخر مشاءخ مصر في وقته. قال يحيي بن معين: هو ثقة. وقال ابو حاتم: هو صدوق، وليس بالثبت. كان يقرا في كتب الناس. روي عنه البخاري ومسلم ومحمد بن اسحاق الصاغاني، وخرج عنه البخاري ومسلم. ولما ورد المامون مصر وحضر عنده اهلها، كان فيهم سعيد بن عفير، فقال المامون: هذه مصر التي قال الله فيها ما قال. واقبل يحقرها فقال له ابن عفير: يا امير المءمنين، هذه مصر وقد دمرها الله فما ظنك بها قبل التدمير؟ قال الله تعالي: ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه. فقال المامون: من المتكلم؟ فقيل: سعيد بن عفير صاحب مالك.
# PageV03P272
# فقال يا سعيد ما تقول فيمن قال: علي المشي الي مكة؟ قال: عليه المشي. فقال له المامون: لقد تيس مالك في هذه المسالة. فقال سعيد: اتيس من التيس، من سمع التيس. يريد ان اباه الرشيد، لما حلف بذلك افتاه مالك بالمشي، فمشي. فوجم لها المامون. فهم كذلك. اذ تشكي بعاملين فقال: يا سعيد ما تقول فيهما؟ فكيف تشهد عليهما؟ قال: كما شهدت انك امير المءمنين قبل ان اراك. قال ابن عفير: سمعت في المنام قاءلا يقول ان الله لا يعبا بصاحب رواية ولا حكاية، وانما يعبا بصاحب قلب ودراية. مولده سنة سبع واربعين وماءة. ومات سنة ست وعشرين وماءتين، وبقي العلم في بيته زمانا طويلا وكان لابن عفير ابنان عبد الله وابو الحارث اسد.
# PageV03P273
# روي ابو الحارث عن ابيه، وابن وهب الشافعي، وتوفي في صفر ستين وماءتين وابراهيم بن عبد الله ابن ابنه ابو اسحاق يعرف بالصيوفي حدث ايضا. توفي سنة خمس وتسعين وماءتين. والحسين بن زيد بن اسد بن سعيد، ابو عبد الله، ويقال ابو علي. توفي في شوال سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة.
### | ابو عمر ادريس بن يحيي
# مولي بني امية يعرف بالخولاني. من اصحاب مالك توفي في اول سنة احدي عشرة وماءتين وغلبت عليه العبادة.
# PageV03P274
### | المفضل بن فضالة
# هو المفضل بن فضالة بن عبيد، ابو معاوية الحميدي القتباني، وقتبان بقاف مكسورة وتاء باثنين من فوق وباء واحدة في اسفل، قبيلة من رعين، اليها ينسب المفضل. يروي عن ابن عجلان ويونس بن يزيد وعقيل بن خالد. قال ابو عبد الله الجيزي في كتابه في قضاة مصر: كان المفضل احد اهل الفضل وخيار الناس. قال ابن شاهين: هو رجل صدق روي عنه ابنه فضالة، وقتيبة بن سعيد وحسان الواسطي وابن بكير، وحجاج ويونس بن محمد واخرج عنه البخاري ومسلم في صحيحيهما. وقال ابو حاتم: هو صدوق.
# وقال يحيي بن معين ليس بذلك. قال ابو زرعة يكتب حديثه. وله اخ اسمه عبد الله بن فضالة. قال ابن يونس لا اعلم له رواية. قال محمد بن سعد: ولي القضاء وكان محمودا منكر الحديث.
# PageV03P275
### | سيرته واخباره
# ولي المفضل قضاء مصر مرتين: احداهما في سنة وثمان وستين وماءة، وصرف سنة تسع ثم رجع الي القضاء عند عزل ابي الطاهر الحزمي، وكان عزله سنة اربع وسبعين، وبقي المفضل قاضيا الي صدر سنة تسع وسبعين. قال الجيزي: وهو اول القضاة بمصر، طول الليث. وكان اذا اشكل عليه القضاء في شء كتب به الي مالك حتي ياتيه جوابه، فيعمل به. قال غيره: كان يفتي بقول مالك. قال ابن شاهين كان اذا جاءه رجل قد انكسرت يده او رجله، جبرها. وكان يصنع الارحية. ذكر ابو الحسن ابن ضمضم قال، بلغني ان المفضل بن فضالة بلغه هذا الدعاء، فقال يا ذا الجلال والاكرام بحرمة نور وجهك الكريم اسالك صحة بصري وطول عمري في حسن عمل ورزقا واسعا لا منة لاحد علي فيه. فاعطي الثلاث. وذكر الجيزي عنه قال: كتبت الي مالك في حبس ابن ابي مدرك، ونسخته حرفا بحرف واعلمته ان الذين طلبوه واحازوه ولد البنين، واحتجوا بان جبير بن نعيم القاضي كتب لهم اجازة للاخير فالاخر منهم. وان القضاة اجازته ولن يقتضوا فيه للنساء البنين ولا غيرهم بميراث، واحتج غيرهم بان المحبس لم يذكر في حبسه كونه الاخر، ولمن يصرفه بعد انقراض البنين الي شء من وجوه الاحباس في سبيل الله،
# PageV03P276
# فكتب الي: نظرت في حبس ابن ابي مدرك وفيما احتج به من اراد رده ميراثا، فوجدت في كتاب ابن ابي مدرك الذي جاء به بنوه، واقروا به وانفذوه: ان كل دار هي له حبس علي بنيه، وثلت فضل خراجها بعد سكن بنيه في سبيل الله. وذكر في الطاحونة مثل ذلك. وذكر ابن الجراح صاحب كتاب الورقة: ان اسحاق بن معاذ الشاعر كان يخاصم عند الفاضل بمصر، فاتاه يوما وكان قد هجاه ببيتين وهما:
# خف الله واسمع واتءد اي مفضل ... فانك عن فضل القضاء ستسال
# وقد قال اقوام عجيب لقولهم ... اقاض له شعر طويل مرجل
# وكان كتبها وجعلها في كمه مع ظلامته، وحضر عنده فادخل يده ليخرج للقاضي رقعة الظلامة فاخرج له رقعة الهجاء، فلما قراها ردها اليه وقال: اللهم غفرا، ليست هذه يرحمك الله. توفي المفضل سنة احدي وثمانين وماءة.
# PageV03P277
### | فتيان بن ابي السمح
# وضبطه بفاء مكسورة بهدها تاء باثنين من فوقه ساكنه، وياء باثنتين من اسفل، مفتوحة والف ونون، مولي تجيب تقدم نسبه. قال ابو الحسن الدارقطني وغيره: هو ابو الخيار مصري، يروي عن مالك. وكان من كبراء اصحابه المتعصبين لمذهبه، وقال ابو حارث في كنيته: ابو السمح. قال ابو عمر الكندي: في كتاب اعيان موالي مصر: ومنهم ابو الخيار فتيان بن ابي السمح، واسمه عبد الله بن السمح بن اسامة بن زكي. مولي بني عامر ابن عدي من تجيب. وكان فقيها من اصحاب مالك. وكني ابن وضاح ابا السمحاء. وفد تقدم ذكر ابيه في الطبقة الاولي، كان ايضا من اصحاب مالك. قال ابن وهب: كان يشتري لمالك حواءجه وكان له منه عشر مساءل فيجيبه، فقدم علي مالك فساله عن مساءله فاجابه. ثم زاد فاجابه ثم قال مالك: لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض.. الاية. قال غيره: كان فتيان يخدم ابن القاسم. قال ابو عمر: كان فيما حكي انه شغب في المناظرة وكانت بينه
# PageV03P278
# وبين الشافعي مناظرة. في بيع الحر في الدين. فكان الشافعي يقول يباع وفتيان يقول: لا يباع. فقال فتيان له ان ثبت علي هذا فهل بك كيت وكيت. وذكر عن محمد بن عبد الحكم ان فتيان كلم الشافعي في مناظرة وكانت في عجلة. فخاطب الشافعي لخطاب اغلظ فيه. ثم افترقا وبعث السري بن الحكم امير مصر الي الشافعي يستخبره عما بلغه من الامر، فيقال ان الشافعي اخبره فضرب السري فتيانا بالسوط. قال محمد فرايته والمنادي ينادي عليه: هذا جزاء من سب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفتيان يقول عاءذا بالله من ذلك. وقال ابن وزير حضرتهما جميعا فتناظرا فيما لا يعجبني اعادته. ثم جري بينهما الكلام الي ان ذكر الاءمة. فقال فتيان: حدثني مالك ان الامام لا يكون اماما ابدا الا علي شرط ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، فانه قال: وليتكم ولست بخيركم. الا وان اقواكم عندي الضعيف حتي اخذ له بحقه. الا وان اضعفكم عندي القوي حتي اخذ منه الحق. انما انا متبع ولست بمبتدع فان احسنت فاعينوني وان زغت فقوموني. فاحتج الشافعي باشياء لا اذكرها ابدا . فبلغ ذلك السري، فضرب فتيانا فوثب اهل المسجد بالشافعي، فدخل منزله فلم يخرج منه الي ان مات. وقال الطحاوي: وكان ابو زيد ممن حضر مناظرتهما وكانت بينه وبين فتيان منازعة في صدقة البقر. فكان فتيان يقول هي كصدقة الابل.
# PageV03P279
# ويحتج في ذلك باشياء حتي تواثبا. فكان ابو زيد ممن دخل الي السري مع الشافعي، فيقال انه شهد عليه وسمع فتيان يقول: الله بيني وبين الشافعي، اولا. احلل الشافعي. قال الدارقطني: اتهم الشافعي في امر فتيان، فسءل عن ذلك فقال: والله ما ذكرته قط للسلطان. ولقد سمعت منه ما لو شهدت به عليه لحل دمع. قال غيره: ولعصبيته لمالك وافراطه فيها، نشات العداوة بين المالكيين والشافعيين. بمصر، فثاروا بالشافعي وارادوا نفيه فضرب الامير اجلا فمات فيه. قال الكندي: وتوفي سنة خمس وماءتين، وولد سنة خمسين وماءة. قال ابن حارث ولد سنة خمس وعشرين وماءة: مات سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.
# PageV03P280
### | اسحاق بن الفرات بن الجعد بن سليم
# ابو نعيم مولي معاوية بن حديج الكندي، قاضي مصر. قال ابن وضاح: كان من اكابر اصحاب مالك، ولقي ابا يوسف واخذ عنه. قال الكندي: كان فقيها. قال الشافعي: ما رايت بمصر اعلم باختلاف الناس من اسحاق ابن الفرات. وقال ابراهيم بن علية: ما رايت ببلدكم احدا يحسن العلم الا اسحاق بن الفرات. ولي القضاء بمصر سنة اربع وثمانين وماءة فكان شديدا رفيقا. قال الشافعي: اشرت علي بعض الولاة ان يولي اسحاق بن الفرات القضاء. وقلت له: انه يتخير وهو عالم باختلاف من مضي. قال احمد بن سعيد الهمداني. قرا علينا اسحاق بن الفرات موطا مالك من حفظه، فما اسقط حرفا فيما اعلم. وصرف عنها صدر سنة خمس وثمانين، وهو اول من ولي مصر من الموالي. ذكر ذلك كله ابو عمر الكندي،
# PageV03P281
# قال الكندي: وقال ابن ابي حاتم: اسحاق بن الفرات قاضي مصر يروي عن يحيي بن ايوب ومعاذ بن محمد الانصاري. روي عنه محمد بن عبد الحكم ويحيي بن نصر وعيسي بن احمد العسقلاني. قال ابو حاتم ليس بمشهور. قال العقيلي: لا باس به. وقال الكوفي: هو ثقة. قال الكندي: وتوفي سنة خمس ويقال اربع وماءتين وولد سنة خمس وثلاثين وماءة.
# PageV03P282
### | سليمان بن برد بن نجيح التجيبي مولاهم
# ابو الربيع. روي عن مالك الموطا والفقه وغير ذلك. قال بن حبيب: كان سليمان بن برد من فقهاء مصر، وعده من طبقاته. قال محمد بن عبد الحكم: الموطا الذي سمع ابن برد اصح موطا. وذكره ابو عمر الكندي في كتاب القضاة، وكتاب الموالي، فقال: كان مقبولا عند قضاة مصر. فقال: ولم ير في عصر ابن برد اعلم منه بالقضاء والته. وكان القاءم بامر عيسي ابن المنكدر ايام قضاءه بمصر، لم يضطرب امر ابن المنكدر حتي مات ابن برد، وولي عبد الله بن عبد الحكم مساءل ابن المكندر، وقال مقداد بن داود: ما رايت احدا اعلم بالقضاء ورتبته من سليمان، وتوفي سنة عشر وماءتين. وقيل اثنتي عشرة وماءتين واورث العلم عقبه بمصر. فلم يزل منهم مقدم للمالكية في كل طبقة علي ما ياتي ذكره. وذكر ابن ابي دليم وغيره من رواة مالك بن سليمان بن برد في الاسكندرانيين. وذكر ابا الربيع بن سليمان بن برد في المصريين ولم يذكر غيره وهو وهم والله اعلم.
# PageV03P283
### | يوسف بن عمرو بن يزيد بن يوسف بن خرخسن الفارسي
# كذا قيده ابو نصر الحافظ بخاءين معجمتين بينهما راء ساكنة وبعدها سين مهملة ونون ساكنين وقال ابن ابي دليم: خرخسرو، وجعل مكان النون راء مضمومة بعدها واو. كذلك قاله الكندي. وكنيته ابو يزيد، سمع من مالك وسمع ابن وهب وغيره من اصحابه. وكان من فضلاء اصحاب مالك ذا زهد وفضل. قال غيره وسنه قريب من سن هءلاء، وفي طبقتهم. ذكره ابن حبيب، روي عنه ابن عبد الحكم قال سعيد الادم: هو ثقة صالح. قال الكندي: كان فقيها مفتيا احد اوصياء الشافعي، وكان مصابا بعينه، وكانت لحيته قد ملات صدره. قال الحارث ابن مسكين: كان يوسف لا يقبل جواءز السلطان، وكان عليه دين، ولقد مات فما بلغ ما ترك وفاء دينه، قال يوسف: صحبت مالكا ونحن شباب نتعاطي النحو، فما انكرنا لسانه. قال الحارث: كان اشهب او يوسف بن عمرو، اكثر ظني انه يوسف، شك الرواي عنه. قد جعل علي نفسه ان اتي احدا من الولاة صدقة خمسين دينارا وكانه ياتيهم. ثم ترك ذلك.
# PageV03P284
# وسءل محمد بن عبد الحكم عن القراءة بالالحان فقال: مالك يكرهه. ولكن كان ابي ويوسف بن عمر، وغيرهما في بينت الشافعي، فقال له بعضهم: اقرا الراهب. او نحو هذا. فاستبشع ابي تلك الكلمة. وقال يوسف: تعالي فاقرا: يوم يجمع الله الرسل. حكاية الرهبان. قال محمد: احضر لهيعة القاضي اصحابنا للمشاورة فيهم ابي ويوسف بن عمر، فقال يوسف لا تحضرنا، ان كان فلان يحضر بمجلسك فليس هو من يرضي. قال ابو الربيع الرشيدي: كان يوسف بن عمر يقول ليحيي بن بكير اذهب بنا الي رشدين ابن سعد، لعل قلوبنا ترق، فياتونه وبيته بيت رجل صالح. قال ابو الربيع: وسمعت يوسف بن عمر يقول والله الذي لا اله الا هو لا تصلح الدنيا لشء مما خلق الله الا للزهد فيها. قال محمد بن عبد الحكم: كان ابي والشافعي وابن بكير وجماعة من اصحابنا في منزل يوسف بن عمر، وفي صنع، غرس لهم. وكان ثم لهو ودف فما انكره واحد منهم. قال يونس: مرض يوسف مرضا شديدا ثم نقه، فاشتهي رطبا فاتاه به بعض اهله في السوق فاكله وغلبت عليه شهوته، وكانه قبله لا ياكل شيءا، حتي يبحث عن اصله، فلما فرغ من اكله نام فاستيقظ فازعا وسال الذي اشتراه له من اين هو؟
# PageV03P285
# فقال: لا ادري. الا اني اشتريته من السوق فوجه ليبحث عنه. فقيل له من رطب حلوان. قال يوسف رايت في منامي كاني اقء خنافس وكان والله اعلم في ارض حلوان شء. وتوفي في صفر سنة خمسين وماءتين مولده سنة خمس وماءة وسياتي ذكر ابنه بعد هذا ان شاء الله تعالي.
# PageV03P286
### | سعيد بن هشام بن صالح المخزومي
# بصري نزل الفيوم. قال الحارث بن مسكين: كان من اصحاب مالك. وكان قد تقدم. قال ابن شعبان اسند عن مالك حديث: لا تسبوا الدهر. روي عنه الحارث بن مسكين، وقال الحارث: قدم مصر قاض عمري كانه شعلة نار. وكان يجلس للناس من صلاة الغداة الي الليل. وكان حسن الطريقة مستقيم الامر، وكان ابن وهب واشهب وجميع اهل العلم يحضرون مجلسه. فقال: اعينوني ودلوني علي قوم من اهل البلد استعين بهم، فمن يرضي؟ قال سعيد: فكتب الي ان اخلفه بالفيوم، واعينه. وكتب الي اصحابي يسالونني ذلك ويخبرونني بصحة واستقامة امره، فاشكل علي الامر ولم ادر ما اصنع. فسمعت قاءلا لا اراه ويقول: ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار.. الاية. فقلت لقد بين الله لي ووعظت، وعزمت علي ان لا ادخل في شء، وكتبت الي اصحابنا ان كفيتموني والا انتقلت فكتب الي بعضهم يعتذر.
# PageV03P287
### | سعيد بن الجهم بن قاسم
# مولي الحارث بن داخر الاصبحي. ثم السحلولي ابو عثمان الجيزي. مسكنه الجيزة. ذكره ابو عمر الكندي: وكان فقيها من اصحاب مالك، وهو احد اصفياء الشافعي، وقبل شهادته قضاة مصر. قال الامير: هو مقبول القول لا نعلمه اسند الا حديثا واحدا. ويروي عن ابن عفير، والربيع بن سليمان، روي عنه ابو الربيع الرشديني في كتاب عبد مصر المصريين والحارث بن مسكين. قال الكندي: لما اشتهر سعيد بن الجهم عند العمري، تصدق العمري واعتق فرجا بشهادته. وذكر ابو الربيع الرشديني في كتاب عباد مصر، المصريين. قال: كان يرجي بعد يوسف ابن عمرو، وكان من اصحاب مالك. وقد رايته وجالسته. قال سعيد ابن الجهم: جمع ابو شريح عبد الله بن شريح، وعمر بن الحارث الصلاة في المسجد، يعني بمصر، فقال ابو شريح لعمرو بن الحارث: ما تقول في رجل ورث مالا حلالا فاراد ان يخرج من جميعه الي الله زهدا في الدنيا، ورغبة فيما عنده؟ قال: لا يفعل. فقال ابو شريح سبحان الله، لا يفعل، لا يزهد في الدنيا.
# PageV03P288
# فقال عمرو بن الحارث: ما ادب الله به نبيه افضل من ذلك. قال الله تعالي، لنبيه صلي الله عليه وسلم. ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك.. الاية. ولكن تقدم بعضا وتمسك بعضا. فقال ابو شريح ما افقهك يا ابا امية، ازهد في الدنيا، يا ابا امية، فقال عمر وادعو الله لي يا ابا شريح. توفي سنة تسع وماءتين.
### | ابو مسعود الماضي بن محمد بن مسعود
# الغافقي: ويقال ابو يعقوب، ويقال ابو عبد الملك، وذكروه في الرواة عنه. وعده من القاءلين بقوله من علماء مصر، وتوفي سنة اثنتين وثمانين وماءة.
# PageV03P289
### | ابو الحسن علي بن زياد الاسكندراني
# من رواة مالك المشهورين، من اهل الخير والزهد. يعرف بالمحتسب. ولم يشتهر في الفقهاء من اصحابه، ولكن له رواية عن مالك في الحديث والمساءل. وهو روي عن مالك انكار مسالة وطء النساء في ادبارهن. قال بعض رواة مالك: حضرت علي بن زياد يسال مالكا، فقال عندنا يا ابا عبد الله قوم بمصر يحدثون عنك انك تجيز وطء النساء في ادبارهن، فقال مالك: كذبوا علي عافاك الله. وقد ذكرنا في باب علي بن زياد التونسي في الطبقة قبل هذا. وذكرنا اخباره وفضاءله.
# PageV03P290
### | ومن اهل افريقية اسد بن الفرات بن سنان
# مولي بني سليم بن قيس. كنيته ابو عبد الله. قال ابو العرب في طبقاته: وابو علي البصري في معربه، انه من خراسان من نيسابور. قال بعضهم ولد بحران من ديار بكر. وقيل بل قدم ابوه وامه حامل، وقد كان علم القران ببعض القري، ثم اختلف الي علي بن زياد بتونس، فلزمه وتعلم منه وتفقه بفقهه، ثم رحل الي المشرق، فجمع من مالك ابن انس موطاه، وغيره. ثم ذهب الي العراق فلقي ابا يوسف ومحمد بن الحسن واسد بن عمرو، وكتب عن يحيي ابن ابي زاءدة وهشيم، والحسيب وابي شريك، وابي بكر بن عياش وغيرهم. واخذ عنه ابو يوسف موطا مالك. وذكر يحيي بن اسحاق انه قال: اخذه عني محمد بن الحسن، ولا ادري كيف هذا، محمد قد سمع الموطا من مالك، وسمع عليه حديثا كثيرا.
# PageV03P291
# قال محمد: اقمت عند مالك ثلاث سنين، ولا سمعت منه لفظا اكثر من سبعماءة حديث. قال اسد: رات امي كان حشيشا نبيت علي ظهري، ترعاه البهاءم فعبر لها بانه علم يحمل عني والله تعالي اعلم.
### | ذكر اخباره في رحلته
# قال اسد: لما خرجت من المشرق واتيت المدينة فقدمت مالكا وكان اذا اصبح خرج اذنه، فادخل اهل المدينة، ثم اهل مصر، ثم عامة الناس فكنت ادخل معهم. فراي مالك رغبتي في العلم، فقال لاذنه: ادخل القروي مع المصريين. فلما كان بعد يومين او ثلاثة قلت له: ان لي صاحبين وقد استوحشت ان ادخل قبلهما فامر بادخالهما معي. وكان ابن القاسم وغيره يحملني ان اسال مالكا، فاذا اجابني قالوا لي قل له فان كان كذا وكذا، فضاق علي يوما وقال هذه سلسلة بنت سلسلة. ان كان كذا كان كذا. ان اردت فعليك بالعراق. فلما ودعته حين خروجي الي العراق، دخلت عليه وصاحبان لي، وهما حارث التميمي وغالب صهر اسد. فقلنا له: اوصنا. فقال لي اوصيك بتقوي الله العظيم والقران ومناصحة هذه الامة خيرا. فراسة من مالك فيه. فولي اسد بعدها القضاء. وقال لصاحبي اوصيكما بتقوي الله والقران
# PageV03P292
# ونشر هذا العلم. قال سليمان بن خالد: لما سمع اسد الموطا عن مالك قال له: زدني سماعا. قال حسبك ما للناس. وكان مالك اذا تكلم بمسالة كتبها اصحابه فراي اسد امرا يطول فرحل الي العراق، وقال: فلما اتيت الكوفة، اتيت ابا يوسف، فوجدته جالسا ومعه شاب وهو يملي عليه مسالة. فلما فرغ منها قال ليت شعري ما يقول فيها مالك؟ قلت كذا وكذا. فنظر الي، فلما كان في اليوم الثاني كان مثل ذلك، وفي الثالث مثله، فلما افترق الناس دعاني، وقال، من اين انت ومن اين اقبلت؟ قال فاخبرته. قال وما تطلب؟ قلت ما ينفعني الله به، فعطف علي الشاب الجالس، فقال ضمه اليك، لعل الله ينفعك في الدنيا والاخرة فخرجت معه الي داره، فاذا هو محمد بن الحسن. فلزمته حتي كنت من المناظرين من اصحابه . قال اسد: قلت لمحمد من الحسن انا غريب والسماع منك قليل. قال اسمع العراقيين بالنهار وجءني بالليل وحدك تبيت معي، فاسمعك. فكان اذا راني نعست نضج وجهي بالماء.
# PageV03P293
# وراني يوما اشرب ماء السبيل فقال لي، تشربه؟ فقلت له انا ابن سبيل. فلما كان الليل بعث الي بثمانين دينارا. وقال ما عرفت انك ابن سبيل، الا الان. فلما اراد الانصراف الي افريقية لم يكن عنده ما يتحمل به، فذكر ذلك لمحمد بن الحسن، فقال له، اذكر شانك لولي العهد. فلقيه ابن الحسن وذاكره امره ثم قال لاسد، قف بالحاجب يوم كذا يدخلك عليه، واعلم انك حيث تنزل نفسك انزلوك. فمضي اسد واستاذن، فاذن له فدخل حتي انتهي الي موضع امر بالجلوس فيه، ومضي الخادم الذي ادخله، فجاء بماءدة مغطاة فجعلها بين يديه قال اسد ففكرت وقلت ما اري هذا الا منقصة. وقلت للخادم، هذا الذي جءتني به منك او من مولاك. قال مولاي امرني به. قلت: مولاك لا يرضي بهذا ياكل ضيفه دونه. يا غلام هذا بر منك وجبت مكافاتك عليه. وكانت في جيبي اربعون درهما لم يبق معي سواها فدفعتها الي الخادم، وقلت له ارفع ماءدتك. ففعل وعرف مولاه. فبلغني انه قال حر والذي لا اله الا هو. ثم قال الخادم ادخل. فدخلت عليه. وهو علي سرير ومعلمه علي اخر، وسرير ثالث. قال فامرني بالجلوس عليه، فجلست. وجعل يساءلني
# PageV03P294
# واجيبه، فلما قرب انصرافي كتب رقعة وختمها ودفعها الي وقال قف بهذا الي صاحب الديوان وتعود الي. فاخذت الرقعة وحضرتها. ولقيت محمدا من الغد فسالني، فاعلمته. فقال لي اوصل الساعة الرقعة. ففعلت. فدفع الي صاحب الديوان عشرة الاف درهم، فاعلمت محمد بن الحسن فقال لي ان عدت الي القوم صرت لهم خادما، وفيم اخذت عون لك. قال اسد، ورغب الي محمد ان ازامله الي مكة. فكاني كرهت هذا. فقال لي اصحابه وددنا لو اشترينا هذا منه بعشرة الاف درهم، فزاملته. فكنت اساله عما اريد، وربما سالته وهو في الصلاة، فيمهد بالقراءة يعلمني انه يصلي، فاقول: تشغل عني الصلاة وقد قطعت البلاد اليك. فيقطع ويجيبني. قال محمد بن الحارث وابو اسحاق الشيرازي ويحيي بن اسحاق وبعضهم يزيد علي بعض، رحل اسد الي العراق فتفقه باصحاب ابي حنيفة. ثم نعي مالك فارتجت العراق لموته. قال اسد فوالله ما بالعراق حلقة الا وذكر مالك فيها. كلهم يوقل مالك، واجتماعهم علي ذلك ذكرته لمحمد بن الحسن، وهو المنظور فيهم. وقلت له لاختبره ما كثرة ذكركم لمالك، علي انه يخالفكم كثيرا. فالتفت الي وقال لي اسكت. كان والله امير المءمنين في الاثار. فندم اسد علي ما فاته وجمع امره علي الانتقال الي مذهبه. فقدم مصر
# ولم يذكر ابو اسحاق اسدا فيمن اخذ عن مالك ولا ان له عنه سماعا،
# PageV03P295
# وانما ذكره في اتباع اصحابه. واري انه لم يبلغه ذلك والا فاخذه عنه صحيح مشهور. قال ابن الحارث: فقال اسد عن ذلك: ان كان فاتني لزوم مالك فلا يفوتني لزوم اصحابه. والله تعالي اعلم. م يذكر ابو اسحاق اسدا فيمن اخذ عن مالك ولا ان له عنه سماعا، وانما ذكره في اتباع اصحابه. واري انه لم يبلغه ذلك والا فاخذه عنه صحيح مشهور. قال ابن الحارث: فقال اسد عن ذلك: ان كان فاتني لزوم مالك فلا يفوتني لزوم اصحابه. والله تعالي اعلم.
### | ذكر الكتب الاسدية والمدونة
# قال ابو اسحاق الشيرازي: لما قدم اسد مصر اتي الي ابن وهب وقال هذه كتب ابي حنيفة، وساله ان يجيب فيها علي مذهب مالك. فتورع ابن وهب وابي. فذهب الي ابن القاسم فاجابه الي ما طلب. فاجابه فيما حفظ عن مالك بقوله. وفيما شك قال: اخال واحسب واظن به، ومنها ما قال فيه، سمعته يقول في مسالة كذا وكذا. ومسالتك مثله، ومنه ما قال فيه باجتهاده علي اصل قول مالك، وتسمي تلك الكتب الاسدية. قال ابو زرعة الرازي: كان ابو اسد قد سال عنها محمد بن الحسن. قال اسد: فكنت اكتب الاسءلة بالليل في قنداق من اسءلة العراقيين علي قياس قول مالك. واغدو عليه بها، فاساله عنها. فربما اختلفنا فتناظرنا علي قياس قول مالك فيها. فارجع الي قوله او يرجع الي قولي.
# PageV03P296
# قال: وقال لي ابن القاسم: كنت اختم في اليوم والليلة ختمين فقد نزلت لك عن واحدة رغبة في احياء العلم. قال: ولما اردت الخروج الي افريقية دفع الي ابن القاسم سماعه من مالك. وقال لي ربما اجبتك وانا علي شغل. ولكن انظر في هذا الكتاب فما خالفه مما اجبتك فيه، فاسقطه. ورغب الي اهل مصر في هذه الكتب فكتبوها مني. قال وهي الكتب المدونة وانا دونتها. واخذ الناس عن ابن القاسم تلك الكتب. وقال سليمان بن سالم: ان اسدا لما دخل مصر اجتمع مع عبد الله بن وهب، فساله عن مسالة فاجابه بالرواية. فاراد ان يدخل عليه، فقال له ابن وهب: حسبك اذ ادينا اليك الرواية. ثم اتي الي اشهب فاجابه. فقال له من يقول هذا: قال اشهب. هذا قولي. فدار بيننا كلام فقال عبد الله بن عبد الحكم الاسد: كذا مالك. ولهذا اجابك بجوابه. فان شءت فاقبل وان شءت فاترك. فرجع الي ابن القاسم فساله، فاجابه. فادخل عليه، فاجابه حتي انقطع اسد في السءال. فقال له ابن القاسم كذا. ازياد مغربي. وقال له من اين اقبلت؟ حتي اتبين لك. فقام اسد في المسجد علي قدميه، وقال: معاشر الناس، ان كان مات مالك، فهذا مالك. فكان يساله كل يوم، حتي دون عنه ستين كتابا، وهي الاسدية.
# PageV03P297
# قال وطلبها منه اهل مصر، فابي اسد عليهم، فقدموه الي القاضي، فقال لهم: اي سبيل لكم عليه! رجل سال رجلا فاجابه وهو بين اظهركم فاسالوه كما ساله. فرغبوا الي القاضي في سءاله قضاء حاجتهم في نسخها، فساله، فاجابه، فنسخوها، حتي فرغوا منها واتي بها اسد الي القيروان، فكتبها الناس. قال ابن سحنون: وحملت لاسد بتلك الكتب في القيروان - رياسة. قال غيره: وانكر عليه الناسا اذ0جاء بهذه الكتب، وقالوا اجءتنا باخال واظن واحسب، وتركت الاثار وما عليه السلف. فقال: اما علمتم ان قول السلف هو راي لهم واثر لمن بعدهم، ولقد كنت اسال ابن القاسم عن مسالة فيجيبني فيها، فاقول له: هو قول مالك؟ فيقول: كذا اخال واري وكان وربما. ورعا يكره ان يهجم علي الجواب. قال: والناس يتكلمون في هذه المساءل، ومنعها اسد من سحنون، فتلطف سحنون حتي وصلت اليه. ثم ارتحل سحنون بالاسدية الي ابن القاسم فيها شء لا بد من تفسيره، واجاب عما كان يشك فيه، واستدرك فيها اشياء كثيرة، لانه كان املاها علي اسد من حفظه. قال ابن الحارث: رحل سحنون الي ابن القاسم وقد تفقه في علم مالك. فكاشف ابن القاسم عن هذه الكتب مكاشفة فقيه يفهم، فهذبها مع سحنون، وحكي ان سحنون لما ورد علي ابن القاسم ساله عن اسد فاخبره بما انتشر من علمه في الافاق، فسر بذلك. ثم ساله واحله ابن القاسم من نفسه بمحل، وقال له سحنون: اريد ان اسمع منك كتب اسد فاستخار الله
# PageV03P298
# وسمعها عليه. واسقط منها ما كان يشك فيه من قول مالك، واجابه فيه علي رايه. وكتب الي اسد ان اعارض كتبك علي كتب سحنون فاني رجعت عن اشياء مما رويتها عني. فغضب اسد وقال: قل لابن القاسم انا صيرتك ابن القاسم، ارجع عما اتفقنا عليه الي ما رجعت انت الان عنه. فترك اسد سماعها، وذكر ان بعض اصحاب اسد دخل عليه وهو يبكي، فساله. فاخبره بالقصة.
# وقال اعرض كتبي علي كتبه وانا ربيته؟ فقال له هذا: وانت الذي نوهت لابن القاسم، فقال له لا تفعل. لو رايته لم تقل هذا. وذكر ان اسدا هم باصلاحها، فرده عن ذلك بعض اصحابه، وقال لا تضع قدرك تصلح كتبك من كتبه وانت سمعتها قبله؟ فترك ذلك. وذكر ان ذلك بلغ ابن القاسم، فقال: اللهم لا تبارك في الاسدية. قال الشيرازي فهي مرفوضة الي اليوم. قال الشيرازي: واقتصر الناس علي التفقه في كتب سحنون، ونظر سحنون فيها نظرا اخر فهذبها، وبوبها ودونها، والحق فيها من خلاف كبار اصحاب مالك ما اختار ذكره، وذيل ابوابها بالحديث والاثار، الا كتبا منها مفرقة، بقيت علي اصل اختلاطها في السماع، فهذه هي كتب سحنون المدونة والمختلطة. وهي اصل المذهب المرجح روايتها علي غيرها، عند المغاربة، واياها اختصر مختصروهم وشرح شارحوههم، وبها مناظرتهم ومذاكرتهم، ونسيت الاسدية فلا ذكر لها الان وكان لمحمد بن عبد الحكم فيها اختصار،
# PageV03P299
# ولابي زيد بن ابي الغمر فيها اختصار، وللبرقي فيها اختصار، وهو الذي كان صححها علي ابن القاسم، وكان عليها مدار اهل مصر. قال احمد بن خالد: كان واضع كلام ابن القاسم - يريد الاسدية - رجل من اهل مصر، يقال له الاحدب. فاخذها سحنون ودونها، وادخل فيها الاثار. قال سحنون: عليكم بالمدونة فانها كلام رجل صالح، وروايته: وكان يقول انما المدونة من العلم بمنزلة ام القران من القران. تجزي في الصلاة عن غيرها، ولا تجزي غيرها عنها. افرغ الرجال فيها عقولهم، وشرحوها وبينوها فما اعتكف احد علي المدونة ودارسها الا عرف ذلك في روعه، وزهده، وما عداها الي غيرها الا عرف ذلك فيه، ولو عاش عبد الرحمان ابدا ما رايتموني ابدا. قال محمد بن عبد الحكم: جاء ابن وهب الي ابي، بعد موت ابن القاسم، فقال له: تبرا - ابن القاسم في قبره. لا ترو عنه شيءا من كتبه. يعني الاسدية. فما راي ابي فيها شيءا الا مثل المسالة والمسالتين علي سبيل المذاكرة. ومال اسد بعد هذا الي كتب ابي حنيفة، فرواها وسمعها منه اكثر الكوفيين يومءذ، ومال اليهم. ولما احرق عباس الفارسي كتب المدونة وغيرها من كتب المدنيين
# PageV03P300
# ضربه اسد دررا. فعنته رجل في ذلك، فقال: انما انجيته بضربي هذا من القتل بين يدي - الامير لحرقه كتبا فيها العلم، وفيها ذكر الله تعالي. فقلت: ايها الامير دعني اضربه واشهره، فهو ابلغ له، فاستنقذته بذلك من القتل. وكان عباس هذا محدثا يبغض اهل الفقه، والراي، ويقع في اسد وابن القاسم. فيقال ان ابن القاسم دعا الله عليه ان يمنحه في بلده وانه تشكي منه الاسد.
### | ذكر مكان اسد من العلم والفضل والسنة
# قال ابو العرب: كان اسد ثقة، لم يرم ببدعة. قال بكر بن حماد: قلت لسحنون: يقولون ان اسدا قال بخلق القران. فقال: والله ما قاله.
# قال داود بن يحيي: رايت اسدا يعرض التفسير فتلا هذه الاية: فاستمع لما يوحي انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني. فقال اسد: ويح اهل البدع، هلكت هوالكهم، يزعمون ان الله خلق كلاما يقول ذلك الكلام المخلوق. انني انا الله.. الاية. قال يحيي بن سلام: حدث اسد يوما بحديث الدومة، وسليمان البراء المعتزلي في اخر المجلس، فانكر. فسمع اسد فقام اليه
# PageV03P301
# وجمع بين طوقيه ولحيته واستقبله بنعله، فضربه حتي ادماه وطرده من مجلسه، وقيل بل كان يقرا عليه في تفسير المسيب بن شريك: وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة. وسليمان حاضر، فقال: من الانتظار، يا ابا عبد الله. فاخذ اسد بتلابيبه ونعلا غليظة بيده الاخري، وقال: يا زنديق لتقولنها او لا: تبصر بها عينيك. فقال سليمان: نعم، تنظر. قال سلمان بن عمران: سمع اسد بن هشيم اثني عشر الف حديث. وقال: سمعت من ابي زاءدة عشرين الف حديث. وقال ربما رايت اسدا يدق صدره ويقول: واحسرتا ان مت ليدخلن القبر مني علم عظيم. قال: وبسبب اسد ظهر العلم بافريقية. قال غيره. كان اسد اعلم العراقيين بالقيروان كافة. ومذهبه السنة لا يعرف غيرها. قال: ولما قدم اسد القيروان سمع منه علماءها ووجوهها سحنون ابن سعيد وامثاله من المدنيين، واصحابه المعروفون به، كعمرو بن وهب وسليمان بن عمران وبني قادم، وابن المنهال، وساءر الكوفيين سمعوا منه كتب ابي حنيفة. وكان اسد اذا سرد اقوال العراقيين يقول له مشاءخ المدنيين: اوقد القنديل الثاني يا ابا عبد الله. فيسرد اقوال المدنيين.
# PageV03P302
# قال اسد: بعث الي ابن غانم يشاورني، فاجبته. فقال بعدما خرجت: ما احب ان اشاور في هذا البلد غير هذا الفتي. وكان اسد اذا جاء باب ابن غانم فقرعه، فقيل: من؟ قال: اسد الفقيه. فيقول ابن غانم: صدق. يشاورني فاجبته. فقال بعدما خرجت: ما احب ان اشاوره. قال عمران بن ابي محرز: جاءنا موت اسد فاستعظمه ابي، وقال: اليوم مات العلم. قال اسد: كان مالك يقول من بني او غرس في ارض بينه وبين قوم مشاعة، فللشركاء عوض من ذلك في الارض، ان كان بقي منها عوض. ثم رجع مالك فقال: يقول اهل العراق ان الارض تقسم، فان صار الغرس في نصيب غارسه كان له، وان صار في نصيب غيره قيل للغارس ارفع غرسك. واستفتي زيادة الله امير افريقية، اسدا وابا محرز الكوفي وزكريا ابن الحكم في زنديق. فقال ابو محرز واسد: يستتاب، فان تاب والا قتل، وقال ابو زكريا: قد روي اهل العلم انه ان كان مظهرا للاسلام ثم اطلع بعد ذلك لم تقبل له توبة، قال ابو محرز: فاعطه السيف يقتله. قال زكريا: انما رويت هذا، ولا تاخذ به. فقال ابو محرز: يا احمق، فتجري هذا علي قتله، وانت لا تاخذ به. قال اسد: لو قتل بعد التوبة كان عندي شهيدا.
# PageV03P303
# وكان اسد لا يري في التعريض الحد، ويقول بتحريم النبيذ. وساله رجل عن الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا يكون الرجل مءمنا حتي اكون احب اليه من نفسه وولده واهله وماله والناس اجمعين. وقال له: اخاف ان لا اكون كذلك. فقال له: ارايت لو كان النبي صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا، فقرب ليقتل اكنت تفديه بنفسك؟ قال: نعم. وباهلك وولدك؟ قال: نعم. فقال لا باس. فقال له الرجل: فرجتها عني فرج الله عنك.
### | ولاية اسد القضاء والامارة
# ولي زيادة الله اسدا القضاء شريكا لابي محرز الكناني، سنة ثلاث او اربع وماءتين. فاشتركا في القضاء. وكان ما بينهما غير جميل، فكان اسد اغزرهما علما وفقها، وابو محرز اسدهما رايا، واكثرهما صوابا. قام قاضيا الي ان خرج الي صقلية، سنة اثنتي عشرة واليا علي جيشها. وكان علي علمه وفقهه احد الشجعان. فخرج اسد في عشرة الاف رجل منهم تسعماءة فارس، وكان سبب غزوة صقلية انهم كانوا معه في هدنة، وكان في شرطهم ان من دخل اليهم من السلمين واراد ان يرد بعضهم رده، فرجع الي زيادة الله ان عندهم اسري، فجاء رسل طاغيتها، فجمع زيادة الله العلماء وسالهم عن الامر،
# PageV03P304
# فقال ابو محرز: يستاني حتي يتبين. وقال اسد: يسال رسلهم عن ذلك، فقال ابو محرز: كيف يقبل قولهم عليهم. فقال اسد: بالرسل هادناهم وبهم نجعلهم ناقضين. قال الله تعالي: فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانت الاعلون. فنحن الاعلون. فسال الرسل، فاعترفوا انهم في دينهم لا يحل لهم ردهم. فنحن الاعلون. فسال الرسل، فاعترفوا انهم في دينهم لا يحل لهم ردهم. فامر زيادة الله بالغزو اليها. فقال اسد اذ ذاك لزيادة الله: من بعد القضاء، والنظر في الحلال والحرام تعزلني وتوليني الامارة؟ فقال: لا، ولكني وليتك الامرة، وهي اشرف، وابقيت لك اسم القضاء. فانت امير، قاض، فخرج الي صقلية وظفر بكثير منها وتوفي وهو محاصر سرقوسة منها. وكان ايضا قد غزا سردانية، فاشرف علي فتحها، وحسده بعض من كان معه، فانهزم. وبلغ ذلك الامير. فقال له: بلغني كذا. فهم لي من فعل ذلك معه، فلم يفعل. ولك خرج اسد الي سوسة ليتوجه منها الي صقلية، خرج معه وجوه اهل العلم والناس يشيعونه، وامر زيادة ان لا يبقي احد من رجاله الا شيعه. فلما نظر الناس حوله من كل جهة، وقد صهلت الخيل وضربت الطبول وخفقت البنود، قال: لا غله الا الله وحده لا شريك له، والله يا معشر المسلمين ما ولي لي اب، ولا جد ولا راي احد الناس من سلفي، مثل هذا. ولا
# PageV03P305
# بلغت ما ترون الا بالاقلام فاجتهدوا انفسكم فيها، وثابروا علي تدوين العلم، تنالوا به الدنيا والاخرة. وحكي سليمان بن سالم ان اسدا لقي ملك صقلية في ماءة الف وخمسين الفا. قال الرواي فرايت اسدا لقي ملك صقلية في ماءة الف وخمسين الفا. قال الرواي فرايت اسدا وفي يده اللواء وهو يزمزم واقبل علي قراءة يس، ثم حرض الناس، وحمل وحملوا معه، فهزم الله جموع النصاري، ورايت اسدا وقد سالت الدماء علي قناة اللواء.
# حتي صار تحت ابطه، ولقد رد يده في بعض تلك الايام فلم يستطع مما اجتمع من الدم تحت ابطه والله تعالي اعلم.
### | بقية اخباره ووفاته
# قال عبد الرحيم الزاهد: قلت لاسد لما قدم علينا بكتب اهل المدينة واهل العراق: اي القولين تامرني اتبع واسمعه منك؟ فقال لي: ان اردت الله والدار الاخرة فعليك بقول مالك، وان اردت الدنيا، فعليك بقول اهل العراق. وقال ابن حاري فكان هذا الرجل بعد يطعن علي اسد بهذه القصة. وكان يقول الحق عنده في مذهب مالك. وكان يفتي بغيره. ولما غلب عمران بن مجاهد علي القيروان، بعث الي اسد ان اخرج معنا، فتمارض ولزم بيته، فبعث اليه: ان لم تخرج معي والا بعثت اليك من يجر برجلك.
# PageV03P306
# فقال للرسول: لءن اخرجتني لانادين القاتل والمقتول في النار. فلما سمع ذلك تركه. قال بعضهم: بعث الامير الي ابي محرز واسد، وهما قاضياه فاقبل اسد، فاذا ابو محرز ينتظره مع بعض الرسل، فقال كيف اصبحت ابا محرز؟ فلم يرد عليه شيءا، وصار الي الامير، فاجلس ابا محرز عن يمينه واسدا عن شماله، ثم دفع صكا الي اسد ليقراه، فلم يقرا، باسم الله الرحمان الرحيم. فقال له ابو محرز: اخطات. فقال اسد ايها الامير لقيته فسلمت عليه فلم يرد علي السلام، ولم اقرا الا كلمتين فقال لي اخطات. فنظر زيادة الله اليه، فقال ابو محرز: ما سلم علي ولو سلم علي لرددت عليه، وانما قال: كيف اصبحت؟ واصبحت مغموما فلو اخبرته لسررته. ثم دخل عليهم رجل فذكر للامير انه راي كان جبراءيل هبط من السماء، ومعه نور حتي وقف بين يديك وصافحك. وفي رواية وقبل يدل، فابتسم زيادة الله، وقال: هذا عدل يجريه الله علي يدي. فقال اسد كذب الشيخ ايها الامير، فغضب ونظر الي ابي محرز كالمحرك له، ليعلم ما بينهما. فقال ابو محرز: صدق اسد وكذب الشيخ. لان جبريل لا ينزل بوحي الا علي نبي، وقد انقطع الوحي. وهذا وامثاله ياتونكم بمثل هذا طلبا للدنيا، فاتق الله. فسكت الامير وخرجا. فجزي اسد ابا محرز خيرا فقال له: لله فعلت ذلك لا لك.
# PageV03P307
# وكانا علي تباعدهما لا يستحل احدهما من صاحبه ما لا يحل. ولم يكن عند اسد عربية، وكان صاحبه معربا قليل الكلام. وقيل له: ما هذا الذي يقول الناس في امر ابي بكر وعلي. فقال: والله ما يخفي علينا من يستحق الولاية بعد والينا وقاضينا. فكيف يخفي علي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم من يستحق الامر بعد نبيهم عليه الصلاة والسلام. ولما قدم منصور علي ابن الاغلب ودنا من القيروان، خرج اليه اسد وابو محرز وهما قاضيان، وكان من قوله لهما اخرجا معنا، اما تعلمان ان هذا اظلم المسلمين. فقال ابو محرز: وقد خاف منه. نعم، واليهود والنصاري. واما اسد: لما انصرفت من العراق الي مصر، قصدت اشهب واعتمدت عليه، وكان في خلقه ضيق، وكان علمه خيرا من دينه، فذكر يوما ابا حنيفة، فازري عليه، ثم فعل بمالك مثل ذلك، فنهضت اليه وقلت له: يا اشهب. فاخذ الطلبة بثوبي واقعدوني وقالوا: ما اردت ان تقول له؟ قال: اقول انما مثلك ومثلهما مثل من بال بين بحرين، فرغي بوله فقال: هذا بحر ثالث. قال فتركته. ومات ابن الاسم فخير لي، وكان اورع منه.
# PageV03P308
# وكان اسد يقول: انا اسد، وهو خير الوحوش، وابي فرات وهو خير المياه، وجدي سنان وهو خير السلاح. وكانت وفاة اسد في حصار سرقوسة، من غزوة صقلية، وهو امير الجيش وقاضيه. سنة ثلاث عشر وماءتين. وقيل اربع عشرة، وقيل سبع عشرة. وقبره ومسجده بصقلية. مولده سنة خمس واربعين وماءة، بحران ويقال سنة ثلاث ويقال سنة اثنتين واربعين وكان قدومه من المشرق، سنة احدي وثمانين وماءة.
# PageV03P309
### | عبد الله بن ابي حسان اليحصبي
# من انفسهم واسم ابي حسان فيما قاله ابو العرب وغير واحد: يزيد بن عبد الرحمان. وقال ابن سحنون: اسمه عبد الرحمان. ويقال عبد الرحمان ابن يزيد. قال ابو علي بن ابي سعيد في كتابه: هو من اشراف افريقية، بشرف ابيه وبيته وفقهه وادبه . وكان يسكن بالقيروان بحارة يحصب المنسوبة اليهم. وابوه من عربها البلديين من انفسهم. وله في حرب البرابرة بلاء حسن، وولي الاريس، قال ابو العرب: ورحل الي مالك فكان عنده مكرما، وسمع من ابن ابي ذءب وابن عيينة وابن انعم، وكان ثقة. ولم يطعن بشء الا بهفوة كانت منه عند زيادة الله فيما حكي، والله اعلم بها. وروي عنه سحنون بن سعيد، وفرات وسليمان ومحمد بن وضاح. قال ابن ابي حسان: لما اتيت مالكا وجدته قد ارتفع، وباب داره مغلق، فقرعت الباب فخرجت الي جارية صفراء، فقالت: من اهل المساءل انت ام من اهل الحواءج؟ قلت غريب اتيته قاصدا.
# PageV03P310
# فقالت: ليس هذا وقتك. ادخل السقيفة. فدخلت فلما كان وقت خروجه، فتحت الباب ووصف صورة المجلس، ثم خرج مالك بين تلك الجارية وفتي، يخط رجلاه الارض كبرا. كاني انظر الي جماله وبهاءه وشعر راسه قد تعقف جعوده، فلما استوي جالسا عم بسلامه، فردوا عليه. فقمت فسلمت عليه، ودفعت اليه كتاب ابن غانم، فقال لي: صاحبك علي القضاء. قلت نعم. قال: ما ذاك بخير له. ثم قرء عليه، فقال للقوم: هذا كتاب اتاني من هذا الرجل، يخبرني عن حاله في بلده وقدره، وقد قال عليه السلام: اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه. فقمت بين يديه، فاوسع لي رجل منهم، فجلست. فذكروا العلم. فقال: لا يءخذ العلم الا عن الموثوق بهم في دينهم. قم جلس يسال، وانا قاعد. فربما قال: العلم اوسع من ذلك. فسءل وانا قاعد عن خمس وعشرين مسالة. فما اجاب الا اثنتين. وقال لا حول ولا قوة الا بالله. واختلف اليه فلم يزل لي مكرما رحمه الله تعالي وكان قد جعل لرجل ثلاثة دراهم كل يوم، ياخذ له مجلسا يجلس فيه عند مالك. فاذا جاء ابن ابي حسان قام له الرجل، فجلس فيه. وكان ابن ابي حسان اذا جاء مجلس ابن عيينة قال اصحابه: جاءكم السءوم لميل سفيان اليه، وحديثه معه،
# PageV03P311
# قال ابن ابي حسان: سمعت مالكا يقول: اهل الذكاء والذهن والعقول من اهل الامصار ثلاثة، المدينة ثم الكوفة ثم القيروان. قال ابن وهب: ما رايت مالكا اميل الي احد منه لابن ابي حسان.
### | ذكر علمه وفضله وبقية اخباره
# قال سحنون: كنت اول طلبي اذا تعلقت علي مسالة من الفقه، اتي ابن ابي حسان. فكانما في يده مفتاح لما انغلق. وجاء رجل الي ابن وهب فاخبره بموت ابن غانم فاسترجع ابن وهب، فقال له من ولي بعده: قال ابو محرز: قال ما اعرفه. فاين ابن ابي حسان، فوالله ما رايت مالكا اميل الي احد منه اليه. قال ابو علي البصري: كان عبد الله بن ابي حسان غاية في الفقه بمذهب مالك. حسن البيان عالما بايام العرب وانسابها، راوية للشعر، قاءلا له. وعنه اخذ الناس اخبار افريقية وحروبها. روي ذلك عن ابيه وكان جوادا. قال المالكي وكان مفوها قويا علي المناظرة ذابا عن السنة متبعا لمذهب مالك، شديدا علي اهل البدع، قليل الهيبة للملوك، لا يخاف في الله لومة لاءم. دخل مرة علي الاغلب فاذا الجعفري والعنبري يتناظران في القران، فقال الجعفري: هذا شيخنا ابو محمد يعنيني عليكم.
# PageV03P312
# فقال ابن ابي حسان للعنبري ما انت وذا؟ هذا بحر عميق، عليك بكذا بكذا. فقال: ان كان معه ابو محمد فهذا الامير معي. فقال ابن ابي حسان ما للملوك والكلام في الدين. فاحفظ ذلك علي الاغلب. ثم قال: من اتي السلطان فهو مثله. فقال ابن ابي حسان انما اتاكم الاتي، لانكم خير ممن هو شر منكم، ولم اتي من هو شر منكم اتاه الناس، ولم ياتوكم. وجاء رجل الي ابن ابي حسان فاعلمه: ان داره تهدمت، وشاوره في بنيانها، ومن يبني عنده، فدفع ابن ابي حسان اليه ثلاثين دينارا، وقال استعن بها علي بناءك. فقال له بعض ولده: اتاك يشاورك فاعطيته. قال لست ببناء وانما تعرض لمعروفي. ولما ثار الجند علي زيادة الله اغاروا علي منازل ابن ابي حسان، وانتهبوها وطلبوه فاستخفي، وكان سء الراي فيهم، فقال شعرا منه:
# اباح طغام الجند جهلا حريمنا ... وشقوا عصا الاسلام من كل جانب
# وعاشوا وثاروا في البلاد سفاهة ... وظنوا بان الله غير معاقب
# وما عجب بعض الاعاجم ضلة ... نزارا وقحطان الكرام المناسب
# ولكن من قوم الينا اعتزاءهم ... فبغضاءهم فيها لاحدي العجاءب
# ولما اشتد طلبهم له لجا ابن ابي حسان الي من بالسوس من قومه يحصب، من جملة الجند الجاءرين. ومت اليهم بالنسب واستجار بهم، فاجاروه، وامنوه.
# PageV03P313
# فما ظفر زيادة الله بعد بالقيروان، جمع العلماء فسالهم في حال الجند القاءمين علي، فعرفوه ما في العفو، ورغبوه فيه. فقال ابن ابي حسان: العفو مفسدة، ولن يلدغ المءمن من جحر مرتين. ويقال بل انشد:
# من لم يءدبه الجميل ... ففي عقوبته صلاحه
# فقال ابو محرز القاضي، وقال غيره: العفو اقرب للتقوي. وقال لابن ابي حسان: من اجل شويهاتك او رمنكاتك، تستحل دماء المسلمين. ووجد هءلاء الكوفيون اعداءه السبيل الي التشنيع عليه، عند الجند والعامة بهذه الكلمة. فحفظت عليه وسقط بها. وقيل وعمد كل من سمع منه علما فكتبه عنه، فقطعها علي باب داره، واصبح علي باب داره منه شء كثير، واعتذر عنه من انصف، انما اراد فتاك الجند الذين افسدوا البلد. قال ابن ابي حسان: رايت هارون الخليفة وهو يسعي بين الصفا والمروة، فمشي في بطن الوادي ونسي السعي، فلما جاوزه ذكر فرايته رجع القهقري، حتي رجع الي ما دون بطن الوادي، ثم سعي في بطنه واستدرك ما فاته، فاعجب ذلك من حضره من العلماء. ولما اصلح زيادة الله جامع القيروان، قال ابن ابي حسان: عاد المسجد مضريا. لان مختطه عقبة القريشي، وزيادة الله تميمي وهما مضريان. وكان حسان بن النعمان الغساني، ويزيد ابن حاتم الازدي، قد جدداه قبل زيادة الله، فقال له: ابن ابي حسان: ابل عثرت احلاسها. وقال له مرة: محونا اثاركم من الجامع. وقال: الاصل لنا، والفرع لكم.
# PageV03P314
# قال ابن ابي حسان وجه الي زيادة الله، وعنده قاضياه ابو محرز واسد يتناظران في النبيذ، وابو محرز يحله واسد يحرمه. فقال ما تقول في النبيذ الشديد، فقلت قد علمت سوء رايي فيه، وهذان قاضياك وهما فقيها البلد يتناظران فيه. فقال لا بد لك ان تقول انت. وقال لهما: اسكتا فقلت اعوذ بالله عقل يساوي الف درهم، يزيله من النبيذ ما يساوي درهما. وقال لي: ثم يعود. قلت بعد انكشاف السوءة للام، والعورة للاب، وفي رواية: بعد ان قاء في لحيته، وكشف عورته لاهله وقتل هذا. وضيف هذا. قال: صدقت. كذا ذكر ابو علي البصري، ومحمد بن حارث هذه الحكاية، وان كان بعضها علي نحو ما ابن حارث. ولا ادري كيف هي، اذ لا خلاف بينهم ان المسكر منه حرام. وتوفي ابن ابي حسان سنة سبع وقيل ست وعشرين وماءتين. وقال ابن سحنون: مات وهو ابن سبع وثمانين سنة. مولده سنة اربعين وماءة والله تعالي اعلم.
# PageV03P315
### | ابو عثمان واخوه حاتم واخوه ابو طالب ابناء عثمان المعافري
# ويعرف بالابزاري. فيما ذكره بعضهم. وذكر ابو العرب وابن الحارث: ابا طالب اخا ابي عثمان. ولم يسمياه، ولا قالا في الابزاري. وذكر ابا طالب عبد الله ابن عثمان الابزاري ممن روي عن مالك، علي انه اخر، والله اعلم. قال ابو العرب: لهما سماع من ابن انعم، ومن مالك، واحسب ان رحلتهما كانت مع ابن غانم. روي عنهما داود بن يحيي الصدفي، وغيره. وكان ابو عثمان رسول ابن غانم الي مالك في مساءله. وكانا تقيين. قال ابو عثمان: سمعت مالكا يقول: ينبغي للقاضي وللمعدل ان يحترس من الناس، بسوء الظن. قال حاتم: اكلت معه فرايته ياكل بثلاثة اصابع. قال: وسمعت مالكا يقول: حياة الثوب طيه، وعيبه قصر اكمامه. قال: وكنت اذا اتيت بكتاب ابن غانم الي مالك قال لي: ادفع الي ابن كنانة. فكتب ابن كنانة الجواب. ثم اتي به مالكا فاعرضه، فان انكر شيءا اصلحه. قال ابن شعبان: ويقال لابي عثمان ابا طالوت. ولم يذكره غيره. قال واسم ابي طالوت عبد الله. وقال غيره: اسمه كنيشة ويكني بابي محمد والله تعالي اعلم.
# PageV03P316
### | ابو خارجة عنبسة بن خارجة الغافقي من انفسهم
# قال ابن شعبان: ويقال ابو خالد ايضا. سمع من مالك وسفيان الثوري والليث واليسع بن حميد وعبد الله بن وهب، ورشدين بن سعد، والمغيرة ابن عبد الرحمان المخزومي، وسفيان بن عيينة وله سماع مدون من مالك، كسماع ابن القاسم واشهب. قال المالكي: كان شيخا صالحا عالما باختلاف العلماء، مستجابا. واكثر اعتماده علي مالك. متفننا في العلوم من الحديث والفقه، والعبادة والعربية وغير ذلك. سمع منه نظراءه بافريقية، البهلول بن راشد وغيره، وسمع من بعضهم كعدن ين يوسف وعبد الله بن يونس، وسعيد بن حسان القزويني والجعفري وابي داود والعطار وابنه، قال: وكان سحنون يجله، ويعرف حقه. واذا سءل بحضرته احال عليه، وكان اسن من سحنون. وكان سكناه بحصن، بجهة صفاقس. قال ابو العرب: وسماعه من سفيان صحيح. وهو ثقة. وحكي بعضهم قال: دخلت معه الي سفيان، فاصبناه قد مات، وساله بعضهم، قال انا سمعت من سفيان.
# PageV03P317
# قال ابو العرب: اراه لقي سفيان في رحلة قبل والله اعلم. وهو ثقة مامون لا يشك في سماعه من سفيان. وسءل احمد بن برد عن ابي خارجة، فقال بمثله يقال ثقة. وهو رجل صالح. لقي ابا يوسف ولم ياخذ عنه. روي عن مالك عن الذي يعتم بالعمامة ولا يجعلها تحت ذقنه، فانكره، الا ان تكون قصيرة لا تبلغ. قال ابن حارث: سمعت كثيرا عن الناس يحكون عن ابي خارجة عجاءب من الاخبار والوصف، لما لم يكن فيكون ذلك، مثل ما يحكي بالاندلس عن بقية بن مخلد، الا ان الحكاية عن ابي خارجة اكثر استفاضة، واكثر عجاءب. قال ابن الجزار المتطبب في تعريفه: وذكره مثل ما ذكره ابن حارث، فبعضهم يقول: بل من خدمة الجان، ومنهم من يزعم انه كان صالحا يجري الله الحق علي لسانه، فينطق به. قال الفقيه القاضي ابو الفضل عياض: وانا برء من عهدة هذه التاويلات الا الاخيرة فالحديث الصريح يحتج لها.
### | ذكر عجاءب اخباره وبراهينه ووفاته
# ذكر بعضهم، انه نزل في طريق سوسة فاستلقي، ثم قال لاصحابه ياتيكم الساعة رجلان يسالان عن شء، فتسمعان ما تكرهان، ومعهما طعام تاكلانه انتم، ولا ناكله انا.
# PageV03P318
# واذا برجلين علي بغلة، فسالا عن الشيخ وقالا له: رجل له عجل راي في المنام انه يخالفه الي خمير عنده ياكله، قال، فقال له ابو خارجة له عبد خلاسي يخالفه الي اهله. فقال احد الرجلين للاخر قد نبهناه عن دخوله اليه، فلم يفقه. ثم قالا معنا شء من زادنا فاخرجا خبز شعير ودجاجا وزيتونا، فاكل من حضر، ولم ياكل هو منه. اذ كانت بعض ارواح يضر بها هذا الطعام. وساله رجل. انه كان يري انه يحرث في حفر، ففسر ابو خارجة وقال: هذا رجل يطلب الصبيان. وكان ابو خارجة يقول اللهم امتني قبل ان يخرج من ها هنا قوم ينبحون نباح الكلاب، يشير نحو ارض المغرب. وكان بني مسجد عظيما فيه نحو عشرين سارية عظاما. فقالوا له من يرفع هذه السواري؟ قال الذي خلقها. فاصبحت السواري مرفوعة، ورءوسها عليها. قال ابن مسكين: كان عندنا رجل له تابع فقال له يوما: لاخوفن ابا خارجة. فنهاه صاحبه. فقال لافعلن. فلما كان في الليل ركب ابو خارجة الي منزله، فلقيه خيال، ثم عرض له شخص، فقصده ابو خارجة الي منزله، فلقيه خيال، ثم عرض له شخص، فقصده ابو خارجة وجعل يضربه، ويفر منه، وهو يصيح، حتي غاب في الزيتون فذهب ابو خارجة. فاتي التابع صاحبه، وهو مما به اخبره، فقال: قد نهيتك.
# PageV03P319
# قال وكان ابو خارجة يصلي من الليل في مسجد استضافه اهله، فبينما هو يصلي، نظر في ركن المسجد، واراه بعد غلقه الي شيخ قاءم يصلي، فلما سلم ابو خارجة استل سيفه فهزه وقصده ويقول: اعلي تجسر، فاستمع منه وذهب! وكان يقول: لا تذهب الايام والليالي حتي تمحي كتب ابي حنيفة. فكان كذلك ايام سحنون ومن حكمه قوله: ثلاثة من اعلام الاحسان كظم الغيظ، وحفظ الغيب، وستر العيب. وثلاثة من اعلام المعرفة: الاقبال علي الله، والانقطاع الي الله، والافتخار بالله. وثلاثة من اعلام الفكرة: سرعة الافكار، وادمان الاعتبار، وكثرة الاستغفار. وكان يقول عند افطاره : الحمد لله الذي هداني فصمت، والحمد لله الذي رزقني فافطرت، ان تعذبني فانا اهل لذلك، وان تغفر لي فانت اهل لذلك. وكان يقول: ثلاث من اعطيهن فقد اغتبط: علم نافع، ورزق طيب، وعمل متقبل. وذكروا انه اصاب الناس بصفاقس سبع سنين قحط، فاتوا ابا خارجة يستسقي لهم، فقال لهم تاتون غدا بنساءكم وصبيانكم، وبهاءمكم، وتبيتون الصيام الليلة، فاذا كان غدا قفوا بين يده، وتضرعوا اليه، فانه يرق لحالكم. ففعلوا ذلك. فخرج ابو خارجة، فصلي بهم وخطب ودعا، ثم جلس الي صلاة
# PageV03P320
# الظهر، ثم بسط يديه وقال: انت مولانا ما لنا غيرك ولا سواك. بك نالوا الدرجة الرفيعة، والمواهب العالية، ولولاك ما نالوها، وانت ذو رحمة واسعة، وانت العالم باحوالنا، وقبيح اعمالنا، وما لنا غيرك ولا سواك، وقد قامت امالنا بك وقد جثونا بين يدك. بهاءمنا جاءعة، وارضنا سوداء يابسة، وقلوبنا خاءفة، وبيوتنا فارغة، وسماءك عامرة، وخزاءنك واسعة، فاسقنا سقية نافعة تجدد الايمان في قلوبنا، ولا نبرح بين يدي كريم حتي يسقينا، وسيلتنا اليك نبينا الذي جعلته رحمة لنا. صلي الله عليه وسلم. وقال: فاذا بريح بيضاء بدت بهم، ثم اندفعت بالغيث. فمضي ابو خارجة يرفع ثيابه ويقول: بهذا يعرف الكريم، هذا فعلك فيمن قصدك. وبهذا تعرف وتوصف. وتوفي ابو خارجة في ربيع الاخير سنة عشر وماءتين، سنه ست وثمانون سنة. والله اعلم.
# PageV03P321
#
### | الحارث بن اسد
# من اهل نقطة. كان ثقة خيارا مستجابا يختم القران في كل ليلة من رمضان. اخذ عن مالك. روي عنه البهلول بن راشد، وعبد الله بن القاري، ومحمد بن تميم وغيرهم. قال الحارث لما اردنا وداع مالك دخلت عليه انا وابن القاسم وابن وهب، فقال له ابن وهب: اوصنا. فقتل اتق الله وانظر عن تنقل. وقال لابن القاسم اتق الله وانشر ما سمعت. وقال لي اتق الله وعليك بتلاوة القران. قال الحارث لم يرني اهلا للعلم. وقال محمد بن حارث رايت في بعض الروايات انه كان يستفتي فلا يفتي. ويقول لم يرني مالك اهلا للعلم.
# PageV03P322
### | محمد بن معاوية الحضرمي طرابلسي
# من اصحاب مالك، وله عنه سماع، ثلاثة اجزاء. وله غيرها عن الليث رواها عنه محمد بن وضاح. قال ابو العرب التميمي: سمع من ابي معمر ومالك بن انس موطاه، ومن الليث بن سعد وابن لهيعة وغيرهم، مشهور ثقة. وكان له سن وادراك. سمع من ابي معمر صاحب انس بن مالك. سمع منه بكر بن حماد، وفرات بن محمد. وحكي بكر ان سحنونا قال فيه شيءا. قال ابو علي بن البصري: هو اعلم من محمد بن ربيعة الحضرمي الطرابلسي. وكان ايضا ابن ربيعة ممن روي عن مالك، وابن لهيعة، وابي معمر وابن ابي حازم، وابراهيم بن ابي يحيي. قال ابو العرب: قال محمد بن معاوية: كان بقي عليه شء من الموطا، من كتاب الصلاة، فاتيت الي مالك وقد دخل الناس، فقال لي من يقرا لك؟ قلت: حبيب. وكنت قاطعته بخمسة دراهم، ويضم الكتاب خمسا وعشرين ورقة. فقراها لي حبيب في مجلس واحد. قال لي حبيب: لم تفتني دراهمك يا مغربي. وفي روايته في الموطا، جامع الجامع. وليس ذلك عند غيره، من اصحاب مالك. ذكر ذلك ابو بكر بن محمد المالكي في كتاب الرياض ذلك.
# PageV03P323
### | زكريا بن محمد بن الحكم اللخمي ابو يحيي
# قال ابو العرب: كان ثقة مامونا صالحا. وكان من اهل العلم. سمع من مالك وحيوة بن شريح. وكان يستفتي بالقيروان مع اسد وابي محرز وطبقتهم. وكان في عداد المدنيين منهم. ذكر انه كان مع جماعة من العلماء عند زيادة الله بن الاغلب، فاتي بجراب فيه حلي من حلي النساء، ودنانير. فاعطي منه لمن حضر واخذوا غير زكريا فابي، ثم انصرف فلما ولي جعل زيادة الله يقول وهو ينظر اليه: لله درك يا ابن الحكم. وذكر ابو العرب ايضا في رواة مالك من اهل افريقية: محمد بن عبد الحكم اللخمي، وانه مامون ثقة، وانه توفي سنة ست وماءتين، ويحيي بن زكريا بن محمد ابن الحكم ابن التجيبي. قال ابو العرب: هو ثقة صالح. قال ابن فهري روي عن مالك. قال ابن وضاح: لقيت يحيي بن زكريا بن الحكم بالقيروان وهو شيخ.
# PageV03P324
### | من اهل الاندلس
### | قرعوس بن العباس بن قرعوس بن حميد
# ويقال عبيد بن منصور بن محمد بن يوسف الثقفي. قال القاضي ابو الوليد ابن الفضي: من اهل قرطبة. يكني ابا الفضل. ويقال ابا محمد. رحل فسمع من مالك والثوري، وابن جريج والليث وابن ابي حازم وغيرهم. وكان رجلا متدينا فاضلا ورعا، كان علمه المساءل علي مذهب مالك واصحابه ولا علم له بالحديث. وقيل: انه سمع من مالك الموطا. وغير شء من ولا علم له بالحديث. وقيل: انه سمع من مالك الموطا. وغير شء من مساءله. وقال يحيي بن يحيي وذكره: وهو رجل من اهل العلم كثير الفقه. لقي مالكا وحمل عنه. وقال غيره: لم ار بالاندلس مرءة مثل قرعوس. قال القاضي ابو الوليد: وكان ممن اتهم في امر البهج. فوفاه الله. يعني الذي هلك فيه اصحابه. وذكرنا عنه طرفا في خبر يحيي بن مضر في الطبقة الاولي. روي عنه اصبغ بن خليل، وابن حبيب، وعثمان بن ايوب. وسال قرعوس مالكا عن الضرب الذي كان يضرب ابوه الناس، وكان ابو ولي السوق، وكان رجلا صالحا شديدا علي اهل الريب، يضرب ضربا شديدا.
# PageV03P325
# فقال له مالك: ان كان فعل ذلك غضبا لله وذبا عن محارمه فارجو ان يكون خفيفا. وكان ممن اتهم بالهيج والقيام بالربض علي السلطان، فسيق فيمن سيق ملببا. ووقف به تحت النطع، وكلمه فتي علي لسان الامير، وقال له: مثلك من اهل الديانة والامانة في العلم، يتابع السفلة. فلو نفذ لهم امركم كان يهتك من الستور ويستحل من الفروج، الي ان يقوم امام يريح الناس. فقال معاذ الله ان افعل وان اقع في مثل هذا. بيد او لسان، فقد سمعت مالكا والثوري يقولان: سلطان جاءر سبعين سنة خير من امة ساءبة ساعة من نهار. فقال له الحكم انت سمعت منهما؟ قال لقد سمعته منهما. فخلي سبيله. وتوفي قرعوس سنة عشرين وماءتين. وقد اعترض علي ما ذكر من روايته عن سفيان وابن جريج. فقال علي بن حزم: من المحال ان يروي قرعوس عن ابن جريج، اذ مات ابن جريج سنة خمسين وماءة، وقرعوس مات سنة عشرين وماءتين. ولم يطل عمر قرعوس طولا يحتمل هذا. وكذلك وفاة سفيان سنة احدي وستين.
# PageV03P326
### | محمد بن بشير القاضي
# قال الفقيه ابو عبد الله بن حارث: هو ابو عبد الله، محمد بن سعيد بن بشير ابن شراحيل. ويقال، اسرافيل المعافري، اصله من جند باجة، وعداده في عرب مصر. كتب في حداثته للقاضي المصعب بن عمران. ثم رحل الي المشرق، فلقي مالكا وجالسه، وسمع منه، واقتبس ايضا بمصر، ثم انصرف الي الاندلس، فلزم ضيعته بباحة الي ان استدعي للقضاء بقرطبة. قال غيره: روي عن مالك الموطا قال احمد بن خالد: طلب ابن بشير العلم بقرطبة عند مشيختها، فاخذ منه بخط وافر، ثم كتب لوالي باجة ليعتصم به من ظلمة نالته، ثم انقبض وخرج حاجا، فقضي الفريضة واشبع في المعرفة. قال ابن القوطية: كتب اولا لوالي بلده، ثم رغب عن ذلك ومال الي العلم، وقال: ان المصعب القاضي انما استكتبه بعد صدوره من المشرق. وحكي عن مالك انه كان يقول: انظروا في هذه الكتب ولا تخلطوها بغيرها. يعني الموطا. وكان يحيي بن يحيي كثيرا ما يحكي عنه، عن مالك من ذلك انه سال مالكا عن لبن الاتن فلم ير به باسا.
# PageV03P327
### | الثناء عليه
# قال: كان يحيي بن يحيي، اشد الناس تعظيما لمحمد بن بشير، واحسنهم ثناء عليه. في حياته، وبعد وفاته. ولقد سءل عن لباس العماءم فقال: هي لباس الناس بالمشرق، وعليه كان امرهم في القديم. فقيل له لو لبستها، لتبعك الناس. فقال قد لبس محمد بن بشير الخز، فلم يتبع فيه، وكان ابن بشير اهلا ان يقتدي به. وذكره ابن القوطية فقال فيه، خير القضاة بالاندلس، وافضلهم واعدلهم. وقال عبد الملك بن حبيب: كان ابن بشير، من خيار المسلمين. ووصف عدله وفضله، قال: وكان يصلي بنا الجمعة، وعليه قلنسوة خز. قال ابن حارث: من مستفيض الاخبار التي لا يتواطا علي مثلها، لسعة الاجتماع عليها، انه كان من عيون القضاة الهداة، ومن اولي السداد والمذاهب الجميلة، واصالة الراي والسيرة العادلة، والذكر الجميل الخالد، وكان شديد الشكيمة ماضي العزيمة، صلبا في الحق، مءيدا لا هوادة عنده لاحد. ولا مداهنة لديه لاحد. من اصحاب السلطان، لا يءثر غير الحق في احكامه. جيد الفطنة حسن الانبساط صادق الحس قوي الادراك.
# PageV03P328
### | ولايته القضاء وسيرته
# قال ابن القوطية: لما توفي المصعب بن عمران القاضي، استشار الامير الحكم فيمن يستقضيه، فاجمع له وزراءه واعلام الناس، علي محمد، بن بشير كاتب المصعب، وكان قد شهر عفافه واستقلاله بعهد المصعب، فولاه القضاء. فاثر علي المصعب، وبعد في الفضل والعدل وصيته، وخلدت اثاره بعد. فلم يزل قاضيا الي ان توفي فولي ابنه سعيد مكانه، قال ابن حارث: رايت في بعض الكتب، ان ابن بشير لما وجه فيه، عدل في بعض طريقه الي صديق له عابد، فنزل عليه، وتحدث معه في شان نفسه، وتوقعه انه وجه اليه في الكتابة التي قد تخلي عنها، فقال له صديقه: ما اري بعث فيك الا للقضاء. فقد مات قاضي قرطبة. فقال له ابن بشير: فاذا قبلتها فما تري، فانصح لي واشر علي. قال له العابد: اسالك عن ثلاثة اشياء فاصدقني فيها. كيف حبك لاكل الطيب، ولباس اللين، وركوب الغاره؟ فقال ابن بشير: والله ما ابالي ما رددت به جوعي، وسترت به عورتي، وحملت به رجلي، فقال هذه واحدة. فكيف حبك للوجوه الحسان وشبه هذا من الشهوات. فقال ابن بشير هذه حالة والله ما استشرقت نفسي اليها قط، ولا خطرت ببالي. قال: هذه ثانية. كيف حبك للمدح والثناء وكراهتك للعزل، وحب الولاية.
# PageV03P329
# قال والله ما ابالي في الحق من مدحني او ذمني وما اسر بالولاية ولا استوحش للعزل. فقال له: اقبل القضاء، ولا باس عليك. وذكر ان ابن بشير ولي القضاء بقرطبة مرتين، وكان بعض اخوانه يعتبه في صلابته في الحكومة، ويقول: اخشي عليك العزل. فكان يقول : ليته راي الشقراء تقطع الطريق الي ماردة، فما قضي الا يسير حتي حدثت حادثة اظهر ابن بشير صلابته، فكانت سببا لعزله. فانصرف لبلده كما تمني. فما لبث الا يسيرا حتي اتي فيه بريد من قبل الامير، فرفعه الي قرطبة، فعدل في بعض الطريق الي صديق له زاهد، فاجتمع معه، وقال له قد ارسل في الامير، واظنه انه يردني علي القضاء ثانية. فما تري؟ فقال له صديقه: ان كنت تعلم انك تنفذ الحق علي القريب، والبعيد ولا تاخذك في الله لومة لاءم، فلست اري لك ان تحرم الناس خيرك، وان كنت تخاف ان لا تعدل فترك الولاية افضل لك. قال ابن بشير: اما الحق فلست ابالي علي ما امررته، اذا ظهر لي. فقال له: لست اري ان تمنع الناس خيرك. فورد الي قرطبة وولي القضاء ثانية. وقال بعضهم: ان سبب عزله، ان يده قصرت عن بعض الخاصة، ومنع من الحكم عليها، فحلف بطلاق زوجته ثلاثا وعتق مماليكه وبصدقة ما يملك علي المساكين ان حكم بين اثنين،
# PageV03P330
# فعزل. فلما اراد رده، اعتذر اليه، بتلك الايمان، فعزم الامير عليه، واعتق وطلق وتصدق واخرج اليه الامير جارية من جواريه ومالا عوضا من ماله، ومماليكا عوضا من مماليكه. قال ابو عبد الملك بن عبد البر: كان محمد بن بشير، قد اشترط علي الامير الحكم عندما تولي له القضاء، ثلاثة شروط مضمونة ان التزمتها لي تقدمت، والا فلا اقبل البتة، نفاذ الحكم علي كل احد ما بينك وبين حارس السوق، وان ظهر لي من نفسي عجز، استعفيتك، فاعفني. وان يكون رزقي من الفء. فضمنها له. قال ابن الحارث: وكان محمد بن بشير فيما قاله لي عنه بعض العلماء: انه كان قبل الشاهد عنده علي التوهم والفراسة. وربما عول علي تزكية السر من اهل الثقة. قال: وكان يقضي في سقيفة مغلقة بقبلي مسجد ابي عثمان، باول الربض الغربي، فكان اذا قعد للقضاء هناك، جلس وحده وخريطته بين يديه. فتولي تقليبها بيده، ويتقدم اليه الخصوم علي كتبته، مرتبة ، فيقف الخصمان علي اقدامهما، بين يديه. ويدليان بحجتهما من غير صخب، فيفصل بينهما. وكان رسمه القعود للخصوم من غدوة الي وقت الزوال. ثم يعود للقعود بعد صلاة الظهر، الي العصر، فلا ينظر غير اسماعه من البينات، ويقيد
# PageV03P331
# الشهادات، لا يسمع ذلك في غير ذلك الوقت، ولا يخلو به احد في مجلس نظره، ولا داره. ولا يقرا كتابا لاحد في سبب خصومه، ولا يرخص اليه. قال ابن وضاح: تولي محمد بن بشير القضاء، طبع عشر طوابع يرفع بها الناس اليه. ثم لم تزل في خريطته بعينها، الي ان مات. فاذا ساله رجل طابعا لرفع خصم كشفه له، عما يريده له. فان كان قريبا بقرطبة اعطاه اياه، وامر كاتبه يزم اسمه ومسكنه، واسم من اخذ الطابع فيه، ويعهد اليه بصرف الطابع اليه، اذا حضر خصمه، ويعنفه ويدعوه ان كان اخذه مبطلا، فان كان بعيدا اجل له بقدر بعده. قال يحيي لمحمد بن
# بشير: ان الحالات بالناس تتغير، ولا تثبت. فاذا عدل عندك الرجل فحكمت بشهادته عن صحة نظر، حتي تطاول العهد وعادت الشهادة عندك، فاعد فيه نظرك، وكلفه التعديل، ان رابك، واستانف الكشف عنه، فعمل بذلك واخذ الشهود وحذرهم منه. وكان ابن بشير يشاور في قضاءه عبد الملك بن الحسن زونان والغازي بن قيس، والحارث ابن ابي سعد، واسماعيل ابن البشير التجيبي، ومحمد بن سعيد السباءي. قال ابن حارث: وكانوا اذا اختلفوا عليه، كتب الي مصر الي عبد الرحمان بن القاسم، وعبد الله بن وهب، قال القاضي اسلم عبد العزيز بن بقي بن مخلد؛ قال: كانت لمحمد بن بشير في قضاءه مسالك رقاق، ومذاهب لطاف لم تكن لقاض قبله في الاندلس. ولا يقارن الا بمن تقدم في صدر هذه الامة. ورايت له غير سجل فوجدتها مختصرة جدا، محتوية علي فص المعني، من غير اكثار. انما هي اسطار قليلة. خلاف ما يختلف الان في زماننا من الكلام. ذكر بعضهم ان ابن سماعة صاحب الخيل، شكا الي الامير، ان ابن بشير يحيف عليه. فقال : انا امتحن قولك الساعة بواحدة. اخرج من فورك فاقصده، واستاذن عليه. فان اذن لك صدقت قولك وعزلته. وان لم ياذن لك دون خصمك ازددت بصيرة فيه. فخرج نحوه، فلما استاذن عليه خرج الاذن له ان كانت لك حاجة فاقتصد لذكرها مجلس القضاء. اذا جلس القاضي فيه، فلا سبيل الي لقاءه. واعلم الامير بذلك، فوافقه. قال قاسم بن هلال: شهد عند ابن بشير رجل من اهل البادية في معارفه، فاحتاج الي تعديله، فدخلت انا وابن مرتيل وثالث معنا. فقال: ما جاء بكم؟ قلت لاعدل هذا الرجل. فقال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وبها كان يستفتح حكومته. قال قاسم: فلما سمعته قهقرت، فحول وجهه نحونا. وقال لنا: الله الذي لا الاه الا هو انه عندكم رضي. فقلنا له: بيمين اصلحك الله. قال والله لا اكتب له اسما الا ان تحلفوا بها، انه كذلك. فتورعنا وانصرفنا. وشهد عنده رجل، رافقه من الحج، له منه مكانة، فلم يقبل شهادته. فقال الخصم: عرفني بمن لم تقبل، لانظر في تعديله. فقال له محمد: فلان صاحبي. ولن ينفعك تعديله عندي. فبلغ ذلك الرجل، فجاءه في مجلسه علي رءوس الناس وساله عن سبب ذلك، وقال له: جمعنا واياك المنشا والحضر، وطلب العلم وطريق الحج، وعلمت من باطني ما علمت من باطنك فعرفني بالسبب امام الناس، لاعرفه واعرف بخطءي فيه امام الجماعة. فقال ابن بشير: صدقت. وما عثرت لك في كل ذلك علي جرحة في دينك، ولكن صدرنا من الحج فنزلنا مصر، واخذنا في السماع من شيوخنا، والمقام بها، وشكوت لي الغربة ونظرت في شراء خادم، فقلت لي: وجدت خادما تساوي علي وجهها كذا وكذا، وبيدها صنعة. فقلت لك: لا حاجة لك بصناعتها. وانما تشتريها للمتعة. فدعها فلا معني للزيادة فيها. فعصيتني واشتريتها. فلما رايت الشهوة قد غلبتك في اتلاف ذلك في المغالاة فيها، خشيت ان تكون مثلها، قادتك الي مثل هذه الشهادة. وشهد عنده صديق له يكني بابي اليسع، فرد شهادته، فعتبه في ذلك وقال : علي محبتي فيك وخاصتي بك. فقال له الورع: يا ابا اليسع الورع يا ابا اليسع. فلم يزده علي ذلك. وشهد عنده رجلان ممن يظن بهما خيرا لمملوك لمتوفي، ان مولاه اعتقه وزوجه ابنته، واوصي اليه بماله، وقضي بشهادتهما، فلم يلبث احد الشاهدين ان حضرته الوفاة، فاوصي الي القاضي انه يريده. فدخل عليه، فلما ابصر به الشاهد، وهو في كربة، جثا علي ركبتيه، وجعل ينجز اليه، فقال له القاضي: ما شانك؟ فقال اني في النار ان لم تنقذني منها. الشهادة التي شهدت بها عندك بفلان لم يكن منها شء فاتق الله وافسخ الحكم. فلم يزد محمد بن بشير علي ان وضع يديه علي ركبتيه، ثم قام وجعل يقول قضي الحكم، وانت في النار. وخرج عنه. قال الفقيه القاضي ابو الفضل عياض رضي الله تعالي عنه: ما فعله ابن بشير من امضاء الحكم صواب، وقوله وانت في النار دون استثناء. لعله قصد به الاغلاظ لامثاله من شهداء السوء. والا فحتمية الله في العفو عنه. من وراء هذا بفضلة، بقبول توبة مثله، ومحو سيءته بها، موعود به. بشير: ان الحالات بالناس تتغير، ولا تثبت. فاذا عدل عندك الرجل فحكمت بشهادته عن صحة نظر، حتي تطاول العهد وعادت الشهادة عندك، فاعد فيه نظرك، وكلفه التعديل، ان رابك، واستانف الكشف عنه، فعمل بذلك واخذ الشهود وحذرهم منه. وكان ابن بشير يشاور في قضاءه عبد الملك بن الحسن زونان والغازي بن قيس، والحارث ابن ابي سعد، واسماعيل ابن البشير التجيبي، ومحمد بن سعيد السباءي. قال ابن حارث: وكانوا اذا اختلفوا عليه، كتب الي مصر الي عبد الرحمان بن القاسم، وعبد الله بن وهب، قال القاضي اسلم عبد العزيز بن بقي بن مخلد؛ قال: كانت لمحمد بن بشير في قضاءه مسالك رقاق، ومذاهب لطاف لم تكن لقاض قبله في الاندلس. ولا يقارن الا بمن تقدم في صدر هذه الامة. ورايت له غير
# PageV03P332
# سجل فوجدتها مختصرة جدا، محتوية علي فص المعني، من غير اكثار. انما هي اسطار قليلة . خلاف ما يختلف الان في زماننا من الكلام. ذكر بعضهم ان ابن سماعة صاحب الخيل، شكا الي الامير، ان ابن بشير يحيف عليه. فقال: انا امتحن قولك الساعة بواحدة. اخرج من فورك فاقصده، واستاذن عليه. فان اذن لك صدقت قولك وعزلته. وان لم ياذن لك دون خصمك ازددت بصيرة فيه. فخرج نحوه، فلما استاذن عليه خرج الاذن له ان كانت لك حاجة فاقتصد لذكرها مجلس القضاء. اذا جلس القاضي فيه، فلا سبيل الي لقاءه. واعلم الامير بذلك، فوافقه. قال قاسم بن هلال: شهد عند ابن بشير رجل من اهل البادية في معارفه، فاحتاج الي تعديله، فدخلت انا وابن مرتيل وثالث معنا. فقال: ما جاء بكم؟ قلت لاعدل هذا الرجل. فقال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وبها كان يستفتح حكومته. قال قاسم: فلما سمعته قهقرت، فحول وجهه نحونا. وقال لنا: الله الذي لا الاه الا هو انه عندكم رضي. فقلنا له: بيمين اصلحك الله. قال والله لا اكتب له اسما الا ان تحلفوا بها، انه كذلك. فتورعنا وانصرفنا.
# PageV03P333
# وشهد عنده رجل، رافقه من الحج، له منه مكانة، فلم يقبل شهادته. فقال الخصم: عرفني بمن لم تقبل، لانظر في تعديله. فقال له محمد: فلان صاحبي. ولن ينفعك تعديله عندي. فبلغ ذلك الرجل، فجاءه في مجلسه علي رءوس الناس وساله عن سبب ذلك، وقال له: جمعنا واياك المنشا والحضر، وطلب العلم وطريق الحج، وعلمت من باطني ما علمت من باطنك فعرفني بالسبب امام الناس، لاعرفه واعرف بخطءي فيه امام الجماعة. فقال ابن بشير: صدقت. وما عثرت لك في كل ذلك علي جرحة في دينك، ولكن صدرنا من الحج فنزلنا مصر، واخذنا في السماع من شيوخنا، والمقام بها، وشكوت لي الغربة ونظرت في شراء خادم، فقلت لي: وجدت خادما تساوي علي وجهها كذا وكذا، وبيدها صنعة. فقلت لك: لا حاجة لك بصناعتها. وانما تشتريها للمتعة. فدعها فلا معني للزيادة فيها. فعصيتني واشتريتها. فلما رايت الشهوة قد غلبتك في اتلاف ذلك في المغالاة فيها، خشيت ان تكون مثلها، قادتك الي مثل هذه الشهادة. وشهد عنده صديق له يكني بابي اليسع، فرد شهادته، فعتبه في ذلك وقال: علي محبتي فيك وخاصتي بك. فقال له الورع: يا ابا اليسع الورع يا ابا اليسع. فلم يزده علي ذلك. وشهد عنده رجلان ممن يظن بهما خيرا لمملوك لمتوفي، ان
# PageV03P334
# مولاه اعتقه وزوجه ابنته، واوصي اليه بماله، وقضي بشهادتهما، فلم يلبث احد الشاهدين ان حضرته الوفاة، فاوصي الي القاضي انه يريده. فدخل عليه، فلما ابصر به الشاهد، وهو في كربة، جثا علي ركبتيه، وجعل ينجز اليه، فقال له القاضي: ما شانك؟ فقال اني في النار ان لم تنقذني منها. الشهادة التي شهدت بها عندك بفلان لم يكن منها شء فاتق الله وافسخ الحكم. فلم يزد محمد بن بشير علي ان وضع يديه علي ركبتيه، ثم قام وجعل يقول قضي الحكم، وانت في النار. وخرج عنه. قال الفقيه القاضي ابو الفضل عياض رضي الله تعالي عنه: ما فعله ابن بشير من امضاء الحكم صواب، وقوله وانت في النار دون استثناء. لعله قصد به الاغلاظ لامثاله من شهداء السوء. والا فحتمية الله في العفو عنه. من وراء هذا بفضلة، بقبول توبة مثله، ومحو سيءته بها، موعود به.
### | ذكر زيه
# وكان ابن بشير، قبل استقضاءه يفرق شعره الي شحمة اذنيه، ويلتحف رداءا معصفرا علي الرسم الاقدم، وكان حسن الزي جميل الخلق، فتمادي علي زيه في قضاءه. قال ابن وضاح: اخبرني من كان يري محمد بن بشير القاضي داخلا علي باب المسجد الجامع يوم الجمعة، وعليه رداء معصفر، في رجليه حذاء صرار. وعليه جمة مفروقة. ثم يقوم يخطب ويصلي في زيه وكذا كان يجلس للقضاء بين الناس، وان العيون لتغضي عنه مهابة، فان رام واحد نيل شء من دينه، وجده ابعد منالا من الثريا.
# PageV03P335
# ولقد اتي رجل طاري مجلسه لحاجة عنت له، فسال عنه بعض من جلس الي قربه، فارشده اليه، فلما راه في زيه ذلك، واثار الزينة في اطرافه من الخضاب والكحل والسواك، بمحياه، رابه امره، واتهم من ارشده، وقال يا هءلاء: رجل غريب سالكم عن قاضيكم فسخرتم بي، اسالكم عن قاض فتدلوني عن زامر. فاسكتوه. فقالوا: ما كذبناك. وزجر من كب ناحية. فقال له ابن بشير: تقدم واذكر حاجتك. ففعل الرجل. فوجد عنده فوق ظنه. قال زونان: عاينت محمد بن بشير في ارساله اللمة ولبسه الخز والمعصفر، فقال اني علي بينة من ربي، حدثني مالك، ان محمد بن المنكدر كان سيد القراء، وكانت له لمة. وان هشام بن عروة كان فقيه هذا البلد، يعني المدينة. وكان يلبس المعصفر، وان القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، كان يلبس الخز. فماذا تعيب من هءلاء. الا انهم اسوة. وكان محمد بن عيسي الاعشي يعرض بالقاضي محمد لزيه هذا، ويسميه في جميع ذكره بعشر الدلال - اسم مخنث كان بالمدينة - حتي بلغ ذلك ابن بشير. فجمعه والاعشي مجلس امكنه فيه القول، فانعطف ابن بشير وقال: يا ابا عبد الله. ان الشر لا يعجز عنه احد، وان الخير لا يناله الا اهل الصبر الجميل، ومن يقدم علي نفسه بالرياضة المحمودة، فاقصر عما بلغني عنك، فانه اجمل بك، واستحياه، واقتصر فيما بعد.
# PageV03P336
# ومن المبسوطة قال يحيي بن يحيي: لا تجد من يعقل، يلزم ما يعاب عليه، ولقد رايت محمد بن بشير لبس ما لا يعرف ببلده، يعني الخز فما لبسه الا اربعين يوما، ثم ترك ذلك لاستبشاعه، لا لغير ذلك.
### | ذكر شء من اعيان اقضيته التي دلت علي ثبات قدمه
# في الحق وبقية خبره
# قال احمد بن خالد: كان اول ما انفذه ابن بشير من نافذ احكامه، التسجيل علي الامير الحكم، في ارحي القنطرة بباب قرطبة، اذ اثبت عنده حق مدعيها، ولم يكن عند الامير مدفع. فسجل فيها، واشهد علي نفسه. فما مضت مديدة حتي ابتاعها ابتياعا صحيحا، فسر بذلك الحاكم، بعد مسالة وجعل يقول: رحم الله ابن بشير فقد احين فيما فعل بنا علي كره منا، اذ كان في ايدينا شء مشتبه فصحح ملكه لنا. قال ابن وضاح: حكم ابن بشير علي ابن فطيس الوزير في حق ثبت عنده، دون ان يعرفه بالشهود عليه. فشكا ابن فطيس ذلك الي الامير، وتظلم منه. واوما الي ابن بشير بذلك، وذكر شكوي ابن فطيس من امضاءه الحكم عليه، دون اعذار، وهو حق له باجماع اهل العلم. فكتب اليه ابن بشير: ليس ابن فطيس ممن يعرف بمن شهد عليه، لان ان لم يجد سبيلا الي تجريحهم لم يتحرج عن اذاهم، فيدعون بالشهادة هم ومن اءتسي بهم ويضيع امر الناس.
# PageV03P337
# وقال ابن وضاح: وكان سعيد الخير، عم الامير الحكم، وكل وكيلا يخاصم له عند محمد بن بشير في مطلب، فهم به عنده عليه، وكانت في يد سعيد وثيقة فيها شهادات جماعة من العدول، اتي الموت عليهم ما عدا شاهد واحد، من اهل القبول، مع شهادة الامير الحكم ابن اخيه، فاضطر عمه اليها في خصومته لما قبل القاضي شهادة الاخير، وضرب الاجال لوكيله في شاهد ثان. فدخل سعيد علي الامير وعرفه حاجته، الي شهادته، وكان الحكم معظما لعمه، فقال له: يا عم، اعفني من هذه الكلفة. فقد تعلم انا لسنا من اهل الشهادة عند حكامنا. اذ التبسنا من فتن هذه الدنيا بما لا نرضي به عن انفسنا، ولا نلومهم علي مثل ذلك فينا. ونخشي ان توقفنا مع هذا القاضي موقف خزي نفديه بملكنا. فصر في خصامك حيث ظهر لي الحقن وعلينا خلف ما ينقصك واضعافه، فهم سعيد في ذلك وعزم عليه، الي ان وجه شهادته مع فقيهين يءدياهما الي القاضي، فادياها اليه. فقال لهما: قد سمعت منكما فقوما راشدين، وجاءت دولة وكيل سعيد الخير، فتقدم مدلا واثقا، فقال ايها القاضي: قد نقلت اليك شهادة الامير، فما تقول؟ فاخذ كتاب الشهادة وعاد النظر فيها. ثم قال: هذه شهادة لا تعمل عندي، فجءني بغيرها. فمضي الوكيل الي سعيد فاعلمه، فركب من فوره الي الحكم، فقال ذهب سلطاننا واهينت عزتنا بتجري قاضيك الحروري علي رد شهادتك! هذا ما لا يجب ان نتحمله عليه . واكثر من هذا واغري بابن بشير، والامير مطرق. فلما فرغ من كلامه، قال له: يا عم هذا ما قد ظننته، وقد ان لك ان تقصر عنه بالحق،
# PageV03P338
# فالحق اولي بك. والقاضي قد اخلص يقينه لله، وفعل ما يجب عليه ويلزمه. ولو لم يفعل ما فعله، لاجال الله بصيرتنا فيه، فاحسن الله جزاءه عنا، وعن نفسه، ولست اعترض للقاضي بعد فيما احتاط لنفسه. فذكر ان بعض اقران ابن بشير اعتبه فيما اتاه في ذك. فقال له: يا عاجز الا تعلم انه لا بد من الاعذار في الشهادات، فمن كان يجترء علي الدفع في شهادة الامير لو قبلتها. ولو لم اعذر لبخست المشهود عليه حقه. وحكي انه كانت لمحمد بن بشير، ايام نزوله بقرطبة خادم سوداء، اسمها بلاغ، تخدمه. ويستمتع بها عند حاجته. فكان اذا غشيها وقضي وطره منها، دفع صدرها بيده وقال: بلاغ ان فيك بلاغا الي حين. قال ابن حارث: ان حظية للامير الحكم بات عندها في بعض الليالي فافتقدته في بعض الليل، ولم تصبه، فهاجت غيرتها وقامت تقفو اثره، فاصابته قاءما تحت شجرة في الحاءط يصلي ويدعو ويجتهد فلما انصرف الي مرقده الحت عليه في السبب الموجب لذلك، وظنت ان امرا طرقه، فقال: ما ذاك الا ان محمد بن بشير القاضي، لما به فاشفقت من نقده، واعجزني الاعتياض منه، فقد كنت جعلته فيما بيني وبين الله في احكام الناس، فاسندت منه الي ثقة اذ كانت نفسي مستريحة الي عدله، فناجيت الله تعالي ودعوته دعوة مضطر الي اجابته، في ان يحسن عزاءي عنه، ويجعل عوضي منه. وكانت وفاة ابن بشير سنة ثمان وتسعين وماءة. فاستقضي الحكم بعده ابنه سعيد بن محمد. وقيل، الفرج ابن كنانة، وسياتي ذكرهما في طبقتهما ان شاء الله تعالي.
# PageV03P339
### | طالوت بن عبد الجبار المعافري
# من اهل قرطبة. قال ابو بكر بن القوطية: كان احد ممن اخذ عن مالك بن انس ونظراءه، من اهل العلم. وشهر بالصلاح والفضل. واليه ينسب المجد والحفرة، بداخل مدينة قرطبة. وهناك كان مسكنه. وكان هذا المتخفي من اعلام فقهاء قرطبة، في ثورة اهل قرطبة علي اميرهم الحكم بن هشام. وظفر بهم، وهو صاحب القصة المشهورة المضروب بها المثل في الوفاء بالذمة. وكان طالوت قد استخفي خوفا علي نفسه، عند رجل من اليهود من جيرانه، وثق به. فتقبله احسن قبول. ومكث عنده بافضل حال، حولا. حتي طفيت الثاءرة وظن الفتية انه اهل اليهودي. وكانت بينه وبين ابي البسام الوزير، وصلة جذبها اليه رجاء الاخذ له الامان. فساء اليهودي تحوله عنه، ونصحه. فلج وقصد الوزير خفية بين العشاءين فاظهر القبول، وساله اين كان قبل. فاخبره فصوب رايه في انتقاله اليه، ووعده الشفاعة له، وبادر بالركوب في وقته، وقد وكل به من يحرسه، فقال الامير ما رايك في عجل سمين عاكف علي مذودة منذ سنة يلذ مطعمه، هذا طالوت راس المنافقين عندي. قد اظفرك الله له. قال: قم فعجل به،
# PageV03P340
# ووثب فجلس علي كرسي بباب مجلسه، يتوقد غيظا عليه. فلم يلبث ان ادخل طالوت عليه، فجعل يتقرعه بذنوبه، ويقول: طالوت الحمد الله الذي اظفرني بك، ويحك اخبرني لو ان اباك او ابنك قعد مقعدي بهذا القصر، اكانا يزيدانك من البر والاكرام علي ما فعلته انا بك؟ هل رددت قط حاجة لك ان لغيرك؟ الم اشاركك في حلوك ومرك؟ الم اعدك مرات في محلاتك؟ الم اشاركك في حزنك علي زوجتك؟ ومشيت في جنازتها راجلا الي مقبرة الربض؟ وانصرفت مقك كذلك الي منزلك؟ وغير شء من التوقير فعلته بك؟ ما حملك علي ما قابلت به اجمالي؟ ولم ترض مني الا بخلع سلطاني، وسعي لسفك دمي، واستباحة حرمتي؟ فقال له طالوت: ما اجد لي في هذا الوقت مقالا انجي من صدقك به. ابغضتك لله وحده. فلم ينفعك عندي كل ما صنعته، عوض دنياك. فسري عن الامير وسكن غيظه، وملء عليه رقة. فقال: والله لقد احضرتك، وما في الدنيا عذاب الا وقد عرضته اختار بعضه لك، وقد حيل بيني وبينك، فانا اعلمك ان الذي ابغضني له، صرفني عنك، فانصرف في امان الله تعالي، وانصرف حيث شءت، وارفع الي حاجتك، فلم تعدم في برا. فيا ليت الذي كان لم يكن. فقال له طالوت صدقت فلو لم يكن كان خيرا لك، ولا مرد لامر الله. فلم يزل طالوت لديه بعد مبرورا، الي ان توفي عن قريب، فانبء له الحكم وحضر جنازته واثني عليه به بصدقه.
# PageV03P341
# وسال الحكم طالوتا بعد ان امنه في ذلك المجلس، كيف ظفر بك صاحبك الوزير؟ قال انا اظفرته بنفسي عن ثقة، لوصلة بيني وبينه، ليشفع لي عندك، فكان منه ما رايت. فقال له: فاين كان مثواك قبل؟ فاخبره بخبر اليهودي، فقال الحكم للوزير: سوءة لك رجل في اعداء الملة حفظ لهذا الشيخ محله في الدين والعلم، فاخطر بنفسه فيه، وناقضت انت ذلك وهو من خيار اهل ملتك، واردت ان تزيدنا فيما نحن قاءمون عليه، في سوء الانتقام. اخرج عني قبحك الله. ولا ترني وجها ووفر ارزاقه، وطويت في بيت الوزارة فراشه. فسقط اخر الدهرن وذهب عقبه وما زالوا في ارتكاس وخمول، وقد قيل ان اعلامه اياه بهذا القضية، وتباين ما بين الرجلين، كان سبب عفو الامير عن طالوت، وانقلاب حقده علي الوزير الواشي به. فالله اعلم.
# PageV03P342
### | عبد الرحمان بن موسي، الهواري ابو موسي
### | من اهل استجه
# ذكر ابن حارث، انه استقضي علي بلده، ايام الامير عبد الرحمان في الحكم قال القاضي ابو الوليد: رحل اول خلافة الامام عبد الرحمان بن معاوية، فلقي مالك بن انس، وابن عيينة، ونظراءهما من الاءمة. ولقي الاصمعي وابا زيد، وغيرهما من رواة الغريب. وداخل الغريب. وداخل العرب وتردد في محالها، وصدر الي الاندلس، من سفره، فعطب ببحر تدمير فذهبت كتبه، فلما قدم استجه اتاه اهلها يهنءونه بقدومه، ويعزونه بذهاب كتبه فقال لهم: ذهب الخرج وبقيت الدرج. يعني ما في صدره. وكان فصيحا ضربا من الاعراب، حافظا للفقه والتفسير والقراءة. وله كتاب في تفسير القران قد رايت بعضه. رواه عنه محمد بن احمد العتبي، ومسيب بن سليمان الاستجي، وروي عنه ايضا اصبغ بن خليل، وهو كان القاءم بالقضاء ايام الحكم بن هشام بعد صعصة بن سلام ووفاته. قال القعنبي وكان ابو موسي اذا قدم قرطبة لم يفت عيسي، ولا سعيد بن حسان، حتي يرتحل عنها، توقيرا له. وكان يسكن بعض قري مورور، ثم انتقل الي استجة.
# PageV03P343
### | عبد الرحمان بن عبيد الله
# من اهل الاشبونة. قال ابن الفرضي: قال خالد: كان مترددا الي قرطبة. وكان قد سمع من مالك ابن انس، وكان له مكرما. ذكر هذا غير واحد. ويقال انه من روي الموطا عنه. روي عنه عبد الملك زونان، وغيره. قال عبد الرحمان: كنت يوما جالسا الي جنب مالك ابن انس، فنظر الي ابن وهب وقال: سبحان الله ايما فتي، لولا الاكثار.
### | حسان وحفص ابنا عبد السلام السلمي
# من اهل سرقسطة، ذكر غير واحد. رحلتهما الي مالك، وسماعهما منه. قال ابن ابي دليم: ورويا عنه الموطا. قال ابن الفرضي: وكان جميعا فاضلين، ورحلا معا الي مالك. وكان حسان اسن من حفص. وكان من اهل العلم والتدين. وكان حفص متفننا في العلوم بليغا حاذفا. كنيته ابو عمر. ويحكي انه لزم مالك مدة سبعة اعوام. وكان مالك يدني منزلته. وسرد الصيام اربعين سنة. وكان الامير الحكم يستقدمه كل عام يءم به في رمضان.
### | شبطون بن عبد الله الانصاري
# الطليطلي. ولي القضاء ببلده، وذكره ابو سعيد وابن مفرج وابن ابي دليم، وغيرهم. في الرواة عن مالك. وذكر ابن ابي دليم انه سمع منه الموطا، وقيل انه سمع منه كثيرا. وكان يسمع منه حتي مات. وتوفي سنة اثنتي عشرة وماءتين.
# PageV03P344
### | محمد بن يحيي السباءي من اهل قرطبة
# يكني ابا عبد الله. كان يعرف بفطيس بن ام غازية. روي عن مالك بن انس الموطا، فيما ذكره ابن دليم. وسمع منه مساءل معروفة. روي عنه قاسم بن هلال. قال ابن الفرضي: وفي كتاب احمد بن محمد بن سعيد السباءي، وفي رواية ابن لبابة: محمد بن يحيي. فلا ادري اهما رجلان ام واحد. اختلف في اسم ابيه. وفي كتاب ابي سعيد المصري، في موضع محمد ابن يحيي السباءي قرطبي. سمع من مالك ابن انس. وقال في موضع اخر: محمد بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمان بن سالم بن خشخاش بن ابي وعلة السباءي. اندلسي قديم. كان المفتي في ايامه، فجعلهما رجلين. وقال احمد: هو جد السباءيين بقرطبة. قال: ولا اعلم له رحلة. وتوفي في صدر ايام الامير عبد الرحمان بن الحكم، بعد ست وماءتين. وقال ابن حارث: كان ابن بشير القاضي يشاور في قضاءه، محمد بن سعيد السباءي. قال الامير: لعل هذا هو المعروف بابن الملون؟ ووهم فابن الملون متاخر عن هذه الطبقة.
# PageV03P345
# وقال ابن حارث: محمد بن سعيد بن عبد الله السباءي. ذكره عبد الملك في كتابه. سمع يحيي بن يحيي وعيسي بن دينار وامثالهم، وكان من اهل الورع والسمت الحسن. يروي عن يحيي بن يحيي. توفي نحو الثمانين وماءتين.
### | داود بن جعفر بن الصغير.
# ويقال ابن الصغير، مولي بني تميم، قرطبي. سمع عن مالك والدراوردي ومعاوية بن صالح، وابن عيينة، وزكريا بن منظور. وقال ابن الفرضي: وقد روي عن ابن وهب، وابن القاسم، ومن الاندلسيين حسين بن عاصم، والاعشي ومطرف بن عبد الرحمان بن قيس، محمد بن وضاح. قال ابن وضاح: وروي هو عني. وكان ولي قضاء قلنبريه. قال ابن ابي دليم، وذكره في المالكية: كان يميل الي الحديث، ولم يذكر له سماعا من مالك. وذكر سماعه ابن الفرضي عن ابي لبانة. وذكره ايضا غيره. وسماعه في المدينة كثير، مشهور. وقال داود: رايت ابن عيينة يطوف بالبيت متكءا علي رجل يساله عن حديث. فنحي يده عنه وقال له: نكرا. فانضممت اليه. واتكا علي، حتي فرغ من طوافه ثم تحول الي فقال: بارك الله عليك، قال علي بن ابي طالب: المءمن حسن المعونة قليل المءونة. قال مطرف بن قيس: كان داود بن جعفر لبيبا فاضلا. كتب عنه نحوا من ثلاثة الاف حديث، واكثر. قال ابن وضاح: هو جد بني الصغير، عندنا بالاندلس.
# PageV03P346
### | الطبقة الصغري من اصحاب مالك
### | من اهل المدينة
### | ابو مصعب احمد بن ابي بكر
# واسم ابي بكر القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمان ابن عون الزبيري. روي عن مالك الموطا وغيره من قوله، وتفقه باصحابه: المغيرة وابن دينار وغيرهما. وله كتاب مختصر في قول مالك مشهور. قال الزبير بن بكار: كان علي شريط عبيد الله بن الحسن بالمدينة. ثم ولاه قضاءها. قال مصعب بن عبد الله: ويعرف بكنيته: ابو مصعب وهو فقيه اهل المدينة. قال الزبيري: ومات وهو فقيه اهل المدينة.
# غير مدافع. قال ابو اسحق الشيرازي: كان من اعلم اهل المدينة. روي انه قال لاهل المدينة: لا تزالون ظاهرين علي اهل العراق: ما دمت لكم حيا. روي عن مالك والمغيرة، وابن دينار وابراهيم بن سعد، وابن ابي حاتم، وصالح بن قدامة والداروردي والعطاف بن خالد، وغيرهم.
# PageV03P347
# روي عنه البخاري ومسلم والذهلي واسماعيل القاضي، واخوه حماد والرازيان وابن نمير، ومحمد بن رزين وغيرهم. واخرج البخاري ومسلم عنه في صحيحيهما قال ابن ابي حاتم: روي عنه ابي وابو زرعة وقالا: هو صدوق. وقال القاضي وكيع في كتاب طبقات القضاة: هو من اهل الثقة في الحديث.
# قال ابو بكر بن ابي خيثمة: خرجت من سنة تسع عشرة وماءتين الي مكة، فقلت لابي محمد اكتب؟ فقال: لا تكتب عن ابي مصعب، واكتب عمن شءت. قال القاضي المءلف: وانما قال ذلك، لان ابا مصعب كان يميل الي الراي، وابو خيثمة من اهل الحديث، وممن ينافي ذلك، فلذلك نهي عنه. والا فهو ثقة لا نعلم احدا ذكره الا بخير. قال ابن ابي خيثمة: وابو مصعب ممن حمل العلم، وولاه عبيد الله بن الحسن قضاء الكوفة. ثم ذكر انه ولي قضاء الكوفة. ثم ذكر انه ولي قضاء المدينة. قال ابن نمير: سمعت ابا مصعب يقول: سمعت ابا مصعب يقول: سمعت مالكا يقول: كلام الله غير مخلوق. وقال ابو مصعب: فمن شك او وقف فهو كافر. وقال حبيب: قال ابو مصعب: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص. فمن قال غير هذا فهو كافر.
# PageV03P348
# قال ابو مصعب: وحدثني عبد العزيز ابن ابي حازم قال. قلت لمالك ابن انس من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال ابو بكر وعمر قال ابن ابي حازم، وهو رايي. قال ابو مصعب: وهو رايي. ولو كان المحاباة لحابيت جدي عبد الرحمان بن عون. قال البخاري: ومات سنة اثنتين واربعين وماءتين بالمدينة. وقال ابن عبد البر وغيره: سنة احدي واربعين. قال ابن الجزار: في اخرها. قال الشيرازي وعاش تسعين سنة.
### | ابو محمد الحكم - مدني
# ذكره ابن شعبان في جملة رواة مالك. وهو مشهور بمحبة محمد بن مسلمة، وعبد الملك بن الماجشون. يروي عنه اسماعيل القاضي، واخوه حماد، ومحمد ابن عبد الحكم.
# PageV03P349
### | يعقوب بن حميد بن كاسب
# ابو يوسف، مدني، سكن مكة. روي عنه مالك وابراهيم بن سعيد والداروردي وابن ابي حازم، والمغيرة وانس بن عياض وعبد المالك بن الماجشون. روي عنه ابو حاتم وابو زرعة الرازيان والزبير بن بكار، وعبد الله ابن شهاب وصعصعة بن معين، لعله قال: وهو في سماعه ثقة. وانما ضعفه لان الطالبيين حدوه. قال ابو داود: فناظرت ابن معين في خبره وتحامل اولءك عليه، فامسك عنه. قال ابن وضاح: ما رايت بالحجاز اعلم بقول اهل المدينة منه. قال سحنون: كان حافظا، وكان يعرف بابن القسام، وضعفه ابو حاتم وابو زرعة. قال البخاري: مات اول سنة احدي واربعين او اخر اربعين وماءة.
# PageV03P350
### | ابو عبد الله محمد بن صدقة الفدكي
# كان يسكن ناحية المدينة. قال البخاري: سمع مالكا ومحمد بن يحيي ابن سهل. سمع منه ابراهيم بن المنذر، وله عن مالك مساءل كثيرة وحديث. قال محمد بن صدقة: سءل مالك، عن الرجل يبتاع العبد، فيشبح عنده موضحة، فياخذ لها عقلا، ثم يرده بعيبه، فيطلب سيده ارش الموضحة انه لا شء له منها، لان الموضحة لا تشينه وان كان جرحا يشينه لم يرده الا بما اخذ. وقال ابن القاسم: وكذلك الجاءفة، والمامومة. وقال عيسي ابن دينار: اذا شانه كان بالخيار ان يرد ، وما نقص الشين ليس العقل الذي ياخذه، وان شاء حبس واخذ قيمة العيب، وان لم يشن. وكل ما اخذ او امسك فلا شء له.
# PageV03P351
### | الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب
# ابن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام. مدني يروي عن مالك وابي ضمرة، وابيه محمد. يكني بابي عبد الله. قال ابن ابي خيثمة: هو من اهل العلم. سمعت عمه مصعب بن عبد الله غير مرة يقول: لي بالمدينة ابن اخ ان بلغ احد منا فسيبلغ، يعنيه، كان الزبير علامة قريش في وقته. الحديث والفقه والادب، والشعر والخبر والنسب، وهذا الباب هو الغالب عليه، وله فيه كتاب: جمهرة انساب قريش، وغير ذلك. ولي قضاء مكة وبها توفي في ذي الحجة سنة ست وخمسين وماءتين.
# PageV03P352
### | ومن المكيين ممن عداده في البغداديين
# هارون بن عبد الله الزهري ابو يحيي قال المصعب الزبيري: هو هارون بن عبد الله بن محمد بن معن بن عبد الرحمان ابن عوف. وامه سهلة ابنة معن بن خنجر بن عمر بن معن بن عبد الرحمان. مكي نزل بغداد، وذكره ابو اسحاق الشيرازي في الطبقة الاولي من الاتباع، وقد ذكر ابو اسحاق ابن القرطبي وابو مفرج القرطبي: انه ممن روي عن مالك واسندوا له عنه احاديث، وحكاية تشهد بسماعه. قال الشيرازي: تفقه بابي مصعب الزبيري. قال القاضي: وسمع من ابن وهب وابن ابي حازم والقاضي هارون ايضا، رواية عن المغيرة وعبد الملك والواقدي. روي عنه يحيي بن عمر ويونس بن عبد الاعلي والوليد بن مسافر والعداس، وابو جعفر ابن هارون الايلي، وجعفر بن يزيد، والقاضي ابو المغيرة محمد بن اسحاق المخزومي ومطرف بن قيس. قال الشيرازي: هو اعلم من صنف الكتب في مختلف قول مالك. قال الزبير في جمهرته: كان من الفقهاء وكان يقوم بنصرة اهل المدينة فيحسن.
# PageV03P353
# قال مطرف بن قيس: سمعت منه بمكة وكان الزمها، وكان عظيم القدر وله رواية عن مالك. وقال لي محمد بن عبد الحكم: ان لقيته فاحمل عنه. وقال القاضي وكيع: كان هارون الزهري من الفقهاء لمذهب اهل المدينة من اصحاب مالك. ومن اهل الادب الواسع.
# قال هو والجيزي: كان في قضاءه محمودا عفيفا عدلا ذا قدر.
### | ولايته القضاء وسيرته ومحنته
# قال المصعب الزبيري: ولاه المامون قضاء المصيصة ثم صرخد، ثم قضاه الرقة، ثم صرفه. ثم قضاء عسكر المهدي ببغداد. ثم صرفه. ثم قضاء مصر، فلم يزل علي قضاءها الي ان صرف اخر ايام المعتصم. قال الحميدي في قضاة مصر. قال: بقيت مصر بعد ابن المنكدر دون قاض، الي ان ولي المامون قضاءها هارون بن عبد الله الزهري. قال هارون: دعاني المامون فقال: يا هارون قد وليتك بلدا يقولون بقولك، مصر. قال ابو عمر الكندي في كتابه في قضاة مصر: قدم هارون الزهري مصر، في رمضان سنة سبع عشرة وماءتين من قبل المامون، وجلس في المسجد الجامع ولم يبق شيءا في امور القضاء الا شاهده، بنفسه. وحضره مع اهل مصر.
# وتقصي الاحباس واموال الايتام، ووقف علي وجوهها بنفسه، وحاسب عليه، وضرب رجلا علي حال راه منه في مال يتيم، كان ينظر له، واطافه. واورد اموال الغيب ومن لا وارث له بيت المال، وسجل بجميع ذلك
# PageV03P354
# وكتب اليه المعتصم يامره باخذ الفقهاء بالمحنة فاستعفي من ذلك. فكتب ابن ابي دءاد الي ابي بكر الاصم يامره باخذهم بذلك. فكان راسا في ذلك يحمل الناس فيها، فكان هارون يقول: الحمد لله علي معافاتي مما ابتلي به غيري. فذكر انه نال علماء مصر في ذلك محنة عظيمة. وان ابن عبد الحكم الكبير ضرب بالسياط، وضرب بنو عبد الحكم كلهم، وامتحنوا.
# وامتحن الاصم ايضا ابا الطاهر وابا جعفر الايلي، ويحيي بن بكير وابا اسحاق الفريقي، وابا راشد، وضرب ظهره بالسياط. وجعل علي حمار وجهه الي ذنبه، وطيف به. وضرب ابن كاسب، وعبد الله ابن زيد بن ظبيان، وقابوس ابن ابي ظبيان وغيرهم. واجابه بعضهم تقية. وكل من اجابه تركه، ومن ابي عليه، بعثه الي العراق، الي ابن ابي دءاد، وفر جماعة علي وجوههم، منهم ابن المواز. واختفي اخرون. منهم اصبغ بن الفرج، فلزم داره. وذكر الكندي: ان المامون لما اخذ الناس بالمحنة في القران، كتب الي امير مصر، ياخذ به القاضي هارون، فزعم انه اجابه وانه كان لا يقبل من الشهود الا من اقر به. وذلك تقية، والله اعلم، وامتثالا لما امر به، ويدل علي انه تقية استعفاءه من الامر بعد ذلك وامتحانه علي يد هذا الاصم المذكور، وما تذكره بعد
# PageV03P355
# قال ابو عمر والجيزي وثقل مكانه علي ابن ابي دءاد، فصرفه عن قضاء مصر، سنة ست وعشرين، ولم يجد سبيلا الي عزله. لان المعتصم كان وقع اختياره عليه. حتي قرر عند المعتصم، انه استعمل اصحاب ابن المنكدر، الذي كان يشابه المعتصم كما ذكرنا في اخباره، وانه صيرهم بطانة فعزله، وولي ابا بكر ابن ابي الليث الاصم، فاقام رجلا فرفع علي هارون باستهلاك مال من بيت المال. وكان هارون يدفع مفتاح التابوت الي غير ثقة. فاتي عليه منه. فامر الاصم، باحضار كتاب المعتصم برفع ذلك عنه. فاخذ الله عما قريب من الاصم، ما فعل بهارون وزيادة، علي يد الحارث بن مسكين، لما ولي قضاء مصر. اقام الاصم اياما يضربه كل يوم عشرين سوطا في رد مال بيت المال، ثم امر المتوكل لما ولي بعد ذلك بحلق لحية الاصم وضربه، وطوافه في مصر علي حمار، وسجنه وحمله علي حمار واصحابه. واستصفي ماله ولعنه علي المنبر، فنفذ ذلك كله. وكان الاصم مبتدعا متعزليا خبيثا. وكانت وفاة القاضي هارون سنة ثمان وعشرين وماءتين.
### | ذكر ملح وحكم من شعره
# انشد له القاضي وكيع في طبقات القضاة، ما قاله عند انصرافه عن ابن ابي دءاد:
# ايام معروفك ما لم تكن ... بالصبر احوال واحوال
# فاصبر لها واصبر لمكروهها ... فللذي يدبر اقبال
# ورب امر مرتج بابه ... عليه ان يفتح اقفال
# PageV03P356
# ضاق بذي الحيلة في فتحه ... حيلته والمرء محتال
# حتي تلقته مفاتحه ... من حيث لم يخطر به البال
# والرزق فاطلبه علي انه ... ات له وقت واجال
# وليس يبطء عنك في وقته ... ولا له عن ذاك اعجال
# فلا تقم عبدا علي مطمع ... فربما اخلفك الحال
# فالفقر خير فاعلمن من غني ... يكون كل فيه اذلال
# والمال للمكثر شين اذا ... لم يك منه فيه افضال
# والحر حر حيث امسي ولا ... يمنعه من ذاك اقلال
# وانشد الزبير بن بكار له:
# هل الشوق الا ان يحن غريب ... وان يستطيل العهد وهو قريب
# اري الشوق يدعوني الي من اوده ... وللشوق داع مسمع ومجيب
# سقي الله اكناف المدينة انه ... يحل به شخص الي حبيب
# واني وان شطت بي الدار عنهم ... اليهم لمشتاق الفءاد طروب
# وقاءلة ما بال جسمك شاحبا ... واهون ما بي ان يكون شحوب
# فقلت لها في الصدر مني حرارة ... تقطع انفاسي لها وتنوب
# اذا ما تذكرت الحجاز واهله ... فللعين من فيض الدموع غروب
# وانشد له ابو عمر الكندي:
# ولما رايت البين منها فجاءة ... واهون للمكروه ان يتوقعا
# ولم يبق الا ان يشيع ظاعنا ... مقيم وتذري عبرة ان تودعا
# نظرت اليها نظرة فرايتها ... وقد ابرزت من جانب الخدر اصبعا
# وذكر عن هارون انه قال: انشدتها لعبد الملك ابن الماجشون ونسبتها الي رجل من بني قيس، فقال: احسن والله.
# PageV03P357
# فقلت انا والله قلتها في طريقي اليك. فقال قد عرفت فيها اللين حين انشدتها. وانشد له القاضي وكيع قصيدة كثيرة الحكم والوصايا، اولها:
# امسي مشيبك في المفارق شاءعا ... ورددت من عهد الشباب وداءعا
# وتركت وصل الغاتيات وطالما ... عاصيت فيهن العواذل طاءعا
# ولقد لبست من الشباب غضارة ... ونضارة لو كان ذلك رايعا
# ازمان تصغي للصباوحديثه ... سمعا يميل الي الغواية سامعا
# فدع الغواني والشباب وذكره ... كم موضع في الغي اصبح نازعا
# والله فاحش وخف ذنوبك عنده ... يوم الحساب وكن لنفسك وازعا
# لا تعط نفسك ما تريد ولا تكن ... فيما يضرك ان دعيت مسارعا
# لا تمس عبدا للمطامع ولتكن ... للفضل متبوعا ولا تك تابعا
# كن للعشيرة في الامور اذا عدت ... كهفا وعنها في الامور مدافعا
# لا تحسدن نبيها واخضع له ... خير من ان تبقي لاخر خاضعا
# سهل له فيما يريد طريقه ... حتي يكون برفعة لك رافعا
# فمتي ينل خطا يكن لك حظه ... وتكون فيه مفارقا ومجامعا
# فاذا نشا لك ناشء فانهض له ... وامنعه من ضيم يكن لك مانعا
# حافظ عليه واتخذه عدة ... سيفا اذا لقي الكريهة قاطعا
# اكثر صديقك ما استطعت فما به ... ضر اذا ما لم يكن لك نافعا
# داو العداوة من عدو بالتقي ... واحذر عدوك دانيا او شاسعا
# واذا دعاك الي الرجوع مجاملا ... فارجع له وليلف سربك واسعا
# الا الحسود فان تلك عداوة ... تبدي الرضا وتكون سما ناقعا
# فاصبر عليه فليس فيه حيلة ... وليطلعن طوالعا وطالعا
# PageV03P358
# وينشد ايضا:
# ماذا علي الحي يوم البين لو رفعوا ... او وصلوا من حبال البين ما قطعوا
# بل لم يبالوا اسيرا في الديار ولو ... بالوه لم يصنعوا في ذاك ما صنعوا
# لما رايت حمول الحي باكرة ... يحثها جذل بالبين مندفع
# ناديت ليلا ولا ليلا يودعني ... منها السلام فكاد القلب ينصدع
# يا ليل اهلك احموني زيارتكم ... والدار واحدة والشمل مجتمع
# فالان مر علي العيش بعدكم ... فلست بالعيش بعد اليوم انتفع
# هل الزمان الذي قد مر مرتجع ... ام هل يرد علي ذي الصورة الجزع
# قالت سليمي علاك الشيب من كبر ... والشيب اهون ما لم ياتك الطمع
# يا سلم اني وان شيب يفزعني ... رحب اليدين بما حملت مضطلع
# ولن اري اطير يوما لمفرحه ... ولا اري لمصروف الدهر يختشع
# قد جربتني صروف الدهر فاعترفت ... صلب القناة صبورا كيفما يقع
# نزه الخلاءق لا يقتادني طمع ... ان اللءيم الذي يقتاده الطمع
# هذا وخاءن قوم ظل يشتمني ... كالكلب ينبح حينا ثم ينقمع
# تركته معرضا لي واستهنت به ... اذا لم يكن لي فيه ري ولا شبع
# لا واضعا غضبي في غير موضعه ... ولا انتظاري اذا ما نالني الفزع
# ولا الين لقوم خاضعا لهم ... ولا اكافيهم بالشر ان جمعوا
# حلما بحلم وجهلا ان هم جهلوا ... اني كذلك ما اتي وما ادع
# PageV03P359
### | من اهل المشرق
### | قتيبة بن سعيد
# ابن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفي، البلخي البغلاني. وبغلان قرية بخراسان. مولي ثقيف. كنيته ابو رجاء. عداده في اهل بلخ. وكان طريف ابو جده الحجاج، وخباز. قال ابو احمد بن عدي وغيره: قتيبة لقب، واسمه يحيي. قال ابن شعبان له عن مالك الكثير من جيد الحديث والمساءل. سمع من مالك والليث، وابن لهيعة. وهو اخر من روي عنه، وبكر بن مضر، ويعقوب الاسكندراني، وحماد بن زيد، وابي عوانة، وعبد الواحد بن زياد، واسماعيل بن جعفر. روي عنه عبد الله ابن الزبير الحميد، وابن حنبلي وابن معين، وابو خيثمة، وابو بكر ابن ابي شيب، وابن نمير والحسن بن عرفة، وسيف بن موسي القطان، وابو زرعة وابو حاتم الرازيان، وابو داود، والترمذي والنساءي والبخاري ومسلم. واخرجا عنه في الصحيح، فاكثروا. واثني عليه احمد بن حنبلي، وقال يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: ثقة.
# PageV03P360
# قال عبد الرحمان: سمعت ابي يقول: حضرت قتيبة بن سعد ببغداد، وجاء ابن حنبلي فساله عن احاديث فحدثه بها. ثم جاء ابن ابي شيب، وابن نمير بالكوفة. فلم يزالا ينتجان، عليه، وانتج معهما الي الصبح. وذكر ابو القاسم البلخي في مقالاته: ان حمزة بن محمد الحافظ، قال: اجتمع قوم من الطلبة بباب قتيبة بن سعيد، فساله احدهم ان يسمعه الحديث وبعضهم يساله ان يسمعه الفقه. واتي عليه الرحالون، وكان روي كثيرا، ولقي رجالا فتبسم ثم قال:
# تسالني ام صبيي جملا ... يمشي رويدا ويكون اولا
# مهلا خليلي فكلانا مبتلي
# قال القاضي وكيع: ولي قتيبة القضاء ببغداد، واستتاب بشرا المريسي فاقامه علي صندوق من صناديق المصاحف، فقال بشر: معاذ الله، لست بتاءب. فكثر الناس عليه حتي كادوا يقتلونه. قال ابو داود: سمعت قتيبة ابن سعيد، وقيل له الواقفة يعني في القران.
# PageV03P361
# فقال له: الواقفة شر منهم يعني ممن قال بالمخلوق. وذكر ان اسحاق بن راهويه كتب الي قتيبة مرة وثانية، فلم يجبه. فكتب اليه الثالثة:
# اذا الاخوان فاتهم التلاقي ... فلا شء اسر من الكتاب
# وان كتب الصديق الي اخيه ... فحق كتابه رد الجواب
# وذكر ابو القاسم البلخي في مقالاته، قال ابو عبد الله البخاري: وتوفي قتيبة غرة شعبان، سنة اربعين وماءتين، وهو ابن اثنتين وتسعين سنة، ومولده ببلخ في رجب، سنة ثمان واربعين وماءة.
# PageV03P362
### | من اهل مصر
### | عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن الليث
# مولي عميرة. امراة من موالي عثمان بن عفان. قال ابن شعبان: يكني ابا محمد، سمع مالكا والليث وبكر بن مضر وعبد الرزاق، والقعنبي وابن لهيعة، وابن علية واسماعيل بن ابي عياش، ويعقوب بن عبد الرحمان الزهري. والعطاف بن خالد، وبن عيينة. روي عنه ابن نمير، وهارون بن اسحاق وبنوه، والمقدام بن داود، وابو يزيد القراطيسي والربيع بن سليمان، وابن المواز، والعداس واحمد بن ركبان وابن حبيب، واحمد بن صالح ومحمد ابن مسلم، وغير واحد. قال ابو عمر بن عبد البر: كان ابن عبد الحكم رجلا صالحا، ثقة محققا بمذهب مالك.
# قال الكندي: كان فقيها. قال ابو زرعة الرازي: هو صدوق ثقة قال محمد بن مسلم، كتبت عنه وهو شيخ مصر. وقال مثله احمد بن صالح. قال ابو حاتم الرازي: هو صدوق
# PageV03P363
# قال احمد بن عبد الله الكوفي: عاقل، حليم، ثقة، كتبت عنه. قال الشيرازي: واليه افضت الرءاسة بمصر بعد اشهب. وكان اعلم اصحاب مالك بمختلف قوله. ولابن عبد الحكم سماع من مالك الموطا، ونحو ثلاثة اجزاء. وروي عن ابن وهب وابن القاسم، واشهب كثيرا. وصنف كتابا اختصر فيه اسمعته، ثم اختصر منه كتابا صغيرا وعلي هذين الكتابين مع غيرهما نقول المالكيين من البغداديين، في المدارسة واياهما شرح ابو بكر الابهري وغيرهما، بل وغير واحد من العراقيين واهل المشرق، قال بشر بن بكر: رايت مالكا في النوم بعد الممات بايام، فقال: لي ببلدكم رجل، يقال له ابن عبد الحكم، فخذوا عنه فانه ثقة.
### | جملة من اخباره وفضاءله وتواليفه
# قال ابو عمر الكندي: ولي ابن عبد الحكم بعد ابن برد، مساءل عيسي ابن المنكدر، قاضي مصر. فادخل في العدول من استحق ذلك عنده، وان لم يكن له قدم. وقبل شهادته، فاضغن ذلك عليه بعض مشيخة المصريين.
# فقال له يوما ابو خليفة الرعيني: كان هذا الامر مستورا فكشفته. وادخلت في الشهادة من هو يسمي باهل لها. فقال له ابن عبد الحكم: هذا الامر دين، وقد فعلت ما يجب علي. فقال: وبلغ بنو عبد الحكم بمصر من الجاه والتقدم، ما لم يلقه احد.
# PageV03P364
# قال ابن عبد البر: وكان عبد الله صديقا للشافعي، وعليه نزل ان جاء من بغداد، فاكرم مثواه وبالغ الغاية في بره، وعنده مات. قال الشيرازي: يقال انه دفع للشافعي الف دينار، واخذ له من اصحابه الفا، ومن رجلين اخرين الفا. قال ابن عبد البر: وقد روي عبد الله عن الشافعي وكتب كتبه بنفسه، وابنيه. وضم ابنه محمد اليه وكانت بين عبد الله بن عبد الحكم وبين اصبغ منازعة، ومباعدة. حتي كاد يرمي كل واحد منهما صاحبه بالبهتان فقيل لابن عبد الحكم: ان هذا الرجل قد وجب لك عليه حد، فحده فابي. وقال ان جلد صرنا حديثا. يقال جلد فلان، بسبب فلان. ومن تواليف عبد الله بن عبد الحكم: المختصر الكبير. يقال انه نحا به اختصار كتب اشهب، والمختصر الاوسط والمختصر الاصغر، قصره علي علم الموطا. والمختصر الاوسط، صنفان. فالذي في رواية القراطيسي فيه، زيادة الاثار، خلاف الذي في رواية محمد ابنه، وسعيد بن حسان.
# PageV03P365
# وله ايضا كتاب الاهوال. وكتاب القضاء في البينان. وكتاب فضاءل عمر بن عبد العزيز. وكتاب المناسك. وقد اعتني الناس بمختصراته، ما لم يعتن بكتاب من كتب المذهب بعد الموطا والمدونة فشرح المختصر الكبير الشيخ ابو بكر الابهري، وللخفاف فيه شرح ايضا. ولابي جعفر بن الجصاص عليه تعليق. نحو ماءتي جزء فيما ذكر وقد رايت بعضه. وشرح ايضا الشيخ ابو بكر الابهري المختصر الصغير، ولابي بكر ابن الجهم فيه، شرح ايضا كبير، غير انه اختصره محمد ابن ابي زيد، واخر من شرحه من طبقة شيوخنا ابن باخي البصري؟ ولمحمد بن عبد الله ابن عبد الحكم في الصغير زيادة خلاف الشافعي، وابي حنيفة. وفيه عمل علي هذا لابي عبد الله بن عبد الرحيم البرقي. زاد علي هذا قول سفيان، وابن راهويه والاوزاعي والنخعي، وبعضهم جعله لابنه، ابي القاسم عبيد الله بن محمد البرقي،
# PageV03P366
# ولابي الحسن علي بن يعقوب الزيات المعروف بابن رمضان، علي هذا زيادة اقوال بعض الفقهاء، ممن لم يذكره البرقي، ثم لعبيد الله بن عمر البغدادي الشافعي، من اهل قرطبة المعروف بعبيد، علي ما ذكر ابن رمضان، زيادة مذهب داود ابن علية، والليث والطبري، ذكر بعضهم ان مساءل المختصر الكبير ثمانية عشر الف مسالة. وفي الاوسط اربعة الاف مسالة. وفي الصغير الف وماءتا مسالة، وذكر بعضهم ان مساءل المدونة ستة وثلاثون الف مسالة، والف ايضا كتاب الاهوال.
### | ذكر خبره مع ابن معين ومحنته ووفاته
# ذكر الباجي، في كتابه خبره مع ابن معين، فاختصرته علي المعني، وذكر انه كان صديقا له، واعلمه انه يحضر مجلسه في الغد، وامره بالتحفظ، فغدا عليه يحيي من الغد، وهو يحدث بكتاب الاهوال، من تاليفه. فقال حدثنا فلان وفلان وذكر عدة من شيوخه بما في هذا الكتاب، فقال له يحيي: كلهم حدثك بجميع ما فيه، او بعضهم ببعضه، فجمعت حديثهم. فهاب كلامه ابن عبد الحكم، ودهش، وقال: كلهم حدثني به. فقام يحيي وقال: الشيخ يكذب. وذكر ابو العرب التميمي، في كتاب المحن، عن عبد الله بن عبد الحكم، انه امتحن في القران علي يد الاصم، وضرب بالسياط في مسجد مصر، اقل من ثلاثين سوطا ايام المامون وابن ابي دءاد علي قضاءه.
# PageV03P367
# وترجم ابو العرب في الترجمة عبد الله بن عبد الحكم الكبير، وذكر في الحكاية ان فعل به هذا هو ابن عبد الحكم الكبير، واراه ابنه فان محنة الاصم كانت بعد موت عبد الله علي ما ذكرناه، في اخبار القاضي الزهري، قبل. قال ابو عمرو الكندي: وكان القاضي عيسي بن المنكدر قد كتب الي المامون كتابا في شان المعتصم اخيه، لما ولاه مصر. فعرضه المامون علي المعتصم. فلما ورد المعتصم مصر عزل ابن المنكدر، وسجنه الي ان مات في سجنه ببغداد، رحمه الله تعالي. وسجن عبد الله بن عبد الحكم بالتهمة، في هذا الكتاب اذا كان الغالب علي ابن المنكدر وصاحب مساءله، وكان اشار علي ابن المنكدر الا يفعل، فعصاه. عبد الله فمات لاحدي وعشرين ليلة خلت من رمضان، سنة اربع عشرة وماءتين، وهو ابن ستين سنة. قيل مولده بمصر سنة خمس وخمسين. وقيل سنة ست في السنة التي ولد فيها الحارث بن مسكين، وعبد الله اكبر منه بشهرين.
# وقيل سنة خمسين وماءة. واليه اوصي ابن القاسم وابن وهب واشهب وابو عبد الحكم يكني ابا عثمان، كذلك له عن مالك مساءل في المدبر وغيرها. وتوفي سنة احدي وتسعين وماءة. واما بنوه فسياتي ذكرهم بعد هذا ان شاء الله تعالي.
# PageV03P368
### | يحيي بن عبد الله بن بكير بن زكريا المخزومي - مولاهم
# قال الكندي: هو مولي عمرة مولاة ام حجر ابنة ابي ربيع بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وقال ابن وزير: ثلاثة من اهل مصر لا يعرف لهم ولاء صحيح: ابن بكير، واصبغ، وابن عفير. قال الكندي: كان ابن بكير، فقيه الفقهاء بمصر في زمانه ولاه القاضي العمري مساءله مع اشهب سمع من مالك موطاة، وغير ذلك. ومن الليث بن سعد والعطاف ابن خالد، وابن لهيعة وبكر بن مضر، ومفضل بن فضالة، والمغيرة بن عبد الرحمان، وابن وهب روي عنه البخاري وخرج عنه في صحيحه، وابن ابراهيم والزبيري، واسحق بن راهويه، واحمد بن حنبل، وابو داود
# PageV03P369
# السجستاني، وعلي بن عمر التميمي، والرمادي وابو زرعة ويونس بن عبد الاعلي والذهلي. قال احمد بن عبيد الله الكوفي: كنت اتي ابن عبد الحكم فيمر به ابن بكير، ويسلم عليه، ويقول: شيخنا ابن بكير، ومحدث بلدنا ويتبعه ثناء حسنا ذكر عن يحيي بن معين انه قال: شر العرضات عرضة ابن بكير كان حبيب يصافح له ورقتين في ورقة، وعنده الحكاية باطلة والله اعلم، لان مالكا رحمه الله تعالي ومن حضره، لم يصح جواز مثل هذا عليهم لحفظ حديث الموطا. وقد انكر هذا بعض اصحاب مالك الجلة: وقال: انما كان عرضتنا علي مالك ورقتين، من الموطا. فكيف يصح هذا. قال الباجي: تكلم بعض اهل الحديث في سماعه للموطا وانه انما سمعه بقراءة حبيب وهو ثبت في الليث، وقد روي عنه من طريق بقي بن مخلد وغيره انه سمعه من مالك سبع عشرة مرة وان بعضها بقراءة مالك. قال ابو احمد بن عدي: هو اثبت الناس في الليث. قال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. كان يفهم هذا الشان. ذكر ليحيي بن معين: يحيي بن بكير فقال: ثقة الا ان حديثه عن ابن وهب لم يكن بالجيد القراءة له. وضعفه النساءي،
# PageV03P370
# وذكر ليحيي بن معين ايضا فقال: لا صلي الله عليه. دخلت عليه بمسجده فلما راني سجد. وقال ما كنت اري انك تاتيني. واراه لم يحدث عنه بغير هذه القصة. وذكر ابن باز: قرا لنا يحيي بن بكير بمصر كتابا كان يرويه عن عبد الله ابن لهيعة من حديثه. فلما فرغ من قراءته قال للناس: اسمعوا هذا الكتاب سمعته من ابن لهيعة بعدما اختلط. روي عنه من اهل الاندلس وافريقية والغرب جماعة، منهم: يحيي بن عمر، وفرات بن محمد، وابراهيم بن باز. توفي في مصر سنة احدي ويقال اثنتين وثلاثين وماءتين. مولده سنة ثلاث وخمسين.
# PageV03P371
### | عبد الملك بن مسلمة بن يزيد مولي بني امية
# اصله من نوبية، يكني ابا مروان. قال ابو عمر الكندي: وكان فقيها من اصحاب مالك. مولده سنة اربعين وماءة. وتوفي سنة اربع وعشرين وماءتين.
### | يونس بن تميم بن يونس
# مولي زوف بن مراد، قال الكندي: كان فقيها، وذكر ابن شعبان وابن مفرج روايته، عن مالك. توفي سنة خمس عشرة وماءتين.
### | هاني بن المتوكل بن اسحاق بن ابراهيم بن حرملة
# مولي بني شبابة، من فهم. نزل بالاسكندرية. وذكر له رواية عن مالك. قال الكندي: كان فقيها سنيا. توفي سنة احدي واربعين وماءتين. مولده سنة ثمان وثلاثين وماءة.
# PageV03P372
### | سعيد بن الحكم بن محمد ابن ابي مريم الجمحي
# قال الكندي: مولي ابي فطيمة، مولي بني جمح. كنيته ابو محمد. كذا نسبه الكندي، وكذا قال البخاري، وابو حاتم. وحكي الالكاني عن غيرهما: سعيد بن محمد بن عبد الحكم، يروي عن مالك وعبد الله العمري وابن عيينة، والليث وابن وهب وسليمان بن بلال وغيرهم. روي عنه ابن معين والذهلي وابو عبيد، ومحمد بن اسحق الصاغاني، والبخاري وابو هاشم. ويعقوب بن سفيان. واخرج عنه البخاري ومسلم. ويقال انه سمع الموطا من مالك، وله عنه حديث كثير وغير ذلك. قال الكندي: كان فقيها من اهل الفضل والدين. قال ابن معين فيه: ثقة. وقال ابو حاتم: مثله. وقال يحيي ايضا: هو ثقة الثقات. وسءل احمد بن حنبل عمن يكتب بمصر، فقال: عن ابن ابي مريم. وقال احمد بن عبد الله الكوفي: هو ثقة، واثني عليه ابن ايمن، والاعناقي،
# PageV03P373
# وذكره ابن وضاح، فذكر من فضله وثقته، فاطنب فيه. وقال: هو ثقة الثقات، كتبت عنه بمصر مسالتين لا غير. قال ابن وضاح: وسمعت ابن ابي مريم يقول: كان لديه طوماران يكتب في احدهما شهادته، وفي الاخر ايمانه. قال بعضهم كنا عند سعيد بمصر، فاتاه رجل فساله كتابا ينظر فيه، او ساله ان يحدثه فامتنع عليه، وساله رجل اخر فاجابه. فكلمه الاول في ذلك، وقال: ليس هذا من الحق او نحوه. فقال ابن ابي مريم: ان كنت تعرف من الشباءي وابا حمزة من ابي جمرة، وكلاهما عن ابن عباس، حدثناك وخصصناك كما خصصنا هذا. قال الكوفي: كان له دهليز طويل، يقف الاخر انه يرد عليه، فيقول ما هذا: فيقول قدري خبيث. ثم ياتي اخر، فيفعل به مثله. فيساله، فيقول: جهمي خبيث، او رافضي خبيث. وكان عاقلا لم ار بمصر اعقل منه، ومن ابن عبد الحكم. قال البخاري: توفي سنة اربع وعشرين وماءتين. مولده سنة اربع واربعين وماءة.
# PageV03P374
#
### | عبد الرحمان ابن ابي جعفر الدمياطي
# قال ابو اسحق ابن شعبان: روي عن مالك، واسند عنه. قال ابن ابي دليم، وابن حارث: سمع من اعالي اصحاب مالك، كابن وهب وابن القاسم، واشهب. وله عنهم سماع مختصر، مءلف حسن. رواه عنه يحيي ابن محمد، وغيره. وهذه الكتب معروفة باسمه، تسمي بالدمياطية . قال الشيرازي: تفقه باشهب وابن وهب وابن القاسم، ومطرف وعبد الملك وابن نافع، وقد روي عن الفضيل بن عياض. قال الدمياطي: اتينا الفضيل نسمع منه، فلم يخرج الينا. فقلنا للرجل كان معنا، حسن الصوت بالقران. اقرا: فخرج الينا، وان الدموع علي لحيته يبكي. فقال مالي ولكم؟ اذيتموني. العلم تريدون؟ تتركونه والله، كتاب الله. وروي عنه يحيي بن عمر والوليد ابن معاوية. وعبيد بن عبد الرحمان وغيرهم. توفي سنة ست وعشرين وماءتين.
# PageV03P375
#
### | عبد الله بن محمد بن اسحق البيطاري
# نسب الي ذلك، لانه كان ينزل عنده بلال البيطار، مولي لقيس. كنيته ابو محمد. قال ابو عمر الكندي: كان فقيها، ولقي مالكا. توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين.
### | بلال بن يحيي بن هارون الاسواني
# من بني امية. قال الكندي: من اصحاب مالك، وذكره فيهم. وكان مقبولا عند قضاة مصر. وغمصه ابن عفير بما يقال في اهل اسوان.
# PageV03P376
### | محمد بن رمح بن المهاجر ابن المحرز بن سلام
# التجيبي، مولاهم، ابو عبد الله. ويقال ابو بكر، صحب مالكا وسمع الليث والفضيل وابن لهيعة. حدث عنه مسلم، وعلي بن الحسن بن المنذر، وحازم بن يحيي الحلواني، وابن وضاح، والحسن بن سفيان وابن ريان، وغلبت عليه الرواية. وهو ثقة مامون. قال الكندي: خرج له مسلم في صحيحه كثيرا. قال ابن الجيري: وكان رجلا صالحا، اوثق من ابن ابي زرعة. قال ابن ريان: هو ثقة. قال ابن وضاح: هو نعم الشيخ. قال الكندي: كان فقيها، قال، ابن رمح. واختلف عندنا في مالك والليث، فذكر من اختلافهم شيءا غاظه. حتي كانوا احزابا. فرايت النبي صلي الله عليه، في النوم. فقلت يا رسول الله: اختلف عندنا في مالك والليث. فما تري؟ فقال: مالك ورث جدي.
# PageV03P377
# قال الحسن ابن علي الاشناني: قال قاءلون: جدي يعني ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم. وقال اخرون: الولي وقال اخرون: السنة. وقال ابو عمر الكندي في كتاب القضاة: كان ابو بكر الاصم قاضي مصر، قد اخذ اهلها، تبرك لباس القلاسي الطوال، وكانت تري علي شيوخهم ، وفقهاءهم وعدولهم. وقال لهم: لا تشبهوا بلباس القاضي فلم ينتهوا. فاجتمعوا مرة عنده، في الجامع. فامر الاعوان بضرب رءوسهم، حتي القوها. فكان الصبيان يلعبون بها، ولم يلبسوها في مدته، الا ابن رمح فانه ثبت علي لباسها فلم يعارض. توفي في شوال سنة اثنتين واربعين وماءتين. وقال الكندي: ثمان واربعين. مولده سنة اثنتين وخمسين
# PageV03P378
### | من اهل الاندلس
### | يحيي بن يحيي الليثي
# قال القاضي ابو الوليد، ابن الفرضي: يحيي بن يحيي بن بكير بن وسلاس بن شملل بن صيغا. يكني ابا محمد. قال الاصيلي: ويحيي ابوه هو المكني بابي عيسي، وهو من مصمودة طنجة وينتمي الي بني ليث. ولا يعلم علي الصحة سبب ذلك. قال الرازي في كتاب الاستيعاب: هو من مصمودة من مضارة قبيلة منها. دخل يحيي بن وسلاس، مع ابن اخيه نصر بن عيسي في جيش طارق، واسلم وسلاس جدهم، علي يدي يزيد ابن عامر الليثي، ليث كنانة. فهذا - والله اعلم - سبب انتماءهم الي ليث. قال الرازي: ثم دخل بعدهما كثير بن وسلاس، وهو جد يحيي. وولي ابنه يحيي الجزيرة، وشذونه. وطلب يحيي ابنه العلم.
# PageV03P379
# وقال ابو عمر بن عبد البر، وكثير: هو المكني بابي عيسي. وهو الداخل الي الاندلس، وكانوا يعرفون بابي عيسي، والعلم عند الله.
### | ذكر ابتداء طلبه العلم ورحلته
# قال الرازي: كان سبب طلب يحيي بن يحيي العلم، انه كان يمر بزياد وهو يقول علي اصحابه. فيميل اليه ويقعد عنده، فاعجبه ذلك زيادا، وادناه يوما، وقال له: يا بني ان كنت عازما علي التعلم فخذ من شعرك واصلح زيك. وكان يري الخدمة، ففعل ذلك بحين، فسر به زياد واجتهد بتعليمه حتي برع تلاميذه. ثم قال له زياد بعد مدة: ان الرجال الذين حملنا العلم عنهم، يدفنون. وعجز بك ان تروي عمن دونهم. فخرج يحيي، بعد ان استسلف زياد له مالا. اذ رغب من مال ابيه، فحج وسمع مالكا، والليث. وكان لقاءه لمالك سنة تسع وسبعين. السنة التي مات فيها مالك. وانصرف الي الاندلس، فلم يلبث الا يسيرا حتي هلك ابوه بمحله بالجزيرة. فاخذ ما طاب من مال ابيه، ثم عاد، فحج ولقي جملة اصحاب مالك، ثم انصرف. وذكر مثل هذا ابن حارث: انه كانت ليحيي رحلتان من الاندلس. سمع في اولهما من مالك والليث وابن وهب، واقتصر في الاخري علي ابن القاسم وبه تفقه. وقال ابن الفرضي وابو عمر بن عبد البر وغيرهما، وبعضهم يزيد علي بعض: سمع يحيي لاول نشاته من زياد، موطا مالك بن انس، وسمع من يحيي بن مضر. ثم رحل وهو ابن ثمان وعشرين سنة. فسمع من مالك
# PageV03P380
# الموطا، غير ابواب في كتاب الاعتكاف، شك فيها، فبقي يحدث بها عن زياد. وسمع من نافع بن ابي نعيم القارء، والقاسم بن عبد الله العمري، وحسين بن ضميرة، وعبد الله بن نافع، وسمع بمكة من سفيان بن عيينة، وبمصر من الليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، موطاة وجامعه. وسمع من ابن القاسم مساءل، وحمل عنه عشرة كتب. فكتب سماعه، قال ابو عمر: ثم انصرف الي المدينة، ليسمعه من مالك. فوجده عليلا. فاقام بالمدينة الي ان توفي مالك رحمه الله تعالي، وحضر جنازته. وقدم الاندلس بعلم كثير، فعاد فتيا الاندلس بعد عيسي بن دينار الي رايه، وقوله. واخذ عليه في روايته في الموطا، وفي حديث الليث وغيره اوهام نقلت وكلم فيها، فلم يغير ما في كتابه، واتبعه الرواة عنه. وقد عرفها الناس، وبينوا صوابها. واما ابن وضاح، فانه اصلحها ورواها الناس عنه علي الاصلاح. وكان يفتي براي مالك، لا يدع ذلك الا في مساءل نذكرها بعد. قال الشيرازي: رحل يحيي بن يحيي الي مالك، وهو صغير، وتفقه بالمدنيين والمصريين من اصحابه قال ابو عبد الملك بن عبد البر: وبه وبعيسي بن دينار، انتشر مذهب مالك، وانتمي الناس الي سماع الموطا، من يحيي. واعجبوا بتقليده، فقلدوه، وتبعوه. قال ابن الفرضي: وسمع منه رجال الاندلس في وقته. وكان اخر من حدث عنه ابنه عبيد الله.
# PageV03P381
### | ذكر شء من فضاءله واخباره
# قال احمد بن خالد: لم يعط احد من اهل العلم بالاندلس منذ دخلت الاسلام من الخطوة، وعظم القدر وجلالة الذكر، ما اعطيه يحيي بن يحيي. وكان الامير عبد الرحمان بن الحكم يبجله، بتبجيله الادب، ولا يرجع عن قوله، ويستشيره في جميع امره، وفيمن يوليه ويعزله، فلذلك كثر القضاة في مدته. وكان يفضل بالعقل علي علمه، والح عليه الامير عبد الرحمان في ولايته القضاء، فابي عليه. فوكل عليه من يقعده في الجامع، وقال للناس: هذا قاضيكم. فابي علي الحكم. فقال له يحيي: ان المكان الذي انا فيه انفع وخير لكم مما تريدون. انا اذا تظلم الناس من قاض اجلستموني، فنظرت لكم في احكامه. وان كنت قاضيا فتظلم مني كما يتظلم من القضاة من تقعدون ينظر في احكامي؟ فكفوا عنه. قال ابن لبابة: فقيه الاندلس عيسي بن دينار، وعالمها ابن حبيب، وعاقلها يحيي بن يحيي. قال الشيرازي: اليه انتهت الرءاسة بالاندلس في العلم. وكان مالك يعجبه سمت يحيي وعقله. روي عنه انه كان عنده يوما جالسا في جملة اصحاب مالك، اذ قال قاءل: قد حضر الفيل.
# PageV03P382
# فخرج اصحاب مالك كلهم لينظروا اليه. فقال له مالك لم لم تخرج فتراه، اذ ليس بارض الاندلس. فقال له يحيي: انما جءت من بلدي، لانظر اليك، واتعلم من هديك وعلمك، لا الي ان انظر الي الفيل. فاعجب به مالك وسماه العاقل. قال ابو عمر بن عبد البر: كان يحيي امام بلده المقتدي به، المنظور اليه، المعول عليه. وكان ثقة عاقلا، حسن الهدي والسمت يشبه سمته بسمت مالك. ولم يكن له تبصر بالحديث. قال ابراهيم بن باز:
# والله الذي لا اله الا هو، ما رايت اوقر من يحيي بن يحيي قط. ما رايته يبصق، ولا يسعل في مجلسه، ولا يتحرك عن حاله، وكان اخذ بزي مالك وسمته. قال يحيي: لما ودعت مالكا سالته ان يوصيني. فقال لي: عليك بالنصيحة لله، ولكتابه، ولاءمة المسلمين وعامتهم، ثم قدمت علي الليث، فلما حان فراقي اياه، قلت له مثل مقالتي لمالك. فقال لي مثل قوله سواء. قال ابن حارث: كان يحيي لا يري القنوت في الصبح، ولا غيرها، اقتداء بالليث ايضا. وخالف ايضا مالكا بالاخذ باليمين مع الشاهد، فلم ير القضاء به. واخذ بقول الليث ايضا فيه. وقضي براي امينين اذا لم يوجد من اهل الزوجين حكمان. وراي كراء الارض بما يخرج منها، علي مذهب الليث. وذكر ابو عبد الملك بن عبد البر، ان يحيي كان لا يري الحكمين، وان ذلك مما انكر عليه. وكان ياتي الجمعة معتما راجلا.
# PageV03P383
# وحكي عبيد الله بن يحيي عن ابيه، قال: كنت مع الحاجب عبد الكريم بن مغيث في الغزو يوم اربونة، ومعي صاحبي سعيد بن محمد ابن بشير، وكان يكرمنا ويرسل الينا، ويستشيرنا. وربما استخصني، بالارسال، حتي قلت له: لا تفعل، فربما احفظ ذلك صاحبي. ووجه الي يوما بصلة، ماءة دينار. والي سعيد بمثلها. فصرفتها اليه، وقلت له: اما انا فمستغن عنها، بحمد الله. ولكن اجمعها لصاحبي، لحاجته اليها. فلما فتح الله علي المسلمين، وقفلنا، قال لي يوما: يا ابا محمد، اردت ان اكرمك انت وصاحبك، فامكن بكما الاندلس. قلت وبما ذاك؟ قال بان اسمعكما سماعا حسنا عندي. قلت: انت والله تريد اساءتنا، لا اكرامنا. فقال لي يا ابا محمد: لا تظن الا خيرا. فما كان راي من قبلك، اذا تبالغ في تكريمهم حتي نفعل ذلك بهم. فقلت لا جزاهم الله خيرا عن انفسهم، ولا عنك، فقد والله خانوا الله ورسوله. فخجل واعتذر. وذكر احمد بن عبد البر، ان قاضيا من قضاة قرطبة سماه، جميل المذهب، كان اشار بن يحيي بن يحيي، فكان طاعة له في قضاءه، لا يعدل عن رايه، اذا اختلف الفقهاء عليه، فاتفق ان وقعت قصة تفرد فيها يحيي وخالف
# PageV03P384
# جميعهم، فارجا القاضي القضاء فيها، حياء من جماعتهم، وردفته قصة اخري، فشاورهم فيها ايضا، فلما اتي كتاب يحيي وقد احضره توقفه علي انفاذ الاولي، صرفه علي رسوله، وقال: ما افك له ختاما، ولا اشير عليه بشء، اذ قد توقف عن القضاء لفلان بما اشرت عليه به، وعابه. فلما انصرف اليه رسوله، وعرفه بقوله، قلق منه وركب من فوره الي يحيي معتذرا وقال له: لم اظن الامر وقع منك هذا الموقع. وسوف اقضي له غدا يومي ان شاء الله. فقال له يحيي: وتفعل ذلك صدقا. قال: نعم. قال له: فالان هيجت غيظي، فاني ظننت اذ خالفني اصحابك، انك توقفت مستخيرا الله، متخيرا في الاقوال. فاما اذا صرت تتبع الهوي وتقضي برضي مخلوق ضعيف، فلا خير فيما تجء به، لا في ان رضيته منك. فاستعف من ذلك، فانه استر لك والا رفعت في عزلك، فرجع ليستعفي، فعزل. قال عبيد الله بن يحيي: قال لي ابي: لما قام الناس علي قاضي قرطبة يحيي بن معمر؟ وتساعدوا فيما كتب عليه، اتاني سعيد بن حسان فقال لي: ما تري في الشهادة عليه. فقلت له لا تفعل. وانتظر ان تكون مشاورا في شهادة غيرك. فتكون فتواك انفذ من شهادتك.
# PageV03P385
# فغلبته الشهوة، وخالفني، فشهد فجاءني كتاب الامير يقول: تصفحت الشهادة علي فلان فلم ار لك فيه شهادة. وقد وجهت اليك بكتاب الشهادات عليه، فتصفحها واكتب الينا برايك ان شاء الله. فاجابه يحيي: ما عندي من اخبار الرجل علم، لانه لم يكن يحضرني مجلسه، ولا يشاورني في احكامه، فاما الشهادة الواقعة عليه، فقد تصفحها ولو شهد علي مالك والليث رحمهما الله تعالي بمثلها ما رفعا بعدها راسا. فعزل لحينه. قال يحيي: واخبرني الليث انه اخذ بركاب ربيعة. فقال له ربيعة: يا ليث: خدمك العلم. قال يحيي وانما اراد ربيعة ان يبلغ مبلغ الكرامة، فما خرج يعني الليث من الدنيا حتي راي ذلك. قال يحيي: واخذت انا بركاب الليث. فقال لي: اقول لك ما قال لي ربيعة: خدمك العلم يا يحيي. قال يحيي بن اسحق: ذكر يحيي ابن يحيي حديثا يرويه عن يحيي بن ابي كثير، قال: لا يستطاع العلم براحة الجسم. قال وان رجلا ممن بلغه هذا الحديث من طلبة العلم، ذكره وهو علي بطن امراته، قبل ان يفضي اليها. فاخذ دفترا من العلم ينظر فيه . قال يحيي: ولقد طلبت هذا الامر
# يوم طلبته ولا اريد الا نفسي. حتي هيا الله ما هيا. فعلمت ان الناس يحتاجون الي، ولقد تقت الي النساء في ايامي، مع ابن القاسم بمصر، فاشتريت جارية بها. فوالله ما رايت لها وجها نهارا، طول ما قامت عندي، حتي بعتها اشتغالا بابن القاسم وعلمه. وكان ابن القاسم موضع دلك واهله، في روعة وامانته. وقيل لي يا ابا محمد فتمني هذا الامر، مما يفسد النية. فقال: لا والله. وما عقل من لم يتمن ذلك؟ قال الله تعالي وجعلنا للمتقين اماما. قال يحيي: كنت اتي عبد الرحمان بن القاسم، فيقول لي من اين يا ابا محمد؟ فاقول له: من عند عبد الله بن وهب. فيقول لي: اتق الله، فان اكثر هذه الاحاديث ليس عليها العمل. ثم اتي عبد الله بن وهب، فيقول لي من اين؟ فاقول له: من عند ابن القاسم، فيقول لي اتق الله، فان اكثر هذه المساءل راي، ثم يرجع يحيي فيقول: رحمهما الله فكلاهما قد اصاب في مقالته. نهاني ابن القاسم عن اتباع ما ليس عليه العمل من الحديث، واصاب. ونهاني ابن وهب عن كلفة الراي، وكثرته، وامرني بالاتباع واصاب. ثم يقول يحيي: اتباع ابن القاسم في رايه رشد. واتباع ابن وهب في اثره هدي. وكان يحيي جمع مساءل، سال عنها اشب وابن نافع وغيرهما من اصحاب مالك، وكتبها عنهم. فعرضها علي ابن القاسم، ليري فيها مذهبه، فجعل ابن القاسم ينتقص عليهم، فلما راي يحيي ذلك طوي كتابه، وادخله في كمه. فقال له ابن القاسم ما بالك. فقال ان هءلاء لهم علي حق كحقك، وقد كتبت عنهم ولم ارد ان اعرض بهم، الي الوقوع فيهم. فاذا كان هذا، فلا حاجة لي بذلك، ومثله له معه في سماع وزياد. وقد ذكرناه، في خبره. ووقع الامير عبد الرحمان علي جارية له في يوم من رمضان ثم ندم، وبعث في يحيي واصحابه، فسالهم. فبادر يحيي وقال: يصوم الامير، اكرمه الله شهرين متتابعين. فلما قال ذلك يحيي: سكت القوم. فلما خرجوا سالوه لم خصه بذلك دون غيره مما هو فيه، تخير من الطعام والعتق؟ فقال لو فتحنا له هذا الباب وطء كل يوم واعتق. فحمل علي الاصعب عليه لءلا يعود. م طلبته ولا اريد الا نفسي. حتي هيا الله ما هيا. فعلمت ان الناس يحتاجون الي، ولقد تقت الي النساء في ايامي، مع ابن القاسم بمصر، فاشتريت جارية بها. فوالله ما رايت لها وجها
# PageV03P386
# نهارا، طول ما قامت عندي، حتي بعتها اشتغالا بابن القاسم وعلمه. وكان ابن القاسم موضع دلك واهله، في روعة وامانته. وقيل لي يا ابا محمد فتمني هذا الامر، مما يفسد النية. فقال: لا والله. وما عقل من لم يتمن ذلك؟ قال الله تعالي وجعلنا للمتقين اماما. قال يحيي: كنت اتي عبد الرحمان بن القاسم، فيقول لي من اين يا ابا محمد؟ فاقول له: من عند عبد الله بن وهب. فيقول لي: اتق الله، فان اكثر هذه الاحاديث ليس عليها العمل. ثم اتي عبد الله بن وهب، فيقول لي من اين؟ فاقول له: من عند ابن القاسم، فيقول لي اتق الله، فان اكثر هذه المساءل راي، ثم يرجع يحيي فيقول: رحمهما الله فكلاهما قد اصاب في مقالته. نهاني ابن القاسم عن اتباع ما ليس عليه العمل من الحديث، واصاب. ونهاني ابن وهب عن كلفة الراي، وكثرته، وامرني بالاتباع واصاب. ثم يقول يحيي: اتباع ابن القاسم في رايه رشد. واتباع ابن وهب في اثره هدي. وكان يحيي جمع مساءل، سال عنها اشهب وابن نافع وغيرهما من
# PageV03P387
# اصحاب مالك، وكتبها عنهم. فعرضها علي ابن القاسم، ليري فيها مذهبه، فجعل ابن القاسم ينتقص عليهم، فلما راي يحيي ذلك طوي كتابه، وادخله في كمه. فقال له ابن القاسم ما بالك. فقال ان هءلاء لهم علي حق كحقك، وقد كتبت عنهم ولم ارد ان اعرض بهم، الي الوقوع فيهم. فاذا كان هذا، فلا حاجة لي بذلك، ومثله له معه في سماع وزياد. وقد ذكرناه، في خبره. ووقع الامير عبد الرحمان علي جارية له في يوم من رمضان ثم ندم، وبعث في يحيي واصحابه، فسالهم. فبادر يحيي وقال: يصوم الامير، اكرمه الله شهرين متتابعين. فلما قال ذلك يحيي: سكت القوم. فلما خرجوا سالوه لم خصه بذلك دون غيره مما هو فيه، تخير من الطعام والعتق؟ فقال لو فتحنا له هذا الباب وطء كل يوم واعتق. فحمل علي الاصعب عليه لءلا يعود.
### | ذكر فصول من كلامه، وحكمه
# واخبار، من تنزهه وعقله وزيه
# وكتب الي يحيي رجل من قريش، يساله عن حنث شك فيه، وانه لم يرض مسالة غيره. فكتب اليه: اري لك ان تتورع عنها، ولا يهونن الناس عليك، فتكون عليهم اهون، والسلام. وقال لاخر ساله عن مسالة حنث وقعت في مجلسه: لا ينبغي لك ان
# PageV03P388
# تسال العلماء عن كل ما يحضر مجلسك، مما لا ينبغي ان يخرج دينك، فانه ازين لك والسلام. وجمع بعض اصحاب يحيي وفوده عن ابن القاسم، فاراد ان يقراها عليه، فتعظم ذلك وابي منه، فقيل له: او ليست حسنة؟ وقال: انا لا نحب كل حسن اكون فيه مخالفا لمالك وابن القاسم. ثم لم يكن من عرضها عليه. وكان يحيي يقول: تعاونوا علي قطع المعانقة. واول من احدثها عنا النساء والصبيان والخصيان. وقيل ليحيي: قال الحسن: لولا الحمقي ما عمرت الدنيا. فقال، يحيي: لكني اقول: لولا الحلماء ما عمرت الدنيا. وقيل له، قال سفيان الثوري: ما اخاف علي دمي الا القراء والفقهاء. اما انا قلت قاله ابراهيم النخعي. فجعل يحيي يتعوذ ويقول اللهم لا تخف بنا احدا من خلقك، مرارا. ثم قال: ان رجلا يخيفه الله خيار خلقه، رجل سوء، وكان يحيي يقول: ادخل الحشمة بينك وبين الناس. فانه اوقر لحرمتك.
# PageV03P389
# وساله رجل في غير مجلسه عن مسالة فانكر ذلك، وقال: اذا جلست مجلس الساءل من المجيب، اجبناك. وقيل له: لم لا تنبسط في الملا، كانبساطك في الخلا. فقال: لو فعلت ذلك لتلوعب بين يدي، وانا احب ان يقتدي بي كما اقتديت بغيري. واراد ان يجاوب في مسالة، فاستمد فلم يجد المداد، ثم تكرر فلم يمكنه. فقال له رجل الي جنبه: عنده الدواة. يا ابا محمد. فقال: لو كان، لكان. فضم الفتي الدفتر الي وجهه، وتبسم، ولحظه يحيي لحظة، فقال: لو جلست في بيتك كان استر لك. وقال: من اراد ان يعمل بما يقول، اقتصد. ومن لم يرد ذلك لم يسال ما يقول. وكان يحيي يعجب بكلمة حكمة قالها له الحاجب عبد الكريم بن مغيث. وقال له يحيي مرة اني اريد ان اكلمك بشء يرق وجهي عندك رقة، شديدة. فقال له يا ابا محمد: كل شء تبلغ الحشمة منك فيه هذا، فضعه عن نفسك. وكان يحيي يعجبه ويقول: ما ازين الحلم بالرجال. وسمع يحيي بن يحيي يقول في قول الله تبارك وتعالي: يا بني
# PageV03P390
# ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا ولباس التقوي. قال: لباس التقوي، السكينة والوقار وحسن السمت. ثم رجع يحيي يقول: مع العمل بما يشبه ذلك. وسءل عن الزهد في الدنيا، فقال: من لم يرض منها الا بالحلال فهو فيها زاهد، وان كان عليها مكبا حريصا. وقال: من جاءه الموت وهو يطلب العلم، لم يكن بينه وبين الانبياء في الجنة الا درجة. وذكر يحيي اصحاب الاعراف فترجع واسترجع، وقال: قوم ارادوا وجها من الخير، فلم يصيبوه. فقيل له افيرجي لهم مع ذلك لسعيهم ثواب؟ فقال: ليس في خلاف السنة رجاء الثواب. وقال قوم ليحيي يا ابا محمد. لو توكلنا علي الله حق توكله، لاتانا بالرزق الي بيوتا، كما ياتي الطير. قال: والله ما كان ياتي عيسي بن مريم البقل البري حيث هو جالس، حتي يخرج اليه الي الصحراء يلتمسه. وقيل ليحيي ان من مضي كان يتمني الفقر، فانكر ذلك، وقال: لا ينبغي لمن يعقل ان يتمني ما تعوذ منه نبيه صلي الله عليه وسلم. وكان يحيي يلبس الوشي الرفيع، يريد القطني، ثمنه المال العظيم في الاعياد والدخول علي الامراء.
# PageV03P391
# وقال الامير محمد: ركبت يوما في حياة ابي، فلقيت يحيي بن يحيي، فراكبني ثم ضرب علي يدي، وقال لي: ان هذا الامر صاءر اليك، فاتق الله في عباد الله. فكانت في نفسي حتي صرت اليه، ووليت الامر بعده.
### | محنة يحيي بن يحيي رحمه الله تعالي
# كان يحيي ممن اتهم بالاجلاب بالهيج بقرطبة، علي الامير الحكم بن هشام. فلما اظفره الله بالقاءمين عليه، واستباحهم، ثم اجلي بقيتهم، كان ممن فر عنه: عيسي بن دينار، ويحيي بن يحيي. فذكر ان يحيي بن يحيي خرج مع اخيه، فتم وكان راسا في اهل الخلاف، متنكرين علي باب اليهود بقرطبة، يريدان الفرار، وقد انذر الامير اهل الابواب ان يقتلوا كل من اجتاز بهم، ممن ينكرونه، فعدل اخو يحيي الي كبير اولءك البوابين، لصداقة كانت بينه وبينه. وثق بها منه ليودعه، ويوصيه بمن يخليه. وقد نهاه اخوه يحيي عن ذلك، فلما دنا منه، كشف له عن وجهه وطلب خلوته. فساعة وقعت عينه عليه قبض عليه، وامر بضرب عنقه، ويحيي ينظر بناحيته فتزايد ذعره، وبالغ في تنكر نفسه، ولزم بقوم من مصمودة قومه في طريقه. فراموا الفتك به، لاخذ ما كان علي بطنه من المال. فانذرته ابنة احدهم بذلك. فلما اجتمعوا معه للعشاء قام كانه يريد حاجة، وركب رمكة وجدها في الدار ساءبة، عريا، فنجي عليها.
# PageV03P392
# فلما ابطا عليهم خرجوا فوجدوه وقد فات وسار الي ان نجا. فلحق بطليلة ورد رمكتهم، فتقبله اهلها، واجاروه. وكان يحيي المعروف بابزي وطالبهم الامير الحكم، باسلامه اليه. فلم يفعلوا ومنعوه بعزة انفسهم.
# فاتاه كتاب الامير اخيرا في الرجوع الي وطنه، وبذل له الامان، ءيرد عليه متاعه وماله، وكان يحيي قد كتب اليه في ذلك فاستجاب له، وعاد الي قرطبة اخريات ايام الحكم، فلم يزل تحت كرامته بقية ايامه، وايام ولده، وعرض جاهه وشهر فضله وعلمه. ولما انصرف الي قرطبة، باع جميع عبيده، واستبدل بهم. فقيل له في ذلك، فقال: نكره ان يصحبنا من عرف ما دار علينا، من الهرب والذل. وامتدت ايامه، الي ان توفي، لثمان بقين في رجب، سنة اربع وثلاثين وماءتين، فيما قاله ابن الفرضي. وقال الرازي عشية يوم الاربعاء لثمان بقين من ذي الحجة. وقيل انما توفي سنة ثلاث وثلاثين. حكاه ابو عمر الحافظ، وكان سنه يوم توفي: سنتين وثمانين سنة. وترك ابنين ياتي ذكرهما. ولما مات يحيي، اسند وصيته الي القاضي محمد بن زياد بن ربيع، اجل خاصته. وهو الذي صلي عليه بعد موته، فذكر ان ابنه الاصغر عبيد الله كان قدمه، وان ابنه الاكبر، اسحاق، تقدم بتقدمه للصلاة عليه، يكبر بتكبيرابن زياد، ويسلم بتسليمه.
# PageV03P393
# فلما وري يحيي، انكر ابن الزياد علي اسحاق ما فعله، ووبخه، وقال له: ما اقدمك علي بهذا؟ فقال له اسحاق: ومن اقدمك انت علي ابي؟ فقال ابن زياد؟ امر الصلاة الي، ومع هذا، فان اخاك عبيد الله قدمني، وهو ارشد منك علي شبابه. وكان سن عبيد الله اذ ذاك سبع عشرة سنة. والله لولا حفظي لصاحب الحفرة، لادبتك. فكان ثناء ابن زياد يومءذ علي عبيد الله، اول اسباب سءدده. قال يحيي بن اسحاق، في كتابه المبسوطة: قال لي ابي: دخلت انا وعبد الملك بن زونان علي ابي يحيي، وهو مريض، فساله عن علته، فقال له يا ابا الحسن انه ليخفف عني ما انا فيه، تفكري في عضيم ما له خلقت. فكان زونان يردد هذا، في كلامه ويعجب به. وقال له مرة اخري: يا ابا الحسن ليتني ان ازحزح عن النار، علي ان لا اسمع بذكر الجنة. وليحيي وصية لطلبة العلم مشهورة.
# PageV03P394
# بسم الله الرحمان الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما قال القاضي الامام ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض رضي الله تعالي عنه. قد انتهي بنا القول في الطبقات الثلاث من اصحاب مالك، الذين اخذوا عنه، وسمعوا منه منتهاه، وبلغ بنا الذكر بعون الله تعالي تعيين ما نصحنا عليه مداه، واستوفينا من اخبارهم ومختلف احوالهم، ما شرطناه. فلنعج علي من بعدهم من اتباعهم، ورواتهم الملتزمين مذهبهم، الناهجين في التفقه علي مذهب مالك، نهجهم. وان كان منهم من قارن الطبقة الوسطي والصغري من اصحاب مالك، ومن تقدم بعضهم من الزمان، ولكن قدمنا اولءك لمرتبتهم لصحبة امامهم، وجءنا بهءلاء. ثم بمن جاء بعدهم، الي زماننا. مرتبا لهم علي طبقاتهم، في تقدم الزمان، وتاخره ذاكرا لكل واحد ما بلغني علمه، من مفيد شماءله، وخبره. والله المعين لا رب غيره.
# PageV04P001
### | الطبقة الاولي الذين انتهي اليهم فقه مالك والتزموا مذهبه
### | ممن لم يره ولم يسمع منه
### | من اهل المدينة
### | ابو ثابت محمد بن عبد الله بن محمد بن زيد
# مولي عثمان بن عفان امير المءمنين رضي الله تعالي عنه. روي عن ابن وهب وابن القاسم وابن نافع.
# قال الشيرازي: وبهم تفقه. روي اشهب، وعن ابراهيم بن سعد، وابراهيم بن علي الرافقي وابن ابي حازم وحاتم بن اسماعيل وحماد بن زيد وغيرهم. روي عنه اسماعيل القاضي واخوه حماد والبخاري ومحمد بن ابراهيم وخرج البخاري عنه في الصحيح. قال ابو حاتم: صدوق. وقال القاضي اسماعيل: كان الاجماع ونحن بالمدينة، انه ليس بها افضل من ابي ثابت وكان شريك والقعنبي، فكان ابو ثابت بالبصرة. فسمع من حماد بن زيد، وكان القعنبي بالمدينة، ولم يسمع منه ابو ثابت. قال ابو ثابت: راني ابن وهب عن اشهب بعد موت ابن الاسم، فقال لي: انت كما قال القاءل: كما تبدلت بعد الخيزران، جريدة ... البيت.
# PageV04P002
### | ابو بكر بن ثابت المدني
# من اصحاب محمد بن مسلمة، وعبد الملك بن الماجشون. يحكي عنه القاضي اسماعيل بن اسحاق في مبسوطه. نسبه ولم يسمه. وكناه القاضي ابو عبد الله التستري. وقرات بخط الفقيه ابي عبد الله بن عتاب، ان الكتب الثمانية التي ادخل ابو زيد القرطبي من سماعه، عن عبد الملك ومطرف واصبغ، ان ابن ثابت ايضا رواها عنهم، الا ما منها لاصبغ، وقد روي ابن ثابت عن ابن بابين ابو شاكر محمد بن مسلمة بن محمد بن هشام بن اسماعيل، بن الوليد بن المغيرة، بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم. يروي عن ابيه. روي عنه القاضي اسماعيل بن اسحاق واخوه حماد.
### | يعقوب بن عيسي بن عبد الملك بن حميد
# ابن عبد الرمان بن عوف الزهري المدني ابو يوسف ذكر الخطيب ابو بكر، عن محمد بن سعد ان ابا يوسف هذا، كان كثير العلم والسماع للحديث حافظا له. قال: ولم يجالس مالكا. لكنه جالس من كان بعده من فقهاء المدينة، ورجالهم، واهل العلم منهم. وكذا نسبه الخطيب في اصل النسخة التي وقعت الي.
# PageV04P003
# ورايت انا في كتاب محمد ابن سعد فيه، يعقوب بن محمد بن عيسي. قال الخطيب: وقدم بغداد فحدث بها عن عبد العزيز الدراوردي وابن ابي حازم، وابراهيم بن سعد، ومحمد بن فليح، وصالح بن قدامه، وسفيان بن حمزة، وحاكم بن اسماعيل، وابن ابي فديك. روي عنه الحارث ابن ابي اسامة. وعباس بن اسماعيل، وابن ابي فديك. روي عنه الحارث ابن ابي اسامة. وعباس الدوري، وحجاج بن الشاعر، وحاتم ابن الليث الجوهري، واحمد بن زياد السحار، واسحاق الجزلي، وابو العباس الكرسي، قال يعقوب: مررت ببغداد فعرض لي رجلان قاما من مجلس، فاخذا بعنان دابتي، ثم قالا: اختلفنا في شء فاردنا ان نعرف فيه قول اهل بلدك، فقلت: ما هو. فقال احدهما: قلت القران مخلوق، وقال الاخر قلت ليس بمخلوق. فقلت لهما: قول اهل بلدي، لو اخذوكما لاوجعوكما ضربا.
# PageV04P004
# وضعفه ابن حنبل، وقال: ليس بشء. وسءل عنه ابن معبن، فقال: اذا حدث عن الثقات. وقال ايضا: هو صدوق، ولكن لا يبالي عمن حدثك. وقال ايضا: احاديثه تشبه احاديث الواقدي. وقال مثله صالح بن محمد، وابو زرعة الرازي. قال ابن نافع: توفي سنة ثلاث عشرة وماءتين. وكان ابوه محمد من سراة المدنيين، واهل المروءة منهم.
### | من اهل العراق
# احمد بن المعذل
# هو:
### | احمد بن المعذل
# بن غيلان بن الحكم، بن المختار بن ذهل، بن عجل ابن عمر، بن وديعة بن بكير بن افصي بن عبد القيس، الفهدي. يكني ابا الفضل، بصري، واصله من الكوفة، وابوه المعذل بن غيلان، بذال معجمة مفتوحة، مشددة. كذا ضبطه الداراقطني وغيره. علي ان ابا الحسن الداراقطني، ذكر اسمين في هذا الباب. المعذل بن غيلان واحمد ابن المعذل. ولم يقل انه ابنه، وهو ابنه كما قدمنا. وكان المعذل سريانيا شاعرا. قال الدارقطني: روي المعذل بن غيلان البصري، عن فضيل بن مرزوق روي عنه محمد بن شعبة. قال واحمد بن المعذل بن غيلان البصري الفقيه المتكلم.
# PageV04P005
# وكان مفوها ورعا، متبعا للسنة. وله مصنفات وكتاب في الحجة، وكتاب الرسالة. قال الامام ابو الفضل رضي الله تعالي عنه: وسمع ايضا من اسماعيل ابن ابي اويس، وبشير بن عمر والسندي، ابن هارون وغيره، وعليه تفقه جماعة من كبار المالكية، كاسماعيل ابن اسحق القاضي، واخيه حماد ويعقوب ابن شيبة وسمع منه ابنه محمد بن احمد وعيد العزيز بن عمر البصري.
### | ذكر الثناء عليه وفضاءله
# قال ابو عمر الصدفي: هو ثقة. كان ابو حاتم يثني عليه. قال ابو سليمان الخطابي: احمد بن المعذل، مالكي المذهب، يعد في زهاد البصرة وعلماءها. وكان ابو خليفة الفضل بن الحباب الجعفي القاضي يثني علي ابن المعذل. قال ابو بكرالنقاش: قال لنا ابو خليفة: احمدنا يعني ابن المعذل: افضل من احمدكم، يعني ابن حنبل. والله اعلم. قال ابو القاسم الشافعي المعروف بعبيد: كان ابن المعذل من العلماء الادباء الفصحاء النظار.
# PageV04P006
# قال ابن حارث: كان فقيها بمذهب مالك. ذا افضل وورع ودين وعبادة. ذكر الدينوري في كتاب المجالسة. وجه المتوكل الي احمد بن المعذل وغيره من العلماء، بجمعهم في داره. ثم خرج عليهم فقام الناس كافة علي احمد. فقال المتوكل لعبيد الله: هذا لا يري بيعتنا؟ فقال: بلي يا امير المءمنين، ولكن في بصره سوء. يريد: العذر عنه. فقال احمد: يا امير المءمنين، ما في بصري سوء، ولكن نزهتك من عذاب الله. قال النبي صلي الله عليه وسلم: من اراد ان يمتثل له الرجال قياما، فليتبوا مقعده من النار. فجاء المتوكل فجلس الي جنبه. وقال الحسن بن عبد الرحمان بن عبيد البصري في كتابه: وممن كان يقرض الشعر من الفقهاء النساك: احمد بن المعذل. وكان من افصح الناس وابلغهم وانسكهم واصمتهم، حتي نسب بذلك الي الكبر. وله مواعظ واخبار حسان. وكان اهل البصرة يسمونه لفقهه ونسكه الراهب. وكان فقيها بقول مالك، لم يكن لمالك بالعراق ارفع منه، ولا اعلي درجة ولا ابصر بمذهب اهل الحجاز، منه وعنه اخذ اسماعيل بن اسحاق، وهو فقهه. وذكر الحسن بن عبد الرحمان عنه، وذكر ابن الجراح ايضا، واحدهما يزيد علي الاخر: انه كان سكن مع اخيه عبد الصمد في دار واحدة. وكان عبد الصمد منهمكا في الشراب، فكان احمد يبكر الي صلاة الصبح، وكان امام المسجد، فيمر سحرا باخيه وهو سكران،
# PageV04P007
# ويحركه ويقول: افامن الذين مكروا السيءات ان يخسف الله بهم الارض او ياتيهم العذاب من حيث لا يشعرون ... الايات. وفي الرواية الاخري: افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون. فيرفع عبد الصمد راسه، ويقولك وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم.. الاية. قال احمد: دخلت المدينة، فتحملت علي عبد الملك بن الماجشون، برجل يخصني، ويعني بي، فلما فاتحني، قال ما تحتاج انت الي شفيع. معك من الحذاء والسقاء ما تاكل به لب الشجر، وتشرب به صفو الماء. وكان احمد يذهب الي البادية، ويكتب عن الاعراب. قال المبرد: رايت احمد بعرفان مضحيا للشمس لا يستظل، فقلت ما هذا يا ابا الفضل؟ فقال:
# ضحيت لكي استظل بظله ... اذ الظل اضحي في القيامة قالصا
# فيا اسفا ان كان اجرك حافظا ... ويا حزنا ان كان اجرك ناقصا
# وحكي الدينوري، قال: كان احمد بن المعدل اذا حج لا يستظل، فلقيه بعض اصحابه بين مكة والمدنية، في يوم صاءف شديد الحر، ليس له
# PageV04P008
# مظلة وقد احرقته الشمس، فقال له: سترت نفسك من الحر؟ فانشا يقول:
# ضحيت له كي استظل ظله ... اذا الظل اضحي في القيامة قالصا
# وعادت نفوس الناس عند حلوقهم ... يريقون زيفا غابر الماء شاخصا
# وما كنت ترجو ان ينالك حرها ... وقد كنت في حر الظهيرة حاءضا
# لعمري لقد ضاعت امور لاهلها ... ليغتبطن بالصدق من كان خالصا
# قال: وكان احمد بن المعدل، اذا احزنه امر، قام في الليل يصلي، ويامر اهله بذلك. ويتلو: وامر اهلك بالصلاة الاية وينشد:
# اشكو اليك حوادث اقلقنني ... فتركنني متواصل الاحزان
# لولا رجاءك والذي عودتني ... من حسن صنعك لاستطار جناني
# من لي سواك يكون عند شداءدي ... ان انت لم تكلا فمن يكلاني
# وانشد ابو عبيد الله له:
# التمس الارزاق من عند الذي ... ما دونه ان سءل من حاجب
# ومن يغمر التارك تساله ... جودا ومن يرضي عن الطالب
# ومن اذا قال جري قوله ... من غير توقيع ولا كاتب
# وله قصيدة مشهورة في صفة النخلة، ولاخيه ارجوزة مشهورة فيها.
# وانشد له الحصر وابن الجراح:
# اخو دنف رمته فاقعدته ... سهام من لحظك لا تطيش
# PageV04P009
# قواتل لا قداح سوي احورار ... بهن ولا سوي اللحظات ريش
# اصبن سواد مهجته فاضحي ... سقيما لا يموت ولا يعيش
# كءيب ان تحمل عنه جيش ... من البلوي الم به جيوش
# وكان القاضي احمد بن ابراهيم بن حماد، قال: خرج احمد بن المعدل من البصرة الي طرسوس فاطال بها المكث فكتب اليه ابنه: يا ابت وحشت بقاع، وفقدك اخوانك. فكتب اليه احمد:
# اتامن بالنفس النفيسة ما بها ... وليس لها في الناس كلهم ثمن
# بها املك الدنيا فان انا بعتها ... بشء من الدنيا فذلكم الغبن
# اذا ذهبت نفسي بدنيا تنالها ... فقد ذهبت نفسي وقد ذهب الثمن
# فبعها بها فمن اليه مصيرها ... فانك فيها للمنية مرتهن
# ودع لذة الدنيا لنعم خالد ... لدي جنة لا خوف فيها ولا حزن
# فتبذل شيءا لست تملك نفعه ... فيجزيك بالاحسان ذو الفضل والمتن
# وانشد له القاضي وكيع:
# وقالت سل المعروف يحيي بن اكتم ... فقلت سلي رب يحيي بن اكتم
# وقال ابن الجراح في كتاب الورقة: كان ابن المعدل فقيها نبيلا. له اشعار ملاح.
# قال القاضي اسماعيل بن اسحق: وكان احمد استاذه الا انه كان ورعا حرجا.
# PageV04P010
### | بقية اخباره وفضاءله وادابه وشعره
# قال ابو اسحق الحضرمي وغيره: كان احمد بن المعدل من الفقه والنسك والادب، والحلاوة في غاية وكان اخوه عبد الصمد يءذيه ويهجوه. فكتب اليه احمد: اما بعد، فان اعظم المكروه ما جاء من حيث يرتجي المحبوب، ولقد كنت مرجوا حتي اشمل شرك وعم اذاك، فصرت فنينا كالابن العاق، ان عاش نغض وان مات نقص، واعلم انك حسنت صدر اخ ناصح. والسلام. وكان يقول له: انت كالاصبع الزاءدة، ان تركت شانت وان قطعت المت. وذكر ابو علي القالي الكلام الاول بقريب من هذا اللفظ، فاجابه عبد الصمد:
# اطاع الفريضة والسنة ... فتاة علي الانس والجنة
# كان لنا النار من دونه ... وافرده الله بالجنة
# وينظر نحوي اذا زرته ... بعين حماة الي كنة
# قال ابو العباس. كان احمد بن المعدل، من الابهة والتمسك بالمنهاج، والتجنب للعيب والتعرض له في ايدي الناس، واضمار الزهد فيه علي غاية، فلما حمل الي بغداد في جملة فقهاء البصرة، وقبل الصلة، نقم عليه. فتسبب به اخوه الي اذاه، ووجد سبيلا. فذكر له في ذلك اشعارا تركناها.
# PageV04P011
# قال الحضرمي، وابن الجراح: عن القاضي اسماعيل وكانت ام عبد الصمد طباخة فكان احمد يقول اذا بلغه هجاءه له: ما عسيت ان اقول فيمن القح بين قدر وتنور. ونشا بين زق وطنبور. ابو العباس!؟ وذكر الدلاءي في كتاب نزهة الاسرار: ان ابن المعدل قالت له اهله، حين ورد القاضي يحيي بن اكتم البصرة: لو اتيت يحيي فسالته، لضر اصابهم. فلم يجبها ثم قال هذين البيتين:
# تكلفني اذلال نفسي لعزها ... وكان عليها ان اذل فتكرما
# تقول: سل المعروف يحيي بن اكتم ... فقلت سلي رب بن اكتم
# وذكر الدنيوري، عن محمد بن موسي البصري، كنا عند احمد بن المعدل بالبصرة يوم مات ابنه، فاسترجع ثم انشا يقول:
# تءمل جنة لا موت فيها ... ودنيا لا يكدرها البلاء
# وانشد ابن الجراح له:
# الا ابلغ ابا سوار عني ... رسالة كاتب اهدي سلاما
# افي حق الاخوة ان اقفي ... ذمامكم ولا تقفوا ذماما
# وقد قال الحكيم مقال صدق ... راه الاولون لهم اماما
# اذا اكرمتكم واهنتموني ... ولم اغضب فذلكم فداما
# وانشد له في وصف الرطب:
# انشق جيب قميصها ... فالدمع عنها واكف
# PageV04P012
# يلغي بقاع اناءها ... حيث استعرنا خاطف
# ومن الغراءب انها ... بكر عوان ناصف
# قال القاضي اسماعيل: عرضت علي احمد بن المعدل هذه الابيات بكمالها، فقال: هي هكذا، الا البيت الاخير، فاني لم اقلها، وينبغي ان يكون عبد الصمد قاله. قال القاضي: فانظر توقيه في هذا المقار الشعري، وذكر ابو علي القالي عن المعذل والد احمد، انه ركب الي الامير عيسي بن جعفر، فوقف ينتظره، فلما ابطا عليه، اقبل يصلي، فخرج. وكان المعذل لا يقطع الصلاة. فناداه عيسي: يا معدل، يا ابا عمر، وهو مقبل علي صلاته، فغضب عيسي ومضي، فلما انهي الصلاة لحق عيسي، وانشد شعرا منه:
# قد قلت اذ هتف الامير ... يا ايها القمر المنير
# حرم الكلام فلم اجب ... واجاب دعوتك الضمير
# وانشد له ابنه احمد، في كتاب الورقة:
# ولست بنظار الي جانب الغني ... اذا كانت العلياء في جانب الفقر
# واني لذو صبر علي ما ينونبي ... وحسبك ان الله اثني علي الصبر
# وانشد له ابن الجراح ايضا:
# الي الله اشكو لا الي الناس انني ... اري صالح الاعمال لا استطيعها
# اري خلة في اخوة وقرابة ... وذي رحم ما كنت ممن اضيعها
# وذكر ابن الحارث عنه، انه كان يقف في القران.
# PageV04P013
# ولعل ذلك تقية. ولعله في وقت المحنة، او كراهة للكلام في فيما لم يتكلم فيه السلف، كما ذكرنا عن غيره. واما ابو الفرج الاصبهاني في كتابه الكبير، فنحله ما لا يقوله، ولا يعرف له بوجه. وجدت في بعض الكتب انه توفي وقد قارب الاربعين سنة.
### | اسحاق بن اسماعيل بن حماد
# ابن زيد بن بابك البصري، ابو يعقوب الازدي الجهني مولاهم، لال جرير بن حازم، والد اسماعيل القاضي، ولي المظالم بمصر، ايام المامون والحطابة والاشراف علي المعتصم، وولي مظالم البصرة.
# ولم يكن بالحافظ. لكن ولده وال تجردوا لمذهب مالك في ايامه، وتفقهوا فيه. مولده سنة ست وسبعين وماءة. وتوفي بالبصرة سنة ثلاثين وماءتين. نقلت هذا كله من الاوراق المءلفة، للحكم عبد الرحمان في ذكر المالكية، من اهل العراق. ومن كتاب ابن الحارث. وذكر ابو بكر الخطيب عن حماد بن اسحاق عن ابيه، قال: دخلت علي ابن شكلة في بقايا غضب المامون عليه. فقلت:
# هي المقادير تجري في اعنتها ... فاصبر فليس لها صبر علي حال
# يوما تريك خسيس الحال ترفعه ... الي السماء ويوما تخفض العالي
# فاطرق ساعة ثم قال:
# عيب الاناءة ان سرت عواقبها ... ان لا خلود وان ليس الفتي حجرا
# PageV04P014
# قال: فقمنا. فما مضي ذلك اليوم حتي بعث اليه المامون بالرضا، ودعاه الي مجالسته. قال: فالتقيت معه، في مجلسه. فقلت: ليهنك الرضا. فقال: ليهنك مثله من متيم - جارية اهواها - فحسن موقع كلامه عندي. فقلت:
# ومن لي بان ترضي وقد صح عندها ... ولوعي باخري من بنات الاعاجم
# وجده، حماد بن زيد امام البصرة، مشهور، كان اولا بزازا، فلزم العلم، فانتفع وانتفع به. وارتفع ولده به. قال الفرغاني: فلا نعلم احدا من اهل الدنيا بلغ مبلغ ال حماد.
### | يعقوب بن اسماعيل بن حماد - اخوه - ابو يوسف
# قال محمد بن خلف القاضي، في كتاب طبقات القضاة: كان يعقوب هذا من حملة العلم. اخذ عن يحيي بن سعيد، وابن مهدي وغيرهما، وسمع ايضا من ابن وهب بن جرير، وجرير بن صخرة، وحدث عنه ابنه يوسف، ومحمد بن هارون، وذكر ابو بكر بن ثابت البغدادي: ان ابنة القاضي ابو عمر، روي عنه، حديثا ايضا واحدا. لقنه اياه وهو ابن اربع سنين. قال الخطيب: ولي القضاء بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم، وقدم بغداد، فحدث بها عن سفيان ابن عيينة، ويحيي بن سعيد القطان، وابن
# PageV04P015
# مهدي، ووهب بن جرير، وروح ابن عبادة، وابن عاصم النبيل، وابي احمد الزبيري. وروي عنه اسماعيل القاضي، وعبد الله بن ابي سعد الوراق، وابن ابي الدنيا، وعبد الله بن احمد ابن حنبل، وابن ناجية، وقاسم المطرز وغيرهم. قال ابن ابي حاتم: سالت عنه ابي، فقال: صدوق. وكتبت عنه، وكان يعقوب في صحابة المعتصم وقدم الي المعتصم وهو في صحبته للعشاء: هريسة. فقال المعتصم: ليست بطيبة. فقال يعقوب: انا اكلها، فاتي عليها. فقال له المعتصم: انت اكل الناس هريسة رديءة. قال ابنه: كان ابي يقول: اهل البيت في الشتاء اذا لم ياكلوا، ويصطلوا، فكانهم غضاب. قال وكيع: ولاه المتوكل قضاء المدينة، ثم صرفه. قال ابن نافع: وتوفي بفارس وهو يتولي قضاءه سنة ست واربعين وماءتين.
# PageV04P016
### | من اهل مصر
### | اصبغ بن الفرج
# ابن سعيد بن نافع. مولي عبد العزيز بن مروان. قال ابو عمر الكندي في موالي مصر: كذا زعم اصبغ، وكثير من اهل مصر لا يصححون له، ولاء. يكني ابا عبد الله. يسكن الفسطاط. روي عن الدراوردي، وابن سمعان، ويحيي بن سلام وعبد الرحمان بن زيد بن اسلم. كان قد رحل الي المدينة ليسمع من مالك، فدخلها يوم مات وصحب ابن القاسم واشهب وابن وهب، وسمع منهم وتفقه معهم. قال ابو احمد الجرجاني: كان كاتب ابن وهب. قال الالكاني: وكان وراقه واخص الناس به. روي عنه الذهلي والبخاري ويعقوب بن سفيان ومحمد بن اسد الخشني، وابن رنجويه، وابن وضاح، وسعيد بن حسان، واخرج عنه البخاري.
### | ذكر مكانه من العلم والثناء عليه
# قال ابن ابي دليم: كان فقيه البدن كذا طويل اللسان، حسن القياس من افقه هذه الطبقة. قال ابو حاتم الرازي: هو اعلي اصحاب ابن وهب، صدوق. وقال ابن معين: ثقة. وقال ابن وضاح مثله.
# PageV04P017
# قال ابن حبيب: كان اصبغ من افقه اهل مصر، وعليه تفقه ابن المواز وابن حبيب وابو زيد القرطبي، والصيرفي وابن مزين وعبد الاعلي القرطبي وغيرهم. قال ابن ابي حاتم: روي عنه ابو حاتم الرازي. قال ابن حارث: كان ماهرا في فقهه، وفقيه البدن طويل اللسان، حسن القياس، من افقه هذه الطبقة، والتبيان والبيان. وتكلم في اصول الفقه. قال ابن حبيب: كان افقههم بعد ان ذكر ابن القاسم وطبقته، ثم ذكر اصبغ وعبد الله بن عبد الحكم. قال احمد بن صالح الكوفي: هو ثقة. صاحب سنة. حكي القاضي ان اشهب مرض، فدخل عليه عواده وفيهم اصبغ، فلما خرجوا قالوا له من لنا بعدك؟ قال: هذا الخارج عنا. قال وكان ابن وهب يقول: لولا ان تكون بدعة لسورناك يا اصبغ، كما تسور الملوك فرسانها . قال ابو عمر الكندي: كان اصبغ فقيها، نظارا. وسال مطرف بعض المصريين عن عبد الله بن الحكم، فقال: مات. قال: فما فعل اصبغ؟ قال: باق.
# PageV04P018
# قال مطرف: الحي عندنا افقه من الميت. قال ابن اللباد: ما انفتح لي طريق الفقه الا من اصول اصبغ. وقد روي ان ابن القاسم قال: ان قيل اصبغ، سروا به. قال عبيد بن سعيد: قدمت علي اصبغ بن الفرج، فلما كان توجهي الي المدينة، كتب معي الي عبد الملك بن الماجشون يساله ان يخير له كتبه. قال: فقدمت علي عبد الملك بكتابه، وهو يومءذ قد كف بصره، فقال لي: قل له: اشخص للعلم ان كنت تريده فان العلم لمن شخص له. قال: فذاكرته، حال اصبغ. قال ما اخرجت مصر مثل اصبغ. قلت له: ولا ابن القاسم؟ قال: ولا ابن القاسم، كلفا منه به. وقال ابن مزين فلما قدمت علي اصبغ سلمت عليه، وهو محتب فاخرج يده من تحت حبوته، وكنت اعرف مروءة اصحابنا بالاندلس، فقلت في نفسي: ما يضرك لو اخرجتها عن طوقك. وكان اصبغ بمصر يستفتي مع اشهب وغيره، من شيوخه. قال ابن غالب: خرجت من الاندلس، واصبغ عندي اكبر اهل زمانه: لما كنا شاهدناه من تعظيم شيوخنا له. وحكي الكندي عن المزني والربيع قال: كنا ناتي اصبغ قبل قدوم الشافعي، فقلنا له: علمنا مما علمك الله.
# PageV04P019
# قال ابن معين: كان اصبغ من اعلم خلق الله كلهم، براي مالك. يعرفها مسالة مسالة. متي قالها مالك ومن خالفة فيها. ولاصبغ تاليف حسان، ككتاب الاصول، له عشرة اجزاء. وتفسير غريب الموطا. وكتاب ادب الصاءم. وكتابه سماعه من ابن القاسم، اثنان وعشرون كتابا. وكتاب المزارعة، وكتاب ادب القضاة، وكتاب الرد علي اهل الاهواء. قال ابو بكر بن اصبغ: قال ابي: اخذ ابن القاسم بيدي يوما، فقال لي: يا اصبغ، انا وانت اليوم في هذا الامر سواء، فلا تسالني عن هذه المساءل الصعبة بحضرة الناس ولكن بيني وبينك، حتي انظر وتنظر. قال: وقدم طومار عليه من الاندلس، او من المغرب فيه مساءل، فقال لي اجب فيها، واءتني بجوابك. وقال لعيسي بن دينار مثله فجءنا بذلك. وقرانا عليه، فاخذ جوابي وطبع عليه، واعطاه لصاحب المسالة، وقال اخبرهم ان هذا جوابي وما غير منه شيءا.
### | جمل من اخباره
# قال اصبغ: خرجت الي مكة، سنة تسع وسبعين للسماع من مالك. فدخلت المدينة فلم الق الا باكيا، او مسرجا او ضاربا يدا علي اخري، او محددة. فقلت لبعضهم ما شان الناس لم يكلمني احد، وجعلت كل ما لقيت فوجا اساله حتي قال لي رجل جالس متقنع يبكي، وقد راي حالي غريبا: اراك غريبا؟
# PageV04P020
# قلت: نعم. الساعة دخلت. قال لي مات اليوم عالم المشرق والمغرب. قلت يرحمك الله، ومن هو: فال لي اراك جاهلا اقول لك عالم المشرق والمغرب، فتقول: ومن هو؟ فاسكتني. فلما نظر لي وقد وجمت قال: مات مالك بن انس. قال: فصحت مات مالك؟ ومضيت مع الناس الي منزله. فاذا به قد مات ذلك اليوم. فحضرت جنازته، وذكر ابو عمر الكندي في كتاب الموالي: قال كانت بين عبد الله ابن عبد الحكم واصبغ منازعة، ومباعدة. وقال في طبقات القضاة بمصر ان ابا ضمرة الزهري، كان اشار بين يدي ابن طاهر باصبغ القضاة. وقال اصبغ، الفقيه، العالم لها لم يوافقه عليها ابن عفير، وقال: ما بال ابناء الصباغين يذكرون هنا؟ فاشار ابن عبد الحكم، بعيسي ابن المنكدر، فولي، ولم يكن له راي في اصبغ فبلغ قول ابن عفير اصبغ فقال: من اخبره ان في اباءنا صباغا.
### | محنته
# قال ابو العرب: قال يحيي بن عمر، اختفي اصبغ بن الفرج ايام الاصم، واخذه الناس بالمحنة في القران، فطلبه الاصم فاختفي في داره، وكان اخوانه ياتونه فيها الواحد بعد الواحد، حتي مات.
# PageV04P021
# وقال ابو عمر الكندي: ان المعتصم كتب في اصبغ ليحمل في المحنة. فهرب الي حلوان، فاستتر بها. وفي ذلك يقول الجمل المصري، في مدحه الاصم.
# وطويت اصبغ خفية في بيته ... فسترته جدر البيوت الستر
# ابدلته برجاله وجموعه ... خوفا مقاعدة النساء الخدر
# وتوفي اصبغ بمصر، سنة خمس وعشرين وماءتين. قال ابن سخنون وذلك في يوم الاحد لخمس ليال بقين من شوال منها. وقال نحوه الكندي: وقال ابو نصر الكلاباذي: توفي سنة اربع وعشرين وماءتين. قال الكندي مولده بعد الخمسين وماءة.
### | ابو زيد ابن ابي الغمر
# واسمه عبد الرحمان ابن عمر بن ابي الغمر. كذا قال الكندي والدارقطني وغيرهما. مولي بني فهم. يروي عن يعقوب بن عبد الرحمان الاسكندراني، والمفضل وابن القاسم واكثرهم عنه، وحبيب كاتب مالك، وابن وهب ومعاوية ابن يحيي الطرابلسي. قال ابن ابي دليم: وراي مالكا فلم ياخذ عنه شيءا. وحكي ذلك الكندي عنه. روي عنه ابناه محمد وزيد والبخاري. واخرج عنه في الصحيح، وابو زرعة وابو الزنباع روح ابن الفرج. واحمد بن رشدين، ومحمد ابن المواز وابو اسحاق البرقي. ومحمد بن عامر الالوسي.
# PageV04P022
# وابو الطاهر المصري، والحارث ويونس بن عمر، ومحمد بن عيسي الاعشي. وهو رواية الاسدية. والذي صححها علي بن القاسم بعد ابن الفرات. وله كتب مءلفة حسنة، موعبة لطيفة، في مختصر الاسدية. وله سماع من ابن القاسم مءلف، قال ابن وضاح: لقيته بمصر، وهو شيخ ثقة. قال الكندي: كان فقيها مفتيا، وذكر لسحنون فقال: ان ابا زيد لم يكن من اهل هذا الشان، يعني الفقه. قال ابن باز والله الذي لا اله الا هو ما رايت افضل من ابي زيد ابن ابي الغمر. لا احاشي احدا. وقال ابن ابي دليم: كان رجلا صالحا. قال غيره: كان لا يري مخالفة ابن القاسم. وكتب ابو زيد الي ابي سنان القيرواني: عليك يا اخي بنفسك. فلها فاعمل، وعلي حظها فاحرص، وعلي دوام بقاءها في النعيم المقيم فقم لها بذلك. فكان قد حجبت عن القيام بذلك. بما ذكرت لك، فاغتنم ذلك ما كان لك مبذولا، واعلم انك لن تقوي علي ذلك حتي تترك ما تحب الي ما تكره. فعند ذلك تقوي علي ما تريد، ويهون عليك طلب ذلك. وتقدر عليه ان شاء الله، وابعد ما تكون منه حين تعطي لنفسك مناها وتدرا عنها ما تكره،
# PageV04P023
# واعلم ان ذلك بالله ومنه، فعليك بالاستكانة اليه في ذلك. فلعلك تعطاه ان حسنت فيه نيتك. قال ابن باز: سالت. ابا زيد ابن ابي الغمر، عمن تزوج وبشرط انه ان لم يات بمهر الي كذا، فامرها بيدها. فقال النكاح حاءز فقلت له يروي عن مالك، لا يجوز. فقال لي ومن اعلم بقول مالك؟ انا او انت؟ قلت: انت. ولكن اخبرني سحنون عن ابن القاسم عن مالك: انه لا يجوز: قال ابراهيم ثم وجدتها رواية كما قال محمد بن عيسي.
# قال ابراهيم: صليت وراء ابي زيد ابن ابي الغمر، علي جنازة. فرفع يده في التكبير كله، ثم صليت وراءه علي اخري فلم يرفع لا في الاولي ولا في غيرها. وتوفي سنة اربع وثلاثين وماءتين سنة ستين وماءة.
### | ابو علي بن مقلاص
# واسمه عبد العزيز بن عمران بن ايوب بن مقلاص، الخزاعي. وهو ابن ابنة سعيد بن ابي ايوب بن مقلاص، مولاهم، من اكابر اصحاب ابن وهب اخذ عنه وعن الشافعي، وعن لهيعة بن يحيي. روي عنه ابو ابراهيم الزهري، ويعقوب بن سفيان، وابن وضاح، وجماعة من الاندلسيين، وابن حارث، وكان فقيها زاهدا صوفيا حسنا. ذكره ابن ابي دليم، والكندي.
# PageV04P024
# وتوفي سنة اربع وثلاثين وماءتين. وله ابن اسمه محمد روي عنه ابن جرير قال ابن وضاح: لقيته بمصر، وكان كثير الرواية ضابطا للحديث حافظا له، نعم الشيخ ثقة. وكان جده لامه سعيد بن ابي ايوب يكني بابي يحيي من رواة الحديث. يروي عن عقيل. روي عنه ابن المبارك والمقري، وابو مطيع معاوية بن يحيي. قال ابن معين: هو مولي ابي هريرة، وثقه هو والنساءي. توفي فيما قاله البخاري، سنة تسع واربعين. وقال ابن بكير: سنة احدي وستين وماءة.
### | سعيد بن عيسي
# ابن تليد، بفتح التاء، ابو عثمان القتباني، ثم الرعيني مولاهم، وقتبان قبيلة من رعين، بقاف مكسورة بعدها تاء باثنتين، من فوق ساكنة، وباء موحدة مفتوحة، وبعدها نون. فقيه مشهور بمصر. قال الكندي: في كتاب الموالي، وهو عم مقدام بن داود بن عيسي، وكان كاتبا لغير قاض، بمصر. يروي عن المفضل بن فضالة، وبكر بن مضر، وابن عيينة وابن وهب، وابن القاسم، والليث بن عاصم، وغيرهم. روي عنه ابن اخيه المقدام، وابو حاتم الرازي، وعلي بن محمد النفيلي، والبخاري. وخرج عنه في صحيحه. قال ابو حاتم: هو ثقة.
# PageV04P025
# قال ابو عمر الكندي، في قضاة مصر، ولاه لهيعة بن عيسي، علي مساءله. وكان اول شانه خياطا وقال الجيزي: ان الفضل بن حاتم قاضي مصر، استكتبه، بعد ان ابي عليه، فحلف له ان لم يفعل ليعاقبنه. قال الدارقطني: وتوفي سنة تسع عشرة وماءتين، وقال الكندي: سنة اربع عشرة.
### | ابو الزنباع روح بن عبد الجبار بن نصير
# مولي مراد. وهو اخو ابي الاسود. يروي عن ابن القاسم، وكان مقبولا عند قضاة مصر. ذكره ابن ابي دليم في المالكية. قال: وتوفي في ذي القعدة سنة احدي وعشرين وماءتين. واخوه ابو الاسود: النضر ابن عبد الجبار. كان يكتب للهيعة، قاضي مصر. ذكره الكندي في علماء موالي مصر، مولده سنة خمس واربعين وماءة، وتوفي سنة سبع عشرة وماءتين، وابن اخيهما محمد بن عبد الله بن عبد الجبار، يكني ابي العوام. قال الكندي: كان فقيها مقبول الشهادة توفي سنة ثمان وستين.
### | ابو عمرو الحارث بن مسكين
# ابن محمد بن يوسف. مولي محمد بن زياد بن عبد العزيز بن مروان. سمع من ابن القاسم، واشهب وابن وهب، ودون اسمعتهم وبوبها. وبهم تفقه وعد في اكابر اصحابهم. وله كتاب فيما اتفق فيه رايهم الثلاثة، وراي الليث ومالك والمفضل بن فضالة. وروي ايضا عن سفيان بن عيينة، وسعيد ابن الجهم، ويوسف بن عمر. وحدث ببغداد وبمصر.
# PageV04P026
# وممن روي عنه ابن زبان الحضرمي، وابو داود وابنه يعقوب بن ابي شيبة، وابو حاتم الرازي ويحيي ومحمد بن عمر ومحمد بن رمضان والنساءي وابن وضاح وعبد الله بن احمد بن حنبل، والقاسم بن المغيرة الجوهري، وحمدان بن علي. سءل احمد بن حنبل عن الحارث بن مسكين، قبل ان يستقضي فاثني عليه خيرا وقال: انه راه. وقال: ما بلغني عنه، الا خير. قال: وكانوا يتساهلون في الاخذ عن ابن وهب والمصريين، تساهلا شديدا. وقال يحيي ابن معين: لا باس به. قال ابن وضاح: هو ثقة الثقات. قال الكندي: كان مفتيا فقيها. قال يحيي بن نصر: عرفت الحارث ايام ابن وهب، وبعد وفاته علي طريقة زهادة وورع، وصدق لهجة، حتي مات. قال ابو بكر الخطيب: كان فقيها علي مذهب مالك، ثقة في الحديث ثبتا. وحكي الخطيب عن علي بن الحسين بن حيان، قال: وجدت في كتاب ابي بخطه. وقال النساءي: الحارث بن مسكين، خير من اصبغ وافضل من عبد الله ابن صالح. وقال النساءي: الحارث بن مسكين ثقة مامون، وللحارث بن مسكين كتاب حسن، دون فيه سماع ابن القاسم وابن وهب. قال ابو حاتم: هو صدوق. قال عبد الله بن محمد القاضي: كان الحارث من علماء هذه الطبقة بمصر، مع خيره وفضله وثقته في روايته. وكان عدلا في قضاءه، محمودا في سيرته.
# PageV04P027
# قال الكندي: وكان اصحاب الاصم قد اشاروا عليه بامتحان الحارث في القران، عند قدوم الحارث من العراق فقال لهم: السلطان لم يمتحنه هناك، انا امتحنه، اسكتوا عن هذا. وذلك ان ابن ابي دءاد كان اوصاه به، لان الحارث حضر جنازة له، فشكر ذلك له. قال الامير ابو نصر: حمل الي بغداد للفتنة، فحبس بها الي ان ولي المتوكل فاطلقه. وقال الخطيب مثله. وزعم ان الذي حمله المامون، وفيه يقول سعد بن زيد:
# لو تراه وابا زيد معا ... وهما للدين حصن وعضد
# يدرسون العلم في مسجدهم ... واذا جنهم الليل هجد
# واذا ما وردت مغلقة ... اسند للقوم اليهم ما ورد
# نور االله بهم مسجده ... فهم للمسجد نور يتقد
### | ذكر ولايته القضاء وسيرته في ذلك
# قال الجيزي في كتاب قضاة مصر: ولي الحارث بن مسكين قضاء مصر سنة سبع ثلاثين في جمادي الاولي منها. قال ابو عمر في كتاب قضاة مصر وفي كتاب الموالي: ولي الحارث بن مسكين قضاء مصر من قبل المتوكل، واتاه كتاب القضاء وهو بالاسكندرية. فلما قراه امتنع من الولاية فاجبره اصحابه علي ذلك، وشرطوا عونهم له. فقدم الفسطاط وجلس للحكم، وكان مقعدا من رجليه. فكان يحمل
# PageV04P028
# الي الجامع في محفة، ويركب حمارا مبرقعا، وطولب بلباس السواد فامتنع، فخوفه اصحابه سطوة السلطان واتهمه لتولي قيصر امية. فلبس كساء صوف اسود. قال بعضهم: راي بعض من بمصر كان ابن اكتم ذبح الحارث بن مسكين. فلم يكن حتي جاءه قضاء مصر. وكان علي يدي ابن اكتم قاضي القضاة حينءذ. قال ابو محمد الضراب في كتابه: روي الحارث عن ابن وهب، عن مالك في رجل يدعي للعمل فيكره ان يجيب اليه، وخاف علي دمه او جلد ظهره وهدم داره، كيف تري في ذلك؟ فقال اما هدم داره او جلد ظهره او سجنه فانه يصبر علي ذلك، ويترك العمل خيرا له. واما ان يباح دمه فلا ادري ما حدث ذلك، ولعله في سعة من ذلك، ان عمل. قال يونس: روي الحارث هذا الخبر وولي. والله لقد سالني حارث: تراني اهلا للفيتا كما قال مالك؟ وحكي القاضي يونس: ولي جعفر المتوكل الحارث، قضاء مصر، بعد ان سجنه علي اباءه، ذلك زمانا.
# قال محمد بن عبد الوارث: كنا عند الحارث فاتاه علي بن القاسم الكوفي، المدني. فقال له: رايت في النوم الناس مجتمعين في المسجد الحرام، فقلت ما اجتماعكم؟ فقالوا عمر بن الخطاب جاء يقعد الحارث بن مسكين للقضاء. فرايته اخذه وسمر مقعده في الحاءط، وانصرف. فتبعته، فلما احس بي، قال: ما تريد؟ قلت انظر اليك.
# PageV04P029
# قال: اذهب الي الحارث، فاقراه مني السلام، وقل له يقضي بين الناس بامارة انك كنت في الحبس بالعراق. فقمت في الليل فعثرت بنكبة اصبعك، ودعوت بذلك الدعاء، فجءت من الغد، فقال لي الحارث: صدقت. وهذا شء ما اطلع عليه احد الا الله. فسالته عن الدعاء، فقال: يا صاحبي. عند كل شء، ويا غياثي عند كل كربة، ويا مءنسي في كل وحشة، صل علي محمد وعلي اله، واجعل لي من امري فرجا. قال : ودعي الي لباس السواد، فابي من ذلك. فخاطب الوالي المتوكل، فرد كتابه: ان لم يلبس السواد فاخلعه، وركبه، ووجه الوالي وراءه رسلا، فاسلمه القريب والبعيد. قال الطحاوي عن محمد ابن سعيد: فلقيته والرسل تزعجه، وقد وله. فعلمت انه قصد وجها من الحق، فخالف فيه هوي السلطان، فدنوت منه وقلت له: سر يا شيخ لا يهولنك ما تري، فان ابراهيم اسلمه اهل الارض فلم يضره، لما كان الله له. فاعتنقني وقال: احييتني والله يا اخي بهذا الكلام، فاحياك الله سعيدا. فلما اتي به الي الوالي، امر بكتاب المتوكل فقرا عليه، فامتنع من لباس السواد وقال رجل من ناحية المسجد: ان الشيخ رايته يلبس هذه الثياب العرجية التي تعمل باليمن، فقال الحارث: بلي. اني ربما لبستها. فقال له الوالي: فالبسها.
# PageV04P030
# فقال اما تلك فنعم. وقنع منه بذلك. وكتب به الي المتوكل، وخلي عن الشيخ. قال الكندي: وامر الحارث باطراح اصحاب الشافعي وابي حنيفة. ومنع اصحاب ابي حنيفة من الجامع، وفض مجالسهم، وامر بنزع حصورهم بين العمد. ومنع عامة المءذنين من الاذان. ومنع قريشا والانصار من طعمة رمضان. وعمر المساجد، فبني سقاية. وحفر خليج الاسكندرية. ونهي عن تقبل المصاءد، واباحها ونهي عن النداء علي الجناءز، وضرب القراء الذين يقراون بالالحان. وهو اول من ولي علي مصاحف الجامع امينا. وترك تلفي الولاة والسلام عليهم. ولاعن. وقتل ساحرين نصرانيين وقتل نصرانيا سب النبي صلي الله عليه وسلم، بعد ان جلده الحد. ونفي وحد من سب عاءشة. ولم يكن في ولايته خلل. وهدم مسجدا، كان بناه خراساني، بين القبور، بناحية القطب؟ في الصحراء. وكان يجتمع فيه للقراءة والقصص والتعبير، وبمثل هذا افتي يحيي بن عمر في كل مسجد بني ناءبا عن القرية. حيث لا يصلي فيه اهل القرية. وانما يصلي فيه من ينتابه، وبذلك افتي في مسجد السبت بالقيروان، وبمثله افتي ابو عمران في المسجد الذي بني بجيل فاس، وحمله اصحابه علي النظر في امر ابي بكر الاصم القاضي قبله. وكانوا قد لعنوه لما عزل ورموا حصره، وغسلوا من المسجد موضعه.
# PageV04P031
# فكان الحارث يوقف الاصم كل يوم، فيضربه عشرين سوطا، ليخرج ما وجب عليه من الاموال. اقام علي ذلك اياما. فقال بعضهم للحارث: انه قبيح بالقاضي ان يتولي مثل ذلك. فخلي عنه. والقيت اليه سحابة فيها مكتوب ميزان حراني، وصنجة ناقصة. فلما قراها، استبدل بكتابه واعوانه غيرهم. وكان كاتب الحارث، ابو اسحاق القسطال. وعلي مساءله عمر ويزيد، ابناء يوسف بن عمر. وقال ابو عمر الكندي: وحكم الحارث في حبس بمذهبه، بمذهب مالك باخراج اولاد البنات منه. فشكي اصحابه ذلك الي المتوكل، فافتي اهل العراق علي مذهبهم وخطاوا الحارث، ونقصت القضية فاستعفي الحارث، اذ ذاك. فاعفي. وكان في كتاب استعفاءه: انتهي الي امير المءمنين، ان كتابا وصل باستعفاءك فيما تقلدت من القضاء بمصر. فامر ايده الله باجابتك الي ذلك واعفاءك فيما تقلدت منه، اسعافا لك فيما سالت، وتفضلا لما ادي لموافقتك فيه، فرايك ابقاك الله في معرفة ذلك والعمل علي حسبه. وذلك سنة خمس واربعين وماءتين. فكان امد قضاءه سبع سنوات واحد عشر شهرا. وولي بعده بكار ابن قتيبة. فلم يكشف احدا من اصحاب الحارث. وقال: حارث في فضله ودينه، اعلم باهل بلده مني، الي ان يتبين لي جرحه. وذكر ابو عمر الصدفي: ان رجلا اتي الحارث برجل معه نصرانية، معها صغير اراد ان يبيعها من نصراني، فذكر ذلك للحارث. فقال له الحارث: فما اصنع به.
# PageV04P032
# فرد
# عليه الرجل الخبر، والحارث يقول: ما اصنع به، حتي اكثر عليه. فقال يزيد بن يوسف: اصلح الله القاضي، هو رجل صالح. فقال له الحارث: اذا كان صالحا واحمق، فما اصنع. قال بعضهم: حضرت جنازة. فاخذ يونس بن عبد الاعلي في الكلام والرشاد حتي بكي بعض من حضر، فقال الحارث: يونس، تحسن هذا كله، وانت تصنع ما تصنع. فقال له يونس: انت قاض، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين. وذكر ان رجلا تقدم الي حارث في خصومة، فناداه رجل باسمه. وكان اسمه اسرافيل. فقال له الحارث ما حملك علي ان تسمي بهذا الاسم؟ وقد قال عليه الصلاة والسلام: لا تسمعوا باسماء الملاءكة. فقال له: فلم سمي مالك بن انس مالكا؟ وقد قال الله تعالي: ونادوا يا مالك. ثم قال: والله لقد تسمي الناس باسماء الشياطين. فما عيب ذلك. يعني الحارث اسمه. ويقال هو اسم ابليس لعنه الله. ه الرجل الخبر، والحارث يقول: ما اصنع به، حتي اكثر عليه. فقال يزيد بن يوسف: اصلح الله القاضي، هو رجل صالح. فقال له الحارث: اذا كان صالحا واحمق، فما اصنع. قال بعضهم: حضرت جنازة. فاخذ يونس بن عبد الاعلي في الكلام والرشاد حتي بكي بعض من حضر، فقال الحارث: يونس، تحسن هذا كله، وانت تصنع ما تصنع. فقال له يونس: انت قاض، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين. وذكر ان رجلا تقدم الي حارث في خصومة، فناداه رجل باسمه. وكان اسمه اسرافيل. فقال له الحارث ما حملك علي ان تسمي بهذا الاسم؟ وقد قال عليه الصلاة والسلام: لا تسمعوا باسماء الملاءكة. فقال له: فلم سمي مالك بن انس مالكا؟ وقد قال الله تعالي: ونادوا يا مالك. ثم قال: والله لقد تسمي الناس باسماء الشياطين. فما عيب ذلك. يعني الحارث اسمه. ويقال هو اسم ابليس لعنه الله.
### | ذكر محنته وبقية خبره
# قال الكندي: لما قدم المامون مصر، تلقاه الناس يرفعون علي عمال مصر، وجاء متظلم من ابن تميم وابن اسباط، فجلس الفضل بن الربيع في الجامع، وحضر مجلسه القاضي ابن اكثم، والقاضي ابن ابي داءد واسحاق ابن اسماعيل بن حماد، وكان علي مظالم مصر، وجماعة من فقهاء مصر ومحدثيها. واحضر الحارث ليولي قضاء مصر، فدعاه الفضل، فساله عن ابن تميم وابن اسباط
# PageV04P033
# فقال ظالمين غاشمين. فقال ليس لهذا احضرناك، واضطرب المسجد فقام الفضل وسار الي المامون وقال له: لقد خشيت علي نفسي، من قيام الناس مع الحارث. فارسل فساله عنهما، فقال: ظالمين غاشمين. فقال له: هل ظلماك بشء؟ قال: لا. قال فعاملتهما؟ قال لا. قال: فكيف شهدت عليهما؟ قال كما شهدت انك امير المءمنين، ولم ارك الا الساعة. وكما شهدت انك غزوت ولم احضر غزوتك؟ قال اخرج من هذه البلاد فليست لك ببلاد، واجمع قليلك وكثيرك فانك لا تعانيها ابدا. وحبسه في راس الجبل في خيمة. ثم انحدر لبعض بلاد عاربة مصر، واحدره معه. فلما فتحها سال حارثا عن مسالته الاولي، فرد عليه جوابه بعينه. قال فما تقول في خروجنا هذا؟ فقال اخبرني عبد الرحمان بن قاسم بن مالك، ان الرشيد كتب اليه يساله عن قتال اهل دهلك. فقال: ان كانوا خرجوا عن ظلم من السلطان، فلا يحل قتالهم، وان كانوا انما شقوا العصا، فقتالهم حلال، فجاوبه المامون بجواب قبيح، سبه فيه، وسب مالكا، وقال له: ارحل عن مصر.
# PageV04P034
# فقال: يا امير المءمنين، الي الثغور. قال، الحق بمدينة السلام. فقال ابو صالح الحراني: يا امير المءمنين تغفر زلته. فقال يا شيخ شفعت فارتفع. قال: كان لما حضر قال له المامون: يا ساعي، يرددها عليه. فقال له: لست بساعي، وان اذن امير المءمنين في الكلام تكلمت. قال: تكلم. قال: والله يا امير المءمنين ما انا بساعي، ولكني احضرت، فسمعت واطعت حين دعيت. ثم سءلت عن امر فاستعفيت. فلم اعف ثلاثا. فلما رايت انه لابد لي من الكلام، كان الحق اثر عندي من غيره. قال المامون هذا رجل اراد ان يرفع له علم في بلده، خذه اليك. ثم حمله الي العراق. وخرجت اليه امراته، وحمل ابنه ابراهيم الي الثغور. فاقام الحارث بالعراق ستة عشر سنة، حتي مات المامون، والمعتصم. وذكره الواثق لابن ابي داءد. فقال له: هو حاضر. فقال: ما ظننت انه حي. فارسل الي الحارث وهو ببغداد، يقول له: سل حاجتك.
# قال حاجتي الا تحملني الي سر من راي. فقال ابن ابي دءاد للواثق: هو شيخ ضعيف، خفت ان احمله فيموت. قال فاكتب له يتوجه حيث شاء فانصرف الي مصر، سنة اثنتين وثلاثين وماءتين. فلما ولي المتوكل، ولاه قضاءها.
# PageV04P035
# قال محمد بن عبد الحكم: قال لي ابن ابي داءد: لقد قام حارثكم مقام الانبياء. وكان ابن ابي داءد يحسن ذكره، ويعظمه جدا، ويكتب الي الاصم بالوصاية له به. وتوفي الحارث سنة خمسين وماءتين. وقيل: سنة ثمان واربعين. والاول الصواب. وسنه خمس وتسعون. وصلي عليه امير مصر. مولده سنة اربع وخمسين وقيل سنة ست وخمسين وماءة.
### | محمد بن ابي ركين
# واسمه: يحيي بن ابي اسماعيل، ابو عبد الله. مولي ال خالد بن يزيد ابن السيد الصدفي، مولي لهم. هو: ابو مزاحم المحتسب، قاله الكندي في اعيانه، موالي مصر. وقيل، بل اسمه ركيز بضم الراء مصغرا. قاله الامير والدارقطني. كان فقيها، من اكابر اصحاب ابن وهب، ويروي عن الشافعي. حدث عنه ابو ابراهيم الزهري، وابو زكريا البرذعي، والمصريون. قال ابو عمر الصدفي: سالت عنه ابا جعفر العقيلي، وابا بكر الحضرمي، فقالا: ثقة. وابنه مزاحم، ولي الحسبة. وكان مقبولا بمصر. توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.
### | الوقار
# قال ابو حارث: هو ابو يحيي، زكريا بن يحيي بن ابراهيم بن عبد الله، من موالي قريش، مصري.
# PageV04P036
# قال غيره: هو مولي بني عبد الدار. روي عنه ابن وهب، وابن القاسم، واشهب وغيرهم. وكان مختصا بابن وهب. قال ابو العرب في كتابه، في علماء افريقية: قدم علينا افريقية، سنة خمس وماءتين، وكان اذا حدث عن ابن وهب يقول حدثني سيدي ابن وهب، قال: وفي حديثه، لين وانقطاع، وعن رجال شاميين، وغير اعلام. وسمع عليه بافريقية. ثم انصرف الي مصر، وكان يلقب بالبرطنج. قرا القران علي نافع المدني، وعنه اخذ عبد الرحمان المقري، حرف نافع. قال: واوطن طرابلس. قال ابو عمر الداني: ابو يحيي، يلقب بالبرطنج، مقرء، روي القراءة عندنا علي نافع ابن ابي تميم، روي عنه القراءة محمد بن رغوث المقرء. قال: وابو يحيي هذا مجهول. قال الفقيه القاضي ابو الفضل عياض رضي الله تعالي عنه. وابو يحيي هذا المجهول عند ابي عمر، هو ابو يحيي الوقار. ولم يذكر ابو عمر الوقار، جملة. واراه لم يبلغه خبره. او لم يعلم ان البرطنج هو الوقار وقد بين ابو العرب وابن حارث ذلك بحمد الله. قال ابو عمر والكندي: كان فقيها صاحب عجاءب، ولم يكن بالمحمود في روايته. قال: وكان ممن خرج من مصر ايام ابي بكر الاصم، واخذه الناس بمحنة القران.
# PageV04P037
# قال ابن هلال: كان الوقار بمصر، يقضي فيجتمع اليه الناس. وكان لا يقعد المزني الا النفر اليسير، فقلت في ذلك للوقار او قيل له، فقال: ان كل ما تري حولي، لو خطرت به دبة او قردة، افترقوا عني. ولو سقط المسجد علي اصحاب المزني، لوجد حوله. وسمع عبد العزيز بن يحيي المدني، الخروج عنا استعنا عليه، ان يصبر علينا حتي يستوعب الناس سماعهم منه، فصبر. فقال لنا الوقار: اني اريد الخروج، فان استعنتم علي، كما استعنتم علي عبد العزيز، جلست. او كما قال ابو اسحاق الشيرازي. كان الوقار يغلو في مالك، ويتعصب له علي ابي حنيفة. ويقول: ما مثل ابي حنيفة الا كما قال جرير:
# يعد الناسبون الي معد ... بيوت المجد اربعة كبارا
# يعدون الرباب وال سعد ... وعمرا ثم حنظلة الخيارا
# ويذهب بيننا المري لغوا ... كما الغيت في الدية الحوارا
# وعده ابو اسحاق الشيرازي، في صغار الاخذين عن مالك، ولم يذكر ذلك احد. ولا اراه يصح. وتوفي سنة اربع وخمسين وماءتين بمصر. هذا المعروف، والذي قاله الكندي، وابن ابي دليم وغيرهم. وقيل سنة ثلاث وستين. وقال الامير، ابو نصر، قتله اللهجة، بالحرس، سنة سبع وماءتين. وسياتي ذكر ابنه ابي بكر بعد هذا.
### | ابو جعفر احمد بن صالح
# يعرف بابن الطهري، كان ابوه من اصحاب ابن الاشعث، من عجم الجند، من اهل طبرستان، سمع ابن وهب وعنبسة بن خالد.
# PageV04P038
# قال ابو محمد المقري: كان حافظا للحديث واخذ القراءة عن ورش، وقالون، وابني ابي اويس، وحرمي بن عمارة. كتب عنه احمد بن حنبل والبخاري والذهلي، وخرج عنه البخاري، من الصحيح. واحمد بن رشدين، والحسن بن ابي مهران، وابو داود السجستاني وغيرهم. وكان احمد بن حنبل والبخاري وابن نمير وابن المديني ويحيي وابو حاتم وغيرهم، يوثقونه. قال يحيي: هو ثقة. وقال احمد: ثبت ثقة، صاحب سنة. وقال سلمة بن القاسم: الناس مجمعون علي ثقته وخيره، وفضله. وقال الكوفي: هو ثقة صاحب سنة. قال الكندي: كان فقيها نظارا. قال البخاري فيه: ثقة مامون ما رايت احدا تكلم فيه بحجة. وقال يحيي: سلوه فانه ثبت. وقال محمد بن الحسن فيه: ابو جعفر احد الاءمة. وذكر الرشديني عنه، انه كان يقول في المخيرة، انها واحدة. وان اختارت ثلاثا. وبذلك كان ياخذ. وهو قول عبد الله بن عمر وابن العاصي. قال ابو نعيم: ما قدم علينا فتي اعلم بحديث الحجاز منه. قال احمد: هو يفهم حديث المدينة. قال ابن خلاد: هو ممن جمع الاقطار في رحلته، اليمن والعراق ومصر. وتكلم فيه النساءي، فضعفه. قال: وكان سبب ذلك ان ابن صالح، كان لا يحدث احدا حتي
# PageV04P039
# يشهد عنده رجلان من المسلمين، انه من اهل الخير والعدالة. فحينءذ كان يحدثه ويبذل له علمه علي مذهب زاءدة وغيره. فدخل عليه النساءي دون اذن ولا معرفة ولا تزكية. فانكره وامر باخراجه. قال العقيلي: كان النساءي يصحب قوما من اهل المدينة، ليسوا هناك. او كما قال: فابي احمد ان ياذن له، فلم يره. فجمع النساءي احاديث قد غلط فيها احمد. فشنع بها. ولم يضر ذلك احمد شيءا هو امام ثقة. قال القاضي ابو الوليد الباجي: احمد بن صالح من اءمة المسلمين الحفاظ المتقنين. لا يءثر فيه تجريح. قال ابن نمير: حدثنا احمد بن صالح: واذا جاوزت الفرات فليس احد مثله. وقال فيه ابو حاتم: ثقة. قال ابن زنجويه: ذاكر احمد بن صالح ببغداد احمد بن حنبل في حديث الزهري: فما رايت مذاكرة احسن منها، وما يطرب احدهما علي الاخر. وذكر خبرا طويلا. قال ابو داود: قلت لاحمد بن صالح: من قال القران كلام الله، ولم يقل مخلوق، ولا غير مخلوق. قال هذا شاك، والشاك كافر. قال ابن ابي دليم: كان فقيها صاحب مناظرة. والف في الصحابة. وكان يري في الجنب اذا لم يقدر علي طهره بالماء من برد وخوف علي نفسه، انه يتوضا ويصلي، ويجزيه علي ما جاء في بعض الروايات في حديث عمرو بن العاص، فتوضا وصلي بهم. ولم يقل بهذا الراي احد من فقهاء الامصار، سوي طاءفة ممن ينتحل الحديث لهذا الحديث. ولان الوضوء عندهم فوق التيمم. قال ابن ابي دليم: وكان فقيها صاحب مناظرة،
# PageV04P040
# وتوفي في ذي القعدة سنة ثمان واربعين وماءتين. مولده سنة اثنتين وسبعين وماءة. قاله الكندي وغيره. وقال ابو عمر والمقرء مولده بمصر سنة سبعين وماءة.
### | عيسي بن المنكدر
# ابن محمد بن المنكدر القرشي. قاضي مصر ايام ابن طاهر. اشار به عبد الله بن عبد الحكم، واعلمه انه فقير، فاجري له سبعة دنانير كل يوم. واجازه بالف دينار، وكان رجلا صالحا، وكان قد اشار ابو ضمرة الزهري باصبغ بن الفرج فرد عليه سعيد بن عفير، فاشار عبد الله بن عبد الحكم بعيسي واستكتب ابا الاسود النضر بن عبد الجبار، وداود بن ابي طيبة، واستكتي ايضا فيما حكاه ابن ابي دليم: ابا اسحاق القسطال. وكان القاءم بامره، سليمان بن برد، الي ان مات. فولي بعده مساءله عبد الله بن عبد الحكم. قال محمد بن عبد الحكم: اشار والدي علي ابن المنكدر بوجوب اليمين للمدعي علي المدعي عليه، بالمال. وان لم يقم بينة بخطله. وبه اخذ الناس، وقد فسدوا. وذكر نحوه عن اصبغ في الغرباء الذين يضربون في الارض، وهل يشترون ويبيعون الا ممن لم يعرفوه، ويخالطوه. قال ابن اخي ابن وهب: سمعت القاضي ابن المنكدر يصيح بالشافعي: يا كذا يا كذا، دخلت هذه البلدة وامرنا وراينا واحد، ففرقت بيننا، ودعا عليه.
# PageV04P041
# وكانت له طاءفة من اصحابه يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر. فلما ولي كانت تلاقيه، فتعرفه بما حدث، فيترك الحكم ويصير معهم لتغييره، فكان اذا عذله احد في هذا، يقول: لابد من القيام بامر الله. وكان يتنكر بالليل، فيستخبر احوال الشهود، ويسال عنهم. فولي نحو السنتين. وعزله المعتصم عند قدومه مصر، واقامه للناس، وسجنه، واخرجه معه الي بغداد، فمات بها مسجونا. وكان سبب حقده عليه، ما ذكرنا في خبر عبد الله بن عبد الحكم، قبل هذا. ذكر هذا كله ابو عمرو الكندي. وقال الجيزي: قال ابن عبد الحكم: قال لي ابن طاهر حين طلبت منه لابن المنكدر: كم تري انه يعطيه:؟ فخشيت ان اقول ما يريد اكثر منه. فقلت يقول الامير. فقال: امرنا له بالف دينار. فكرهت ان اعظمها عنده، او اصغرها، وليست بصغيرة. فقلت: في الف ما اغناه. فامر له بها، واجري عليه اربعة الاف درهم في الشهر. وكان اول قاض بها عليه. قال سعيد بن عبد الله بن عبد الحكم: لما ولي ابن المنكدر، وكانت حاشيته الصوفية، فكان اذا بلغ ابي، انه كان منه ما ينكره الناس، بعث له اخي عبد الحكم ينهاه عن ذلك، ويامره بما يراه. فبعث اليه مرة، فالتفت الي اخي وقال: ما يظن ابوك الا انه اعتق المنكدر.
# PageV04P042
# فامسك عبد الله ان ينهاه عن شء. وغلبت عليه الصوفية. فقالوا له: اكتب الي امير المءمنين تشتكي عمال الخراج. فكتب ودفع المامون كتابه الي المعتصم، وكانوا عماله. فاغاظه. ولما قدم مصر عزله واوقفه للناس، فجعلوا يثنون عليه، ويصيحون. فبعث الي اخوانه، وذلك بعد موت ابن عبد الحكم في السجن بسبب التهمة معه، فاستشارهم فيما نزل به. فقالوا: كم تحتج، انت، تحفظ كلما قضيت. اذا ناظرك غدا ابن ابي دءاد فقلت له: لم اقض لاحد ولا عليه، الا وقد كتبت قضيته في الديوان، فانظروها. فان كان ما اختلفت فيه العلماء، فللقاضي ان يختار. وان كان انما خرج عن اقاويل المسلمين، لزمني غرمه. فلما اصبح ووقف علي ذلك. قال ابن ابي داءد لاصحابه: علم هذا الرجل خلاف ما كنا فيه. فاعلموا المعتصم، فقال يفتش الديوان. حنقا عليه. فارسل عيسي الي اخوانه في ذلك، فقالوا له: اذا سالوك ان تحضر الديوان: فقل هو ديوان امير المءمنين، فان كان امركم بذلك، فهو بين ايديكم، واما انا فلا ادخل فيه. فكره المعتصم هذا ، وخاف المامون وامر باشخاصه، وذلك سنة اربع عشرة وماءتين.
### | ابو الازهر عبد الصمد وابو هارون موسي
# انباء عبد الرحمان بن القاسم، كانا فاضلين عابدين ورعين سمعا من ابيهما. وغلب علي عبد الصمد علم القران. وله في ذلك كتاب.
# PageV04P043
# وغلب علي موسي العبادة. وروي عنهما ابن وضاح. وروي عبد الصمد عن ورش، وهو من جلة اصحابه المتصدرين. ومن وقته اعتمد اهل الاندلس علي رواية ورش. وروي ايضا عن داود ابن ابي طيبة وسمع سفيان بن عيينة، وروي عنه الفضل ابن يعقوب، والمحاربي، ومحمد ابن سعيد الانماطي، واسماعيل بن عبد الله النحاس. وبكر بن سعيد الدمياطي، وحبيب بن اسحاق القرشي وابن باز، وابن وضاح، وغيرهم. وقد روي الحارث ابن مسكين علي احد ابني عبد الرحمان ابن القاسم. قال ابن اللباد: كان لابن القاسم ثلاثة من الولد، موسي وعبد الصمد وابنة. فاما عبد الصمد، فكان يقرا مقرا نافع، واما موسي، فكان يروي موطا مالك، وكان لموسي مع اخيه سدة مقابل سدته في بيت واحد. حتي ماتا شيخين. ولم يتزوج واحد منهما. قال الكندي: كانا يشهدان ثم امتنعا من الشهادة، بعد. وكانا من افضل الناس. ذكر محمد ابن عبد الحكم عن عبد الصمد بن عبد الرحمان بن القاسم: حلف اخي بالمشي الي مكة في شء. فسالت ابي عن ذلك واخبرته بيمينه، فاشتد عليه، وامره ان يكفر يمنيه، ولا يعود.
# PageV04P044
# قال ابن يونس الصدفي: توفي عبد الصمد ابن عبد الرحمان في رجب سنة احدي وثلاثين. وقال الكندي: سنة خمس. قالا: ومات موسي اخوه في جمادي الاخرة سنة تسع، واربعين. وقرات انا بخط بعض الشيوخ عن ابن القرطبي: ان موت موسي سنة ثمان واربعين وماءتين.
### | من اهل افريقية واقصي المغرب
### | ابو سعيد سحنون بن سعيد بن حبيب التنوخي
# صليبة من المغرب. اصله شامي من حمص، وقدم ابوه سعيد في جند حمص. قال محمد ابنه: قلت: يا ابت انحن صليبة من تنوخ؟ فقال لي: وما تحتاج الي ذلك. فلم ازل به، حتي قال لي: نعم. وما يغني عنك ذلك من الله شيءا، ان لم تتقه. قال المهدي: قدم رجل من اهل الشام علي سحنون، فقال له: لو رايت اهل بلدك بالشام، فرايت علماء يءخذ بانوفهم. فانتهزه سحنون، وقال له: اسكت اتحاضر العلماء بهذا في مجلسكم.
# PageV04P045
# وسحنون، لقب له. واسمه عبد السلام. سمعت بعض مشاءخ اهل الحديث يحكي عن بعض شيوخ افريقية، انه قال: سمي سحنون باسم طاءر حديد لحدته في المساءل. قال ابو العرب التميمي: وله اخ، يقال له حبيب اسن منه. سمع من ابن الاصم وابن فروخ، وكان ثقة صالحا، روي عنه اخوه. وقد جمع الناس اخبار سحنون مفردة، ومضافة وممن الف فيها تاليفا معروفا: وقال ابو العرب التميمي، ومحمد بن حارث القروي.
### | ذكر طلبه ورحلته
# اخذ سحنون العلم بالقيروان عن مشاءخها: ابي خارجة وبهلول، وعلي بن زياد وابن ابي حسان، وابن غانم، وابن اشرس، وابن ابي كريمة واخيه، حبيب. ومعاوية الصمادحي وابي زياد الرعيني. ورحل في طلب العلم اول سنة ثمان وثمانين وماءة، فيما قاله ابو العرب، وابن حارث. قال ابنه: خرج الي مصر اول سنة ثمان وسبعين في حياة مالك، ومات مالك وهو ابن ثمانية عشر او تسعة عشر. وكانت رحلته الي زياد بتونس، وقت رحلة ابن بكير الي مالك. قال سحنون: كنت عند ابن القاسم، وجوابات مالك ترد عليه. فقيل له: فما منعك من السماع منه. قال قلة الدراهم. وقال مرة اخري لحي الله الفقر، فلولاه لادركت مالكا. فان صح هذا، فله رحلتان. والا فما قال ابنه اصح. فانه سمع ممن مات قبل ثمان وثمانين من المدنيين بها، كابن نافع. توفي سنة ست
# PageV04P046
# وثمانين. فسمع سحنون في رحلته الي مصر والحجاز، من ابن القاسم، وابن وهب، واشهب، وطليب ابن كامل، وعبيد الله بن عبد الحكم، وشعيب بن الليث، ويوسف بن محمد، وسفيان بن عيينة، ووكيع وعبد الرحمان ابن مهدي، وحفص بن غياث، وابي داود الطيالسي، ويزيد بن هارون، والوليد بن مسلم، وابن نافع الصاءغ، ومعن بن عيسي، وابي ضمرة وابن الماجشون، ومطرف وغيرهم .
# وانصرف الي افريقية، سنة احدي وتسعين وماءة. قال سحنون: سمع مني اهل جدابية سنة احدي وتسعين. وفيها مات ابن القاسم. قال: وخرجت الي ابن القاسم، ابن خمس وعشرين. وقدمت افريقية ابن ثلاثين سنة. واول من قرا علي عبد الملك زونان. ذكر ان البهلول بن راشد، كتب الي علي بن زياد، ان يسمع سحنون، وقال له: انما كتبت اليك في رجل يطلب لله. وقد روي انه انما كتب البهلول في عهد المتعالي الجدري، فساله علي عن موضعه، ثم اخذ علي الموطا. فاتاه ليسمعه في موضعه. وقال له: ان بهلول كتب الي يعلمني انك ممن تطلب لله.
# قال فرات: سمعت سحنون يقول: انقفلت علي مسالة حتي اردت الرجوع فيها الي المدينة، حتي اتضحت لي. حتي اتضحت لي. قال سحنون: لما حججت كنت ازامل ابن وهب، وكان اشهب يزامله يتيمه. وابن القاسم يزامله ابنه موسي. وكنت اذا نزلت سالت ابن القاسم، وكنا نمشي باالنهار، ونلقي المساءل، فاذا كان الليل قام كل احد الي حزبه من الصلاة. فهو يقول ابن وهب: الا ترون هذا المغربي يلقي بالنهار، ولا يدرس بالليل.
# PageV04P047
# فيقول ابن القاسم هو نور يجعله الله في القلوب.
### | ذكر مكانه من العلم والثناء عليه
# قال محمد بن احمد بن تميم في كتابه قال: كان سحنون ثقة حافظا للعلم فقيه البدن. اجتمعت فيه خلال قلما اجتمعت في غيره. الفقه البارع والورع الصادق، والصرامة في الحق، والزهادة في الدنيا، والتخشن في الملبس، والمطعم، والسماحة. كان لا يقبل من السلاطين شيءا. وربما وصل اصحابه بالثلاثين دينارا او نحوها، ومناقبة كثيرة. قال ابو بكر المالكي: وكان مع هذا رقيق القلب، غزير الدمعة، ظاهر الخشوع متواضعا، قليل التصنع، كريم الاخلاق، حسن الادب، سالم الصدر، شديدا علي اهل البدع، لا يخاف في الله لومة لاءم. انتشرت امامته في المشرق والمغرب. وسلم له الامامة اهل عصره، واجتمعوا علي فضله وتقديمه. ومناقبه كثيرة قد الف فيها ابو العرب التميمي كتابا مفردا. وسءل اشهب من قدم اليكم من المغرب؟ قال: سحنون. قيل : فاسد؟ قال: سحنون والله افقه منه بتسع وتسعين مرة. وقال اشهب: ما قدم الينا من المغرب مثله
# PageV04P048
# ولقد حثه ابن القاسم علي ان يقيم عنده يطلب العلم، ويدع الخروج الي الغزو، لما استفرس فيه. وقال ابن القاسم لابن رشيد: قل لصاحبك يعني سحنون يقعد. فالعلم اولي به من الجهاد، واكثر ثوابا. ويعطي هذه الخيل التي قدم بها هو، في مثل حاله، يءديها عنه. فما قدم الينا من افريقية مثل سحنون، ولا ابن غانم. قال حمديس: رايت ابا مصعب بالمدينة، وغيره. وبمصر اصحاب ابن القاسم. وبمكة علماء من اهل بغداد. والله ما رايت فيهم مثل ابن سحنون ولا رايته بعده. وقال محمود بن يزيد: اول ما تعلمت مساءل الصلاة من سحنون. وان قلت ان سحنون افقه من اصحاب مالك كلهم، اني لصادق. قال ابو العرب: وكل ما لقيت من اصحاب سحنون الذين سمعوا منه وسمعنا منهم عشرات من مشاهير الفقهاء والشيوخ، منهم: يحيي بن عمر، وحبيب، وابن مسكين، وابن ابي سليمان، وابن سالم، وابن الحداد، وحمديس، وجبلة، وابن معتب، وغيرهم. قال: ومنهم من سمع، وهو اسن من سحنون. ولقي اصحاب مالك وسفيان الثوري، وراي الناس في الافاق كلهم يقولون ما رايت احدا مثل سحنون في ورعه وفقهه وزهده. وكان يزيد بن بشير يبجل سحنون ويعظمه. وقال: كنت بتونس، فبلغني مقامه من الاسلام وبركته ويقدم الي رجل من اصحابه فاعرف فيه الادب، وربما قدم الي رجل من عند حرملة فاعرف فيه قلة الادب، فاقول له: فهلا كنت مثل من يءدبه سحنون.
# PageV04P049
# قال ابو زيد بن ابي الغمر: لم يقدم علينا احد افقه من سحنون، الا انه قدم علينا من هو اطول لسانا منه. يعني ابن حبيب. وقال يونس بن عبد الاعلي: هو سيد اهل المغرب. فقال له حمديس (القطان) : او لم يكن سيد اهل المشرق والمغرب؟ قال: قد كان رجلا نبيلا فاضلا خيرا، من شانه ومن شانه. فاثني عليه ورفع به. اخذ من ابن وهب مغازيه، اجازة. يعني سحنون. قال سليمان بن عمران: اذا سالت اسدا عن مسالة اجابني من بحر عميق، ومعني جوابه لا تزد. واذا سالت سحنون اجابني من بحر عميق ومعني جوابه زد في سءالك. وكان العلم في صدر سحنون كسورة في القران من حفظه. وكان سحنون رجلا صالحا. وقال سحنون اني حفظت هذه الكتب حتي صارت في صدري كام القران. وكان ابو عياش بن عيشون يقول اذا ذكره: قال الامام ابو سعيد. وكان ابن طالب وغيره لا يسميه، ويكنيه اجلالا له. وكان ابن عبد الحكم يقول لبعض من يحضر مجلسه: ما يقول ابو سعيد في هذه المسالة؟ قال بكر بن حماد: سمعت سحنون يقول: عندي في البيت سماع سنتين لسفيان بن عيينة وقال غيره: كنا عند ابن القاسم، فقال: ان يكن يسعد احد بهذه الكتب، فسحنون. ثم التفت الي ابن عبد الحكم، فقال وان قبل، ابي محمد العلم. والتفت الي اصبغ فقال: وان قبله لراوية،
# PageV04P050
# قال برات. وقد روي اصبغ اولا عن سحنون ثم ترك ذلك. قال برات. قال سحنون: عندي ستة، او اربعة واربعون كتابا، من البيوع، منها كتابان او ثلاثة اصلها اربع مساءل في الموطا. قال ابن وضاح: كان سحنون يروي تسعة وعشرين سماعا، وما رايت في الفقه مثل سحنون في المشرق. قال سعيد بن الحارث: كان ابو سعيد عاقلا بمرة، ورعا بمرة، عالما بمذاهب المدنيين بمرة. وقال: جالست الناس بهذه البلد، منذ بلغته، ما رايت اجود غريزة من سحنون. قال محمد بن الحارث: كانت افريقية قبل رحلة سحنون، قد غمرها مذهب مالك بن انس، لانه رحل اليها اكثر من ثلاثين رجلا، كلهم لقي مالك بن انس
# وسمع منه. (ان) كان الفقه والفتيا انما كان في قليل منهم، كما ذلك في علماء البلاد، ثم قدم سحنون بذلك المذهب، واجتمع له مع ذلك فضل الدين، والعقل والورع والعفاف والانقباض. فبارك الله فيه للمسلمين. فمالت اليه الوجوه، واحبته القلوب وصار زمانه كانه مبتدءا قد محي ما قبله. فكان اصحابه سرج اهل القيروان، (فرايته) عالمها واكثرهم تاليفا وابن عبدوس فقيهها وابن غانم عاقلها وابن عمرو حافظها وجبلة زاهدها وحمديس اصلبهم في السنة واعذلهم للبدعة وسعيد بن حداد لسانها وفصيحها وابن مسكين ارواهم للكتب والحديث واشهدهم للوقار وتصاونا لكل هذه الصفات مقصورة علي وقتهم. قال محمد ابن سحنون: قال لي ابي: اذا اردت تقدم اطرابلس. وكان فيها رجال مدنيون ومصر وبها الرواة. والمدينة عسير مالك ومكة فاجتهد جهدك، فان قدمت علي بلفظة خرجت من دماغ مالك ليس عند شيخك اصلها، فاعلم ان شيخك كان مفرطا. قال سليمان بن سلام في مجالسه: دخلت مصر فرايت فيها العلماء متوافرين بين الحكم والحارث بن مسكين وابا الطاهر وابا اسحاق البرقي وغيرهم. ودخلت المدينة، وبها ابو المصعب والقروي. ودخلت مكة وبها ثلاثة عشر محدثا. ودخلت غيرها من البلدان، ولقيت علماءها ومحدثيها. فما رايت بعيني مثل سحنون وابنه بعده. وقال عيسي ابن مسكين: سحنون راهب هذه الامة. ولم يكن بين مالك وسحنون افقه من سحنون. وقال ابو الحسن القابسي: اني لاجد في نفسي، من خلاف سحنون لمالك، ما لا اجده في خلاف ابن القاسم لمالك. وكان يشق عليه مخالفة مالك، وسحنون، ويقول: لا اقدر علي مخالفتهما، واهاب ذلك هيبة عظيمة. وقال سعيد بن الحداد: جالست المتكلمين، فكل من لقيت من اهل العلم، فما رايت منهم اصح غريزة من سحنون. وكان وقورا فيها. وقال بعضهم: دخلت علي الملوك وكلمتهم، فما رايت احدا اهيب في قلبي من سحنون. قال الشيزاري: اليه انتهت الرءاسة في العلم بالمغرب. وعلي قوله الموصل به. وصنف المدونة. وعليها يعتمد اهل القيروان. وحصل له من الاصحاب ما لم يحصل لاحد من اصحاب مالك، وعنه انتشر علم مالك في المغرب. قال ابو علي البصري: سحنون فقيه اهل زمانه وشيخ عصره وعالم وقته. قال بعضهم صحبت اسدا وابن فروخ، فلم ار انفع من هذا الشافي. يعنيه. قال عبد الرحيم الزاهد: لما خرج اسد الي العراق، شاورته فيمن اقصد بعده، اسمع منه. فقال: عليك بهذا الشيخ. يعني سحنون، فما اعرف احدا يشبهه. قال ابن حارث: سحنون امام الناس في علم مالك. وكان فاضلا عادلا، مباركا. اظهر السنة، واحمد البدعة، وثقف رسوم القضاء بعقله وعلمه. سمع منه. (ان) كان الفقه والفتيا انما كان في قليل منهم، كما ذلك في علماء البلاد، ثم قدم سحنون بذلك المذهب، واجتمع له مع ذلك فضل الدين، والعقل والورع والعفاف والانقباض. فبارك الله فيه للمسلمين. فمالت اليه الوجوه، واحبته القلوب وصار زمانه كانه مبتدءا قد محي ما قبله. فكان اصحابه سرج اهل القيروان، (فرايته) عالمها واكثرهم تاليفا وابن عبدوس فقيهها وابن غانم عاقلها وابن عمرو حافظها وجبلة زاهدها وحمديس اصلبهم في السنة واعذلهم للبدعة وسعيد بن حداد لسانها وفصيحها وابن مسكين ارواهم للكتب والحديث واشهدهم للوقار وتصاونا لكل هذه الصفات مقصورة علي وقتهم. قال محمد ابن سحنون: قال لي ابي: اذا اردت تقدم اطرابلس. وكان فيها رجال مدنيون ومصر وبها الرواة. والمدينة عسير مالك ومكة فاجتهد جهدك، فان قدمت علي بلفظة خرجت من دماغ مالك ليس عند شيخك اصلها، فاعلم ان شيخك كان مفرطا.
# PageV04P051
# قال سليمان بن سلام في مجالسه: دخلت مصر فرايت فيها العلماء متوافرين بين الحكم والحارث بن مسكين وابا الطاهر وابا اسحاق البرقي وغيرهم. ودخلت المدينة، وبها ابو المصعب والقروي. ودخلت مكة وبها ثلاثة عشر محدثا. ودخلت غيرها من البلدان، ولقيت علماءها ومحدثيها. فما رايت بعيني مثل سحنون وابنه بعده. وقال عيسي ابن مسكين: سحنون راهب هذه الامة. ولم يكن بين مالك وسحنون افقه من سحنون. وقال ابو الحسن القابسي: اني لاجد في نفسي، من خلاف سحنون لمالك، ما لا اجده في خلاف ابن القاسم لمالك. وكان يشق عليه مخالفة مالك، وسحنون، ويقول: لا اقدر علي مخالفتهما، واهاب ذلك هيبة عظيمة. وقال سعيد بن الحداد: جالست المتكلمين، فكل من لقيت من اهل العلم، فما رايت منهم اصح غريزة من سحنون. وكان وقورا فيها. وقال بعضهم: دخلت علي الملوك وكلمتهم، فما رايت احدا اهيب في قلبي من سحنون. قال الشيزاري: اليه انتهت الرءاسة في العلم بالمغرب. وعلي قوله الموصل به . وصنف المدونة. وعليها يعتمد اهل القيروان. وحصل له من الاصحاب ما لم يحصل لاحد من اصحاب مالك، وعنه انتشر علم مالك في المغرب. قال ابو علي البصري: سحنون فقيه اهل زمانه وشيخ عصره وعالم وقته. قال بعضهم صحبت اسدا وابن فروخ، فلم ار انفع من هذا الشافي. يعنيه. قال عبد الرحيم الزاهد: لما خرج اسد الي العراق، شاورته
# PageV04P052
# فيمن اقصد بعده، اسمع منه. فقال: عليك بهذا الشيخ. يعني سحنون، فما اعرف احدا يشبهه. قال ابن حارث: سحنون امام الناس في علم مالك. وكان فاضلا عادلا، مباركا. اظهر السنة، واحمد البدعة، وثقف رسوم القضاء بعقله وعلمه.
### | ذكر بقية شماءله
# قال ابو العرب: كان سحنون ربع القامة، بين البياض والسمرة. حسن اللحية كثير الشعر. حسن اللحية كثير الشعر. اعين، بعيد ما بين المنكبين. كثير الصمت، قليل الكلام، يتكلم بالحكمة، مهيبا جدا. ياخذ من شاربه علي المشط، حسن اللباس، وكان به فتق في جوفه. فكان يعصبه بلبد. وكان له بر دون يركبه، وقلما رءي متطوعا في المسجد. قال ابن بسطام: كانت لسحنون قلنسوة طويلة، ربما لبسها وساجا، وربما حمل في يده، وقد لبسها حزم البصل، وغير ذلك الي داره، تواضعا. قال سليمان بن سالم: رايت لسحنون ساجا ازرق، ورداء وقلنسوة حبرة، وقلنسوة زرقاء، وشيا، وقلنسوة تشبه الاغلب. فاذا قعد للسماع لبس الرداء، وقلنسوة الاغلب، واذا شهد الجمعة لبس الساج، وقلنسوة الحبر، واذا حضر الجنازة لبس الازرق، والقلنسوة الزرقاء. هذا كان اكثر فعله.
# وقال ابو العرب: وكان عريض الطوق، نحو الاصبعين. قال سليمان بن سالم: اخذ سحنون بمذهب اهل المدنية. في كل شء. حتي في العيش.
# كان يقول: ما احب ان يكون عيش الرجل الا علي قدر ذات يده. ولا يتكلف اكثر مما في يده. وان احتاج امراة طلبها علي
# PageV04P053
# قدر ذات يده، في مءونتها، وقناعتها، حتي يبقي في يده ما استغني به. فان كان له مال حلال، اعتمد عليه، وتفرغ للعبادة. وان لم يكن عنده فعليه بكسب يده. فذلك اولي به من مسالة الناس. وان كان مستغنيا عن الزوجة، فتركها احب الي، واكل اموال الناس بالمسكنة والصدقة، خير من اكله بالعلم والقران. قال سليمان: كان سحنون يركب بلجام حديد، ليس فيه فضة. وكان له برنس اسود، يلبسه في المطر والبرد. قال غيره: كان سحنون يجلس للسماع علي باب داره، ونحن نجلس علي الارض، الا من اتي منا بحصير. فاذا تمنا، قال: قوموا قوم رجل واحد. فنفترق. قال عبد الجبار، بن خالد: كنا نسمع من سحنون جالسا بمنزلة، بالساحل. فخرج علينا يوما وعلي كتفه المحراث، وبين يديه الزوج. فقال لنا: ان الغلام حم البارحة، فاذا فرغت اسمعتكم. فقلت له: انا اذهب واحرث وانت تسمع اصحابنا، فاذا جءت قرات عليك ما فاتني، ففعل. فلما جءته. قرب الي غداءه، خبز شعير وزيتا قديما. قال حبيب: خرج سحنون علينا يوما وعليه برنس، وكان يلبس الشاشية، والطويلة. قال عيسي: كان سحنون صمته لله، وكلامه لله، اذا اعجبه الكلام صمت، واذا اعجبه الصمت تكلم.
# قال ابن بسطام: دخلنا عليه في مرضه الذي مات فيه، وعند راسه حقيبة، وما في بيته الا الحصير. قال غيره: قيل له: يا ابا سعيد، كيف يسعك ان تترك الطلبة، وحاجتهم اليك، وتخرج الي البادية فتغيب بها الشهور الكثيرة؟
# PageV04P054
# قال اتريدون ان تروا كتبي بهذا الغدير؟! قال: احتاج الي دراهم هءلاء، يعني السلاطين، فاخذها، فتطرح كتبي. قال ابن متعب: كان يشتري سحنون كل يوم ربع رطل لحما، يفطر عليه. ثم تركه اقتضاء بالصالحين في مطعمهم، ما عمل سحنون قط شيءا الا لله. ولا تكلم بشء الا لله. فلذلك عظم خطره. قال بعض العلماء: كان سحنون اعقل صاحبا، وافضل الناس صاحبا. واقفه الناس صاحبا. قال ابن الحارث: كانت هذه الصفات صفات سحنون. فتخلق بها اصحابه. قال ابراهيم ابن شعيب: كان سحنون يخرج علينا، ونحن تنتظره في مجلسه، فوا الله ما علمته يسلم في مجلسه علينا قط. وفي حلال يمشي بالاسواق، فلا يمر باحد الا التفت اليه وسلم عليه، توقيرا للعلم وهيبة له، عند طالبيه.
### | ذكر ولايته القضاء
# ولي سحنون قضاء افريقية، سنة اربع وثلاثين وماءتين، وسنه اذ ذاك اربع وسبعون سنة. فلم يزل قاضيا الي ان مات. قال ابو العرب: لما عزل ابن ابي الجواد، قال سحنون: اللهم ول هذه الامة خيرها، واعدلها. فكان هو الذي ولي بعده. وذكر غريب الكاتب في تاريخه: ان سحنون مر يوما بابن ابي الجواد، فدار منه. فقال: اللهم لا تمتني، حتي اراه بين يدي قاض عدل يحكم فيه بالحق. فعزل وولي سحنون، فامتحنه. فقال الناس: اجيبت دعوته.
# PageV04P055
# ولما اراد محمد بن لاغلب ان يولي سحنون، جمع الفقهاء للمشاورة. فاشار سحنون سليمان بن عمران، واشار سليمان بسحنون، واشار غيرهم بسليمان، فادخلوا فرادي، فقالوا: كقولهم الاول وذلك ان اكثر الفقهاء كانوا اذ ذاك علي راي الكوفيين. وكان سليمان يري رايهم. وقال سليمان: ما ظننت انه يشاور في سحنون. حجبت فرايت اهل مصر يتمنون كونه بين اظهرهم. وما يستحق احد القضاء وسحنون حي. وبعث ابن الاغلب الي سحنون يقول له: اني اريد ان استكفي قضاء رعيتي، فاعلمه. فقال: اصلح الله الامير، لا اقوي عليه. ادلك علي من هو اقوي. سلميان بن عمران.
# قال محمد بن سحنون: ولي سحنون القضاء بعد ان ادير عليه حولا، واغلظ عليه الغلظة. وحلف عليه محمد بن الاغلب باشد الايمان، فولي يوم الاثنين الثالث من رمضان سنة اربع وثلاثين وماءتين. فاقام اياما ينظر في القضاء، يلتمس اعوانا. ثم قعد للناس يوم الاحد بعده، في المسجد الجامع، بعد ان ركع ودعاء بدعاء كثير. وقال سحنون: لم اكن اري قبول هذا الامر، حتي كان من الامير ضمينان: احدهما اعطاني كل ما طلبت، واطلق يدي في كل ما رغبت، حتي اني قلت له: ابدا باهل بيتك، وقرابتك، واعوانك، فان قبلهم ظلمات الناس، واموال لهم، منذ زمان طويل. اذ لم يجترء عليهم من كان قبلي. فقال لي: نعم لا تبدا الا بهم، واجر الحق علي مفرق راسي. فقلت له: الله، قال لي: الله، ثلاث مرات. وجاءني من عزمه مع هذا، ما يخاف المرء علي نفسه، وفكرت فلم اجد احد يستحق هذا الامر، ولم اجد لنفسي سعة فر رده.
# PageV04P056
# قال سليمان بن سالم: لما تمت ولاية سحنون، تلقاه الناس، فرايته راكبا علي دابة، ما عليه كسوة ولا قلنسوة، والكابة في وجهه، ما يتجرا احد يهنيه. فسار حتي دخل علي ابنته خديجة، وكانت من خيار الناس، فقال لها: اليوم ذبح ابوك بغير سكين. وعلم الناس قبوله للقضاء، ولما ولي، جاءه عون بن يوسف، فقال له: نهنءك او نعزيك. ثم سكت. ثم قال: انه بلغني انه من اتاها من غير مسالة، اعين عليها. ومن اتاها عن مسالة لم يعن عليها. فقال له سحنون: من ولته الشفاعة عزلته الشفاعة.
# ومن ولته الشفاعة، حكم بالشفاعة. فقال له رجل من الاندلس: ان لله وان اليه راجعون، وددنا انا رايناك اليوم علي اعواد نشعك، ولم نرك في هذا المجلس قاعدا. وكتب عبد الرحيم الزاهد الي سحنون، لما ولي القضاء: اما بعد فاني عهدتك، وشان نفسك عليك مهم، تعلم الخير وتءدب عليه، واصبحت وقد وليت امر هذه الامة، تءدبهم علي دنياهم، يذل الشريف بين يديك والوضيع. قد اشترك فيك العدو والصديق ولكل حظه من العدل. فاي حالتيك افضل: الحالة الاولي ام الثانية؟ والسلام. فكتب اليه سحنون: اما بعد فانه جاءني كتابك فهمت ما ذكرت فيه، واني اجيب انه لا حول ولا قوة في شء الا بالله تعالي، عليه توكلت واليه انيب. فاما ما كتبت انك عهدتني وشان نفسي علي مهم، اعلم الخير واءدب عليه، واصبحت وقد وليت امر هذه الامة، اءدبهم علي دنياهم، ولعمري انه من لم تصلح له دنياه، فسدت له اخراه. وفي صلاح الدنيا اذا صح المطعم والمشرب، صلاح الاخرة. فكلا الامرين
# PageV04P057
# متصل بالاخرة. اءدبهم في معاملتهم، ودفع ظالمهم عن مظلومهم، واخذهم الامور من وجوهها، ادب لاخرتهم. لان بصلاح دنياهم لهم اجرتهم. وبفساد الدنيا تفسد الاخرة. وقد حدثني ابن وهب، ورفع سحنون سنده الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: نعم المطية الدنيا، فارتحلوا، فانها تبلغكم الاخرة. ولن تبلغ الدنيا الاخرة من عمل في الدنيا بغير الواجب من حق الله. واما قولك وليت امر هذه الامة، فاني لم ازل متبلي ينفذ قولي، منذ اربعين سنة، في اشعار المسلمين وابشارهم. حدثني ابن وهب: ان عبيد الله بن ابي جعفر قال: لن تزالوا بخير ما تعلمتم. فاذا احتيج اليكم فانظروا كيف تكونوا. قال ابن ابي جعفر فرايت في المنام، انما المفتي قاض يجوز قوله، في ابشار المسلمين واموالهم. فعليك بالدعاء. فالزم ذلك نفسك والسلام. قال سليمان بن عمران: لما ولي سحنون قال لي: اذا القاضي السعي كيف يكتب كذا. فكتب له ذلك. وكان سليمان يكتب لسحنون في قضاءه، الي ان ولاه بجاية وباجة الاربس. فلما مات سحنون ولي سليمان مكانه. قال سليمان: قال لي سحنون: ابتليتني. فوا الله ايبتلينك فولاني القضاء وقال لي: عليك يا ابا الربيع بالحجازية الحجازية.
# فقلت: القاضي مفتي، بما كنت افتي به، فبه اقضي. فسكت عني وكان سليمان عراقي المذاهب. قال: فلما ولي سليمان القضاء دخل عليه من الغد، فقال له سحنون: عزمت يا ابا الربيع. فقال له: ان قلت لا كذبتك، انا اريد. فقال سحنون لمن عنده: انظروا ان كان دخله رياء او اظهر
# PageV04P058
# تمنعا. مثلك يا ابا الربيع يكون ناظرا للمسلمين. قال جبلة: كان سحنون لا ياخذ لنفسه رزقا، ولا صلة من السلطان في قضاءه كله. وياخذ لاعوانه وكتابه وقضاءه من جزية اهل الكتاب. قال ابن سحنون: وسمعته يقول للامير: والله لو اعطيتني ما في بيت مالك، وقال له لو ملات مجلسك هذا لي دراهم ودنانير، ما سالني الله ان اقبل منك ذلك. ولا اخذ منك شيءا ويقول لو اخذته لجاز لي. ولكنه تورع. وسمعته يقول للامير: حبست ارزاق اعواني وهم اجراءك. وقد وفوك عملك ولا يحل لك ذلك. وقال الرسول صلي الله عليه وسلم: اعط الاجير حقه قبل ان يجف عرقه.
# قال ابن مسكين: كان سحنون قبل ان يلي اشرف منه بعد ما ولي. ولقد امتنع من النظر وجلس في بيته مدة. حتي حضر جنازة فراي منكرا فامر بتغييره، وانصرف، فنظر بين الناس. قال ابن سحنون: يضرب الخصوم اذا اذي بعضهم بعضا بكلام. او تعرضوا للشهود. ويقول: اذا تعرض للشهود كيف يشهدون. ويءدب الخصوم ان طعن علي الشاهد بعيب، او تجريح، او يقول سل لي عن البينة. فانهم كذا، حتي يساله هو عن تجريحه. ويقول للخصم: انا اعني بذلك منك، وهو علي دونك. وكان اذا دخل عليه الشاهد، ورعب منه، اعرض عنه، حتي يستانس، ويذهب روعه. فان طال ذلك به هون عليه. وقال له: ليس معي سوط ولا عصا، فلا عليك باس. اد ما علمت ودع ما لم تعلم. قال جبلة: كان سحنون يءدب الناس علي الايمان التي لا تجوز في الطلاق، والعتق. حتي لا يحلفوا بغير الله. ويءدبهم علي سوء الحال، في لباسهم، وما نهي عنه، ويامرهم بحسن السيرة، والقسط.
# PageV04P059
# قال ابنه محمد: وتخاصم اليه رجلان صالحان من اصحابه، ممن نظر في العلم، فاقامهما، وابي ان يسمع منهما. وقال استرا عني ما ستر الله عليكما. قال غير واحد: اول ما نظر سحنون في الاسواق، وانما كان ينظر فيها الولاة دون القضاة. فنظر فيما يصلح من المعاش، وما يغش من السلع، ويجعل الامناء علي ذلك، ويءدب علي الغش، وينفي من الاسواق من يستحق ذلك، وهو ال من نظر في الحسبة من القضاة، وامر الناس بتغيير المنكر، واول القضاة فرق حلق اهل البدع، وشرد اهل الاهواء منه. وكانوا فيه حلقا. من الصفرية والاباضية المغيرية، وكانوا فيه حلقا. يتناظرون فيه. ويظهرون زيفهم. وعزلهم ان يكونوا اءمة للناس، او معلمين لصبيانهم. او مءذنين. وامرهم ان لا يجتمعوا. وادب جماعة منهم بعد هذا، خالفوا امره، واطافوا، وتوب جماعة منهم، فكان يقيم من اظهر التوبة، منهم علي البوا كذا وغيره، فيعلن بتوبته عن بدعته. وهو اول القضاة جعل في الجامع اماما يصلي بالناس. وكان ذلك للامراء. واولهم جعل الوداءع عند الامناء. وكانت قبل في بيوت القضاة. واول من قدم الامناء في البوادي، فكان يكتب اليهم، وكان من قبله يكتب الي جماعة من الصالحين، منهم. فاخذت القضاة هذه السيرة بعده، وكان يجلس في بيت الجامع، بناه لنفسه. اذ راي كثرة الناس وكثرة كلامهم. فكان لا يحضر عنده غير الخصمين. ومن يشهد بينهما في دعواهما. وساءر الناس عنه بمعزل لا يراهم ولا يسمع لغطهم، ولا يشغل باله امرهم فصار الجلوس في ذلك البيت سنة لقضاة المالكية. فاذا ولي عراقي، هدمه. واذا ولي مدني، بناه، وحكم فيه. وكان سحنون يكتب للناس اسماءهم في رقاع، تجعل بين يديه، ويدعو بهم واحدا واحدا الي ان ياتي مضطر او ملهوف.
# PageV04P060
# وكان يضرب بالدرة، وما خف من الادب في الجامع، فاذا اقام الحدود، اخرجهم عن الجامع. وكان كثيرا ما يءدب بلطم القفا. وقيد امراة كانت تتهم بسوء، حتي شهد عنده انها باتت. وضربت اخري كانت تتهم بالجمع بين الرجال والنساء بالسوط، في قفة! وبني باب دارها، ونقلها بين قوم صالحين. وجاءت اليه امراة من القصر، غاب عنها زوجها، فارادت ان تقطع بشرطها فابي. ثم قال لها: اياك ان تشهدي احدا من اهل القصر، لا اكتب شهادتهم. وكتب مرارا يامر بقتل الكلاب، وسيب الاعوان وراءها بالحراب. ويعطي الطابع لاهل العدوي، فاذا جاءه المستعدي بصاحبه، اخذ منه الطابع لءلا يعبث به الناس، ويضرب علي اللدد، قال عيسي بن مسكين: فحصل الناس بولايته علي شريعة من الحق، ولم يل قضاء افريقية مثله. قال سعيد بن اسحاق: كل من ولي قضاء افريقية اكتسب، الا سحنون. وكان سحنون ايام قضاء ابن ابي الجواد، يقول: ان لامره لاخرا
### | .... 
# ولكني اخشي ان الوالي بعده لا يحسن، ان يقتص منه. فكان هو الوالي بعده. وخاصم ابن ابي الجواد رجل بين يدي سحنون، فحكم له علي ابن ابي الجواد، وحبسه. وقال له: ا، لم تءد ضربتك بالسوط. وقال: ما عندي مال،
# PageV04P061
# فيقول انه اخرجه. وضربه في جمعة بالسياط ماءة سوط. وقيل اكثر من ذلك. حتي اسال دمه علي كعبه، فمر في طريقة علي صباغ فصب عليه قصرية مصاره. وقال: اقتلوا الزنديق. ورد الي السجن فمات فيه. وقيل كان سبب ضربه انه شهد عليه، بقبض وديعة فانكرها. فضربه ثمانية عشر سوطا مجردا من الاسماط يضربه، سبعة بعد سبعة. وهو متماد. وقيل، انها وجدت بخطه، فانكره، وشهد علي خطه، فحبسه
# اياما وضربه عشرة اسواط. وكان يخرجه في كل جمعة فيضربه عشرة. كل جمعة الي ان مرض. وقيل بل فعل ذلك به لما كان عليه من البدعة. وكانت اسماء بنت اسد ابن الفرات زوج ابن ابي الجواد، قالت: لسحنون: انا اهبه هذا المال، يقضيه عن نفسه. فلم يقبل ذلك سحنون. وقال لها: حتي يقول: اءدي ما لزمني. وقيل فعل ذلك به، لان مالكا لا يلزم قبول الهبة، ولو قالت انا اقضي عنه، ما طلب منه. لما رد ذلك سحنون. والله اعلم. وقيل بل قالت له افدي به زوجي. فقال لها: ان اقر ذلك، هو المال، او بدل منه، اطلقته. فامتنع وابي سحنون من قبول المال، الا باقراره. ا وضربه عشرة اسواط. وكان يخرجه في كل جمعة فيضربه عشرة. كل جمعة الي ان مرض. وقيل بل فعل ذلك به لما كان عليه من البدعة. وكانت اسماء بنت اسد ابن الفرات زوج ابن ابي الجواد، قالت: لسحنون: انا اهبه هذا المال، يقضيه عن نفسه. فلم يقبل ذلك سحنون. وقال لها: حتي يقول: اءدي ما لزمني. وقيل فعل ذلك به، لان مالكا لا يلزم قبول الهبة، ولو قالت انا اقضي عنه، ما طلب منه. لما رد ذلك سحنون. والله اعلم. وقيل بل قالت له افدي به زوجي. فقال لها: ان اقر ذلك، هو المال، او بدل منه، اطلقته. فامتنع وابي سحنون من قبول المال، الا باقراره.
### | ذكر اخباره مع الملوك وثبوته في الحق
# قال ابو العرب: وكان لا يهاب سلطانا، في الحق يقيمه عليه. ولما اكثر من رد الظلامات في رجال ابن الاغلب وابي ان يقبل منهم الوكلاء علي الخصومة الا بانفسهم: وجه اليه الامير وقد شكوه اليه، بانه يغلظ
# PageV04P062
# عليهم. فارسل اليه ابن الاغلب وقال انهم فيهم غلظة وقد شكوك ، ورايت مما فاتك من شرهم فلا تنظر في امرهم. فقال سحنون للرسول: ليس هذا الذي بيني وبينه. قل له: خذلتني خذلك الله. فلما انهي الرسول الرسالة الي الامير، قال له: ما نعمل به. انما اراد الله. فقال ابن ابي سليمان وغيره: ان المحتسبين لم يكونوا يعرفون بافريقية، حتي كان سحنون جالسا علي باب داره، اذ مر به حاتم الجراوي ومعه سبي من سبي تونس. فقال سحنون لاصحابه: قوموا فاتوا بهم، حتي خلوصهم من حاتم. اتوا بهم وهرب حاتم علي برذونه وخرق ثيابه ودخل علي الامير فشكا امره. فارسل الامير الي سحنون: انهم احرار ولا سبي عليهم وقد اطلقتهم. فرد الامير الي سحنون لا بد من ردهم. فابي سحنون، وقال للرسول: قل للامير جعل الله حاتما شفيعك يوم القيامة. اقسم عليه ليبلغن ذلك الي الامير. ثم قال سحنون: هذا الاسود، يعني حاتما، يمضي هكذا. فامر بسجنه، فطرحت عمامته في عنقه، وحمل الي الحبس، فلحقه معتب، وقال له: يا حاتم لا تلق الشر بين الامير والقاضي. واعطاه معتب من عنده سبعة دنانير. فخلي حاتم عن السبي، واخبر معتب سحنون بذلك، فامر باطلاق حاتم من السجن. وحكي ابن اللباد: ان رجلين اختصما الي سحنون، حلف احدهما بالطلاق علي صاحبه ليستوفي حقه في حاءط بينهما. فامر سحنون بصفع قفاه ثم قال له: لا تحلف بالطلاق. فارسل الي رجل يقال له عبد الله البناء،
# PageV04P063
# فساله هل من يمينه مخرج في الاستقصاء؟ فقال: نعم، بالخاتم والشعرة قال ابن الحداد: كنت يوما عند سحنون، اذ جاءه رسول الامير محمد بن الاغلب، يامره برد النسوة علي حاتم. فانهن له. قال سحنون ان كن اماء فمثل حاتم لا يءتمن علي الفروج. فانصرف ثم رجع. فقال: يقول لك: لا تعبث. ارددهن، كما امرتك. فقام سحنون علي قدميه، وقال: انما يعبث هو، والله الذي لا اله الا هو، يعبث، ثلاثا. والله لا افعل، حتي يفرق بين راسي وجسدي. وجاء محمد ابنه، يقول دون ذا. لا تفعل يا ابت. اكتب اليه ولاطفه : فكتب اليه وابنه وقال له حتي فرغ من طبع كتابه. وبعث اليه. فاخذه ابن الاغلب وضرب به الارض، ثم قال: ما ادري هو علينا ان نحن عليه. واسود وجهه ولم يدخل عليه احد، الي بعد العصر. فاذن لاصحابه بالدخول، وقال لهم: ما اظن هذا الرجل يريد بنا الا خيرا، ونحن لا نعلم. ارسلوا اليه، يرسل الينا المحتسبة، لنكتب لهم السجلات، حتي يذهبوا بها الي اقصي عملي، لياخذوا من يجدوه من الحراءر. فكان ذلك. ولم يرض سحنون حتي فض الكتب التي كتبها لهم، وقراها، ورضيها. وكتب سحنون الي ابي زكي البربري: ان يفتش الرفاق فاعترضها، وكشف البراقع. فمن زعم انه من سبي تونس، رفعه الي سحنون فاطلق منهم عدة. ولما ثار القويع علي محمد ابن الاغلب، قال بعض القواد: اليوم نستمكن من سحنون، اما يخسر دينه، ان دنياه. فقالوا للامير: سحنون داعية مطاع، فامره بنصرك علي هذا الخارجي.
# PageV04P064
# فبعث فيه الامير، واعلمه بالامر واستشاره في قتاله، وان يعلم الناس بعرض ذلك عليهم. فقال له سحنون: غشك من دلك علي هذا. متي كانت القضاة تشاورها الملوك في صلاح سلطانها. ونهض من عنده. وقال ابن اللباد، عن ابيه: رايت ابن ابي الجواد بين يدي سحنون، وعليه كساء قرمسي وعمامة. فقال: اصلحك الله باي قول اخذتني. قاض ينظر منذ ثمانية عشر عاما. فقال له: من اين، واين. وقد اخبرني اسد بن الفرات عن مالك، في القاضي يعزل ثم يلي اخر: هل ينظر فيما ينظر فيه. فقال: لان له في نفسه ما يشغله. وفي رواية فان الناس اختلفوا. فلو كان للمتولي ان ينظر، لما استقر قضاء ولا صح لاحد. فرد عليه سحنون كلاما، رده عليه ابن ابي الجواد. فقال سحنون: الدرة. فنزعت عمامته. فقال ابن ابي الجواد: سالتك بالله ان تفعل. فتركه. قال ابن طالب: اشغلني معني قول سحنون لابن ابي الجواد اضربك حتي تقول اءدي. قال وسالت معني قول سحنون لابن ابي الجواد اضربك حتي تقول اءدي. قال وسالت عنها ابنه وابن عبدوس، فكلهم وقف، حتي بان لي ان معناه: انه كان اظهر العدم. وكان عند سحنون ذلك. فضربه ليرجع الي الحق
# ولم يقبل منه ما جاد اليه، من اداء زوجته عنه. اذلوا كان كما زعم عديما ما لزمه اداء شء ولا ادي غيره هذا معني قول ابن طالب. وعندي انا: ان امتناعه لقول زوجته: افديه. وقوله: حتي يقرا انه المال او بدل منه، واباء ابن ابي الجواد من هذا، فقه حسن دقيق، وحجة بينه لسحنون. اذ مضمون فعله وفصل زوجته، فداء له، من مظلمة نزلت به. وانه بحكم المضغوط الذي لا يلزمه ما بذله. فلم ير اطلاقه، بهذا الوجه.
# PageV04P065
# وذكر انه لما مات من ضربه في السجن، توسوس سحنون، وحفظ عنه، انه كان يردد: ما انا قتلته. الحق قتلة. ولو كان علي ما ذهب اليه، ابن طالب، لكن من ادي عنه كمال وهب له. يقضي به دينه، فلا يكون حكمه بحكم العديم. وقد جاء في كتاب سحنون الي محمد بن زياد، قاضي قرطبة، يامره بالشد والمعاقبة لمن تفالس، وتكرار الادب والضرب عليه، حتي يءدي او يموت. قال ابي: وبذلك اخذت في ابن ابي الجواد، ضربته اربعا وعشرين، وماءة درة. واوقفته يوم الجمعة للناس في صحن الجامع. وسوف اضربه ابدا، حتي يءدي تحت الدرة او يموت. وقال ابن ابي الحارث قيل لسحنون: هذا منصور دخل من تونس بالحراءر. فركب وانتزع منه ما بيده، فدخل منصور علي ابن الاغلب وقد شق ثوبه، وذكر اليه ما نزل به، فارسل ابن الاغلب الي سحنون، ان تصرفهم علي منصور مرة وثانية وثالثة. فقال: لا افعل. واقبل ابن الاغلب حتي دنا من موضع سحنون، وضربت له قبة، نزل فيها، وقد استشاط غيظا لمصارمته اليه، علي منصور، ودعا فتي قال له: اذهب الي سحنون فقل له: فاردد السبي علي منصور، والا فاتني براسه. فجاء الفتي الي سحنون يبكي ويتضرع ويقول له: امرت فيك بعظيم. فاخذ سحنون ورقا فكتب فيه بعد الاسم: ويا قوم ما لي ادعوكم الي لنجاة وتدعونني الي النار
### | ..... 
# الاية. ودفع الكتاب للفتي، ثم قال: ادفعه لابن الاغلب.
# PageV04P066
# فلما قراه امره برفع مضربه، واحتجب ثلاثا. ثم قال لمنصور: سلني عما شءت من حواءجك، واعرض عن خبر سحنون. وكان ابن الاغلب يقول في قضيته مع سحنون ان سحنون لم يركب لنا دابة ولا عقل كمه بصرة. فهو لا يخافنا. وذكر بعضهم، ان بعض قواد بني الاغلب، انصرف من بعض الحروب بعدد حراءر. فارسل سحنون الي جميع البوادي، في الصوفية، فاجتمع اليه نحو من الف رجل. فقالوا: مرنا بما شءت. فقال: تخيروا منكم ماءة رجل، فكونوا عنده الي المغرب. ولا يعلمون غرضه. فلما صلي بهم، قال لهم: تمضوا الي دار فلان، فتضربوها عليه، فاذا فتح ابلغوه سلامي، وان يخرج الحراءر اللواتي اتي بهن من الجزيرة الساعة. ولا تجعلوا له الي غلق الباب سبيلا لءلا يخرج هو، ومن معه، فيدافعكم ويفضي الامر الي اراقة الدماء. وان هو لاطفكم ومانعكم، فاشغلوه حتي يلج سبع مشاءخ منكم، حتي تنتهوا الباب الاوسط، وتنادوا
### | .... 
# بهن، اين الحراءر المسبيات بالجزيرة يخرجن الي القاضي. فاذا خرج جميعهن اتيتم بهن، وتركتموه. ففعلوا ما امرهم به، فلما ابي عليهم قبضوا عليه، حتي اخرجهن الشيوخ كما حده سحنون لهم، وحملوهن الي سحنون. فركب القاءد الي القصر، فوجد الابواب مغلقة. فبات هناك حتي اصبح ودخل علي ابن الاغلب، وقد شق ثيابه ونتف لحيته، واخذ في البكاء. فساله، فاخبره، فانكر ذلك، ووجه فتي الي سحنون يامره بردهن له. فقال له سحنون: قل له والله الذي لا اله الا هو ان اخرجتهن من داري، حتي تعزلني عن القضاء، ويعلم الله انه لا نظر لي علي رجلين من المسلمين.
# PageV04P067
# ثم وجه ابنه محمد بسجله مع الفتي الي الامير، وقال: قل له هذا سجلك، وجعل الله فلانا شفيعك يوم القيامة. فوصلا اليه، وابلغاه ما قال. فقال محمد: هذا سجلك بعث به لتولي امور المسلمين من تراه. فقال ابو العباس: اقرا علي ابيك السلام، وقل له: جزاك الله عن نفسك وعنا وعن المسلمين خيرا. فقد احسنت اولا واخرا. ونحن نرضي قاءدنا من اموالنا. وامض علي احسن نظرك. فبلغ ذلك سحنون واجتمع اليه وجوه الناس واهل الخير، وشكروا فعله. فقال لهم: ان الله قد احب الشكر من عباده، فتقدموا الي باب الامير واشكروه علي تاييد الحق، ففي ذلك صلاح الخاصة والعامة. ففعلوا ذلك. قال سليمان بن عمران: ودخل سحنون علي محمد بن الاغلب يشكو اليه، رفع الخصوم عن بابه الي باب الطبني شريكه في القضاء. وذلك، ان ابن الاغلب لما لم يمكنه عزل سحنون، لمكانه من قلوب الناس، وقصده من تحامل رجاله
# وضيق عليهم، ولي الحكم معه الطبني، رجلا جافيا جاهلا. مضادة لسحنون. فكان يرفع الخصوم عن بابه، الي الطبني، فلما ذكر ذلك لمحمد بن الاغلب قال له محمد: ما عندي من هذا علم. ثم التفت الي بعض جلساءه، فقال اعندك من هذا علم؟ قال: لا. فضرب سحنون بيده علي لحيته. وقال بتلعب بي وانا امام في العلم منذ ستين سنة. وهذا يشهد لي. يريد بن عمران. فقلت: وما حاجتك الي ذلك؟ ادركت الناس بمصر يتمنون ان لو كنت فيه. واسمعه يعقوب بن المضار! كلاما غليظا فيما ينفذه من لحق عليهم، بحضرة ابن الاغلب، فقال له سحنون: اين انت من هذا القول، اذ جء بك، وفي عنق يعقوب حبل كالكلب، ثم خرج سحنون، فقال يعقوب، للامير: شيخ من مشاءخك وعم من اعمامك يفعل بي سحنون بين يديك مثل هذا؟ ولا يري لمجلسك حرمة! فقال الامير لاصحاب الاعمدة: لو قتلتموه ما كنت اصنع بكم؟ فعافاه الله. ولما راي سحنون حال الطبني، وفهم المراد، لزم داره مدة. وترك الجامع. وكان الطبني يحكم في الجامع، وحبيب ايضا صاحب مظالم سحنون ينظر. الي ان بلغه ان الطبني مد يده الي بعض اصحابه. فخرج سحنون الي الجامع، وسمع بذلك الناس، فاتوا اليه من كل جهة. فخرج الطبني من الجامع الي داره. فكان ينظر في داره، وسحنون في الجامع علي عادته، نحوا من اربعين يوما، الي ان توفي رحمه الله تعالي. وكتب زيادة الله ابن الاغلب الي علماء افريقية، يساله عن مسالة، فاخبروه، الا سحنون. فعوتب في ذلك. فقال: اكره ان اجيبه، فيكتب الي ثانية، اشتغال لمعرفة الامراء. فقال له ابراهيم بن عبدوس، في مثلها: اخرج من بلد القوم، امس لا تصلي خلف قاضيهم. واليوم لا تجيب في مسالتهم. فقال سحنون: اجيب رجلا يتفكه بالدين، ولو علمت انه يقصد الحق، اجبته. وذلك قبل قضاءه. يق عليهم، ولي الحكم معه الطبني، رجلا جافيا جاهلا. مضادة لسحنون. فكان يرفع الخصوم عن بابه، الي الطبني، فلما ذكر ذلك لمحمد بن الاغلب قال له محمد: ما عندي من هذا علم. ثم التفت الي بعض جلساءه، فقال اعندك من هذا علم؟ قال: لا. فضرب سحنون بيده علي لحيته. وقال بتلعب بي وانا امام في العلم منذ ستين سنة. وهذا يشهد لي. يريد بن عمران. فقلت: وما حاجتك الي ذلك؟ ادركت الناس بمصر يتمنون ان لو كنت فيه.
# PageV04P068
# واسمعه يعقوب بن المضار! كلاما غليظا فيما ينفذه من لحق عليهم، بحضرة ابن الاغلب، فقال له سحنون: اين انت من هذا القول، اذ جء بك، وفي عنق يعقوب حبل كالكلب، ثم خرج سحنون، فقال يعقوب، للامير: شيخ من مشاءخك وعم من اعمامك يفعل بي سحنون بين يديك مثل هذا؟ ولا يري لمجلسك حرمة! فقال الامير لاصحاب الاعمدة: لو قتلتموه ما كنت اصنع بكم؟ فعافاه الله. ولما راي سحنون حال الطبني، وفهم المراد، لزم داره مدة. وترك الجامع. وكان الطبني يحكم في الجامع، وحبيب ايضا صاحب مظالم سحنون ينظر. الي ان بلغه ان الطبني مد يده الي بعض اصحابه. فخرج سحنون الي الجامع، وسمع بذلك الناس، فاتوا اليه من كل جهة. فخرج الطبني من الجامع الي داره. فكان ينظر في داره، وسحنون في الجامع علي عادته، نحوا من اربعين يوما، الي ان توفي رحمه الله تعالي. وكتب زيادة الله ابن الاغلب الي علماء افريقية، يساله عن مسالة، فاخبروه، الا سحنون. فعوتب في ذلك. فقال: اكره ان اجيبه، فيكتب الي ثانية، اشتغال لمعرفة الامراء. فقال له ابراهيم بن عبدوس، في مثلها: اخرج من بلد القوم، امس لا تصلي خلف قاضيهم. واليوم لا تجيب في مسالتهم. فقال سحنون: اجيب رجلا يتفكه بالدين، ولو علمت انه يقصد الحق، اجبته. وذلك قبل قضاءه.
### | ذكر محنته
# قال غير واحد من العلماء بالاثر: كان سحنون قد حضر جنازة. فتقدم ابن ابي الجواد، الذي كان قاضيا قبله. وكان يذهب الي راي الكوفيين،
# PageV04P069
# ويقول بالمخلوق. فصلي عليها. فرجع سحنون ولم يصل خلفه، فبلغ ذلك الامير زيادة الله. فامر بان يوجه الي عامل القيروان، يضرب سحنون خمسماءة سوط. ويحلق راسه ولحيته. فبلغ ذلك وزيره علي بن حميد. فامر الوزير ان يتوقف، ولطف حتي دخل علي الامير وقت القاءلة، وقد نام. فقال له ما شء يلغني في كذا. قال: لا تفعل. فا، العكي انما هلك في ضربه للبهلول بن راشد. فقال: وهذا مثل البهلول. قال: نعم. وقد حبست البريد شفقة علي الامير. فشكره، ولم ينفذ امره. وبينما سحنون يقرا للناس، اذ اتاه الخبر بما ازاح الله عنه. وقيل: لو ذهبت الي علي بن حميد فشكرته. قال: لا افعل. قيل له: لو وجهت ابنك لذلك، فابي. قيل: فاكتب اليه. فابي. قال: ولكني احمد الله الذي حرك علي بن حميد، لهذا. فهو اولي بالشكر، واقبل علي اسماعه. فقال له قوم من اصحابه: لهذا والله كتب اسمك بالحبر علي الرقرق. قال ابن وضاح: كنت عند سحنون، فجاءه انسان، فساره بشء، فتغير لونه، ثم جاءه اخر فساره، فرجعت اليه نفسه. ثم قال: لم ابلغ انا مبلغ من ضرب. انما يضرب مثل مالك، وابن المسيب. ولما ولي احمد بن الاغلب الامارة، واخذ الناس بالمحنة بالقران، وخطب به بالقيروان، توجه سحنون الي عبد الرحيم الزاهد بقصر زياد،
# PageV04P070
# فارا. فكان عنده. فوجه في طلبه الي هناك رجل، يقال له، ابن سلطان، وكان مبغضا في سحنون، فظا غليظا. اختاره في ذلك في خيل، وجهها معه. فلما وصل الي سحنون، قال له ابن سلطان: وجهني الامير اليك، وقصدني فيك لبغضي فيك ، لابلغ منك، وقد حالت بغيتي عن ذلك. وانا ابذل دمي دون دمك، فاذهب حيث شءت من البلاد، او اقم، فانا معك. فشكره سحنون، وقال له: ما كنت اعرضك لهذا. بل اذهب معك، وخرج، فشيعه اصحابه. فقال عبد الرحيم للرسول: قل للامير اوحشتنا من صاحبنا واخينا في هذا الشهر العظيم. وكان شهر رمضان، سلبك الله انت فيه واوحشك منه، وفي رواية: عرضتني في ضيفي، فو الله لاعرضنك علي رب العالمين. فلما وصل الامير جمع له قواده، وقاضيه ابن ابي الجواد وغيره. وساله عن القران، فقال سحنون: اما شء ابديته في نفسي فلا. ولكني سمعت من تعلمت منهم، واخذت عنهم، كلهم يقولون: القران كلام الله غير مخلوق. فقال ابن ابي الجواد: كفي فاقتله، ودمه في عنقي. وقال غيره: مثله. ممن يري رايه. وقال بعضهم: يقطع ارباعا، ويجعل كل ربع بموضع في المدينة. ويقال ها جزاء من لم يقل بكذا. فقال الامير لدواد بن حمزة: ما تقول انت؟ قال: قتله بالسيف راحة. ويقال قاءل هذا، علي بن حميد والحضرمي. ورجال اهل السنة من اصحاب السلطان، ولكن قتل الحياة. ناخذ عليه الضمناء، وينادي عليه بسماط القيروان: لا يفتي. ولا يسمع احدا، ويلزم داره. ففعل ذلك. واخذ عليه عشرة حملاء.
# PageV04P071
# ويقال ان ابن ابي الجواد: هو الذي امر باخذ الحملاء عليه، حتي يتبين عليه، فرجع، ففعل ذلك وامر الحرس ان ياخذوا ثياب من دخل عليه. قال سهل فدخلت عليه، ومعي دراهم اشتري بها ثيابي من الحرس، ان ياخذوا. فعافاني الله. فقلت: البدعة فاشية، واهلها اعزاء. فقال: اما علمت ان الله اذا اراد قطع بدعة اظهراها. قال جبلة: ولما قرب سحنون في قصته هذه من القصر، لقيه في الموالي رجل سكران، علي برذون، بيده قناة فادخلها بين رجلي برذون سحنون، ليثب بسحنون ليقتله، فتحامل برذون السكران به، وقفز. فدخل زج القناة في صدر المولي. فمات وسلم سحنون. وقيل: بل الامير اوصي انسانا بركوب بغل شموس، وقال له اصدم به سحنون بعد ان تحميه، فلعل الله يريحنا منه. فلما قرب سحنون من القصر، فعل الرجل ما امر به، فطرحه البغل الشموس فمات. وكان في طريقه نزل تحت شجرة، والرسول الذي جاء به تحت اخري، فاتي رجل الي سحنون بقصعة ثريد، عليها دجاجة، فاكل سحنون ولم يدع الرسول. فعاتبه في ذلك، وقال له: احسنت صحبتك، وتفعل هذا معي. فقال له سحنون: ليس في السنة ان ادعوك الي طعام غيري، ولو كان لي لفعلت. قال القاضي ابو الفضل عياض رضي الله تعالي عنه: ما قال سحنون صواب. ولكن لا ادري لم يستاذن. رب الطعام في اكله معه، كما فعل عليه الصلاة والسلام. ولعله فعل ذلك، ولم ياذن له. والله اعلم
# PageV04P072
# وفي هذا الخبر
# قال: كان سحنون يقول في طريقه: الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم ... الاية. وحكي، انه لما دخل سحنون علي ابن الاغلب، قال له سحنون: قد كنت خاءفا، حتي دخلت عليك. فامنت بالله. وكان ابنه محمد، قد تواري معه. فلما اتي باب القصر، نفر الشرط الي انتهابه، فاخذ لجام دابته، فلما دخل علي الامير قال له: تكلم. فقال: انما يتكلم من معه عقله، واما انا فقد ذهب. فساله، فاعلمه بما جري عليه. فامنه. وامر بصرف لجامه. قال ابن وضاح: دخلت مصر، فلقيت الحارث بن مسكين، فسالني عن سحنون، فقلت له: انه مغموم من قبل الامير. فقال الحارث: قال الاوزاعي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا احب الله عبدا سلط عليه من يءذيه. ال: كان سحنون يقول في طريقه: الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم ... الاية. وحكي، انه لما دخل سحنون علي ابن الاغلب، قال له سحنون: قد كنت خاءفا، حتي دخلت عليك. فامنت بالله. وكان ابنه محمد، قد تواري معه. فلما اتي باب القصر، نفر الشرط الي انتهابه، فاخذ لجام دابته، فلما دخل علي الامير قال له: تكلم. فقال: انما يتكلم من معه عقله، واما انا فقد ذهب. فساله، فاعلمه بما جري عليه. فامنه. وامر بصرف لجامه. قال ابن وضاح: دخلت مصر، فلقيت الحارث بن مسكين، فسالني عن سحنون، فقلت له: انه مغموم من قبل الامير. فقال الحارث: قال الاوزاعي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا احب الله عبدا سلط عليه من يءذيه.
### | ذكر بقايا فضاءل سحنون وتقاه وخوفه وزهده وتحريه
# في الفتيا وعبادته وفقر من كلامه ووصاياه واخباره
# قال محمد بن احمد بن تميم: كان الذين يحضرون مجلس سحنون من العباد اكثر من يحضره من طلبة العلم، كانوا ياتونه من اقطار الارض. قال بعض اصحابه: عرست فدعوت ليلة عرسي جماعة من اصحاب اصحابنا وفيهم رجل من اهل المشرق، من اصحاب حنبل، قدم علينا. وكنا نسمع منه. فكان اصحابنا في اول الليلة في قراءة وبكاء، وتعبد وخشوع ثم اخذوا بعد ذلك في مساءل العلم، ثم ابتدروا بعد ذلك الي زوايا بالدار، يصلون احزابهم. فقال الشيخ: اصحاب من هءلاء، ومن معلمهم؟ فوالله ما رايت قط اقبل منهم، وما صحبوا رجلا الا نبلوه. فقال: اصحاب سحنون.
# PageV04P073
# فقال: والله لقد رايت العلماء عندنا بالمشرق، فوالله ما رايت مثل هءلاء. قال ابن عجلان الاندلسي: ما بورك لاحد بعد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما بروك لسحنون في اصحابه، انهم في كل بلد اءمة قال ابن حارث سمعتهم يقولون كان سحنون من ايمن العلماء؟ دخل المغرب، كان اصحابه مصابيح، في كل بلدة، عد له نحو سبعماءة رجل، ظهروا بصحبته وانتفعوا بمجالسه، وسمعتهم يقولون: كان سحنون اعقل الناس صاحبا وافضل الناس في باب الدين صاحبا، وافقه الناس صاحبا. وقام سحنون بقصر زياد مرابطا، خمسة عشر يوما من رمضان. وحكي ابن اللباد، ان سحنون قال لابنه محمد: يا بني، سلم علي الناس، فان ذلك يزرع المودة. وسلم علي عدوك وداره، فان راس الايمان بالله المداراة بالناس. وحكي المالكي انه نقب بيت سحنون وهو قاءم في تهجده، واخذ ما كان في البيت، وهو لا يشعر، ثم اخذت القلنسوة من راسه، فلم يلتفت لشغله بما كان فيه، وجء اليه للصلاة علي مقتول، فقال لم تحضرني نية. فاتي اخرون فقالوا له: فلان اصلحك الله، قتل وطرح في بءر، وقد اخرجناه، فصل عليه. فقال: ومن قتله؟ قالوا: هذا المقتول الذي سءلت قبل الصلاة عليه. فصلي سحنون علي هذا. وكانت منه فراسة. قال سليمان بن سالم: اتي رجل من صطفورة فسال سحنون عن مسالة، وتردد عليه. فقال له: اصلحك الله مسالتي في ثلاثة ايام.
# PageV04P074
# فقال له: وما اصنع لك؟ ما حيلتي في مسالتك؟ نازلة معضلة، وفيها اقاويل، وانا اتخير في ذلك. فقال الرجل الصطفوري: وانت اصحك الله لكل معضلة. فقال: هيهات، ليس يا ابن اخي. فقولك ابذل لك لحمي ودمي الي النار، ما اكثر ما لا اعرف، ان صبرت رجوت ان تنقلب بمسالتك، وان اردت غيري فامض، تجاب عن ساعة. فقال: انما جءت اليك ولا ابتغي غيرك. قال: فاصبر عافاك الله. ثم اجابه بعد ذلك. وارسل اسد بن الفرات وهو قاض الي سحنون، وعون وابن رشيد وموسي الصمادحي، فسالهم عن مسالة في الاحكام، فاجاب فيها ابن رشيد وعون، وابي فيها سحنون عن الجواب. فلما اخرجوا عذلاه في تركه. فقال لهما: منعني انكما بدرتما بالجواب فاخطاتما، وكرهت ان اخالفكما فندخل عليه اخوانا ونخرج اعداء، وبين لهما وجه خطاهما. فجزياه خيرا، واعترفا. ورجع الي اسد، فاخبراه برجوعهما. قال القاضي: لعل سحنون عدل علي ما عرف من فضلهما، من انهما اذا بين لهما وجه خطاهما رجعا، فاعلم اسدا برجوعهما كما فعلا. وان الحكم، كان بعد لم يحن وقت نفوذه. والا فهو في فضله وورعه كان لا يسكت علي مثل هذا، الا رجاء ان يستبين الحق بلا تعلة، ولا مخالفة. قال سحنون: اجرا للناس علي الفتيا، اقلهم علما. يكون عند الرجل باب واحد من العلم، فيظن ان الحق كله فيه. قال سحنون: اني لاسال عن المسالة، فاعرف في اي كتاب وورقة وصفحة وسطر، فما يمنعني عن الجواب فيها الا كراهة الجراة بعدي علي الفتيا.
# PageV04P075
# قال سحنون: وانا احفظ مساءل ما فيه ثمانية اقاويل من ثمان اءمة. فكيف يسعني ان اعجل بالجواب ، حتي اتخير، وهو الامر في حبس الجواب، او كما قال، عبد الجبار بن خالد، قال رجل من الطلبة لسحنون: جءت اليوم ولم اسمع منك شيءا. فقال له: ان كنت في وقت خروجك ممن شيعته الملاءكة، فقد سمعت، وان لم تسمع. وان كنت ممن لم تشيعه، فلم تسمع، وان كنت سمعت. قال عيسي: قلت لسحنون تاتيك المساءل مشهورة مفهومة، فتابي الجواب فيها. فقال سحنون: سرعة الجواب بالصواب اشد فتنة من فتنة المال. قال يحيي بن عمر: لما قدمت الي سحنون فسالت عنه، فقيل لي خرج الي البادية، فجءته، فرايت رجلا اشعر عليه جبة صوف ومنديل، وهو متول حرثه وشانه، فاستصغرته وندمت علي تركي من تركت بالمشرق، ومجيءي اليه. وقلت ما اراه يحفظ
# شيءا من العلم. فرحب بي. فلما جالسته في العلم رايت بحرا لا تكدره الدلاء، والله العظيم، ما رايت مثله قط. كانما جمع العلم عينيه في صدره. ا من العلم. فرحب بي. فلما جالسته في العلم رايت بحرا لا تكدره الدلاء، والله العظيم، ما رايت مثله قط. كانما جمع العلم عينيه في صدره.
# قال سحنون: ما اقبح بالعالم ان يءتي الي مجلسه فلا يوجد فيه. فيسال عنه، فيقال: هو عند الامير، هو عند الوزير، هو عند القاضي، فان هذا وشبهه شر من علماء بني اسراءيل. وبلغني انهم يحدثونهم من الرخص ما يحبون، مما ليس عليه العمل، ويتركون ما عليه العمل، وفيه النجاة، لهم، كراهة ان يشتغلوهم. ولعمري لو فعلوا ذلك لنجوا، ووجب اجرهم علي الله، فوالله لقد ابتليت بهذا القضاء، وبهم. ووالله ما اكلت لهم القمة، ولا شربت لهم شربة، ولا لبست لهم ثوبا، ولا ركبت لهم دابة،
# PageV04P076
# وما اخذت لهم صلة. واني لادخل عليه، فاكلمهم بالتشديد، وما عليه العمل وفيه النجاة. ثم اخرج عنهم، فاحاسب نفسي، فاجد علي الدرك مع ما القاهم به في الشدة والغلظة، وكثرة مخالفتي هواهم، ووعظي لهم. فوددت ان انجو مما دخلت فيه كفافا. وقيل له: ان يعقوب بن المضار لا يحبك فقال: الحمد لله ، الذي لم يجمع حبي وبغض ابي بكر وعمر في قلب واحد قال سليمان بن سالم: رايت سحنون اذا قرء عليه الكتاب الجهاد لابن وهب. وكتاب الزهري، يبكي حتي تسيل دموعه علي لحيته. وقال مرة لرجل: اقرا علي: ويا قوم مالي ادعوكم الي النجاة ... فقراها. فلما بلغ: فستذكرون ما اقول لكم ... قال: حسبك. وهو يبكي. قال بعضهم: خرج سحنون وابن رشيد وابن الصمادحي الي المنستير، ومعهم ابن نعيم، قال: نظرت الي سحنون تسيل دموعه علي لحيته. ثم سكت الفتي فقال سحنون: يرتجي ان يرتفع صوته، لو كان من يقول له، له. قال بعضهم: دخلت علي سحنون وفي عنقه تسبيح يسبح به. قال حبيب: قال سحنون يتمثل بهذه الابيات:
# كل شء قد اراه نكرا ... غير وكزا الرمح في ظل الفرس
# وقيام في حناديس الدجا ... حارسا للقوم في اقصي الحرس
# وحكي الايباني، عن سحنون، انه قال في الحديث: فيمن اخاف اهل المدينة، قال: ليس هم سكانها، بل كان من قال بقولهم، حيث كان.
# PageV04P077
# قال المءلف رحمه الله تعالي. اراه والله اعلم فيمن كان علي سنتهم وهديهم. وهم جماعة المسلمين. قال ابن وضاح: وكان انسان يشرب قريبا من سحنون ويغني، ولم يغير عليه، فلما قدمت الاندلس، ابتليت بمثله، فاردت رفع امره، ثم تذكرت امر سحنون، فاقتديت به، وصبرت. ثم لقيت سحنون بعد ذلك، فلم اسمع جاره ذلك بعد، فسالته عنه، فقال لي: ماذا حملت منه، ولقد كفانيه الفقر، وها هو مءذن في المسجد. وكنت اقدر ان اغير عليه، واكلم السلطان فيه، فخشيت ان يحملني في ديني ما هو اضر مني، فرايت ان اصبر حتي لا يكون السلطان علي منة. قال ابراهيم بن محمد بن باز: كنت اقرا كتاب الهبات، من النذور علي سحنون. فمرت مسالة في الكتاب كان في جانب كتابي فيها كلام لاصبغ، فقراته علي سحنون. فقال: ايه. فظننت انه استفادني. فقلت له: قال: اصبغ. فقال: ايه. فاعدت، فنظر الي، وقال: من جراك علي؟ قلت اصلحك الله، كذا هو في حاشية كتابي. وحدثني بها سعيد بن حسان عن اصبغ. فقال لي: تكذب. سعيد بن حسان اعلم الله. يا اهل الاندلس، ما تبالوا عمن تاخذون دينكم. قم والله لا قرات لكم حرفا
# PageV04P078
# منها. فلما كان بعد ايام، لم نشعر الا وسحنون واقف علي بيتي، عليه فروة وبيده عصا، فقال: السلام عليكم، اي شء تكتب؟ فرددت عليه السلام وقلت له: اكتب كتابا من المدونة. فقال لي يا اهل الاندلس: انا احبكم لانكم قوم سنة، وخير. ثم مضي، فجءناه يوما ثانيا، وكنت انا القارء عليه، واخذتني زكمة فربطت راسي، وجلست ناحية، فلما اجتمعنا قال: اين ذا؟ قال: اقرا. فقلت: عرض لي شء، قال اقرا كما اقول لك. قال واستاذنه رجل ان يبني قنطرة، يجوز عليها الناس الي دار سحنون، فابي سحنون، لان كسبه كان من بلدان السودان. وكان لا يشرب من المواجل التي يبينها السلاطين تورعا. ويفتي بجواز ذلك. ويقول: انما هي حجارة جمعوها، ساق الله اليها الماء. وقال بعض اصحابه: خرج سحنون يوما علي اصحابه للسماع، مغضبا، علي وجهه كابة. اذ جاءه رجل بدوي، وفي رواية غلام له، فساره بشء، فضحك سحنون. وامر بالقران. ثم قال لاصحابه: انا اصبنا في عامنا هذا ثمرة كثيرة، وزرعا، ولم اصب بمصيبة. فخفت ان اكون سقطت من عين الله تعالي. وان هذا جاء فاخبرني ان اجود جمالي مات؟ فسررت بذلك وعرفت ان الله ذكرني. ويخلف ما ذهب. واهلك الريح ماءة وخمسين شجرة. قال احمد بن ابي سليمان: كان العلماء ياكلون طعام علي بن حميد الوزير، خلا سحنون وولده. فلم يكن ياتيهم، ولا ياكل طعامهم. ورغبوا اليه في تحرك ولده، فقال اخشي ان اعودهم عادة.
# PageV04P079
# قال احمد بن سليمان: كنا يوما جلوسا عنده، اذ جاء غلام بدرهم ونصف فضة، باع له له زيتونا. فقال: احمد الله زيتوننا، وغلامنا ودابتنا. ثم رمي بها، وقال لنفسه: يا شقية، تدري ممن باعها لك. قال ابن معتب: كان سحنون يتصدق علي الرجل الواحد، بالمال الذي تجب فيه الزكاة. الثلاثين دينارا، او اكثر. قال عبد الله بن سعيد الصاءغ: دفع سحنون يوما لرجل صرة دنانير، وهو في بيته. ثم قال له: اذهب، فاول من تلقاه ادفعها اليه. فجعل الرجل يتخلل الازقة اذ برجل عليه ثوب ابيض وتحته شء يحمله، فدفع اليه الصرة، فلما اخذها القي الذي بيده. وقال: هي ميتة، كانت لنا حلا فحرمت الان علينا. فكانت فراسة من سحنون. قال حمديس: دخلت عليه يوما، وهو ياكل خبزا، يبله في الماء ويغطسه في الملح، فقال: اما اني لم اكله زهادة في الدنيا، ولكن لءلا احتاج الي هءلاء، فاهون عليهم. ثم صاح بجارية، فاتت بصرة فيها عشرون دينارا. فقال: ادفعه لثلاثة رجال صالحين، ممن يسكن عندكم، فان لم تجد ثلاثة، فالي اثنين فان لم تجدهما، فالي واحد. قال العنبري: كانت غلة سحنون في زيتونه، خمسماءة دينار في السنة. فما تنقضي السنة الا والديون عليه لكثرة صدقته ومعروفه.
### | فصول في حكمه وكلامه
# كان سحنون، يقول: ليس للامور بصاحب، من لم ينظر لها في العواقب، وكان يقول: ترك الحلال لله افضل من اخذه. وترك الحلال لله، افضل من اخذه وانفاقه، في طاعة الله. وقال: ترك دانق مما حرم الله، افضل من سبعين الف حجة، تتبعها سبعون الف عمرة، مبرورة متقبلة، وافضل من سبعين الف فرس، في سبيل
# PageV04P080
# الله، بزادها وسلاحها. ومن سبعين الف بدنة يهديها الي بيت الله العتيق، وافضل من عتق الف رقبة مءمنة من ولد اسماعيل. فبلغ كلامه هذا لعبد الجبار بن خالد، فقال: نعم. وافضل من ملء الارض الي عنان السماء ذهبا او فضة، كسبت وانفقت في سبيل الله. لا يرد بها الا وجه الله. وكان سحنون يقول: مثل العلم القليل، في الرجل الصالح، مثل العين العذبة في الارض العذبة، يزرع عليها صاحبها ما ينتفع به. وكان يقول: انظر ابدا الامرين، يكون فيها الثواب، فاثقلهما عليك، هو افضل. وكان يقول: كل دابة، تعمل علي الشبع الا ابن ادم، اذا شبع رقد. وقد قال مالك: الا ادلكم علي در، بلا ثمن؟ قيل: وما هو؟ قال: هو صر الجوع في كمك. وكان سحنون اذا ضاق عليه امر، يقول: ضيقي تنفرجي يا مالك يوم الدين، اياك نعبد واياك نستعين. وكان سحنون يقول: من لم يعمل بعلمه، لم ينفعه العلم. وروي عنه عيسي ابن ايوب، انه قال: اذ تردد علي القاضي ثلاث مرار بلا حاجة، فلا تجوز شهادته. وكان سحنون يقول: من لم يعمل بعلمه، لم ينفعه العلم، بل يضره. وانما العلم نور يضعه الله تعالي في القلوب. فاذا عمل به نور الله قلبه. وان لم يعمل به، واحب الدنيا، اعمي حب الدنيا عليه. ولم ينوره العلم، وكان سحنون اذا راي اعراض الجهال عن العلماء يقول:
# PageV04P081
# لمنزلة الفقيه من السفيه ... كمنزلة السفيه من الفقيه
# فهذا زاهد في راي هذا ... وهذا فيه ازهد منه فيه
### | باب ذكر كرمه وجوده
# قال محمد بن عبد الله الرعيني: لما سرت الي الغزو الي صفاقس مع سحنون فتح لنا مطمورة شعير، لعلف دوابنا، فما كنا ناخذ منها بكيل، سماحة منه في ذات الله. قال غيره: وفدي سحنون يومءذ اساري المسلمين، وظن ان الامير يعطيه ما فداهم به. واخذ سحنون الاموال التي فداهم بها سلفا. فلما قدم علي الامير ابي ان يعطيه الفدي، فالزم سحنون الاساري. فامروا به. وقال لهم: قد كنتم عبيدا للعدو، ولا تملكون من اموالكم ولا تامنون الفتنة علي دينكم، فمن اعطي تركته، ومن ابي حبسته. قال ابو داود القطان: باع سحنون زيتونا له، بنحو ثلاثماءة دينار، ودفع ذلك الي، فكان يبعث الي البطاءق يتصدق من ذلك المال، الي ان نفد، فاتيته بتلك البطاءق ليحاسبني عليها، فقال لي: بقي من المال شء؟ فقلت: لا. فرمي البطاءق، ولم يحاسبني عليها، فقال لي: بقي من المال شء؟ فقلت: لا. فرمي البطاءق، ولم يحاسبني. وقال: اذا فرغ المال فلم احاسبك؟ قال حمديس: ماتت لابي خادم ثمنها ثمانية وعشرون دينارا، فعرض علي سحنون ثمنها لاشتري لابي منه خادما، فقلت: انا عن هذا غني. وحكي المالكي عن الجزري، قال: بينما انا عند سحنون، اذ اتاه رجل، فساله عن مسالتين او ثلاثة، ثم قال: ما اليوم وما غد وما بعد غد.
# PageV04P082
# فقال له سحنون مجيبا: اليوم عمل وغدا حساب وما بعد غد جزاء. فلما ولي تبعته، حتي دخل المقبرة. فلما خفت فواته، قلت له: بالله قف لي.
# فقال: ما تريد، انا رجل من الجان، كنت اغشي مجلس ابي سعيد اساله عن مساءل، فقد حرمتني المساءل، ثم غاب عني، فخطر لي الخروج الي الحج، فبينا انا في الطواف اذ جبن بثوبي من وراءي، فالتفت فاذا بالجني، فسلم علي واخبرني بخير من خلقته. ثم قال لي: رايت الطلبة، يختلفون الي شيخ، فمضيت الي الرجل معه، فلما اشرفنا علي الجماعة، جبنني الجني بثوبي، وقد تغير لونه وقال لي: هذا ابليس، والله لو راني لقتلني. قلت له: فما العمل؟ قال: ارجع فالطمه للراس، وقل له: يا لعين، يا ملعون. ايش اتي بك ها هنا؟ ففعلت. فاضمحل حتي صار مثل الدخان واخبرت الطلبة بالقصة، فعجبوا وخرقوا ما كتبوا عنه. وحكي ابن اللباد هذه الحكاية وزاد في اولها: كان فتي يغشي مجلس سحنون، ذا سكينة وصمت، لا يتكلم. فاذا كان اخر المجلس، ساله عن ثلاث مساءل او اربعة او نحوها. ويستغرب لا يعرفه احد من الطلبة، فشغل احد الطلبة نفسه به، واتبعه حتي خرج، وذكر الحكاية، وفيها زيادة الفاظ، وفيها: وها هنا قوم من صالحي الجن فهم يرسلونني اسال عنهم، عن دينهم وما يحتاجون اليه. فقد قطعت حظهم من ذلك.
# PageV04P083
# وفيها انه اخبره حين لقيه في الطواف بحال اهله، وولده. وقال له: عهدي بهم بالامس. فقال له: ها هنا شيطان قد تمثل في صورة شيخ، وحوله جمع يكتبون عنه، فاذا جءته فلا تهبه، وارفع العصا عليه. وذكر تمام الخبر بمعناه. قال القاضي ابو الفضل عياض رضي الله تعالي عنه: وفي صحيح مسلم عن ابن مسعود: ان الشيطان يتمثل في صورة الرجل، فياتي القوم فيحدثهم بالحديث من الكذب، فينصرفون عنه، فيقول الرجل منهم، سمعت رجلا اعرف وجهه، ولا ادري من هو، وفيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: ان في البحر شياطين مسجونة، اوثقها سليمان عليه السلام. يوشك ان تخرج فتقرا علي الناس قرانا. وحكي ابو الحسن القابسي قال: اتي رجل الي سحنون فجلس، حتي انصرف الناس، فاخذ في البكاء. فساله سحنون عن سبب ذلك، فذكر له: انه راي امرا استعظمه، فلم يزل به حتي ذكر له، انه راي كان القيامة قد قامت، وحشر الناس، واتي سحنون فراي انه القي في النار، بعد ان لقي من الاغلال والنكال امرا عظيما، فصبره سحنون، فارسل في رءساء كنيسة النصاري، فجاء اليه منهم اثنان، فسالهم هل مات لكم ميت ممن تعظمونه؟ قالوا: نعم. قال: افرايتم له شيءا؟ قالوا: نعم رءي كثيرة، ووصفوا فيها من الخير والترفيع،
# PageV04P084
# ثم صرفها وقال للرجل: هل تشك ان هءلاء وميتهم من اهل النار؟ قال: لا. فقال له: ان الشيطان ياتي للمءمن، بما يثبطه عن الخير، ويمقت له اهله، وياتي الي الكفار بما يغبط اليه حاله ويثبته علي كفره، وقد راك تختلف الينا فاراد ان يضرك. وراي سحنون الناس يقبلون يدا ابن الاغلب، فقال له: لا تعطيهم يدك. لو كان هذا يقربك من الجنة ما سبقونا اليه. وستاتي مثل هذه الحكاية في اخبار ابن وضاح ان شاء الله تعالي.
# ؟؟؟
### | ذكر وفاة سحنون رحمه الله تعالي ومراءي رءيت له
# لم يختلف ان سحنون توفي في رجب، سنة اربعين وماءتين. قال ابو علي: يوم الاحد قبيل نصف النهار، لثلاث خلون منه. وقال غيره: لسبع خلون منه، ودفن في يومه وصلي عليه الامير محمد بن الاغلب، ووجه اليه بكفن وحنوط، فاحتال ابنه محمد حتي كفن في غيره. وتصدق بذلك، واستعفي رجال ابن الاغلب من الصلاة عليه. وقالوا: قد علمت ما بيننا وبينه، وانه يكفرنا ونكفره، لان اكثرهم كانوا معتزلة، وانما خرجنا طاعة لك، فان صلينا عليه راي الناس انا رضينا حاله، فاعفاهم. فتقدم فصلي في عبيد، وعامة اهل السنة، وجماعة من المسلمين، وكان سنة يوم مات ثمانون سنة.
# PageV04P085
# ؟؟؟؟
### | مولده
# سنة ستين وماءة. ويقال احدي وستين . وقال له رجل: يا ابا سعيد، الناس يقولون انك دعوت الله ان لا يبلغك سنة اربعين وماءتين. فقال: ما فعلت، ولكن الناس يقولونه. وما اري اجلي الا فيها. قال ابو بكر المالكي: لما مات سحنون، رجت القيروان لموته، وحزن له الناس. قال سليمان بن سالم: لقد رايت يوم مات سحنون، مشاءخ من اهل الاندلس يبكون ويضربون خدودهم، كالنساء. يقولون يا ابا سعيد، ليتنا تزودنا منك نظرة، نرجع بها الي بلدنا. قال بعضهم لابي بكر الحضرمي: رايت في نومي رجلا صعد الي سماء الدنيا، ثم من سماء الي سماء، حتي صار تحت العرش. فقال ينبغي ان يكون هذا سحنون. فقال الراءي: هو ذاك. وقيل: ان الراءي راي الحضرمي في النوم، فساله عنها. ففسرها له بمثل ما ذكرنا. وفي اولها: رايت بابا فتح في السماء، ونودي بسحنون فاتي به، فصعد. وقال، اخر: رايت النبي صلي الله عليه وسلم مقبورا، والناس يجعلون علي قبره التراب، وسحنون ينبشه. فقال: قل لسحنون هم يدفنون سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانت تحييها. قال عيسي بن مسكين: راينا في المنام كان سحنون يبني الكعبة، فغدوت عليه فوجدته يقرا للناس كتاب مختصر المناسك، له.
# PageV04P086
# قال عبد الله بن الخشاب الاندلسي، وكان ثقة: رايت في المنام النبي صلي الله عليه وسلم، يمشي في طريق، وابو بكر خلفه، وعمر خلف ابي بكر، ومالك خلف عمر، وسحنون خلف مالك، قال ابن وضاح: فذكرتها لسحنون فسر بذلك. وقال غيره: رايت سحنون في النوم بيده لواء قد بلغ السماء وقد امتلا الفضاء فراشا، فكنت اسال بعض الحضور، فيقال لي: هذا لواء محمد، وهذا الفراش ملاءكة. وذكر ابن الحارث: ان رجلا من اهل طرابلس، كان علي بدعة، وفي رواية كان يقرا كتب اهل العراق، فراي في النوم كانه في ماء قد غرق فيه الي الذقن، ويكاد مع ذلك ان يموت عطشا، ولا يقدر علي الشرب. وفي رواية فاذا شرب صار فيه دما. فاتاه في تلك الحال، رجل، فسقاه حتي روي. قال فانتبهت وبقيت صورة ذلك الرجل في نفسي، فجعلت امشي في البلدان واتامل في وجوه الناس، لعلي اري تلك الصفة، حتي رايت سحنون فعرفته بتلك الصفة، فصحبته وتركت مذهبي، وصرت الي مذهبه. قال ابن حارث: اقام سءود العلم في دار سحنون، نحو ماءة عام وثلاثين عاما، من ابتداء طلب سحنون واخيه، الي موت ابن ابنه محمد بن محمد بن سحنون. قال ابو الاحوص المتعبد: رايته في المنام وقد تهيا للخروج الي المصلي مع ابنه محمد، فاتيته بثوب ابيض، فقال لي: اما علمت انا لا نقبل الهدية. فقلت: ليس بهدية، ولكن هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ان ادفعه اليك.
# PageV04P087
# قال لي واين رسول الله؟ فقلت له: ها هنا، حابس. فما قام سحنون الا يسيرا، حتي مات. وراي بعض المتعبدين قاءلا يقول: من اراد ان يشرب من ماء الحيوان فليسمع من سحنون. قال ابن ابي سليمان: رايت في شان سحنون، قبل موته، رءيا فقصصتها علي معبر يقال له ابن عياض، فقال: هذا رجل يموت علي السنة، ورثاه عبد الملك الهذلي بقوله كذا ورثاه ايضا عبد الملك بن فطرن بقصيدة اولها:
# من يبصر البرق فوق الافق قد لمعا ... لما تسربل ثوب الليل وادرعا
# ولي لعمري بارض الغرب قاطبة ... ميت له البدو والحضار قد خشعا
# لله انت اذا ما هاب فاصلة ... من القضاء بكيل الحد فارتدعا
# هناك برزت يا سحنون منفردا ... كسابق الخيل لما بان فانقطعا
# ؟ فاذهب فقيدا حباك الله جنته واحصد من الخير ما قد كنت مزدرعا
# PageV04P088
# ؟؟؟
### | عون بن يوسف الخزاعي ابو محمد
# من اهل القيروان. قال ابو العرب: كان اسن من سحنون بعشر سنين. قال: وقدمت المدينة سنة ثمان وماءة بعد موت مالك بسنة. فادركت بها اربعين رجلا من معلمي ابن وهب منهم عبد الرحمان بن زيد بن اسلم وسمع من المفضل بن فضالة وابن وهب وابن غانم والبهلول وغيرهم. سمع منه ابنه، وبكر بن حماد، وابن طالب، وسليمان بن سالم، وجماعة من اصحاب سحنون وغيرهم. وقال الشيرازي: وبابن وهب تفقه . قال ابو بكر ابن حماد: لما فرغت بقراءة كتب ابن وهب، علي عون، قلت يا ابا محمد: ثم قال لي: والله ما احب ان يعذب الله احدا من امة محمد صلي الله عليه وسلم بالنار. ابطل الله سعيه وصومه وصلاته، وساءر عمله، ان كنت اخذتها من ابن وهب شيءا الا قراءة قراتها عليه. وقرا هو علي، ولو كانت اجازة، نقلت اجازة. ولقد حضرت ابن وهب، فاتاه رجل يلتمس، فقال: يا ابا محمد، هذه كتبك. فقال له ابن وهب: صحت وقوبلت؟ فقال له: اذهب فحدث بها. فقد اجزتها لك. فاني حضرت مالكا فعل ذلك. قلت يا ابا محمد، وكتاب الاهوال سمعته منه؟
# PageV04P089
# قال: لا. حدثني به رجل عنه؟ وكان عون يفرق بين السماع والاجازة. فيقول في السماع حدثنا وفي الاجازة اخبرنا.
### | ذكر فضله وثناء العلماء عليه
# كان ابراهيم بن محمد بن بان، يفضل عون بن يوسف ويذكر دينه، وكان ابن وضاح يفضله. وكان سحنون يقع فيه، ويعيف الاخذ عنه، ويقول: لم يسمع من ابن وهب، وانما اخذ عنه اجازة.
# قال ابن وضاح: كان عون الله خيرا منه، واتقي لله. قال ابو العرب: كان عون، رجلا صالحا، ثقة مامونا. وكان احمد بن خالد يعجب به. وكان يبيع الكتان في حانوت ومعه حبة شعير، اذا اعطي الدراهم، جعلها مع المثقال، واذا اخذها جعلها مع الدراهم. حتي يعطي زاءدا بجة وياخذ ناقصا بحبة. وكانت عنده قفة تين، اذا جاءه الساءل اعطاه تينتين، لا يزيد عليهما ولا يرد ساءلا. وحكي ابو مروان بن مالك الفقيه عنه، انه قال: كنت اجهر بالقراءة في الليل، فسمعت قراءة جار لي من الجن يقرا معي في سورة الرعد، وكان ما بينه وبين سحنون فاسدا، وكان الوالي يكره سحنون ويدس من يرفع عليه، فقيل له ما بينه وبين عون، وقد اضر به سحنون، فطمع ان يجد السبيل بشهادة عون عليه، فارسل في عون، فساله عن سحنون وما يتردد عليه من الشكاية به.
# PageV04P090
# فقال عون: سبحان الله، مثلي يكشف او يسال عن سحنون. والله ان سحنون لافضل او اخير من ان يسال مثلي عنه. فزاده ذلك شرفا. فاندفعوا عنه. قال ابن وضاح: لو لم يكن له غير هذه، وكان يقول: والله اني لاحب ان القي الله وانا طالب، ويقول الخلاءق كلهم اعداء بني ادم، والخلاءق وبنو ادم كلهم اعداء المسلمين، وجميعهم اعداء اهل السنة. وكان يعود الاصدقاء، ويتعاهدهم، ويعود المرضي. قال ابن حارث: نزلت نزلة احضر لها ابن الاغلب فقهاء القيروان، فتقدم عون فقال له ابن الاغلب: تقدم يا ابا محمد، فلك السبق والجلالة. الم يقل مالك كذا؟ الم يقل؟ وهو يقول: نعم. وحكي عون عن ابي محمد الضرير، قال لي جار من الجن جزاه الله عني خيرا: اني لا اقوم من الليل اقرا فيسايرني بالقراءة. قال سحنون: وانا اجد ذلك اخر الليل. قال بعضهم: كان عون شديدا علي اهل البدع، قاءما بالسنة. قال سليمان بن سالم: كنت جالسا عنده اذ جاءه ثلاثة رجال فاخبره ان رجلا مات عندهم، يقول بخلق القران. فقال: ان وجدتم من يكفيكم مءونته، فلا تقربوه. فسكتوا. ثم سالوه ثلاثا. قال ذلك، يجيبهم بمثله، فقالوا: لا نجد. قال اذهبوا فواروه من اجل التوحيد
# PageV04P091
# ؟؟؟
### | وفاته
# ومات يوم الاحد ثاني جمادي الاولي، سنة تسع وثلاثين وماءتين، قبل وفاة سحنون بنحو عام، علي ما قاله العرب. وذكر ابن الجزار وابن يونس، ان وفاته كانت سنة اربعين، قال ابو العرب: ومولده سنة سبع واربعين وماءة. وقال الاخر سنة خمسين. واوصي عون ابنه يحيي ان يصلي عليه، فان سحنون يزعم اني كذاب لم اسمع من ابن وهب. فلما قدم للصلاة، تقدم سحنون ليصلي عليه، فتقدم ابنه يحيي، وقال له اوصي ان لا يصلي عليه غيري، فضرب سحنون راسه بالسوط وصلي عليه ظهرا. قال سليمان بن سالم: ابتدانا القراءة علي سحنون يوم مات عون بيسير. فقال سحنون للقارء: ما افهم عنك ما تقرا انصرفوا. وظهر عليه الحزن، ورات امراة بيسير من موته كان القيامة قامت، وحشر الناس، وقد جء بثلاثة افراس بسرجها ولجمها ، مكللة بانواع الجوهر. ويقال: هذه لسليمان المءذن المقتول غدا، شهيدا. ثم يءتي بخمسة وصفها باحسن من الاولي، فيقال هذه لعون. فاقول: هذا شهيد له ثلاثة، ولعون خمسة، فيقال فضل عليه بالعلم. واعلمت بذلك عونا. فبكي وقال: لو ان لي دنيا، تصدقت بها شكرا لله تعالي، لهذه الرءيا. وما املك الا هذين الثوبين اللذين علي.
# PageV04P092
# //الجزء الثاني
### | ابو جعفر موسي بن معاوية الصمادحي
# مولي ال جعفر بن ابي طالب. قال ابن ابي دليم رحمه الله تعالي: يقال معاوية ابن احمد بن عون بن معاوية بن عبد الله بن ابي طالب. ويقال ان عون ابن عبد الله، اودع جارية له مالا، فجحدته، فاخرجها الي غلام له اسمه صمادح، فقدم بها الي افريقية وهي حامل من عون، فيما يقال. فقال الناس ابو جعفر علي هذا؟ والله اعلم. فاستوطن القيروان. وقال ابن اللباد عن شيوخه: ان معاوية بن عون بن عبد الله بن جعفر قدم علي عبد العزيز بن مروان فوصله، واتخذ عنده جارية فاولدها ولدا، سماه عونا، فمات. فغيبت المال وتزوجت غلاما له، يقال له الصمادحي. فقدم بها افريقية واشتري له غلاما وصياغا كثيرة. فعرف بالصمادحي. قال: ويقال ان موسي بن معاوية ابن الفضل بن عون بن عبد الله بن جعفر، رحل موسي من افريقية في طلب العلم، في رجب سنة اربع وثمانين وماءة، وانصرف الي القيروان سنة تسع وثمانين.
### | ثناء العلماء عليه وفضله
# قال ابو العرب: وكان علي فقهه مامونا عالما بالحديث والفقه، كثير الاخذ عن رجاله المدنيين، والكوفيين والبصريين، وغيرهم. سمع من وكيع ابن الجراح، والفضل بن عياض، وعلي بن مهدي، وطبقتهم، وجرير بن عبد الله، وابي معونة الضرير، وسمع من ابن القاسم وغيره. سمع منه سحنون وعامة اهل افريقية، وسمع منه ابن وضاح، واحمد بن يزيد القرشي،
# PageV04P093
# وعمي بعد قدومه من المشرق بيسير.
# ثم اصابه الفالج. قال ابو الحسن الكوفي: لم يكن في افريقية محدث، الا موسي بن معاوية، وعباس الفارسي، قال مغيث: قلت لسحنون ان موسي جلس يفتي في الجامع، فقال: ما جلس في الجامع منذ ثلاثين سنة احق بالفتوي منه. وكان سحنون يجله ويعظمه ويوفي حقه في العلم ويقدمه بين يديه في المجالس. قال: قرات عن سحنون كنا برابطة المنستير في جماعة فكان موسي اطولهم صلاة وادومهم عليها. فاذا كانت ليلة سبعة وعشرين من رمضان، طبقها من اولها الي اخرها. فاذا اصبح، قال: توجهوا بنا الي القيروان، فنقول له: اقم نتعبدها هنا. فيقول: كان النبي عليه السلام يجهد في العشر الاواخر، فاذا مضت ليلة سبعة وعشرين دبت فيه الفترة. قال سحنون: فلا نجد بدا من مساعدته. قال ابن ابي دليم: والاغلب عليه الحديث والرواية. وكان من اهل الورع والدين منابيا لاهل البدع. وذكره بعض، فقال: فيه بعض فقه مع كره الرواية. فقال هذا الصمادحي، عرضت له مسالة في حمار فما عرف ما يجب له حتي استفتي. قال فرات حضرة الامير، زيادة الله. سءل الصمادحي، عن عمود في مسجد خرب، اراد تحويله الي الجامع. فقال: لا تحركه من موضعه يحتج له قال ابو الفضل ابن حميد: كنا نسمع من الصمادحي وقد كف فاستسقي فجءنا الي الماجل فاذا فيه ماء قليل، وفار كبير، فاعلمناه. فقال: اروني منه نشمه، فلم يجد له راءحة. فقال: كيف ترون الماء؟ فقلت: صافيا. فشرب منه وشربنا، وتوضا وتوضانا. وتوفي ليوم الاثنين يقين من ذي القعدة سنة خمس، وقيل سنة ست وعشرين وماءتين، وسنه خمس وستون سنة. قال ابن سحنون في تاريخه: ويقال اربع وستون. بعد ان اصابه ريح ابطله. فكان كالخشبة الملقاة. مولده فيما ذكر ابو العرب، مولد سحنون: بينهما ليلة. وقيل سنة. وكان موسي اذا راي تقديم سحنون له، يقول: ما ترك علينا تلك الليلة. يريد ان بسببها. كان يجله سحنون، واما ابوه معاوية، فله سماع من الثوري وابن انعم، وحنظلة بن ابي سفيان. وكان معدودا في شيوخ افريقية. روي عنه ابنه وسحنون وابو داود العطار، وكان ثقة ورمي براي الصفرية، ولعله لا يصح عنه. توفي معاوية والد موسي سنة تسع وتسعين وماءة.
### | بقية اخباره رحمه الله
# ولقي موسي محمد بن الحسن، فلم ياخذ عنه. فسءل عن ذلك، فقال: لو ملا لي مسجدي هذا ذهبا ما سمعت منه حرفا. وذكر انه بلغه عنه شء من مخالفة السنة، وامتحنه ابن ابي الجواد قاضي القيروان، وكان معتزليا، فساله عن القران. فقال موسي: سمعت فلانا وفلانا وذكر جماعة من اهل العلم، يقولون لمن قال القران مخلوق فهو كافر.
# PageV04P094
# فقال له ابن ابي الجواد: لقد اعمي الله قلبك، كما اعمي بصرك. وكان موسي اذ ذاك قد كف بصره. وكان موسي اذا نزل عنده اسماعيل بن رباح الزاهد يستجد له الطعام، فلا ياكل منه اسماعيل شيءا. فيذهب موسي الي السءال واهل الطرق، فاذا راهم اسماعيل كذلك وقرب اليهم موسي الطعام دنا اسماعيل، فاكل معهم، والف موسي بن معاوية كتاب الزهد، وكتاب مواعظ الحسن
# PageV04P095
# محمد بن رشيد مولي عبد السلام بن مفرج الربعي القاءد. وقال المالكي: مولي عمر. كانت رحلته ورحلة سحنون الي الحجاز، والي ابن القاسم واحدة. وكان سماعهما واحدا. وانما نابه سحنون برجال الشام. لانه رحل الي الشام دونه. قال سحنون: كان فقيها فهما طويل اللسان، حسن البيان، قال غيره: كان من اهل العلم والفقه، ثقة في نقله. قال ابو سعيد يونس: روي عن سفيان بن عيينة وابن القاسم، وابن وهب.
# PageV04P096
# قال ابن حارث: كان ذكيا مصاحبا لسحنون، عند ابن القاسم، وكان ابن القاسم اذا تكلم في العلم اسرع ابن رشيد الي فهمه، وكان اذا فهم شيءا رسخ في قلبه. قال ابو العرب وكان اهل الاندلس في اول امره يسمعون منه. فياتونه اكثر مما كانوا ياتون سحنون. ثم يرخص في المعاملة بالعينة. فاحبه كثير من من الناس. قال ابو العرب: واما في نقله العلم، فكان ثقة، وكان ابوه رشيدا صقليا، رجلا صالحا. فراي في منامه كانه اتي مسجد الجامع، فبال في محرابه، فقص رءياه علي البهلول بن راشد. فقال له: يخرج من صلبك ولد يكون اماما. فولد له محمد. وذكر ان الفرج والد اصبغ راي مثلها قال ابن حبيب: لما مات ابن رشيد، كره سحنون ان ينظر في تركته، وامرني وايوب فيها. فمات محمد وسحنون قاض، فيما قاله ابو العرب. وذكر ابن الجزار انه توفي سنة احدي وعشرين وماءتين. وغلط ابن حارث هذا القول ولم يسم قاءله. قال: والصواب ما رواه ابو العرب. وقال ابن يونس توفي سنة اثنتين وماءتين، وصوب المالكي هذا. وخطا ما قاله ابو العرب، وابن حارث. والله اعلم وهو الموفق للصواب لا رب غيره ولا معبود سواه.
### | حماد بن يحيي ابو يحيي السجلماسي
# عداده في اهل القيروان. سمع عبد الله بن بكر السهمي وابن الماجشون. وهو اول من قدم بفقه ابن الماجشون القيروان.
# PageV04P097
# قال محمد بن احمد بن تميم: وقد سمع من سحنون، وكان شيخا صالحا تاجرا. وكان في كتبه تصحيف كثير، لم يكن يقوم بها. سمع منه عامة اصحاب سحنون، وكان له ابن ابنه حسن، روي عن ابيه، مات قديما. سمع منه ابن بسطام.
### | زيد بن بشر بن زيد بن عبد الرحمن الازدي
# صليد ام ابنه، مولده لبني سريح الحضرمي، يجري علي ابيه العتق من قبلها. فكان زيد يقر بولاءهم، مع صحة نسبه في الازد. قال الكندي: هذا، ويكني ابا البشر. اصله من اهل مصر، وعداده في اهل تونس، وبها نزل. قال ابو العرب: وقدم اولا القيروان، في قضاء سحنون. فاتاه فسلم عليه، ثم لحق بتونس. وكان فقيها ثقة مامونا اديبا مصونا. سمع زيد بن بشر، من ابن القاسم ومن وهب واشهب وضمام بن اسماعيل، ويحيي بن سليمان الطاءفي، وبشر بن بكر وغيرهم. قال ابو بكر المالكي: كان رجلا كريم النفس، كثير التواضع، حسن الادب، وعده ابن سفيان فيمن لقي مالكا. ولا اراه يصح ذلك. قال الكندي: كان في حجر ابن لهيعة، ولم يسمع منه شيءا.
# PageV04P098
# قال: وكان فقيها من اكابر اصحاب ابن وهب، وعده الشيرازي في فقهاء هذه الطبقة. قال ابن وضاح: وكان ثقة الثقات.
### | ذكر جمل من اخباره وفضاءله
# والذي اخرجه الناس حتي سمعوا منه وعرفوا مكانه، محمد بن وضاح. وقال : قال لي سحنون، في زيد بن بشر: تءجر فيه. وكان من اكرم الناس. انصرف ليلة من الجامع بتونس فانقطع شسع نعله، فوثب اليه حاءك من دكان حانوته، فاعطاه شسعا. فاصلح نعله ونظر في وجه الحاءك، الي قنديل معه ليعرفه فيكافيه، فكان بعد ذلك كلما مر الي الجامع في جماعة او منفردا، مال الي الحاءك وساله عن حاله وسلم وشكر الفعلة. وقيل بل دخل الحمام سحرا وفيه زحمة. فقام له رجل فاجلسه في موضعه. فنظر وجهه الي القنديل، فساله الرجل عن ذلك. فقال اريد مكافاتك. قال ابن اخي هشام: كان طريق زيد بتونس الي الجامع علي الحواريين، فاقبل يوما علي الطلبة اذا شاب من الحواريين، قام علي دكانه وقال لجاره: ما رايت اوحش من هذا الشيخ، ولا اوحش لباسا منه. وكان زيد يلبس المفرح فنكس زيد راسه، فلما انصرف من الجامع عاوده الفتي، بقبح. فلم يلتفت اليه زيد، وهم طلبته بضرب الفتي، فبلغ ذلك زيدا فسالهم عن ذلك. فقالوا: هو كما بلغك اصلحك الله لاستخفافه بحقك، واستهانته علمك. فقال لهم: اعطي لله عهدا، لءن تقدم اليه احد، لا نعينه، ولا وطء لي بساطا. انا اصلح شانه.
# PageV04P099
# وصر في صرة عشرة دراهم، وجعلها في جيبه، واستعمل لفرد نعل قبالا واهيا، ثم توجه الي الجامع، فلما مر بالشاب قام لعادته وتكلم بقبيح كلام. فلما حاذاه الشيخ اتكا علي نعله فقطع القبال. ثم مال الي الشاب فسلم عليه، وقال: اي بني لعل عندك قبالا، فاعطاه قبالا. فادخل زيد يده فاخرج الصرة من جيبه ودفعها له. فقال الشاب ما هذا؟ فقال زيد: صنعت لنا قبالا، فكافيناه، ولك عندنا امثالها. وسار الي الجامع. فلما كان انصرافه منه، مر بالشاب. فقام علي قدميه، وقال: الحمد لله الذي خص بلدنا بهذا الشيخ الفاضل. اللهم ابقه لنا واحرزه علي المسلمين. فلقد انتفع به شبابنا وحظي به شيوخنا. فقال له جار له: ما هذا؟ فقال له الشاب: اسكت، انه اعطاني عشرة دراهم علي اصلاح قباله. فليت له بهذه اخر. وكان سبب خروجه من مصر، الفرار من المحنة في العراق، بعد ان منع من السماع. فخرج سنة اثنتين وثلاثين وماءتين حين ولاية ابي بكر الاصم، ولي قضاء مصر واخذ الناس بالمحنة. فاختفي زيد في بيته ثم خرج فارا. قال ابن سالم: لقيت بالمدينة محمد بن مالك بن انس، فقلت له: حدثني عن ابيك. فقال: ما احفظ شيءا. فقلت له: تذكر. فقال: سمعته يقول: ادركت بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم تقوم فيه طاءفة من الناس الي ثلث الليل، ثم تذهب وتاتي اخري، فتقوم الي الصبح، ثم اخري قبل هذه تقوم ثلث الليل الاخر.
# PageV04P100
# قال زيد: استفتاني رجل في مسالة فافتيته بقول مالك، ثم ادركني ندم، فقلت: تركت مذهب من هو خير من مالك، زيد بن ثابت واصابني شء فغلبني النوم، فرايت كاني في ظلمة اذ سقيت. فبينما انا اهوي، اذ لقيتني جارية والتقتني بكفها. فقلت: من انت؟ قالت: بنت مالك بن انس. فانتبهت من رطوبة كفها. قال سليمان ابن سالم: كنت عند زيد بن بشر، فساله ساءل عن رجل صلي الظهر، فتذكر في الرابعة سجدة لا يدري من اين هي، فقال له: تاتي بركعة بسجدتيها، وتسجد لسهوة. قال: قال سليمان: فراني تحركت. فقال: ما بك اصلحك الله؟ اثم جواب عن هذا، ثم قال: لعلك تريد جواب ابن القاسم يسجد الان سجدة بتحري ان يكون من هذه، ثم تاتي بركعة. قلت: نعم. فقال لي: اني رايت الساءل لا يفطن لمثل هذا. فاتيته بقول اشهب. وتوفي بتونس سنة اثنتين واربعين وماءتين فيما قاله ابو العرب. وقال الكندي سنة اربعين.
### | شجرة بن عيسي المعافري ابو شجرة
# ويقال ابو زيد، اصله من المغرب سمع ابن زياد وابن اشرس ومن ابي كريمة، وابيه عيسي. وعداده في اهل تونس. وابوه عيسي ممن روي عن مالك والليث، وابن لهيعة. واصله اندلسي. نزل بتونس. قاله الاصيلي عن الابياني.
# PageV04P101
# وولي شجرة قضاء تونس ايام سحنون وقبله. قال سحنون: ما رايت من قضاة البلدان الا شجرة وشرحبيل قاضي طرابلس. واخذ عن شجرة جماعة من اصحاب سحنون وغيرهم. وزعم بعضهم انه ممن سمع من مالك. وسماه شجرة بن عيسي القيرواني. فلعله اخر، والله اعلم. قال ابو العرب: وكان شجرة من خير الفضلاء، واعلمهم، ثقة عدلا مامونا وكان يلبس الثياب الخشنة ويخضب لحيته ويركب الفرس العاري، ويجيد الركوب. وكان كثير المعروف والفضاءل وله كتاب في مساءله لسحنون. وعمر حتي توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين. مولده سنة تسع وستين وماءة، وابنه، ابو شجرة عمر. وابن شجرة ولي قضاء تونس. وكان صالحا ثقة. روي عنه يحيي بن عمر، وقيل ابن قاده: سنة احدي وثمانين وماءتين في ثورة اهل الاندلس، علي ابراهيم بن احمد، بعد ان حبس. ذكر ابن كدنه ان شجرة خرج يوما للسماع، فنظر في الناس ولده، فلم يره. فامر داحة ابنته، ان تحركه للسماع، فمضت ثم رجعت وهو ناءم، وكرهت ان تنبهه من نومه فانشد شجرة يقول:
# شرب العشي ويوم بالعدوات ... موكلان باخلاق المروءات
# لا خير فيمن حوت كفاه مكرمة ... فباعها بغنا او بلذات
# ثم قال: اقراوا رحمكم الله: اللهم لا تفتنا، وعافنا من الغفلات. قال ذلك بيدك.
# PageV04P102
### | دحنون بن راشد
# كان من اصحاب البهلول بن راشد. وكان ثقة من شيوخ افريقية.
### | ابو سنان زيد بن سنان الاسدي
# قال ابو العرب: كان ثقة. وكان سعيد بن الحداد وسعيد بن اسحق واحمد بن يزيد يذكرونه بخير كثير. وكان سعيد بن اسحق، يذكر فضله وفقهه. وسمع عبد الرحمن بن القاسم. وكان ابن القاسم قد كتب اليه من مصر ايضا كتابا. وسمع سفيان بن عيينة وابا ضمرة وبهلول بن راشد. ولقي عبد الله بن عبد الحكم، وعنده نزل بمصر، وادرك ابا معمر صاحب انس بن مالك، ولم يسمع منه، ولم يسمع من سفيان غير اربعة احاديث، فيما ذكر. سمع منه ابو عثمان بن الحداد، وسعيد بن اسحق، وسليمان بن سالم وغيرهم. وكان يفتي بالقيروان مع سحنون في ايام قضاءه. قال ابن الحداد: ما سمعت الدنيا قط تذكر عنده. وكان خياطا. وكان يحمل خبزه الي الفرن علي يده، ولا يترك طلبته يحملونه تواضعا. قال المالكي: كان رجلا صالحا نبيها مامونا، فقيها. قال بعضهم: رايت البهلول بن راشد في النوم. فقال: جزي الله عني ابا سنان خيرا، فاخبرت بذلك ابا سنان، فقال: رحم الله معلمي، وجزاه خيرا. قال ابو سنان: رايت عبد الرحمن ابن القاسم مكفنا في النوم، فرفعته في حجري، فرجع فيه الروح، فاخبرت بذلك اسد بن الفرات. فقال لي: سترجع الي علمه. قال عيسي بن مسكين: اتي ابو سنان الي مسجد سفيان بن عيينة، فلم يجده حينءذ ووجد اخاه ابراهيم. فقال له: هلم احدثك يا مغربي.
# PageV04P103
# فقال له ابو سنان: اذا ان من الامور امور نحسات. التقدم عليها هلكة والتاخر عنها هلكة. وقد ولي هذا الرجل القضاء، وقد كان يكره فتيانا قبل ان يصير الي هذا الامر فاحب ان اساله ان كان يروي الفتيا علي نحو ما كنت افتي، فعلت. وان راي غيره لتركت. فمضي الي سحنون فاخبره. فجعل يقول: كيف قال الخياط؟ من الامور امور نحسات، التقدم عنها هلكة، والتاخر عنها هلكة. ثم قال: نعم. مروه يفتي علي نحو ما كان. قال سليمان بن سالم: قال لي ابو سنان: اذا كان طالب العلم لا يتعلم او قبل ان يتعلم مسالة في الدين، يتعلم الوقيعة في الناس، متي يفلح. وكان لا يتكلم احد في مجلسه بعينه في احد. فاذا تكلم بذلك نهاه واسكته. توفي سنة اربع واربعين وماءتين. مولده سنة خمس وخمسين وماءة. قاله ابو العرب. ودفن بالقيروان وقال ابن يونس المصري: توفي في سوسة والله اعلم.
### | من اهل الاندلس
### | عبد الرحمن بن دينار
# ذكر الرازي في كتاب الاستيعاب، في انساب الاندلس. قال: اخبرنا دينار بن واقد الغافقي، ابو امية، غلبت عليه كنيته. وكان عالما زاهدا.
# PageV04P104
# وذكر عبد الرحمن، فقال: كان فقيها عالما حافظا يكني ابا زيد شدور بقرطبة. قال في كتاب اخر: وكانت له رحلات استوطن في احداها المدينة، وهو الذي ادخل الكتب المعروفة بالمدينة. سمعها منه اخوه عيسي، ثم خرج بها عيسي فعرضها علي ابن القاسم. قال: وكان عبد الرحمن، قد اخذه بالاندلس عن محمد بن يحيي السماني، ومن الصغير. ويروي عن محمد بن ابراهيم بن دينار المدني، وغيره. وتوفي يوم الجمعة لسبع خلون من المحرم سنة احدي وماءتين، ومولده سنة ستين وماءة وكان هو واخوه يتواليان الي يزيد العتبي، وذكر ان اصلهم من طليطلة. وبنو دينار معروفون بالعلم. قال غيره: هو عبد الرحمن بن دينار بن واقد ورجا بن عامر بن مالك الغافقي وذكر انه لما لقي ابن القاسم في رحلته الاخري، وروي عنه سماعه. وعرض عليه المدونة وضمنها اشياء من رايه، وكان من الحفاظ المتقدمين، والخيار الصالحين. استوطن قرطبة.
### | عيسي بن دينار واخوه
# قال ابن الفرضي: سكن قرطبة، ويكني ابا محمد، ورحل فسمع ابن القاسم وصحبه وعول عليه، وانصرف الي الاندلس. وكانت
# PageV04P105
# الفتيا تدور عليه. لا يتقدمه في وقته احد بقرطبة. وكانت له بها رءاسة. وذلك بعد انصرافه من المشرق. وقال ابن ابي دليم: كان ابن القاسم يعظمه ويجله ويصفه بالفقه والورع. وكان لا يعد في الاندلس افقه منه في نظراءه. وقال الرازي: كان عيسي عالما زاهدا مفتيا. حج حجات. وولي قضاء طليطلة للحكم والشوري بقرطبة. وقال محمد بن عبد الملك بن ايمن: كان عيسي عالما مفتيا. وهو الذي علم اهل مصرنا المساءل. وكان افقه من يحيي بن يحيي علي جلالة قدر يحيي. وقال ابن مزين وابن لبابه: فقيه الاندلس عيسي. قال ابو عمر الصدفي: هو من اهل الفضل والفقه التام. قال ابن حارث: كان عيسي فقيها بارعا غير مدافع، ومن مقدمي العلماء بالاندلس. خيرا فاضلا عابدا ناسكا ورعا من اهل العلم والورع الحسبة. قال اصبغ بن خليل: كان مجاب الدعوة. مضت له اعوام صلي فيها الصبح بوضوء العتمة. يقول: وما قاله مخبرا: والله الذي لا اله الا هو، ما كتب بيني وبين مخلوق ذنب، في ظلم، او سءل عليه هوي او اعتقاد سوء. منذ البسني الله العلم عن تعمده. قال ابو زيد عبد الرحمن بن ابراهيم: خرجت الي المشرق، ومعي كتاب البيوع من سماع عيسي، فاريته ابن الماجشون، وقراته عليه فصلا، فصلا. فكان لا يمر بفصل الا قال: احسن والله عيسي. هذا، وقوله من سماع عيسي، وهم. فليس في سماع عيسي كتاب بيوع معينة، ولا غيرها. وانما هو مختلط. وانما كتاب البيوع من تاليف عيسي
# PageV04P106
# من كتاب الهدية. وهو الذي يدل عليه ثناء عبد الملك، اذ انما بني علي فقهه، وبالغه لاسماعه. وقال الشيرازي عنه: انه صلي الصبح بوضوء العتمة اربعين سنة. وسمعه ابن القاسم عند انصرافه عنه، بثلاثة فراسخ فعوتب علي ذلك. فقال: يلومونني ان سمعت رجلا لم يخلف بعده افقه منه، ولا اورع ووصاه ابن القاسم عند ذلك. وقال له: عليك باعظم مداءن الاندلس، فانزلها. ولا تنزل منزلا يضيع فيه ما حملت من العلم. وقال ابن القاسم: اتانا عيسي، فسالنا سءال عالم. قال اصبغ بن خليل: وهو اول من ادخل الاندلس راي ابن القاسم. قال غيره: وكان اكبر الفقهاء بالاندلس، قبل رحلته علي اخيه عبد الرحمن. قال ابن الفرضي: وكان عيسي عابدا فاضلا ورعا. كانوا يرون انه مستجاب الدعوة. وكان يبلغ بلده طليطلة بها توفي سنة اثنتي عشرة وماءتين، وقبره هناك مشهور. وقال غيره: توفي منصرفه عن طليطلة، وكان لحقته محنة الهيج ومبتدا فتنة الربض بقرطبة. ففر واستخفي، الي ان امنه الامير الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية. وامتحن ايضا اول وصوله من الشرق الي بلده طليطلة بميل الناس اليه حتي شرف مكانه القاضي والوالي. وكتب الي الامير عنده رجل يعرف بابن دينار ورفعوا علي. فوجه الامير الحكم فيه، وسجن بقرطبة نحو عام، الي ان علم الامير به، انه عيسي، ومكانه من الناس باختلاف اهل العلم للسجن، فاطلقه واحضره واعتذر اليه. فقال عيسي: هذا ذنب عجلت عقوبته لي، واخبره بوصية ابن القاسم له ونهيه اياه عن
# PageV04P107
# سكني طليطلة، لما وصفها له، وانه امره ان يسكن دار السلطان، فلم ياخذ بوصيته. فعوقب بسكني قرطبة، واغرب اهل تاريخ الاندلس وهو عبد الملك بن عبد البر في شان عيسي، بان جعله رحل الي مالك وعده مع زياد ويحيي بن مضر وقرعوس بن العباس، قال: فاما زياد فسمع منه الموطا، واما يحيي وعيسي وقرعوس فلم يبلغنا انهم سمعوا منه الموطا. ولا ندري ما الذي منعهم منه، الا ان نظن ان لقاهم كان قبل تكلمه وتخرجه فانصرفوا كلهم الا عيسي، فانه بقي بعدهم بالمشرق، ولزم عبد الرحمن بن القاسم، فاخذ عنه سماعه في الراي عن مالك. فجمع علما عظيما. ثم قال: فانتشر به وبيحيي علم مالك بالاندلس، ورجعت الفتيا بالاندلس الي رايه. قال القاضي ابو الفضل رحمه الله. لم يذكر احد من اصحاب علم الرجال والاثر سماعا لعيسي بن مالك. ولا اثبتوه. ولا روي احد الفقهاء وعلماء الراي والمساءل له مقالا، عن مالك. ولا رفعوا له عنه فتيا. وعيسي في شهرته لا يخفي مثل هذا من فضاءله. ويعد اول مناقبه، كما عد لغيره ممن شهد له، كشهرته. وقد ذكرنا في خبر يحيي بن مضر وقرعوس غير ما ذكر من دوامهما للموطا عن مالك، ولا شك ان رحلته مع اولءك الاكابر، ولم
# يدر ما الذي منعه من سماع الموطا. ويتم كله، فقد ذكر ابو محمد بن حزم، ان رحلة عيسي كانت في حدود سبعين وماءة. هذا بعد موت مالك بنحو عشر سنين. ويصح هذا، لانه لم يرو عن احد من اكابر اصحاب مالك. الذين ماتوا في هذه المدة، كالمغيرة وابن ابي حازم وابن نافع، وابن الصاءغ وغيرهم. انما روي اقوالهم عن اخيه عبد الرحمن. وكانت رحلة اخيه ايضا بعد موت مالك. قال ابن حارث: رحل عيسي واصحاب مالك متوافرون، ابن القاسم وابن وهب واشهب. سمع من ابن القاسم، واقتصر عليه، واعتلت في اللفظ طبقته. وكان من اهل الزهد الباءس، والدين الكامل، قالوا: في العلم البارع والفضل الكامل، مشهور، مع قوته في الفقه لمالك، واصحابه. فلقد كان ابن وضاح يقول: هو الذي علم اهل الاندلس الفقه. قال ابن وضاح: حضر عيسي ويحيي جنازة. فلما صلي عليها اقبل الناس علي عيسي وحفوا به. قال له يحيي: ما اشك ان الذي القي الله لك في قلوب الناس لخيبة صالحة. قال اصبغ بن خليل، كان يقرا علي عيسي فاذا مر بذكر الجنة والنار لم ننتفع به يومنا. وكان ذا هبة حسنة وعقل رزين، ومذهب جميل، ولما اصلح سحنون علي ابن القاسم، كتاب اسد، وكان عيسي قد اتي بها وحضر سءال اسد لابن القاسم، فكتب عيسي الي ابن القاسم في رجوعه عن ما رجع عنه من ذلك فيما بلغه. وساله اعلامه فكتب اليه ابن القاسم: اعرضه علي عقلك فما رايت حسنا، فامضه. وما انكرت فدعه. وهذا يدل علي ثقة ابن القاسم بفقهه. وذكر ابن لبابة، عن ابن بن عيسي، ان اباه اجمع في اخر عمره علي ترك الفتيا بالراي، والاعتماد علي مقتضي الاثر، فاعجلته المنية، ولعيسي سماع من ابن القاسم عشرون كتابا. وله تاليف في الفقه يسمي كتاب الهدية، الي بعض الامراء. عشرة اجزاء. قال ابن عتاب: وله كتاب الجدار. وله تاليف اخر حسن ايضا، وتوفي سنة اثنتي عشرة وماءتين وخلف اولاد فقهاء ياتي ذكرهم ان شاء الله تعالي. ومن غريب خبره وكرامته انه ذكر انه سءل في مرضه وحضور موته، من يصلي عليه. فقال: ابني. فلما مات وحملت جنازته وكان ابنه مسافرا، فلما وضعت التمسوا من يصلي عليه، فاذا رجل راكب علي حمار مقبلا نحو الجنازة، فنزل وصلي عليها فاذا هو ابنه. وقد ذكرت هذه الحكاية ايضا لابراهيم بن باز والله اعلم. يدر ما الذي منعه من سماع الموطا. ويتم كله، فقد ذكر ابو محمد بن حزم، ان رحلة عيسي كانت في حدود سبعين وماءة. هذا بعد موت مالك بنحو عشر سنين. ويصح هذا، لانه لم يرو عن احد من اكابر اصحاب مالك. الذين ماتوا في هذه المدة، كالمغيرة وابن ابي حازم وابن نافع، وابن الصاءغ وغيرهم. انما روي اقوالهم عن اخيه عبد الرحمن. وكانت رحلة اخيه ايضا بعد موت مالك.
# PageV04P108
# قال ابن حارث: رحل عيسي واصحاب مالك متوافرون، ابن القاسم وابن وهب واشهب. سمع من ابن القاسم، واقتصر عليه، واعتلت في اللفظ طبقته. وكان من اهل الزهد الباءس، والدين الكامل، قالوا: في العلم البارع والفضل الكامل، مشهور، مع قوته في الفقه لمالك، واصحابه. فلقد كان ابن وضاح يقول: هو الذي علم اهل الاندلس الفقه. قال ابن وضاح: حضر عيسي ويحيي جنازة. فلما صلي عليها اقبل الناس علي عيسي وحفوا به. قال له يحيي: ما اشك ان الذي القي الله لك في قلوب الناس لخيبة صالحة. قال اصبغ بن خليل، كان يقرا علي عيسي فاذا مر بذكر الجنة والنار لم ننتفع به يومنا. وكان ذا هبة حسنة وعقل رزين، ومذهب جميل، ولما اصلح سحنون علي ابن القاسم، كتاب اسد، وكان عيسي قد اتي بها وحضر سءال اسد لابن القاسم، فكتب عيسي الي ابن القاسم في رجوعه عن ما رجع عنه من ذلك فيما بلغه. وساله اعلامه فكتب اليه ابن القاسم: اعرضه علي عقلك فما رايت حسنا، فامضه. وما انكرت فدعه. وهذا يدل علي ثقة ابن القاسم بفقهه. وذكر ابن لبابة، عن ابن بن عيسي، ان اباه اجمع في اخر عمره علي ترك الفتيا بالراي، والاعتماد علي مقتضي الاثر، فاعجلته المنية، ولعيسي سماع من ابن القاسم عشرون كتابا. وله تاليف في الفقه يسمي كتاب الهدية، الي بعض الامراء. عشرة اجزاء. قال ابن عتاب: وله كتاب الجدار. وله تاليف اخر حسن ايضا، وتوفي سنة اثنتي عشرة وماءتين وخلف اولاد فقهاء ياتي ذكرهم ان شاء الله تعالي.
# PageV04P109
# ومن غريب خبره وكرامته انه ذكر انه سءل في مرضه وحضور موته، من يصلي عليه. فقال: ابني. فلما مات وحملت جنازته وكان ابنه مسافرا، فلما وضعت التمسوا من يصلي عليه، فاذا رجل راكب علي حمار مقبلا نحو الجنازة، فنزل وصلي عليها فاذا هو ابنه. وقد ذكرت هذه الحكاية ايضا لابراهيم بن باز والله اعلم.
### | عبد الله بن زونان
# هو عبد الملك بن الحسن، بن محمد بن يونس، بن عبيد الله بن ابي رافع. مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. من اهل قرطبة . يكني ابا مروان. وقيل ابا الحسن. ويعرف بزونان. بضم الزاي بعد الواو نون. قال ابن الخيري: ويقال في اسم جده زريق. بتقديم الراق وتاخيرها سمع من صعصعة بن سلام، ورحل فسمع من اشهب وابن القاسم. وابن وهب وغيرهم من المدنيين. وهو اقدم هءلاء كلهم طبقة. واولهم في الظهور في العلم والفتيا. افتي في ايام هشام بن عبد الرحمن مع يحيي بن يحيي، قال ابن الفرضي: كان يذهب اولا مذهب الاوزاعي، ثم رجع الي مذهب مالك. وكان الاغلب عليه الفقه. ولم يكن من اهل الحديث. قال ابن ابي دليم: كان فقيها فاضلا، ورعا. ادخل العتبي سماعه في المستخرجة. وزعم الرازي انه لقي مالكا. ولم يذكر هذا غيره، من اهل علم الحديث الرحال الجامعين لرواية مالك من اهل الاندلس وغيرهم. ولا اراه يصح. ولم يرو الفقهاء عنه مسالة واحدة.
# PageV04P110
# قال ابو عمر الهدني: له فضل وخير، ومذهب جميل جدا. من طبقة يحيي بن سعيد بن حسان، وعليهم كان مدار الفتيا. قال الخيري: كان فقيها زاهدا. قال ابن حارث: كان فاضلا. وكان الزهد غلب عليه. وكتب لقاضي قرطبة ابراهيم بن العباس بن ابي يحيي بن يحيي. وولي قضاء طليطلة. وكان يحيي بن يحيي معجبا من كلام زونان، انه قال يا ابا محمد: ما اشقي من لم تسعه رحمه الله، التي وسعت كل شء. وضاقت عليه الجنة التي عرضها السموات والارض. وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، فيما قاله ابن الفرضي. وقال غيره سنة اربع وثلاثين. والله اعلم.
### | سعيد بن حسان الصاءغ
# مولي الامير الحكم بن هشام من اهل قرطبة. يكني ابا عثمان. رحل الي المشرق سنة سبع وسبعين وماءة. فروي عن عبد الله بن نافع الزهري وعبد الله بن عبد الحكم، واشهب بن عبد العزيز، ومنه استكثر. سمع منه سماعه من مالك، وكتب رايه. وعن ذلك. وانصرف الي الاندلس، سنة اربع وماءتين. قال ابن ابي دليم، وابن حارث: لم يكن في زمانه اروع منه. قال ابن حارث: حتي يقال انه مجاب الدعوة. لفضله واجتهاده ،
# PageV04P111
# قال ابن وضاح: رويت عنه مساءل، وهو ثقة. قال ابن الفرضي: وكان فقيها في المساءل زاهدا فاضلا حافظا. مشاورا مع يحيي بن يحيي، وطبقته. وكان منقطعا الي مواخاة يحيي اخذا بهديه معظما له. لم يخالفه في شء يراه. وكان الاغلب عليه حفظ راي اشهب وفقهه. وروايته عن مالك. حدث عنه ابن باز وغيره. ذكر ابن حارث: ان سعيد بن حسان، لقي قاضي قرطبة سعيد بن سليمان الغافقي، وكان ابن حسان منقبضا عنه، فقال له القاضي، ابا عثمان: ما لك تنقبض عني، ولا تاتيني؟ فوالله ما اريد الا الحق، ولا اقصد غيره. فقال سعيد بن حسان: والله لو علمت هذا ما قعدت عنك، ولحملت هذه الخريطة بين يديك. قال ابن زونان: كنت اعرض علي سحنون مرة في حاشية في جانب كتابي. اخبرني سعيد بن حسان عن اصبغ. فقال: يكذب سعيد بن حسان انا لا نعرف بالاندلس الا يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان وغيره حطب النار. واتاه نصر الفتي يوما، فوجده يصلي متنفلا يطول صلاته. فانصرف نصر مغضبا يتوعده. فلما اكمل صلاته، كلم في ذلك. فقال: كنا بين يدي
# PageV04P112
# الله نناجيه. وسيكفينا امره من كنا بين يديه. ما كنا لننصرف لنصر، وندع ما كان اولي منا. ودخل سعيد بن حسان علي يحيي بن يحيي، فتعجل له الاذن، وكانت زوجة يحيي حاضرة. فدخلت جنبة البيت، وتركت نعلها في البيت، وكان مفصصة بالدر والياقوت. كانت من المياسير فلما راهما سعيد انكر ذلك جدا. ووبخه، وقال له: هذا من السرف الذي يسال عنه. وكان متورعا في فتياه. توفي سنة ست وثلاثين بعد يحيي بعامين وسياتي ذكر ابنه ان شاء الله.
### | حارث بن ابي سعيد مولي الامير عبد الرحمن بن معاوية
# قال القاضي ابن الفرضي يكني ابا عمرو. واسم ابي سعد، سابق. رحل فسمع من ابن القاسم، وابن كنانة وغيرهما من المدنيين، والمصريين. كان يفتي في اخر ايام الحكم بن هشام، وهو جد بني حارث بقرطبة. وولي الشرطة الصغري. وهو اول من وليها بالاندلس، فلم يزل عليها الي ان توفي. فقال ابن ابي دليم: وعليه دارت الفتيا في عصره. قال احمد بن سعيد: هو من اهل العلم والفتيا. قال ابن حارث واستفتاه ابن بشر. وتوفي حارث سنة اثنتين وعشرين وماءتين فيما قاله احمد بن عبد البر.
# PageV04P113
# واما ابن حارث فقال: سنة احدي وعشرين. وسياتي ذكر ابنه، ان شاء الله تعالي، وهو حسبي ونعم الوكيل.
### | حاتم بن سليمان بن ابي يوسف بن ابي مسلم الزهري
# قرطبي. رحل مع الاعشي وحارث بن ابي سعد. فسمع من ابن كنانة وغيره من المدنيين والمصريين. قال ابن ابي دليم: وجل روايته عن ابن كنانة. وكان ابن كنانة يصفه بالفقه ويثني عليه وكان ذا زهد وفضل وورع. قال ابن الفرضي وكان فقيها في المساءل والراي. موصوفا بالفضل والزهد. واليه ينسب المسجد الذي علي مقبرة بلاط مغيث بقرطبة. قال ابو سعيد الصدفي: توفي اخر ايام عبد الرحمن بن الحكم. وذلك قبل الاربعين وماءتين.
### | محمد بن عيسي بن عبد الواحد بن نجيح المعافري
# المعروف بالاعشي، قرطبي يكني ابا عبد الله. قال ابن الفرضي: رحل في العام الذي مات فيه مالك. وذلك سنة سبع وسبعين وماءة. فسمع من سفيان بن عيينة، ووكيع ويحيي بن سعيد القطان، وعيسي بن كنانة والمخزومي وغيرهم من العراقيين والمدنيين. وكان الغالب عليه الحديث والاثر. وكان عاقلا سريا جوادا قال ابن ابي دليم: كان في بصره شء. وكانت له وجاهة في العلم مع فضل وورع. قال الاعشي: دخلت مصر فرويت بها اربعين الف مسالة. قال ابن حارث: يعني عن ابن القاسم، وابن وهب، واشهب. سوي ما روي عن اصحاب مالك المدنيين.
# PageV04P114
# قال ابن الفرضي: وكان يذهب في الاشربة مذهب اهل العراق. وكانت فيه دعابة له فيها اخبار فاشية محفوظة. من غريبها التي كفت من عرفه انه كان يمازح كثيرا ابا عقبة الاسوار بن عقبة. ويكنيه ابا عقبة بفتح العين والقاف. فلما تولي الاسوار القضاء بقرطبة، اتاه محمد بن عيسي، فشهد عنده مع اخر من اهل القبول. فاعلم علي اسم ذلك دونه. وقال له: زدني في بينة. وذلك بمحضر الاعشي. فقال له الاعشي: اظنك اكرمك الله لم تقبل مثلها في شهادتي. فقال له: انت اكرمك الله جاد في شهادتك هذه او هازل. فاني اعرفك كثير الهزل، فعرفني ان كنت صدعت بها عن حق. فمثلك لا ترد شهادته. وان كانت من اهتزالك فقد وقفتها. فقال عنه الاعشي منقطع الحجة. فكان يقول بعد ذلك قاتل الله الاسوار. فلقد قطعني عن كثير مما كنت استريح اليه من الدعابة، بعد مجلسي معه. فربما هممت بالشء فاذكر كلامه لي فيسمعني. قال احمد بن سعيد: وعوتب في كثرة دعابته، وان يتركها. فقال: علي لم يتركها للخلافة. فاتركها انا للشهادة والعدالة. قال احمد بن عبد البر: كان خيرا عاقلا، حليما جوادا. روي عنه بقي ابن مخلد، واصبغ بن خليل، ونظراءهما واصاب الناس مسغبة. وغلا السعر جدا. فامر مناديا ينادي في الناس، من احب ان يبتاع طعاما بسعر يومه بتاخر عام، فليات وكيل محمد بن عيسي وامر وكيله بذلك فبادر الناس، فاخذوا منه حتي اوقف الله لي الذي اباحه لهذا.
# PageV04P115
# ثم امر مناديا ينادي: من كان لمحمد بن عيسي عنده شء فقد وضعه عنه. فقيل له: لو تصدقت به كان افضل. فقال: لو كان ذلك لم ياخذه الا من ياخذ الصدقات من الطوافين وشبههم. والان اخذه الشريف والمحتاج والمتعفف المستور، ومن لا ينكشف لاخذ الصدقة. ومن احواله ان صديقا له رد القاضي شهادته، فجاء اليه مستغيثا به راغبا اليه، في ان يسير معه الي القاضي. فيعدله. فركب معه وكان ركوبه حمارا بسرج. فلما كان في بعض الطريق قال له: يا هذا، كم من ركعة في صلاة الاستسقاء. قال: لا ادري. قال له: ففي صلاة الخسوف. قال: لا ادري. فمضي معه هنيهة ثم قال له: كم في السوق من ثقبة. فقال: لا ادري. فقال له: يا هذا، لا خير تدري ولا شر تدري، وتلوم القاضي ان يرد شهادتك. فرجع وتركه. واختلف في وفاته، فقيل توفي في سة ثمان عشرة. وقيل احدي وعشرين وقيل اثنتين وعشرين وماءتين.
### | اسماعيل بن البشر
# ويقال ابن البشير. ويقال بشير بن محمد التجيبي. ابو محمد القرطبي هو جد ابن ابي الاغبس.
# PageV04P116
# قال ابن الفرضي: كان مفتيا ايام الامير الحكم بن هشام، وابنه عبد الرحمن، وولي الصلاة ايام عبد الرحمن والحكم. وفيها مات. وقال ابن حارث: كان القاضي ابن بشير، يستفتي في قضاءه زونان ومحمد بن سعيد السباءي والغازي بن قيس، والحارث بن ابي سعد، واسماعيل بن بشر، وقد ذكره ابن حبيب في كتابه مع يحيي، وعباس وطبقاتهم.
### | محمد بن خالد بن مرتنيل، مولي عبد الرحمن بن معاوية
# يعرف بالاشج. قرطبي، بيته. رحل فسمع من ابن وهب واشهب وابن نافع ونظراءهم من المدنيين، والمصريين. وكان الغالب عليه الفقه. ولم يكن له علم بالحديث. وقد ذكره العتبي في المستخرجة. وولي الشرطة والصلاة والسوق بقرطبة. قال الصدفي: قيل انه كان يخطب عند باب المقصورة من خارج. وبيده عصا، وكان صليبا في احكامه، ورعا فاضلا، لا تاخذه في الله لومة لاءم. فحمدت سيرته. ولم يزل علي وتيرة الي ان توفي. وكان ينفذ احكامه علي اصحاب السلطان، وضرب منهم رجلا وحبسه، وشنع ذلك عليه عند الامير، فوجه اليه واوصي اليه. لم فعلت هذا به؟ فقال له: لم افعله. انما الامير اعزه الله فعله. لانه ولاني وامرني بنصفة الحقوق، وتغيير المناكر. علي جميع الناس. ولم يستثن هذا ولا غيره. ولو استثناه كنت افعل ما يامرني به،
# PageV04P117
# فاعرض عنه. وروي انه عزله مرة. فعزله غدوة ورده عشية، لما راي في ذلك من الصلاح. وقال لاصحابه: تحفظوا منه. قال يحيي: حملني ابن بشير بمساءل اسال عنها ابن القاسم، فاجابني فيها. ثم قدم محمد بن خالد من المدينة، فساله ايضا عنها. فخالفت روايتي روايته. فقدمت علي ابن القاسم فقلت له: يا ابا عبد الله، وفدنا اليك بمساءل، انا وصحابي، واهل بلدي ينظرون الينا وقد اختلفت روايتنا عنك. فمتي سرنا الي بلدنا عن رجل واحد، بروايتين مختلفتين في شء واحد ادخلنا عليهم فتنة، فتدارك النظر فيها . فقال: صدقت ونصحت. ثم ارسل الي صاحبي فقال له: اوهمت عليك فرد ما معك الي ما مع صاحبك. ففعلنا. وتوفي سنة عشرين وماءتين. وقيل سنة اربع وعشرين. وله اثنتان وسبعون سنة. وبيته بقرطبة بيت فقيه في العلم والسءدد، وصحبة السلطان. وسياتي ذكر ولده ان شاء الله تعالي.
### | قاسم بن هلال بن يزيد بن عمران بن مالك القيسي
# ابو محمد القرطبي. سمع بالاندلس من زياد بن عبد الرحمن، ورحل فسمع من ابن القاسم وابن وهب وغيره. واخذ من المصريين والمدنيين من اصحاب مالك،
# PageV04P118
# وكان عالما بالمساءل، ولم يكن عنده علم بالحديث، وكان رجلا معضلا وقورا. ذا فضل وورع. وكان سحنون يءثر ابنه لاجتماعه معه عند ابن القاسم. روي عنه بنوه، واختلف في وقت وفاته. فقيل سنة احدي، وقيل سنة سبع وثلاثين وماءتين، وبيته بيت فقه في العلم بقرطبة. ساد هو وبنوه، وسياتي ذكرهم ان شاء الله تعالي.
### | سعيد بن محمد بن بشير
# قد قدمنا في ذكر ابيه نسبه، واوليته. ولي القضاء بقرطبة بعد والده، فيما قيل. وكان رجلا صالحا عاقلا. سمع من يحيي وغيره، وكان يشاور في بعض المجالس، وكان له علي بر وصحبة. قال ابن حارث: وكان نبيلا فاضلا. معينا لابيه علي العدل. بصيرته من بصيرة ابيه في جميل المذهب، واستقامة الطريقة. وكان سبب ولايته القضاء. ان ربيع القوسي اودعه وديعة. فلما سخط عليه وهتف الامير لمن كان لربيع عنده وديعة. ولم يظهرها بعد ذلك بثلاث، سفك دمه، ونهب ماله بجبر، فاتي ليحيي بن يحيي فاستشاره فاستفظع يحيي الامر، ثم فكر طويلا، ثم قال له: اري والله الا تخفي امانتك، للحديث الذي جاء اذ الامانة الي البر والفاجر، وفشا الخبر حتي انتهي الي الامير، فدعا بسعيد وقيل له: ما حملك علي ما فعلت؟ وقد سمعت النداء والعزيمة.
# PageV04P119
# فقال سعيد: للحديث الذي جاء، وذكره. قال: ولا افجر من ربيع. فقال الامير للوزراء: هذا رجل مامون. فولاه القضاء. توفي فيما قاله الرازي سنة عشر وماءتين. وقال ابن حارث: سنة احدي عشرة.
### | حسبن بن عاصم بن كعب بن محمد بن علقمة
# ابن حباب بن مسلمة بن محمد بن مرة بن عوف الثقفي
# ويقال: عاصم بن مسلم بن كعب بن حباب بن علقمة بن هلال، ابن كعب بن يوسف بن الحكم بن ابي عقيل، بن عروة بن مسعود الثقفي. ويقال انه مولي عبد الرحمن بن يعقوب ابي الحكم الثقفي. وهو المشهور. ابو الوليد قرطبي. حبيب. ابوه عاصم، يعرف بالعريان. لانه اول من شق نهر قرطبة وهو عريان بين يدي الامير عبد الرحمن بن معاوية الداخل. عند قصره بقرطبة. رحل حسين فسمع من ابن القاسم واشهب وابن وهب ومطرف بن عبد الله، وعبد الله بن نافع ونظراءهم. وادخل العتبي سماعه في المستخرجة ايضا. واسقطه منها قوم. قال الشيرازي عنه: كان في سن عيسي بن دينار. ويعتمد عليه ابن حبيب في الاسمعة وعده فيمن ذكر منه في هذه الطبقة.
# PageV04P120
# وتوفي فيما ذكر اصحاب التاريخ: سنة ثمان وماءتين. واما ابن عبد البر فزعم انه ولي السوق ايام الامير محمد. وكان شديدا علي اهلها، في القيم. فضرب الباعة علي ذلك ضربا مبرحا. انكر عليه، فسقط بذلك. وزعم انه توفي سنة ثلاث وستين ايام الامير محمد، وهذا بعيد من الخلاف، وقال غيره: توفي سنة ثمان وماءتين. وزعم ان سنه يوم توفي سبعون سنة. وهذا ابعد، اذ لو صح هذا، لما صح له سماع من ابن القاسم وابن وهب، لانه ان كان مات سنة احدي وتسعين وابن وهب سنة بضع وتسعين، علي خلاف في تعيين سنة موته في ذلك، او يكون موت ابن وهب وهو في السن في حيز من الاسماع له. كيف ولم يكن ببلده وانما هو رحل اليه في سن من يصح رحلته، بالاشبه، والله اعلم ان وفاته متقدمة واثبات العتبي سماعه في المستخرجة يبعد تراخي موته، الي هذا الوقت. لان العتبي توفي سنة خمس وخمسين وماءتين، قبله علي هذا بمدة. وتوفي ابنه ابراهيم بن حسين بن عاصم سنة ست وخمسين. وكان ايضا قد تصرف في الولاية سنين للامير محمد وبلغ في الشدة مبلغا حاد فيه عن سنن القضاء. وسياتي ذكره. فلعل من اشتباه هذا دخل هذا الوهم، والخلاف والله اعلم. ومات ابن القاسم وقد بقيت علي حسين مقابلة كتبه باصوله، بعد تمام سماعه منه. فكاد اصبغ بن الفرج وقال له: انت خلف ابي عبد الله. فلو خليت نفسك، قرات عليك ما بقي علي.
# PageV04P121
# فقال له اصبغ واشهب وابن وهب شيخان حيان. فقال له: انت عندي اجل، فاسعفه. فلما تم له مراده قال له: انما ذهبت الي المقابلة لصحة كتبك. واما السماع فلا نحب ذلك. فاني اقدم منك سماعا، وعناية. تعود الي الحاضرة. قال ابن وضاح: قلت لسحنون: ان ابن عاصم يحلف الناس بقرطبة بالطلاق. قال: ومن اين اخذ هذا؟ قلت له: من قول مالك يحدث للناس، فتحدث لهم اقضية. فقال سحنون: ابن عاصم تاول هذا التاويل. قال الصدفي: وابن عاصم المذكور، هو هذا.
### | عبد الملك بن حبيب
# قال القاضي ابو الوليد بن الفرضي، في كتابه في رجال الاندلس. هو عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون بن عباس بن مرداس السلمي. يكني ابا مروان. ونقلت عن خط الحكم المستنصر بالله، انه عبد الملك بن حبيب بن ربيع بن سليمان. وقال علي بن معاذ عن علي بن الحسن، انه عبد الملك بن حبيب بن ربيع بن سليمان السلمي. وكان يعرف ابوه الحبيب العصار. كان يعصر الادهان ويستخرجها. قال ابن الفرضي قيل انه من مواليهم. وقال ابن حارث من انفسهم. كان بالبيرة. وقال بعضهم: كان يعصر الادهان ويسخرجها غيرهم
# PageV04P122
# كان اصلهم من طليطلة وانتقل جده سليمان الي قرطبة. وانتقل ابوه حبيب واخوته في فتنة الربض الي البيرة. وروي بالاندلس عن صعصعة بن سلام والغازي بن قيس وزياد بن عبد الرحمن، ورحل سنة ثمان وماءتين. وقيل سنة سبع. فسمع ابن الماجشون ومطرف وابراهيم بن المنذر، وعبد الله بن نافع الزيدي، وابن ابي اويس وعبد الله بن عبد الحكم، وعبد الله بن المبارك والحزامي، واصبغ بن الفرج، واسد بن موسي وجماعة سواهم. وانصرف الي الاندلس سنة عشرة. وقد جمع علما عظيما. قال ابن حارث: فنزل بلدة البيرة، وقد انتشر علمه وروايته. فنقله الامير عبد الرحمن بن الحكم الي قرطبة ورتبه في طبقة المفتيين بها. فاقام مع يحيي بن يحيي زعيمها في المشاورة والمناظرة. وكان الذي بينهما يسء جدا. قال غيره: وتقدمه يحيي بالممات. فانفرد عبد الملك وحده بالرءاسة مديدة. سمع منه ابناه محمد وعبد الله وسعيد بن نمير، واحمد بن راشد، وابراهيم بن خالد، وابراهيم بن شعيب، ومحمد بن فطيس. وروي عنه من عظماء القطربيين، مطرف بن قيس، وبقي بن مخلد، وابن وضاح والمغامي في جماعة. وكان المغامي اخرهم موتا.
### | ذكر مكانه من العلم وثناء الفضلاء عليه
# قال ابن الفرضي: كان عبد الملك حافظا للفقه علي مالك، نبيها فيه. غير انه لم يكن له علم بالحديث ولا معرفة بصحيحه من سقيمه. وقال ابن لبابة: ويروي مثله عن ابن مزين عبد الملك، عالم الاندلس.
# PageV04P123
# وسءل ابن الماجشون من اعلم الرجلين. القروي التنوخي، ام الاندلسي السلمي " فقال: السلمي مقدمه علينا، اعلم ان التنوخي منصرفه عنا. ثم قال للساءل: افهمت؟ قال احمد بن عبد البر: كان جماعا للعلم، كثير الكتب، طويل اللسان، فقيه البدن، نحويا عروضيا شاعرا، نسابة اخباريا. وكان اكثر من يختلف اليه الملوك وابناءهم من اهل الادب. وقال نحوه ابن غلبون قال وكان يابي الا معالي الامور. وقال ابراهيم بن قاسم بن هلال رحمه الله: عبد الملك بن حبيب: فلقد كان ذابا عن قول مالك. وذكر انه لما رحل قال عيسي: انه لافقه ممن يريد ان ياخذ عنه العلم. وقال سعيد بن نمير: حدثنا المامون عبد الملك بن حبيب. لا اراه الله في اخوته قبحا. قال غيره: رايته يخرج من الجامع وخلفه نحو من ثلاثماءة من طالب حديث وفراءض وفقه، واعراب. وقد رتب الدول عليه كل يوم ثلاثين دولة؟ لا لا يقرا عليه فيها شء الا تاليف وموطا مالك. وذكر انه يلبس الخز والسعيدي. قال ابن عبيد: وانما كان يفعله اجلالا للعلم، وتوقيره. وانه كان يلبس الي جسمه مسح شعر، تواضعا. وكان صواما قواما.
# PageV04P124
# قال: وعذلته علي ماخذه علي قلة ماله. فقال لي: قيل لابي حازم، ما مالك؟ قال: مالان: القناعة بما في يدي، والياس مما في ايدي الناس. وانا اقول: لي مالان غناءي في ظاهر امري، وقصدي خاصة نفسي. قال غيره: اكثر فقهاء الاندلس وشعراءهم، فعن عبد الله اخذوا، وعن مجلسه نهض. قال المغامي: لو رايت ما كان علي باب ابن حبيب، لازدريت غيره. ذكر الزبيدي انه نعي الي سحنون، فاسترجع وقال: مات عالم الاندلس، بل والله عالم الدنيا. وهذا يرد ما روي عنه من خلاف هذا. وذكره الشيرازي فقال فيه: فقيه الاندلس. وذكره ايضا ابن الفرضي في كتابه المءلف في طبقات الادباء فجعله صدرا فيهم. وقال: كان قد جمع الي امامته في الفقه والتنجيح في الادب، والتفنن فيه في ضروب العلوم. وكان فقيها مفتيا نحويا لغويا، نسابة اخباريا عروضيا فاءقا. شاعرا محسنا مرسلا حاذقا. مءلفا متفننا. ذكر بعض المشيخة، انه لما دنا من مصر، في رحلته اصاب جماعة من العلماء بارزين لتلقي الرفقة علي عادتهم، فكلما اطل عليهم رجل له هيبة ومنظر، رجحوا الظن به، وقضوا بفراستهم عليه، حتي راوه، وكان ذا منظر جميل، فقال قوم: هذا فقيه. وقال اخرون: شاعر. وقال اخرون: طبيب. وقال اخرون: خطيب. فلما كثر اختلافهم تقدموا نحوه، واخبروه باختلافهم فيه، وسالوه عن ما هو؟
# PageV04P125
# فقال لهم: كلهم قد اصاب. وجميع ما قررتم احسنه، والخبرة تكشف الحيرة والامتحان يجلي عن الانسان، فلما حط رحله ولقي الناس شاع خبره. فقصد اليه كل ذي علم يساله عن فنه، وهو يجيبه جواب متحقق. فعجبوا من ثبوت علمه، وقصدته طاءفة من المتفقهة، وقد اعدوا له مساءل من الحجج، لا زالوا يقتنصون بها متفقهة الاندلس، ففطن لمرادهم، وكان عهده بعيدا بمطالعة كتب الحجج. فلما فاتحوه بها اخر مجلسهم واعتذر بقيامه فيما لابد للغريب منه، ووعدهم لغد يومه، واتي رحله وسهر ليلته، علي مطالعة مساءل الحجج حتي احكم النظر فيها. فلما كان من الغد تهافتوا عليه، والقوا عليه صعابها، فاجابهم عنها جواب عالم. وذكر انهم اخذوا عنه، وعطلوا حلق علماءهم. قال ابن وضاح: كنت عند الخزامي، فقيل له ابن حبيب، سمع التاريخ. فقال حفظه الله، ابا مروان فانه يثني عليه ذكر ابن حارث ان ابن المواز اثني عليه بالعلم والفقه وقال ابراهيم بن قاسم: يقول رحم الله عبد الملك لقد كان ذابا عن قول مالك، وان خالفه في البعض بما يسوغ الا الحق. ولا اخذ الا بالصواب. وقال العتبي: وذكر الواضحة: رحم الله عبد الملك ما اعلم احدا الف علي مذهب اهل المدينة تاليفه، ولا لطالب انفع من كتبه ولا احسن من اختياره. وقال محمد بن ابي زيد في صدور النوادر. وذكر اختيار سحنون واصبغ وعيسي وابن عبدوس، وابن سحنون، وابن المواز، وقال: وليس يبلغ ابن حبيب في اختياره وقدره رواياتهم مبلغ من ذكرنا.
# PageV04P126
# وقيل للمغامي: لو اوضحت هذا السماع في واضحة ابن حبيب؟ يريد ما لم يوضحه ابن حبيب من كتابه: فقال:
# حاولت نفسي من ذلك، فوجدت نفسي معه كمرقع الخز باللبود. فقال بعضهم: ركبت البحر الي الاندلس، مع ابن حبيب، فهال علينا وخشينا العطب، فرايت ابن حبيب متعلقا بحبل السفينة وهو يقول: اللهم ان كنت تعلم اني انما اردت بما افتيته لوجهك وما عندك فخلصني برحمتك وانفع بما اتيتنا به عبادك. فما كان يسيرا حتي سكنت الحال، ووصلنا سالمين بحمد الله. لت نفسي من ذلك، فوجدت نفسي معه كمرقع الخز باللبود. فقال بعضهم: ركبت البحر الي الاندلس، مع ابن حبيب، فهال علينا وخشينا العطب، فرايت ابن حبيب متعلقا بحبل السفينة وهو يقول: اللهم ان كنت تعلم اني انما اردت بما افتيته لوجهك وما عندك فخلصني برحمتك وانفع بما اتيتنا به عبادك. فما كان يسيرا حتي سكنت الحال، ووصلنا سالمين بحمد الله.
### | ذكر تواليفه
# والف ابن حبيب كتبا كثيرة حسانا في الفقه والتواريخ والادب. ومنها الكتب المسماة بالواضحة في السنن والفقه. لم يءلف مثلها. والجوامع. وكتاب فضاءل الصحابة. وكتاب غريب الحديث. وكتاب سيرة الامام في الملحدين. وكتاب طبقات الفقهاء والتابعين. وكتاب مصابيح الهدي. قال بعضهم، قسم ابن الفرضي هذه الكتب، وهذه الاسماء وهي كلها يجمعها كتاب واحد لابن حبيب. انما الف كتابه علي عشرة اجزاء. الاول، تفسير الموطا حاشي الجامع، والثاني شرح الجامع، والثالث والرابع والخامس في حديث النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة التابعين. وكتاب مصابيح الهدي جزء منها. ذكر فيه من الصحابة والتابعين، والعاشر طبقات الفقهاء، وليس فيها اكثر من الاول، وتحامل في هذا الشرح علي ابي عبيد، والاصمعي وغيره، وانتحل كثيرا من كلام ابي عبيد، وكثيرا ما يقول فيه اخطا شارح العراقيين. واخذ عليه فيه تصحيف قبيح، وهو اضعف كتبه.
# PageV04P127
# ومن تواليف ابن حبيب ايضا، كتاب اعراب القران، وكتاب الحسبة في الامراض وكتاب الفراءض، وكتاب السخاء واصطناع المعرف. وكتاب كراهية الغنا قال بعضهم: فقلت لعبد الملك: كم كتبك التي الفت؟ قال: الف كتاب وخمسون كتابا. وقال عبد الاعلي بن معلي: هل رايت كتبا تحبب عبادة الله الي خلقه، وتعرفهم به، ككتب عبد الملك بن حبيب. يريد كتبه في الرغاءب والرهاءب. ومنها كتب المواعظ سبعة. وكتب الفضاءل سبعة، فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم، والصحابة. وفضاءل عمر بن عبد العزيز. وفضاءل مالك بن انس. وكتاب في اخبار قريش، واخبارها وانسابها، خمسة عشر كتابا. وكتاب السلطان، وسيرة الامام ثمانية كتب. وكتاب الباه والنساء ثمانية كتب. وغير ذلك من كتب سماعاته في الحديث والفقه وتواليف في الطب، وتفسير في القران ستون كتابا. وكتاب المغازي والناسخ والمنسوخ ورغاءب القران، وكتاب الرهون والمغازي والحدثان خمسة وتسعون كتابا، وكتاب مغازي مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، اثنان وعشرون كتابا. وكتاب في النسب، وفي النجوم، وكتاب الجامع، تاليفه. وهي كتب فيها مناسبك النبي صلي الله عليه وسلم، وكتاب الرغاءب، وكتاب الورع في العلم، وكتاب
# PageV04P128
# الورع في المال، وكتاب الرياء، وكتاب الحكم والعمل بالجوارح وغير ذلك.
### | ذكر ما تحومل به عليه
# قال بعضهم: كان الفقهاء يحسدون عبد الملك بن حبيب لتقدمه عليهم بعلوم لم يكونوا يعلمونها، ولا يشرعون فيه. قال احمد بن خالد: لم يخرج ابن وضاح لابن حبيب شيءا. وكان لا يرضي عنه. قال ابو محمد القلعي: سالت وهب بن مسرة، عن قول ابن وضاح في ابن حبيب. فقال: ما قال فيه خيرا، ولا شرا. الا انه قال: لم يسمع من اسد. وحكي الباجي وابن حزم ان ابا عمر بن عبد البر، كان يكذبه. وقد ذكرنا في اخبار ابن وهب، بعد هذا قصته التي تحومل عليها به منها. وليس فيها ما تقوم به دلالة علي تكذيبه، وترجيح نقل غيره عن نقله. وكان احمد بن خالد يسء الراي فيه. قال ابن الفرضي: لم يكن لابن حبيب علم بالحديث. وكان لا يعرف صحيحه من سقيمه. وذكر عنه انه كان يتساهل في سماعه، ويحل علي طريق الاجازة اكثر روايته. قال ابن وضاح: قال لي الخزامي: اتاني صاحبكم ابن حبيب بغرارة مملوءة كتبا. فقال لي: هذا علمك تجيزه لي. فقلت له: نعم، ما قرا علي منه حرفا ولا قراته عليه. وفي رواية اخري: فوالله ما ترون فانه، وانه. يثني عليه.
# PageV04P129
# قال ابن ابي مريم: كان ابن حبيب عندنا نازلا بمصر. وما كنت رايت ادوم منه علي الكتاب، دخلت اليه في القاءلة في شدة الحر، وهو جالس علي سدة وعليه طويلة. فقلت: قلنسوة في مثل هذا الوقت. فقال: هي تيجاننا. فقلت: فما هذه الكتب؟ متي تقرا هذه؟ فقال: ما اشتغل بقراءتها. قد اجازها لي صاحبها. فخرجت من عنده، فاتيت اسدا، فقلت: ايها الشيخ تمنعنا ان نقرا عليك، وتجيز لغيرنا. فقال: انا لا اري القراءة فكيف اجيز، وانما اخذ مني كتبي، يكتب منها ليسردها علي، قال خالد: اقرار اسد له بروايتها ودفع كتبه لنسخها، هي الاجازة بعينها. وذكر عن يونس، قال: اعطاني يونس كتبه عن ابن وهب فقابلناه بها فقلت: اصلحك الله كيف تقول في هذا؟ فقال: ان شءتم فقولوا: حدثنا. وان شءتم فقولوا اخبرنا. قال القاضي: ابو الفضل رضي الله عنه. وقد قال مالك رحمه الله: لمن ساله عن الاحاديث التي كتبها من حديث ابن شهاب، ليحيي بن سعيد الانصاري، وقال له: اقراها عليك. فقال: كان افقه من ذلك. اي ان مثل هذا يغني عن القراءة. وقد بينا هذا الاصل في كتاب الالماع الي اصول الرواية، وضروب السماع. وحكي ابن الفرضي انه ذكر ان ابن حبيب كان ياخذ بالرخصة في السماع، وانه كان له جوار يسمعنه وقد عرض به الغزال الشاعر في ذلك، فيما اذاه به من شعره، واذي به غيره من الفقهاء.
# PageV04P130
# قال القاضي ابو الفضل رضي الله تعالي عنه: الاشبه بطلان هذه الحكاية. فان لابن حبيب كتابا في كراهة الغناء. قال القاضي منذر بن سعيد: لو لم يكن من فضل عبد الملك، الا انك لم تجد لمن يحكي عنه معارضته والرد لقوله ساواه في شء. واكثر ما نجد احدهم يقول: كذب عبد الملك، او اخطا ولا ياتي بدليل علي ما ذكره.
### | ذكر باقي اخباره وفضاءله ونوادر اشعاره
# ذكروا انه رفع للامير عبد الرحمن بن الحكم، ان قاضيه ابراهيم بن العباس المرواني، ويحيي بن يحيي في جماعة يعملون علي خلعه، وتقديم القاضي ابراهيم مكانه. وان القاضي لا يقبل من اهل قرطبة الا من اشار يحيي بقبوله. وكان يحيي هو الذي اشار علي الامير بتوليته القضاء. وان يكون زونان كاتبه. فوجد الامير علي ابن حبيب وقال له: تعلم يدي عنك، واريد ان اسالك عن شء فاصدقني فيه. فقال: نعم. لا تسالني عن شء الا صدقتك فيه. فقال: انه رفع الينا عن يحيي والقاضي، انهما يعملان علينا في هذا الامر. فقال ابن حبيب: قد علم الامير ما بيني وبين يحيي، ولكني لا اقول عليه الا الحق، ليس يحيي بن يحيي الا ممن يحيي الحق، وكل ما رفع عليه فباطل. واما القاضي فلا ينبغي للامير ان يشاركه في عدله، من يشركه في نسبه، فعزل القاضي. وقد راينا ان يحيي قارضه ايضا بمثل هذا. ولست اعلم اي قصة صاحبها.
# PageV04P131
# وقد ذكر ان بعض جيران ابن حبيب اشتكي اليه، بان بعض المنصرفين لبعض الوزراء، انه يءذيه، ويستطيل عليه.
# فامر عبد الملك برصده، فجء به اليه، فضرب بين يديه ضربا مبرحا، فشكا الي صاحبه فكتب الي يحيي بن يحيي، فذكر له ما صنع ابن حبيب، بصاحبه وحاشيته. وساله تاييده عليه عند الامير. فكتب اليه يحيي: ما كنا نعينك علي العلم واهله، وايم الله لاقلامنا انفذ من سهامكم. فانصرف عن رايك والسلام. وذكر انه لما اراد ان يرحل، سال عيسي بن دينار، ان يوصيه في مذهبه في رحلته، فقال له عيسي: اذا اصبت عالما، فلا تظهر له مع علمه علما، فيحرمك ما عنده. ومن فتاويه القصة المشهورة، وذلك انه فيما ذكر ان المعروف بابن اخي عجب، كان قد تكلم بعبث من القول في يوم غيم، شهد به عليه، فامر الامير عبد الرحمن بحبسه فابرمته عمته عجب في اطلاقه. وكانت مكينة عند الامير في حظاياه. فقال لها: نكشف اهل العلم، عما يجب عليه. وامر والي المدينة باحضاء الفقهاء، وفيهم القاضي موسي بن زياد وابن حبيب واصبغ بن خليل، وعبد الاعلي بن وهب، وابو زيد بن ابراهيم وابان بن عيسي.
# فشاورهم في امره فتوقفوا كلهم عن سفك دمه، الا ابن حبيب واصبغ وخرج عليهم فتي يقول لصاحب المدينة: قد فهم الامير ما افتي به القوم في امر هذا الفاسق. وهو يقول للقاضي: اذهب فقد عزلتك. واما انت يا عبد الاعلي، فقد كان الشيخ يحيي يشهد عليك بالزندقة ومن كانت هذه عنده صفته فكيف تسمع فتياه. واما انت يا ابان بن عيسي، فاردنا ان نوليك قضاء جيان فزعمت
# PageV04P132
# انك لا تحسن القضاء. فان كنت صادقا، فما ان لك ان تتعلم، وان كنت كاذبا فالكاذب لا يكون امينا. وقال للاخر لم يروه الراوي. ثم قال لصاحب المدينة: وقد امرك ان تخرج الساعة مع هذين الشيخين عبد الملك واصبغ مع اربعين غلاما، لينفذوا في هذا الفاسق ما راياه. فخرج عبد الملك وهو يقول: سب ربا عبدناه. ان لم ننتصر له انا لعبيد سوء. ثم اخرج ووقف علي خشبة وهو يقول لعبد الملك: اتق الله في دمي ابا مروان، فاني اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله. وعبد الملك يقول: الان وقد عصيت قبل. فلم يزالا حتي صلب وقتل، وانصرفا. فلما كان بعد هذا قيم علي هارون بن حبيب اخي عبد الملك بن حبيب بمثل هذا. وكان ضيق الصدر كثير التبرم. ساكنا بالبيرة متحاملا علي اهلها. سيء القول فيهم. وكان طالع بعض كلام المتكلمين فشهد عليه قوم عند قاضي البيرة، عبد الملك بن سلام المعافري، في شهادات. منها ان رجلا جاء يطلب منه سلما لصلاح مسجد، فقال له: لو اردته لكنيسة اعطيتكه. فقال له الاخر: المسجد اولي. قال: لا والله. اني رايت من تعلق بالله مخذولا. ومن تعلق بالشنيرة والقرابين عزيزا الي حسن الحال.
# PageV04P133
# ودخل عليه رجلان، في حال استبلاله من علة. فسالاه عن حاله. فقال لهما: اما الان فلا باس بي، الا اني لقيت في مرضي هذا، ما لو قتلت ابا بكر وعمر لم استوجب هذا كله. فبعث قاضي البيرة بكتاب الشهادات الي الامير عبد الرحمن بن الحكم، بعد ان سجن هارون في الحديد، فاختلف الفقهاء فيما يجب عليه. فبعث الامير بالكتاب الي اخيه عبد الملك وغيره من الفقهاء. فاجاب في ذلك عبد الملك بجوابه العريض الطويل، المتضمن اوراقا كثيرة. يتضمن حسن المخرج بكلام اخيه، واسقاط الحد عنه، والعقوبة، فاسقط شهادة صاحب السلم بان قال: هو شاهد واحد. ولم يجعل الله ولا رسوله صلي الله عليه وسلم في شهادة الواحد. وان كان مرضيا قطعها مقطعا بحق. ولا يجب بها علي احد عقوبة بحبس ولا ضربة بسوط، فما فوقه بلاء. لو شهد عليه احد انه كفر وزني وسرق وسكر لما ضرب بشهادته سوطا. قال فكيف لو اجتمع عليه شاهدان، لما وجب عليه فيه شء لتصرفه في المعني، الي ما لا يجب به فيه شء. واحتج بقول عمر لا يحل لامرء مسلم يسمع الكلمة من اخيه المسلم او عن اخيه المسلم ان يظن بها ظن سوء وهو يجد لها في شء من الخير مصدرا. ثم قال: ومن تصريف اللفظ ان يقول: عنيت بقولي اني رايت من تعلق بالله مخذولا عندكم. ولا تعينونه، ولا تصرفون حقه. ومن تعلق بالقرابين كان عزيزا عندكم، حسن الحال فيكم. اذا كان البلد بلد عجم،
# PageV04P134
# واحتج علي ما ورد من هذا المعني بقول النبي صلي الله عليه وسلم: سياتي علي الناس زمان يكون الغني التاجر فيهم كالعالم الزاهد، فيكم، الحديث. فيصرفه الي معني فساد الزمان. قال: ولو كان لا ينصرف الي هذا لوجب عليه القتل دون السوط لانه كفر واجاب عن شهادة الساءلين له عن حاله، في المرض، وجوابهما.
# فقال: لو قتلت ابا بكر وعمر ما استجوبت هذا كله. بان قال: هذا احق من الاول. ولكنه ليس من كلام العقلاء. ولكنه من كلام السفهاء واهل الجهالة، ومثله من كلام كثير من الناس عند شدة تصيبه، وينبغي ان يعنف قاءله ويءدب لسوء لفظه، وينهي عنه، بلا عقوبة تجب في ذلك، من ضرب ولا سجن ولا يحمل علي تجوير الله واطال الكلام في نفي العقوبة والحجة في ذلك. ثم قال: وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يقول: ادراوا الحدود بالشبهات عن امتي. فكيف ما لا حد فيه، ولا عقوبة، وما يتسع فيه المذهب والمعاني. ولو كانت تجب عليه عقوبة لقد كان في طول حبسه في الكبول، منذ ستة اشهر. ما يستقر كل عقوبة. ثم ذكر ان المدفع له فيمن شهد عليه، وبسط له في ذلك. واجاب في القصة ابراهيم بن حسين بن خالد بضد ما افتي به عبد الملك من التحريض علي قتله، وترك التاويل لكلامه. واودع ذلك جوابا طويلا في اوراق، قريبا من جواب عبد الملك في العدد واحتج فيه بفعل عمر بصبيغ، وفعل علي لمن اتهمه بالزندقة. وقتل خالد بن الوليد لمالك بن نويرة بقوله: اري صاحبكم. واطال بمثل هذا.
# PageV04P135
# وصرح بان كلام هارون تصريح لمن ابصر وتعريض عند من رق بصره. والتعريض كالتصريح يقتل بهما وان قوله في قصة ابي بكر وعمر تجوير لله وتظلم منه. ثم احتج في هذا الفصل بان التعريض كالتصريح ثم قال: لو ان سلطانا مثله بقصة السلم بشاهد واحد، ما عنفته وما خطاته لتكذيبه الله. اذ يقول: " ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا، فان حزب الله هم الغالبون ". مع ما هو به معروف من الاستخفاف بالله والجراة عليه. ثم قال: فليعزم الامير في امره. وفي رواية اخري عند خذل الجاهلين، الذين لم يعرفوا حرمة الله، والدين. واطال في الطعن علي هءلاء، وتحريض الامير علي الاضراب عنهم. ثم قال: ولا تشبهوا عليه الحديث. ادراوا الحدود بالشبهات. ونحوه، فانهم لا يعرفون تاويله. فقد كان ربيعة يقول: انما ورد في الزني لما اراد الله من ستره. واستشهد بحديث عمر: انما جعل الله في الاربعة سترا. ستركم به من فواحشكم. وقال بعضهم تفسيره ما لم يبلغ السلطان في زلة ذي الهيءة لان النبي صلي الله عليه وسلم، الا حدا من الحدود. وهذا حد به هارون ليس من ذوي الهيءات. وكثير من هذا. ثم قال: وان لم يتبين للامير قولي، فليتحر ضربه. ويخلد سجنه، ويكتب الي المشرف بمسالته، ونحو هذا من الطعن علي ابن حبيب وبيته. وكتب في ذلك ابراهيم بن حسين بن عاصم بقريب من جواب عبد الملك، من اسقاط الواجب عليه في قصة السلم، لكونه بشاهد واحد.
# PageV04P136
# ولتاويل قصة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، واحتج بما احتج به عبد الملك من حديث عمر وتاويل كلامه في التشكي من ذلك. وانه لم يقدح في ابي بكر وعمر بقبيح. انما ذكر فضلهما ولا الحد في دين الله. والعفو عن الحدود اولي، واحتج بقوله: ادراوا الحدود بالشبهات. قال: ولا حد اعظم من القتل وقد التبس الامر في هارون، والله يوفق للامير السداد.
# وكتب القاضي بقرطبة اذ ذاك سعيد بن سليمان البلوطي بنحو جواب ابن عاصم. قال فيه: جاءت الاثار المحكمة والسنة الماضية بالحدود الجارية في امة محمد صلي الله عليه وسلم من قتل قتل ومن سب الله وانبياءه، قتل . ومن غير دينه، قتل. ومن حارب، قتل، او حكم فيه بما جاءت فيه الاية. ولم يجد فيما لفظ به هارون شتما، يوجب القتل. وكان لقوله مذهب لا يوجب عليه القتل، رايت عليه الحبس والتثقيل فيه. والشدة في الادب لما فاه به، وجدف فيه. وجاء من ابن حبيب جواب اخر طويل نحو الاول، يناقض فيه ابراهيم بن حسين بن خالد فيما ناقضه به. ويطلف عليه وعلي جميع المذكورين من الفقهاء والقاضي، وينقض عليهم ويعرض بما يوجب اسقاط فتواهم، ويصفهم واحدا واحدا، ويذكر الامير ما يوجب عداوته هو، معهم. من تاليبهم عليه وتخريجه قبل هذا هولهم. وانه افتي بتجويز الظلم منهم، وان القاضي عزل فتواه مرتين، وان قاضي البيرة عدو لاخيه. واساء القول جدا في ابراهيم وابن حارث، وعبد الاعلي وغيرهم ممن راي قتله. وممن لم ير قتله، او راي ضربه، ثم قال: ايشك الامير في عداوتهم لي؟ ولاهل المقام الذي قمت فيهم؟ فكيف يشاورون في احد من الناس ويقبل لهم
# PageV04P137
# قولا، ولءن كنت عنده فيما قلت كاذبا، ما يحل للامير ان يستشيرني، ويقبل لي قولا ابدا. فاوصي الامير الي عبد الملك انا اخذنا بقولك في اخيك. وامرنا بالكتاب الي عاملنا باطلاقه، فساله عبد الملك ان يقدم به الي قرطبة فيكون بها مسجونا ادبا لحده وعصيانه له. قال المغامي: طرقت عبد الملك بن حبيب يوما بغلس حرصا علي الاقتباس منه، واستاذنت عليه، فاذن لي، ودخلت. فاذا به جالس في مجلسه، عاكفا علي الكتب، قد احاطت به. فنظر فيها والشمعة بين يديه تقد، وطويلة عليه، فسلمت فرد علي، وقال لي: يا يوسف اوقد انسلخ الصبح. قلت: نعم، وقد صلينا. فقام الي صلاة الصبح، فصلاها، ثم رجع الي مقعده. وقال: يا يوسف ما صليت هذه الصلاة الا بوضوء العشاء الاخرة. قال المغامي: كانت لابن حبيب قارورة، قد اذاب فيها اللبان في العسل، يشرب منها كل غداة علي الريق، للحفظ. وكتب ابن حبيب، الي الرشاش الاديب يستهديه مدادا، ووجه اليه بقارورة كبيرة.
# احتجت من حبر الي سقيه ... فامدد لنا منه مرساك
# وابعث وان قل به طيبا ... ولا تكن دونا فنلحاك
# ولا تهولنك قارورتي ... فانها اقنع من ذاك
# PageV04P138
# وانشد له الزبيدي:
# صلاح امري والذي ابتغي ... هين علي الرحمن في قدرته
# الف من الصفر واقلل بها ... لعالم اوفي علي بغيته
# زرياب قد ياخذها قفلة ... وصنعتي اشرف من صنعته
# ويروي فاخذها زرياب في نومه وانشد له ابن الفرضي قصيدة كتب بها الي اهله من المشرق، سنة عشرين وماءتين:
# احب بلاد الغرب والغرب موطني ... الا كل غربي الي حبيب
# فيا جسدا اضناه شوق كانه ... اذا نضيت عنه الثياب قضيب
# ويا كبدا عادت رفاتا كانها ... يلدغها بالكاويات طبيب
# بليت وابلاني اغترابي ونايه ... وطول مقامي بالحجاز اجوب
# واهلي باقصي مغرب الشمس دارهم ... ومن دونهم بحر اجش مهيب
# وهول كريه ليله كنهاره ... وسير حثيث للركاب تنوب
# فما الداء الا ان تكون بغربة ... وحسبك داء ان يقال غريب
# فيا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... باكناف نهر الثلج حين يصوب
# وحولي صحابي وبنتي وامها ... ومعشر اهلي والرءوف مجيب
# ولما بلغه من تحامل الفقهاء عليه، ما شق عليه كتب الي الامير عبد الرحمن: اسبغ الله علي الامير كرامته، واعلا في الجنة درجته، ان العذري، اكرم الله الامير، قال ابياتا اعجب بها العلماء، ما فيها مثل يضرب علي الامير في خاصة
# PageV04P139
# نفسي واليسير من التعرض يكفي غيره من التصريح، كما قال الشاعر:
# لذي اللهب قبل اللوم ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما
# وهي:
# حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم
# كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا انه لدميم
# يلقي اللبيب مشتما لم يحترم ... شيم الرجال وعرضه مشتوم
# وما هذا الا كما قال زهير:
# واخذ التحمي ليس يبرح حاملا ... ذنبا عليك عرفت ام لم تعرف
# وكتب الي الامير عبد الرحمن بن محمد في ليلة عاشوراء:
# لا تنس لا ينسينك الرحمن عاشورا ... واذكر لا زلت في الاحياء مذكورا
# قال الرسول صلاة الله تشمله ... قولا وجدنا عليه الحق والنورا
# من يات في ليل عاشوراء ذا سعة ... يكن بعيشه في الحول مبرورا
# PageV04P140
# وتوفي ابن حبيب في ذي الحجة، سنة ثمان وثلاثين، وقيل تسع وثلاثين وماءتين. وقد بلغ سنة ستا وخمسين سنة. وقال الشيرازي ثلاثا وخمسين سنة. وقبره بقرطبة ام سلمة في قبلة مسجد الضيافة. وصلي عليه ابنه يحيي. وقال محمد بن حارث: توفي سنة سبع وثلاثين وماءتين الا ستة شهور في ولاية الامير محمد. قال ابن لبابة: حفر الي ابن وضاح الي جانب قبر ابن حبيب فانفتح ما بين القبرين فادخل الحافر يده الي جنبه، وافر؟ لم تاكله الارض. والتصق بيده من الكفن ورثاه ابو عبادة الرشاش وغيره:
# لءن اخذت منا المنايا مهذبا ... وقد قل فينا من يقال المهذب
# لقد طال فيه الموت والموت غبطة ... لمن هو مهموم الفءاد معذب
# ولاحمد بن باجي فيه من قصيدته:
# ماذا تضمن قبر انت ساكنه ... من التقي والندي يا خير موعود
# عجبت للارض ان غيبتك وقد ... ملاتها حكما في البيض والسود
# وخلف ابنين. محمد، وعبد الله، من ولده، وكان له حظ من العلم، الا ان الزهد غلب عليه والعبادة. فانقطع اليها ولم يرغب في الدنيا، وعاد الي بلده البيرة، فلزمها الي ان توفي سنة احدي وتسعين وماءتين. وقيل في نيف عليها.
# PageV04P141
# حدث عنه محمد بن فطيس الالبيري وكان يثني عليه ويحيي بن مطر وغيرهما. وقد روي انها عن محمد. ووصف بالفضل والعلم.
### | هارون بن سالم قرطبي
# يكني ابا عمر. عده ابن ابي دليم في هذه الطبقة. قال ابن عبد البر: سمع من عيسي بن دينار، ويحيي بن يحيي، ورحل الي المشرق، فلقي اشهب وروي عنه، وعن اصبغ وعلي بن معبد، وسحنون، وروي عنه عامر بن معاوية القاضي. وادخل العتبي من روايته المستخرجة، في كتاب الايمان بالطلاق. وكان منقطع القرين في الفضل والزهد، والعلم. وكان احمد بن خالد يقول: انه مجاب الدعوة. وان دعوته استجيبت في اشياء. وكان بينه وبين ابن خالد قرابة، من قبل الام، وكان يحفظ المساءل حفظا حسنا. الا ان العبادة غلبت عليه. قال ابن ابي دليم : وكان اذا دخل رمضان قال لزوجه اطوي الفراش. فلا ينام علي فراش، حتي ينسلخ رمضان. وتوفي حدثا في الاربعين من سنه متقدما لقرناءه. سنة ثمان وثلاثين وماءتين. وكانت كتبه موقوفة عند احمد بن خالد، وسنه اربعون سنة. وقال ابن وضاح: ما رايت هنا مثله. كنت اذا رايته يصلي رحمته. قال غيره: كان اذا صلي يرتعد. وهو خال بني هلال.
# PageV04P142
### | موسي بن الفرج قرطبي
# يلقب بالثلجيلي. روي عن اشهب بن عبد العزيز. قال خالد: كان فقيها في المساءل علي مذهب مالك. قال ابن حارث: كان من اهل الفتيا. وكان ابو صالح يصفه بالفقه. قال ابن وضاح: اخبرني سحنون وزياد بن المبشر ان ابن القاسم دعا عليه. وقال: لاعرضنه علي الله بالبكور والاسحار. وكان دعاءه عليه سبب ما مشي بينه وبين اشهب، حتي افسد ما بينهما.
### | هشام بن حبيش طليطلي
# بضم الحاء المهملة وبعدها باء. كان صاحب راي ومساءل. ورحل فسمع من ابن القاسم، واشهب. وكان من اهل الفتيا والاسماع بصير بالاعراب. ذكره ابن حارث.
### | الفضل بن عميرة وابنه عبد الرحمن
# قال ابو سعيد: فضل بن عميرة بن راشد بن عبد الله بن سعيد بن شريك بن عبد الله بن مسلم بن نوفل بن ربيعة بن مالك بن مسلم الكناني العتقي من اهل تدمير يكني ابا العافية. قال ابن ابي دليم، وغيره: رحل مع ابنه عبد الرحمن فحجا، وسمعا من ابن القاسم، وابن وهب، ومطرف وابن الماجشون. وكانا سمعا بالاندلس من يحيي بن مضر وغيره. وولي الفضل قضاء تدمير في امرة الحكم بن هشام الي ان توفي، سنة سبع وتسعين وماءة.
# PageV04P143
# ثم ولي مكانه القضاء بها ابنه عبد الرحمن، ويكني ابا المطرف. وكان سمع من ابيه، ومن شيوخ ابيه، كما ذكرنا. قال ابن حارث: وكان له طلب وعناية. وتوفي سنة سبع وعشرين وماءتين. ولهما عقب جميل في العلم، وبيته جليل في النباهة الي وقتنا.
### | الفرج بن كنانة
# قال ابن حارث: هو الفرج بن كنانة بن نزار بن عتبان بن مالك الضمري. من ولد عمر بن امية الضمري الكناني. نسبه في كنانة. ومسكنه في جند فلسطين. وكان مسكنه شذونة. قال ابن عبد البر: كنيته ابو القاسم. قال ابن حارث: وكان من اهل العلم والعبادة. وكانت له رحلة الي المشرق، سمع فيها من عبد الرحمن بن القاسم وغيره، من اهل العلم. قال غيره وسمع من ابن وهب. ولاه الحكم بن هشام بن عبد الرحمن قضاء قرطبة سنة ثمان وسبعين. فكان قاضيا ايام فتنة الربض، فاستنقذ الله بشفاعته كثيرا. وسكن من الامر عند الامير، فقال له ان قريشا حاربت رسول الله صلي الله عليه وسلم وطردته، وبالغت في اذاه، وهو يدعوهم الي الهدي، ثم كان من صفحه عنهم لما اظهره الله عليهم ما علمت. وانت احق الناس بالاقتداء به لمكانك من قرابته وخلافة الله في عباده. فسكن عنهم وبذل لسيءاتهم الامان علي الجلاء عن قرطبة، وتردد القضاء في عقبه ببلده، مدة طويلة. ولم يزل القضاء مترددا في ولده بشذونة،
# PageV04P144
# قال: وكان الفرج مع فهمه فارسا شجاعا، يتصرف للسلطان في قود الخيل وسد الثغور، وقيادتها. وقد ولاه الامير الحكم، سرقسطة عند انتقاض طاعة بعض اهلها، من الغرب. لمكانه منهم. فالف كلمتهم وصلحت به احوالهم. قال ابن عبد البر: كان فارسا شجاعا شريفا حكيما جزلا خيرا فاضلا. ولي اثر ابن بشير فسلك سبيله. وكان صلب القناة في حكومته يعطي طوابعه في كل احد من قرابة السلطان ووزراءه. فلا يرد له طابع. ولي سنة ثمان وتسعين واستعفي سنة ماءتين فاعفي. قال ابن ايمن: كان للفرج قدر جليل، في الناس، ومكان عند السلطان. وله عقب فاش بشذونة. ذوو نباهة تردد فيهم قضاء بلدهم.
### | يحيي بن معمر بن عمران بن حنبل بن عبيد بن انيف الالهاني
# من العرب الشاميين. من اهل اشبيلية. كان منزله بمعدانة. قال ابن عبد البر: كنيته ابو بكر. قال ابن حارث: وكان في وقته فقيه اشبيلية وفارضها. وله رحلة. لقي فيها اشهب بن عبد العزيز. واخذ عنه، وعن غيره من اهل العلم، وكان ورعا زاهدا، فاضلا عفيفا مقبلا علي عمارة ضيعته.
### | باب ولايته القضاء وسيرته وفضله
# قال ابن حارث: استقدمه الامير عبد الرحمن بن الحكم ببلده،
# PageV04P145
# قضاء قرطبة، فعد من خير القضاة في قصد بصيرته، وحسن هديه، وصلابة قناته. لا يميل بلومة لاءم وكان اذا اشكل عليه امر، من احكامه، واختلف عليه الفقهاء. تاني به، وكتب فيه الي مصر، الي اصبغ بن الفرج وغيره، من نظراءه بكشفهم عنه، فيجابهونه بما يعمل عليه. فكانه يحقر بذلك فقهاء قرطبة فيدنونه؟ ويتبعون عثراته. وكان اشدهم عليه، زعيم الجماعة يحيي بن يحيي، وكانت افة هذا القاضي، قلة رضاه عن الفقهاء، وتتبعه سقطاتهم، وقلة مداراته لهم. حتي سجل سبعة عشر رجلا منهم السخط؟ فتفرقوا عنه باجمعهم، ورفعوا عليه من كل جانب، وسعوا عليه جهدهم، حتي عزل. وذكر انه لما عزل وازمع علي الرجوع الي وطنه، اشبيلية، ارسل اليه رجل من الوزراء كانت له به خاصة، ودالة، بزوامل واعوان، وقال له: عرفه بثناءي علي حفظ عهده، وسله ان يجعل علي هذه الزوامل ثقلته. فلما اتاه بذلك جزاه خيرا علي فعله. وقال له: ادخل حتي تري ما عندنا من الثقلة، لتقيم العذر فيما رددناه علي ابيكم من مكرمته. فاذا بيته خلا الا من حصير، وخابية بدقيق، وقصعة، وقلة الماء، وقدح وفراش بتبن وسريرة كان يرقد عليها. وقال هذه والله ثقلتي. والله المحمود علي اليسير. ثم قال لخادمه: فرق الدقيق علي من بالباب من الفقراء. وادفع الحصير والانية الي ضعفاء الحومة.
# PageV04P146
# ثم ركب منصرفا الي بلده. قال ابن وضاح: صليت صلاة الكسوف مع ابن معمر في جامع قرطبة، سنة ثمان عشرة وماءتين، فاحسن الصلاة، ولم يقم لها وطولها. بداها ضحي واتمها في القايلة وقد تجلت الشمس وذلك في الصيف.
### | بقية اخباره
# قال يحيي بن يحيي: لما قام الناس علي ابن معمر اتاني سعيد بن حسان فقال لي: ما تري في شهادتي عليه؟ قلت: لا تفعل، وانتظر ان تشاور فيه، فيكون رايك انفذ من شهادتك. فغلبته شهوته وشهد فيه. فلم انشب ان اتاني كتاب الامير يقول لي: تصفحت الشهادات فلم ار فيها شهادتك وقد وجهتها اليك لتتصفحها، وتكتب برايك فيها. فكتبتها الي الامير: ما عندي من اخبار القاضي شء. لانه لم يكن يحضرني مجلسه. ولا يشاورني. واما الشهادات عليه فلو وقع مثلها علي مالك والليث ما رفعا بعدها راسا. فامسي معزولا. قال ابن حارث: ثم ولي بعد الاسوار بن عقبة البصري، وكان من اهل الخير والتواضع والتحري، كان يحمل خبزه الي الفرن بنفسه، ولما عزل واريد منه ثانية ابي، وقال في عيوب كثيرة ضعف بدني، وكثر ولدي، فقيل له او كثر ولدك من العيوب؟ قال: من اشدها. فولي يحيي بن معمر ثانية. وذلك ان الامير ورد اشبيلية، فوجد بعض حواشيه، يحيي ابن معمر في جنة له، يستقي الماء بخطارة، ويسقي
# PageV04P147
# بقل جنانه. فذكر ذلك للامير، فقال، الامير: والله ما اشك في فضل الرجل وورعه، واني لاظن ان الواقعين تالبوا بالباطل، وامر من ساعته بتوجيهه الي قرطبة. فلما قدم حلف الا يستبقي يحيي بن يحيي، ولا زونان، ولا سعيد بن حسان. فبقيت الاحكام معلقة الي مقدم الامير، فبلغه. فانكر ذلك. فقال له: قد اقسمت علي ذلك. وفي البيرة رجل من اهل العلم والتقدم، ستغني به عنهم. يعني عبد الملك بن حبيب. فاقدمه، وانفرد بفتياه. قال ابن ايمن، عن محمد: كنت يوما عند ابن معمر. اذ دخل عليه ابن حبيب. فلما اخذ مجلسه قال له: قضيته، الان احب ان تنفذ فيها، بما اشرت به عليك هو الحق ان شاء الله. وكان ابن معمر، يريد ان يحكم فيها بقول ابن القاسم، وافتاه ابن حبيب بقول اشهب. فقال ابن معمر: والله لا افعل، ولا اخالف ما وجدت عليه اهل البلد من العمل علي قول ابن القاسم. فما زال التراجع بينهما، حتي قام ابن حبيب مغضبا. فقلت له: هذا ابقه علي اعداءك، كاني به قد صار في عددهم، ثم يعزلونه ثانية. فقال بالعزل تخوفني. ليت بغلتي عجزت في سهلة الحدود منصرفا الي اشبيلية. وقد اختلفت الاخبار هل مات معزولا او قاضيا.
# PageV04P148
# قال ابن عبد البر: كان اول ما ظهر من حذق ابن معمر، ان تقديمه الي القضاء وافق ليلة فطر، واضحي فمشي صبيحتها الي المصلي يقيم الصلاة، وكانت الصلاة للقاضي. وكان ابراهيم يومءذ امر، ان يقام للامام عترة. يصلي اليها، اذ لم يكن يومءذ للمصلي محراب. فاذا باهل النباهة والفطنة من ذوي الهيءات، قد احتشدوا العترة، ليتعرفوا خطبته. فلما جاء وراءهم فهم الامر. فكادهم بان قال لقومه: انذي اري الناس قد ازدحموا، الي العترة، فقدموها الي الفضاء، ليستوسعوا، فقدموها، وشط انشاط الناس واخفاءهم، فاصطفوا قربها، وتشاغل اولو الهيءات عن ذلك، ومكثوا مكانهم. فحصل قرب الشيخ من لم تكن عليه مءونة. وقطع باولءك. وذكر عن عثمان بن سعيد الزاهد، قال: لما احتضر يحيي بن معمر باشبيلية، قال لمولي له من اهل الصلاح: اقسم بالله عليك، اجل الاقسام، اذا انا مت الا ما ذهبت ليحيي بن يحيي فقل له يقول لك ابن معمر: " وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ". ففعل ذلك. فبكي يحيي وقال: انا لله وانا اليه راجعون. ما اظنه الا خدعنا في الشيخ وسء بيننا وبينه. ثم استغفر الله مليا. ودعا له. وذكر ابن حارث: انه ولي القضاء بقرطبة مرتين. احداها سنة تسع وماءتين والاخري بعد ذلك. قال ابن الفرضي: وهو الصحيح. قال ابن ابي دليم: وتوفي سنة ست وعشرين وماءتين.
# PageV04P149
### | طبقة ثانية بعد هءلاء
### | منهم من اهل المدينة
### | ابو الحكم المعروف بالبربري
# قال القاضي اسماعيل بن اسحاق: ابو اسحاق بن الحكم المدني. المعروف بالبربري. كان من اصحاب عبد الملك بن الماجشون. وكان مشهورا بكنيته. روي عنه القاضي اسماعيل في المبسوط، مساءل من الاحباس. ثم سال عنها القاضي يحيي بن اكثم، عبد الملك بن الماجشون فاجابه فيها.
### | من اهل العراق
### | يعقوب بن شيبة
# ابن الصلت بن عصفور بن شداد بن هيمان السدوسي مولاهم. ابو يوسف وقال الخطيب عن حفيده محمد بن احمد في نسبه: عصفور بن ميدان مولي شداد ابن هيمان السدوسي. قال في الكتاب، الحكمي، وابن حارث: انه كان بارعا في مذهب مالك. والف في تاليف جليلة. اخذ ذلك ابن المعذل واصبغ بن الفرج، والحارث بن مسكين، وسعيد بن ابي زيد، ولقي جماعة من اصحاب مالك. قال ابن كامل الفرضي: كان من فقهاء البغداديين علي قول مالك، ومن كبار اصحاب احمد بن المعذل والحارث، وكان من ذوي السند وكثرة الرواية
# PageV04P150
# ويعقوب هذا احد اءمة المسلمين، واعلام اهل الحديث المسندين. يروي عن فريد بن هارون، ويونس بن محمد، وهاشم بن القاسم، ويحيي بن ابي بكير، وجماعة ممن روي البخاري عن رجل منهم، فمن دونهم. قال ابو بكر الخطيب في تاريخ البغداديين: سمع يعقوب بالبصرة علي ابن عاصم. ويزيد ابن هارون، وروح بن عبادة وعفان بن مسلم، ويحيي بن عبد الله الانصاري، وهاشم بن القاسم، ويحيي بن ابي بكير، وابا الوليد الطيالسي، وجماعة ذكرهم. روي عنه ابن ابنه محمد بن احمد ويوسف بن يعقوب بن البهلول. قال: وكان ثقة سكن بغداد، وحدث بها، وبسر من راي. ورماه احمد بن حنبل بهواء وبدعة، حين امر المتوكل بسءال احمد عمن يتقلد القضاء. فذكر له. قال الخطيب: انما رماه بذلك لوقوفه في القران. قال ابن كامل: كان يقف بالقران. وقرات بخط الحكم، والله اعلم، ان يعقوب كان ممن يقف في القران. قال القاضي: اصل وقوفه فيه. تقيه. او سكوتا عن الكلام فيما لم يتكلم فيه السلف، مع اعتقاده الحق والله اعلم. قال ابن كامل وكان لا يغير شيبة. قال ابن عبد البر: يعقوب احد اءمة اهل الحديث. وصنف مسندا معللا. الا انه لم يتمه. قال الازهري: سمعت الشيوخ يقولون، انه لم يتم مسند معلل قط. قال عبد الغني بن سعيد: لم يتكلم احد عن علل الحديث بمثل كلام يعقوب، وعلي بن المديني والدارقطني.
# PageV04P151
# قال شيخنا ابو علي القاضي، وكان ابو عبد الله بن ابي نصر الحميدي يقول: لو وجد كلام يعقوب علي ابواب الحمامات للزم ان يقرا، ويكتب. فكيف، ويوجد بسند لا مثل له. اعجابا بكلامه. وقد ذكر الخطيب عن الدارقطني، وابي عمر بن حيوة انهما قالا: لو كان كتاب يعقوب علي حمام. سطورا لوجب ان يكتبها. وذكر عن الازهري، انه بلغه انه كان في منزل يعقوب اربعون لحافا، معدة لمن يبيت عنده من الوراقين، لتبييض كتابه، ونقله. ولزمه علي ما خرج منه عشرة الاف دينار. قال وقيل لي: ان مسند ابي هريرة منه. ومر بمصر في ماءتي جزء. قال الخطيب: والذي ظهر منه مسند العتبة، وابن مسعود، وعمار، وعتبة بن غزوان، والعباس، وبعض الموالي. هذا الذي راينا في مسنده حسب ما قال الباجي. وكان وقع لشيخة القاضي ابي علي منه قطعة صالحة. قال يوسف بن اسحاق بن البهلول، قال يعقوب بن شيبة: اظل عيد من الاعياد رجلا. وعنده ماءة دينار. لا يملك سواها فكتب اليه اخ يخبره ان العيد اظله، ولا شء عنده ينفقه علي الصبيان ويستدعي منه نفقة. فوجه اليه الماءة في صرة، قد ختمها. فلم يكتب حتي كتب اخ اخر الي ذلك الرجل، يشكو له مثل شكواه هو للاول، ويستدعي مثل ما استدعاه. فوجه الصرة اليه، بختمها. وبقي الاول بلا شء.
# PageV04P152
# فكتب الي صديق له: يستدعي منه نفقة. ويذكر اضاقته، فاذا به الثالث الذي عنده الصرة. فوجه بها اليه بختمها. فعرفها واستراب شانها. فركب اليه ومعه الصرة. وساله عن شانها. فاخبره انها وصلت اليه من صديقه فلان، بعدما استدعيت منه ما انفقه. فلما وردت رقعتك علي اثرتك بها. فقال له: قم بنا اليه. فركبا جميعا الي الثاني ومعهما الصرة. فتواصلوا الحديث. ثم فتحوها. فاقتسموها، اثلاثا. قال يوسف والثلاثة: يعقوب بن شيبة، وابو حسان الزيادي، وفلان، سماه. وقد تقدم شبه هذه القصة للواقدي، في اخباره. قال يعقوب: سالت ابا عمرو يعني الحارث بن مسكين عن المراكب في البحر. ينفق عليها السلطان ويجعل فيها ما يكفي، لمن يركب فيها، مما ياكلون الي ان يرجعوا، اتري للمطوعة ان يركبوها. فكانه كره. ولم يعجبه. وسالته عن مبايعة الجند والسلطان. فكره ذلك للطعام والشراب وغير ذلك. وان يجلب الي عسكرهم شء. فقال الا يخرجوا في غزو فارجو ان لا يكون بمبايعتهم في جهتهم.
# PageV04P153
# قال: وسالته عما اخرج السلطان مباحا للناس، كالجسور والقناطير، وما يوضع
# في الطريق للشرب وشبهه. فقال اما ما لا يجد الرجل منه بدا، كالمساجد الجامعة، والجسور وشبهها فلا باس به. وقد يبسطون به للمسافر. ويسرجون القناديل، واما ما وجد منه بدا، فلا. وتوفي في ربيع الاول سنة اثنتين وستين وماءتين. مولده سنة اثنتين وثمانين وماءة. مع ابن عبد الحكم. في سنة واحدة. وقال ابن عبد البر: سنة اربع وثمانين. ي الطريق للشرب وشبهه. فقال اما ما لا يجد الرجل منه بدا، كالمساجد الجامعة، والجسور وشبهها فلا باس به. وقد يبسطون به للمسافر. ويسرجون القناديل، واما ما وجد منه بدا، فلا. وتوفي في ربيع الاول سنة اثنتين وستين وماءتين. مولده سنة اثنتين وثمانين وماءة. مع ابن عبد الحكم. في سنة واحدة. وقال ابن عبد البر: سنة اربع وثمانين.
### | ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ضمره النيسابوري المعروف بالعطار
# وكان فن فقهاء المالكية الخراسانيين فيهم. درس المذهب بنيسابور. وهو اخر من درس مذهب مالك رحمه الله تعالي ذكر ذلك ابو نصر بن ماكولا الحافظ، قال: وتفقه بعبد الله بن عبد الحكم. وسمع ابا عبد الله ابن اخي ابن وهب، ويونس بن عبد الاعلي، واحمد بن منيع، ومحمد بن رافع، وتوفي سنة تسع وتسعين وماءتين.
### | من اهل مصر
### | ابو اسحاق البرقي
# واسمه ابراهيم بن عبد الرحمن بن عمرو، ابن ابي الفياض، مولي زهير. قال عبد الله بن محمد بن ابي دليم القاضي: كان صاحب حلقة اصبغ معدودا في فقهاء مصر، يروي عن اشهب وابن وهب، وقد اخذ عن البرقي الناس بمصر.
# PageV04P154
# وروي عنه يحيي بن عمر. قال ابو عياش القروي: كنا عند البرقي بمصر، فامتنع علينا من اسماع بعض ما سالناه. فقلت لاصحابه: دعونا من هذا. فقد تركنا خلفنا من يكفينا عن الناس كلهم. قال، من هو؟ قلت: سحنون. فلم ينكر ذلك. وله مجالس وسماع، وكتب عن اشهب. حملنا عنه. قال ابن ابي دليم: وتوفي سنة خمس واربعين وماءتين.
### | ذكر بني عبد الله بن عبد الحكم وهم اربعة
# قد قدمنا في ذكر ابيهم وجدهم، نسبهم. وهم عبد الحكم، وعبد الرحمن، وسعيد، ومحمد. قال ابن حارث: وكانوا بمصر اربعة اخوة فقهاء علماء. بنو عبد الله بن عبد الحكم. فاما عبد الحكم بن عبد الله، ابو عثمان، فكان اكبر بني عبد الله. قال ابن ابي دليم، وابن حارث، ولم يكن فيهم افقه منه ولا اجود حظا، وكان خيرا، فاضلا. له سماع كثير من ابيه، وابن وهب، وغيرهما من رواة مالك. وكان من اكابر اصحاب ابن وهب. قال الكندي: كان فقيها. قال ابو الطاهر: لم يكن في اصحاب ابن وهب اتقي منه، ولا اجود حظا.
# PageV04P155
# حدث عنه الزيادي. وتوفي بمصر، في سجن يزيد التركي وعذابه سنة سبع وثلاثين وماءتين. قال زكريا بن يحيي بن الحكم. شهدت يحيي بن عبد الله بن عبد الحكم، ابن عبد الحكم. فقال لي ابوه: يحضر طعام ابن اخيك. فاتي بثريدة فاكلنا. ثم اتي بجفنة بطيخ، وكان ابن عبد الحكم هو الذي يخدمنا، ويوصينا. وكذلك كان طعامه للناس. ووجه الي المسلمين الذين حوله، في صلاة المغرب لكل مسجد ثريدة وجفنة بطيخ.
### | خبر محنته
# كان القاضي نصر ابن ابي الليث الاصم، وكان معتزليا. وقد امتحن بني عبد الحكم مع ساءر الفقهاء، واهل الفضل في القران، كما قدمنا. ثم وردت علي الاصم كتب من العراق، في استخراج مال الجروي. من عند بني عبد الله بن عبد الحكم وغيرهم. فشهد جماعة بذلك، وشهد بنو عبد الحكم واخرون: ان الجروي ابراهيم فتحامل عليهم ابن ابي الليث، وحكم علي بني عبد الحكم بالف الف دينار، واربعماءة الف، واربعة الاف دينار وحكم علي زكريا بن يحيي كاتب العمري، بثمانية الاف. والزمهم المال،
# PageV04P156
# ودفع القصة الي يزيد التركي، الموجه في الحال من قبل المتوكل. فالزم المال بني عبد الحكم، وشدد عليهم، وسجنهم. فعذب عبد الحكم بن عبد الله حتي مات في عذابه، لاربع بقين من جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين. واستصفيت اموال بني الحكم واصحابهم، ونهبت منازلهم، وملءت السجون من الناس، الي ان ورد كتاب المتوكل باخراجهم من السجن، ورد اموالهم اليهم، وسجن الاصم القاضي، وقد كان ورد قبل هذا كتابه بسجنه، وسجن اصحابه، واستصفاء اموالهم، ولعنه علي المنبر، فلعن. ولعنته الامة علي اثر ذلك. ثم اخرج من السجن، لينظر في امر بني عبد الحكم، فوضع يده علي بيت المال، فبذره. وذلك نحو ماءة الف وعشرين الفا. ودفعوا الي كل واحد منهم من الذين سجنوا معه العشرة الالاف ونحوها، فامر المتوكل بسجنه، وامر بحلق راسه ولحيته، وضربه بالسوط. وحمله علي حمار باكاف، وتطويفه بالفسطاط، ففعل ذلك كله به. وحكي ذلك ابو عمر الكندي، في كتاب الموالي، وفي كتاب القضاة. وذكر غيره، ان موت عبد الحكم انما كان بسبب المحنة في القران، وانه دخن عليه بالكبريت حتي مات. وقال المالكي: سجنه الاصم وابن ابي الجواد فلم يرجع. فضرب في مسجد مصر اقل من ثلاثين سوطا في خلافته.
### | اخوه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم
# ابو عبد الله، سمع من ابيه وابن وهب، واشهب وابن القاسم، وشعيب ابن الليث وغيرهم، من اصحاب مالك والليث. وصحب الشافعي، وكتب كتبه، واخذ عنه. كان ابوه ضمه اليه، وامره ان يعول عليه، وعلي اشهب. وكان محمد افضل الناس فهما.
# PageV04P157
# ويروي عن ابي فديك، وانس بن عياض، وشعيب بن الليث، وبشر بن بكير، وحرملة بن عبد العزيز، واسحاق بن الفرات. وخالد بن عبد الرحمن الخراساني. وايوب بن سويد. روي عنه ابو بكر النيسابوري، وابراهيم بن محمد الحلواني، وابو حاتم الرازي. وابنه عبد الرحمن، وابو بكر الاصم، وابو اسحاق بن خزيمة. وعيسي بن مسكين. وسعيد بن اسحاق، وعمر بن يوسف الاشبيلي، وعمر بن حفص بن غالب، ومحمد بن فطيس، وعبد الله بن خالد الفارسي، وابو جعفر الطبري. ومحمد بن الربيع الجيزي، وسعد بن معاذ.
### | ذكر مكانه من العلم والفضل
# قال ابن حارث: كان من العلماء الفقهاء، مبرزا من اهل النظر، والمناظرة، والحجة فيما يتكلم فيه ويتقلده من مذهبه، واليه كانت الرحلة من المغرب في العلم والفقه من الاندلس. قال ابو عمر بن عبد البر: كان فقيها نبيلا جليلا، وجيها في زمانه. وحكي لابن القاسم قوله فيه: ان قيل بحر العلم. وهذا يبعد لما نذكره. قال الشيرازي: اليه انتهت الرياسة بمصر. قال ابن ابي دليم: كان فقيه مصر في عصره، علي مذهب مالك، وصحب الشافعي، فرسخ في مذهبه. وربما تخير قوله عند ظهور الحجة له. وكانت له مناظرة في الفقه. قال الكندي: كان افقه اهل زمانه، واليه انتهت الفتيا بمصر، وناظره ابن ملول صاحب سحنون، فقال لي معه، صاحبكم اعلم من سحنون.
# PageV04P158
# قال سعيد بن عثمان: محمد بن عبد الحكم ثقة، فاضل عالم. رايته بمصر يركب حمارا قصيرا حقيرا، منتوف الذنب، ويقول: فقيه الطريق. ويروح الي الجمعة بقميص مرقوع بين كتفيه. ولو شاء لبس ارفع الثياب، وركب افره الدواب، لسعة ماله. وذكر كثيرا من فضله وتواضعه. وقال ابن ابي حاتم: هو صدوق ثقة، ونبيل، الثناء عنه، هو اطرف وانصف من ان يكذب. قال محمد بن فطيس الايسري: لقيت في رحلتي، نحو ماءتي شيخ، ما رايت فيهم مثل محمد بن عبد الحكم. قال ابو عمر الصدفي: ورايت انا اهل مصر، لا يعدلون به احدا. ويصفونه بالفضل والعلم والتواضع. ووجدت حلقته قاءمة بجامع مصر، قد جلس فيها ابن رمضان، وذكر الخطيب في تاريخ البغداديين، عن اخيه سعد بن عبد الله: كان الشافعي ياتي راكبا الي الباب، يعني باب بني عبد الحكم. فيقول ثم محمد؟ فيدعوه فيذهب معه الي منزله، فيقيل عنده. قال ابو بكر بن خزيمة: وهم اربعة اخوة، فسماهم. قال ولم ندرك نحن منهم الا اثنين. يعني محمدا وسعدا. قال: ومحمد اعظم من رايت في مذهب مالك، واحفظهم له. وسمعته يقول: كنت اتعجب ممن يقول في المساءل، لا ادري. فاما الاثار، فلم يكن يحفظها. وكان اعبدهم، واكثرهم اجتهادا، وصلابة سعد. وكان محمدا من اصحاب الشافعي، وممن يتعلم منه. وله تواليف كثيرة، في فنون العلم، والرد علي المخالفين. كلها حسان. ككتاب احكام القران، وكتاب الوثاءق والشروط، وكتاب مجالسه اربعة اجزاء وكتاب الرد
# PageV04P159
# علي الشافعي، فيما خالف فيه الكتاب والسنة، وكتاب الرد علي اهل العراق، وكتابه الذي زاد فيه علي مختصر ابيه، وكتاب ادب القضاة، وكتاب الدعوات والبينات، وكتاب اختصار كتاب اشهب، وكتاب السبق والدين، وكتاب الرد علي بشر المريسي، وكتاب الصوم وكتاب الكفالة، وكتاب الرجوع عن الشهادات، وكتاب المءيدات. قال ابن حارث: واري انها مولفة عليه. لانها مساءل منثورة لم تضم لباب كالاسمعة.
### | ذكر اخباره
# ذكر ابو اسحاق الشيرازي محمدا في الشافعية، ولم يذكره في المالكية. ولا ادري لم فعل هذا. والتزامه لمذهب مالك، واقامته فيه مشهورة. وتواليفه علي مذهبه والرد علي الشافعي وغيره معروفة، مع ان غيره من اصحاب الشافعي، يذكرون انه كان اولا من اصحاب الشافعي، وانه رجع عنه اخرا. ويذكرون لذلك سببا، فذكر ابو حامد الطوسي الغزالي في كتاب اداب الصحبة، له: ان سبب ذلك ان اصحاب الشافعي سالوا الشافعي في مرضه لمن يجتمعون اليه بعده، فتطاول بها ابن عبد الحكم، وكان من احب الناس الي الشافعي واخصهم به. فحضهم الشافعي علي البويطي، فانكرها ابن عبد الحكم وانحرف عند ذلك عن راي الشافعي، ورجع الي مذهب ابيه. وهذا كله ظن منهم. والا فقد عرف درس ابن عبد الحكم لمذهب ابيه عليه، وعلي اصحابه اكثر من درسه لمذهب الشافعي. بل انه صحب الشافعي واستفاد منه، واختص به وذكر انه زار الشافعي في مرضه. فانشد الشافعي رضي الله عنه:
# مرض الحبيب فعدته ... فمرضت من حذري عليه
# واتي الحبيب يعودني ... فبرءت من نظري اليه
# PageV04P160
# ذكر ابو عمر الصدفي عن محمد ان اباه قال له: الزم هذا الرجل. يعني الشافعي. فانه كثير الحجج. فليس بينك وبين ان تقول: قال ابن القاسم فيضحك منك. الا ان تخرج من هذا البلد الي غيره. فكان كما قال. ما هو الا ان خرجت للعراق، فتكلمنا في مسالة. فقلت لابن ابي داءود من يقول بقولك انت؟ قال: ابو يوسف. وقلت انما قال ابن القاسم. فقال لي من ابن القاسم؟ قلت: رجل يقال بقوله من مصر الي مغرب الشمس، فكانه اهتم حيث لم يعرفه. فقال له: كاتب لابن اكتم، هو من عبادهم وفقهاءهم. قال البلخي ابو عبد الله: كنت يوما عند محمد بن عبد الحكم، اذ خرج له صبي صغير عليه حلية ذهب. فقلت ما هذا؟ فقال انه صبي. فقلت ان لم يكن متعبدا في نفسه، فانت متعبد فيه، بان لا تسقيه خمرا ولا تطعمه الخنزير. فقال: انه من عمل النساء. يعني فعلته بغير امره. قال محمد بن عبد الحكم: قلت للشافعي: لاي شء اخذتم انه اذا مسح الانسان بعض راسه، وترك بعضه، انه يجزيه. قال: من سبب الباء الزاءدة. قال الله تعالي: فامسحوا برءوسكم. ولم يقل رءوسكم.
# PageV04P161
# قلت له: فاي شء تري في التيمم، اذا مسح الانسان بعض وجهه وترك بعضا. قال: لا يجزيه. فقلت له: لم وقد قال الله تعالي فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه. فسكت. وكان محمد يقول: التوقر في الزهد، مثل التبذل في الحفلة. قال بعضهم: انشد محمد بن عبد الحكم:
# لما عفوت ولم احقد علي احد ... ارحت نفسي من غم العداوات
# اني اجء عدوي عند زاويته ... لادفع الشر عني بالتحيات
# واظهر الشر للانسان ابغضه ... كما املي قلبي من محبات
# ولست اسلم ممن لست اعرفه ... فكيف اسلم من اهل المودات
# وقد ذكر ابو بكر بن خزيمة، قال: جرت بين محمد وبين البويطي وحشة في مرض الشافعي الذي مات منه. فتنازعا مجلس الشافعي. كل واحد منهما يقول: انا احق بمجلسه منك. فجاء الحميدي، فقال: قال الشافعي: ليس احد احق بمجلسي من يوسف. يعني البويطي. فكذبه ابن عبد الحكم، فرد عليه الحميدي، فغضب ابن عبد الحكم، وترك مجلس الشافعي. وتقدم فجلس في الطاق الثالث. قال معد بن معاذ: حضرت محمد بن عبد الحكم يفتي في المشي الي مكة، بكفارة يمين. وحكي ذلك عن ابن القاسم انه افتي به ابنه، وذكر عنه ان قوما استشاروه في الحج، او الجلوس الي السماع. فاشار علي بعضهم بالحج وبعضهم بالجلوس. فساله عن ذلك، الذي امره بالحج،
# PageV04P162
# فقال له: رايت عند اصحابك فهما، ورايتك بخلافهم. وهذا الامر، برهان. قال: اني ذاكرت الشافعي يوما بحديث، وانا غلام. فقال: من حدثك؟ قلت: انت. فقال: في اي كتاب؟ قلت: في كتاب كذا. فقال: ما حدثتك به من شء فهو كما حدثتك. واياك والرواية عن الاحياء. وسءل محمد: هل للجد جزاء في الاخرة، علي قدر اعمالهم؟ فقال: نعم. قال الله: " ولكل درجات مما عملوا ". وسءل محمد بن عبد الحكم، كيف يعزي الرجل المسلم في امه النصرانية؟ فقال: يقال له: الحمد لله علي ما قضي. قد كنا نحب ان تموت علي الاسلام، ويسرك الله بذلك. وسءل ايضا عن مثل هذا في القريب النصراني، يموت للمسلم. كيف يعزي عنه. فقال: يقول ان الله كتب الموت، والموت حتم علي الخلق كلهم.
### | محنته
# قال القاضي عياض ابو الفضل رضي الله عنه: قد تقدم ما جري عليهم في محنته، في خبر قال الجروي:
# PageV04P163
# واما محنته في القران، فذكر ابو اسحق الشيرازي، انه حمل في المحنة بالقران الي بغداد، الي ابن ابي دءاد. ولم يجب الي ما طلب منه. فرد الي مصر. وقال غيره: ذكر انه ضرب في ذلك، وادخل الكبريت تحت ثيابه، واوقد في جوانب ثيابه، فاحترق ثيابه، فتنحوا عنه، فهرب واستتر في دار امراة. وقيل انه علق ودخن من تحته. قال ابو عمر الكندي: لما امر الواثق الناس بالمحنة، في القران. ورد كتابه الي ابي بكر الاصم، قاضي مصر. فاخذ الناس بذلك. فلم يبق فقيه ولا مءذن ولا معلم الا اخذ بها. فهوي كثير من الناس، ومليت السجون ممن انكرها، وامر القاضي ان يكتب المخلوق علي ابواب المساجد. فذكر بعضهم، انه راي مطرا غلام الاصم، يسوق هارون الايلي بعمامته. وهي في عنقه وطيلسانه تحت عضده. وهارون ينادي علي نفيه بالمخلوق حتي اخرجه من السجن. وطاف به الطرق كلها، كذلك اتي مطر الي محمد بن عبد الحكم، فاخذ برجله، فوثب محمد، فلما هم مطر ان يتناول قلنسوته، بادر محمد فجعلها في كمه . فاطافه مطر ينادي بالمخلوق، فمضي به علي حلقة المعتزلة، فقالوا له: الحمد لله الذي هداك يا عبد الله. ففي هذا يقول الجمل المصري من قصيدة يمدح الاصم:
# ومحمد الحكمي انت اطفته ... واخاه ينعق بالصياح الاجهر
# كل ينادي بالقران وخلقه ... فشهرتهم بمقالة لم تشهر
# اعطتك السنة اتتك ضيرها ... واتتك السنة بما لم تضمر
# PageV04P164
# ومات في ذي القعدة منتصف سنة اثنتين وثمانين وماءتين فياتي علي هذا ان سماعه من ابن القاسم، كان وهو ابن نحو تسعة اعوام. لان وفاة ابن القاسم في صفر سنة احدي وتسعين وماءة. ومن ابن وهب وهو ابن بضعة عشر عاما. رحمه الله وهذا يضعف ما تقدم فيما حكي ابن القاسم قال: ان قيل محمد لعلم. اذ يبعد ان يقال ذلك لمن هو في هذا السن حمله، ولعل ابن القاسم انما قاله لابيه عبد الله. فقد روي عنه كثيرا ابن اخيهم عبد الحكم. والله اعلم.
### | اخوهما عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم ابو القاسم
# روي عن ابيه وعن ابن الماجشون وابن بكير والقعنبي، وعن جماعة من اصحاب مالك، وعن شعيب بن الليث، وزيد بن الحسن. وعبد الله بن صالح، وسعيد بن عفير، وعبد الله بن يزيد المقري، وعن يونس بن يحيي ابن يحيي بن نباته. وادريس بن يحيي الخولاني. ووهب الله بن راشد، واسد بن موسي، وطلق بن السمح، وهاني بن المتوكل. كتب عنه ابو جعفر الطبري، وابو عبيد الله الحميدي، وابو حاتم بمصر. وفتح ابن محرق. روي عنه احمد بن بشير الدمشقي، وعيسي بن مسكين، وابراهيم بن ابي روح. له كتاب فتوح مصر، رواه علي بن قرين،
# PageV04P165
# وله كتاب اخر، رواه عنه عيسي بن مسكين. قال عبد الرحمن بن الحكم: لما رميت جمرة العقبة، قبل ان افيض، دعوت ببان فمسيت منه. فقال لي ابي: ما تصنع. قلت ادهن به، فسكت. واتبع عبد الرحمن في ذلك حديث عاءشة. كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي محرمة. قبل ان يحرم، وبحله قبل ان يطوف بالبيت . فقيل لمحمد اخيه اتقول بهذا الحديث. فقال: والله اني لا اعظم ان لا اقول؟ قال ابن ابي دليم: توفي في محرم سنة سبع وخمسين وماءتين. قال ابو زرعة الرازي: هو رجل صالح من افاضل المسلمين. قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم. يقال انه من الابدال وهو صدوق.
### | اخوهم ابو عمر سعد بن عبد الله بن عبد الحكم
# ابو القاسم عبد الرحمن. روي عن ابيه وعن ابن الماجشون يروي عن وهب بن راشد، ويحيي بن حسان التنيسي وابن نافع، وعبد الملك بن الماجشون، وعلي بن جعفر بن محمد، وادم بن ابي اياس العسقلاني وجل روايته عن ابيه. وهو اصغر اخوته. وكان من علماء هذه الطبقة. قال الكندي: كان فاضلا، قال ابو حاتم: هو صدوق -
# PageV04P166
# قال ابو بكر بن خزيمة: كان اعبدهم واكثرهم اجتهادا وصلاة، وسمع منه. وتوفي في رجب سنة ثمان وستين وماءتين وفي السنة التي توفي فيها اخوه. وكذا قال ابن ابي دليم. وقال ابن شعبان: توفي قبل اخيه محمد بستة اشهر. وحكي ابو عمر الصدفي، عن النساءي قال: سعد اقدم موتا من اخيه محمد. وكان موسي بن هارون الحمال ينتحب عليه. وروي عنه محمد بن القاسم المصري، وابراهيم بن محمد الحلواني، وابن ابي حاتم، وابو بكر بن خزيمة، ومحمد بن الربيع، وعمر بن حفص بن غالب. مولده سنة احدي وتسعين وماءة.
### | محمد بن ابراهيم بن رباح الاسكندراني المعروف بابن المواز
# قال ابو اسحق الشيرازي: تفقه بابن الماجشون، وابن عبد الحكم، واعتمد علي اصبغ وروي محمد ايضا عن ابن بكير وابي زيد بن ابي انعم. والحارث بن مسكين، ونعيم بن حماد. قال المءلف رحمه الله تعالي: وقرات في كتاب القاضي ابن ابي دليم، انه روي عن ابن القاسم، وابن وهب، وان مولده في رجب سنة ثمانين وماءة. فان صح فانما روي عن ابن القاسم صغيرا، كما ذكرنا في كتاب محمد بن عبد الحكم والله اعلم. قال الشيرازي: والمعول بمصر علي قوله. قال ابن حارث: كان راسخا في الفقه، والفتيا. علما في ذلك.
# PageV04P167
# قال الشيرازي: وطلب في المحنة بالقران فخرج هاربا الي الشام. فلزم حصنا بها الي ان مات. قال ابو نصر السوسي: كنت ربما اقول قال محمد بن عبد الحكم: قال سحنون، في هذه المسالة كذا. وانكر كذا. فيتلقي ذلك بالقبول ويعظم عندي ويترحم عليه. قال: وكان ابن المواز، لا يتلقي ذلك بالقبول. ويقول لي من هذا خرج العلم، ومن عندنا اتاكم. ومثل هذا من القول. وذكر ابو عمر الكندي ان سبب خروجه، ان المعتمد لما خرج للاجتماع بطولون، امير مصر فخرج ابو احمد الموفق اخوه، يريد صرف المعتمد عن طريقه ورده الي سر من راي، ووكل به. فبلغ ذلك ابن طولون بعد خروجه فانصرف الي دمشق، وكتب الي جميع عماله باحضار الفقهاء والقضاة والاشراف، وكتب اليهم بما جري من قضية المعتمد، وانه في حالة الماسور، وانه يبكي. وقال الخطيب بمصر يذكر ذلك يوم الجمعة، وما قيل في الخليفة. وقال اللهم اكفه من حصره وظلمه، وخرج من مصر بكار بن قتيبة القاضي، ومنهال بن حبيب، واسحق بن محمد بن معمر وابراهيم المهلبي وفهد بن موسي، ومحمد المواز، وعلي بن محمد بن عبد الكريم واخرون. فلما اجتمع الناس بدمشق، امر ابن طولون بالكتاب فيه خلع ابي احمد الموفق من ولاية العهد، لمخالفته الخليفة وحصره. وانه قد وجب جهاده علي الامة، وشهد في ذلك جميع من حضر الا بكار بن قتيبة ومحمد بن المواز وفهد بن موسي
# PageV04P168
# فقال البكار: لم يصح عندي ما فعله موسي ابو احمد. وذلك سنة تسع وماءتين. وله كتابه المشهور الكبير، وهو اجل كتاب الفه قدماء المالكيين واصحها مساءل، وابسطها كلاما، واوعبها. وذكره ابو الحسن القابسي، ورجحه علي ساءر الامهات، وقال: لان صاحبه قصد الي بناء فروع اصحاب المذهب، علي اصولهم، في تصنيفه، وغيره. انما قصد بجمع الروايات ونقل مقصور السماعات ومنهم من نقل عنه الاختيارات في مشروحات افردها، وجوابات لمساءل سءل عنها، ومنهم من كان قصده الذب عن المذهب ، فيما فيه الخلاف، الا ابن حبيب فانه قصد الي بناء المذهب عن معان، تادت اليه، وربما قنع بنص الروايات علي ما فيها. وفي هذا الكتاب جدة تكلم وعلي اهل العراق بمساءل من احسن كلام وانبله، وهو من رواية ابن ميسر وابن ابي مضر، عنه. وفي بعض النسخ زيادة، كتب علي غيرها، ونقص من اصل الديوان، كتب منها الصلاة والطهارة الا ان له في الصلاة كتاب فيه، من ابواب السهو وقضاء الصلاة، اذا نسيت. وصلاة السفر، وله كتاب الوقوف وان الكتاب رواه بكماله قوم من اهل مكة
# PageV04P169
# وتوفي فيما قاله ابن حارث وابن ابي دليم بدمشق، لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة، سنة تسع وستين وماءتين. وقال غيرهما: سنة احدي وماءتين، ومولده سنة ثمانين وماءة. قال ابن ابي مضر: ومولده في رجب من سنة ثمان وماءة.
### | محمد بن سلمة بن عبد الله بن ابي فاطمة
# ابن الحارث مولي مراد. قال الكندي: كان فقيها، روي عن ابن وهب، وابن القاسم، وكان يكتب للحارث بن مسكين في قضاءه، وقال ابن ابي دليم: وتوفي سنة ثمان واربعين وماءة.
### | عبد الملك بن شعيب بن الليث
# ابن سعد، بن عبد الرحمن. مولي خالد بن ثابت الفهمي ثم الكتاني وجده الليث امام مصر في وقته. وابنه شعيب، من فقهاءها. ذكر عبد الملك هذا ابن ابي دليم، وابن حارث، في هذه الطبقة من المالكية. وقال الكندي كان فقيها، وكان عسيرا في الحديث. وجل روايته عن ابيه عن جده، وكان من اصحاب ابن وهب، وتوفي سنة ثمان واربعين وماءتين.
### | حبيش بن سليمان بن برد التجيبي
# مولاهم، تقدم ذكر ابيه، وضبط اسمه بحاء مضمومة وباء موحدة مفتوحة وياء التصغير، وشين معجمة.
# PageV04P170
# كنيته ابو القاسم، يروي عن ابي ضمرة. حدث عنه يحيي بن عثمان بن صالح. توفي سنة خمس واربعين ولسليمان ولد اخر، اسمه؟ لم نجد من ذكرهما في الفقهاء. ولكن ذكر الناس اولادهما وسياتي ذكر ولده في موضعه ان شاء الله تعالي.
### | يونس بن عبد الاعلي بن موسي بن ميسرة حرمله بن يحيي التجيبي
# ابو حفص، هو حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران بن مراد، مولي بني زميله بزاي معجمة، ذكره ابن ابي دليم، في فقهاء المالكية قال الكندي: كان فقيها روي عن ابن عيينة وابن وهب، والشافعي، وبهما تفقه، ويروي عن العلاء بن عاصم، ولم يكن بمصر اكتب عن ابن وهب منه، وكان سبب ذلك ان ابن وهب، حين طلب للقضاء، استخفي في منزله مدة طويلة، وكان ابوه يحيي قد ولي القصص والسوق، وكان مقبولا عند القضاة، وولي علي الجزيرة وجده حرملة بن عمران من فقهاء مصر توفي سنة ست عشرة وماءتين،
# PageV04P171
# وكان يحجب الامراء، ويعرف بالحاجب، حدث عنه عبد الله بن يزيد المقري، وعبد الله بن المبارك، وقال فيه: كان من ذوي الانساب، قال عبد الله بن يزيد: جءناه في قوم بسبب السماع، فخرج علينا راكبا، وقال: هذا يوم لا اشتغل فيه بغير المنابر، قلنا له: وما تصنع في المنابر؟ قال: ابكي علي اصل الشرف، فانما الدين مع الشرف، اذا ذهب الدين ذهب الشرف، قال ابن حنبل وابن معين: هو ثقة، توفي سنة ستين وماءتين، روي عن حرملة بن يحيي الناس، ومسلم بن الحجاج، وخرج عنه في صحيحه، وذكره البخاري في تاريخه، وروي عنه الرازيان: ابو حاتم، وابو زرعة، وابو علي الغساني، والرمادي، ويحيي بن عمر، وابن وضاح، وعده ابو اسحاق الشيرازي في اصحاب الشافعي، وكان راوية كتبه الاخيرة، قال: وكان حافظا للحديث وصنف المبسوط والمختصر، قال ابن ابي دليم: كان رسخ في مذهبه، وترك الفتيا به، فكان لا يفتي الا بمذهب مالك، قال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، قال يحيي بن معين: كان اعلم الناس بابن وهب، وتكلم فيه،
# PageV04P172
# قال الحافظ الحاكم: هو شيخ جليل القدر والمحل، في الحديث والفقه معا، ومثله لا يترك، وقال ابن وضاح: قلت يوما لحرملة، مثله يا ابا حفصل مثلك، وانت تذهب مذهب اصحابك المصريين، تقرا مثل هذه الكتب، يعني كتب الشافعي، فقال لي: يطلبها مني هءلاء. فقلت له: اوكلما طلب منك تخرجه، قال: استحي والله منهم، قال الكندي: ونظر اشهب الي حرملة، فقال: هذا خير اهل المسجد. قال حرملة: عادني ابن وهب من رمد بي، فقال: يا ابا حفصل انه لا يعاد من الرمد، ولكنك من اهلي، وشرح حرملة الموطا، فما سال عنه ابن وهب قال حرملة: سمعت سفيان. وسءل عن قول الناس السنة والجماعة، ما تفسير ذلك؟ فقال: الجماعة ما اجمع عليه اصحاب محمد، من بيعة ابي بكر، وعمر، والسنة: الصبر علي الولاة، وان جاروا، وان ظلموا. وتوفي حرملة سنة ثلاث واربعين وماءتين. قال الامير مولده سنة ستين وماءة.
### | ابو الطاهر احمد بن عمرو بن عبد الله
# ابن عمر بن السرح. مولي عتبة بن ابي سفيان. وقيل مولي فيصل مولي عتبة. وكان سرح جده اندلسيا. طباخا، سكن اسيوط.
# PageV04P173
# قال ابو عمرو وجل روايته عن ابن وهب. وغلب عليه الحديث، وسمع من ابن عيينة، وبشر بن بكر، وسالم بن ميمون، وغير واحد. وروي عنه ابو زرعة، وابو داود السجستاني، وابو حاتم السجستاني، وابو حاتم، ومسلم، وخرج له في صحيحه. قال ابو حاتم: لا باس به. كان صدوقا. قال ابن ابي دليم: هو من متقدمي هذه الطبقة. وكان ثقة. قال الكندي: كان ابو الطاهر فقيها، وكان موضحا كله، وشرح موطا عبد الله بن وهب. وتوفي سنة خمسين وماءتين. وقيل سنة ثلاث وخمسين. مولده سنة تسعين وماءة.
### | ابو بكر عبد الكريم بن الحارث بن مسكين
# ابن الحارث بن باقية الزهري. مولاهم. وليس بولد الحارث بن مسكين، القاضي. هذا حارث اخر. قال عبد الله بن محمد: هو من اكابر اصحاب ابن وهب. وعنه جل روايته. قال الكندي: كان فقيها. توفي سنة ثمان واربعين وماءتين. وبيته بيت جلالة ونباهة بمصر.
### | يونس بن عبد الاعلي بن موسي بن ميسره
# ابن حفص بن حيان الصدفي. ابو موسي من ال خالد بن يزيد ابن السيد الصدفي.
# PageV04P174
# سمع من ابن عيينة، وابن وهب، واشهب، ومعن بن عيسي، والوليد بن مسلم، ووكيع، وعبد الله بن نافع الصايغ والشافعي، وسفيان بن عيينة. وروي عن العلا بن عاصم، وبشر بن بكر، وقرا علي ورش، وصقلاب وغيرهما. كان احد الرواة المشهورين، رحل اليه الناس، فسمعوا منه، وطال عمره. قال ابن ابي دليم: وكان ثقة حافظا، سمع منه ابو زرعة، وابو حاتم، وابنه، ومحمد بن عبد الله الانصاري وابو بكر بن خزيمة، وابو جعفر الصدفي، واحمد بن محمد الواسطي، ومحمد بن الربيع، ويونس بن سهل، واحمد بن كامل، وفتح بن شجر، وابو بكر النيسابوري، ومسلم بن الحجاج، وخرج عنه، ومن الاندلسيين: سعيد بن عثمان، والاعشابي، وابن خمير، ومحمد بن وليد بن اسلم بن عبد العزيز القاضي. قال ابو حاتم الرازي: قدمت مصر، فلقيت ابا الطاهر بن السراج فقال لي: كم لك هنا؟ قلت شهرا. قال لقيت يونس ابا موسي؟ قلت: لا. فانكر ذلك علي، وجعل يعظم من شانه. وقال ابو حاتم الرازي: هو ثقة. ورفع من شانه. قال الباجي: هو من اجل اصحاب ابن وهب.
# PageV04P175
# قال الطبري: كان فقيها وكان شديد التقشف في اول امره، مقبولا عند القضاة. قال ابن علاثة: قال لي ابي، ما يدخل من باب المسجد اعقل من يونس. وقال يحيي بن حسان: يونسكم هذا من اركان الاسلام. قال ابو عبد الله: هو ثقة. وفوق الثقة. ورفع من قدره. وكتب عن سفيان كثيرا، كتبه الناس من حفظه. قال النساءي: هو اوثق اصحاب ابن وهب. قال: وكان فقيرا، واقطعه محفوظ ارضا. فكان يزرعها ولا ياخذ منه خراجا. اقام علي ذلك سنين كثيرة. فكان ذلك اول غناه، ولما حكم الحارث بن مسكين، باخراج بني البنات من حبس بني الساءح، وتشكوا الي المتوكل، وافتي اهل العراق بفسخ حكمه، واستغفر الحارث علي ما ذكرناه، وولي القضاء بكار بن قتيبة، ورد كتاب المتوكل عليه في النظر في حكم الحارث، في هذه القضية، واحضر يونس لها. فاستعظم بكار فسخ القضية، اذ حكم الحارث فيها بمذهب اصحابه المدنيين. فلم يزل به يونس حتي جهر بالحكم، بفسخها. قال يونس: قال لي الحارث : ما علمت احدا اختلف الي الشافعي، شق علي كما شق اختلافك عليه. قال يونس: انما اخذت عنه من احكام القران كتابا واحدا. قال يونس: وجدت غير شء، فرايت في المنام قاءلا يقول: اسم الله الاكبر لا اله الا الله.
# PageV04P176
# فقلتها عليه، ومسحت بيدي، فاصبحت معافا. وقال ابن بكير لرجل شكا اليه الفقر: الا اتيت يونس، فدعاك، فوالله اني لاجد له بركة وتوفي سنة اربع وستين. وصلي عليه الامير ابن طولون. وقيل في هذه السنة توفي المزني وابن اخي ابن وهب، وابي بكر بن الوقار، ويزيد بن سنان وتوفي سنة اربع وستين. مولده سنة احدي وسبعين وماءة، وقيل سنة سبعين في ذي الحجة.
### | محنته
# قال الكندي، عن ابن عثمان: كان جعفر بن قادم، اوصي الي يونس وكان ذا مال عريض، فحبسه ابراهيم بن الجراح، حتي استخرجها من يده. وقال غيره: اوصي احمد بن ابي امية، الي يونس وثلاثة معه، بمال. فصرف اثنان منهم الي يونس، وصيتهما. فطولب يونس بها عند ابن ابي الليث. فسجنه في ذلك. فيقال انه بقي في السجن ثمان سنين من سنة ثمان وعشرين الي سنة خمس وثلاثين. فلما قدم قوصرة، من عند المتوكل، ليكشف امر ابي الليث، قيل له: اءت يونسا يشهد عليه وهو في سجنه. فاخرجه وساله عنه، فقال: ما علمت الا خيرا. قيل انه في سجنك منذ كذا وكذا سنة. قال لم يظلمني هو، اذ ظلمني من شهد علي بخلاف قوصرة. ودخل يونس الي منزله، فلما اخرج ابن ابي الليث من السجن ليحكم في قصة بني عبد الحكم، وحكم عليهم. راعي يونس مقاله، وحكم له انه برء من تلك الوصية. وكانت عدتها ثلاثة وثلاثين الف دينار
# PageV04P177
### | احمد بن يحيي بن الوزير بن سليمان
# ابن المهاجر. مولي الازد بن رفاعة التجيبي. قال ابن ابي دليم: كان من اكابر اصحاب ابن وهب. قال الكندي: كان فقيها من اعلم اهل زمانه بالشعر والغريب، وايام الناس. مولده سنة احدي وسبعين وماءة. وتقبل فانكر عليه. قال، فسجنه ابن سدير. وتوفي في السجن بمصر سنة خمسين وماءتين. واخوه
### | سليمان بن يحيي
# كان صوفيا جلدا، مقبولا عند قضاة مصر. توفي سنة خمس وثلاثين وماءتين.
### | ابو جعفر هارون بن سعيد بن الهيثم
# ابن محمد بن الهيثم بن فيروز الايلي. مولي عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي، من بني سعد بن بشر بن قيس من اهل ايلة. واصلهم من بلنس، سمع ابن وهب، وخالد بن نزار، والقاسم بن فيروز، واسد بن موسي، واشهب بن عبد العزيز، وابا زيد بن ابي الغمر.
# PageV04P178
# روي عنه مسلم وخرج عنه في صحيحه، والنساءي، وابو داود، وقال النساءي: هو ثقة. قال الكندي: كان فقيها من اصحاب ابن وهب. توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين. وولد سنة تسعين وماءة. قال الكندي: بعد السبعين، وهو اصح. قال الحارث: مات وقد جاوز التسعين.
### | ابو الربيع سليمان بن داود بن حماد
# ابو سعيد المهدي. مولي لهم. ابن اخي رشدين بن سعد، ويعرف بالرشديني، روي عن اشهب، وابن وهب، وسعيد بن الجهم، ويوسف بن عمر، وعن جماعة من اصحاب مالك وغيرهم، وعن ابيه، وبشر بن بكر وابي الطاهر، واصبغ بن عبد العزيز، ويوسف بن ابي ظبية، وابي بشر بن قعنب، والحارث بن مسكين، والتميمي، وعلي بن المبارك، وسعيد الادم، وابي زيد بن ابي الغمر الدمياطي، وادرك خاله رشدين بن سعد صغيرا. حدث عنه. قال: وصحب ادريس بن يحيي الخولاني، وفضالة بن صيفي وغيرهم من الزهاد.
# PageV04P179
# والف كتابا في عباد المصريين. فرويت عنه وليس هو دونه. قاله يحيي بن عمر، وهو رواه عنه. واخذ القراءات عن ورش، وكان متصدرا فيها. وكان فقيها زاهدا، ذكره ابن ابي دليم، وابو عمر الداني، روي عنه يحيي بن عمر، ومحمد بن النفاخ، وابو حاتم الرازي، وابو داود السجستاني، ومحمد بن عبد الرحيم الاصبهاني، وابو عبد الرحمن النساءي. ولد سنة ثمان وتسعين وماءة. وتوفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين. قال ابو الربيع: شهدت جنازة ابن القاسم، وقال ابو الربيع: كنت امشي مع ادريس بن يحيي، فالتفت الي، وقال: يا ابن اخي ، ما رايت بلدا قط افسد لعالم، ولا لقارء منهم. يعني الفسطاط. انما يكفيك ان يقال فلان، فاستمسك قال ابو الربيع: حضرت رشدين بن سعد، ليلة توفي، فاخبرت انه دعا بماء توضا للصبح، فغسل وجهه فزهت شفتاه، من قرحة اصابته. فرفع يديه وقال: اللهم اقبضني اليك. فما صلي الصبح حتي مات.
### | محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن ابي زرعة
# البرقي. مولي بني زهرة. كان من اصحاب الحديث، والفهم، والرواية اغلب عليه.
# PageV04P180
# وبيته بمصر بيت علم. وله تاليف في مختصر ابن عبد الحكم الصغير، زاد فيه اختلاف فقهاء الامصار. وكتاب في التاريخ، وفي الطبقات، وفي رجال الموطا، وفي غريبه. يروي عن عبد الله بن عبد الحكم ولم يلق ابن وهب فيما قاله الكندي، ويروي ايضا عن اشهب وابن بكير وعثمان بن صالح، وعبيد الله بن صالح، وعمر بن يوسف، وحبيب كاتب مالك، وسعيد بن ابي مريم، ونعيم بن حماد، واصبغ بن الفرج، وابن هشام واسد بن موسي، ويحيي بن حسان التنيسي، وعمرو بن ابي سلمة، وخالد بن نزار، ويحيي بن معين، وادريس بن يحيي الخولاني، ومحمد بن يوسف الفريابي، وسعيد بن منصور، وروي عنه ابو حاتم الرازي، وابن وضاح، وابراهيم بن يوسف، والخشيني ومطرف وعبد الرحمان بن قيس، وعبيد الله بن يحيي بن يحيي، وقاسم بن محمد، ومحمد بن عمر، وابو علي الجدوي، وقاسم بن اصبغ. توفي سنة تسع واربعين وماءتين.
### | واخوه عبد الرحيم
# يروي عن ابي هشام.
# PageV04P181
# روي عنه ابن الورد، ومحمد بن بسطام.
### | اخوهما احمد
# الف في الصحابة، والتاريخ، والرجال. يروي عن عمرو بن ابي سلمة، والحميدي. وقد روي عنه ايضا. توفي سنة سبعين وماءتين. سمع منه ابو حفص بن غالب، وابن غالب الصفار، من الاندلسيين، والقاضي اسلم. قال ابو جعفر العقيلي: محمد بن عبد الله البرقي، واخوته كلهم ثقات. ما بهم من باس. من بيت علم وخير. وقال غيره: ومحمد اكبرهم واجلهم قال ابن وضاح: كتبت عنه بمصر حديثا واحدا، وكان لا يرضاه. والحديث الذي روي عنه ، انه قال: كنت جالسا عند وراق بمصر، فلما اردت القيام خدرت رجلي، فجلست، فقال لي محمد بن البرقي، ناد باحب الناس اليك، قلت له: تذكر في هذا شيءا؟ فحدث: وان رجلا خدرت رجله عند ابن عمر، فقال له ذلك. فقال: يا محمد، ذهب خدرها. فلما قام، قال لي الوراق: ما رايت اكذب من هذا. ما حدث به احد مما رواه الساعة عندي في هذا الكتاب. قال: نص الحديث يروي عن ابن عمر، وانه هو خدرت رجله، وجرت له القصة.
### | وابو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبد الله البرقي
# PageV04P182
# يروي عن ابيه. وله كتاب مختصر علي مذهب مالك، وبعض الناس يضيف اليه زيادة اختلاف فقهاء الامصار. في مختصر ابن عبد الحكم.
### | يحيي بن سليمان الجعفي
# اصله من الكوفة، وسكن مصر، هو ويحيي بن سليمان بن يحيي بن سعيد بن مسلم بن عبيد الله بن مسلم. ابن ابنة ابي مسلم قديد الاعمش. يكني ابا سعيد. سمع من ابن وهب، وحفص بن غياث، وابي بكر بن ابي عياش. قال ابن ابي دليم: وكان ثقة. روي عنه ابن وضاح، وقاسم بن محمد، واحمد بن رشدين، وروح بن الفرج، وغيرهما. توفي سنة تسع وثلاثين وماءتين.
### | عبيد الله بن معاوية بن حكم الجفناوي
# من اصحاب اصبغ بن الفرج، ابو محمد. مولي قريش. ومن جملة هذه الطبقة. يروي عنه يحيي بن عمر فقهه، ويعتمد عليه. وحكي عنه مساءل. توفي سنة خمسين وماءتين.
### | ابو محمد الربيع بن سليمان بن داود بن ابراهيم الجيزي
# الازدي مولي قبيصة بن المهلب بن ابي صفرة. سكن الجيزة. قال ابن ابي دليم: كان فقيها دينا. روي عن ابن وهب ونظراءه. قال الكندي: روي عن ابن وهب ولم يتقن السماع منه. وكان فقيها دينا.
# PageV04P183
# ويروي عن اسد بن موسي، وعبد الله بن عبد الحكم، وهاني بن المتوكل، وابن ابي اويس، وخالد بن نزار، وغيرهم، ثقة. مات سنة ست وخمسين وماءتين. روي عنه ابنه محمد وابراهيم الحلواني وعبد الله بن وهب الدينوري.
### | ابو محمد عبد الغني بن عبد العزيز بن سلام
# المعروف بالغسال. مولي قريش. روي عن ابن عيينة، وابن وهب، والشافعي. وكان حافظا. وروي عنه روح بن الفرج. وقال: سمعت ابن وهب يقول: قراءة اهل المدينة سنة. قيل له: قراءة نافع؟ قال الكندي: كان فقيها مفتيا. وذكره ابن ابي دليم، وتوفي في المحرم سنة اربع وخمسين وماءتين وسياتي ذكر ابنه، وكان اخوه محمد مقبولا بمصر.
### | ابو محمد صالح بن سالم الخولاني
# مولي لهم. كان اسود. روي عن ابن وهب والشافعي، واشهب. وكان حافظا للفقه، وتفقه بالشافعي، ثم مال الي المالكية.
# PageV04P184
# وتوفي سنة سبع وستين وماءتين.
### | اسحاق بن المتوكل بن اسحاق مولي بني مخزوم
# ابو يعقوب. يروي عن ابن وهب ونظراءه. قال ابن ابي دليم: وكان فقيها علي مذهب مالك. قال الكندي: كان مقبولا عند قضاة مصر، وولي المظالم. وكان وجهه صغيرا جدا. فكان يلقب لقمة. وتوفي سنة عشرين وماءتين. وقال ابن ابي دليم: توفي سنة خمسين وماءتين.
### | عبد الله بن ابي رومان
# عبد الملك بن يحيي بن هلال المعافري. ابو محمد، مولاهم من اهل الاسكندرية. واصله من مراقبة. من اصحاب ابن وهب. ذكره في هذه الطبقة: ابن ابي دليم، وابن حارث. قال الكندي: ولم يكن بالمجود في روايته. توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
### | احمد بن ابي زيد بن ابي الغمر
# ابو جعفر. مولاهم. ذكره ابن ابي دليم في هذه الطبقة، وسماه احمد،
# PageV04P185
# ورايت فيمن روي عنه، ابناه محمد وزيد. والله اعلم. وتوفي احمد في ربيع الاول سنة خمس وخمسين وماءتين.
### | ابو محمد اسماعيل بن محمد بن زيد الغافقي
# مولي لهم. كان يروي عن اشهب، وكان من اصحابه، وعن ابن وهب. قال ابن ابي دليم. وكان حافظا لاقاويل الناس. قال الكندي: كان فقيها. توفي سنة ثمان واربعين وماءتين.
### | مدلج بن عبد العزيز بن رجاء المدلجي
# اندلسي. ابو خندف. سكن مصر. وكان ذا علم وادب. ودخل العراق، فسمع بها علما كثيرا. اخذ عنه بمصر، وتوفي يوم الخميس اخر صفر سنة تسع وخمسين وماءتين. ذكره ابو سعيد المصري وابن ابي دليم في المالكية.
### | ابو اسحاق ابراهيم بن ابي يعقوب بن عيسي بن عبد الله
# القسطال. وقيل ابن عيسي بن عيسي بن ايوب، مولي سلمة بن عبد الملك الطحاوي، مولي الازد. ويقال مولي قريش. من اصحاب ابن وهب عنه جل روايته، وعن الشافعي.
# PageV04P186
# وكتب لعيسي بن المنكدر، وهارون الزهري، والحارث بن مسكين، قضاة مصر. وكان من قبطها. قال الكندي وكان فقيها. وتوفي في صدر ستين وماءتين.
### | عيسي بن ابراهيم بن عيسي بن شروح
# الغافقي. مولاهم. ابو موسي. يروي عن ابن القاسم، وابن وهب، ورشدين بن سعد، وابن عيينة، وحجاج بن سليمان، وغيرهم. روي عنه النساءي وقال فيه: مصري لا باس به. توفي سنة احدي وستين وماءتين. قاله ابن يونس. ذكره في هذه الطبقة، ابن ابي دليم. قال الكندي: كان مقبولا عند ابي الليث. وكان فقيرا. فقيل له ما حملك علي ان شهدت عند ابن ابي الليث؟ فقال كان بي برا وصولا، ما ذقت الفقر، حتي انقطعت ايامه.
### | ابو عبد الله احمد بن عبد الرحمان بن اخي عبد الله بن وهب
# جل روايته عن محمد، وروي عن شعيب بن الليث، وبشر بن بكر. قال عنه محمد بن عبد الحكم: ما رايت الا خيرا. وقال مثله عبد الملك ابن شعيب بن الليث. وقال ابو حاتم: صدوق. كتبنا عنه. وامره مستقيم. ثم خلط. ثم جاءنا الخبر انه رجع عن التخليط. قال ابو زرعة: رجوعه مما يحسن في حاله، ولا يبلغ به منزلته قبل.
# PageV04P187
# وقال العقيلي، والحصري: ليس بمشء. وقال محمد بن قاسم: ليس بثقة عندي. واهل مصر يرمونه بالكذب. وكان من مشاءخ الاندلس سعد بن معاذ، ومحمد بن فطيس، وسعيد بن عثمان الاعناقي، يحسنون الثناء عليه. وعنف سعيد النساءي في تحامله عليه. قال الامير، واخوه عبد العزيز بن عبد الرحمن ابو السري روي عن اسد، وغيره. توفي سنة ثمان وستين وقيل اربع وستين وماءتين.
### | محمد بن يوسف بن محمد بن عديد الفارسي
# ابو محمد. تقدم ذكر ابيه. مولده بمصر. اخذ عن جماعة من اصحاب مالك. يروي عن عبد الله بن المغيرة. توفي سنة ستين وماءتين. واخوه يزيد بن يوسف. قال ابن يونس: كان هو واخوه علي مساءل الحارث بن مسكين، وامره كله. وكان يرفع بهما.
### | شبيب بن حفص بن اسماعيل الفهري
# مولاهم. فيما يقال. وانكر هو ذلك. يكني بابي الاصبغ. قال الكندي: كان فقيها. توفي بمصر، منصرفه من الحج سنة ست وثلاثين وماءتين وذكره ابن ابي دليم فيهم.
# PageV04P188
### | بكر بن ادريس بن الحجاج بن هارون
# مولي ابي الكنود الازدي. ابو القاسم، يعرف بالحمراوي. قال ابن ابي دليم: جل روايته عن عبد الله بن عبد الحكم. وروي عن غيره. قال الطحاوي: وكان فقيها مفتيا. توفي سنة سبع وستين وماءتين.
### | ابو بكر محمد بن ابي يحيي زكريا الوقار
# كان حافظا للمذهب، والف كتاب السنة، ورسالته في السنة، ومختصرين في الفقه، الكبير منهما في سبعة عشر جزءا. قال سلمة بن سعيد الاشج: رايت اهل القيروان، يفضلون مختصر ابي بكر الوقار، علي مختصر ابن عبد الحكم. قال الشيرازي: تفقه بابيه، وابن عبد الحكم، واصبغ. روي عنه اسحاق بن نصر ومحمد بن مسلم بن بكار الفيومي، وابو الطاهر محمد بن سليمان القوصي، وابو الطاهر محمد بن جعفر البرسمي، وتوفي في رجب سنة تسع وستين وماءتين. وقيل ثلاث. وقيل اربع سنين.
### | القراطيسي
# اسمه بريد بن كامل بن حكيم. مولي عبد العزيز بن مروان. كنيته ابو زيد. واصله من الروم. ذكره ابن ابي دليم.
# PageV04P189
# يروي عن عبد الله بن عبد الحكم، واسد بن موسي، ويعقوب بن ابي عياد الملزمي. روي عنه ابن ابي الاصبغ، وابو الورد، وابو بكر محمد بن يحيي بن حكيم، وابو العباس الرازي، واحمد بن مسلمة الهلالي، ومحمد بن كامل الحضرمي، وجماعة. روي عنه الناس. قال احمد بن خالد: لم الق من الناس بالمشرق، الا من مس او تكلم فيه، الا القراطيسي، ويحيي بن ايوب العلام، فانهما ثقتان، لا متكلم فيهما لاحد. والقراطيسي، من اوفي الناس. لم ار مثله. ورفع من شانه. وعمر. وتوفي سنة سبع وثمانين وماءتين. ومولده سنة سبع وثمانين وماءة.
### | مسعود بن ابي مسعود
# واسم ابي مسعود مسعدة. قال ابن ابي دليم: كان ذا علم ورءاسة، مقدما في المالكية بمصر. توفي سنة سبع وستين. وهو ابن اربع وستين.
### | من اهل افريقية
### | محمد بن رزين
# قال ابو العرب: كان ثقة صالحا. سكن بسوسة. سمع من اسد، وعبد الله بن عبد الحكم، وابن بكير، واسد بن موسي، ونعيم بن حماد، وزهير بن عباد، وسمع ايضا من عبد الله بن نافع الزبيري، واصبغ بن الفرج وعلي بن معبد وكان عنده حديث كثير
# PageV04P190
# سمع منه سليمان بن سالم وبكر بن حماد وسعيد بن اسحاق وابو الغمر روي سحنون عنه حديثا يرويه عن نافع فوجه اليه وقال له انت سمعته من ابن نافع الصايغ؟ فقال له: اصلحك الله انما سمعت من ابن نافع الزبيري. فقال له: لم دلست؟ ثم قال سحنون: ماذا يخرج بعدي من العقاريب. وذلك ان ابن رزين لم يدرك عبد الله بن نافع الصاءغ. وانما ادرك عبد الله بن نافع الزبيري مات الصاءغ قديما. وتاخر موت الزبيري. وقد ذكرناهما، وكان ابن رزين يقول: ما نزلت في حسرة ما نزلت في محمد بن يوسف الفريابي. وكنت رحلت اليه، فوجدته يقبر. قال: وابن رزين، اول من باع من اهل العلم دارا بسوسة. اذ كانوا لا يرون بيع دورها. قال بعضهم: رايت محمد بن رزين خرج في عيد، بثياب مهنته. فسالته عن ذلك. قال: رايت نعيم بن حماد، في عيد كذا. فعلمت انه تبذل له فيه. فاتبعته. قال ابن حارث في تاريخ الافريقيين: وتوفي ابن رزين بسوسة، سنة خمس وخمسين وماءتين.
### | محمد بن شبيب
# ابو يوسف. من اهل تونس،
# PageV04P191
# ذكره ابن ابي دليم في المالكية. قال وله سن عالية، وسمع من انس بن زياد. وولي القضاء بتونس، وذكره ابو العرب في طبقاته بمثله وشك في سماعه من علي قال: وحدثني عبد الله بن خليل، قال: كنت اجء الي ابي يوسف، فاجده ملقي من الكبر فاجتذبه حتي اقعده علي نفسه. فلم يسمع منه. ولم يذكره الا بخير. قال ابن حارث: وتوفي سنة ست وسبعين وماءتين. وابن اخيه: محمد بن سعيد ابن شبيب، ولي قضاء صقلية. وذكر عنه خيرا وعفة وعدلا.
### | محمد بن تميم
# القسطلي، القمري، من اهل قفصه، قسطليه.
# قال ابو العرب: كان ثقة. سمع من انس بن عياض كثيرا، ومن عبد الله بن وهب وابن بكير. وكان يقدم سوسة فياتيه اهل القيروان، يسمعون منه. روي عنه ابنه هبة الله، وسليمان بن سالم، وابو جعفر بن زياد، وعمر. توفي سنة ستين وماءتين. ومات ابنه هبة الله قريب من هذا. قال ابو العرب: ولم اسمع احدا ذكر ابنه بسوء.
### | عبد الله بن سهل القبرياني
# ابو محمد، وضبط اسمه بقاف مكسورة، وباء واحدة ساكنة، وراء مكسورة بعدها ياء، باثنتين تحتها، وبعد الالف نون، من اهل القيروان، واصله من العجم.
# PageV04P192
# قال محمد بن احمد التميمي: كان شيخنا ثقة فاضلا، فقيه البدن، صحيح الكتب، لقي ابن الماجشون، وسمع ابن سلام، ويحيي، واسد بن فرات، وسحنون بن سعيد، وعليه كان اعتماده. وكان معدودا في قدماء اصحابه، قريبا في السن منه. ولاه سحنون قضاء طليطلة وقفصة ونفزاوه، وعملها. وكان عدلا في قضاءه. وولي بعد سحنون قضاء صقلية. شهد له حماس بالفقه البارع. سمع منه سهل ابنه، وغير واحد، وقال ابن حارث: كان عالما بالمذهب، حسن الحفظ، جيد القريحة، من ذوي المال والجاه العريض. توفي سنة ثمان واربعين وماءتين فيما قاله ابو العرب. وذكر ابن ابي دليم: سنة تسع واربعين. مولده سنة اثنين وسبعين وماءة.
### | عبد الرحيم بن عبد ربه الربعي
# المعروف بالزاهد. ابو محمد. قال ابو العرب: كان ثقة. وكان في السن قريبا من سحنون، في اصحابه. سمع منه، ومن اسد بن فرات. وحكي المالكي انه: كان اكبر من سحنون بليلتين. وكان سحنون يعرف له فضله، ويعظمه، ويساله الدعاء له. وكان يقول: رايت ابن القاسم وفلانا. وذكر شيوخه. فما رايت مثل عبد الرحيم. يعني هذا. وذلك اني علمت ظواهر اولءك وعلمت ظواهر هذا ، وباطنه.
# PageV04P193
# وكان اولا بزازا. ثم لزم الرباط، حتي مات. اخذ عنه عيسي، ويره من اصحاب سحنون. وقال سحنون لرجل فاته بعض السماع منه: اين انت من الشيخ؟ يعني عبد الرحيم اسمعها منه، فكانك سمعت مني. قال ابن حارث: كان ثقة فاضلا. ويقال انه مستجاب الدعوة. كان عبد الرحيم كثير التهجد، طول ليله بين راكع وساجد، فكان السهر قد غيره، كانه مبهوت. ومن كراماته ما حكاه المالكي: ان سحنون بلغه ان عبد الرحيم اقام ستة اشهر، لم يشرب ماء، فانكر ذلك سحنون. وركب مع جماعته من الشيوخ اليه فبات عنده وساله عما بلغه، واستشفع عليه. فقال: ومن ياكل ولا يشرب؟ فلما انصرف عنه سحنون، رجعه، وقال له: سالتني عن شء، فكتمته. ثم حاسبت نفسي. والذي قيل لك صحيح. ولي ستة اشهر، لم اشرب ماء. وذلك اني كنت اصلي، فاصابني عطش شديد، فقلت افرغ من حزبك واشرب. فلما فرغت مددت يدي الي القسط، فانقلب، وذهب ما فيه من ماء. وكانت ليلة كثيرة الريح والبرد، والماجل اسفل القصر، فكبر علي النزول. وقلت: يا رب ان هذا اشغلني عن حزبي. فاحمل عني المءونة. فاجابني من زاوية البيت، ولا احد فيه، يقول: انا من مءمن الجن. اصلي بصلاتك، مدة. فمر هذه الليلة شيطان مارد، وهم علينا اضر مما هم عليكم، فحسدك ورمي لك في القسط شيءا. فلو شربته لعرض في جسمك ما لا طاقة لك به. فلما مددت يدك الي القسط، سبقتك اليه، واهرقته. قال عبد الرحيم: فاخلصت لله الدعاء، فحمل عني المءونة. وان احتجت الماء بعد شربته.
# PageV04P194
# فنزل سحنون الي الناس وقال: عبد الرحيم سال مولاه حاجته، فقضاها له. وقد ذكرنا رسالته الي سحنون وقد ولي القضاء. قال المالكي: كان من اهل الزهد والاجتهاد. شهر بالاجابة. وكان سحنون يقصده كثيرا. وقصد ابنه بعده. وسنذكر خبره معه. قال عبد الرحيم: لما اراد الخروج الي صقلية، قلت له: علي من تري اعتمد؟ فقال لي: ان اردت الله والدار الاخرة، فعليك بعلم مالك. قال ابن حارث: ومناقبه كثيرة. وذكر انه كان بقرب قصره، رجل له فرس يطلقه في زرع المرابطيين. فنهوه فلم ينته. فاتوا الي عبد الرحيم، فرفع عينيه الي السماء وقال: اللهم اجعله اية للمسلمين، واكف المسلمين شره. فطارت عين الفرس. وكان سال الله ان لا يبيت احدا في قصر زياد بالجوع. فكان بيسر الله لكل من احتاج فيه، ما ياكله. وحدث اللبيدي، عن بعضهم، انه فني زاده فيه. واخذه الجوع، فقال: اين ما يذكر عن عبد الرحيم؟ فبينما هو كذلك، اذ دخل عليه صاحب له بطعام واسع، فقلت هذه دعوة عبد الرحيم. وذكر سليمان بن سالم عن محمد بن صباح، قال: سرت اسبح علي البحر حتي صرت الي قصر عبد الرحيم، فدخلت اليه، قرب الماء. فلما راني سلم علي، واجلسني وهو يقول: الحمد لله الذي كنت انت. فكرر ذلك. فقلت له: ما هذا؟
# PageV04P195
# فقال: ارسل الي اخي بحمام البرية. فامرت بطبخه، فرايته سمينا. فقلت اللهم سق الي وليا من اولياءك، من ياكل معي. فلما رايتك، حمدت الله اذ كنت انت هو. وذكر انه خرج مرة الي المنستير، فنزل القصر الكبير، فلما كان العشي سمع صر المهارس، فقال: ما هذا؟ قال: المرابطون يدقون التابل لمزورهم. فاسترجع، وقال: ما هكذا اعرف المنستير، حالة انا اعرفها، عند اهلها شء من دقيق شعير وزيت. فاذا جاء وقت الافطار، لثوا الدقيق واكلوا لبه، علي ان لا ابيت في شء منه. فخرج منه، فغابت له الشمس بقصر لمطه. ولم يعد اليه بعد ذلك. قال المالكي: وكان يقال له اجتمع مع الخضر، صلي الله عليه وسلم. وذكر اللبيدي ان فقيرا نزل بعبد الرحيم، فلم يجد عنده شيءا الا قرصا، اعدها لافطاره. فقدمها اليه، وبقي بلا شء. فقال له: اصلحك الله ما يكون منك وانت لا تقبل من احد شيءا. فقال: اللهم ان الله لا يتركني بلا شء. فلما كان بعد ساعة سمع كلاما فدخل عليه. فلم يوجد عنده احد، وبين يدين قرص سخن، وثمر. فقال عبد الرحيم للرجل: كل، فساله بالله من اين. فقال اتاني
# به الخضر، وقال لي هذا الثمر اتيتك به من اجراينة. قال: وكان عبد الرحيم ياخذ الفتات في يده ويبسطها. فينزل الغراب فياكله. واتي رجل الي سحنون يساله عن مسالة ومعه عبد الرحيم. فسبقه عبد الرحيم بالجواب. فسكت سحنون. فلما ذهب الساءل، وقام عبد الرحيم، قال: تجد الرجل يصبر الي الصيام والصلاة، ويتورع فاذا جاءت الفتيا، لم يصبر. قال المءلف رضي الله عنه: وسكوت سحنون عن جوابه، دليل علي صوابه وانه كان ممن يفتي مع سحنون، وبحضرته. وقال له رجل: اوصني بكلمات، ينفعني الله بها، وياجرك عليها. فقال اوصيك يا بني ان تتقي الله. وتجتنب محارم الله. وتءدي فراءض الله. وتحسن الي عباد الله. وان زدت زادك الله. ويذكر انه ما تزوج قط. ولا تسري. وكانت له جاريتان، تقومان به، وتخدمانه. فقيل له الا تتسري باحداهما؟ فانهما يصلحان لذلك. فحلف انه لا يعرف صفة وجوههما، لشغله بعبادة ربه عز وجل. وكان يقول: زيادة الاخوان، نقص من العمل. قال بعضهم: يريد انه يقطع عما يكون فيه الانسان من عمل، وهو الذي بني قصر زياد وانفق فيه اثني عشر الف دينار، ستة الاف من عنده، وستة الاف من عند اخوانه. وكان قد استشار سحنونا في الخروج الي غزو صقلية ذكر انه كان له سبعة عشر الف اصل من الزيتون. وكان لسحنون اثني عشر الف اصل. وكان لعبد الرحيم ضيعة. قد استشار سحنون في بيع ضيعتيه، والتصدق بهما. فنهاه. وتوفي سنة ست ويقال سبع واربعين وماءتين. ورثاه بعضهم بقصيدة اولها: الخضر، وقال لي هذا الثمر اتيتك به من اجراينة. قال: وكان عبد الرحيم ياخذ الفتات في يده ويبسطها. فينزل الغراب فياكله.
# PageV04P196
# واتي رجل الي سحنون يساله عن مسالة ومعه عبد الرحيم. فسبقه عبد الرحيم بالجواب. فسكت سحنون. فلما ذهب الساءل، وقام عبد الرحيم، قال: تجد الرجل يصبر الي الصيام والصلاة، ويتورع فاذا جاءت الفتيا، لم يصبر. قال المءلف رضي الله عنه: وسكوت سحنون عن جوابه، دليل علي صوابه وانه كان ممن يفتي مع سحنون، وبحضرته. وقال له رجل: اوصني بكلمات، ينفعني الله بها، وياجرك عليها. فقال اوصيك يا بني ان تتقي الله. وتجتنب محارم الله. وتءدي فراءض الله. وتحسن الي عباد الله. وان زدت زادك الله. ويذكر انه ما تزوج قط. ولا تسري. وكانت له جاريتان، تقومان به، وتخدمانه. فقيل له الا تتسري باحداهما؟ فانهما يصلحان لذلك. فحلف انه لا يعرف صفة وجوههما، لشغله بعبادة ربه عز وجل. وكان يقول: زيادة الاخوان، نقص من العمل. قال بعضهم: يريد انه يقطع عما يكون فيه الانسان من عمل، وهو الذي بني قصر زياد وانفق فيه اثني عشر الف دينار، ستة الاف من عنده، وستة الاف من عند اخوانه. وكان قد استشار سحنونا في الخروج الي غزو صقلية
# PageV04P197
# ذكر انه كان له سبعة عشر الف اصل من الزيتون. وكان لسحنون اثني عشر الف اصل. وكان لعبد الرحيم ضيعة. قد استشار سحنون في بيع ضيعتيه، والتصدق بهما. فنهاه. وتوفي سنة ست ويقال سبع واربعين وماءتين. ورثاه بعضهم بقصيدة اولها:
# قل للتقي والدين بعد محمد ... جودا علي عبد الرحيم فقد غبر
# ما كان اتقاه واحسن امره ... في الله يسعي قدما وما عثر
# اما النهار فصاءم متهجد ... والليل يهتف بالقران الي السحر
# وقال الصدفي في ارجوزته:
# وبني بقصر الصاءم القوام ... عبد الرحيم الصاءم القوام
# ما كان الا علم الاسلام
### | ابو السري واصل العابد الحمي من قصر حمة
# قال سعدون الخولاني، وكان يخدمه: كان واصل من رجال مالك. يعني من اصحابه. وذكر غيره سبب طلبه العلم، وكان اولا مشتغلا بالعبادة. قال ابو العرب: كان مجتهدا بالعبادة، له مناقب كثيرة، لم اعلم ان العلم روي عنه.
# PageV04P198
# قال ابو ميسرة: قال واصل: جءت الي جامع سوسة، يوم جمعة، فصليت وسحنون قريبا مني، فاذن المءذن، وقد بقي علي شء من السورة فاتممتها. وقد اخذ الامام في الخطبة. فلما سلم الامام سال سحنون عني. فاخبروه. فنودي بي. فقال من انت؟ قلت: واصل. قال واصل الذي يقال. قلت اسال الله بركة ما يقال . فقال لي رايتك تصلي والامام يخطب. اطلب شيءا من العلم. قلت: لا. قال: اطلب العلم او فلا تسكن في شء من هذه الحصون. فاختلفت الي عون بن يوسف، سبع سنين. قال المالكي: فتفقه به. وحفظ من العلم ما قمع به الشيطان. ثم شمر للعبادة، وقيام الليل، وصيام النهار، حتي مات. وكان ابو عبد الله بن سحنون يعظمه. وكان واصل يسكن بقصر الطوب من سوسة.
### | ذكر عبادته وصومه وزهده
# ذكر سعيد بن الحداد، ان واصلا اقام اربعين سنة لم يدخر شيءا من الدنيا. وانه ليقيم الايام لا يطعم شيءا. فاذا اجهد خرج فاكل من مثاقل الارض ثم عاد لمصلاه. وحكي المالكي، انه خرج ليلة من المسجد، فلما صارت احدي رجليه خارج المسجد، والاخري داخله، عرضت له فكرة، فرفع راسه، وقال
# PageV04P199
# لنفسه: اطاعت السماوات والارض، وما فيها، وعصيته انت علي صغرك. وبقي باهتا حينا طويلا. ثم استرخي وسقط مغشيا عليه. فصادف راسه الحاءط، فجرحه. فحمل وهو علي حاله. وذكر انه قدم الي القيروان، يوم جمعة. فعرض له وهو في صلاته شء من فهم القران، استغرقه حتي خطب الامام، وصلي. ولم يشعر. فساله سحنون عن ذلك، فاخبره بما استغرقه. فقال له سحنون: وصلت، والله يا واصل. قال: وقصده رجل من اهل المشرق، سمع به. فقال له: انت واصل. قال: نعم. قال له فرصتك من اين؟ قال بين الكاف والنون. قال: فاخبرني انت ساكن في المسجد، وليس لك ماء، ولا غيره. فاذا طبخ المرابطون قدورهم، ودخلوا بها بيوتهم، وسمعت حسا علي الداموس، تستشرف نفسك الي من ياتيك بما تاكل؟ فقال واصل: ما لنا عند احد شيءا، ننتظره يجيءنا به. فقال: انت واصل حقا. وذكر ان واصلا كان قبل ان يتعبد، يتجر في حانوت بما يوزن، ويكال. فجاءته امراته فساومته في شء فخالفها فيه. فقالت له كفاك ما انت فيه، من مكيال وميزان. فقال لها صدقتني.
# PageV04P200
# وترك جميع ما كان فيه. ولزم قصر الرباط، قال احمد بن ابي سليمان: قلت لواصل، بلغني انك لم تشرب الماء دهرا. فقال لم اشربه ثمانية اشهر. ثم غلبت. وذلك اني كنت في البسبس والموز، والمرق. قلت له: فالخبز. كم لك لم تاكله. قال اكثر من عشرين سنة. فلما استغنيت عنه، تركته تاديبا لنفسي. قلت له: بلغني ان ابليس كلمك. قال: لا. قلت له: فرايته؟ قال: دخلت علي جارية من المسجد في حلي وصياغ، فقمت اليها بالعصا، فهربت. فاتبعتها الي باب القصر فوجدت القصر مسدودا. فعلمت انها ابليس.
### | بعض ما يحكي من كراماته
# ذكر انه لما نزل قصر الرباط، لقي شيءا اقام فيه اياما، مقبلا علي الصلاة والصوم. فتبين فيه اهل الحصن، الضعف، من كثرة مداومته، وقلة غذاءه. فاتوه ليالي بطعام يفطر عليه، من الشعير والبقل. فلما طال عليهم، تركوه. فاقام ليلة وثانية، لم يطعم فيها شيءا. فلما كان في الثالثة اذا بضارب يضرب عليهم باب القصر، فسالوه، فقال: غلام فلام، رجل من مشاهير القيروان مذكور بخير،
# PageV04P201
# وجهني الي الشيخ واصل بطعام، وقال لي: اما وصلت اليه هذه الليلة، انت حر. وكانت الحصون لا تفتح بالليل. فشاوروا واصلا، فقال: ما عليكم ان تفتحوا له، وتعتقوه. ففتحوا له. فاذا ببغل عليه حمل به دجاج وفراخ، وسنوسج وعجج، وحلو وجرادق، فمد يده الشيخ الي شء منه. فاكله، ثم قال: اقسموا، جميعه. فقسموه فيما بينهم. وقالوا: ان تطعموه الشعير، ببقل البرية، فقد اطعمكم هذا الطعام الطيب. وقيل في مثل هذه الحكاية عنه: ان امراة رات في المنام قاءلا يقول لها: اخوك واصل جاءع، فابعثي اليه بطعام. فقالت لعبدها: ان وصلت اليه، فانت حر. واتت مراكب للروم عند قصره، فارادوا اخذ الماء، فمنعهم المسلمون. فلما ايسوا بسطوا الانطاع واستسقوا فسقوا. فبلغ ذلك واصلا. فاشتد عليه. وقال اللهم اهزمهم، واجعلهم نقلا للمسلمين. فارسل الله عليهم للوقت ريحا شديدة، فكسرت مراكبهم، ورمت بهم الي البر. فغنمهم المسلمون. قال سعدون: قال لي واصل: مكثت احد عشر سنة، اتعرف فيها حالي عند الله، كل ساعة. فما علمت ان الشيطان ظهر لي ولا ساعة واحدة، الا في ثلاث خطوات ، خطوتها في طريق. ثم عاد علي العلم ببركته. فرجعت وذلك اني كنت امشي في طريق الساحل، فلما كان اخر النهار عارضني طريقان، احدهما الي قرية رجل صالح، غني. والاخري الي قرية رجل صالح، فقير. وهما صديقان لي.
# PageV04P202
# فوقفت انظر من اقصد. فقالت لي نفسي: ان قصدت الفقير، عساك لا تجد عنده شيءا يتعشي عياله واطفاله. وان كان عنده، ضيعت عليهم، وغممتهم. وان قصدت الغني، وجدت عنده خبزا طيبا، من القمح من ارضه الموروثة، وزيتا من زيتونه، وتينا فاخرا. عسي يذبح لك خروفا من غنمه، وهي ترعي في ارضه، وتسره وتجد بغيتك. وتاكل شهوتك. فخطوت في طريقه ثلاث خطوات، ثم استيقظت، فقصدت طريق الفقير، فرحب بي وطيب واخذ بيدي الي بيته. فلما جلسنا لنتعشي، دق الباب علينا. فاتاني بصحبته ثريد من القمح، عليه لحم خروف سمين. فقال لي: كل. فاكلنا حتي شبعنا. وحمل البقية الي عياله. ثم ضرب الباب، فخرج. فاذا بطبق فيه صفحة زيت، وتين فاخر، فاكلنا حتي شبعنا. ثم سالته عن ذلك. فقال لي: اتاني به جار لي. فقلت له: صح به. فسالته عن السبب، فقال: نعم. كان عندنا خروف سمناه، وكنا ننتظر به يوما نفرح الصبيان بذبحه. فحل ذلك اليوم بقلوبنا. فلما ذبحناه وثردنا ورايتك نزلت بجارنا قلت لامراتي لا ينزل بصالح الا صالح مثله. وليس له طاقة. ونحن نجد العوض في غير يومنا. فهل تري ان نطعمهم اياه، ونساله دعوة لنا ولاولادنا. فقالت: افعل. فجءناكما بها، من علي الماءدة. قالت لي الزوجة: لابد من حلاوة. فاعطتني هذا التين والزيت.
# PageV04P203
# قال ابو الحسن القابسي: ذكر ان ابن سحنون، كان يوم ضحوة يلقي علي اصحابه المساءل، وهو يشرح. اذ وجم ساعة. ثم نهض للقيام. ثم قال من حضرته نية لزيارة الشيخ واصل، فليقم. وخرج من فوره. فوصل عصر غده. فاتي المسجد. فدخل واصل، فصلي بهم. ثم خرج يتنفل الي جانب ابن سحنون. فلما سلم، وسلم ابن سحنون من ركوعه. قال الشيخ لابن سحنون: اعد الركعتين، فاني رايتك امررت يدك علي لحيتك، وهو عمل في الصلاة. فقال له محمد: وانت فاعد. لانك اشغلت سرك بي. فقال له واصل: اظنك
### | محمد بن سحنون
# . قال: نعم. فمد يده اليه، وصافحه. وقال سالت الله امس ضحوة من النهار، ان يجمع بيني وبينك. واخبار واصل كثيرة. وكانت وفاته سنة اثنين وخمسين وماءتين.
# محمد بن سحنون
# مر نسبه في ابيه. تفقه بابيه. وسمع من ابن ابي حسان، وموسي بن معاوية، وعبد العزيز بن يحيي المدني، وغيرهم. ورحل الي المشرق، فلقي بالمدينة ابا مصعب الزهري، وابن كاسب. وسمع من سلمة بن شبيب. قال ابو العرب: وكان اماما في الفقه، ثقة. وكان عالما بالذب عن مذهب اهل المدينة. عالما بالاثار، صحيح الكتاب، لم يكن في عصره احذق بفنون العلم منه، فيما علمت.
# PageV04P204
# قال ابن ابي دليم: وكان الغالب عليه الفقه، والمناظرة. وكان يحسن الحجة والذب عن السنة، والمذهب. قال ابن حارث: كان عالما فقيها مبرزا، منصرفا في الفقه والنظر ومعرفة اختلاف الناس، والرد علي اهل الاهواء، والذب عن مذهب مالك. وكان قد فتح له باب التاليف، وجلس مجلس ابيه بعد موته، قال يحيي بن عمر: كان ابن سحنون من اكثر الناس حجة، واتقنهم بها، وكان يناظر اباه. وكان يسمع بعض كتب ابيه في حياته، ياخذها الناس عنه قبل خروج ابيه. فاذا خرج ابوه، قعد مع الناس يسمع معهم من ابيه. وقال سحنون: ما اشبهه الا باشهب. وقال: ما غبنت في ابني محمد، الا اني اخاف ان يكون عمره قصيرا. وكان يقول لمءدبه: لا تءدبه الا بالكلام الطيب، والمدح. فليس هو ممن يءدب بالتعنيف والضرب، واتركه علي بختي، فاني ارجو ان يكون امام وقته، وفريد اهل زمانه. قيل لعيسي بن مسكين: من رايت في العلم؟ فقال: محمد بن سحنون. وقال ايضا: ما رايت بعد سحنون مثل ابنه. وكان راي جماعة بالمشرق وغيره. قال حمديس القطان: رايت العلماء بمكة والمدينة ومصر، فما رايت فيهم مثل سحنون ولا مثل ابنه بعده.
# PageV04P205
# وذكر ابن مغيث: ان القاضي اسماعيل بن اسحاق، ذكر له فقال فيه، الامام ابن الامام. وذكر مرة، ما الفه العراقيون م الكتب، فقال اسماعيل: عندنا من الف في مساءل الجهاد عشرين جزءا، وهو محمد بن سحنون، يفخر بذلك علي اهل العراق. قال ابن حارث: كان من الحفاظ المتقدمين المناظرين، المتصرفين. وكان كثير الكتب غزير التاليف. له نحو ماءتي كتاب في فنون العلم. ولما تصفح محمد بن عبد الله بن عبد الحكم كتابه، وكتاب ابن عبدوس، قال في كتاب ابن عبدوس: هذا كتاب رجل اتي بعلم مالك علي وجهه. وفي كتاب ابن سحنون: هذا كتاب رجل يسبح في العلم سبحا. قال ابن الجزار: كان ابن سحنون امام عصره في مذهب اهل المدينة بالمغرب. جامعا لخلال قل ما اجتمعت في غيره من الفقه البارع، والعلم بالاثر والجدل والحديث، والذب عن مذهب اهل الحجاز. سمحا بماله، كريما في معاشرته، نفاعا للناس، مطاعا، جوادا بماله وجاهه. وجيها عند الملوك والعامة. جيد النظر في الملمات. قال حمديس: جءت يوما الي محمد بن سحنون فاخرج الي كتاب الرجوع عن الشهادات. فقال لي: خط من هذا؟ فقلت خط سحنون. وكان ابن عبدوس انكر ان يكون لسحنون. فقال لرجل: امض بالكتاب اليهما، ولا يمساه وارهما اياه، ورقة، ورقة. وقل لهما خط من هو؟ ففعل الرجل ذلك. فقالا: خط سحنون، وما ظننا ذلك.
# PageV04P206
# فقال قل لهما يا مساكين مقامي مقامك. وانا معه في الدار، والله ابدا.
### | ذكر تاليفه
# والف ابن سحنون كتابه المسند في الحديث. وهو كبير. وكتابه الكبير، المشهور، الجامع. جمع فيه فنون العلم والفقه. فيه عدة كتب، نحو ستين. وكتابا اخر في فنون العلم. ومنها كتب السير عشرون كتابا. وكتابه في المعلمين. ورسالته في السنة ورسالته في ادب المناظرة جزان. وكتاب تفسير الموطا، اربعة اجزاء. وكتاب الحجة علي القدرية. وكتاب الحجة علي النصاري. وكتاب الاباحة. وكتاب الرد علي البكرية. وكتاب الوردع. وكتاب الايمان والرد علي اهل الشرك. وكتاب الرد علي اهل البدع، ثلاثة كتب. وكتاب في الرد علي الشافعي، وعلي اهل العراق، وهو كتاب الجوابات، خمسة كتب. وكتاب طبقات العلماء، سبعة اجزاء. وكتاب الاشربة، وغريب الحديث، ثلاثة كتب. وكتاب التاريخ، ستة اجزاء. قال بعضهم: الف ابن سحنون كتابه الكبير، ماءة جزء وعشرون في السير، وخمسة وعشرون في الامثال، وعشرة في اداب القضاة، وخمسة في الفراءض، واربعة في الاقرار، واربعة في التاريخ، والطبقات، والباقي في فنون العلم. قال غيره: والف في احكام القران.
### | ذكر بقية اخباره وفضاءله
# قال ابن سحنون: دخل علي ابي وانا اءلف كتاب تحريم المسكر.
# PageV04P207
# فقال: يا بني انك ترد علي اهل العراق، ولهم لطافة اذهان، والسنة حداد، فاياك ان يسبقك قلمك، لما تعتذر منه. وذكر ابو القاسم البيدي: ان ابن سحنون اتي بعد موت سحنون، هو واصحابه زاءرا، الي عبد الرحمان بن عبد ربه الزاهد، فسلم عليه، فرد عليه السلام، وتركه حيث انتهي به المجلس، ولم يقبل عليه حتي انصرف. فلما كانت الجمعة الاخري، استنهض محمد اصحابه لزيارته ثانية. فقالوا له: رايناه لم يقبل عليك. فقال: ليس هذه بغيتي. هو رجل صالح نرجو بركة دعاءه. وقد كان سحنون ياتيه، ويتبرك بدعاءه، ويلجا اليه عند المهمات. فعاد اليه ابن سحنون واصحابه، فلما راه قام علي رجليه، ورحب به واجلسه في موضعه. ولم يزل مقبلا عليه، حتي انصرف. فقيل له في ذلك، مع فعله الاول. فقال: والله ما اردت بذلك الا الله. رايت اجتماع الناس عليه، فخفت فتنة فعملت ما عملت لاجربه، فرايت في ليلتي، قاءلا يقول لي، في ذلك: لم تقبل علي ابن سحنون، وهو ممن يخشي الله. وفي رواية: وهو ممن يحب الله ورسوله. فبلغت ابن سحنون. فبكي بكاء شديدا، وقال: لعله يذبي عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولما خرج الي الحج، نزل علي ابي رجاء بن اشهب بن عبد العزيز، فقصده علماء مصر، ووجوههم، يسلمون عليه، وابن المزني،
# PageV04P208
# فاطال الجلوس معه، ليخلو به. فلما خرج ابو رجاء، سالته عنه فقال: لم ار والله اعلم منه، ولا احد ذهنا، علي حداثته. ووجه به الي الخليفة. قال عيسي بن مسكين: وما الف في هذا الفن مثله. قال سليمان بن سالم: واختلف اذ ذاك وهارون بن سعيد الايلي، في مسالة، فتحاكما الي محمد بن سحنون. قال سليمان بن سالم: قدم رجلان من بني كنانة، ليسمعا العلم. ويقصدا ابن ابي المنهال وابن قادم، فياتيا علي ذلك. فراي احدهما في المنام ان ساءلا ساله، فاخبره عن قصدهما، ولمن قصدا. فقال لمن قصدكما، من تطلبان؟ قال الراءي فاخذني علي طريق منحرفة، حتي اوقفني علي مسجد فيه شيخ، والناس حوله. فقال لي: هنا اطلب من العلم من هذا، ولا تعدل. فلما اصبح الراءي قال لصاحبه: سر بنا الي حيث سير بي البارحة. واخبره بالرءيا. فمضي معي. وسرت الي الموضع الذي رايته في المنام. حتي مسجد ابن سحنون، فعرفه بالرءيا التي راي، وعرفه، وسلم عليه، ولزمه. حكي بعض سكان القصر: انه خرج ليلة في القصر بعد العشاء الاخرة. فاذا بقارء يقرا في بعض البيوت، وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين. فدلاهما بغرور. ويردد الاية.
# PageV04P209
# فرجع الرجل الي صلاة الصبح، وهو علي حالته. قال واسمع وقع الدموع علي الحصير، الي ان خرج لصلاة الفجر، مستور الوجه. فلم ازل ارتقبه، اذا به محمد بن سحنون. قال عيسي بن مسكين: قلت لابن سحنون: كيف الرش؟ يعني النضح. قال: تبسط الثوب ثم ترش عليه، ثم تقلبه، ثم ترش عليه، ثم تجففه. قيل لعيسي: الطاق الواحد من الناحيتين؟ قال: نعم. قال المءلف رضي الله تعالي عنه: يحتمل والله اعلم ان يكون هذا فيما يشك في نجاسته من الناحيتين او من احداهما. ولم يتعين او شك ان النجاسة داخلته. قال: وقد رايت لابي الحسن القابسي، في صفة النضح قال: يرش الموضع المتهوم بيده، رشة واحدة. وان لم يعمه، لانه ليس عليه غسل، فيحتاج ان يعمه. قال وان رشه بفيه اجزاه. قال المءلف رضي الله تعالي عنه: بعد غسل فيه من البصاق، وتنظيفه. والا فانه يضيف الماء. ويغلب عليه. قال عيسي: كنت قد اخذت منه كتابين، امهات. فحضرت الصلاة. فقدمني فاخرجتهما من كمي، ووضعتهما، فاخذهما محمد وادخلهما في كمه، وصلي فاخجلني بفعله.
# PageV04P210
# قال ابو اللباد: حج محمد بن سحنون سنة خمس وثلاثين. فغلطوا في يوم عرفة، فاراهم محمد، ان ذاك يجزء من حجهم. واختلف فيها قول ابيه. قال المءلف رحمه الله: حكي ذلك الطاءي عن ابن اسلم المالكي. اجمع مالك وابو حنيفة والشافعي، علي اجزاء هذه المسالة. قال بعضهم: كنت عند محمد بن سحنون فجاءه يعقوب الجري فانشده:
# محمد يا من بالعدل قد نفذت قضاياه ... ويا ابن مناصح لله يرجوه ويخشاه
# ابوك اب اهاب بجنة الفردوس وهي دنياه ... فمن والي ابوك بوده فالله مولاه
# مولاي وقد ينال المرء عفوا ما تمناه ... كتاب منك تنجح حاجتي ان كنت اعطاه
# فطل وامنن علي به ... وحطني حاطك الله
# فقال له محمد بن سحنون: نعم، وكرامة. وكتب له في حاجته. قال ابو العرب: كان ابن سحنون من اطوع الناس في الناس. سمحا، كريما، نفاعا للناس، اذا قصد. قال ابن حارث: كان كريما في نفسه، جوادا بماله، وجاهه. يصل من قصده بالعشرات من الدنانير. ويكتب لمن يعني به الي الكور.
# PageV04P211
# فيعطي الاموال الجسيمة، مقدما عند الملوك، وجيها عند العامة، نهاضا بالاثقال، واسع الحيلة، جيد النظر عند الملمات. وهو كان السبب المقيم لسليمان بن عمران، وعبد الله بن طالب، وذلك انه عني بسليمان حتي استكتبه ابوه. ثم ولاه قضاء باجة. فلما مات سحنون، وولي سليمان بن عمران قضاء القيروان مكانه، فاساء صحبة محمد بن سحنون، وفسدت الحال بينهما، الي ان وجه به سليمان، فاتاه محمد في خلق ممن تبعه، فاغلظ له سليمان في القول، فحفظ من كلامه: ما احوجك الي من يمضغك قطن قلنسوتك هذه. ولم يجسر عليه بمكروه. وكان سليمان يلقبه ويءذيه بالقول. وجاء رجل الي ابن سحنون وقال له: يا ابا عبد الله، الرسول يبلغ ولا يلام: ابن العياد، يقرا عليك السلام، ويقول لك: انبت اقواما لو ان السماء امطرت عليهم اربعين خريفا ما انبتوا. يعرض بسليمان بن عمران. فقال ابن سحنون: هذا جزاء من فعل شيءا لغير الله . ولم تزل الحال تتزايد في فساد ما بينهما، الي ان تواري ابن سحنون خوفا علي نفسه. فكتب في تواريه الي الامير محمد بن الاغلب، بما كتب به عثمان الي علي رضي الله عنهما:
# فان كنت ماكولا فكن انت اكلي ... والا تداركني ولما امزق
# فقال ابن الاغلب: ومن يمزقه، مزق الله جلده. ثم رفع يد سليمان عنه، وامنه منه. وقيل ان ابن سحنون لما طال ترقيه، لما ينفعه من الامير، ركب متنكرا اليه. ولقيه مءدب اولاد الامير
# PageV04P212
# اذا اذنت لابن سحنون في الخروج، مع من ابقي؟ اخبره: اني قد رفعت يد سليمان بن عمران عنه. فظهر ابن سحنون وشق السماط الاعظم، حتي اتي الجامع، فصلي فيه. فبلغ ذلك سليمان فعلم انه امن، ورفعت يده عنه. وظهر محمد بن سحنون، وقامت رءاسته. وشجي به سليمان وجماعة العراقيين، ورد سليمان غضبه علي اصحاب ابن سحنون. فاخذ فرات بن محمد فضربه بالسياط. وبينما محمد بن سحنون يمشي يوما، لقيه صاحب الصلاة بالقيروان، المعروف بابن ابي الحواجب، وكان من اعداءه. فاوما الي اذنه فامكنه ابن سحنون منها. فقال له سرا: يا كذا ابن كذا نسبا قبيحا - فاجابه ابن سحنون جهرا: تقضي حاجتك. يغالط من حضره. وسار ابن ابي الحواجب فاخبر سليمان بن عمران بذلك. فقال ان صدقت فتحفظ. وركب ابن سحنون الي احمد بن محمد الحضرمي، فساله ان يزين للامير تولية ابن طالب علي الصلاة. فاجابه الامير اليه. فخرج الحضرمي بذلك الي ابن سحنون فساله ابن سحنون كتم ذلك الي وقت الخطبة. ووجه ابن سحنون في طلب ابن طالب، فاعلمه بذلك. وقال له: تهيا. فاذا رايت ابن ابي الحواجب قد خرج الي المقصورة، فقم بين يديه، وارق المنبر، واخطب. فلما كان يوم الجمعة، هجر ابن ابي الحواجب الي الجامع، فنزل في المقصورة،
# PageV04P213
# واتي ابن طالب فركع الي جانب ابن سحنون، وسليمان بن عمران عند المنبر. فلما خرج ابن ابي الحواجب الي المقصورة، وهي حجرة قبلي الجامع، ورفع رجله الي درجة المنبر، صعد ابن طالب علي المنبر، وقد تقلد السيف، ومد القيم يده الي ثوب ابن ابي الحواجب، فجبذه، وكان سليمان بن عمران جالسا، وقد نعس حينءذ، فما راعه الا صوت ابن طالب، وكان فصيحا، يقول: الحمد لله الذي يشكر علي ما به انعم، والحمد لله الذي عذب علي ما لو شاء منه عصم، والحمد لله الذي علي عرشه استوي، وعلي ملكه احتوي، وهو في الاخرة يري. فعلت سليمان بن عمران كابة، وتهلل وجه ابن سحنون. واستمر ابن طالب في خطبته، وتمت الصلاة. فلما انصرف سليمان الي منزله، جمع شيوخ القيروان، وامرهم ان يسيروا الي الامير، ليزكوا عنده ابن ابي الحواجب، ويسالوه رده علي الصلاة. فبلغ الخبر ابن سحنون فوجه الي الحضرمي، فاعلمه بالامر. فلما اطل القوم علي القصر، ارسل اليهم الحضرمي، اما تستحيون ان تسالوا الامير، ان يحط ابن عمه، ومن اراد التنويه به، وان يشرف صاحبكم - وكان ابن طالب من بني عم الامير - انصرفوا. فانا لا نسالكم عن تزكية، ولا جرحة. فانصرف القوم، فكانت تلك اول نكبة سليمان. ثم لم تزل امور ابن طالب تنتمي، الي ان عزل سليمان وولي ابن طالب قضاء افريقية مكانه. ووجه ابن الاغلب في ابن سحنون، فساله ما تقول في يزيد؟ فقال اصلح الله الامير. ما اقول ما قالت الاباضية، ولا ما قالت المرجءة. قال: وما قالت؟
# PageV04P214
# قال: قالت الاباضية: ان من اذنب ذنبا فهو من اهل النار. وقالت المرجءة: لا تضر الذنوب مع التوحيد. اما يزيد عظيما جسيما، ويفعل الله في خلقه ما احب. ثم انصرف. وذكر ان رجلا من اصحاب محمد، دخل بمصر، حماما، عليه رجل يهودي فتناظر معه الرجل فغلبه اليهودي، لقلة معرفة الرجل. فلما حج محمد بن سحنون صحبه الرجل، فلما دخل مصر، قال له: امض بنا، اصلحك الله، الي الحمام الذي عليه اليهودي. فلما دنا خروج محمد، سبقه الرجل. وانشب المناظرة مع اليهودي، حتي حانت الصلاة. فصلي محمد الظهر، ثم رجع معه الي المناظرة، حتي كانت العصر، فصلاها. ثم كذلك العشاء، ثم الي العشاء الاخرة، ثم الي الفجر، وقد اجتمع الناس وشاع الخبر بمصر، الفقيه المغربي يناظر اليهودي، فلما كانت صلاة الفجر انقطع اليهودي، وتبين له الحق واسلم. فكبر الناس وعلت اصواتهم. فخرج محمد وهو يمسح العرق عن وجهه، وقال لصاحبه: لا جزاك الله خيرا. كاد ان يجري علي يديك فتنة عظيمة. تناظر يهوديا، وانت بضعف، فان ظهر عليك اليهودي، لضعفك، افتتن من قدر الله فتنته، او كما قال. وذكر ان رجلا عراقيا كان يءذي محمد بن سحنون، وينال منه. فاشتد عليه مرة الفقر، فقام بباله قصده. فنهته امراته لما عرفت منه، فلم يقبل منها. ووصل اليه. فقال: جءت
# استعينك واستعفيك. فقال: اذكر حاجتك. فقال: ما جءت الي هذا. قال: لابد ان تذكر حاجتك. فشكا اليه حاله. فاسترجع محمد، وقال: يا اخي بلغ منك هذا وانا في الدنيا. وكتب له رقعة الي صيرفي بعشرين دينارا. وقال اشتر بها لاهلك ما يحتاجون. ففعل الرجل، واخبر الرجل بذلك ابن سحنون، فسر، ثم قال له: تقدر علي السفر؟ قال: نعم. فكتب له كتبا، وقال له: تمضي بها الي قسطنطينه. فمضي الرجل بها واوصلها الي اصحابها. فاكرم واضيف، واعطي ثلاثماءة دينار. فظن الرجل انها لمحمد بن سحنون وانه وجهه وراءها. فلما وصل الي القيروان دفعها لمحمد بن سحنون مع اجوبة القوم. فقال محمد: انا لله وانا اليه راجعون. قال القاسم: قال الرجل: يا سيدي، ان كان بقي شء رجعت اليه، اقتضيه لك. فقال: ليست لي، انما هي لك. وما عهدناهم كذلك. وجعل يستقلها. وفي حكاية اخري، ان رجلا من العراقيين كان يغري به، حتي قيل ان صاحبه يشتمه علانية وسرا، اذا وجده مع الناس، فشتمه يوما في اذنه، وهو في اصحابه. فقال: نعم وكرامة. اذا تفرغت تقضي حاجتك. وبلغ ذلك العراقيين. فتهموا صاحبهم واضاعوه. فشكا حاله الي بعض الصالحين. فدله علي محمد بن سحنون. فسار اليه، فاصغي اليه محمد اذنه، وهو يظن انه يجري علي عادته. فقال هو: والله ما جءتك الا ناءبا منيبا. فاجلسه. فلما قضي مجلسه اخذ بيده، وحمله الي منزله، ودفع اليه عشرين دينارا. ثم كتب له ثلاثين كتابا الي ثلاثين رجلا من اصحابه بالساحل، يسال كل رجل ان يشتري له جارية. فوصلت اليه ثلاثون جارية. فامر ببيع خمسة منهن. واصلح بها حال خمس وعشرين، ودفعهن الي الرجل. وحكي المالكي قال: كانت لمحمد بن سحنون، تسعة اسرة. يريد لكل سرير سرية. وكانت له سرية يقال لها ام قدام. فكان عندها يوما، وقد شغل في تاليف كتاب الي الليل، فحضر الطعام، فاستاذنته، فقال لها: انا مشغول الساعة. فلما طال عليها، جعلت تلقمه الطعام، حتي اتت عليه. وتمادي هو علي ما هو فيه الي ان اذن لصلاة الصبح. فقال: شغلنا عنك الليلة يا ام قدام. هات ما عندك. فقالت قد والله يا سيدي القمته لك. فقال لها: ما شعرت بذلك. قال سليمان بن سالم: قال لي محمد بن سحنون: دخلت مسجد مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا بحلقة عظيمة، فيها شيخ متكء، فجلست كما نزلت، بثياب السفر. فوجدتهم يتنازعون في مسالة من امهات الاولاد. فادخلت عليهم فيها حرفا، فنبههم الشيخ عليه، فاسترد جالسا. ثم زدت حرفا اخر. فقال لي اين بلدك؟ فقلت: اصلحك الله، رجل حاج. فقال اين بلدك؟ قلت افريقية. فقال ينبغي ان تكون ابن سحنون، او ابن اخي سحنون. فقام الي الشيخ في جميعهم فسلموا علي، وعتبوني اذ لم اعلمهم بنفسي. فوالله ما خرجت من المسجد الا والشيخ يكتب المسالة، وانا امليها عليه. ك واستعفيك. فقال: اذكر حاجتك. فقال: ما جءت الي هذا.
# PageV04P215
# قال: لابد ان تذكر حاجتك. فشكا اليه حاله. فاسترجع محمد، وقال: يا اخي بلغ منك هذا وانا في الدنيا. وكتب له رقعة الي صيرفي بعشرين دينارا. وقال اشتر بها لاهلك ما يحتاجون. ففعل الرجل، واخبر الرجل بذلك ابن سحنون، فسر، ثم قال له: تقدر علي السفر؟ قال: نعم. فكتب له كتبا، وقال له: تمضي بها الي قسطنطينه. فمضي الرجل بها واوصلها الي اصحابها. فاكرم واضيف، واعطي ثلاثماءة دينار. فظن الرجل انها لمحمد بن سحنون وانه وجهه وراءها. فلما وصل الي القيروان دفعها لمحمد بن سحنون مع اجوبة القوم. فقال محمد: انا لله وانا اليه راجعون. قال القاسم: قال الرجل: يا سيدي، ان كان بقي شء رجعت اليه، اقتضيه لك. فقال: ليست لي، انما هي لك. وما عهدناهم كذلك. وجعل يستقلها. وفي حكاية اخري، ان رجلا من العراقيين كان يغري به، حتي قيل ان صاحبه يشتمه علانية وسرا، اذا وجده مع الناس، فشتمه يوما في اذنه، وهو في اصحابه. فقال: نعم وكرامة. اذا تفرغت تقضي حاجتك. وبلغ ذلك العراقيين. فتهموا صاحبهم واضاعوه. فشكا حاله الي بعض الصالحين. فدله علي محمد بن سحنون. فسار اليه، فاصغي اليه محمد اذنه، وهو يظن انه يجري علي عادته. فقال هو: والله ما جءتك الا ناءبا منيبا.
# PageV04P216
# فاجلسه. فلما قضي مجلسه اخذ بيده، وحمله الي منزله، ودفع اليه عشرين دينارا. ثم كتب له ثلاثين كتابا الي ثلاثين رجلا من اصحابه بالساحل، يسال كل رجل ان يشتري له جارية. فوصلت اليه ثلاثون جارية. فامر ببيع خمسة منهن. واصلح بها حال خمس وعشرين، ودفعهن الي الرجل. وحكي المالكي قال: كانت لمحمد بن سحنون، تسعة اسرة. يريد لكل سرير سرية. وكانت له سرية يقال لها ام قدام. فكان عندها يوما، وقد شغل في تاليف كتاب الي الليل، فحضر الطعام، فاستاذنته، فقال لها: انا مشغول الساعة. فلما طال عليها، جعلت تلقمه الطعام، حتي اتت عليه. وتمادي هو علي ما هو فيه الي ان اذن لصلاة الصبح. فقال: شغلنا عنك الليلة يا ام قدام. هات ما عندك. فقالت قد والله يا سيدي القمته لك. فقال لها: ما شعرت بذلك. قال سليمان بن سالم: قال لي محمد بن سحنون: دخلت مسجد مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا بحلقة عظيمة، فيها شيخ متكء، فجلست كما نزلت، بثياب السفر. فوجدتهم يتنازعون في مسالة من امهات الاولاد. فادخلت عليهم فيها حرفا، فنبههم الشيخ عليه، فاسترد جالسا. ثم زدت حرفا اخر. فقال لي اين بلدك؟ فقلت : اصلحك الله، رجل حاج. فقال اين بلدك؟
# PageV04P217
# قلت افريقية. فقال ينبغي ان تكون ابن سحنون، او ابن اخي سحنون. فقام الي الشيخ في جميعهم فسلموا علي، وعتبوني اذ لم اعلمهم بنفسي. فوالله ما خرجت من المسجد الا والشيخ يكتب المسالة، وانا امليها عليه.
### | ذكر مذهبه في الايمان
# كان محمد بن سحنون لا يستثني في مسالة الايمان. وغالب ابن عبدوس وغيره. وكان يقول: انا مءمن عند الله. وكان ابن عبدوس واصحابه، واهل مصر والمشرق ينكرون ذلك عليه وعلي من يقوله. وينسبون قاءله الي الارجاء. وتكلم ذلك مرة رجل بمصر، في حلقة ابي الذكر الفقيه، فانكروا عليه. فقال ابو الذكر: وعندنا فرقة بالمغرب يقال لها السحنونية تقول ذلك. وكان ابن سحنون يقول: المرء يعلم اعتقاده. فكيف يعلم انه يعتقد الايمان، ثم يشك فيه. وبقي بينه هو واصحابه بعده، وبين اصحاب ابن عبدوس وغيرهم، في المسالة تنازع، ومجادلات، ومطالبات. وكانوا يسمون من خالفهم، الشكوكية، لاستثناءهم.
# PageV04P218
# وسياتي من اخبار بعضهم، وما جري بينهم، بعد هذا في موضعه، ما يليق بالكتاب. قال المءلف رحمه الله تعالي: والمسالة قد كثر الخوض فيها، وكلام الاءمة عليها. والحقيقة فيها، انه خلاف في الفاظ لا حقيقة. فمن التفت الي مغيب الحال والخاتمة، وما سبق به القدر، قال، بالاستثناء. ومن التفت الي حال نفسه، وصحة معتقده، في وقته لم يقل به. ثم نشا بينهم بعد اختلاف اخر، بعد ثلاثماءة سنة، في القول في الغير، هل يقال هو مءمن من عبد الله. وجري بين ابي التبان وابن ابي زيد، والمسيسي، وابي ميسرة، والدراوردي، وغيرهم في ذلك مطالبات ومهاجرة، سنذكر منها في اخبارهم عند ذكر طبقتهم، والصحيح في هذا ايضا ما قاله ابو محمد بن ابي زيد: ان كانت سريرتك مثل علانيتك، فانت مءمن عند الله. زاد الدراوردي، وختم لك بذلك. واما ابن التبان وغيره، فاطلق القول بانه مءمن. سال محمد بن ابي زيد، وكان يقول: ابن سحنون ورعا لم ينسب هذا القول الي ابيه.
### | ذكر وفاته
# توفي محمد بن سحنون رحمه الله ورضي عنه بالساحل، سنة ست وخمسين وماءتين بعد موت ابيه بست عشرة سنة.
# PageV04P219
# وكانت وفاته بالساحل، وجء به الي القيروان. فدفن بها. وسنه اربع وخمسون سنة. مولده سنة اثنتين وماءتين. فيما قاله ابو العرب. وقال ابن حارث: مولده علي راس الماءتين. وفي رثاء احمد بن سليمان له:
# وقد عاش خمسا بعد خمسين حجة ... يحامي عن الاسلام الا ثمانيا
# وصلي عليه الامير حينءذ ابراهيم بن احمد بن الاغلب. وضرب علي قبره قبة. وضربت الاخبية حول قبره. واقام الناس فيها، شهورا كثيرة، حتي قامت الاسواق، والبيع والشراء، حول قبره، من كثرة الناس، حتي خاف من ذلك ابن الاغلب، وبعث الي ابن عم ابن سحنون، المعروف بابن لبدة، ففرق الناس. ورءي في النوم، فسءل، فقال: زوجتي وبي سبعين حوراء، لما علم من حبي النساء. وراي بعضهم حين مات، سحابة تظلل القيروان، والناس يعجبون من حسنها، اذ قال قاءل: اتدرون ما هي هذه السحابة؟ قلنا لا. قال: محمد بن سحنون، ويده بيد الله تعالي. ورثاه الشعراء بمراثي كثيرة. من ذلك قول محمد بن داود وكان من اصحابه:
# اذر الدموع علي اخر محجل ... بسطت له ايدي المنون حبالها
# ما ضرها لو متعت بمحمد ... هيهات رب العالمين قضي لها
# يا عين جودي بالدموع علي الذي ... نشرت عليه المكرمات ظلالها
# ولقد رايت الارض يوم رايته ... فوق المناكب زلزلت زلزالها
# PageV04P220
# قل للمنية بعد موت محمد ... تكسو الخليقة بعده اجلالها
# يا صاحب القبر الذي لبس البلي ... ورثت نفسي همها وخبالها
# لما رات تعطيل مسجدك الذي ... بازاء قبرك غالها ما غالها
# ذاك المحل الارحب العالي اذا ... اعطي البرية ربها اعمالها
# وقال اخر:
# فقد مات راس العلم وانهد ركنه ... واصبح من بعد ابن سحنون واهيا
# فمن لرواة العلم بعد محمد ... لقد كان بحرا واسع العلم ضافيا
# بني لك سحنون من المجد معجزا ... واورثك العلم الذي كان بانيا
# واصبحت مخصوصا بكل فضيلة ... وشيدت ما قد كان شيخك جانيا
# وكنت لاهل العلم حصنا وملجا ... فاصبح منك اليوم حظك خاليا
# وقال احمد بن ابي سليمان:
# الا فابك للاسلام ان كنت باكيا ... لحل من الاسلام اصبح واهيا
# تهدم حصن الديار وانهار ركنه ... عشية امسي في المقابر ثاويا
# امام حباه الله فضلا وحكمة ... وفقهه في الدين كهلا وناشيا
# وزوده التقوي وبصره الهدي ... فكان بلا شك الي النور هاديا
# وهي طويلة. قال ابن اللباد: حج محمد بن سحنون سنة خمس وثلاثين، وترك محمد بن سحنون ابنه. وسمي محمد ايضا. ويكني بابي سعيد. له سماع من ابيه. وغلبت عليه العبادة. وسياتي ذكره.
### | احمد بن لبدة
# ابو جعفر. ابن اخي سحنون، ولبدة اخو سحنون. سمع من عمه. قال ابو العرب: هو ثقة. اخذ الناس عنه. وكان وجيها بافريقية، ذا فضل ودين. قال ابن حارث: ولم يكن في الفقه هناك، الا انه قام له جاه في البلد بعد موت سحنون باثرته ومكانه منه.
# PageV04P221
# قال ابن نصر: كانت المساءل ترد اليه من كل جانب، فمرة يلقيها الي، ومرة الي موسي القطان. فنتولي الجواب عنه. وكان اناس يقولون: ابن لبدة عالم الامير. قال الايماني: كانت خديجة ابنة سحنون من احسن النساء واعقلهن. فذكر لي ابو داود القطان، ان احمد بن لبدة ارسله لسحنون يخطبها عليه. فذكرت له. فقال: هممت بذلك. فاتاه محمد، يعني ابنه فشاوره، فقال: لا اصنع - ما يحبه - فسكت عنه، الي ان توفي سحنون. فارسلني الي محمد. فذكرت ذلك له. فقال: كيف اصنع ما لم يصنع ابي؟ فسكت عنه، حتي توفي محمد. فارسلني اليها. فقالت لي: ما لم يصنع ابي واخي، انا اصنعه؟ لا افعل. فماتت وهي بكر. وتوفي ابن لبدة هذا سنة احدي وستين وماءتين.
### | محمد بن ابراهيم بن عبدوس بن بشير
# اصله من العجم. قال ابو سعيد المصري: وهو من موالي قريش. قال المءلف رحمه الله تعالي: هو من كبار اصحاب سحنون، واءمة وقته. وهو رابع المحمدين الاربعة، الذين اجتمعوا في عصره، من اءمة مذهب مالك، لم يجتمع في زمان مثلهم، اثنان مصريان: محمد بن عبد الحكم، وابن المواز، واثنان قرويان: ابن عبدوس، وابن سحنون.
# PageV04P222
### | ذكر مكانه من العلم والفضل
# قال محمد بن احمد بن تميم: كان محمد بن عبدوس ثقة، اماما في الفقه، صالحا زاهدا، ظاهر الخشوع ذا ورع، وتواضع، بذ الهيءة. من اشبه الناس باخلاق سحنون، في فقهه وزهادته في ملبسه ومطعمه. وكان صحيح الكتاب، حسن التقييد، عالما بما اختلف فيه اهل المدينة، وما اجتمعوا عليه. قال حماس القاضي: ما رايت مثل ابن عبدوس، في الزهادة والفقه. وقال مثله محمد بن بسطام. وقال احمد بن زياد: ما اظن كان في التابعين مثله. يعني في الفضل والزهد. وهذا غلو. قال ابن حارث: كان حافظا لمذهب مالك، والرواة من اصحابه، اماما فقيها، غزير الاستنباط، جيد القريحة، ناسكا عابدا متواضعا. يقال انه مستجاب الدعوة. وانه دعا علي ابن الاغلب المعروف بابي الغرانيق، فعرفت استجابته. قال ابن حارث: وكان نظير احمد بن المواز، والف كتابا شريفا، سماه المجموعة علي مذهب مالك واصحابه. واعجلته المنية، قبل تمامه. وكان قرنا لابن سحنون، وجارا لهم. نشا معه بين يدي سحنون رحمه الله. وله ايضا كتاب التفاسير، وله كتب فسر فيها اصولا من العلم، كتفسير كتاب المرابحة، وتفسير المواضعة، وتفسير كتاب الشفعة، وكتاب الدور.
# PageV04P223
# قال احمد بن زياد: شاهدته يوما، قد اخذ في شرح اصل من اصول اللعان. فلما توسط كلامه، فهم عمن كان يكلمه انه لم يفهمه. فقطع كلامه وقال: هذا الامر يموت مع اصحابه. يعني الفقه الجيد. وذكر مرة عند حماس القاضي، ففضلوه علي محمد بن مسحنون. فقال حماس: كان ابن عبدوس يلقي علينا المساءل. فاذا اشكلت شرحها فلا يزال يفسرها، حتي نفقهها. فيسر بذلك. وان لم يرنا فهمناها غمه. قال لقمان: بلغ ابن عبدوس، ان محمد بن سحنون قال يوما: يتكلمون في الفقه، ولعل احدهم لو سءل عن اسم ابي هريرة ما عرفه. فكان ابن عبدوس، ربما قال للرجل، من اصحابه: افهم هذه المسالة، فانها انفع لك من اسم ابي هريرة. وفي رواية عن حماس: هذا احب الي من معرفة اسم ابي سعيد الخدري. تعريضا بابن سحنون، لعلمه بالرجال. وكان ابن طالب شديد الاعظام لابن عبدوس، عارفا بحقه، وعليه كان يعتمد في احكامه ويطالبه بالمشاورة، في كل وقت. وكان سليمان بن عمران يقول لابن طالب: ان مات لك ابن عبدوس ما تصنع؟ قال لقمان: كان وجه ابن طالب الي ابن سحنون، وقلبه الي ابن عبدوس. وكان ابن طالب يقول: اللهم ابقني ما ابقيت محمد بن عبدوس، اقتدي به في ديني ودنياي. وكان يثني عليه. قال حبيب: كنت اسال في المساءل النازلة لسحنون، فان تعذر، فابن عبدوس.
# PageV04P224
# وبه تفقه جماعة من اصحاب سحنون، فمن بعدهم. واستجازه اخر في المجموعة. والف كتبه هذه في المذهب المسماة بالمجموعة. وهي نحو الخمسين كتابا. وله ايضا اربعة اجزاء في شرح مساءل من المدونة. ذكرناها. وكتاب الورع، وكتاب فضاءل اصحاب مالك. وكتاب مجالس مالك، اربعة اجزاء. وقد تضاف بعض هذه الكتب الي المجموعة. ودخل يوما محمد بن عبدوس علي سحنون وعنده ابنه محمد، وابو داود، وعبد الله بن الطبية، وعبد الله بن سهل القبرياني، وجماعة من كبار اصحابه. وقد القي عليهم مسالة، فبقي عليهم في الجواب. فقال ايش يتكلمون؟ فقال سحنون، فاخبروه. فقال: قال فيها بعض اصحابنا كذا. وبعضهم كذا. وذكر الجواب والاختلاف. فقال سحنون: نعم. انظروا من يدرس وانتم تركتم الدرس. وحكي الايمالي ان ابن عبدوس اقام سبع سنين يدرس، لا يخرج من داره الا الي الجمعة.
### | ذكر زهده
# ذكر ابن اللباد، ان محمد بن عبدوس صلي الصبح بوضوء العتمة، ثلاثين سنة. خمس عشرة من دراسة. وخمس عشرة من عبادة. وروينا عن غيره انه راي في منامه انه يقال له مضضت؟ فاستوي قاءما. وسال بعض اهل العلم بالرءيا. فقال له مضضت علي العمل.
# PageV04P225
# فقال: واي عمل افضل مما انا فيه، من تاليف المجموعة. ثم لزم العبادة، والعمل. فمات الي سنته. قال احمد بن نصر: كنت اذا رحلت الي محمد بن عبدوس، وجدته قد جلس محتبيا متواضعا، زاءلا عن صدر فراشه، فلا يعرفه انه صاحب المجلس، الا من يدريه. قال غيره: وكان اذا رايته يصلي، علمت انه ممن يخشي الله تعالي. وكان يركب علي الشند. قال حماس فعاتبناه علي ذلك. وقلنا له: الناس ينظرون اليك ويقصدونك، فما زلنا به حتي اشتري سرجا دينا كالقتب بعض الشنود خير منه. قال محمد بن بسطام: كان مجلس ابن عبدوس في ركن المسجد، فاذا جاء الساءل لم يعرفه؟ حتي يقول من هو؟ وربما كان علي راسه منديل مهلبي، فيركب السلال اذا خرج الي منزله. ولما انصرف من الحج، اعرض عن الكلام في مساءله لءلا ينفتح له باب من الراي، يظهر له به نقص في حجه. قال محمد بن بسطام: كنت في بيتي ليلة شاتية. اذ دق علي الباب، فخرجت. فاذا محمد بن عبدوس، وعليه جبة صوف وقلنسوة صوف. فقال لي: يا محمد ما نمت الليلة غما لفقر امة محمد صلي الله عليه وسلم. وهذه ماءة دينار ذهبا، غلة ضيعتي هذا العام، احذر ان يمسي الليل وعندك منها شء، وانصرف. قال ابو الفضل السبتي: صلي رجل خلف محمد بن عبدوس، فلما سمع قراءته سقط الرجل، فلما فرغ ابن عبدوس، قام الرجل يقضي صلاته. فقال له ابن عبدوس: يا هذا لا تصلي حتي تسبغ الوضوء.
# PageV04P226
# فقال ما فقدت عقلي. فقال له ابن عبدوس: فما استحييت ان تقطع صلاة فريضة، غير مغلوب. وكان سحنون استكتبه في جملة من استكتب لاول ولايته. فكتب مدة. ثم انكر في الديوان امرا، من فعل غيره. فاعتزل عن الكتابة، وحلف لا اكتبها. فاعفاه سحنون. ويقال بل هرب الي سوسة. وكان صاحب كشف الشهود لسحنون.
### | ذكر ما يحكي عنه في مسالة الايمان رحمه الله
# ذكر المالكي، انه لم يكن في اصحاب سحنون افقه من ابنه، ومن ابن عبدوس. وكان الناس بينهما طاءفتين: المحمدية يعني السحنونية، والعبدوسية. كل طاءفة تتعصب لصاحبها. ولما وقعت مسالة الاستثناء في الايمان، حكي عن ابن عبدوس فيها شء. فشنع عليه. فكان اصحاب ابن سحنون يسمون العبدوسية: بالشكوكية. وحكي ابو الحسن القابسي: ان رجلا ضرب عليه باب داره، فساله عن المسالة. فقال ابن عبدوس: انا مءمن . فقال: عند الله؟ فقال: قد قلت لك. فاما عند الله فلا ادري، بن يختم لي. فبصق الرجل في وجه محمد بن عبدوس، فعمي الرجل لوقته. والذي صح عن ابن عبدوس انه قال: ادين باني مءمن عند الله في وقتي هذا. ولا ادري ما يختم لي به. وقال احمد بن ابي سليمان: قلت له: الناس يتكلمون فيك، وزعموا انك تشك في نفسك، وتقول: لا ادري، وارجو ان اكون مءمنا، ان شاء الله.
# PageV04P227
# فقال: والله ما قلته قط. فلا جزي الله من حكي هذا عني خيرا. ما شككت قط اني مءمن عند الله. ولقد مرت علينا. وساله محمد بن سحنون فما عدا الحق عندي منها حرفا اكثر مما قلت: لا تتكلموا في هذا. فقلت له: ان ابن سحنون يقول: ذلك بدعة. فقال: والله اني لاخاف ان يكون كفرا. وحكي عنه حماس مثل هذا. قال الداودي: انه ذكر ذلك لابراهيم بن عبد الله القلانسي، فقال: لم يقل ابن عبدوس كذا. انما قال: من لم يكن مءمنا عند الله، فهو عند الله كافر. فظن ان ابن ابي سلمة انه قال له: نحن مءمنون عند الله. وانما عرض له بقوله.
### | وفاته
# وتوفي ابن عبدوس سنة ستين وماءتين. فيما قاله ابن حارث، وغيره. وقال اخرون سنة احدي وستين. وصلي عليه اخوه. مولده سنة اثنتين وماءتين مع ابن سحنون في سنة واحدة. وقيل بعده بسنة علي الخلاف في مولد ابن سحنون، والله اعلم.
### | اسحاق بن عبدوس اخوه
# كان اكبر من محمد بسنة. ولكن محمدا اعلي منه في الزهد والفقه. وهو كان المشهور المقصود في العلم. وقد سمع من اسحاق بشر كثير،
# PageV04P228
# وكان سماعه، مع اخيه من سحنون. وكان من اهل الملبس الحسن، والمركب. يروح الي الجمعة راكبا، ويروح محمد في تقشفه راجلا، تحت ركاب اخيه. ولما حضرت محمدا اخاه الوفاة استجازه اسحاق، محمد عنه. قال ابن اللباد: حضرت جنازة اسحاق بن عبدوس، فصلي عليه ابن طالب. فسمعته يجهر بالدعاء له. وكان من شانه يجهر بالدعاء علي الميت . فسمعته يقول، في التكبيرات الاربع: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. واشهد ان محمدا عبده ورسوله. صلي الله عليه وسلم. اللهم ارحمه. اللهم اغفر له. ثم تمادي بالدعاء، علي هذا النحو. قال ابو بكر: وكذلك قال اشهب: يبدا بالحمد لله والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم. ثم يدعو. قال بعضهم: سمعت اسحاق بن عبدوس وقد ذكرت عند التزكية، فقال: من كف لسانه واذاه في زمننا، فهو عدل. وتوفي اسحاق في رمضان سنة ست وستين وماءتين. ومولده سنة احدي وماءتين.
### | سعيد بن عباد
# ابو عثمان. يعرف بابن غلة. اصله من سرت، وسكن القيروان، من اكابر اصحاب سحنون. قال ابو العرب: كان ثقة، فقيه البدن، ذا عبادة، فقيرا متعففا. قال ابن حارث: وكان الغالب عليه العبادة، والصلاة والتنسك. وكان من اهل النسك والنية الصالحة،
# PageV04P229
# ويقال انه مستجاب الدعوة. وهو اقدم اصحاب سحنون خوفا. قال عبد الجبار: كنا نختلف الي سحنون جماعة، فكان والله سعيد خيرنا. قال ابن بسطام: سعيد من المتبتلين، وذكره يحيي، وذكر انه كانت لامراة عنده شهادة فاتته فوجدته في خمرة طين، قد بلغت منه الي فوق الركبتين، وهو يعجنها. فدعته لاداء الشهادة. فقال لها: انا مستاجر كما تري. وانت مضطرة. فقال له صاحب البناء: اذهب معها، وانت في حل. فسلت الطين من ساقيه، وتلفح في كساء موصول، مرقوع، وقال للمراة: اين القاضي؟ فعرفت وكيلها، فازدراه. وكان القاضي حنفيا، اشهر من الشمس، ولكنه لم يكن كثيرا، يعرف شخصه. فقالت له المراة: هذا خير من كل من تري باداء الشهادة عند القاضي، ولم يعرفه، فازدراه. وكان القاضي حنفيا. فقال له القاضي: يا شيخ صلاتك بالصيف والشتاء واحدة؟ فقال له: نعم. وذكر له حديثا. ثم قال له: والفرق يومءذ دار يضرب فيها بالنواقيس، وانت لعاب والله، لا شهدت عندك بشهادة ابدا. وقام فارتج عليه، وعرف به. فقال: انا والله سمعته، والقاضي يصيح وراءه: يا ابا عثمان، يا ابا عثمان. فلم يلتفت اليه. وذكر ابو العرب ان سحنون خلا به يوما. فقال له: الست بامامك؟
# PageV04P230
# قال: نعم. قال: وتقبل قولي؟ فقال: نعم. لو لم اقبله لم اختلف اليك. فقال له: هذا قولي، ويميني. فحلف بالله واراه صرة في يده. ذكر ان فيها ثلاثين دينارا. وقال له: ما هي من سلطان، ولا من تجارة، ولا وصية. وما هي الا من ثمرة شجرة غرستها بيدي، فخذها، تتقوي بها علي امر دينك ودنياك. فقال: انا عنها غني. وكان مفرط الحاجة الي ما دونها. فقال سحنون: خذها سلفا، فتتزوج منها، وتنفق. فان رزقك الله ردها اقبلها منك. فان تعذر ردها فانت منها في حل. فقال: ما كنت بالذي اخذ دينا في ذمتي من غير حاجة. فقال سحنون: فاذا ابيت فلا تذكره لاحد ما دمت حيا. قال ابن بسطام: ارسلني ابن عبدوس الي سعيد بعشرين دينارا. وقال قل له: بلغني انك تريد الزواج، فخذ هذه ان شءت هدية، او سلفا. فجزاه خيرا، وقال: قد عرضها سحنون قبله، ولم نقبل. ولا كنت بالذي يتعجل شهوة بدين في ذمته. وتوفي سعيد سنة احدي وخمسين وماءتين.
### | عبد الله بن الطبنة
# قال ابو العرب: كان فقيها ثقة، من اصحاب سحنون. روي عنه حماس، واحسب موته في نحو ستين وماءتين.
# PageV04P231
### | معتب بن ابي الازهر
# واسم ابي الازهر، عبد الوارث بن الحسن بن الجند، ينتمي الي الازد، قيرواني. قال ابن حارث: كنيته ابو احمد. من اصحاب سحنون. قال ابو العرب: هو ثقة. قريب في السن من سحنون. وتردد العلم في بيته زمنا طويلا. وسياتي ذكر ولده في طبقتهم ان شاء الله تعالي. قال معتب: قال لي سحنون يوما: احب ان اسر اليك سرا، فاياك ان تفشيه. قال: فقلت له: يا ابا سعيد ان كانت منزلتي عندك، منزلة من يخاف منه، فلا تفش الي سرك. فقال لي: ليس الامر كما ذكرت، ولكن لكل انسان صديق، يكون موضع ثقته، وراحته، ولذلك الصديق اخر مثله. ومثل هذا يخرج الاسرار. قال: وقال لي ابو القاسم عبد الله بن محمد البغدادي: وما حال صبيانكم ؟ قلت: ولع كثير. قال: ان لم يكونوا كذلك فعلق عليهم التماءم. يريد انه لا يكسرهم من اللعب الا مرض. وتوفي سنة خمس وخمسين وماءتين. ويقال سنة اربع وخمسين.
### | محمد بن عامر القيسي
# ابو عبد الله. اصله من الاندلس.
# PageV04P232
# قال ابو العرب: كان عندهم علم كثير. وكان فقيرا متعففا. وكان صدوقا. وكان المغامي يستضعفه في عقله. سمع من سحنون ومحمد بن عبد الحكم وغيره من محدثي اهل المشرق. وسمع منه عبد الله بن خليل المقعد وحسن بن محمد المكي. وذكر ابو سعيد الصدفي في تاريخه، انه سمع من ابن وهب، وانه مات بسوسة سنة سبع وخمسين وماءتين. وقال ابو العرب: مات بالقيروان سنة خمس وخمسين وماءتين.
### | محمد بن حضرم
# ويقال محمد بن نصر بن حضرم، من فقهاء القيروان واصحاب سحنون. قال ابو العرب: كان فقيها ثقة. كثير الذب والاجتهاد. كان محمد بن سحنون، يتعلم منه. وكان سحنون يجله ويصله، وكان له ابن يقال له: ابو الحسن، واسمه محمد، اخذ عنه سليمان بن سالم. قال ابن حارث: كان فقيها، نظارا، ذا جدل وصحة. ويقال انه كان يعلم ابن سحنون النظر. وتوفي بصقلية. فذكر انه لما بلغت وفاته ابن سحنون قال: رحم الله ابا الحسن لقد كان معلمنا. قيل له: فلم لم تقل هذا في حياته؟ فقال فنظلمه حيا وميتا.
# PageV04P233
# قال ابن حارث: ذكر اهل العلم ان ابن حضرم تذاكر مع قوم، وقال غيره: انه تناظر مع ابن وهب العراقي فقال له: ما معني قول مالك في الرجل يقول لامراته قومي، او اقعدي ونحوه. يريد بذلك الطلاق؟ فقال: انها طالق. فانكر بعضهم هذا من قوله. فقال ابن حضرم: ان ظاهر القول متصل بباطن النية. الا تري ان الله قد امر خلقه، ان يقولوا لا اله الا الله. فلو قالها قاءل ونوي بها المسيح، كان كافرا باتفاق. افلا ترون كيف حكمت النية الباطنة علي القول الظاهر. فما انكرتم ان يكون هذا مثله. وتوفي في حياة سحنون او قريبا من وفاته.
### | احمد بن يملول
# قال الصدفي: هو تنوخي، وكناه بابي بكر. وقال احمد بن احمد: هو من اهل توزر. من بلاد قصطلية. سمع من سحنون ورحل في طلب الحديث. وكان مطاعا ببلده. كثير الاتباع مذكورا بالخير، ثقة، مامونا، قديم الموت. سمع منه بكر بن حماد، وابنه سحنون بن احمد، وناس كثير من اهل القيروان وغيرهم.
### | من اهل الاندلس
### | الاعناءي
# قال ابن ابي دليم: كان من اهل الفقه وجيها في هذه الطاءفة. سءل عنه ابن عبدوس، فقال فيه: ثقة. سمع منه.
# PageV04P234
# قال ابن حارث: كان فقيها عالما، حسن المناظرة. وناظره محمد بن عبد الحكم بمصر. قال ابو العرب: ولم اعلمه يختلف في ثقته. وكان اكثر سماعه من الشاميين من اصحاب الوليد بن مسلم، واصحاب اسماعيل بن عياش. وكان قد امتنع من قضاء طليطلة. والف رقاءق الفضل بن عياض، وكتاب زهد سفيان الثوري، وكتاب فضاءل الاوزاعي، وكتاب فضاءل طاووس اليماني. وتوفي بتوزر، سنة اثنين وستين وماءتين. وقد حدث الشيخ ابو محمد بن ابي زايد عن ابيه عن سحنون عنه بالاجازة.
### | الحسن بن اسماعيل القرشاني
# ابو علي: من رجال قصطلية، وسكن القيروان. سمع من سحنون قديما، ومن اصبغ بن الفرج، وسعيد بن اسد بن موسي، وغيرهم. سمع منه احمد بن ابي سليمان، وموسي بن عبد الرحمن، وغير واحد من اصحاب سحنون. قال ابو العرب: كان ثقة، حسن التقييد، يسير الكتب، لم يختلف في ثقته. قال احمد بن خالد في كتاب التعريف: كان ثقة، حافظا للعلم. توفي سنة اثنتين وستين وماءتين. ويقال سنة ثلاث منصرفه من الحج.
# PageV04P235
### | سعيد بن يحيي يعرف بابن الفرا
# كان بصقلية سمع من مطرف والقعنبي وابن سحنون. ومات بصقلية.
### | عبد الحميد السندي
# معروف في اصحاب سحنون. وكان رجلا صالحا. توفي في القيروان، سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
### | ابراهيم بن المضاء بن طارق الاسدي
# ابو اسحاق. قيرواني، سمع من سحنون. وكان رجلا صالحا. وكان له مسجد يجتمع اليه فيه القراء والمعبرون. ولم يقرا الكتاب عليه. وقال ابو سعيد بن يونس: سمع ايضا من محمد بن علي الرعيني . وروي عنه يحيي بن محمد حشيش. ذكر بعضهم، قال: كنت في مسجد ابراهيم بن المضاء والقراء والناس مجتمعون، اذ اتي رجل، فقال: يا معشر المسلمين. انا رجل فقير، ذو بنات، ولي دار جوار عامر بن عمرون بن زرارة، من اصحاب السلطان، وانه بني عليه، وفتح ابوابا مطلة علي داري، وبناتي منكشفات منها. ما عليهن كبير كسوة. وهو وخدمه مطلون عليهن. فادعوا الله لي عليه ان يكفيني مءنته. فدعا ابراهيم ودعا الناس، فما برحت حتي اتي رجل، فقال: تفرقوا لا ينالكم من السلطان مكروه، او نحو هذا، هدمت علية عامر، وضربته سارية، طيرت دماغه، فافترق الناس،
# PageV04P236
# ومات ابن المضاء سنة خمسين وماءتين. ومن دعاءه: اللهم اجعلنا من الذين خلفوا الدنيا مع نفوسهم وراء ظهورهم. فخففت لهم الاثقال، لما عندهم من الاعراض. اولءك الذين يحجب عنهم البلاء بصبرهم وهانت لهم المصاءب بشكرهم.
### | سعيد الطنبري
# ابو عثمان. سمع من سحنون. وكان من المتعبدين المتقشفين. وكان اصحاب سحنون يذكرونه بخير. ويحكون عنه. مات في نحو ستين وماءتين وقيل ثلاث وخمسين. وقيل خمسين.
### | ابراهيم الزاهد الاندلسي
# من سكان القيروان. وكان خياطا. وله سماع من سحنون. وقد حكي عنه يحيي بن عمر، مسالة لسحنون، وعند ابن عمر، كانت كتبه بعد وفاته احسبه كان حبسها. قاله ابو العرب.
### | منصور الصدام
# من قدماء اصحاب سحنون. صحيح الكتاب، حسن التعبير. يحكي عنه ابو عياش، وابو الحدادي.
### | موسي السبخي التونسي
# قال ابو العرب: سمع ابا مصعب الزهري، وحرملة بن يحيي. قتله ميمون الاسود بتونس، حين دخلها. ذكر انه من ربيعة. وكان فقيها. حدث عنه محمد بن بدر والجذامي، واثني عليه. وكان قتله سنة احدي وثمانين وماءتين.
# PageV04P237
### | من اهل الاندلس
### | يحيي بن مزين
# مولي رملة ابنة عثمان بن عفان. اصله من طليطلة. وانتقل الي قرطبة عند ثورة اهل طليطلة. فاقطعه الامير عبد الرحمن قطاءع شريفة، وابتني له دارا، ووصله صلة جزلة. وقيل: بل طالبه اهل طليطلة، وقال ما اقراك لظالم، واطردك لمءمن. روي عن عيسي بن دينار، ومحمد بن عيسي الاعشي ، ويحيي بن يحيي، وغازي بن قيس، ونظراءهم. ورحل الي المشرق. ولقي مطرف بن عبد الله، وروي عنه الموطا. ورواه ايضا عن حبيب كاتب مالك. ودخل العراق وسمع من القعنبي، واحمد بن عبد الله بن يونس. وسمع بمصر من اصبغ بن الفرج، وغيره. وكان حافظا للموطا، فقيها فيه، وله حظ من علم العربية، مشاورا مع العتبي وابن خالد، وطبقتهم. قال احمد بن عبد البر: كان شيخنا وسما ذا وقار، وسمت حسن. روي عنه سعيد بن حميد، وسعيد بن عثمان الاعناقي، ومحمد بن عمر بن لبابة. قال احمد بن عبد البر: كان جميع شيوخنا يصفونه بالفضل، والنزاهة، والدين، والحفظ، ومعرفة مذهب اهل المدينة. وكان يحفظ الموطا، وكتبه، حفظا، ويتقن ضبطها. وقال ابن لبابة: افقه من رايت في علم مالك، واصحابه، يحيي بن مزين. واما العتبي فاحفظهم بمسالة كتاب. واما قاسم بن محمد فاقومهم بحجة،
# PageV04P238
# واثبتهم في مناظرة، واعلمهم باختلاف الناس، واما بقي بن مخلد، فكان بحرا يحسن تادية ما روي، ولم يكن يتقلد مذهبا، ينتقل مع الاخيار حيث انتقلت. قال ابن حارث: ومكانه من العلم لا يجهل. كان قليل الرواية، متقن الحفظ، جيد العقل، حصينه. ولي قضاء طليطلة. قال ابن ابي دليم: وكان من عقلاء الناس، كتب ابن مزين الي ابن غانم:
# جاء الشتاء ووقت هم الافرية ... هم لعمرك من عظيم هموميه
# فانظر هداك الله في ايثارنا ... للبرد فروا من وفير الافريه
# وله تواليف حسان: ككتابه في تفسير الموطا، وكتاب تسمية رجال الموطا، وهو كتاب المستقصية، وكتاب فضاءل العلم، وكتاب فضاءل القران. قال ابو عبد الملك: ولم يكن له علي ذلك علم بالحديث. ولقاسم بن محمد عليه رد في كتاب المستقصية، ولخطبته لما كتب فيها، وذكر ان القارء يوما صحف عليه حرفا، تصحيفا منكرا. فلم يبق في المجلس الا من ضحك الا الشيخ، فلم يضحك وقال لمن حضر: كذلك كنتم من قبل، فمن الله عليكم. وتوفي في جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وماءتين. وقال ابن ابي دليم، وابن حارث: سنة ستين.
### | عبد الله بن محمد بن خالد بن مرتيل
# ابو محمد. قرطبي تقدم ذكر ابيه. كان عبد الله هذا، من اهل العلم. سمع من ابيه، وعيسي بن دينار، ويحيي بن يحيي،
# PageV04P239
# ورحل فسمع من سحنون ابن سعيد بالقيروان الاسدية. قبل ان يدونها. وسمع بمصر من اصبغ بن الفرج وعبد الملك بن هشام، وتفقه، ولم يكن له علم بالحديث. سمع منه ابو صالح، وابن حميد، وابن لبابة، وابن الخراز، ونظراءهم. قال ابن عبد البر: وكان راس المالكية بالاندلس، والقاءم بها. والذب عنها. وكان صليبا متدينا ورعا، مهيبا، مكينا من السلطان، معظما للعلم، لا يري التقية، ولا يبالي ما دار عليه، وكان العامة والحكام علي تعظيمه وتحقيقه جدا. كان الناس في مجلسه علي رءوسهم الطير، من الاجلال. قال ابن ابي دليم: كان ذا فضل وورع، وحفظ للفقه، وجلالة قدر، وصلابة في الحق، مقدما علي اصحابه، لذلك مع اسوته. قالوا: وكان اشد الناس علي بقي بن مخلد، وكان له ابن من اهل العلم، اسمه احمد، ويكني ابا عمر وسمع اباه ونظراءه. وروي عنه ابن ايمن. وولي الصلاة بقرطبة. واستسقي بالناس، وكان فاضلا. وبيتهم بيت جلالة وعلم. وذكر ابن حارث: ان في اخلاقه وعوره. وكانت له صلابة وجلالة. وذكر ان الامير محمدا وجه فيه ليوجهه الي باجة بصلاح، فاقام بها بين مضر واليمن من العصبية. فحضر بيت الوزارة، وخرجت اليه الوصية. فقال: اني لست اعرف من فيهم من مضر، ولا من اليمن. وقال هاشم الوزير، وكان بينه وبين عبد الله شء، للرسول: اد عنه.
# PageV04P240
# فخرجت الوصية، يقول لك الامير: تكتب الي القاضي رساءلي، يقوم مقامي، والقاضي احق بالنظر مني انا. فقال هاشم اد قوله فخرجت الوصية: انا لم نبعث فيك نشاورك، انما بعثنا فيك نامرك فاتمر. فغضب عبد الله، وكان اذا غضب احمرت عيناه. واتقي غضبه، وقال: لم تبعث في تشاورني، انما بعثت في لتامرني فاءتمر. امراته طالق البتة. ان قضيت ثم ابدا. فاغتنمها هاشم، وقال: اد عنه. ثم قال له: هكذا عرفتك. شرس ابن اشرس . فقال له عبد الله: هكذا، انا وابي. اذا كسانا الله قميصا، اعراك الله منه انت واباك. ثم خرجت الوصية بسجنه، فسجن ثلاثة اشهر، واربعة. ثم اطلق. فلم يبعث فيه لشء بعد. وذكر ان القاضي سليمان بن اسود، ارسل في عبد الله بن خالد ليشهده في كتب الامير محمد، فابي عبد الله ان يقوم اليه. فكتب القاضي بذلك الي الامير، وكثر علي عبد الله، ووصف تثاقله،
# PageV04P241
# فوقع الامير للقاضي: نحن احق من عظم العلم واهله، فاذا اردت ان تشهد في كتبنا، فاجلس الي الفقيه عبد الله بن خالد. وجري له مرة، مسالة مع هاشم بن عبد العزيز الوزير، وابن عبد البر، وجه فيه من المقصورة ليقوم اليه. فقال للرسول: ما لي اليه حاجة. فقال له الرسول: هو اليك بحاجة. فقال له: فيعني في حاجته. فقال له: انها وثيقة للامير. فقال له: فلينفذ ما امره به. فرجع الرسول الي هاشم. فلما خرج مر به في موضعه. فاشهده. وتوفي عبد الله منتصف رجب سنة ست وخمسين وماءتين، من كتاب ابن الفرضي. وقال ابن حارث: توفي سنة احدي وستين. وذكر ان الامير محمدا قال لما مات: الحمد لله الذي كفاناه. ولم ينشبنا منه في شء. وابناه محمد وعبد الله، من اهل العلم والخير، والفضل. رويا عن ابيهما. وكان محمد اكبر سنا، وحفظا للفقه. روي ابن ايمن عن احمد، وولي الصلاة. وتوفي محمد اولا، سنة احدي وستين. وهو ابن اثنين واربعين.
### | ابراهيم بن حسين بن خالد بن مرتيل
# ابن عمه. قرطبي. تقدك ذكر بيته في هذه الطبقة، والتي قبلها.
# PageV04P242
# كنيته ابو اسحاق. قال ابن عبد البر: كان خيرا فاضلا، فقيها، عالما بالتفسير. له رحلة لقي فيها علي بن معبد، وعبد الملك بن هشام، ومطرف بن عبد الله. ولقي سحنون بن سعيد. وروي عنه. قال: قال ابن ابي دليم: وذكره في المالكية. كان من اهل الفقه، بصيرا بطريق الحجة. كان يناظر يحيي بن مزين. قال غيره: ويحيي بن يحيي. ولي الشرطة بقرطبة، للامير محمد، وكان صلبا في حكمه، عدلا. وله كتاب مءلف في تفسير القران. قال ابن لبابة: كان ابراهيم يذهب في الشاة اذا بقر بطنها ولم يطمع لها في الحياة، وادركت ذكاتها، انها تءكل. حاج في ذلك سحنونا، واعجب ابن لبابة ذلك. وحكي انه مذهب اسماعيل القاضي. وكان يجيز النكاح، علي ان الصداق اجارة. وناظر في ذلك يحيي بن يحيي في جنازة. فقال يحيي لا يجوز. فقال ابراهيم ان الله قد حكاه في كتابه عن نبيين، موسي وشعيب. فقال يحيي: قال الله: " لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ". فلا يلزمنا شرعهم. فقال ابراهيم: ذلك اذا اتي عن نبينا، نسخ ذلك. والا فعلينا الاقتداء بهم. قال الله " فبهداهم اقتده ". فسكت يحيي. وكان يذهب الي النظر، وترك التقليد.
# PageV04P243
# وحكي ابراهيم عن مطرف بن عبد الله. ليس في الكرسنة زكاة. لانها علف. قال ابن لبابة: وحضرته وقد ضرب شاهد زور، عند باب الجامع اربعين سوطا، وحلق لحيته، وسحم وجهه. قال ابن حارث: كان ابراهيم بن حسين صاحب نظر. وكان علي سوق قرطبة. فحكم علي بني قتيبة بحكم خالف فيه فقهاء وقته: يحيي، وعبد الملك بن حبيب، وزونان. فتظاهروا عليه، وابانوا خطاه. فاختار الامير قولهم. وفسخ قاضيه معاذ بن عثمان الشعباني، حكمه في ذلك. وحضر جنازة مع يحيي بن فرس، فسءل يحيي عن ذبيحة رميت عقدة حلقها الي اسفل. فقال يحيي: حرام. لا تءكل. فقال له ابراهيم. لا تقل حرام، انما الحرام ما حرم الله ورسوله. واما ما اختلف العلماء فيه، فلا. وقد سمعت مطرف بن عبد الله يقول لا باس باكلها. وفيه يقول موسي بن سعيد:
# لله در ابي اسحاق من حكم ... كم غاية نالها بالعدل لم تنل
# يطير من خوفه قلب المخيف له ... اذا بدا يسكن قلب الخاءف الوجل
# لا يقطع الليل الا بالقيام اذا ... ذو اللهو قصره باللهو والجزل
# للخالدين في الدنيا بدينهم ... فضل علي غابر الايام لم يزل
# وكانت وفاته سنة تسع واربعين وماءتين في رمضان منها.
### | عثمان بن ايوب بن ابي الصلت
# من اهل قطربة . كنيته ابو سعيد، واصله من الفرس.
# PageV04P244
# قال ابن الفرضي: روي عن الغازي بن قيس، ورحل فسمع من سحنون بن سعيد بالقيروان. وهو اول من ادخل المدونة بالاندلس، وسمع بمصر من اصبغ بن الفرج. وكان شيخا ورعا فاضلا، اريد علي القضاء فابي. وكان ابن لبابة يثني عليه، ويصفه بالعلم والورع، وقد سمع منه. قال غيره: وكان صديقا ليحيي بن يحيي، واثني عليه احمد بن خالد وغيره، ووصفوه بالزهد والفضل. وكان دقيق الادب، حليما، حسن الخلق. توفي سنة ست واربعين، وقيل سبع وستين، وقيل سنة اربعين وماءتين.
### | ابو وهب عبد الاعلي بن وهب
# بن عبد الاعلي. مولي قريش. قرطبي. قال ابن الفرضي: سمع من يحيي بن يحيي ورحل الي المشرق. فسمع من مطرف بن عبد الله بالمدينة. ومن اصبغ. وعلي بن معبد بمصر. ومن سحنون بافريقية، وانصرف فشور بقرطبة مع الشيوخ، يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان وعبد الملك بن حبيب، واصبغ بن خليل. وسمع منه ابن لبابة. وصحبه كثيرا، وسمع منه ابن وضاح. وكان رجلا عاقلا، حافظا للقران. مشاركا في النحو واللغة. متدينا زاهدا. ولم يكن له معرفة بالحديث، وكان يرمي بالقدر. وكان قد طالع كتب المعتزلة، ونظر في كلام المتكلمين، وكان يحيي بن يحيي، وابن حبيب، وابراهيم بن حسين بن عاصم، يطعنون عليه بذلك، اشد الطعن.
# PageV04P245
# وقد ذكر ان يحيي كان يشهد عليه اشد شهادة. وكان ابن لبابة صاحبه ينكر ذلك عليه. الا انه كان يكتب انه يقول، بموت الارواح. وبذلك كان يقول ابن لبابة. قال الصدفي: كان نبيلا عاقلا فاضلا، طيب الخلق عالما دينا، لم يدخل في مطالبته بقي بن مخلد، واحتج عليهم فيها. وله اخبار في ورعه وتدينه، يطول ذكرها. وكان سبب تقديم ابن وهب الي الشوري تضافره مع الشيخين، يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان علي عبد الملك بن حبيب. وذلك ان ابن حبيب، كان يخالفهما كثيرا في الفتيا. فاتفق ان حضروا يوما عند القاضي، في المجلس، مسالة، فافتي فيها يحيي وسعيد بفتوي، وخالفهما ابن حبيب، وادعي قوله في رواية عن اصبغ. وكان عبد الاعلي قد لقي اصبغ، فاستكثر منه. فاجتمع به سعيد بن حسان، وساله عن المسالة، وهل يذكر فيها عن اصبغ شيءا، فاخبره عن اصبغ بما وافق فتياه وفتيا يحيي، وخالف ما ذكر ابن حبيب، واستظهر بالقرطاس الذي سمع فيه من اصبغ. فاجتمع سعيد ويحيي علي ان يسالا القاضي، اعادة الشوري. واحضار عبد الاعلي. ففعل ذلك فافتي ابن حبيب، بمثل فتياه، اولا، عن اصبغ. فقال له عبد الاعلي: كذبت واخرج كتابه عن اصبغ. فاراه القاضي، فعنف ابن حبيب، وقال له: انما تخالف اصحابك بالهوي. فرفع ابن حبيب بالامر، كتابا الي الامير عبد الرحمن، يشكو فيه تحامل يحيي وسعيد عليه، ويغري بالقاضي، وانه شاور عبد الاعلي دون اذنك.
# PageV04P246
# فانكر الامير ذلك، واغلظ للقاضي، ولحقت عبد الاعلي غضاضة. فرفع الي الامير كتابا يذكر فيه ولاءه، ويصف رحلته، وما عنده من العلم، ويستقيله من وكسه اياه. ويستشهد بالشيخين، والقاضي. فاستعطفه بذلك، وامر بالحاقه مرتبة الشوري. فتقلدها، الي ان توفي في ايام ابنه محمد. وحضر باثر هذا في مجلسهم عند الامير عبد الرحمن، سالهم عبد الرحمن عن مسالة، فبدر عبد الملك بن حبيب، وقال: سمعت اصبغ بن الفرج، يقول فيها: كذا. فقال عبد الاعلي: صدق. سمعت اصبغ يقول مثله. وفعل ذلك احمد. فعاتبه يحيي وسعيد وغيرهما. وقالا له رجوناك ان تكفناه. فصرت حزبا معه. فقال لهم بالعجمية: لو اني بدات بتكذيبه استجفاني الامير. ورايت ترك ذلك، حتي يظهر مني للامير علم. ثم لن يفوت هذا، فكان بعد، يكذبه ويخالفه. وكان احد الاربعة من الفقهاء، الذين يدخلون في الشهادات، وغيرها، علي الامير بقرطبة. هو وابن مطروح. وكان قوالا للحق، ناصحا للامير. ساله الامير محمد مرة، عن مساءل من الورع، فقال له عبد الاعلي: هو اعود عليه من هذا. قال: وما هو؟ قال يطلب اهل الربض ويرد عليهم مصرياتهم، وما اخذ لهم، او قيمته. فظهر علي الامير انكار ذلك، وامره بالقيام.
# PageV04P247
# قال ابن لبابة: كنت يوما عند ابن وهب، في جنته ، بقرب مقبرة قريش. وكان يعتمرها بيده، في نفر من الطلبة، يسمع عليه. اذ احضر غذاءه. فقدمه الينا فاكلنا معه. اذ استاذن عليهم هاشم بن عبد العزيز الوزير، فاذن له علي تكره. ودخل، ونحن ناكل خبزا، ادمه من بقل الجنة. فجلس، وجعل يداعب الشيخ لظرفه، والشيخ لا ينبسط. ويقول: ابا وهب اما تدعونا ليعامك؟ تخاف ان نلتهمه؟ فقال له: ليس من الاطعمة التي توافقك. قال: وان لم تكن، فانا اتبرك به. ومد هاشم يده الي لقمة من الخبز، فغمسها في البقل، وجعل يلوكها ولا يسيغها. فلما فرقنا، سال الشيخ عن مسالة فقه، فاجابه الشيخ. وقام هاشم لينصرف. فتحركت لاقوم معه. فضرب الشيخ علي يدي، واجلسني حتي خرج. ثم قال لي: ما اردت؟ قلت اكرامه، في مجلسك. فقال بءس ما صنعت، ان كنت تطلب العلم لله. فاعزه يعزك الله. وان كنت تطلبه للدنيا، فكن خادما من خدمة هءلاء.
# فتصرف بين ايديهم، فهو ابقي لك عندهم، واكسد لك عند ربك. فحافظت بعد ذلك علي وصيته. وتوفي سنة احدي وستين في صفر، منها. وقيل في ربيع الاول. صرف بين ايديهم، فهو ابقي لك عندهم، واكسد لك عند ربك. فحافظت بعد ذلك علي وصيته. وتوفي سنة احدي وستين في صفر، منها. وقيل في ربيع الاول.
### | محمد بن يوسف بن مطروح بن عبد الملك
# ابن ابي اليسري عبد العزيز بن عبد الله بن مهران، بن عدي، بن بكر بن واءل، من اهل قرطبة. يكني ابا عبد الله، وكان اعرجا. وبذلك يعرف.
# PageV04P248
# روي بالاندلس عن غازي بن قبيس، وعيسي بن دينار. ويحيي بن يحيي. وغيرهم. ورحل، فسمع من سحنون بالقيروان، واصبغ، ومطرف بن عبد الله بالمدينة. وسمع منه الموطا، وادعي السماع من ابي عبد الرحمن المقرء بمكة. وكان رحل مع ابن مزين، وابن وهب، وعبد الوهاب بن ناصح الجزيري. وكانوا متوافقين، فذكر ابن مزين وابن وهب، انهما وجدا المقرء، قد مات قبل لقاءهما بايام. وكانت الفتيا داءرة عليه مع
### | اصبغ بن خليل
# ، وعبد الاعلي بن وهب، ولاه الامير محمد الصلاة، بجامع قرطبة. قال ابن ابي دليم: كان فقيها حافظا. شور مع الشيوخ، يحيي وابن حسان وابن حبيب. قال ابن حارث: كان فقيها مبرزا. قال ابن عبد البر. كان شيخا جليلا، عالما بالفقه، فيه صلابة. اخذ عنه احمد بن خالد، ومحمد بن عمر، وابن لبابة، ومحمد بن ابي بكر، وابن الزراد، واحمد بن بيطير، ونظراءهم. قال احمد بن حزم: كان يحلق بالجامع، ويفتي، ويقرا عليه العلم. وكانت في ابن مطروح دعابة معروفة. وفي خلقه زعارة. ذكر ان خصيا قال له: ما تقول في الكبش الاعرج، اتجوز الضحية به، قال: نعم، والخصي مثله، وشبهه.
# PageV04P249
# قال القاضي رضي الله عنه: يريد والله اعلم، ان كان عرجا خفيفا. لا يمنعه السير. وقال له رجل: اتخرب جهنم؟ فقال ما اشقاك ان اتكلت علي خرابها. وكان احد الفقهاء الاربعة الداخلين علي الامير للشهادة في اموره. وكان الامير محمد يكرمه، لسنه ومكانه. قال ابن عبد البر: وكان صاحب رءاسة الفتيا، ايام محمد مع اصبغ، وعبد الاعلي. قال غيره: وساله خصي يوما عن مسالة. فردد عليه فيها شيءا. فقال لمن حوله: هذا من الذين قال الله فيهم: وتقطعوا ارحامكم. وكتب جامع بن وهب من كتاب محمد بن باز. ثم سار اليه، ليسمعه منه، وابن مطروح في مرتبة اشياخه. فقال له ابن باز: لو بعثت الي يا سيدي، مضيت اليك. فقال له: لا. في بيته يءتي الحكم. وتوفي يوم عاشورا سنة احدي وسبعين وماءتين.
# اصبغ بن خليل
# قرطبي. يكني ابا القاسم. سمع بالاندلس من الغازي بن قيس، ويحيي بن مضر، ومحمد بن عيسي والاعشي، ويحيي بن يحيي، ورحل فسمع من اصبغ وسحنون. حدث عنه احمد بن خالد، وابن ايمن ومحمد بن قاسم. وقاسم بن اصبغ. قال ابن ابي دليم: كان له بصر بالوثاءق.
# PageV04P250
# قال احمد بن سعيد: هو من اهل العلم والفقه، والورع والرياسة، فيما قال لي احمد بن خالد، غير مرة. فطنا بالمساءل والفقه. حسن القريحة والقياس. وقال ابن لبابة: كان والله من الحفاظ، حسن القياس والتمييز. قال ابن الفرضي: وكان حافظا للراي علي مذهب مالك، واصحابه. فقيها منسوبا الي الصلاح، والورع. بصيرا بالشروط. دارت عليه الفتيا، خمسين عاما. وطال عمره. قال ابن عبد البر: وكان لا يقبل من احد هدية. وكان مقلا. وكان الاعشاءي يثني عليه. وكان معاديا للاثار. وليس له معرفة بالحديث. شديد التعصب لراي مالك واصحابه، ولابن القاسم من بينهم. وبلغ به التعصب فيما قاله ابن الفرضي وغيره: ان افتعل حديثا في رفع اليدين في الصلاة بعد الاحرام. وزعم انه راه عن غازي بن قيس. عن سلمة بن وردان، عن ابن شهاب عن الربيع بن خشيم، عن ابن مسعود. قال: صليت وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخلف ابي بكر، سنتين وخمسة اشهر. وخلف عمر عشر سنين، وخلف عثمان اثنتي عشرة سنة. وخلف علي بالكوفة خمس سنين. فما رفع واحد منهم يده الا في تكبيرة الاحرام وحدها. فوقع في خطا بين عظيم، منها: ان الاسناد غير متفق. لان سلمة بن وردان لم يرو عن ابن شهاب ولا ابن شهاب عن الربيع، ولا راه. واعظم منه في المحال ذكره ان ابن مسعود، صلي خلف علي بالكوفة. وهو لم يدرك ايام علي رضي الله عنه. وحدث ايضا بحديث اخر، في اسناد القران، عن الغازي، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، عن جبريل، عن الله. فظن ان نافعا - شيخ الغازي بن قيس - هو مولي ابن عمر. وانما هو نافع القارء.
# PageV04P251
# قال احمد بن خالد: ان اصبغ لم يقصد الكذب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما ظهر له انه يريد تاييد مذهبه. وهذا كلام من احمد لا معني له. وكل من كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم فكانما كذب لتاييد غرض. ولو قال: انه انما كذب في السند وعلي غير النبي. اذ قد روي عن النبي انه رفع اولا. ثم لم يرفع بعد، بما جاء في الحديث عن النبي هنا، بمعني ما اتي به هو، كان اشبه . لكن الكذب في العلم، اي نوع كان مبطلا لصاحبه مسقطا له بشهادة الزور. قال قاسم بن اصبغ: سمعت اصبغ بن خليل، يقول: لان يكون في تابوتي راس خنزير، احب الي من ان يكون فيه مسند ابن ابي شيبة. وكان يعادي اهل الاثر. وكان قاسم يدعو عليه، ويقول: هو الذي حرمني ان اسمع من بقي بن مخلد. ونهي ابي ان يحملني اليه. وكان يصحف ويقول في اسيد بن الحضير: هو ابن الخضير. تصغير خضر بالخاء. يابي ان يرجع عنه. توفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين. وعمره ثمان وثمانون سنة. وترك ولدا، اسمه يحيي. سمع من ابيه وطبقته، ورحل فسمع من عبد الله بن احمد بن حنبل، ونظراءه في سنة خمسين وثلاثماءة.
### | العتبي
# قال القاضي ابو الوليد: محمد بن احمد بن عبد العزيز بن عتبة: بن جميل، بن عتبة بن ابي سفيان، صخر بن حرب قرطبي، سكني ابا عبد الله. وقيل هو مولي لال عتبة بن ابي سفيان، وهو اصح.
# PageV04P252
# وقيل هو محمد بن احمد بن عبد العزيز بن عتبة بن حميد، بن عتبة بن ابي عتبة بن محمد بن عبيد الله بن يزيد، ابن ابي يزيد، مولي عمر بن عتبة ابن ابي سفيان. وقال ابن لبابة: العتبي ليس يتصل نسبه، بعتبة. انما كان له جد يسمي عتبة. فينسب اليه. سمع بالاندلس من يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان، وغيرهما. ورحل فسمع من سحنون واصبغ. وكان حافظا للمساءل، جامعا لها، عالما بالنوازل، كان ابن لبابة يقول: لم يكن احد هاهنا يتكلم مع العتبي في الفقه، ولا كان احد بعده يفهم فهمه، الا من تعلم عنده. قال ابن عبد البر: كان عظيم القدر، عند العامة. معظما في زمانه. روي عنه محمد بن لبابة، وابو صالح، وسعيد بن معاذ، والاعناقي، وطبقتهم. قال الصدفي: كان من اهل الخير والجهاد، والمذاهب الحسنة. وكان لا يزول بعد صلاة الصبح من مصلاه، الي طلوع الشمس، ويصلي الضحي. ولا يقوم احد في الاثر علي من اتي قبله.
### | ذكر المستخرجة
# قال ابن لبابة: وهو الذي جمع المستخرجة. وكثر فيها من الروايات المطروحة، والمساءل الشاذة. وكان ياتي بالمساءل الغريبة، فاذا اعجبته، قال: ادخلوها في المستخرجة. وقال ابن وضاح: سالت ابن وهب عن مسالة، فذكر لي فيها عن اصبغ رواية. فمررت بالعتبي، فسالته عنها. فلم يحفظ فيها رواية. فاخبرته بما قال لي عبد الاعلي، عن اصبغ. فدعا بالمستخرجة، فكتبها فيها. ثم لقيت بعد عبد الاعلي، فقال لي: وهمت في المسالة عن اصبغ. ليست كذلك.
# PageV04P253
# وقال ابن وضاح: وفي المستخرجة خطا كثير. وقال اسلم بن عبد العزيز: قال لي محمد بن عبد الحكم: اتيت بكتب حسنة الخط تدعي المستخرجة، من وضع صاحبكم العتبي، فرايت جلها مكذوبا. ومساءل لا اصول لها. ولما قد اسقط وطرح، وشواذ من مساءل المجالس، لم يوقف عليها اصحابها. فخشيت ان اموت، فتوجد في تركتي، فوهبتها لرجل يقرا فيها. قال احمد بن خالد: قلت لابن لبابة: انت تقرا هذه المستخرجة للناس، وانت تعلم من باطنها ما تعلم فقال: انما اقراها لمن اعرف، انه يعرف خطاها، من صوابها. وكان احمد، ينكر علي ابن لبابة قراءتها للناس، شديدا. وذكر ابو محمد بن حزم الظاهري، المستخرجة. فقال: لها بافريقية القدر العالي والطيران الحثيث. وتوفي العتبي، في نصف ربيع الاول، وقيل الاخر، سنة خمس، وقيل اربع وخمسين وماءتين.
### | ابراهيم بن حسين بن عاصم
# تقدم نسبه عند ذكر ابيه. ثقفي قرطبي لقي ابا اسحاق. سمع من ابيه، وغيره. ورحل فسمع بالمشرق من جماعة. قال ابن ابي دليم: وكان من اهل الفقه، وتصرف للسلطان في احكام الشرطة والسوق، ايام الامير محمد فغلب علي اهل الشر، وقتل وصلب بلا مشاورة سلطان، ولا فقيه. قصد بذلك التشديد عام المجاعة. لما كثر من تطاول اهل الشر، وكثر
# PageV04P254
# عليه - من الحكام - استطلاع رايه في الصلب، والقطع وشبهه. فولاه السوق، وعهد اليه التحفظ، واذن له في العقوبات بلا مءامرة منه. فكان ابراهيم اذا جء بالفاسد المفدح، قال له: اكتب وصيتك، ودعا بشهود فاشهدهم عليها. فاذا فعل هذا علم ان ذلك مقتول. ثم يامر بصلبه، ونحوه. فكان بين يديه من المصلبين عدد، واخذ في ذلك بالشدة، حتي تجاوز الحد، وجرت له في ذلك قصة ظريفة، من قوم جاءوا بفتي من جيرانهم؟ يشكون تطاوله. ويريدون زجره. فقال لشيخ منهم: ما يستحق عندك؟ فقال علي وجه التغليظ: ما يستحق هءلاء. واشار الي المصلبين، فقال لهم ابراهيم: انصرفوا. وقال للفتي: اكتب وصيتك. فقال له اتق الله في، فلم يبلغ ذنبي القتل. فقال له: بذلك شهد عليك. وصلبه. فلما بلغ الحي ذلك، اتوه وقالوا له: لم نشهد عندك، بما يوجب قتله. فقال الم تقل يا هذا: كذا. قالوا انما قاله علي المثل. قال: فاثمه في رقابكم. قال احمد بن سعيد: كان حافظا فاضلا ممن عني بالعلم، ورحل فيه، وفيه موسي بن سعيد.
# لا يعذر الناس منه لين جانبه ... فلا يبالي بحكم الله من قتلا
# PageV04P255
# وتوفي في رجب سنة ست وخمسين وماءتين.
### | عيسي بن عاصم بن عاصم
# ابن عمه سمع من اسد بن موسي، وموسي بن معاوية، وابن ابي شيبة، وسحنون. وتوفي بالاندلس سنة ثمان وخمسين. وابن عمهما عبد الله بن محمد ياتي ذكره بعد هذا.
### | محارب بن قطن بن عبد الرحمن بن قطن الفهري القرشي
# من اهل قرطبة. يكني ابا نوفل. قال خالد: كان من اهل العناية بالعلم، والحفظ للمساءل، والراي. ومن خيار الناس وفضلاءهم. سمع من سحنون وغيره. وذكره ابن ابي دليم في هذه الطبقة. وتوفي سنة ست وخمسين وماءتين. والله اعلم. وترك ابنين محمد واحمد.
### | ابن عمه مالك بن علي بن عبد الملك بن قطن
# ابو خالد. ويقال ابو القاسم. يعرف بالقطني. نسب الي جده. روي بالاندلس عن حاتم بن سليمان، ويحيي بن يحيي. وزونان. ورحل فسمع من القعنبي، واصبغ. وكان زاهدا، ورعا محتسبا.
# PageV04P256
# وكف بصره. فوصف له معالجة ذلك بالقدح. وقال: والله لا افعل. ضمنت لي الجنة علي لسان النبي عليه السلام. فلا ادعها واطلب ما بعد ذلك. وروي عنه محمد بن لبابة، ومحمد بن ايمن، ومحمد بن محمد الصدفي، وغيرهم. ذكره ابن ابي دليم، في اءمة المالكية. قال هو وغيره: وله عبادة وانقباض وكثرة صلاة. واقتدي به اصحاب له في العبادة، وكثرة الصلاة. قال ابن ايمن: لم يكن جيد الضبط في الحديث، ولا الفقه. قال ابن عبد البر: كان متوسط الفقه، تفقه بالشيوخ، وكان ابن لبابة يصفه بالفضل العظيم والزهد، ويقدمه علي جميع من وري في ذلك. وانه كان لا يرفع بصره الي السماء حياء من الله. وكان اصحابه يلتزمون ذلك. وكان له صمت، وعقد الوثاءق وكتبها. وقد تكلم فيه ابن وضاح وغيره، واكذبه، وكذبوه فيما يرويه. قال الحميدي: وله مختصر في الفقه علي مذهب مالك رحمه الله. توفي سنة ثمان وستين.
### | عبد الرحمن بن يزيد بن عيسي
# ابن يحيي بن يزيد بن برير. مولي معاوية ابن ابي سفيان. غلبت عليه كنيته، ابو زيد. وهو جد بني ابي زيد لقرطبة، المضاف اليه، الدرب
# PageV04P257
# بمقربة جامع قرطبة. وكان يعرف بلسان اهل الاندلس القديم، بابن تارك الفرس. سمع من يحيي بن يحيي، ورحل الي المشرق قديما، فادرك ابن كتانة وابن الماجشون. ومطرف بن عبد الله ونظراءهم، من المدنيين. ولقي بمكة ابا عبد الرحمن المقرء صاحب ابن عيينة، وبمصر اصبغ بن الفرج. وروي عنه محمد بن لبابة. وسعيد بن خمير، وسعيد بن عثمان الاعناقي، وابو صالح، ومحمد بن سعيد بن الملون، ومحمد بن فطيس، وابو صالح، وغيرهم. وله في سءاله المدنيين ثمانية كتب، تعرف بالثمانية، مشهورة. وكان عنده حديث كثير. والاغلب عليه الفقه، وكان متقدما في الشوري، وقد شور في حياة يحيي بن يحيي، وهو فتي. قال احمد بن حزم: كان ابن لبابة والاعناقي يصفانه بالعلم والفقه، والثقة. وذكر الحميدي انه قال في كنيته: ابو يزيد. واراه مصحفا لان بنيه الي اليوم يعرفون ببني ابي زيد. ودربه بقرب الجامع بقرطبة. يعرف بدرب ابي زيد. وتوفي سنة ثمان وخمسين. وقيل في جمادي الاخرة، سنة تسع وخمسين وماءتين.
### | ومن نسله محمد بن محمد، يكني بابي الوليد
# ولي خطة الرد. كان قليل العلم، توفي سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.
### | وابنه عبد الله بن محمد بن محمد ابو محمد
# شاوره ابن ابي عيسي، تنويها ببيته. وكان قليل العلم ايضا. وسمع وسمع. وله رحلة.
# PageV04P258
# ومنهم:
### | عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن ابي زيد
# ذكره عبد الله بن محمد، قرطبي. متقدم في الفتيا، بها. فحلق في جامعها. كان نظير ابي زيد في وقته في القدر والعلم، موصوفا بالفضل.
### | محمد بن سعيد بن حسان
# مولي الحكم بن هشام، من اهل قرطبة. تقدم ذكر ابيه. سمع من ابيه، ويحيي بن يحيي، وابن حبيب ونظراءهم. ورحل فشرك اباه في بعض رجاله. سمع من اشهب وعبد الله بن نافع الزبيري، وعبد الله بن عبد الحكم. وقدم الاندلس، فكان معدودا في هذه الطبقة. فعاجلته منيته، سنة ست وستين. وقيل سنة ستين. كذا ذكره ابن حارث، وابن عبد البر، وابن الفرضي، انه توفي سنة ستين، وانه عاجلته منيته. قال المءلف رحمه الله: ولم يدرك اشهب، ولا صاحبيه. وتعلم منهم، ويكون في سن من يرحل للعلم حينءذ، لا تعاجله منيته في هذه المدة. قال بعضهم: ولعله سنة ست وماءتين، والاصح والله اعلم، ان الوهم في قوله عاجلته منيته، لا في وقت وفاته. فان ابنه عبد الله، كان من حفاظ المذهب، وقد روي عن المشاءخ. توفي سنة سبع وثلاثماءة. ولو كانت وفاته ست وماءتين، لكان ابنه معمر والله اعلم.
### | ابان بن عيسي بن دينار
# تقدم نسبه. سكن قرطبة. يكني ابا القاسم.
# PageV04P259
# سمع من ابيه، ورحل، فلقي سحنون بن سعيد، وعلي بن معبد، وغيرهما. ورحل فسمع بالمدينة من ابن كنانة، وابن الماجشون، ومطرف. وروي عنه محمد بن وضاح، وقاسم بن محمد، ومحمد بن لبابة. قال ابن ابي دليم: وكان فقيها، وغلب عليه الزهد والورع، وشور بقرطبة، مع ابن حبيب، واصبغ بن خليل، وعبد الاعلي بن وهب. قال الرازي: وولي قضاء طليطلة، وقد كان امتنع، وقال: لا احسن القضاء. قال محمد بن حارث: ولي للامير محمد بن عبد الرحمن اياما قضاء جيان، فابي واستعفي، فامر الامير ان يوكل به الحرس، حتي بلغ به جيان، ويكره علي الحكم. ففعلوا ذلك، حتي اجلسوه، وحكم بين الناس يوما واحدا. فلما اتي الليل هرب علي سقوف البيوت، فسقط واندقت فخذه، فاصبح الناس يقولون: هرب القاضي. فانتهي الخبر الي الامير، وقال: هذا رجل صالح. وامر ان يبسط له الامان، وان يخرج. فلما خرج ولاه الصلاة بقرطبة. وقال: نحن احق به من غيرنا. سءل ابان عمن له غرفة اراد ان يفتح لها بابا علي مقبرة. فقال: لا يجوز ان يفتحه علي مقبرة المسلمين. قال ابو عبد الملك: كان الغالب عليه الفقه. وكان كثير العمل، كثير الصيام. قال ابن لبابة: لم انظر قط لوجه ابان الا وجدت الموت. وكان يصف فضله وزهده وورعه
# PageV04P260
# واثني عليه ابو صالح، والاعناقي، وابن خمير، ومحمد بن غالب الصفار، وطبقتهم، ممن بعدهم. وقال احمد بن حزم: قال الاعناقي: لم ار احدا، ولا سمعت في الدنيا، من كانت له هيبة ابان بن عيسي. وما كان منا من ينظر الي وجه صاحبه، او يرفع راسه اليه، فكيف يتكلم. وتوفي نصف ربيع الاول سة اثنين وستين وماءتين.
### | اخوته عبد الوهاب بن عيسي
# ذكره الرازي في الاستيعاب، وقال: كان فقيها زاهدا.
### | وعبد الرحمن بن عيسي اخوهما
# قال ابن عبد البر: سمع بالاندلس من مشاءخ ابيه وغيرهم. ورحل فسمع من سحنون، واصبغ، ومحمد بن عبد الرحيم البرقي، ونظراءهم. وكان حافظا للراي، معتنيا بالمساءل، روي عنه ابن لبابة وغيره. قال ابن ابي دليم: ولقي محمد بن عبد الحكم. قال قاسم بن محمد: سءل ابن عبد الحكم عن مسالة، فسكت ساعة، فقال له عبد الرحمن بن عيسي: ابن القاسم يقول فيها: كذا، وكذا. فقال له ابن عبد الحكم: لو كان الامر علي ما تقول، كان مستهلا. انما يجب علينا ان نتعرف الحق.
# PageV04P261
# قال الرازي: وحج حجات. وشور لخالد بن سعيد، وكان من اهل العناية والحفظ والراي. توفي سنة سبعين وماءتين.
### | محمد بن عيسي اخوهم
# قال الرازي: كان زاهدا، عالما، وحج. وحضر افتتاح اقريطش، فاستوطنها.
### | محمد بن عبد الرحمن ابن عمهم 
# رحل مع ولديه، عبد الواحد، واري الاخر عيسي. وروي عنه ابنه عبد الواحد، وسياتي ذكرهما، ان شاء الله تعالي.
### | عبد الودود بن سليمان
# قرطبي. كان صالحا. سمع من اصبغ. روي العتبي عنه، سماعه من اصبغ، وادخله في المستخرجة. وكان من اهل الحفظ للمساءل. ذكره ابن الفرضي، وعده ابن ابي دليم في هذه الطبقة.
### | محمد بن الحارث بن ابي سعيد
# قرطبي. يكني ابا عبد الله. تقدم ذكر ابيه. روي عنه كثيرا، وعن يحيي بن يحيي، وابن حبيب. وحج فسمع بمصر وبمكة من غير واحد. ولي لعبد الرحمن بن الحكم، احكام الشرطة الصغري، التي كانت بيد ابيه، واقره الامير محمد عليها، مع حكم السوق، الي ان مات.
# PageV04P262
# وكان مشاورا في ايامه بقرطبة، مع اصبغ بن خليل، وابن مزين، وعظمهم. وكان احد الثلاثة الذين طلبوا بقي بن مخلد. الا انه كان اجلهم في قصته. قال ابن عبد البر: وكان قليل الفقه. توفي سنة ستين وماءتين.
### | عبد الرحمن بن سعيد التميمي
# المعروف بالجزيري. من اهل قرطبة. يكني ابا زيد. اخذ عن يحيي بن يحيي، وسمع من اصبغ بن الفرج. وزيد ابن ابي الغمر، وحرملة بن المنذر، وغيرهم. وروي التفسير المنسوب الي ابن عباس من رواية الكلبي، عن ابي صالح. وسمعه منه جماعة. قال: وكان يقوم بالراي قياما حسنا. قال ابن ابي دليم: عني بالراي، وحفظ المساءل، وشور بقرطبة. وكان محمد بن فطيس يصفه بالكرم، ويثني عليه. قال احمد بن حزم: كان ذا مال عظيم، ودنيا. يقف علي راسه الوصفاء يشبه بالملوك ملابس لهم. ياتيهم وياتونه. وكان فقيها عالما بالمساءل. قال ابن عتاب: وكان من اهل الجود واليسار. وغمص بشء، الله اعلم به. وذلك ان محمد بن محمد بن وضاح جاء اليه، فوجد عنده اشياء منكرة. فاخذ ثيابه، وضرب به الارض، وقام من عنده. فقال ابو زيد: انما يريد ولد ابن وضاح، يضعفني. وقد سمع مني فلان وفلان، اراه ذكر ابن الفرا. فمضي الي بعض الحكام، واخذ الشرط، وجعل يطلبها ابن وضاح. ففضح نفسه. توفي في شوال سنة خمس وستين وماءتين
# PageV04P263
# وطرح الاعناقي، وبعضهم حديثه. وترك الرواية عنه.
### | اسحاق بن جابر
# قرطبي. لقيته من اصحاب يحيي، وعيسي. ومن خيار الناس وفضلاءهم. توفي سنة ثلاث وستين.
### | عبد الجبار بن فتح بن منتصر البلوي
# من اهل فحص البلوط. فقيه زاهد، طلب العلم ابن خمس عشرة سنة، فسمع من الاعشي، وابن حبيب، وابي زيد، وعبد الاعلي، والعتبي، ورحل. وكان ابن لبابة قد صحبه عند بعضهم. فكان يقول: ما رايت بقرطبة زاهدا غيره. وعاجلته المنية فتوفي ابن اربعين سنة. وذلك سنة ست وخمسين وماءتين. وقيل ثمان وخمسين.
### | عبد المجيد بن عفان البلوي
# من اصحاب يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان، وابن حبيب، ورحل فسمع من سحنون لان سحنون لقب وليست اسما بن سعيد، وابي الطاهر بن السرح في سنة ثمان وستين وماءتين.
### | عمر بن موسي الكناني
# من كنانة قيس. من اهل البيرة. ابو حفص. كان فقيه البيرة، بعد خروج ابن حبيب عنها. وكن سمع منه، ومن يحيي بن يحيي، وابن حسان، وزونان.
# PageV04P264
# ورحل فسمع من الحارث بمصر، وابن ابي اسحاق البرقي، ومن محمد بن عبد الرحيم البرقي. وبالقيروان: من سحنون بن سعيد، وغيرهم. وهو احد السبعة الذين كانوا في وقت واحد بالبيرة من رواة سحنون. وهم: هءلاء الذين ياتي ذكرهم علي نسق. وكان يحيي بن عمر يثني عليه، ويصفه بالعلم والجلاة. حدث عنه حفص بن عمرو بن نجيح وغيره. توفي سنة سبع وخمسين وماءتين، فيما قاله ابن الفرضي. وقال ابو سعيد بن يونس سنة اربع وخمسين.
### | سليمان بن نصر بن منصور بن حامل المري
# جده من غطفان من اهل البيرة. كنيته ابو ايوب. روي عن يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان، وعبد الملك بن حبيب ونظراءهم. ورحل فسمع من ابي مصعب، ومحمد بن عبد الملك، وسحنون. وحج حجات. حدث عنه حفص بن عمرو بن نجيح، وغيره. توفي سنة ستين وماءتين.
### | ابراهيم بن شعيب الباهلي
# البيري ايضا كنيته ابو اسحاق روي عن يحيي بن يحيي وسعيد بن حسان وعبد الملك بن حبيب. قال ابن حارث: كان فقيها حافظا وحدث توفي سنة خمس وستين.
# PageV04P265
### | ابراهيم بن خالد الفهري
# ابو اسحاق. سمع من يحيي، وسعيد، وابن حبيب. ورحل فسمع من سحنون وابي الطاهر وابي المصعب وزونان. توفي سنة ثمان وستين.
### | سعيد بن النمر
# ويقال: نمر بن سليمان بن الحسن، الغافقي. من اهل بيره. يكني ابا عثمان. سمع من يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان، وعبد الملك بن حبيب، وزونان. ورحل فسمع من سحنون، وبمصر من ابن عبد الحكم، وابي الطاهر، والحارث بن مسكين. حدث عنه احمد بن يحيي بن الشامة وابن مخلوف وحفص بن عمر وغيرهم. قال ابن ابي دليم: كان ذا فقه، وورع، وهو اجل هذه الطبقة واشهرها. وله مساءل جمعت عنه، قد ادخل فيها شيخنا القاضي ابو الوليد، في كتاب البيان طرفا. قال علي بن الحسن: كان ابن النمر من علية اصحاب سحنون في الفضل، والعلم، وقال غيره: هو من اجل رواة عبد الملك.
# PageV04P266
# توفي سنة تسع وستين، وقيل سنة ثلاث وسبعين.
### | محمد بن عبد الله بن قنون اللبدي
# رحل فسمع من ابي المصعب، وسحنون. توفي سنة احدي، وقيل سنة خمس وستين. وهذا الثامن من رواة سحنون. من اهل البيرة، ممن لم يذكره من تقدم.
### | احمد بن سليمان بن ابي الربيع
# البيري، احد السبعة، من الرواة عن سحنون، بالبيرة، في وقت واحد. روي عن يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان، والحارث بن مسكين، وسحنون. قال ابن الفرضي: وكان فقيها. قال ابن الحارث: كان فقيها حافظا. وتوفي بحاضرة البيرة سنة سبع وثمانين، وتاخرت وفاته عن اصحابه.
### | فضل بن فضل بن عمرة بن راشد
# العتقي. تدميري. تقدم ذكر ابيه. وكنيته ككنية ابيه ايضا. ابو العافية. وكان ابوه مات، وترك امه حبلي به. فسمي باسمه. وكني بكنيته. وولي القضاء ببلده. سمع من يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان وعبد الملك بن حبيب. وتوفي سنة خمس وستين وماءتين.
### | محمد بن زياد شذوني
# رحل فسمع من اصبغ وغيره. وكان عابدا، خاشعا،
# PageV04P267
# وصفه عبد الله ابو الوليد بالعلم، والفضل. وقال: كان من الخاشعين.
### | سليمان بن حجاج شذوني
# قال خالد: كان من اهل التقدم في العلم والورع، نظير محمد بن زياد.
### | عبد الوهاب بن عباس بن ناصح الثقفي
# مولاهم. ويقال اصله بربري. من نفزه. ويقال ناصح بن تلتيت المصمودي. جزيري. من الجزيرة الخضراء. وبيته بيت ذلك البلد في العلم والرياسة. ورحل مع ابن مزين وابن مطروح. في رجالهما. وكان شاعرا. ولي القضاء ببلده، وقضاء شءونه، وابوه عباس بن ناصح الشاعر، المشهور، وكنيته ابو العلاء. رحل بعباس ابوه صغيرا. فنشا بمصر. وتردد بالحجاز طالبا للسان العرب. ثم دخل العراق. فلقي الاصمعي وغيره. ورحل ثانية. فلقي الحسن بن هانء. فاستنشده. فيقال ان الحسن قضي له علي نفسه، بالفضل. حكي ذلك ابن الفرضي. ورجع الي الاندلس. ومدح ملوكها. وكان شاعرا مصقعا. وشعره مءلف معروف. مشهور، مشروح. قال ابن الفرضي: وكان ابن عباس من اهل العلم باللغة، والعربية. له حظ من الفقه والرواية. لم يشتهر علمه لغلبة الشعر عليه. وكان يسلك في اشعاره مسالك العرب القديمة.
# PageV04P268
# واستقضاه الحكم بن هشام، علي شذونة، والجزيرة. وولي القضاء بعده ابنه عبد الوهاب هذا. ثم بعد محمد بن عبد الوهاب. وكان فقيها شاعرا، - فهم ثلاثة قضاة علي نسق - اديبا وشاعرا، وعالما. ورابعهم: عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن عباس. فقيه حافظ للراي والمساءل. متصرف في اللغة والاعراب. توفي سنة ثلاثماءة وثلاثة وعشرين. والنباهة والعلم، باق في بيتهم الي وقتنا هذا، بالجزيرة. وادركنا منهم ابا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب. كان من فقهاءها المشاورين بها. وتوفي بها سنة
### | سعد بن موسي الطاءي
# من اهل الجزيرة الخضراء. من اهل العناية بالعلم، والجمع للكتب. ورحل فلقي اصبغ بن الفرج، وحرملة بن يحيي وغيرهما. وكان فقيها. موضعه مقصود للسماع فيه.
### | محبوب بن قطن بن عبد الله
# ابن القطني البكري. جياني. روي بالاندلس. ورحل فسمع من عبد الله بن صالح، كاتب الليث بن سعد وغيره. وكان بجيان ذا رءاسة عظيمة في الفقه. نحوا من اربعين سنة . حدث عنه سعد بن معاذ، وكان يلبس الوشي ويخضب قدميه بالحناء.
# PageV04P269
### | عبد القادر ابن ابي شيبة
# واسمه: يونس الكلاعي. مولي لهم. وقال الخولاني: يكن ابا علي، من اهل اشبيلية. سمع من يحيي بن يحيي، وابن حسان وغيرهما. وكان صدرا في الفقهاء ببلده. توفي نحو السبعين.
### | اسد بن حارث
# اشبيلي. مولي لخولان. ولقي اصبغ وابن بكير وكان ذا زهد وفضل. قال ابن حارث: كان له حظ في الفتيا.
### | داود بن عبد الله القيسي
# اشبيلي. لقي ابن بكير. وسمع منه الموطا، وكثيرا من علم مالك، والليث. وكان من اهل العلم، مرشحا لقضاء الجماعة، بقرطبة. وتوفي نحو السبعين.
### | اسحاق بن عبد ربه
# باجي. سمع يحيي بن يحيي. وسحنون بن سعيد، وامتحن بالبرص، فاحتجب. وكان مشهورا بالعلم والفضل. ولي صلاة موضعه.
### | يحيي بن حجاج
# من اهل طليطلة. سمع يحيي وعيسي وسعيد بن حسان ورحل فسمع من سحنون وعون، وغيرهما من القرويين.
# PageV04P270
# قال ابن ابي دليم: كان من اهل العلم. استشهد في المعترك، سنة ثلاث وستين وماءتين. وكان فاضلا. ذكر انه كان عنده طعام في بعض سني الشداءد. وكان ذا عيال. فلما راي نفسه من عدم الرحمة، بخلاف غيره، تصدق بجميعه. فعوتب في ذلك. فقال: لءن حمدت نفسي، فيما ذكرت نظرت لي، ولمن معي. وامنت ان تعم العباد رحمة ربي، ولا ان يخصنا سخطه، بما كنا فيه. وكان من المجتهدين، وكان لا يدخل بيتا فيه كلب ولا صورة.
### | يحيي بن القصير طليطلي
# صاحب ابن حجاج هذا. ومشاركه في اسمعته. قال ابن حارث: وكان نظيره في فضله وعلمه، واجتهاده. وكان مواظبا علي الجهاد. ولما استشهد صاحبه، وسلم هو، كان يغمص نفسه ووبخها، الي ان خرج الناس للغزاة. سنة اربع وستين. فلما اجتمع الجمعان، احكم امره، وسلم متاعه، الي رفقاءه، وودعهم. وتقدم للحرب طالبا للشهادة. فرزقها، بعد ان ابلي في العدو بلاء ظاهرا.
### | سعيد بن عياض
# ابو عثمان. طليطلي. كنيته: ابو يحيي. رحل، فسمع من سحنون، ومن يحيي بن مزين، وعليه عول. وكان من اهل المساءل والفتيا والفقه. قال ابن الفرضي: وكان من اهل الرواية.
# PageV04P271
# قال ابن ابي دليم: كان من اهل الفقه والفتيا، ولي قضاء طليطلة، وصلاتها. ومات داخلها. قال ابن حارث: قتله اهل طليطلة.
### | 
### | حزم بن غالب الرعيني
# </span>
# طليطلي. سمع من عيسي، ويحيي. ورحل الي المشرق فلقي سحنون بن سعيد، وغيره. وكان مفتي بلده وصاحب صلاته وخطبته واحكام قضاءه.
### | احمد بن الوليد بن عبد الخالق
# ابن عبد الجبار، بن قيس، بن عبد الله، بن عبد الرحمن بن قتيبة، بن مسلم الباهلي. من اصحاب يحيي وعيسي بن دينار، ونظراءهما. طليطلي، رحل فلقي سحنونا. وولي قضاء طليطلة، وجيان. وبيته بيت جلالة. هو قاضي ابن قاضي ابن قاضي. وولي جميعهم قضاء طليطلة. الاربعة علي نسق. ذكره ابن حارث.
### | عبد الجبار بن محمد بن عمران
# من اهل طليطلة سمع من سحنون ونظراءه. قال ابن حارث. وكان من اهل الرواية الكثيرة، والفتيا والعلم والورع والعبادة.
### | محمد بن عبد الواحد
# من اهل طليطلة. يكني ابا محمد. رحل فسمع من سحنون.
# PageV04P272
# وذكره ابن ابي دليم في هذه الطبقة، وقال: كان صاحب فقه. توفي سنة اربع وستين وماءتين.
### | سعيد بن عفان
# ابو محمد، طليطلي. رحل فلقي سحنون بن سعيد، وغيره. قال ابن حارث: كان من اهل العلم والمساءل والفتيا، وكان يتورك في امره، علي يحيي بن مزين.
### | عمر بن زيد بن عبد الرحمن
# طليطلي. ابو حفص. سمع من اصبغ، وسحنون وغيرهما. وكان مفتيا بموضعه. قال ابن ابي دليم كان صاحب رواية وفقه.
# حزم بن غالب الرعيني
# طليطلي. سمع من عيسي بن دينار. ويحيي بن يحيي، ولقي سحنون وغيره، وكان مفتيا ببلده. وولي احكام قضاءه وصلاته. قال ابن حارث: كان صاحب رواية وفتيا.
### | منذر بن الصباح بن عصمة
# من اهل قبرة. له رحلة وعناية بالفقه، والحديث. واستقضي بموضعه. وتوفي سنة خمس وخمسين وماءتين.
# PageV04P273
### | كرز بن يحيي بن كرز الصدفي
# من اهل استجة. روي عن عبد الملك بن حبيب. وكان عبد الملك بن حبيب، يصفه بالذكاء، والفهم، ويفضله علي من قدم عليه من اهل البلدان . وكان رجلا شريفا، خيرا، فقيه بلده في وقته. توفي، في امرة عبد الرحمن بن الحكم.
### | كلثوم بن ابيض المرادي
# ابو عون من اهل سرقسطة. قال ابن ابي دليم: له رحلة قديمة. وكان فقيها فاضلا. توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
### | يحيي بن عبد الرحمان المعروف بالابيض
# سرقسطي. ابو زكريا. قال ابن الفرضي: سمي بذلك، لانه كان ابيض الراس واللحية والحاجبين واشفار العينين، خلقة، وذكر ان امه كانت اخت ابيه من الرضاعة. فظهرت فيه هذه الاية. كانت له رحلة قديمة. وكان متصرفا في ضروب من العلم، متقدما في النحو واللغة، والف فيه كتابا. ذكره ابن ابي دليم في هذه الطبقة، من فقهاء المالكية. قال: وكان حافظا. اخذ عنه الناس. وتوفي سنة ثلاث وستين وماءتين.
### | محمد بن عجلان الازدي
# سرقسطي سمع قديما من سحنون وغيره.
# PageV04P274
# قال ابن الفرضي: وكان عالما فاضلا. قال ابن حارث: هو من المشهورين بالفضل والخير. بصير بالفرض والحساب بصرا جيدا. ووضع فيه كتابا، حسنا كافيا. وولي قضاء بلده. قال ابن وضاح: قلت لسحنون: ابن عجلان قال: يحلف اليهود يوم السبت، والنصاري يوم الاحد، لاني رايتهم يرهبون ذلك. فقال لي: من اين اخذه؟ قلت: من قول مالك رحمه الله. انهم يحلفون حيث يعظمون. فسكت. قال ابن وضاح: كانه اعجبه. وسياتي ذكر ابنه بعد هذا.
### | عبد الله بن ابي النعمان
# سرقسطي ولي قضاءها وذكر عنه فضل وخير وكان مشهورا بالعلم. توفي سنة خمس وستين وقيل سنة خمس وسبعين.
### | عجنس بن اسباط الزبادي
# بفتح الزاي، وبعد باء، بواحدة من اسفل. من اهل وشقة. راغب في العلم، فبيته بها، بيت علم. سمع من يحيي بن يحيي. وذكره الصدفي وابن الفرضي وغيرهما. سمع منه ابنه ابراهيم. وسياتي ذكره وذكر ابنيه في طبقاتهم ان شاء الله تعالي.
# PageV04P275
### | طبقة ثانية
# ثم انتهي الفقه بعد هذه الطبقة الي طبقة اخري تتلوها، فمنهم
### | من اهل المدينة
### | محمد بن اسحاق بن يحيي بن اسحاق بن ايوب
# ابن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، القرشي، المعروف بابن مغلق. وهو لقب يحيي، عده من اصحاب ابي مصعب كان بالمدينة، ثم خرج الي العراق، فولي القضاء بفارس، وهناك توفي.
### | ابو بكر احمد بن محمد بن ابي بكر
# ابن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب التيمي، القرشي. من اصحاب ابي مصعب ايضا.
### | من اهل العراق والمشرق
# ثم من ال حماد بن زيد اءمة هذا المذهب واعلامه بالعراق:
### | اسماعيل بن اسحاق القاضي
# ولنبدا قبل ذكره، بشء من خبر ال حماد بن زيد علي الجملة، وجلالة اقدارهم، وقد ذكرنا قوما منهم، في الطبقة الاولي. كانت هذه البيت، علي كثرة رجالها، وشهرة اعلامها، من اجل بيوت العلم، بالعراق، وارفع مراتب السءدد في الدين والدنيا. وهم نشروا هذا المذهب هناك. ومنهم اقتبس.
# PageV04P276
# فمنهم من اءمة الفقه والمشيخة في الحديث والسنن عدة، كلهم اجلة، ورجال سنة. روي عنهم في اقطار الارض، وانتشر ذكرهم ما بين المشرق والمغرب. وتردد العلم في طبقاتهم، وبيتهم، نحو ثلاثماءة عام، من زمن جدهم الامام حماد بن زيد، واخيه سعيد، ومولدهما نحو الماءة، الي وفاة اخر من وصف منهم بعلم، المعروف بابن ابي يعلي. ووفاته قرب عام اربعماءة. قال ابو محمد الفرغاني في التاريخ: لا نعلم احدا من اهل الدنيا، بلغ ما بلغ ال حماد بن زيد. قال ابو محمد الفرغاني: نال بنو حماد من الدنيا، منزلة ومزية رفيعة. واول نكبة نكبوها، ايام ابن المعتز. ولم يبلغ احد ممن تقدم من القضاة، ما بلغوا من اتخاذ المنازل، والضياع، والكسوة، والالة، ونفاذ الامر، في جميع الافاق. فكان لا يبقي امير في اقطار الارض، شرقا وغربا، الا كاتبوهم. ونفذت امورهم علي ايديهم وكذلك كل من كان بالحضرة، من ارباب الخراج والاعمال، لا يجد بدا من ان يصير الي ما يامرون به. لا يقدر احد علي ان يدفع امرهم، او يقصر في حواءجهم. ولما ولي عبد الله بن سليمان الوزارة للمعتضد، وكان سيء الراي فيهم، اراد الايقاع بهم، واعمل فيهم الحيلة. فلم يقدر علي ذلك. الي ان مات اسماعيل بن اسحاق. ففتح لعبد الله في ذلك. فقال: يا امير المءمنين، بنو حماد مشاغيل بخدمة السلطان، واسباب النفقات والمظالم عن الحكم. فلم يقدح ذلك فيهم.
# PageV04P277
# ولم يزل به بعد مدة، حتي جعل ابا حازم الحنفي علي قضاء الشرقية. وابن ابي الشوارب علي قضاء مدينة المنصور. واقتصر بال حماد، علي قضاء عسكر المهدي، ثم بعد ذلك رجع قاضي القضاة لهم، ايام عمر بن الخطيب، مءدب المعتضد. يعظم امر ال حماد. وقال: حسبك ان لهم ببادريا، ستماءة بستان. غير ما لهم بالبصرة. وساءر النواحي. وكان فيهم علي اتساع الدنيا لهم، رجال صدق وخير، واءمة ورع وعلم، وفضل. وسياتي من فضل قصصهم في الطبقات، ما يدل علي مكانهم من الدنيا والدين.
### | ذكر اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل
# ابن حماد بن زيد بن درهم، بن بابك الجهضمي، الازدي. مولي ال جرير بن حازم. قال ابو الفضل القشيري: وابن ابي اسحاق، اصله من البصرة. وبها نشا، واستوطن بغداد. سمع محمد بن عبد الله الانصاري، ومسلم بن ابراهيم الفراهيدي، وسليمان بن حرب الواشجي، وحجاج بن منهال الانماطي، وعمرو بن مرزوق، ومحمد بن كثير، ومسدد والقعنبي،
# PageV04P278
# وعبد الله بن رجال العداني، وابو الوليد الطيالسي، واحمد بن يونس، وابراهيم بن الحجاج، واسماعيل بن ابي اويس، وعلي بن المديني، واسحاق بن محمد الفروي. وسمع ايضا من ابيه، ونصر بن علي الجهضمي، وابي بكر بن ابي شيبة، وابراهيم بن حمزة، وابي مصعب الزهري، وابي محمد الحكيمي، وابي ثابت المدني، وابي شاكر بن محمد بن مسلمة المدني، وغيرهم. وتفقه بابن المعذل. قال الشيرازي: ان القاضي اسماعيل يقول: افخر علي الناس برجلين، بالبصرة: بابن المعذل يعلمني الفقه، وابن المديني يعلمني الحديث. روي عنه موسي بن هارون الحافظ، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابو القاسم البغوي ويحيي بن صاعد، وابن عمه يوسف بن يعقوب، وابنه ابو عمر، القاضي. واخوه وابراهيم بن عرفة نفطويه. وابن الانباري، والمحاملي، ومحمد بن مخلد الدوري، ومحمد بن احمد الحكيمي. واسماعيل الصفار، ومحمد بن عمرو الرزاز، وعبد الصمد الطستي، وابو عمرو بن السماك، واحمد بن سليمان النجاد، وابو سهل بن زياد، وحمزة بن محمد الدهقان، ومكرم بن احمد القاضي، وابو بكر الشافعي، وممن تفقه عليه، وروي عنه وسمع منه: ابن اخيه، ابراهيم بن حماد، وابنا بكير، والنساءي وابن العنتاب، وابو بشر الدولابي، وابو الفرج القاضي، وابو يعقوب الرازي، وابو بكر بن الجهم، وابو الفضل بن راهويه، وابو اسحاق الهجيمي، ومحمد بن احمد الدينوري، وابو عبد الله التركاني، وبكر القشيري، وابن حسام البصري
# PageV04P279
# الطيالسي، وابو محمد عبد الرحمن بن محمد الزهري، وابو العباس الجناوي، وعبد الله بن احمد بن يوسف بن يعقوب الفريابي. وابن مجاهد المقرء، ويحيي بن عمر الاندلسي، وقاسم بن اصبغ الاندلسي، وخلق عظيم. وبه تفقه اهل العراق من المالكية.
### | ثناء الناس عليه ومكانه من الامامة في العلم، وذكر فضله
# قال ابو بكر بن ثابت الحافظ، في تاريخ البغداديين: كان اسماعيل فاضلا عالما. متفننا فقيها، علي مذهب مالك. شرح مذهب، ولخصه، واحتج له، وصنف المسند، وكتبا عديدة من علوم القران، وجمع حديث مالك، ويحيي بن سعيد الانصاري، وايوب السختياني. قال ابو اسحاق الشيرازي: كان اسماعيل جمع القران، وعلوم القران، والحديث واثار العلماء. والفقه والكلام، والمعرفة بعلم اللسان. وكان من نظراء ابي العباس المبرد في علم كتاب سيبويه. وكان المبرد يقول: لولا شغله برءاسة العلم والقضاء، لذهب برءاسة النحو والادب، ورد علي المخالفين من اصحاب الشافعي، وابي حنيفة، وحمل من البصرة الي بغداد، وعنه انتشر مذهب مالك بالعراق. قال عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي: كان ثقة صدوقا، وكتب الينا ببعض حديثه، قال غيره: كان ثقة. هو اول من بسط قول مالك، واحتج به، واظهره بالعراق. وكان ابو حازم القاضي الحنفي يقول: لبث اسماعيل اربعين سنة يميت ذكر ابي حنيفة من العراق.
# PageV04P280
# قال الشيخ ابو محمد ابن ابي زيد: القاضي اسماعيل شيخ المالكيين في وقته. وامام تام الامامة، يقتدي به. قال طلحة بن محمد بن جعفر في تاريخه: اسماعيل بن اسحاق. منشاه بالبصرة. واذن للفتيا عن احمد بن المعذل، وتقدم في العلم حتي صار علما ونشر من مذهب مالك، وفضله، ما لم يكن بالعراق في وقت من الاوقات، وصنف في الاحتجاج له، والشرح، ما صار لاهل هذا المذهب معالم يحتذونه، وطريقا يسلكونه، ويضاف الي ذلك علمه بالقران. وهو كتاب لم يسبقه احد من اصحابه الي مثله. وكتابه في القراءات، وهو كتاب جليل المقدار، عظيم الخطر، وكتابه في معاني القران. وهذان الكتابان شهد بتفضيله فيهما: ابو العباس المبرد. وسمعت ابا بكر بن مجاهد، يصف هذين الكتابين. وذكر ان المبرد كان يقول: القاضي اعلم مني بالتصريف. وبلغ من العمر ما صار واحد عصره، في علوم الاسناد. فحمل الناس عنه من الحديث الحسن، ما لم يحمل عن كثير. وكان كثير من الناس يصيرون اليه، فيقتبس منه كل فريق علما، لا يشاركه فيه الاخرون. فمن قوم يحملون الحديث. ومن قوم يحملون علم القران والقراءات والفقه، الي غير ذلك. قال اسماعيل: دخلت يوما علي يحيي بن اكثم، وعنده قوم يتناظرون في الفقه. وهم يقولون: قال اهل المدينة. فلما راني مقبلا قال: قد جاءت المدينة. قال نصر بن علي الجهضمي: ليس في ال حماد بن زيد، افضل من اسماعيل بن اسحاق. قال المبرد: ما رات عيني في اصحاب السلطان مثل اسماعيل بن اسحاق، وفلان. وذكره ابن كيسان يوما، في مسالة من النحو فقال له، اسماعيل: نعم ما قلت. لو قاله غيره.
# PageV04P281
# فقال له ابن كيسان: ان ما قاله القاضي اعزه الله، قال به جميع الناس. وقد ذكر ابو علي الفارسي في تذكرته، وغيره، عنه اشياء من العربية. قال القاضي ابو الوليد الباجي: - وذكر من بلغ درجة الاجتهاد، وجمع اليه من العلوم - فقال: ولم تحصل هذه الدرجة بعد مالك، الا لاسماعيل القاضي. وقال المقرء ابو عمرو الداني، في طبقات القراء. وذكره فقال: اخذ القراءة عن قالون. وله فيه حرف. وعن ابي عبد الرحمن احمد بن سهل، عن ابي عبيد. وعن نصر بن علي الجهضمي، عن ابيه، عن ابي عمرو، وعن ابيه، عن شبل، عن ابن كثير، وغير واحد. وله فيها كتاب جامع، حسن. وانفرد بالامامة في وقته. ولم ينازعه احد في عصره. روي القراءة عن ابن مجاهد، وابن الانباري، وخلق لا يحصون. وقال ابن السراج: اجتمع المبرد، وابو العباس ثعلب، عند اسماعيل القاضي، فتكالما في مسالة. فطال بينهما الكلام. فقال المبرد لثعلب: قد رضينا. فسالاه الحكم بينهما، فقال لهما القاضي: لا ينبغي الحكم بينكما، لانكما خرجتما الي ما لا اعلم. فتكالما. فقال يوسف بن يعقوب: قرات في توقيع المعتقد الي عبيد الله بن سليمان بن وهب الوزير: استوص بالشيخين الخيرين القاضيين: اسماعيل بن اسحاق الازدي. وموسي بن اسحاق الخطمي خيرا. فانهما ممن اذا اراد الله باهل الارض سوءا دفع عنهم بدعاءهما.
# PageV04P282
### | جمل من اخباره
# ذكر ابو عمر والمقرء عن ابن المتناب القاضي، قال: كنت عند اسماعيل يوما فسءل: لم جاز التبديل علي اهل التوراة. ولم يجز علي اهل القران. فقال: قال الله تعالي، في اهل التوراة: " بما استحفظوا من كتاب الله ". فوكل الحفظ اليهم. وقال في القران: " انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ". فلم يجز التبديل عليهم. فذكر ذلك للمحاملي. فقال: ما سمعت كلاما احسن من هذا. قال القاضي رحمه الله: وقع لي ايضا هذا الكلام، مرويا من طريق الاندلسيين، ان نصرانيا، سال محمد بن وضاح عن هذه المسالة. فاجابه، بمثل هذا الجواب، وذكر ابو محمد الفرغاني في صلته: انه اجتمع غلام خليل القاضي، مع اسماعيل القاضي، في وليمة. اري لبعض الرءساء. وكان غلام خليل، يشتم القضاة، ويشهد عليهم، انهم من اهل النار. فلما خرجا، قال له اسماعيل: انت تعيب القضاة وتشهد عليهم، انهم من اهل النار، واصحاب السلطان، فما تصنع هاهنا، قد حضرتك، وحضرتك. ويشمون يدك، ويشمون يدي، او نحو هذا. ومن كتاب الخطيب، قال ابو العباس المبرد: توفيت والدة القاضي اسماعيل، فركبت اليه اعزيه، واتوجع له. فالفيت عنده الجلة من بني هاشم والفقهاء، والعدول، ومستوري بغداد. ورايت من ولهه ما ابداه، ولم يقدر علي ستره، وكلا يعزيه، وقد كاد لا يسلو.
# PageV04P283
# فلما رايت ذلك منه ابتدات، بعد التسليم، فانشدته:
# لعمري لءن غال ريب الزما ... ن فينا لقد غال نفسا حبيبه
# ولكن علمي بما في الثوا ... ب عن المصيبة ينسي المصيبه
# فتفهم كلامي، واستحسنه، ودعي بدواة وكتبه. ورايت بعد قد انبسط وجهه، وزال عنه ما كان فيه من تلك الكابة، وشدة الجزع. قال نفطويه: كنت عند المبرد، فمر به اسماعيل بن اسحاق، فوثب المبرد اليه وقبل يده، وانشد:
# فلما بصرنا به مقبلا ... حللنا الحبسي وابتدرنا القياما
# فلا تنكرن قيامي له ... فان الكريم يجل الكراما
# قال ابن الانباري انشدنا اسماعيل القاضي:
# لا تعتبن علي النواءب ... فالدهر يرغب كل عاتب
# واصبر علي حدثانه ... ان الامور لها عواقب
# ولكل صافية كدر ... ولكل خالصة شواءب
# كم فرجة مطوية ... لك بين اثناء النواءب
# وقال القاضي اسماعيل: ما عرض لي هم فادح فذكرت هذه الابيات. الا رجوت من روح الله ما يحل عقالي وينعم بالي. ثم تءول عاقبة ما احذره الي فاتحة ما اوثره. وانشد بعضهم للقاضي اسماعيل:
# من كفاه من مساعيه ... رغيف يعتريه
# وله بيت يواريه ... وثوب يكتسيه
# فلماذا يبذل العرض ... لنذل وسفيه
# ولماذا يتمادي ... عند ذي كبر وتيه
# PageV04P284
# كل ما منعت البر ... ابدي خاذليه
# وهو الوارث والوزر ... علي مكتسبيه
# ذكر ابو عبد الله بن عتاب ان القاضي اسماعيل سءل عن الحد، هل يدخل في المحدود او لا؟ وذلك اذا باع منه ارضا. وقال حد هذا من جهة كذا، الشجرة. فتوقف عن الجواب، ثم قال بعد للساءل: طالعت هذا الباب من كتاب سيبوية. فدلني علي دخولها. وذكر بعضهم قال: اجتمع ابو العباس بن شريح القاضي، وابو بكر بن داود الاصبهاني، وابو العباس المبرد علي باب القاضي اسماعيل. فاذن لهم: فتقدم ابن شريح وقال: قدمني العلم والسن، وتاخر المبرد، وقال: اخرني الادب. وقال ابن داود: اذا صحت المودة، سقطت المعاذير. وحدث الدارقطني، ان اسماعيل القاضي، دخل عنده عبدون بن صاعد الوزير، وكان نصرانيا. فقام له ورحب به. فراي انكار الشهود ذلك. فلما خرج، قال: قد علمت انكاركم. وقد قال الله تعالي: " لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلواكم في الدين " الاية. وهذا الرجل يقضي حواءج المسلمين، وهو سفير، بيننا وبين المعتضد. وهذا من البر. فسكتت الجماعة، عند ذلك.
# PageV04P285
# وذكر بعضهم، ان درة جليلة خرجت من دار السلطان ببغداد، لبعض الامراء. فوصلت لمجلس القاضي اسماعيل، فاستحسنها كل من حضر، وجعل يقلبها، وفي المجلس رجل من المغاربة من اصحاب سحنون، فلم يمد يده اليها، وامتنع من تقليبها، فقال له القاضي اسماعيل: خبرني لم لم تفعل. وكانه فم مراده. وقال له: هي لغير مالكها، وحكمها حكم اللقطة. فلزم ضمانها، ملتقطها، حتي يءديها الي مالكها. فلو اخذتها. لضمنتها او نحو هذا من الكلام. فاستحسنه القاضي، ودل علي فضل قاءله. قال ابراهيم بن حماد: كان عمي اسماعيل ينشد:
# همم الموت عاليا فمن ث ... م تخطي الي لباب اللباب
# ولهذا قيل الفراق اخو المو ... ت لاقدامه علي الاحباب
# وذكر الدلاءي في كتابه عن ابن ابي ذر، ان المعتضد كانت له حظية يحبها. ولها ابن اخت حجر عليه اسماعيل القاضي بعد موت والد. فشكت امه ذلك الي اختها. ورغبت سءال المعتضد، ليامر القاضي بفكه من الحجر. فلما جاء المعتضد الي حظيته، سالته في ذلك. فكتب رقعة بخطه الي اسماعيل يامره بفك الحجر عن الغلام، وختمها ووجهها مع وزيره اليه. فعظم ذلك علي الوزير، وكتمانه عنه. فلما وصل به اسماعيل، فكه، وكتب علي ظهره، وختمه ورده مع الوزير. فكان ما فعله اسماعيل اشد علي الوزير. فلما وصل به الخليفة، وفتحه ونظر فيه. بكي. وكان بعيد الدمعة. ثم رمي به الي الوزير، وقال انظر بما كتب الينا اسماعيل.
# PageV04P286
# فاذا هو قد كتب اليه، بسم الله الرحمين الرحيم: " يا داود انا جعلناك خليفة في الارض، فاحكم بين الناس بالحق " الاية. وقال: قل لاسماعيل يعمل ما يري. فلا اعترض عليه، قال ابو بكر ابن ابي الازهر: دعاني يوما علي بن ابراهيم بن موسي - كاتب مسرور - فتشاغلت عنه. فلما كان الغد بكرت اليه معتذرا. فتلقاني، وقال: انتظرني قليلا . فاني اريد دخول الحمام. فدخلت الي موضع جلوسه، وتقدم الي غلمانه، ان يغيبوا سرج حماري، ولجامه. اراه قال: فلما طال انتظاري، قمت بوجدت الحمار عريا، فسالتهم. فقالوا: ما ندري. فاقمت اعذل الغلام مرة، واهم بضربه اخري. فلما انتصف النهار علمت انه في دعوة الحسن بن اسماعيل فكتبت اليه:
# يا بن قاضي القضاة والحكام ... وكريم الاصول والاعمام
# يا بن من بينت به سنن الدين ... وتمت شراءع الاسلام
# اقض بيني وبين خلك والمص ... في لك الود من جميع الانام
# انه كادني باخذ حماري ... وتعدي في سرجه واللجام
# ومنعت الخروج ظلما والج ... ءت الي الرفق صاغرا بالغلام
# مرة انثني عليه بضرب ... غير مجد ومرة بالكلام
# واشد الامور اني قد جعت ... كاني محالف للصيام
# فتراه اجاز اخذ حماري ... اتراه يجيز منع الطعام
# PageV04P287
# قال: وطلبت من يحملها اليه. فرايت امراة من دار القاضي، اسماعيل، فدفعت الرقعة اليها، وامرتها برفعها للحسن، فدفعتها للقاضي نفسه. فلما قراها، وقع في ظهرها بخطه: يا بني هذا رجل متظلم منكم، فانصفوه. وبعث بها الي ابنه فلما قراها قال: وجهه الي لاحضر معهم، فوافاني الرسول قد انصرفت.
# ولما كانت محنة غلام الخليل، ومطالبة الصوفية ببغداد. ونسبتهم الي الزندقة. وامر الخليفة بالقبض عليهم. وكان ممن قبض عليه شيخهم اذ ذاك ابو الحسن النوري. فلما ادخلوا علي الخليفة وامر بضرب اعناقهم، فتقدم النوري مبتدرا الي السياف، ليضرب عنقه. فقال له ما دعاك الي هذا، دون اصحابك؟ فقال اثرت حياتهم علي حياتي هذه اللحظة. فرفع الامر الي الخليفة، فرد امره الي قاضي القضاة اسماعيل. فقدم اليه النوري، وساله عن مساءل من العبادات. فاجابه. ثم قال له وبعد هذا. لله عباد يسمعون بالله، وينقطعون بالله، ويصدقون بالله، ويردون بالله، وياكلون بالله، ويلبسون بالله، فلما سمع اسماعيل مقالاته. بكي بكاء طويلا. ثم دخل علي الخليفة: ان كان هءلاء زناديق فليس في الارض موحدون. فامر باطلاقهم.
### | ولايته القضاء وسيرته فيه
# قال ابو بكر الخطيب: قال ابو العباس الاصم: كان اسماعيل بن اسحاق، نيف وخمسين سنة قاضيا، اعزل عنها الا سنتين.
# PageV04P288
# قال ابو بكر: وهذا فيه تسامح لم تبلغ ولايته من اولها الي وفاته هذا العدد، واول ما ولي قضاء الجانب الشرقي، عند وفاة سوار بن عبد الله، ايام المتوكل سنة ست واربعين وجمع له قضاء الجانبين بعد ذلك، سنة اثنتين وستين، وذكر ان المهتدي بن الواثق، صرف اسماعيل عن القضاء سنة خمس وخمسين، وسخط علي اخيه حماد. فاستتر اسماعيل، قال: وفي سنة ست وخمسين بعد قتل المهتدي، اعاد المعتمد، اسماعيل بن اسحاق - وغلب علي الموفق - علي الجانب الشرقي. فولاه الجانب الغربي. ونقل عنه القاضي البرتي، الي الجانب الشرقي، وذلك سنة ثمان وخمسين. وقال ابن ابي طاهر في تاريخه: ان ذلك كان سنة سبع وخمسين، فلم يزل اسماعيل علي الجانب الغربي باسره، الي سنة اثنين وستين. فجمعت له بغداد كلها. والقاضي بسر من راي، علي بن محمد بن ابي الشوارب. وكان يدعي بقاضي القضاة. واسماعيل المقدم علي ساءر القضاة. الي ان توفي. قال ابن ابي طاهر، ولم يجمع قضاء بغداد لاحد قبله، واضاف اليه قضاء المداءن النهروانات. وذكر ابن حارث وغيره: انه ولي قضاء القضاة اخرا. ولم يذكره المءرخون. وهم اقعد بهذا. وكان يكتب له في قضاءه، ابو العباس احمد بن سريج الشافعي. المعروف بالبازي الاشهب. وهو الذي الف التوسط بين محمد بن الحسن واسماعيل القاضي. وهو كتاب كبير.
# PageV04P289
# وكان حاجبه ابن عمه ابا عمر، محمد بن يوسف بن يعقوب. قال ابو عمرو الداني: ولي اسماعيل القضاء اثنتين وثلاثين سنة. قال الفرغاني: ضرب ابو احمد الموفق اسماعيل بن اسحاق لتحامله علي المعتضد. فجاء اسماعيل يوما برسالة من الموفق الي المعتضد فقال له المعتضد: يا شيخ ولاك الموفق الحكم؟ اي انه لم يوله هو. وان الموفق غلبه علي الامر. فسكت اسماعيل، ولم يجبه. فصار الي الموفق، وساله اعفاءه، فاعفاه. وصير مكانه يوسف بن يعقوب.
# وذكر القاضي وكيع في كتابه في القضاة، القاضي اسماعيل، فقال: كان عفيفا صليبا، فهما. وذكر ان ابا حازم القاضي، كان يقول: ما خرج من البصرة قاضي اسد من اسماعيل بن اسحاق في القضاء وحسن مذهبه فيه، وسهولة الامر عليه، مما كان يلتبس علي غيره. ففي شهرته ما يغني عن ذكره. وكان في اكثر اوقاته، وبعد فراغه من الخصوم، متشاغلا بالعلم. لانه اعتمد علي حاجبه ابي عمر. فكان يحمل عنه، اكثر امره، من لقاء السلطان، وغيره. واقبل هو علي الحديث والعلم. وكان اسماعيل شديدا علي اهل البدع يري استتابتهم حتي ذكر انهم تحاموا بغداد في ايامه. واخرج داود بن علي من بغداد الي البصرة، لاحداثه معه القياس. كما ذكر
# PageV04P290
# وحبس ابا سعيد العدوي، لانه انكر عليه بعض ما حدث به. وكان القاضي اسماعيل يقول: من لم يكن فيه فراسة، لم يكن له ان يلي القضاء. وقيل له الا تءلف كتابا في ادب القضاة؟ فقال اعذل ومد رجليك في مجلس القضاء. وهل للقاضي ادب غير الاسلام. فقال ابو طالب المكي: كان اسماعيل من علماء الدنيا، وسادة القضاة وعلماءهم. وكان مواخيا لابي الحسن ابن ابي الورد. وكان هذا من علماء الباطن. فلما ولي اسماعيل القضاة هجره ابن ابي الورد. ثم افضي ان دخل عليه في شهادة. فضرب يده علي كتف اسماعيل وقال: ان علما اجلسك هذا المجلس لقد كان الجهل خيرا منه. فوضع اسماعيل رداءه علي وجهه، وبكي حتي بله.
### | ذكر تواليفه ووفاته
# تواليف القاضي اسماعيل كثيرة مفيدة اصول في فنونها. منها موطءه. وكتاب احكام القران. وكتاب القراءات. وكتاب معاني القران، واعرابه، خمسة وعشرون جزءا. وكتاب الرد علي محمد بن الحسن، ماءتا جزء. ولم يتم. وكتبه في الرد علي ابي حنيفة، وكتبه في الرد علي الشافعي في مسالة الخمس وغيره. وكتاب المبسوط في الفقه، ومختصره. وكتاب الاموال والمغازي، وكتاب الشفاعة. وكتاب
# PageV04P291
# الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم. والفراءض، مجلد. وزيادات الجامع من الموطا اربعة اجزاء. وله كتاب كبير غريب عظيم، يسمي شواهد الموطا. في عشر مجلدات. وذكر بعضهم انه في خمسماءة جزء. وكتاب مسند يحيي بن سعيد الانصاري. ومسند حديث ثابت البناني. ومسند حديث مالك بن انس . ومسند حديث ايوب السختياني. ومسند حديث ابي هريرة. وجزء حديث ام زرع. وكتاب الاصول. وكتاب الاحتجاج بالقران، مجلدان. وكتاب السنن. وكتاب الشفعة، وما ورد فيها من الاثار. ومسالة المني يصيب الثوب. وكتاب المعاني المذكور. كان ابتداه ابو عبيد القاسم بن سلام. بلغ فيه الي الحج والانبياء. ثم تركه. فلم يكمله. وذلك ان ابن حنبل كتب اليه: بلغني انك تءلف كتابا في القران، اقمت فيه الفراء وابا عبيد اءمة يحتج بهما في معاني القران؟ فلا تفعل. فاخذه اسماعيل وزاد فيه زيادات. وانتهي الي حيث انتهي ابو عبيد. حكي ابن عتاب، وعلي بن عبد العزيز، وذكر ابن كامل، وابن حارث، انه توفي فجاة وقد صلي العشاء الاخرة ليلة الاربعاء، لثمان بقين من ذي الحجة. سنة اثنتين وثمانين وماءتين. وهو قاض علي جانبي بغداد. وقال ابن ازهر الكاتب، ارتفع المطر فخرج اسماعيل الي المصلي، فصلي ركعتين، بسبح، وهل اتاك. ثم صعد المنبر، وخطب خطبتين، وحول
# PageV04P292
# رداءه. وحدث بحديث طويل. خشع الناس له، وبكي الناس، وانصرف خاشعا. فلما كان الي ايام صلي في مسجده، العصر، وهو صحيح. وحكم. ثم انصرف الي داره، ووجد للمغرب ضعفا فعهد الي ابنه الحسن، والي ابن عمه يوسف بن يعقوب. وتوفي في تلك الليلة. وفي رواية اخري: انه توفي من ليلة يوم استسقاءه وصلي عليه ابن عمه يوسف. وورث خطبته من الامامة في الدين والدنيا، بنو عمه. سياتي ذكرهم.
### | مولده
# سنة ماءتين. توفي وهو ابن اثنتين وثمانين سنة. وخلف ابنا اسمه الحسن. ويكني بابي علي. كان يصحب السلطان معدودا في جلساء الخليفة، وخاصته، لطيف المكان هناك. قال الخطيب: روي عن ابيه، حدث عنه علي بن ابراهيم بن حماد الاهوازي. وكان الفيا لاهل الادب، معاشرا لاهل الفضل، فهما. حسن المحاضرة. مليح النادرة. سمح النفس، جميع الاخلاق، لم يسند في الاحاديث الا يسيرا. توفي سنة تسع وثلاثماءة. وله اربع وتسعون. ويقال سبعون سنة. وصلي عليه القاضي ابو عمر.
# PageV04P293
### | حماد بن اسحاق
# اخو اسماعيل القاضي، شقيقه. امهما شاخة بنت معاذ العدوسية. وقيل هي ام ولد، اسمها شحيمه. تكني بام اسماعيل. وسمع من شيوخ اخيه: ابي مصعب الزهري. وابي محمد الحكمي. والقعنبي. وذكر انه سمع اسماعيل ابن ابي اويس. وابا شاكر بن محمد بن مسلمة المخزومي. واسحاق الفروي. وابن ابا ثابت المديني. وتفقه بابن المعذل وبرع، وتقدم في العلم. روي عنه ابنه ابراهيم، وغيره. والف كتبا كثيرة، فيما ذكر منها: كتاب المهادنة. وكتاب الرد علي الشافعي. وكانت له مكانة جليلة عند بني العباس. صحب ابا احمد بن المتوكل، الملقب بالموفق. وجري مجري صحابته. قال ابنه، قال: اني لاستعين بكلمة مالك، رحمه الله عند فتياه، وهي: ما شاء الله. لا حول ولا قوة الا بالله. اذا صعبت علي المسالة. فاذا قلتها انكشفت لي. وامتحن علي يد المهتدي بالله امير المءمنين، محمد بن الواثق في سنة خمس وخمسين. قبض علي حماد هذا، وضربه بالسياط، واطاف به علي بغل بسر من راي لشء بلغه عنه حينءذ. وصرف اسماعيل عن القضاء، الي ان قتل المهتدي. وتوفي في جمادي سنة سبع وستين وماءتين.
# PageV04P294
### | محمد بن حماد بن اسحاق ابنه
# قال القاضي وكيع: كان كتب علما كثيرا، وفهم. وكان شابا عفيفا سريا ولي قضاء البصرة. قال: وولاه الموفق، عند خروجه الي محاربة الزنج بالبصرة، قضاء ما رجع من الناس. وقضاء عسكره. وقضاء واسط. وكور دجلة. وكان يصحب الموفق حيث كان مستخلف علي البصرة، محمد بن اسيد، رجلا من اهلها. وتوفي محمد بن حماد سنة ست وسبعين وماءتين. واما ابنه الاخر، هارون ياتي ذكره، في الطبقة الاخري ان شاء الله تعالي.
### | يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد
# ابن عمهما. ووالد القاضي ابي عمر، ويكني ابا محمد. سمع الحديث، ودرس الفقه. وكان اكثر تفقهه مع ابن عمه اسماعيل. وسمع مسلم بن ابراهيم، وسليمان بن حرب، ومحمد بن كثير، وعمرو بن مرزوق، ومحمد ابن ابي بكر المقدسي، وهدبة بن خالد، وابا الربيع الزهراني، وشيبان بن فروخ. وكان الغالب عليه: الحديث. وكان مسندا فاضلا، سمع منه الناس ببغداد، قراءة واملاء. اخذ عنه ابنه القاضي، ابو عمر، وابو عمرو بن السماك، وابن قانع، ودعلج بن احمد، وابو بكر الشافعي، وابو محمد بن ماسي، وكتب عنه الناس علما كثيرا.
# PageV04P295
# قال ابو بكر الخطيب: كان ثقة، سكن بغداد، وحدث بها. قال القاضي وكيع في كتابه: كان يوسف صلبا، عفيفا، بلغ سنا عالية، وحمل عنه علم كثير، من المسند وغيره. وذكر ابن كامل في كتاب القاضي: انه كان غير مطعون عليه، في الحديث. ضعيف الفقه. وانه كان لا يغير شيبه. والف فضاءل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم. ومسند شعبة. وكتاب الصيام والدعاء والزكاة.
### | ذكر ولايته القضاء وسيرته
# كان ذا جلالة وقدر عظيم ببغداد. واول ما ولي بها: الحسبة، سنة احدي وسبعين. وولي ايضا نفقات الموفق، فكان يتولاها دون راي وزير او غيره. ولما استعفي اسماعيل، ايام المعتضد من القضاء، واجيب صير مكانه يوسف هذا. فيما ذكره الفرغاني. ثم ولي البصرة بعده ابن عمه، محمد بن حماد، مع قضاء ساءر عمله، الذي مات عنه، في سنة ست وسبعين من قضاء واسط، وكور دجلة. فاقام يوسف ببغداد، واستخلف علي البصرة محمد بن جعفر بن احمد بن العباس بن عبد الله بن الهيثم بن سام، وكان فقيها سريا عالما متفننا وعف وحسن اثره. ثم توفي محمد بن جعفر، فاستخلف يوسف مكانه، ابراهيم بن المنذر الجارودي. ثم اتي خليفة الفاضل بن الحباب
# PageV04P296
# الجمحي، ثم احمد بن عبد الله بن نصر الذهلي، والد القاضي ابي الطاهر بن علي المالكي. وولي يوسف مع ذلك، المظالم، ببغداد، سنة سبع وسبعين. فلما مات القاضي اسماعيل بن اسحاق منسلخ سنة اثنين وماءتين، قسم عمله، فقلد يوسف بن يعقوب، قضاء الجانب الشرقي. فلم يزل عليه، الي ان نكب. وقلد ابنه ابا محمد، بعد مدة، مدينة المنصور. قال ابن عرفة: وذكر ولايته القضاء. قال: فحمدت مذاهبه، وحسن حكمه. واستقامت طريقته. وكثر الشاكر له. وقال طلحة بن محمد في كتابه: كان يوسف بن يعقوب هذا، رجلا صالحا، عفيفا، خيرا، حسن العلم بصناعة القضاء. شديدا في الحكم. لا يراقب فيه احدا. وكانت له هيبة، ورءاسة. وكان ثقة امينا. وذكر الخطيب ابو بكر في تاريخ علماء بغداد. ان خادما من وجوه خدماء المعتضد، اتي الي القاضي يوسف يوما، في حكم. فارتفع في المجلس، فامره الحاجب بموازاة خصمه. فلم يفعل، ادلالا له بمحله. فصاح القاضي عليه، وقال: قفاه، اتءمر، بموازاة خصمك، فتمتنع؟ يا غلام عمرو النخاس الساعة، يقدم اليه يبيع هذا العبد. ويحمل ثمنه لامير المءمنين. وقال لحاجبه: خذ بيده، وسو بينه وبين خصمه. فاكره علي ذلك. فلما انقضي الحكم حدث الخادم المعتضد بالحديث، وبكي له. فصاح عليه. وقال: لو باعك لاجزت بيعه. وما رددتك ابدا. وليس خصومك لي يزيل مرتبة الحكم. فانه عمود السلطان. وقوام الاديان.
# PageV04P297
# قال ابو جعفر الطبري: لما ولي يوسف بن يعقوب المظالم. امر ان ينادي: من كانت له مظلمة، قبل الامير الناصر، واخذ من الناس، فليحضر. وتقدم الاذن الي صاحب الشرطة، الا يطلق احدا من السجن الا من راي اطلاقه، بعد ان تعرض عليه قصصهم.
### | بقية اخباره
# وقال ابن الخطيب مءدب المعتضد: حضرت يوما في مجلس يوسف بن يعقوب، مع اصحاب الحديث، فدخل عليه مءنس صاحب شرطة بغداد. وكان جبارا غاشما، من كبار خدام المعتضد، والمكتفي، فقصد الي سرير يوسف. فلم يقم له. فسلم عليه مءنس، وهو قاءم. فاوما اليه يوسف، فاجلسه بين يديه. وكان مع مءنس الي ان قضي حديثه، مع يوسف، ثم انصرف. ولما اشار المعتضد بلعن معاوية واله، علي من امره. وكتب في ذلك، كتابا. انتخب له من الكتاب، الذي كان انشاه المامون، حين عزم علي ذلك. فلم يزل القاضي يوسف يتردد، ويسعي في رد ذلك، حتي ترك الامر بذلك، وانصرف عنه. فذكر ابو جعفر الطبري: ان يوسف مضي في ذلك الي المعتضد، وقال له: اني اخاف ان تضطرب العامة عند سماعه. فقال: ان تحركت وضعت سيفي. فقال له ما تصنع بالطالبيين، وهم في كل ناحية. يخرجون ويميل اليهم الكثير من الناس. وفي هذا الكتاب اطراءهم والتفجع لما نيل منهم، او كيف ؟ قال: فاذا سمعه الناس زادوا فيهم تشيعا. وكانوا اثبت حجة. فامسك المعتضد عما هم به. فعد الناس هذه من مناقب ابن حماد، بخاصة ليوسف بن يعقوب.
# PageV04P298
# قال: فدخل علي القاضي يوسف بعض اهل الحديث، يشكره ويقول: جزاك الله خيرا. فانكم اهل بيت سنة. ولما مات المعتضد، تولي غسله القاضي ابو عمر. وصلي عليه ابوه يوسف هذا. وذكروا ان ابن ابي الدنيا، دخل عليه. وكان مولدهما واحد. فسال القاضي عن قوته، فقال: اجدني كما قال سيبويه:
# لا ينفع الهليون والطريفل ... انخرق الاعلي وجار الاسفل
# ونحن في جد وانت تهزل
# فكيف نجدك انت يا ابا بكر؟ فانشد:
# اراني في انتقاص كل يوم ... ولا يبقي مع النقصان شي
# طوي العصران ما نشراه مني ... فاخلق جدتي نشر وطي
### | نكبته ووفاته
# لما قام عبد الله بن المعتز، لطلب الخلافة ايام المقتدر سنة ست وتسعين، وبايع له من بايع، كان في جملتهم: القاضي ابو عمر: محمد بن يوسف بن يعقوب هذا. وهو شريك لابيه في القضاء. فلما ظفر بابن المعتز، وانحل امره، انتشر ابو عمر، وكان من محنته ما ياتي ذكره في خبره. فصرفه المقتدر عن القضاء، وصرف بصرفه ابنه ايضا. واقتصر علي الصرف، فلزم يوسف منذ ذلك منزله. ولم يتول للسلطان عملا من القضاء، الي ان توفي اثر ذلك، يوم الاثنين، لتسع خلون من رمضان، سنة سبع وتسعين وماءتين، عم عمر، قال ابن كامل، والمسعودي، وهو ابن خمس وتسعين سنة.
# PageV04P299
# وقال ابن ابي طاهر: بل تسع وثمانون سنة وثمانية اشهر. قال ابن كامل: مولده سنة ثمان وماءتين. قال ابن طاهر: وصلي عليه ابنه احمد. وقال ابن كامل: بل ابنه ابو عمر. ودفن في داره. وترك من الولد غير القاضي ابا عمر، محمدا وابا يعلي الحسيم. وتوفي ابو يعلي سنة ست وثلاثماءة. وتوفي احمد سنة تسع وتسعين وماءتين وسياتي ذكرهم.
### | جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض
# ابو بكر الفريابي. قاضي الدينور. وقال ابو بكر الخطيب فيه: احد اوعية العلم. ومن اهل المعرفة والفهم. طوف شرقا وغربا. ولقي اعلام المحدثين، في كل بلد، وسمع بخراسان وما وراء النهر، والعراق، والحجاز، ومصر، والشام، والجزيرة. واستوطن بغداد وحدث بها عن هدبة بن خالد، ومحمد بن حساب، وعبد الاعلي بن حماد، والجحدري، وابن المديني، وابن المثني، وعلي بن معاذ، وبندار، ومنجاب، وابي كريب، وابي بكر، وعثمان ابني ابي شيبة، وقتيبة، واسحاق، والقواريري، وزنجويه، وابني
# PageV04P300
# الدورقي، وهشام بن عمار، واسحاق بن موسي الانصاري، وابي مصعب الزهري، وسمي جماعة غيرهم. وروي عنه محمد بن مخلد الدوري، وابن المنادي، واحمد بن سلمان النجاد، وابو بكر الشافعي، وابو علي بن الصواف، وابن مالك القطيعي، وخلق كثير. قال: وكان ثقة ثبتا، حجة. قال القاضي: وقد مر في ذكره في المالكية، ووجدته معلقا بخطي، ولم ادر بعد من اين، وقفت عليه. وله كتاب مناقب مالك، وكتاب السنن، كتاب كبير. وقال ابو طاهر الذهلي: سمعته يقول: كل من رويت عنه لم يسمع الا من لفظه، الا اثنين: ابا مصعب الزهري، فانه كان ثقل لسانه، واخر سماه غير الذهلي، وهو المعلي بن مهدي. قال: ولما ورد ابو بكر بغداد، استقبل بالطيارات، والدبادب، ووعد له الناس يسمعون منه. فممن حضر مجلسه للسماع، نحو ثلاثين الفا. وكان المستملون، ثلاثماءة وستة عشر. قال ابو الفضل الزهري: كان في مجلس الفريابي، ممن يكتب من اصحاب الحديث، نحو عشرة الاف انسان، سوي من لا يكتب. قال ابن كامل: كان جعفر الفريابي، مامونا موثوقا به، مكثرا. ومولده سنة سبع وماءتين، وتوفي في المحرم سنة احدي وثلاثماءة.
# PageV04P301
### | من اهل مصر
### | المقدام بن داود
# ابن عيسي بن تليد الرعيني، ثم القباني، بقاف. مولاهم. ابو عمرو. وقد تقدم ذكر نسبه، وضبطه قبل، عند ذكر عمه. هو ابن اخي سعيد بن عيسي بن تليد. اخذ عن عمه سعيد، وعبد الله بن عبد الحكم. وعبد الله بن يوسف التنيسي، وعلي بن سعيد، واسد بن موسي، وذءيب بن عمامه. وابي زرعة، عبد الاحد بن الليث. روي عنه: عبد الله بن الورد، وابن مسرور الغسال، وابو العباس الرازي، واحمد بن ابراهيم بن جامع، وابن ابي طبنه، واحمد بن مسلمة الهلالي. قال المسعودي في تاريخه: كان مقدام من جلة الفقهاء. من اصحاب مالك. قال ابن ابي دليم: وكان عالي الدرجة. كثير الرواية. قال الكندي: كان فقيها مفتيا، ولم يكن بالمحمود في روايته. عن خالد بن نزار. لانهم سالوه عن مولده، فاخبرهم. ثم مضوا الي الاسطوانة التي علي راس خالد بن نزار، فنظروا فيها تاريخ وفاته، فاذا المقدام حينءذ ابن اربعة اعوام او خمسة. قال ابن مفرج: وسماعه من اسد صحيح. وقد نفي هذا القول النساءي جدا؟ ونسبه الي الكذب.
# PageV04P302
# قال ابن حاتم في تاريخه: وتوفي في اخر رمضان، سنة ثلاث وثمانين.
### | محمد بن اصبغ بن الفرج
# كان بمصر فقيها مفتيا. وكان علي محنة المسالمة. وهو اخر من ولي ذلك. اخذ عن ابيه، روي عنه محمد بن فطيس، وابو بكر بن الخلال. توفي بمصر، سنة خمس وسبعين وماءتين.
### | ابو الخير فهر بن موسي
# ابن ابي رباح. قاضي الاسكندرية. اخذ عن ابي بكير وغيره. ولي قضاء الاسكندرية. توفي في شعبان، سنة سبعين وماءتين.
### | يحيي بن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم
# ابو الحسن. ذكره ابن ابي دليم، وابن حارث في هذه الطبقة. توفي بمصر سنة سبع وثمانين وماءتين.
### | ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن مقلاص
# مولي خزاعة. تقدم ذكر ابيه. قال الكندي: كان متقشفا جلدا. توفي سنة خمس وثمانين.
# PageV04P303
### | مطروح بن محمد بن شاكر
# مولي غافق. ابو نصر. من اصحاب اصبغ بن الفرج. يروي عن عبد الله بن هارون. روي عنه ابو القاسم العلاف. وروي عنه احمد بن منير. توفي بالاسكندرية سنة ثلاث وسبعين وماءتين. قال ابن ميسر: كان ثقة.
### | حفص بن مدرك
# ابن عاصم بن عمرو بن عمير بن ابي مدرك. مولي بني سعد بن خولان، ابو عمر. قال ابن ابي دليم: حل اخذه عن اصبغ. قال الكندي: كان شديدا. وقد روي عنه. توفي سنة ثلاث وسبعين.
### | داود بن عمر
# ابن سعيد بن اسلم الصدفي، مولاهم. جل روايته عن ابن مريم. توفي سنة ثمان وستين.
### | ابو الشريف ابراهيم بن سلمان بن عبد الله بن المهلب
# القضاعي الحرسي، بحاء مهملة، وراء مفتوحة، وسين مهملة. كذا ضبطه الامير. قال عبد الغني بن سعيد: هو ابو مخلد. توفي بمصر، اخر سنة ثلاث وسبعين وماءتين. وبيته بها بيت علم. سنذكر من ياتي منهم.
# PageV04P304
### | ابو الزنباع روح بن الفرج
# ابن عبد الرحمن سطان. مولي الزبير بن العوام. صاحب ابي زيد بن ابي الغمر. سمع عمرو بن خالد، وسعيد بن عفير، وهارون بن موسي المدني، وعبد الغني العامل، وزيد بن بشر، وابا مصعب. قال ابن حارث: كان عالما فقيها. وعنه اخذ ابو الذكر الفقيه. قال الكندي: اوثق الناس في زمانه. قال ابن فريد: ذاك رجل، وفقه الله بالعلم. له رواية في القراءات، عن يحيي بن سليمان الجعفي. روي عنه محمد بن احمد بن الهيثم ومحمد بن سعد، ومحمد بن شاهين، وابو العباس احمد بن الحسن الرازي، واحمد بن مسلمة الهلالي، وابراهيم بن محمد الحلواني، وقاسم بن اصبغ، وابو بكر بن ابي الاصبغ. قال ابن يونس: مولده سنة اربع وماءتين. توفي سنة اثنين وثمانين وماءتين.
### | ابو الطاهر خير بن عروة
# ابن عبد الله بن كامل الانصاري، مولاهم. ضبط اسمه بخاء معجمة، مفتوحة، بعد ياء باثنتين من اسفل، وراء. يروي عن مروان العوفي. حدث عنه ابو طالب الحافظ، وابو عبد الله الايلي، وابو الحسن البصري. ذكره ابن ابي حاتم.
# PageV04P305
# قال الكندي: وكان فاضلا، توفي صدر سنة ثلاث وثمانين.
### | ابو الطاهر محمد بن عبد الغني
# ابن عبد العزيز بن سلام، الغسال. مولي قريش. قال الكندي: كان فقيها مفتيا. قال الطحاوي: كان فقيها، لا يدافع. تقدم ذكر ابيه. توفي سنة ثلاث وثمانين.
### | محمد بن يزيد بن ابي زيد بن ابي الغمر
# ابو بكر. مولي بني سهم. يروي عن ابيه. روي عنه محمد بن مكي الخولاني. توفي سنة احدي وتسعين وماءتين.
### | ابو مسلم خير بن موفق
# مولي عبد الله بن سعيد التجيبي. قال الامير: مولي بني الاجم، من تجيب، ثم لعبدوس بن سعيد. يروي عن عبيد بن هشام الحلبي، وابن بكير، ومنصور بن ابي مزاحم، ومحمد بن خالد الاسكندراني، وغيرهم. توفي سنة ست وثمانين وماءتين.
### | ابن جبر الحضرمي
# قاضي برقه، والاسكندرية. ابو عبد الرحمان. ويقال ابو محمد.
# PageV04P306
# وضبط اسمه واسم جده بجيم مفتوحة، وباء بواحدة ساكنة، وراء. روي عن محمد بن خلاد بن هلال. حدث عنه ابو طالب، وابو عبد الله الايلي، وابو الحسن البصري. توفي سنة ثمان وثمانين وماءتين.
### | ابو شير محمد بن عبد الله بن الغازي
# قال ابن ابي دليم: كان فقيها في المذهب، وتوفي سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
### | محمد بن الاصبغ
# المسمي فليح، بن سلام بن يحيي، الهروي، مولاهم. قال الكندي: كان فقيها مفتيا، وكان ابوه فليح مقبولا بمصر. توفي سنة اربع وتسعين وماءتين.
### | محمد بن خلف بن عبيد
# ابو عبد الله. من اهل صوران. متولي حضرموت. قال الكندي: كان فقيها، وهو صاحب المسالة في القران مع ابي جريش. يروي عن الحارث بن مسكين. توفي صدر سنة تسع وتسعين، واجتمع لجنازته خلق، لم ير مثلهم.
### | القاسم بن حبيش
# ابن سليمان بن برد بن نجيح التجيبي، مولاهم، ابو عبد الرحمان. مضي نسبه عند ذكر ابيه وجده. يروي عن هارون بن سعيد الايلي. روي عنه ابن يونس.
# PageV04P307
# ذكر ابن ابي حاتم. وقال الكندي: كان فقيها، مفتيا. وسياتي ذكر ابنه. توفي سنة سبع وتسعين وماءتين.
### | ركين بن يحيي الاسيوطي
# كان يتفقه علي مذهب مالك. يروي عن يحيي بن بكير، وعبد الله بن عبد الحكم، وغيرهما. توفي باسيوط سنة سبعين وماءتين.
### | ابو عبد الله عمر وابن ابي الطاهر
# ابو السرح. تقدم ذكر ابيه. قال الكندي: كان زاهدا فاضلا. توفي سنة ثمان وثمانين وماءتين. ومولود سنة ثمانين وماءتين.
### | من اهل افريقية
### | ابن طالب القاضي
# كنيته ابو العباس. واسمه عبد الله بن طالب، بن سفيان بن سالم، بن عقال بن خفاجة التميمي، من بني عم بني الاغلب، امراء القيروان. ويقال طالب بن سعيد بن سفيان، وقد غلط بعضهم فيه. فنسبه: كنيته، فظن ان اسمه احمد. فسماه به. تفقه بسحنون، وكان من كبار اصحابه. ولقي المصريين محمد بن عبد الحكم، ويونس بن عبد الاعلي،
# PageV04P308
# وحج فانصرف. وولي الصلاة، ثم قضاء القيروان مرتين. احدهما سنة سبع وخمسين وماءتين. ثم عزل سنة تسع وخمسين، والثانية سنة سبع وستين، وعزل سنة خمس وسبعين. سمع منه ابو العرب وابن اللباد. وكان جميل الصورة، بهي الخلق، فاخر اللباس، احور العينين.
### | ذكر علمه والثناء عليه
# قال محمد بن حارث في تاريخ الافارقة، وغيره من كتبه. كان ابو طالب لقنا فطنا. جيد النظر. يتكلم في الفقه، فيحسن. حريصا علي المناظرة، فيجمع في مجلسه المختلفين في الفقه. ويغري بينهم لتظهر الفاءدة، ويفهم عند نفسه، وربما يامرهم. فاذا تكلم اجاد وابان، حتي يود السامع الا يسكت. الا انه كان اذا اخذ القلم، لم يبلغ حيث يبلغ لسانه. قال غيره: لم يكن شء احب لابن طالب من المذاكرة في العلم. قال ابن اللباد: ما رايت بعيني افقه من ابن طالب. الا يحيي بن عمر. قال ابو العرب: وكان عدلا في قضاءه. صارما في جميع امره. فقيها، ثقة، عالما بما اختلف فيه. وفي الذب عن مذهب مالك. ورعا في حكمه. قليل الهيبة في الحق، للسلطان. وما سمعت العلم قط اطيب ولا احلي منه، من ابن طالب. وما اخذت عليه خطا، الا مسالة، اختلف فيها ابن القاسم واشهب. فاتي بقوليهما. ولكن قلب قول كل واحد الي الاخر. وكان كثير الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر. رقيق القلب، كثير الدموع. ولابن طالب من التاليف كتاب في الرد علي من خالف مالكا. وثلاثة اجزاء من اماليه. وكان ابتداء طلبه فيما ذكره ابن اللباد عنه. قال: كنت يتيما لا اب لي. وكنت اتي مع معلمي، الخميس والجمعة، وانا اذ ذاك صغير، ذو جمة
# PageV04P309
# فقرء يوما عليه، في الموطا اسم عمر بن حسين، في كتاب الزكاة. فقال سحنون: هذا كان يشاور في القضاء، ايام مالك. ثم قرا القارء، فبعد قليل، قال سحنون: كيف سحبت لكم الرجل، الذي كان يشاور في القضاء، ايام مالك. فقد نسيت اسمه. فسكت الناس. فقلت له انا من موضع: هو عمر بن حسين اصلحك الله. فقال: بارك الله عليك. احسنت يا غلام. من هذا الغلام؟ فعرف بي. قال: احب ان اري عليك زين العلم. ما ينبغي ان يمنع هذا العلم من احد، فما اتيت الموعد الاخر، الا وقد حلق راسي، وكسيت ثياب العلماء. فلم ازل اتردد الي سحنون، وهو يقرءني حتي نفعني الله. وله تاليف في الرد علي المخالفين من الكوفيين، وعلي الشافعي.
### | ذكر ولايته القضاء وشء من سيرته
# ولي ابن طالب، القضاء بالقيروان، مرتين، لما عزل سليمان، اول مرة ولي هو، ولاه ابراهيم بن الاغلب. وعظم قدره. وجعل اليه النظر في تركة جدته. فطلب ابن طالب، سليمان. فاستخفي عنه. فلما راي ابراهيم ميل نفوس الناس الي ابن طالب، ومحبتهم له، لعدله وسماحته وعقله، وحسن سيرته، وعلمه، واستبشارهم بايامه، لرخص السعر، وارتفاع الوباء، ايامه به، غار ابراهيم به، وخشيه
# PageV04P310
# علي ملكه. لكونه ابن عمه. فراي اماتة اسمه، وعزله. ورد سليمان بن عمران. فلما شاخ سليمان بن عمران، عزله، وولي مكانه ثانية. قال ابن حارث: كان ابراهيم بن الاغلب، اكره الناس في ابن طالب. وكان قد اساء اليه، ايام قضاءه، الاول. وامارة اخيه ابراهيم المعروف بابي الغرانيق. فلما ولي ابراهيم بعده، هم به. وكان الحضرمي، وبلاغ مولي ابراهيم خاصين به، ولهما بابن طالب عناية. فكانا يكفانه عنه. فلما شاخ سليمان بن عمران، واضطر ابراهيم، الي قاض غيره، جمع وجوه القيروان، وشاورهم فيمن يوليه. فطرحوا الاختيار اليه، وغلبته الشهوة في محمد بن عبدون، وامر له بمركب فامر بان يخرج ابن عبدون عليه، الي ان دخل احمد بن ابي سليمان، فساله الامير، فقال: اري ان نولي العدل الرضي المستحق للقضاء. فقال: من هو؟ قال: ابن طالب. فاستوي جالسا، وقد كان ابن غافق اشار بمثله، قبله. وقال: ما اري لها الا ابن طالب. فقال له: ابن ابي سليمان: ان الصلاة عمود الدين. فلما استحق عند الامير ان يقدم عليها، كان بما هو اقل منها اولي. فقال ابراهيم: يرد الفرس. واذن لابن ابي سليمان في الانصراف، ووجه لابن طالب، فولاه القضاء.
# PageV04P311
# قال لي ابن طالب: كنت ناءما قاءلة، حتي انتبهت من نومي، فانكرت ذلك، وعلمت انه لامر حدث. فقيل لي: رسول الحاجب بالباب. فخرجت اليه في ثوب البيت. فقال لي الحاجب: الامير يدعوك الساعة. فقلت: ادخل، واخذ ثيابي علي نفسي. فقال لا. فساءني، ودعوت بثيابي فلبستها. وسرت حتي وصلت الي ابراهيم بن احمد الامير. فوجدته وبين يديه السيف مسلولا. فسلمت، فرد علي فسكن روعي، لرده. ثم قال لي: احتجت في يومي الي ابن طاهر، ما اوفاه من امرك شيءا. وقد عزمت علي توليتك القضاء، فابيت. فمد يده الي السيف، وقال: ان شءت القضاء. وان شءت هذا. فقلت تاذن لي في صلاة ركعتين ادعو واستخير. قال: افعل. فصليتهما، واجتهدت في الدعاء والخيرة. فلما سلمت، قال لي: ما ظهر لك. قلت ابقي الله الامير، ان ولاني علي ما لا ينفذ عليه القضاء، ليست بولاية. فقال: عل مفرق راسي. فقلت له: ابقي الله الامير، تقدمت الايمان، فاذن في الانصراف، حتي انظر فيها، ثم اعود الساعة. قال: افعل. وكان ابن طالب، قد حلف بجميع الايمان قبل هذا، الا يلي قضاء ابدا. فخرج ابن طالب، فخالع زوجته، وباع عبيده، وتصدق بامواله، واخرجها من ملكه. ثم رجع فقبل. وكتب له عهده، وامر له بكسوة، ووصله وحمله.
# PageV04P312
# قال ابن طالب: وكنت لما دخلت اليه في المرتين، ما رفع الي احد راسا. فلما وليت، وخرجت، فوجدت اهل الارض وقوفا ينتظروني علي الباب. فعلمت هوي الناس للدنيا. قال ابن حارث: وكان ابن طالب، اذا وقف للحكم بين الخصمين، كتب للمطلوب القصة، التي شهد عليه بها. ثم قال له: اذهب، وطف بها علي كل من عنده علم، وجءني بالاجوبة، فيها. قال ابن ابي خالد: كان ابن طالب عدلا في قضاءه، ورعا في احكامه، كثير المشاورة، لاهل العلم من اهل مذهبه وغيرهم. وذكر ابو عمرو الداني في كتابه: ان ابن طالب، ايام قضاءه، امر ابن برغوث المقرء، بجامع القيروان الا يقرا الناس الا بحرف نافع. وقال صاحب المغرب في اخبار المغرب: ان في ايام ابن طالب، قتل ابراهيم الفزاري، وكان ابراهيم، شاعرا. متفننا في كثير من العلوم، مع استهزاء وطيش. وكان يحضر مجلس ابن طالب لمناظرة الفقه. فقيل انه كان يزري به، ويتضحك بامره، ونمت عنه امور منكرة. فانتهي ذلك الي ابن طالب. فطلبه ابن طالب وحبسه. وشهد عليه اكثر من ماءتين بالاستهزاء بالله. وبكتاب الله. وبانبياءه. وبنبينا صلي الله عليه وسلم. قيل منهم ثلاثون عدلا. فجلس له ابن طالب، واحضر له العلماء، يحيي بن عمرو وغيره. وامر بقتله فطعن بسكين في حنجرته. وصلب منكسا. ثم انزل بعد ذلك، واحرق بالنار. فحكي بعضهم: انه لما رفعت خشبته، وزالت عنها الايدي، استدارت، وتحولت عن القبة.
# فكانت اية للجميع. فكبر الناس. وجاء كلب فولغ في دمه. فقال يحيي بن عمر: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم. واسند حديثا عنه صلي الله عليه وسلم: انه قال: لا يلغ الكلب في دم المسلم. قال بعضهم: سمعت ابن طالب عند محنته، وسجنه يقول، وهو مسجون، في سجوده، ومناجاته: اللهم انك تعلم اني ما حكمت بجور، ولا اثرت عليك احدا من خلقك، في حكم من احكامي، ولا خفت فيك لومة لاءم. فكانت اية للجميع. فكبر الناس. وجاء كلب فولغ في دمه.
# PageV04P313
# فقال يحيي بن عمر: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم. واسند حديثا عنه صلي الله عليه وسلم: انه قال: لا يلغ الكلب في دم المسلم. قال بعضهم: سمعت ابن طالب عند محنته، وسجنه يقول، وهو مسجون، في سجوده، ومناجاته: اللهم انك تعلم اني ما حكمت بجور، ولا اثرت عليك احدا من خلقك، في حكم من احكامي، ولا خفت فيك لومة لاءم.
### | ذكر جوده وكرم اخلاقه
# لم يكن في زمانه سلطان ولا غيره اسمح منه. يتداين بالمال الكثير، ويتصدق به، ويصل بالعشرات من الدنانير من يعرف ولا يعرف. وربما اعوز فيتصدق بلجام دابته، ومصحفه، ونعله، وشوار عياله. وربما تصدق بثياب ظهره. حدث بعض اصحابه، انه ركب معه اثر سماء وهو علي حمار مصري، فعرض له في طريقه ماء مستنقع، فاتي صبي يرعي غنما، فاخذ بلجام حماره، فجوزه الماء. فقال للغلام: من مولاك؟ قال: فلان. فنزل ابن طالب في مسجد، ثم قال للغلام: اذهب فجءني بمولاك. فجاءه.
# فقال له: بكم اشتريت هذا الغلام؟ فقال: بعشرة دنانير. قال: فخذها واعتقه، وولاءه لك. وعدها له، وكتب عتق الغلام، ثم قال لمولاه: قد وجب ان تجري له علي رعايته لغنمك اجرة. فاجري له دينارين في كل سنة. فقال ابن طالب: الزم مولاك، ولا تقطعنا. فانا نواسيك.
# PageV04P314
# وذكر ان غلاما راعيا ناوله سوطه، وقد سقط، فوجه في مولاه، فاشتراه مع الغنم، واعتقه ووهب الغنم له. وكان اذا راي بعض الرجال في الشتاء، ليس عليه دثار، نزع فروه، وبعض كسوته عن جسده، وكساه. وشكا اليه رجل يتعذر بجهاز ابنة له، زوجها. وكانت لابن طالب ابنة تخرج اليه، من عيد الي عيد. فقال لامها: احب ان تزيني ابنتي وتلبسيها ثيابها وحليها. ففعلت. واخرجت اليه فرحب بها، واستبشر، ثم قال لها ولامها: ان فلانا شكا الي كذا، وانا احب ان ادفع له جميع ما علي ابنتي من حلي وثياب، يجهز به ابنته، وعلي انا عوض ابنتي منه بما هو اكثر. فدفعتاه اليه.
# حكي المالكي عن محمد بن عمر انه ولي القضاء ومعه ثمانون الف دينار. فلم يقبل حتي تصدق بجميعها ايام قضاءه. قال: وكان رجل من العراق ينال من ابن طالب، فتوفيت ام ولده، وكان مقلا. فقال له بعض اخوانه لو قصدت ابن طالب ان يصلي علي جنازتك، نلت منه خيرا. قال الرجل: كيف اقصد لمن سبق مني فيه غير جميل. فقيل له: الرجل كريم. وكان ذلك الوقت ابن طالب معزولا عن القضاء، عزلته الاولي. فمضي الي ابن طالب، وعرفه وساله الصلاة. فوعده بالمجء وقت الصلاة، ففعل. فلما كان اليوم الرابع، وجه ابن طالب اليه، فاتاه. فقال له: اكرمك الله. صرت لنا كالاخ، واحببت ان اكلفك ببعض حواءجي، وذلك ان تشتري لي جارية نظيفة اديبة. علي ما يحسن عندك.
# PageV04P315
# فمضي الرجل واجهد نفسه، رجاء التقرب اليه، واشتري له جارية بنحو ثمانين دينارا. واتاه بها. فاعجبت ابن طالب فقال له: هي هبة مني اليك. فاتخذها، موضع ام ولدك، بارك الله لك، واعطاه دينارين لكسوتها. قال: ولقي رجل ابن طالب في طريق، فشكا اليه الضعف، وان له اربع بنات، عاريات. فكتب له رقعة الي رجل. فقراها، وقال: اجلس. وطلب له اربعة اقمصة، واربع غلاءل، واربع دهاقن، ومضي به الي البركة، فاشتري له خادما، وغلاما.
# فلما طال علي الرجل، قال: يا هذا، اجب حاجتي. فقال له: فيها اعمل. واتي به الي سوق النخاسين، فاشتري له زوج بقر، وقطعة غنم، وقال له: جميعه لك. ومر يوما، بازاء الجمال بحمولة قمح، واذا رجل يسايره، فقال له: ان من هذا عنده في امن فقره المجاعة،
# PageV04P316
# وفارقه. فسار ابن طالب الي داره، فاذا الحمولة له، وجهها له وكيله. فامر ابن طالب بحملها الي دار الرجل، وقال قولوا له: قد امنت مما كنت تجده. قال ابو الفضل: كان رجل من العراقيين يقع في ابن طالب، ارضاء لاصحابه، فولدت له امراته، فقالت له: انت تري حالنا، فامض الي اصحابك الذين كنت ترضيهم، بسب ابن طالب، لعلهم يعينونا علي ما نحن عليه. فسار اليهم. فلم يات منهم بشء. وخرج، بمصحف يرهنه عند زحدهم، فما قبله منه احد منهم.
# فشتمته امراته، وقالت له: اقصد اليه، يعني ابن طالب. فاني ارجو انك لا تنصرف من عنده، خاليا. فمضي اليه واعتذر، واعلمه بمقال زوجته. وقال: اتيتنا في وقت لا شء فيه غير واسعة علينا، ولكن نعطيك ما حضر. فدفع اليه صرة كبيرة، واخري صغيرة. وقال له: انفق انت هذه. وكان فيها اربعون دينارا. وادفع الاخري الي اهل البيت. وكانت فيها عشرة دنانير. قال ابن ابي عقبة: كان رجل كفيف من الفقراء، يمشي مع زوجته، فاذا بصقلبي اتي الي طباخ، فقال له: يقول لك القاضي خذ لنا خروفا، من صفته كذا، واعمله في التنور، وخذ له من الزيتون والخبز، ونقل الماءدة، ما يصلح، وهيءه الي ان يرجع من صلاة الجمعة. فانصرف الغلام. فقالت زوجة الكفيف: والله ما اشتهيت الا الاكل منه. وكانت حاملا. فقال الكفيف: انت طالب ان تغدينا الا منه.
# PageV04P317
# فلما فرغ الناس من الجمعة، سبقا القاضي الي باب الدار، حتي جاء ودخل بيتا في سقيفة داره، يحكم فيه. وجلس معه اخوانه الذين كانوا يحضرون ماءدته. قال الكفيف لزوجته: تسعمي الي وقت الطست. فقالت له: يا مدبر، ما الذي يصلك اليه؟ فقال لها: اسكتي. فلما سمعت الطست، اخبرته. فقال الكفيف: يا قاضي. قال الله تعالي: " ويءثرون علي انفسهم " الاية. وقال: " انما نطعمكم لوجه الله " الايات. فصاح القاضي وقال يا غلام: خذ هذا الخوان وامض معه به، حتي توصله الي در هذا المتكلم. ففعل. وحكي ان رجلا من الرهادنة، بينما هو جالس في دكانه، طلعت اليه امراة، فقالت له: بع هذا المتاع. وهو جبة وشي وطيلسان، ونعل طاءفي، وقلنسوة. فاخذها وقال: هذا لا يصلح الا بابن طالب.
# فمضي بهما اليه، واخبره. وقال له استقص وادفع لها الثمن. واذا بذلك كسوته للجمعة. جاءته المراة، فلم يكن عنده ما يدفع لها غير ذلك. وكان يتصدق بحلي سرجه، وسيفه.
# PageV04P318
# قال ابن حارث: واتاه رجل من اهل البادية، فشكا اليه الاقلال، فكتب له الي ابي ابراهيم في ضيعته، ان يدفع له خمسين قفيزا من زيت. فلما وصل الي ابي ابراهيم بالكتاب، ضجر علي الرجل وقال له انا لم نعصر بعد، وهو يبدا بتفريقه. ما عندي ما نعطيك. فرجع الرجل اليه، فاعلمه. فكتب اليه ان يدفع له ماءة قفيز. فزاده ضجره. وقال له: اذهب بسلام. فرجع الرجل اليه، فاعلمه. فكتب الي ابيه: ادفع اليه ماءة قفيز. فوالله لءن رجع الي لادفعن اليه غلة العام اجمع. واكرمه رجل في طريقه، ولم يعرفه. فقال له: سل في القيروان عن دار ابن طالب. فلما وصل الرجل دفع اليه خمسة الاف درهم، وعشر خلع.
# واهدي اليه رجل من البادية خبز سلت، فدفع اليه خمسة مثاقيل، فقيل له: انما تسوي درهم. فقال: كلا. ولكن رجا هذا افضالنا، فحققناه. قال ابو محمد بن سعيد بن الحداد، عن بعضهم: وصل الي من مال ابن طالب باية من القران، نحو من سبعين دينارا. كنت اذا رايته داخلا الي مجلس قضاءه، قمت نحوه، فقرات: " انما نطعمكم لوجه الله " الاية. فيدفع الي الدينار، والدينارين، وما امكنه. قال ابو القاسم المعروف بالمساجدي: شكوت يوما الي ابن طالب الوحدة، وقلة الجدة، فاشتري لي جارية باربعين دينارا وحجرة قرب الجامع بعشرين دينارا.
# PageV04P319
# فشكوت اليه انه ليس فيها ماء. فحفر في زقاقها بءرا، للمسلمين. فكان يعطي قوتي، وقوت الجارية وكسوتها كل شهر. قال احمد بن معتب: جءته يوما اساله لرجل معروفا. قال: فناولني طرف كم قميصه، ثم ادخل يده لينتزعه. فقلت: سبحان الله، معاذ الله، ان اكلفك هذا. فقال لي: لا يسبق اليك اني فعلته عن ضجر، غير اني والله لا املك في هذا الوقت دينارا ولا درهما، ولابد له من اخذها. ومد رلي بثوبه. وقال بعضهم: اتيت ابن طالب فشكوت اليه الاقلال، فاعتذر اعتذار من عزم علي ردي. ثم دخل، وخرج، وجعل في يدي شيءا لم اشك انها دراهم، فلما خرجت اذا في يدي عشرة دنانير. وكان سليمان بن عمران، اراد غمطه بقضية، ايام قضاءه، زادته رفعة. وذلك انه دخل يوم فطر علي الامير، فذكر له من يخطب. فقال له الامير: الي هذا الوقت؟ فمن؟ فقال له: ومن الا ابن عمك وقاضيك ابن طالب؟ واراد ان ياخذه الامير علي غير اهبة، فيفتضح رءوس الناس، ويسقط. فامر الامير باحضاره وامره بالخطبة، فقام بخطبة مشهورة. وذكر انه لم يروها. حسنة جدا.
# فزادته عند الناس رفعة، ومكانة.
# PageV04P320
# وكان ابراهيم الامير يقول: علي بابي رجلان احدهما يخاف الله، ولا يخافني. والثاني يخافني، ولا يخاف الله. فاما الذي يخاف الله ولا يخافني، فهو ابن طالب. والثاني فلان. فذلك عظيم الحرمة عندي. وهذا الذي يخافني، صغير عندي. قال بعضهم: ذكرت ذلك لابن طالب، فقال : صدق. قال القصري: كان ابن طالب، يذكر تنازع اصحابنا في المساءل، فربما ذكر في المسالة خمسة اقوال، او ستة. ثم تسيل دموعه، ويضع خده علي الارض، ويقول: يا فتي: اردت ان يقال فقيه. فهل معك عمل صالح، تنجو به من عذاب الله، والا فما يغني هذا عنك. وما رايت اكثر دموعا عند ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم منه. وكان مع ذلك يقول اعجبتني نفسي، فاقول: يا ابن طالب هبك اعظم الناس قدرا، واكثرهم علما، اليس يشفع وراء ذلك كله الموت؟ ومن كرم اخلاقه، ما حدث به محمد بن محمبوب. قال: كنا عنده يوما، فخاطبه بعض اهل مجلسه بخطاب خشن، لم يخاطب مثله بمثله. فنظر بعضهم الي بعض، وتمادي ابن طالب في مكالمته كانه ما سمع مكروها. فلما قام الرجل، قال لنا ابن طالب: رايت نظر بعضكم الي بعض، وقلت في نفسي: رجل قصدني، يءدي الذي يجب من حقي، هنا علي، اصول عليه بسلطاني؟ هذا من اللءم. وكانت لصاحبه عبد الرحمن بن عمران المعروف بابن الورنة، ابنة. خاصمها زوجها الي ابن طالب، في امر يجب فيه بينهما اللعان. فماطلهما ما امكنه. ثم الح الزوج عليه، حتي حكم باللعان، وتلاعنا، وتفرقا. وكان عبد الرحمن كثير الزيارة له من اجل العلم، والمناظرة.
# فقال ابن طالب لاصحابه، المتكلمين عنده في العلم: اذا حضر عبد الرحمن فلا يذكر احد مسالة في باب اللعان.
# PageV04P321
# ومات سليمان بن عمران، في ايامه، فتندم، فصلي عليه. فيقال ان ابن طالب ما زاد في صلاته عليه ان قال: " ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما " الاية. وقال ابن اللباد: جاء رسول الامير ابراهيم، الي ابن اللباد، فلقيه خارجا من المسجد. فقال له: يامرك الامير ان تصلي علي سليمان بن عمران. فوقف متفكرا ثم قال: نفعل. قال ابن اللباد: ثم عطف ابن طالب علي، وقال ظلمني والله ابن عمران، وحبسني، افتري ان صلاتي عليه، اجلالا له؟ والله لا افعل. ماذا اقول عليه من الدعاء. وقد ظلمني. وكان معه قران، واسلام . اقول عليه: اللهم انفعه بالاسلام. اقول هذا مرة. واقول هذا مرة. قال ابن ابي الوليد: واتيت ابن طالب تلك العشية. فقال لي: مات ابن عمران. لقد بلغني انه كان يقول: اني لا احب ان اموت في عزي، ونحو هذا الكلام، علي النكير منه عليه. انما العز لمن كان معه القران والعلم. هذا العزيز. واما من كان معه عز السلطان، فليس بعزيز في داره. فكان يجهر بالقراءة بترتيل. وكذلك التسبيح حتي يسمعه من يليه في الصف الاخر. وصلي علي جنازة بعض اصحابه، فاطال عليهم القيام، جدا مجتهدا في الدعاء، حتي مل الناس من طول قيامه.
# PageV04P322
# فكلم في ذلك. فقال: كان لي صديقا، فاردت ان اخلص له في الدعاء، واجتهد له. لانه روي عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، انه فعل مثله فاقتديت به. وكان ابن الاغلب، قد فوض اليه النظر في الولاة والجباة، والعدل والولاية، وقطع المناكير. ومن سيرة ابن طالب فيما حكاه عنه ابو بكر المالكي: انه جعل علي اكتاف اليهود والنصاري، رقاعا بيضا. فيها: صور قرد وخنزير. وعلي ابواب دورهم الواح مسمرة، فيها صورة قرد. وضيق علي اهل القيروان في الملاهي.
# قال بعضهم: كنت انظر الي ابي العباس بن طالب، اذا تفرغ من القضاء بين الناس، قدم فوقف وحول وجهه الي القبلة، ثم بسط كفيه، فنظرت الي دموعه وهي تجري علي خديه، ولحيته، وهو يقول: اللهم ان كان مني زلة او هفوة او اصغيت باذني، الي خصم دون خصم، او مالت نفسي الي خصم دون خصم، فاسالك ان تغفر لي ذلك، ولا تءاخذني، ولا تنتقم مني. انك علي كل شء قدير. ثم يصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم، وينصرف. هكذا يعمل في كل مجلس. وكان يكتب علي احكامه: حكمت بقول ابن القاسم. حكمت بقول اشهب. ويقول: في البلد علماء وفقهاء، اذهب اليهم، فما انكروا عليك، فارجع الي. وكان يكتب القضية ويقول لصاحبها: ارها لكل من له علم بالقيروان. ثم ارجع الي بما يقولون لك لان يسالني الله عمن وقفت، ايسر علي من ان يسالني لم جسرت. قال ابن الحداد: كنت عند ابن طالب، فشهد عنده ابو العدل في شهادة، في عقد بدين، علي رجل. فقال المشهود عليه: سله هل قبض منه شيءا.
# PageV04P323
# فقال: نعم، قبض منه كذا. قال: فكيف شهدت علي بجميعه. فقال لي: ما تقول فيها؟ قلت لا يضره. لانه لم يقصد الزور. فقال كان يشهد بجميعه، ثم يقول: قبض. فقال ابن طالب لا اريد شهادة ابي العدل، وكان مبرزا. قال يحيي بن عمر: حضرت ابن طالب وقد امر بضرب رجل بالدرة. فقال: اضرب في الراس، فان ابا بكر رضي الله عنه قال: انما يسكن ابليس في الراس. وقد روي البرزي، عن اشهب نحوه. قال: ولا يفضح احد في الادب، وكتب ابن طالب الي خلف بن يزيد قاضي طرابلس وغيره، من قضاة عمله، في شان اسقاط الشروط بين الزوجين، وابطالها. وان لا يزوج المراة الا علي دينه، وامانته. وعلي قول الله تعالي: " فامساك بمعروف او تسريح باحسان ". ونهي اصحاب الوثاءق، والشهود، وعامة الناس، ان لا يحضروا نكاحا، فيه شء من الشروط. ولا يكتبوها، ولا يشهدوا فيها، وامرهم بمعاقبة من خالف ذلك، وسجنه. وحكي ابن طالب في بعض كتبه، عن مالك رحمه الله: انه سءل عن بعض هذه الشروط الغليظة. فقال اري ان يفرق السلطان بينهما. فانها شروط لا يوفق عليها. وان سحنون كان يهتم لها. ويتلهف علي العاقدين والشاهدين. ويوقع بهم العقوبة الناهكة.
# PageV04P324
# وذكر ذلك عن غيره. وقال من عيبها. ترك من مضي عليه السلف وتزويجهم المرء علي دينه. وان الرجل ليس يدخل مع اهله، مع غليظ هذه الشروط، الا وقد جازها لقلة التحفظ لحقاءقها.
### | محنته ووفاته
# كان رحمه الله، قد امتحن عند العزلة الاولي، في ولاية سليمان بن عمران. وكانت محنته الثانية، الكبري: في ولايته الثانية. بعد موت سليمان في ولاية ابن عبدون. وكان السبب في ذلك، انه نظر ما شرعه ابراهيم بن الاغلب، من الفسوق والجور، والاستطالة علي المسلمين. واباحة السودان علي نساء اهل بيته، حين امتنعوا من بيعها منه. وقد اتت امراة، بفرعة ابنتها في ثوب، فالقته بين يديه، فتوجع وقال: ما اري هذا يءمن بالله. او هذا فعل الدهرية ومن لا يءمن بالله واليوم الاخر. فبلغت الكلمة ابراهيم. فحقدها عليه. ثم عزله وحبسه. وولي محمد بن عبدون. وكان عراقيا، متعصبا علي المدنيين. وامره باحضار العلماء، واخراج ابن طالب اليهم، وفيهم من كان بينه وبين ابن طالب منافسة، ليشهدوا عليه. وجلس لذلك في المقصورة. وجلس ابن الاغلب يقربهم، ليسمع كلامهم. وامر القاضي بتتبع افعاله، ومناظرته، ليفضحه علي رءوس الناس.
# PageV04P325
# فكان من جملة ما سالوا ابن طالب ان قالوا له: دفعت من وصية فلان الي فلان العباسي ماءة دينار. ولغيره الدينار، واقل. وهو عندك ممن لا تحل له الصدقة. فانه من بني هاشم. فقصر في الاجوبة. ورد الي السجن. فيحكي ان الشرط دفعوه. فكان يقول: يا فتيان، اذكروا النار. وقال ابراهيم لابن عبدون: احضره يوما اخر، واحضر جماعة الفقهاء، حتي يتبين خطءه. فانكل فيه. وكان ابن الاغلب قد احضر سعيد بن الحداد، قبل، ليكون منه في ابن طالب ما كان من غيره. فاعان ابن الحداد ابن طالب، ووفي له. ودعا ابن الحداد ابنه. وقال له: تذهب الي ابن طالب، فقد علمت كيف كان بره بنا. وقد صار ما صار اليه، وذهب عقله وفهمه لعظيم محنته.
# وانما يعد الاخوان لمثل هذا. فكتب جميع اجوبة المساءل، التي سالوه عنها. وامره ان يحتج بها، اذا سالوه، وقال له في مسالة العباسي: انما حرمت الصدقات عليهم، اذ كانوا ياخذون سهم ذي القربي، واما الان، فالصدقة عليهم حلال لحاجتهم. وقال لابنه: احذر ان يشعر بك احد. وقل له: يقراها في خلوته. وجءني بها، حتي يطمءن قلبي. فحملها اليه، وجعل ابن طالب يختلف الي المستراح، حتي وقف عليها وحفظ معانيها. وتذكر ما اغفل عنه، لعظيم محنته، وردها. فلما كان اليوم الموعود، واحضر، وسءل: اجاب عن كل ما عجز عنه في الجمعة الاولي. فاغتم لذلك ابراهيم، ورده الي السجون، وعول علي قتله.
# PageV04P326
# فيقال دبر اليه من سقاه سما. وقيل احال عليه اسودين ركضا بطنه، حتي مات. وقيل: انهم لما ركضوا في بطنه، القي دما عظيما من اسفله. ثم اخرجه من السجن، ووجه اليه فرسا، ودواء. فاقامه في داره، ودموعه تسيل، ونفسه تتصاعد، حتي مات رحمه الله. حكي ابن اللباد انه كان يقول في قضاءه: اللهم لا تمتني، وانا قاض. فمات بعد عزله، بنحو شهر. قال ابن حارث: كان لما امر ابن الاغلب قاضيه ابن عبدون، باحضار ابن طالب، وان يتبع افعاله ويناظره، حتي يفضحه بحضرة الناس. ففعل، وجلس لذلك في المقصورة.
# وجلس ابن الاغلب بمكان يسمع منه. وامر باحضار ابن طالب، فاحضر. واشار اليه ابن عبدون وتم القضاء. فقال ابن طالب: انا اعرف بحقه منك. فكيف لا اوقره. فقال له: فمن توقيره ان تجلس بين يدي، متكءا؟ فكان من قول ابن عبدون: اخبرني عن فعلك، في الاثلاث؟ من اجاز لك ان تفعل فيها ما فعلت؟ فقال ابن طالب: وما الاثلاث؟ فخجل. فقال له ابن طالب: لعلك تريد الوصايا؟ قال: نعم.
# PageV04P327
# قال: فانها لا تسمي اثلاثا، لان الرجل يوصي بالثلث والربع ولا يذكر جزءا فما انكرت من فعلي فيها؟ قال: تعطي منها عطاء كصيرا، للواحد، فتعينه. فقال له ابن طالب: قد فعله النبي صلي الله عليه وسلم. قال له: وفعله عمر. فقال له ابن عبدون: وانما تشبه افعالك بفعل عمر. فقال له ابن طالب: فاذا بالنبي لا يهتدي وبعمر لا يقتدي وبالامير لا يءتمر فبمن اذن يا هذا؟ فقال ابراهيم: رجونا بابن عبدون ان يفضح ابن طالب. ففضحه ابن طالب. قال حمديس القطان: كان الامير ابراهيم بن الاغلب، قد بعث الي والي سهل بن عبد الله القبرياني، وعبد الجبار بن خالد، وجماعة من اصحابنا، وجماعة من اهل العراق، لهذا المجلس، دخلنا المسجد، فكنت قاعدا الي حاءط المقصورة فخرج الينا، رسوله يقول: ما تقولون في ابن طالب: فتكلم فيه قوم، بينه وبينهم شء. واوقعوا فيه شهادات منكرة. سمعت الامير من خلف الحاءط ينكر عليهم قولهم، يقول: ولا هذا كله، ولا هذا كله. وتحزي قوم الكلام، مثل حمديس، ويحيي بن عمر، واثني عليه اخرون مثل سعيد بن الحداد، وقاسم ابن ابي المنهال. قال حمديس: ولقد احضرني ابراهيم، عند عزل ابن طالب من قضاءه الاول، واحضر اسحاق ابن ابراهيم بن عبدوس، واحمد بن ابي المنهال، واحضر ابن طالب، والقاضي سليمان بن عمران.
# PageV04P328
# وقد احضر سليمان يوما للشهادة علي ابن طالب. فمنهم ابن عبدون وغيره. فجعل ابراهيم يسال ابن طالب، فيحتج ابن طالب. فرد الامير حجته. ويتكلم سليمان بن عمران، بما لا تقوم به حجة، علي ابن طالب. فجعلها الامير، له حجة. فلما راي ذلك ابن طالب، سكت. قال حمديس: فرايت ان السكوت لا يسعني، وقلت: انما احضرنا للكلام، فقلت باذن الامير مرة، واخري، فلم يجبني. ثم قلت: اقول الثالثة. فان لم يجب فهي حجة لي عند الله. فحول الي وجهه، وقال: هات كلامك. وكان الامير يطلبه بامر التركة، التي تولاها ابن طالب، وفرق ثلثها بتفويض الامير، فقال له: ضمنتك جميع التركة. فقلت للامير: خذ ما تحب. فقال لي: وما نحب. قلت: قال الله تعالي: " مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا ". فلو اوصي الميت الا يدفع ما اوجب الي وريثه، لم يكن له ذلك في سنة المسلمين. فقال ابراهيم: امرته ان لا يدفع الي الورثة شيءا. فقلت: امر الله فوق امر الامير. فقام الي بلاغ الخادم، مغضبا ليهم بي، فكلمه الامير بالصقلبية فانكف.
# PageV04P329
# وقلت: ليس لك عليه سبيل الا في الثلث الذي فرضت اليه. فان كان انفذه في وجوهه، فلا سبيل لك عليه. وطال المجلس، واخذ الامير ضامنا علي ابن طالب، ويخلي. فخرج ابن عمران القاضي الي الوزراء، فشكاني، وقال: هذا نقض احكامي. فرد الامير فيه اليه. فرده الي السجن. ثم عفا عنه. وكان في سجنه في القصة الاخيرة، بلغه ان ابراهيم هم فيه بامر. فحكي انه فرغ الي الدعاء. فكان من دعاءه ومناجاته: اللهم ان كنت علمت مني انه اذا جلس الخصمان بين يدي، فكان في احدهما رضاك، وفي الاخري رضا ابراهيم، اني اءثر رضاك. فاعصمني منه. وان علمت اني اءثر رضاه، علي رضاك. فسلطه علي. فكفاه الله ما هم به ابراهيم من تلك القصة. وقيل ان ابراهيم تبرا في تلك المطالبة بامر فاوجع قلبه. فقال: اللهم انه رماني بذنب، لم ارتكبه. اللهم لا تمته حتي تشهر به. فاجيبت دعوته، وانكشف ابراهيم.
### | قال المءلف رحمه الله تعالي
# وقد وقت في كتاب تاريخ قضاة افريقية، علي نسخ السجل الذي عزله به، وثبت فيه مثالبه ومذاهبه، التي اجلبها عليه. وفيه رميه بهذه الكبيرة المذكورة. انصفه الله منه. وكانت وفاة ابن طالب بعد عزله، بنحو شهر. سنة خمس وسبعين وماءتين. وهو ابن ثمان وخمسين سنة. مولدة سنة سبع عشرة، وماءتين. ورثاه احمد بن ابي سليمان بقصيدة طويلة اولها:
# تهولت الدنيا لموت ابن طالب ... واظلمت الافاق من كل جانب
# امام هدي حلت بنا فيه نكبة ... من الدهر عظما اصبحت بالعجاءب
# PageV04P330
# لقاضي القضاة المرتضي في اموره ... غدا اليوم اهل الدين اهل المصاءب
# فمن بعده يرعي بنا الحق رعيه ... ويظهره اظهاره بالمغارب
# لقد كان سيف المالكين ومن له ... يصال به ضربا علي كل جانب
# وقد ذهب المامور بالدين والتقي ... ومن كان يرجي للندا والمواهب
# قال احمد بن محمد القصري: رايت ابن طالب في النوم بعد قتله. فسالته. فقال: وحق الله، لقد دخلت الجنة. قلت: كيف كانت منيتك؟ فقال: سقاني شربة. سقاه الله من صديد اهل النار.
### | عيسي بن مسكين بن منصور
# ابن جريج، بن محمد الافريقي. رحمه الله تعالي. من العجم اصله. وينسب الي قريش، من اهل الساحل. قال ابو العرب: سمع من سحنون، وابنه جميع كتبه. وسمع بالمغرب من غيره. وسمع بالشام من ابي جعفر الايلي. وسمع بمصر من الحارث بن مسكين، وابي الطاهر، والربيع. ومحمد بن المواز، ومحمد
# PageV04P331
# بن عبد الله بن عبد الحكم، والبرقي، ومحمد بن سحنون، ويونس الصدفي. وسمع من علي بن عبد العزيز، وغيرهم. سمع منه الناس: احمد بن محمد بن تميم. وابو الحسن الكانشي، وابو مروان الحجام، ومحمد بن يونس السدري، وعلي بن حماد، وليث بن محمد وغيرهم. رضي الله تعالي عنهم.
### | ذكر فضاءله رحمه الله تعالي
# قال ابو دحيم: كان من اهل الفقه، والورع وكان مهيبا، وقورا. قال ابو العرب: كان ثقة مامونا، صالحا. ذا سمت وخشوع. كثير الكتب في الفقه، والاثار. صحيحها. وكان يشبه سحنون في هيبته. وكان مهيبا. قال غيره: كان رجلا صالحا. فاضلا، طويل الصمت، داءم الحمد. رقيق القلب. غزير الدمعة. كثير الاشفاق. متفننا، في كل العلوم: الحديث والفقه واسماء الرجال. وكناهم. وقويهم وضعيفهم. فصيحا، يجيد الشعر، قال ابو بكر المالكي: كان اعتماد ابن مسكين علي سحنون، وبه كان يقتدي في كل اموره، من شماءله وزهده، ومحاسنه، ومباينته لاهل البدع، حسن المودة بين المروءة. قال ابو علي البصري: لو افردنا كتابا، في ذكر مناقبه ومحاسنه، وزهده وورعه، وعدله، ما انتهينا الي وصفه. وكان مع ذلك عالما باللغة. قاءلا للشعر. قال ابن حارث: كان ابن مسكين من اهل الفضل البارع، والورع الصحيح، والصمت الطويل. يقال انه كان مستجاب الدعوة.
# PageV04P332
# وقال ابن الجزار: كان محله من الزهد والورع والسكينة، والوقار والخوف من ربه، والعدل في حكمه، والتوبة في لفظه، ولحظه، علي حالة يقصر عنها وصف البليغ.
# وكان مع ذلك فقيها عالما، فصيحا. قال ابو الحسن الكانشي: ادخلني عيسي بن مسكين الي بيت مملوءة بالكتب، ثم قال: كلها رواية. وما فيها كلمة غريبة الا وانا احفظ لها شاهدا، من قول العرب. وقال بعضهم لقد جلست الي كثير من اهل العلم، فما رايت احدا مثله. وما اشبهه الا بمن كان قبله من التابعين. وكان اذا حضر مجلس محمد بن سحنون امره محمد بان يءذن، ويقيم ويصلي. فاذا استفتي محمد. قال افته يا ابا موسي. ونظر اليه محمد بن سحنون يوما، فقال: يا اهل الساحل. هذا افضلكم، وخيركم، وامامكم. وكان اذا تفاخر اهل المدينة، واهل العراق برجالهم. فقيل لاهل العراق: وعندكم مثل عيسي بن مسكين؟ يعجمون ويقولون: ذلك افضلكم وافضلنا.
### | ذكر ولايته القضاء وسيرته 
# قال ابن مسكين: لما مات سحنون اغتممت لموته. فرايته في نومي، كانه خلع من عنقه شيءا، كان متقلدا به، فقلدني اياه. فقلت: كان سحنون رجلا صالحا. والله لاقفون اثره. وتاولته العلم. فبعد اربعين سنة خرجت رءياي. فابتليت بالقضاء.
# PageV04P333
# قال عيسي: بينما انا في الدار يوم الجمعة برقادة - يعني وهو قاضي - اذا برجل يحرك علي الباب. ففتحت له، فسلم علي. ثم جلس. فقال لي: كيف حالك. فقلت ما سءال علي من صار حاله الي ما تري؟ قال: انما هي تسعة. وقلت: هذا - يعني الامير - قال: هذا يخرج. وهذا يمر. فقلت: اين. قال يركب البحر. ثم خرج. فقلت تسعة ايام.
# فمضت تسعة اشهر. فاقمت تسع سنين. فقال: انه الخضر عليه السلام. قال ابن حارث: كان ابراهيم بن احمد بن الاغلب. قد احضر يحيي بن عمر، الي ولاية القضاء. فقال له: ان دللتك علي من هو افضل مني، في الوجه الذي تحب. تعافيني؟ قال له: نعم. فدله علي ابن مسكين. فارسل فيه ابراهيم بن حماد، الي كورة الساحل. واوصله الي نفسه. وعرض عليه القضاء فنفر منه. قال تميم بن خير انه لما شاور العلماء ابراهيم، فيمن يلي القضاء، اختلفوا عليه. فذكر له عيسي، فقال احمد بن ناجي: والله، ايها الامير، صاحبنا عند سحنون. جمع الله فيه خلال الخير، باسرها. فوجه فيه الي الساحل. فاتي به. وفي المجلس حمديس وغيره.
# PageV04P334
# فقال له ابراهيم: ادتري لم بعثت اليك؟ فقال: لا. قال: لاشاورك في رجل قد جمع خلال الخير اردت ان اوليه القضاء. والم به شعث هذه الامة فامتنع؟ قال: الزمه ان يلبي. قال: تمنع. قال يجبر علي ذلك. قال: امتنع؟ قال: يجلد. قال: قم. فانت هو. قال: ما انا بالذي وصفت. وتمنع. فاخذ الامير بمجامع ثيابه، وقرب السيف من نحره. فتقدم اليه عيسي بنحره. قال حمديس: فقمت من مكاني، كيلا يصيبني من دمه. فلم يزل به، حتي ولي. قال ابن ابي سعيد: ولاه القضاء ابراهيم بن احمد، بعد اجماع الناس عليه، علي اختلاف مذاهبهم، وامتناعه . فخوفه ابراهيم، وحلف له بغليظ الايمان لءن لم تل لاقتلنك.
# فولي، واسكنه رقادة. فكان لا يتصرف، ولا يخرج الي المسجد. وقيل ان ابراهيم قال: والله لاولين عليكم من لا تختلفون في فضله وزهده، وعلمه وورعه. فوجه فيه.
# PageV04P335
# قال غيره: وقيل: ان الامير ابراهيم، قال له: ان لم تل لاولين ابن عبدون، يظهر البدعة، ويهين، السنة. وقيل ان ابن الاغلب لما وجه فيه، استخشن الرسول زيه. فلما اتي به ابن الاغلب، قال له: انه لا يصلح للقضاء. لثقل روحه، وزيه. قال له: ارنيه، قبل وصوله الي. فادخله من حيث يراه، وعليه جبة صوف، وعمامة صوف. فلما وصل اليه، قال له ابن الاغلب: قد اتفق الناس عليك. فقال: اتق الله ولا تول مثلي علي هذا البلد. فقال اذهب ولا ترجع الي منزلك الا باذني، وجمع العلماء والشيوخ الذين اشاروا به.
# فقال لهم: اشرتم علي بشيخ في زي جمال. فقالوا ان اردت ان تقوم لك الحجة عند الله، فوله. فلم ير مثله. فاحضره وخوفه وذكر نحوا مما تقدم. فلما راي منه ما راي، اي ما لا قدرة له عليه. اراد ان يشدد عليه في الشرط. قال اشترط ما احببت. قال استعفيك في كل شهر، قال نعم. قال: اكتبه. ففعل. واحملك وبني عمك، وجندك وفقهاء المسلمين واغنياءهم في درجة واحدة.
# PageV04P336
# قال: اكتب. ففعل. قال ولا توجه وراءي، ولا اعزي، ولا اهني، ولا اشيع، ولا التقي. فمتي لم توف لي بشرط، عزلت نفسي. قال: نعم. وعرض عليه الصلة، والكسوة فامتنع. قال ابن حارث: وقال عيسي بن مسكين لابن الاغلب: انا رجل طويل الصمت، قليل الكلام، غير نشيط في اموري، ولا اعرف اهل البلد، فقال له الامير: عندي مولي نشيط، قد تدرب في الاحكام، انا اضمه اليك يكون كاتبا. يصدر عنك الامور في القول في جميع الامور، فما رضيت من قوله، امضيت. وما سخطت رددت، فضم اليه عبد الله بن مفرج المعروف بابن البناء. قال المخبر: فكثيرا ما كنت اتي مجلسه، وهو صامت لا ينطق، وابن البناء يقضي. قال: فلقد دخلت يوما علي الامير، فقال لي: بلغني انك تخاطب الخصوم، وتفصل، وعيسي ساكت. ما اري الا انه لم يقبل القضاء. قلت: قد قبل. الا اني اكفيه.
# قال: امض، ولا تعلم احدا بما جري بيني وبينك. فاذا حضر الخصمان فافصل بينهما، بغير مذهبه. فقلت ما قلت لهما. فامرني عيسي بصرفهما. فقال لي: افصل بينهما ولا يعاد الي
# PageV04P337
# مثل ما فعلت قبل. فامرهما قرارا بين يديه. وفصل بينهما، بمذهبه. فاخبرت بذلك الامير. فحمد الله تعالي. وسجد شكرا لله تعالي. قال الخراط: وكان له كاتب اخر يقال له ابن زرياب. يتولي الديوان. فغاب يوما عن المجلس، واحتيج الي النظر في الديوان، ولم يدر ابن البناء ما يعمل فيه، الي ان ارتفع النهار. وتفرق اصحاب القضية. فجاء ابن زرياب، فنظر في الديوان، فاخرج القضية، ثم اعتذر عن تاخره، بحضوره نكاحا، عند ابي القاسم بن محمد بن عبدوس. وذكر ما لابن عبدوس عليه من الحق. وانه لم يمكنه الا الحضور. فقال له عيسي: ما ظننا بك الا عذرا من مرض، اوهم في ذلك، واذا انت في هذا. فاخذوا بيده الي السجن. فلما استقر في السجن وجه وراءه، وقال له: انت في اجازة المسلمين، تعطل ما استءجرت فيه، وتشتغل بحضور الملاكات. لا تعد وارجع الي مكانك. وذكر انه كان يقوم في الليل، يتذكر قصص المتخاصمين عنده، واحدا واحدا، ويسال الله تعالي ان يحمله فيها علي السداد. ومر يوما علي السجن فاسمعه بعض من سجنه ما يكره، فكلمه في ذلك بعض من حضر، وقال من يصبر علي هذا. قال عيسي: من اين كلمني؟ قال من السجن. فقال لهم فليس علي اكثر من هذا. اخذنا كسوته ونمنعه من البكاء. ونحو هذا.
# PageV04P338
# وخرج عنده بعض العرافين شهد عليه انه يشرب النبيذ. قال له عيسي: كشفت عنه فاصبته يدين بتحليله. ولا يجمع عليه الجموع. واثبت شهادته. ودخل علي عيسي بن مسكين رجل، من اشراف الناس، يتولي الامانة للقضاة. وكان عيسي يجله. فاقبل عيسي يساله عما قبله . فاذا بصاءح يقول: يا قاضي. خصمي داخل عندك. وانا خارج. ثم صاح ثانية، وثالثة. فلم ير عيسي غيري. فامر بادخاله. وساله من خصمك؟ فقال: هذا؟ يعني الامين. فقال: هل دارت بينك وبينه مخاصمة، قبل هذا. قال: لا. وامر بالرجل الي الحبس، وقال: لما دخل علينا اميننا ومن يعيننا علي الحق، اردت ان تءذيه وتمرته. فقال عندي منافع مال من السجن تاتي بها. فلما استقر في السجن، امر باخراجه، واحضار منافعه. قال: وبينما عيسي يوما بجامع رقادة، اذ سمع صياح قوم. بالله. ثم به. فقال لمن حوله: انظروا من هءلاء؟ قالوا: نهب تونس، فامر بامساكهم.
# PageV04P339
# فشكاه الذي نهبهم الي الامير، ابراهيم. فارسل اليه في اطلاقهم. فقال لكاتبه: اكتب اليه: " ويا قوم ما لي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار " الي قوله: " بصير بالعباد ". فلما قراها، قال: هذا رجل يحاربنا بالله، لا حاجة لنا بهم.
# اتركوهم. ووجه ابن الاغلب يوما وراء ابن البناء. فغلط الرسول. فدعا عيسي، وذلك بعد مجء الامير ابراهيم، من سفرة، لم يشيعه فيها، عيسي، ولا لقيه اذ جاء. فلما اتي الرسول الي عيسي. اقبل فوجد ابراهيم في بستان. فلما راه ابراهيم قال له ابتداء، والله ما وجهت اليك. ولا اردت الا ابن البناء. فانصرف عيسي من مكانه ذلك. ولم يصل الي الامير ولا سلم عليه. فقال ابراهيم: يا قوم: ارايتم مثل هذا القاضي. غبت فما شيع، ورجعت فما تلقي، ولا هنا. بعثت وراء غيره. فغلط به الرسول. فاعتذرت له. فانصرف بعد ان راني بغير تسليم، ردوه. فخرج بعد ذلك عليه ابراهيم. فقال له عيسي: الامير اكرم من ان يعدني وعدا. ويعقد علي نفسه عقدا. ثم ينقضه، فيما تقدم منه. من رفع المءونة عني، فصارت مخالفة ما رسمه من طرح التكليف مما لا ينبغي ان افعله ولا يجوز، واما رجوعي بعد رءيتي له، من غير تسليم، فرايته جالسا في غير مجلسه للناس. فلو تركني. لسلمت.
# فلما بادرني بالكلام، قبل السلام. ظننت كراهيته، لدخول هذا الموضع. فانصرفت مساعدة لذلك. وكان يقول للامير ابرهيم عندما يطنب في الثناء عليه، ويفتخر به: انه مطيع.
# PageV04P340
# فقال: ان كان ما ظهر منه يشهد لباطنه فما كان في عباد بني اسراءيل مثله. وان كان رياء او تصنعا، فما راينا ولا بلغنا عن احد ملك شهوته ونفسه منه. لاسيما مع الامكان والرياسة. وهو في الحالتين نسيج وحده. قال: ولم ياخذ ابن مسكين في مدته علي القضاء اجرا. وكان لا يستعين باحد في شء، من اموره. وربما استقي له الماء، فيريقه، ويستقي لنفسه. وانما كان بل لنفسه. ودخل عليه رجل يوما، فوجد له عجينا في مقلي، كاد ان يحترق، وابن مسكين في الصلاة. فقلبه له الرجل. فلما اتم الصلاة امر بصدقته، ولم ياكله. ودخل عليه رجل يستسقي، فحلف له ان لا يستقي الا هو. فتركه حتي استقي. ثم اخذه فاراقه في الماجل. ثم استقي هو بنفسه. وانما كان يعيش بدقيق، كان ياتيه من منزله، يخبزه بنفسه، وبقل وشء ياتيه من البادية. فان لم ياته شء، انتظره. فربما بقي اليومين والثلاثة بلا طعام. وكان شديد التقشف في قضاءه. ولم يكن علي هذه السبيل من الانقباض، قبل قضاءه. ولما عزل، عاد الي ما كان عليه، من حسن المعاشرة. وكرم المجالسة. والمءاخاة. وسءل عن فرط انقباضه، فقال: ابتليت بجبار عنيد. خفت ان يبعث الي من طعامه او يدعوني اليه. فلا امنه ان امتنعت. فحملت نفسي علي ذلك. لينقطع طمعه في. وفرغ ما عنده من القوت برقادة. فبقي ثلاثة ايام، لا يطعم شيءا. حتي لزم الفراش ضعفا. حتي اتاه الرسول، اخر اليوم الثالث. قال: ولقد اقام برقادة تسع سنين، ما اكل تينا - الا مرة - اشتري له بخروبة. ولا بطيخا - الا مرة واحدة - صغيرة.
# PageV04P341
# وكان عيسي لا ينزل الي القيروان. فولي مظالمها، سليمان بن سالم، واطل له النظر في ماءة دينار. ثم عزله. وولاه قضاء صقلية. وولي مكانه ابراهيم بن الخشاب، واستكتب له ابا بكر بن اللباد. فكان يجري علي رايه، ولم يكن لابن الخشاب فقه، وولي علي الحسبة، ابا القاسم الطرزي ، قال ابو بكر اللباد: شاهدت ابن مسكين في جنازة بعض نساء الامير ابراهيم، جالسا في المقبرة. اذ جاء الامير ابو العباس، فقام اليه الناس، وسلموا عليه، وعيسي جالس. ما حل حبوته. فلما نظر اليه. قال: يا قاضي: السلام عليكم ورحمة الله. فقال له: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته. ثم سار اذ جاء ابوه ابراهيم، فوقف اليه الناس، وعيسي علي حاله، ما حل حبوته. فلما راه الامير مال اليه، فلما حاذاه، قال السلام عليك يا قاضي. فرد عليه. ثم نزل فقدم عيسي للصلاة عليها، وبعث الامير به الي تونس، فرغب بعض اهلها في نزوله عنده. فانزله في دار حسنة، فقصد الي بيت مسود من الدخان، بابه تحت درج، فنزل فيه فسءل عن ذلك. فقال: ياتيني رجال السلطان فيطيلون الجلوس، اذا اصابوا مكانا حسنا. وهاهنا من اتي منهم، سلم وانصرف. وعوفيت منهم. قال القاضي رحمه الله تعالي: ونقلته من خط ابن الحارث: سمعت بعض الشيوخ يحكي، ان رجلا كان واقفا علي جزار فرماه رجل بشء، فحاد عن الرمية، فسقط، فاعتل، فمات، وخاصم ورثته، الرامي الي عيسي بن مسكين. فاثبتوا عليه الرمية. فقضي لهم عيسي بالقتل، بعد القسامة.
# PageV04P342
# فلما ذهبوا ليحلفوا. قال لهم ابن مسكين: يحلفون بالله خمسين يمينا، لمن رميته حاد ومن حبوته سقط ومن سقطته مات. وكان ابراهيم يبتهج بكونه قاضيا له. قال له يوما بعض خدمته لقد نصحتك نصحا ما نصحك القضاة بمثله. فقال له ابراهيم: ولا عيسي بن مسكين.
### | ذكر استجابته وبراهينه
# ذكر انه دعا علي ابن عبدوس القاضي، لما اشرف. فقال: اللهم ابله بداء القرحة. وهي قرحة تخرج في الوجه، فابتلي بها. ومات منها. وان نصرانيا لقيه، فسلم عليه، فصافحه، وعيسي لا يعلم. فعرف بعد ذلك. فقال اللهم اقطع يمينه، وانتقم منه. فلما كان من الليل، نزل عليه لصوص، فقاتلهم. فقطعوا يده. وحكي الكانشي عن بعض من رافق عيسي، في طريق الحج، فقال: خرجت ليلة من الرفقة، لقضاء حاجة الانسان، ثم عدت الي الرفقة. فاذا عليها سور منعني من الوصول اليها. حتي اصبح الصباح. وضرب الطبل، فذكرت ذلك لعيسي. فقال ما ابيت ليلة حتي ادور علي الرفقة، واقول اللهم احرسنا بعينك التي لا تنام. واكنفنا بكنفك الذي لا يرام. اللهم اني استودعك ديني، ونفسي، واهلي، وولدي، ومالي، انك لا تخيب داعيك، يا ارحم الراحمين. قال: وبينما عيسي يقرا عليه اصحابه، اذ اخبرهم ان ابا العباس بن الاغلب، كتب السجلات بخلق القران. وامر بتفريقها علي الناس وان يحمل الناس عليها بعد ذلك، واصحابه باتوا من اجله في غم. فلما اصبح، قال لهم عيسي: ان مدة هذا الرجل قد انقطعت. فاتي الخبر انه مات في تلك الليلة. وكان عيسي بن مسكين، ربما نطق بشء من الانذارات، قبل وفاته. فيقال: انه صحب ابا خارجة، صاحب مالك بن انس رحمهما الله تعالي. فتعلم ذلك منه.
# PageV04P343
# ويقال بل كان يكاتبه بذلك رجل من اهل المشرق. ويقال بل كان يجري الله تعالي ذلك علي لسانه. قال بعض اصحابنا: بينما نحن نسمع عليه، اذ اتته بنته، وضمها الي صدره، وبكي. وقال: كاني بالجلاوزة يمرونها في طلب التقسيط. وفي المجلس يومءذ سهلوف؟ ومحمد بن عباس الكاتب. قال بعضهم، ممن حضر: فاتي يوما صارخ بعد هذا، من ديوان سهلوف، وعنده ابن عباس، وهما يخدمان عبيد الله، لعنه الله تعالي. اذا بامراة طويلة علي بابه، تعري من كساءها، واذا هي تلك. فرجعت الي سهلوف، وابن عباس. فاخبرتهما الخبر. فذكراه.
# فقلت لهما: ها هي ببابك تعري. فخرج سهلوف حافيا، وتبعها فدخل علي عبيد الله. فكتب لها سجلا، وان تصرف الي موضعها. قال بعض اصحابه: خرج عيسي يوما الي المنستير، فمر بجهة المهدية اليوم. فبكي. وقال: تبني هاهنا مدينة يكون علي بانيها اثم الانس والجن، ثم سل سيفه، ولوح به. وقال: اللهم اشهد اني ان ادركته اجاهده. ويحكي عنه، انه كان يجتمع مع الخضر عليه السلام. وحكي عنه عبد الله العارف: انه كان، بل قال: اجتمعت مع الخضر عليه السلام مرتين. ودخل علي في بيتي. فقال لي ابشر بفرجك مما انت فيه.
### | ذكر رحلته وابتداء طلبه رحمه الله
# قال عيسي: كان ابي يختلف الي كل من قدر عليه، ممن يعرف بصلاح، يستجلب لي دعاءهم. وكان ابتداء طلبي سنة اربع وعشرين وماءتين.
# PageV04P344
# وسمع من شيوخ افريقية، سحنون فمن بعده. رحل الي المشرق، رحلتين لقي فيهما من ذكرناه. وكان في رحلته الاولي، لم يسمع من ابن سنجر، فرجع في الثانية بسببه. قال فلما دخلت مصر سمعت مناديا ينادي: من يحسن القراءة فليات دار ابي عبد الله بن سنجر. يقرا لابن الامير مسندا. فاعلمت المنادي بمكاني من القراءة. ورايت ذلك فرصة. وكنت اكتب الليل كله. واقرا بالنهار، حتي كمل نسخه، وسماعه. فما مرت تلك الايام، حتي مات ابن سنجر. رحمه الله تعالي.
### | ذكر ورعه وعبادته وزهده وتواضعه رحمه الله تعالي
# قال الشيرازي رحمه الله تعالي: رايت علي عيسي جبة صوف قديمة، مرقعة بخرقة، من كتابن. وهو قاضي يركب الحمار بالشند. ويعلق الكوز من الشند، ومرض كاتبه ابو علي بن البناء الفقيه، وكان يسكن معه في دار واحدة. فطال مرضه اربعة اشهر. فلم يزره عيسي، ولا وقف علي بابه، ولا ساله عن حاله، فبلغ ذلك من ابن البناء. فعتب عليه فيه، وفوض عيسي بن مسكين في ذلك، وتوجه اليه فيه، ابو سعيد بن محمد بن سحنون وغيره، وقالوا له: ابن البناء قد لحق بالمشاءخ، وجعل فقهه لك لسانا، وكاتبا. وهو معك في دار واحدة، ومرض اربعة اشهر، فما وقفت عليه يوما واحدا، ولا سالته عن حاله. فقال: اللهم المستعان.
# PageV04P345
# فلما الحوا عليه، قال: اني في بلد غصب. فما كان الله ليراني امشي فيه، واحدا في موضع لم اجبر عليه. فما رءي قط يمشي في غير طريق داره. ولا اتي المسجد الا يوم موت ام الامير ابراهيم، وارسل اليه، ان يصلي عليها. فلم يجد بدا من ذلك. قال ابو العرب: حضرت بالساحل، وقد كلف انسانا شراء زيت، فاشتري له من نصراني زيتا طيب الاصل، واخبره انه زاده فيما اشتراه عشرة اقفزة. حين علم انه له . وذلك بعد صرفه عن القضاء. فاطرق مليا ثم رفع راسه اليه، فقال: شكر الله سعيه. لعلك تتم اجمالك بصرف زيته اليه، وتاتيني بديناري بعينه. والا فاترك الزيت له. وخذ منه دينارا. وتصدق به.
# ففعل ذلك. ثم اعتذر له عيسي. لءلا يقع في نفسه شء. وقال خفت حكم الاية قوله تعالي: " لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر " الاية. واشتهي يوما لحما فاشتري له، فاعجبه. فقيل له: انه معلوف. فابي ان يطعمه فسءل عن ذلك. فقال: المعلوف عندنا يعيش علي زيتون الناس، وزرعهم. قال السدي: اتي عيسي عشية، الي المسجد، فقمت واخذت الحصير، لافرشه اليه. فلم يجلس عليه، وجلس علي الارض. وكان اذا اصابه مفروشا جلس عليه. قال بعض اصحابه: اراد عيسي ان يخرج الي بعض المواضع. فدخلت اخرج متاعه، فلم اجد غير انيتين. احدهما، بخل. والاخري بزيت. فقال اصبب الخل علي الزيت،
# PageV04P346
# فقال: هذا اخف. حمل انية واحدة، من حمل اثنتين. ثم نظرت الي كوة في بيته، وفيها انية صغيرة علي فمها جلد مطبوع عليه. فقال: دعها حيث وجدتها. فسالته عنها، فحاد عن الجواب، والححت عليه. فقال: كنت عند هذا. يعني: ابراهيم الامير. فراني اتوجع فسالني فاخبرته اني اجد رواحا باطنة. فقال: اعطيك دواء يقطعها. فامرني بهذا. فاستعفيت. فقال: اعرف مذهبك. خذها واتني بدرهم ثمنها. فانصرفت. وبعثت اليه بالدرهم، واغناني الله سبحانه عنها. وحكي ابن دبوس حاجبه، قال: جءته يوم خميس او جمعة. وقلت: اليوم يتفرغ فاءنسه. فقرعت عليه الباب، ففتح منه فردا، ووقفت. فاذا هو مءتزر بكساءه، يغسل جبته. فقال لي: يا اخي، ما جاء بك. قلت: اردت ان اءنسك، واراك مشغولا. فاتركني استقي لك الماء، وتغسل انت. او تستقي واغسل انا. فقال: يا اخي، قعدت بلا شغل. ورد الباب. وكان ذلك كله في قضاءه رحمه الله تعالي.
### | باب في حكم من نظمه ونثره
# كان يقول: اشرف الغني ترك المني. من قاسي الامور علم المستور. من حصن شهوته صان قدره.
# PageV04P347
# من اطلق طرفه كثر اسفه. في تقلب الاحوال، علم جواهر الرجال. بحسن التاني تسهل المطالب. الحسن النية يصحبه التوفيق. المعاش مذل لاهل العلم. كفاك ادبا لنفسك ما كرهته لغيرك. قارب الناس في عقولهم تسلم من غواءلهم. خلوا لهم دنياهم، يخلون بينكم دينكم وبين اخرتكم. ومن شعره قوله:
# لما كبرت اتتني كل داهية ... وكل ما كان مني زايدا نقصا
# اصافح الارض ان رمت القيام وان ... مشيت تصحبني ذات اليمين عصا
# ومن الشعر قوله، يرثي شبابه:
# اصاب الدهر مني عظم ساق ... به قد كنت مشاء جليدا
# الي الفقهاء انقلها، واطوي ... بها للحاجة، البلد البعيدا
# اذا رجل الفتي يوما اصيبت ... وطال سقامه الف القعودا
# وصار لبيته حلسا وامسي ... من الاخوان منفردا وحيدا
# وانشد له ابن ابي سعيد ايضا:
# لعمري يا شبابي لو وجدتك ... بما ملكت يميني لارتجعتك
# ولو جعلت لي الدنيا ثوابا ... وما فيها عليك لما وهبتك
# فقدتك فافتقدت لذيذ نومي ... وطيب معيشتي لما فقدتك
# ونحتك وانتحبت عليك دهرا ... فلم تغن النياحة حين نحتك
# PageV04P348
### | بقية اخباره واستعفاءه من القضاء وحالته
# قال: ولما قدم الي القيروان، اتي علي حمار عليه اكاف. فقام الناس اليه علي اقدامهم. فقال: مكانكم رحمكم الله. انما يقوم الناس لرب العالمين. ولما راته امراة علي حمار وبردعة وستر، وحوله مشاءخ القيروان، قالت: انظروا اي قاض، واي شكل. فسمعها. فقال لهم: والله لقد قلت لهم هذا. ومن الكتاب المعروف. ونقله ايضا من خط القاضي ابي الوليد الباجي، قال سهل بن ابراهيم: كنا عند عيسي بن مسكين، نسمع منه. وكان ياتي في كل يوم شيخ نحوي، كان صاحبا له من عهد الصبا، وكان عيسي لا يخرج، حتي ياكل. فجاء يوما الي عيسي قبل خروجه. فعلم به، فدعاه. فقال الشيخ للرسول: قل له اني صاءم. فقال: يقول لك تطوع او واجب؟ فقال: بل تطوع. قال: فانهض معي. فلما رجع الشيخ، سالناه. فقال لي ان ثوابك في ادخال المسرة علي اخيك المسلم بافطارك عنده، افضل من صيام يومك. فافطرت معه. قلنا. فذكر لك قضاء هذا اليوم؟ قال: لا، ما ذكر لي. قال المءلف رضي الله تعالي عنه. اما القضاء، فواجب. لابد منه. وانما لم يذكره - والله تعالي اعلم - لعلمه ان ذلك ليس من خفي العلم الذي لا يظهر الا ببيانه. وكان من سيرته في غير مدة قضاءه: انه كان اذا اصبح قرا حزبه من القران، ثم جلس للطلبة، الي العصر. فاذا كان العصر، دعا بنته وبنات اخيه، يعلمهن القران والعلم.
# PageV04P349
# قال بعضهم: جءت الي عيسي بن مسكين فوجدته جالسا، علي دكان في المعصرة. وخادم له يرد الزيتون، والدابة تطحن، وهو يقرا احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من صدره. فقيل له في ذلك. فقال: اعرض حديثي لءلا انساه. قال ابن حماد السوسي: كلفني ابن مسكين، يوما في خصومة شيءا. فقلت: الله بيني وبينه. فاتاني في منامي، ات، فقال لي: لا تدعو علي الرجل الصالح. فاستعفي من القضاء، فعوفي. فرجع الي منزله بالساحل. الي ان مات. فاصابه داء في ساقه. فلم يزل ملازما به. ومات رحمه الله سنة خمس وسبعين وماءتين مولده سنة اربع عشرة وماءة. وكان اذا تحدث عن ايام قضاءه يقول: كنت في بليتي. وكنت ايام تلك المحنة. ولما تاب الامير ابراهيم، وتخلي عن الملك، وتوجه الي الجهاد، قصده عيسي بن مسكين، فقال له: ان الله عافاك مما ابتلاك به. فاعفني، مما ادخلتني فيه. فقد كبر سني، وضعف بدني، فعافاه. فخرج الي ضيعته. فقال ابراهيم: ما اعجب حاله؟ هو في اخر امره، مثله في اوله. فكانت ولايته ثمان سنين واحد عشر شهرا. ولما بلغت وفاته القيروان قال رجل منهم: سودوا وجوهكم. توفي. ووجدوا عليه. وقال اخر وا علي افريقية. تجدون العلم بعد عيسي. ولا تجدون مثل ورعه، وزهده، وادبه.
# PageV04P350
# قال اخر: ذلك رجل حزنت لموته افريقية. رحمه الله تعالي.
### | محمد بن مسكين اخوه ابو عبد الله رحمه الله تعالي
# سمع من محمد بن سنجر. والحارث بن مسكين. ومحمد بن عبد الحكم. والربيع الجزري. وسحنون، وابنه، وغيرهم. وشارك اخاه في اكثر رجاله. وهو اصغر من اخيه بثلاث سنين. قال ابن حارث: كان صالحا، ثقة. عاقلا. من اهل العلم. بل مثله مثل ابن ابي دليم. قال ابو علي البصري: كان هو ايضا فقيها يصنع الشعر، ويجيده. وقال لقمان بن يوسف: لما رحلت الي عيسي بن مسكين الي الساحل واقمت كنت استفتي، فلا افتي. ولم اكن امتنع من ذلك، من اجل عيسي، وانما كنت امتنع من اجل محمد اخيه. يعني: ان عيسي لا يتغاير علي هذا. سمع منه ابو العرب، وتوفي سنة سبع وتسعين وماءتين بمنزلهم بالساحل. وولد سنة سبع عشرة. ويقال سنة عشرة. ومن ذكره احمد بن محمد بن المثني من تلامذته. وتلامذة اخيه، عيسي، في مرثيته لاخيه. واولها:
# والان مات بارض المغرب الادب ... واصبح العلم مقرونا به العطب
# PageV04P351
# وانهد للدين ركن من دعاءمه ... وقام ناعي الهدي يبكي وينتحب
# واسود ما ابيض من وجه الزمان علي ... فقد الامام فدمع العين ينسكب
# وفي اخيه محب المصطفي خلف ... فذاك جوهره اودي وذا ذهب
# فجران للعلم مطبوعان من كرم ... من نبعة ما لها وصف ولا ارب
### | عبد الرحمن بن محمد بن عمر، الملقب بالورقه
# ابو محمد. من اصحاب سحنون رحمه الله تعالي. مولي سلمي. واصله من العجم. قال ابن ابي دليم: كان حسن الحفظ، جيد القريحة، يتكلم علي الاصول، ولم يكن صاحب دواوين، ولا اكثار. قال ابن حارث: وانما كان مقتصرا علي امهات ابن القاسم، لا غير. قال ابو العرب: كان فقيها، ثقة، صالح الكتاب، حسن الحفظ، جيد القريحة، سمع سحنونا وغيره. وعلي سحنون تفقه. وعليه اعتمد. وكان من الورعين المخبتين الخاشعين. وقال سحنون: عبد الرحمن رجل من اهل الاخرة. وكان حمديس يذكره بالفضل والورع والعلم، ويقول: رحمة الله عليه. كان والله ورعا في فتياه، عالما عاقلا، ومن اعظم نعمة الله عليه، ان اخرجه الله من الدنيا، ولم يدخل علي سلطان قط. وعظمه تعظيما كثيرا. وخرج اليه حمديس من عند سحنون منكشفا. فلما راه احرم بالصلاة. قال سحنون لحمديس: انما كان يمضي به لاهل الدنيا، وانما ذلك من الاخرة. ولد سنة ثمان وثمانين وماءتين. وتوفي اول شوال سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة.
### | احمد بن المعتب
# ابن ابي الازهر. ابو جعفر. تقدم ذكر ابيه.
# PageV04P352
# سمع من سحنون. وهو من فقهاء اصحابه. وسمع من ابي الحسن الكوفي، في جميع ما عنده. وسمع بالمشرق من العثماني، بالمدينة. وحسين بن حسن المروزي، صاحب ابن المبارك. ولقي اسماعيل القاضي.
### | ذكر علمه وفضله والثناء عليه
# قال ابو العرب: كان ثقة ثبتا، نبيلا، عالما بالحديث والرجال، حسن التقييد. سمع منه الناس. قال ابن حارث: كان نبيلا فصيحا، صحيح اليقين بالله. قال القاضي يونس عن ابي العرب: ان احمد بن معتب، كان له صلاة طويلة بالليل، وبكاء. حتي كان يسمع جيرانه بكاءه، وصراخه. وكان له نسك وخشوع وحسن خلق. وكان فيه زهد. وكان سبب وفاته انه حضر يوما مسجد السبت بالقيروان، فقرا القارء: " الهاكم التكاثر حتي زرتم " ويقال: بل قرا: " ويطاف عليهم بصحاف من ذهب " الاية. وقيل: بل سمع بيت شعر، فيه ذكر النار، فخر صعقا وحمل الي داره بشارع ابن المعتب، لا ينطق بكلمة. وتوفي. وذلك لسبع خلت من ذي القعدة سنة سبع وسبعين ويقال ست وسبعين وماءتين. قال ابن اللباد: حضرت مشهد الذكر يوم السبت، لسبع خلون من ذي القعدة، سنة سبع وسبعين وماءتين. واحمد بن المعتب رحمه الله تعالي حاضر، وكان له بكاء ونوح. وكان القراء اذا علموا به، تحركوا، وعبروا، واخذوا في التعبير:
# دع الدنيا لمن جهل الصوابا ... فقد حضر المحب لها وخابا
# PageV04P353
# يصلي فتارة يبكي يبيت ... ويطوي الليل بالاحزان دابا
# فلما وصلوا، تحرك وبكي. ثم قرا قارء: " يا عبادي لا خوف عليكم اليوم " الاية. بل الايات الثلاث. فصاح صيحة شديدة. ثم سقط علي وجهه. فاقام ساعة، واسنده انسان بصدره، وكلم فلم يتكلم. ثم اغلق عينيه، ثم قاء شيءا اخضر. فلما انقضي المجلس بالدعاء، اردنا ان نحمله علي دابة. فلم يستطع، اذ كان لا يثبت، فجءنا بمحمل علي جمل، فحمل، واخرج من المسجد يبكي، كانه ناءم. وحمل في شق الجمل. وزامله ابن عم له. ثم اتي به داره. فقاء شيءا اخضر ، ولم يتكلم. وتركناه لنساءه. فلما كان بعد العشاء الاخير، توفي. رحم الله تعالي. ولم يتكلم. ولم يفتح عينيه. واغلقت الحوانيت كانه يوم عيد. وحضرت غسله، وقد كسي نورا وبياضه لبدنه. وصلي عليه العصر. صلي عليه حمديس القطان. وفات كثيرا من الناس الصلاة عليه، لكثرتهم. ونودي علي جنازته: ايها الناس لا تفوتكم جنازة احمد بن معتب شهيد القران. قال بعضهم: ان ابن معتب، مر ذلك اليوم، في طريقه الي مسجد السبت، بدار. فسمع فيها غناء. فقرع الباب فخرج اليه صاحب الدار، فاستاذنه في الدخول، فاستحيا صاحب الدار، واعتذر. فقال لابد فدخل صاحب الدار قبله. وغيب ما كان بين ايديهم من شراب. ثم اذن له، فدخل وسلم. فقال: من المتكلم؟ فقالوا هذا.
# PageV04P354
# فقال سالتك بالله، الا اعدت ما سمعت منك. فقال مغنيهم:
# العفو اولي لمن كانت له القدر ... لاسيما عن مصر ليس ينتصر
# اقر بالذنب اجلالا لسيده ... وقام بين يديه وهو مقتدر
# فبكي وخر وان. فردده مرارا. فانتحب وقام. وقال: تاب الله عليكم. وخرج. فتاب صاحب الدار. وسار احمد الي مسجد السبت. فكان منه ما ذكرنا. قال ابن اللباد: شهد ابن معتب، شهادة عند ابن طالب. وشهد سهل القبرياني بضدها. قال ابن اللباد: فوقف في امرها. ثم قال: اذا ذكر المتعبدون والبكاءون، ذكر ابن معتب. واذا ذكر اهل الاموال والتجارات، ذكر سهل معهم. فاري ان اخذ بشهادة ابن معتب. قال ابو علي البصري: لم يكن ابن معتب من النقاد في الفقه، وغمص الناس عليه. ان القاضي ابن طالب كان له مكرما. وكان حاضر الكلمة، التي قالها ابن طالب في شان الامير ابن الاغلب، التي قتل ابن طالب من اجلها. ومن ذكرناها. ودعا الامير ابن معتب للشهادة عليه، وشهد بها. وعذر ابن معتب في هذا، في كتم شهادة، قد سمع ذلك الجاءر، انه حضرها. وقد قيل انه ما صرح بالشهادة بها. بل اداره عليها، ليلة كاملة، يسامره ويساءله، وابن الاغلب ينفث غيظا. وهو يقول له: ما علمت لك، ولاهل بيتك الا علي الاخلاص والاعتقاد المشكور. وانه لما حقق عليه. قال له: احفظ عليه شيءا قاله، وكذب الناس كثير. وقيل بل قال له: كان ما بلغك.
# PageV04P355
### | محنته رحمه الله تعالي
# امتحن ابن معتب بعد هذا، علي يد القاضي ابن عبدون، عدوه. وذلك ان ابن معتب كان لطيف المنزلة، سامي المكانة، يكتب اليه ابراهيم الي اخي في الاسلام، وشقيقي في المحبة. فتلاحي مع ابن عبدون، ووثق بمكانته من الامير. فخذله ومكر به ابن عبدون. فادخل رجليه في فلقه وضربهما حتي ادماهما. فكان احمد بعد ذلك يقول: ارجو ان تكون هذه النازلة خيرا لي، اذ سلبت محبة ابراهيم بن الاغلب من قلبي. وكان ابن عبدون هذا، من كبار الكوفيين المتعصبين علي المءمنين. فامتحن علي يديه جماعة من فقهاء المالكية، واهل السنة. ضربهم ونكل ببعضهم، واطلقهم، واغري الامير ببعضهم. فقتل منهم: ابراهيم بن الدمني، وابو القاسم مولي مهرية، واحمد بن عبدو العطار، وغيرهم. ولما مات ابن معتب وشهد الناس جنازته، وباتوا علي قبره، نظر ابن الاغلب ليلة الي من علي قبره من الناس، وكثرة الشيوخ، وقال لابن عبدون: هذا الذي كنت تهون امره عندي. انظر ما عاقبه امره.
### | محمد بن سليمان بن سالم بن القطان
# ابو الربيع القاضي. يعرف بابن الكحالة. مولي لغسان. من اصحاب سحنون. سمع من سحنون، وابنه، وعون، والجفري، وابن رزين، وداود بن يحيي، وزيد بن بشر. ودخل المدينة، فحدث عن محمد بن مالك بن انس، بحكايته عن ابيه. وادرك موسي بن معاوية، ولم يسمع منه. سمع منه ابو العرب، وغير واحد.
# PageV04P356
# قال ابو العرب: كان ثقة، كثير الكتب والشيوخ. وكان حسن الاخلاق، بارا بطلبة العلم، اديبا كريما. سمع منه في حياة ابن سحنون. ثم كان يقوم مع اصحابه، اذا جلس ابن سحنون، يسمع منه. قال ابن الحارث: لم اسمع منه، بمكروه. قال ابن ابي دليم: وكان الاغلب عليه الرواية والتفسير. وله تاليف في الفقه، تعرف كتبه بالكتب السليمانية. مضافة اليه. ولاه ابن طالب قضاء باجة. وولاه ابن سليمان مصالح القيروان. واذن له في ماءة دينار، ثم ولاه قضاء صقلية، فخرج اليها، ونشر بها علما كثيرا. وكان خروجه اليها: سنة احدي وثمانين. قال الشيرازي: وعنه انتشر مذهب مالك بها. فلم يزل عليها، قاضيا، الي ان مات سنة تسع وثمانين وماءتين. ولم يوجد له مال بعد موته.
### | يحيي بن عمر بن يوسف بن عامر الكناني رحمه الله تعالي
# قال القاضي ابن الفرضي: قال ابن عابد البلوي، قيل هو مولي بني امية اندلسي، من اهل جيان. وعداده في الافريقيين. سكن القيروان، واستوطن سوسة اخرا. وبها قبره. كنيته ابو زكريا. نشا بقرطبة وبها مولده. ينسب بابن عامر. فطلب العلم عند ابن حبيب وغيره. ورحل، فسمع بافريقية من سحنون، وعون، وابي زكريا الجفري. وسمع بمصر من ابن بكير، وابن رمح، وحرملة، وابي الطاهر، وهارون بن سعيد الايلي والحارث بن مسكين، وعبيد بن معاوية، وابي زيد بن ابي الغمر، وابي اسحاق البرقي، والدمياطي، وغيرهم من اصحاب ابن وهب، وابن القاسم، واشهب.
# PageV04P357
# وسمع ايضا بالحجاز وغيرها من ابي مصعب الزهري، ونصر بن مرزوق، وابن كاسب، واحمد بن عمران الاخفش، وابراهيم بن مرزوق ومحمد بن عبيد، وسليمان بن داود، ويحيي بن سليمان، وزهير بن عباد وغيرهم. سمع منه الناس، وتفقه عنه خلق كثير. منهم: اخوه محمد، وابو بكر بن اللباد، وابو العرب، وعمر بن يوسف، وابو العباس الابياني، واحمد بن خالد الاندلسي، وغيرهم. واليه كانت الرحلة في وقته.
### | ذكر فضله وعلمه والثناء عليه رحمه الله تعالي
# قال القاضي ابو الوليد: كان فقيها حافظا الراي. ثقة ضابطا لكتبه. قال ابن حارث: كان يحيي متقدما في الحفظ. وسكن القيروان. فشرفت بها منزلته، عند العامة والخاصة. ورحل الناس اليه. لا يروون المدونة والموطا الا عنه. وكان يجلس في جامع القيروان. ويجلس القارء علي كرسي، يسمع من بعد من الناس، لكثرة من يحضره. وكان من اهل الوقار والسكينة علي ما يجب لمثله، تادب في ذلك بادب مالك. وكان لا يفتح علي نفسه باب المناظرة. واذا الح عليه ساءل، او اتاه بالمساءل، العويصة، طرده. قال ابو العرب: كان اماما في الفقه. ثبتا ثقة. فقيه البدن كثير الكتب في الفقه، والاثار، ضابطا لما روي، عالما بكتبه، متقنا شديد التصحيح لها. من اءمة اهل العلم، وعداده في كبراء اصحاب سحنون. وبه تفقه. قال ابن ابي دليم: كانت له منزلة شريفة عند الخاصة والعامة. والسلطان. وكان حافظا، وله اوضاع كثيرة، منها: كتاب الرد علي الشافعي.
# PageV04P358
# وكتاب اختصار المستخرجة. المسمي بالمنتخبة. وكتبه في اصول السنن. ككتاب الميزان. وكتاب الرءية. وكتاب الوسوسة. وكتاب احمية الحصون. وكتاب فضل الوضوء والصلاة. وكتاب النساء. وكتاب الرد علي الشكوكية. وكتاب الرد علي المرجءة. وكتاب فضل المنستير، والرباط. وكتاب اختلاف ابن القاسم، واشهب. قال ابن ابي خالد في تعريفه: له، من المصنفات نحو اربعين جزءا. وكان فقيها. قال لي غير واحد، وكان لا يتصرف تصرف غيره من الحذاق، والنظار، في معرفة المعاني، والاعراب كان البصري يقول: كنت اساله عن الشء، من المساءل، فيجيبني. ثم اساله بعد ذلك بزمان عنها. فلا يختلف قوله، علي. وكان غيره يختلف علي قوله.
### | ذكر فضله واخباره
# قال يحيي: رايت في منامي، كان سحنون معلم صبيان، بيده درة. فاعطانيها وقال لي: قم علي الصبيان. فاولتها خلافته في تعليم الناس. ودعاه ابن الاغلب الي قضاء افريقية، واضطره الي ذلك، فدله علي عيسي بن مسكين، فولاه. وسلم هو. قال حمديس: حضرت الامير ابراهيم عرض القضاء علي يحيي، فقال له: انا غريب. فقال له: غريب، غريب. ثم عرضها علي الفريابي ابي جعفر، فذم نفسه. وجعل يقول مزريا علي نفسه: اعيذك بالله ايها الامير. مثلي يولي القضاء. فاعجبني ذلك منه.
# PageV04P359
# فعرضت علي حمديس، فاعتذر. فعرضت علي ابن مسكين، فقال: ليس عندي كتب القضاء. فقال الامير: من يسمع الناس العلم، يسمعهم القضاء. ثم عرضت عليهم ثانية. فلما انتهت الي عيسي بن مسكين قال: قوموا.
# فحبسه، وولاه القضاء. قال يحيي بن عمر: كان ابن رزين، يخرج في حضرتي، من تحت حصير جلوسه دراهم، لنفقته. بعد ان فتشته قبل ان يقعد عليه. ولم ار تحته شيءا. وكان يحيي جليلا في قلوب الناس، عظيما في اعينهم. قال ابن اللباد: كان يحيي بن عمر، من اهل الصيام، والقيام. مجاب الدعوة. له براهين. قال الحسن بن نصر: ما رايت اهيب منه، قيل له فابن طالب؟ قال: كانت له هيبة القضاء. وكان الكانشي يقول: ما رايت مثل يحيي بن عمر. وما رايت احفظ منه. كانما كانت الدواوين في صدره. قال: واجتمعت باربعين عالما. فما رايت اهيب لله من يحيي بن عمر. قال: وانفق يحيي في طلب العلم. ستة الاف دينار. قال الابياني: ما رايت مثل يحيي في علمه وورعه، وكثرة دعاءه، وبكاءه، وكان حريصا علي اهل العلم، يحرض طالبه، ويشرف الوصف ان يقصر، والله عن يحيي وفضله. وما يجهل امره الا جاهل.
# PageV04P360
# وكان يحيي، الف كتابا في النهي عن حضور مسجد يوم السبت. وكان مسجد ربض المتبتلين بالقيروان.
# وان يجمع اليه جماعة من اهل الصلاح والفقه والرقة. ويقرا فيه القران. وتنشد فيه اشعار الزهد. فصلي المغرب، رجل مع يحيي، فلما اكمل الصلاة قرا: " ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه " الاية. فبكي يحيي بن عمر ثم قال: اللهم انه لم يقراها لوجهك. وانما اراد بذلك نقضي. فلا تقل له عثرة. فوالله ما حمل الرجل من مكانه الا ميتا. ويقال: انه مات من ليلته. قال السدي: سمع عليه خلق عظيم، من اهل القيروان في الجامع بالقيروان. وكان اذا انصرف من الجامع تبعه الناس، وبينما هو يوم يسمع الناس في خلق عظيم، جاءه كتاب من ابي زكريا يحيي بن زكريا الاموي. فلما فكه سكت القارء، وقال لمن حضر: صاحب هذا الكتاب من جده علي جدي بالعتق. ذكر ذلك تواضعا منه لله تعالي.
# PageV04P361
# وحكي انه مر علي محلة قوم، يكبرون ايام العشر، فنهاهم، وقال: هي بدعة. فلم ينتهوا. فيقال انه دعا عليهم، فصار موضعهم بعد خرابا.
# قال الزويلي: كان يحيي بن عمر ينصب له كرسي في الجامع، للسماع. فيجلس عليه، ليسمع الناس. وما علمت انه عمل ذلك غيره. قال ابو الحسن اللواتي: كان عندنا يحيي بن عمر بسوسة، يسمع الناس في المسجد، ويمتلء المسجد، وما حوله. فساله من بعد عن اسماعهم فقال: يجزءهم. وقد ذكر سليمان بن سالم ان بعض اصحاب سحنون، نام حتي قرا القارء ما شاء الله. ثم انتبه. قال: فاختلفنا في سماعه. فسالنا سحنون فقال: اذا جاء للسماع وله قصد، فهو يجزءه. وقال يحيي بن عمر لبعضهم. لا ترغب في مصاحبة الاخوان، وكفاك من ابليت بمعرفته، ان تحترس منه. انفردوا باهل العلم. وكان فرات، يطعن في سماع يحيي، الموطا من ابن بكير، ويحلف علي ذلك، ويقول: انه كان ملازما لابن بكير، حتي مات. واني لانصرف من جنازته، اذ نزل يحيي بن عمر، في موكب فسلم علي، وسالني عن ابن بكير. فقلت هذا منصرفي من جنازته. فاسترجع، وقال: فاتني الشيخ. قال الابياني: فذكرت قول فرات للقمان بن يوسف، فقال: كذب فرات. لقيت بمصر ابا الزنباع، روح بن فرج، فسالني عن يحيي بن عمر، قال: كيف حاله عندكم؟ قلت في الهواء، وما نصل اليه. قال: يستحق يحيي، وما خرج من عندنا حتي احتاج اهل بلدنا اليه. ولو كان عندنا، لكان اكثر مما هو عندكم، وارفع. فقلت: سمع من ابن بكير. قال: نعم. صاحبي عند يحيي. سمعنا منه الموطا. قال ابو بكر المالكي: وكان شيوخنا يقولون: انما جري هذا ليحيي مع فرات في سفرته الثانية. وكان في الاولي لقي ابن بكير، وسمع منه. ولقد جري له ايضا، مثل هذا، في الرواية عن سحنون. فان اكابر اصحاب سحنون قالوا: ما رايناه عند سحنون قط.
# PageV04P362
# قال حمديس القطان: نعم سمع من سحنون في منزله بالساحل. وكذلك قال يحيي: لم اسمع من سحنون بالقيروان. انما سمعت بالبادية. قال الحسن بن نصر: كان يحيي بن عمر اذا صلي الصبح وسلم، من صلاته، بقي كذلك علي هيءته كجلوسه في صلاته مشتغلا بذكر الله عز وجل، حتي تطلع الشمس. وذكر انه رجع من القيروان الي قرطبة، بسبب دانق كان عليه، لبقال فخوطب في ذلك، فقال: رد دانق علي اهله افضل من عبادة سبعين سنة. فمضينا الي قرطبة، ورجعنا في سنة. وبقيت معنا تسعة وستون. ولما هدمت القبور لانشاء السلطان، المراكب الي صقلية. لم يهدم قبر يحيي. فكلم في ذلك بعض السودان، فقال: رايت علي قبره نورا عظيما. وحضر يوما مجلسه، رجل من اهل العراق، فقال يحيي: من كان هاهنا من العراق فليقم عنا. وكان يحيي رحمه الله ينشد:
# هممت ولم افعل ولو كنت صادقا ... عزمت ولكن الفطام شديد
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... اليك انقطاعي انني لسعيد
### | محنته ووفاته رحمه الله تعالي
# قال ابن حارث: كان يحيي بن عمر شجي علي العراقيين. اخبرني من كان جالسا مع ابن عبدون، وكان راسا فيهم. حتي خطر ابن عمر، راكبا، علي راسه قلنسوة. فجعل وجه ابن عبدون يتلون شرقا له.
# PageV04P363
# فلما ولي ابن عبدون القضاء طلب يحيي، واخافه حتي تواري عنه، وخرج الي سوسة، فاختفي بها. ويقال انه خرج ليلا متنكرا فمر علي دور بعض اهل العراق، وبها مشتعل، فخاف ان يروه. فوقف. فاذا بريح قد اطفاته. فجاز. فبعث ابن عبدون كتابا الي عبد الله بن هارون الكوفي، يقول فيه صح عندي، ان ابن عمر، متوار بتونس، فاطلبه واوثقه، وابعث به الي. قال محمد بن عمر اخوه. فوجه الكوفي الي وعرض علي الكتاب، فقراته واربد وجهي، فقال: لا يسوء ظنك. فلم ابعث فيك لمكروه. ولكن لاعجبك من ابن عبدون، ان يريد مني اني اتي الي امام من اءمة المسلمين، فارسله اليه ليمتهنه. ان كان اخوك بهذا البلد، فهو من اهل هءلاء العزل. قال ابو العرب: وذهل اخر عمره. وتوفي رحمه الله تعالي بسوسة في ذي الحجة سنة تسع وثمانين وماءتين وسنه سبعون سنة. مولده بالاندلس. سنة ثلاث عشرة وماءتين ورثاه سعدون الروحي بقصيدة اولها:
# عين الم بها وجد ولم تنم ... تبكي بدمع كنظم الدر منسجم
# يا موت اثكلتنا يحيي وكان لنا ... في بلدة الغرب مثل البدر في الظلم
# ما كان الا سراجا يستضاء به ... في العلم يسمع منه العلم في الحكم 
# وكان يحيي اذ اخفنا لنا حرما ... يلجي اليه فقد صرنا بلا حرم
# وكان يحيي لنا سيفا نعز به ... الدين الحنيف ويحمي كل مهتضم
# وكان يحيي لنا في الزاءغين اذا ... ضلوا لسانا يبين الحق عن امم
# لتبك يحيي عيون بالدموع فان ... غاضت مدامعها فلتبكه بدم
# ما كان اشجعه ما كان اورعه ... ما كان افصحه في محفل الكلم
# ما كان افقهه ما كان اعلمه ... ما كان احماه عند الخوف للحرم
# ما كان ارغبه في سنة درست ... يشيد بها بناء الحاذق الفهم
# ما كان اطهر تلك النفس من ريب ... ما كان اكتب تلك الكف بالقلم
# PageV04P364
### | محمد بن عمر اخوه
# كنيته ابو عبد الله، رحمه الله تعالي. سمع الحارث بن مسكين. ومحمد بن عبد الحكم وحسن بن اصرم، وابراهيم بن مرزوق، وابا الطاهر بن السرح، وابا اسحاق البرقي محمد بن عبد الله البرقي وشرك اخاه يحيي، في اكثر رجاله، الا في سحنون، وابي زيد وابن بكير. فلم يسمع منهم. وسمع من اخيه يحيي، وابن عبد الحكم. وسمع بالقيروان، من ابن عبدوس وغيره من اصحاب سحنون. سمع منه المصريون، وغيرهم. مءمل بن يحيي، ومسيرة بن مسلم وابو سعيد بن يونس. وحمزة الحافظ رضي الله تعالي عنهم اجمعين. ومن الاندلس خالد بن سعد رحمه الله تعالي.
# قال ابو العرب: كان ثقة كثير الكتب في الفقه. قال غيره: كان من اهل العقل والعلم، والدين والثقة. قال ابن حارث وابن الفرضي: كان كثير الكتب في الفقه، والاثار. ضابطا. ثقة. كثير التجول في البلاد. وخرج من القيروان الي مصر عام تسعة وثمانين. وقال ابن الفرضي: عام سبعة وتسعين. وتوفي بمصر سنة تسع وتسعين وماءتين بعد ان كف بصره. وسمع منه بها الناس. قال غيره: بل توفي باقريطش وبها ولد. كان ابوه لزمها للجهاد، وكانت وفاته سنة سبع وتسعين وماءتين. وقال الجنيدي: توفي بمصر، سنة عشرة وثلاثماءة. وله كتاب في اكرية السفن رحمه الله تعالي.
# PageV04P365
### | احمد بن ابي سليمان
# واسم ابيه داود. ويعرف بالصواف مولي ربيعة. روي ابوه عن عبد الله بن نافع. روي عنه ابنه. قال ابو العرب: كان ابوه من اهل العلم، وما علمت عليه الا خيرا. ويكني احمد بابي جعفر. من مقدمي رجال سحنون. وسمع من ابيه ابي سليمان. وسمع منه ابو العرب، والناس. قال ابن ابي سعيد: كان حافظا للفقه، مقدما فيه، مع ورع وصيانة لعلمه، اديبا راوية للشعر، كثير القول له، واحد كبار المالكية، ووجوههم. قال ابو العرب: كان شيخا صالحا ثقة فقيها، كريم الاخلاق، بارا بمن قصده، مسارعا في حواءجه. وكان يلبس القلنسوة الطويلة. قال عيسي بن مسكين: احمد بن ابي سليمان، حكيم. قال غيره: كان اكثر كلامه حكمة. قال الباجي: هو فقيه. قال ابن حارث: كان له بالشعر عناية في اول امره. فلما صار الي درجة العلم، وصحبة العلماء، ترك قوله. قال ولم يكن معدودا في اهل الحفظ، ولا في اهل المعرفة، بما دق من العلم. قال ابن ابي سليمان: اتي بي ابي الي سحنون، سنة سبع عشرة وماءتين لاسمع منه. فاستصغرني، واجاز لي جميع كتبه. ثم صحبت سحنونا، بعد ذلك، عشرين سنة.
# PageV04P366
# وعمي. وكان سبب طلبه العلم، فيما حكاه، انه قال: كنت اولا اطلب الشعر، فرايت في المنام، كاني علي حاءط يرجف ونار عظيمة، وانا اخاف ان اقع فيها.
# واذا حلقة رجال، فيهم ابي. فكنت انس اليه. فيقول لي: لا تخف. ارم بنفسك في حلقة سحنون، تنج. وكان احمد يفتي في الذي يفتح حوانيت، في الشارع، قبالة دار رجل، انه يمنع. وكذلك كان يقول في المراة، تودع وديعة، فتدفعها الي زوجها، فتضيع الوديعة، انها غير ضامنة، كالرجل، يستودع الوديعة امراته. وقال غيره: المراة ضامنة، بخلاف الزوج. وقال في رجل لاعن زوجتيه، ان يلاعنهما في واحد، علي كل منهما، لعان. وقال ايضا: يجزيه لعانه، لواحدة عن الاخري، وان قامت بعد. قال حبيب بن ربيع: وهذا اذا كانت غايته، بما فيه كلفة. فيلاعن مخافة لحوق الولد. وكان احمد يصبر علي السماع. قال الدباغ: اسمع الناس عشرين سنة. وكان يقول انا حبس. وكتبي حبس وحضر قوم يوم السفر، فرغبوا له بالصبر عليهم. فجلس لهم اياما، وقال:
# سالبس للصبر ثوبا جميلا ... وافتل للصبر حبلا طويلا
# واصبر بالرغم لا بالرضي ... اخلص نفسي قليلا قليلا
# PageV04P367
# وفي كبر سنه يقول، من قصيدة طويلة:
# دعيت معلما اذ صرت شيخا ... وايام الشبيبة كنت بورا
# لءن كان المشيب اتي نذيرا ... فاني سوف ادعوه بشيرا
# فاهلا بالمشيب لنا لباسا ... وقارا نستزيد به وقورا
# وجزت بتسعة سبعين عاما ... وقد ضمنت اصحابي القبورا
# وصرت كراكع يمشي دبيبا ... واصبح خاسيا بصري حسيرا
# والقي الدهر وقرا فوق اذني ... وفي بدني وفي نطقي فتورا
# وفي فقه الفقيه ابي سعيد ... رايت الحق متضحا منيرا
# لزمت بناءه عشرين عاما ... اعاديه واغشاه هجيرا
# ومن شعره في هذا المعني:
# اري البرق من نحو القريب توقدا ... تغيب طورا لمعه وترددا
# افق ايها الباكي المساءل منزلا ... تشتت منه اهله متبردا
# كفي عجبا انا جهلنا ما خلا ... ملاعب ولدان ونوما ومرقدا
# الفت به غيرا اذا هي ناهد ... واذ كنت مرموق الزيارة امردا
# وكنت قريبا اذا دعتني ابن عمها ... فلما دعتني عمها كنت مبعدا
# وكان نساء الحي يهوين طلعتي ... ليالي كان الشعر ارجل اسودا
# فلما اكتسيت الشيب صرت الي الضني ... واصلحت من شاني الذي كان مفسدا
# لبست به ثوب الوقار وكلما ... بليت وابليت الشباب تجددا
# جزي الله طول العمر خيرا فانه ... هداني الي التقوي ودل وارشدا
# ولما نحا عمري ثمانين حجة ... وايقنت اني قد قربت من المدي
# تركت تكاليف الحياة لاهلها ... وجانبتها طوعا فجانبني الردي
# رايت حليم القوم فيهم مقدما ... ومن نال علما نال جاها وسءددا
# ويحيا من الزلفي غدا في معاده ... باضعاف ما يحيا الذي قد تعبدا
# اراني بحمد الله في المال زاهدا ... وفي شرف الدنيا وفي العز ازهدا
# فخليت من دنياي الا ثلاثة ... دفاتر من علم وبيتا ومسجدا
# غنيت بها عن كل شء حويته ... وصرت به اغني وافتي واسعدا
# PageV04P368
# وقد ذم قوم ما فعلت جهالة ... فعدوا من الجهال والجهل احمدا
# ولو فهموا امري ورايي لابصروا ... وقالوا راي رايا رشيدا مسددا
# وهي اطول من هذا وهو القاءل:
# يا لذة قصرت وطال بلاءها ... عند التذكر في الزمان الاول
# ولما تذكرها فقال ندامة ... من بعدها يا ليتني لم افعل
# ومن ماثور كلامه الحسن، قوله: يا طالب العلم، اذا طلبت العلم، فاتخذ له قبل طلبه ادبا، تستعين به علي حمله. ومن ادب العلم والحلم، كظم الغيظ. وان يغلب علمك وحلمك، هواك اذا دعاك الي ما يشينك. وعليك بالوقار، والتعفف، والدراية والصيانة، والصمت، والسمت الحسن، والتودد الي الناس، ومجانبة من لا خير فيه. والقول الحسن في احوالك، والكف عمن ظلمك، ولا تهمز احدا، ولا تلمزه، ولا تقبل فيه، ولو كان عدوك. وقال ليس شء اروح علي الانسان من الزهد في الدنيا. ولا للقلوب، اروح من القناعة. وقال: انا احمد الله علي ما تقادم من اجلي. ما اهتم بشء. وتوفي ابن ابي سليمان رحمه الله تعالي، في اخر رمضان. سنة احدي وتسعين وماءتين. مولده سنة ست وماءتين. كذا وجدته بخط ابن الحارث وفي كتاب ابن الجزار، ومولده سنة ثمان.
### | حبيب بن نصر بن سهل التميمي
# صاحب مظالم سحنون. ومعدود في اصحابه، وعنه عامة روايته. كنيته: ابو نصر. كان من ابناء الجند القادمين افريقية. قال ابو العرب: وكان فقيها ثقة. حسن الكتاب، والتقييد.
# PageV04P369
# وروي ايضا عن عبد الله بن علي. قال ابن الحارث: كان نبيلا في نفسه، وقد ادخل ابن سحنون سءالاته لسحنون، في كتابه. ولاه سحنون المظالم. سنة ست وثلاثين. وقال غيره: سنة سبع وثلاثين. فوليها مدة ست سنين. بقية حياة سحنون. ثم بعد موته بسنتين. وكان سحنون اذن له في ان يحكم في عشرين دينارا فاقل. قال بعضهم سالت حبيبا كيف ولاك سحنون المظالم؟ فقال: والله ما كنت اهل ذلك، قط، مع غيره. فكيف معه؟ وذلك اني تاخرت يوما، فسال عني، فاخبره اصحابي. اني غسلت ثوبي، فلما اتيته من غد، وجلست اليه، قال: قم يا حبيب، فقد وليتك مظالم القيروان. ثم قال لي: اتق الله يا حبيب. الذي اليه معادك، ولا تءثر علي الحق احد. وقال لاثنين من اصحابه : امضيا معه، حتي يجلس في مسجد البركة. وينظر بين الناس. فما كنت احكم في شء فيه، سهل حتي اشاوره. وكان حبيب، جيد النظر. وامتحن بعد هذا علي يد سليمان بن عمران القاضي. فسجنه وضربه.
# ويقال: بل لما ولاه سحنون ارسل معه نحو عشرة من اصحابه. ثم قال اكفوه المءونة اليوم حتي يانس وتركوه. توفي سنة سبع وثمانين وماءتين. في رمضان وسنه ست وثمانون. ولد سنة احدي وماءتين. صلي عليه حمديس القطان. وله كتب معروفة في مساءل سحنون سماه بالاقضية.
# PageV04P370
### | جبلة بن حمود بن عبد الرحمن بن جبلة الصدفي
# ابو يوسف. من ابناء القادمين مع حسان بن النعمان. اسلم جده علي يد عثمان بن عفان رضي الله عنه تعالي. سمع من سحنون، وعون، وابي اسحاق البرقي، وداود بن يحيي، وغيرهم من المصريين والافريقيين. وله ثلاثة اجزاء مجالس عن سحنون رويت عنه. وقد روي عن سحنون المدونة. وروايته فيها معلومة باسم. لا يسمع كلام العراقيين. ويجلس الي محمد بن البساط، ثم ترك ذلك. وصحب سحنونا روي عنه ابو العرب، وعبيد الله بن ابي عقبة، وعبد الله بن سعيد. قال الحارث: كان من اهل الخير، البين، والعبادة الظاهرة، والورع والزهد. وكان الغالب عليه الزهد.
### | ذكر زهده وعبادته وفضله رحمه الله تعالي
# قال ابو العرب: كان صالحا ثقة، زاهدا. كان بقصر الطوب. ثم لزم القيروان. فسمع منه الناس، وكان صحيح السماع من سحنون. قال ابو النصر: رحم الله ابا يوسف. فلقد كان سيد اهل زمانه. وقال سحنون وقد راه مقبلا: ان عاش هذا الشاب، فسيكون له نبا وهو ازهد اهل زمانه. قال بعضهم: ما سمعته قط يذكر الدنيا بمدح ولا ذم. وقال ابو موسي: ما رايت ازهد من جبلة
# PageV04P371
# من افضل رجال سحنون. وقد علاهم في الزهد. وكان اول شانه لما نشا وتعلم، كتاب الله وحضر جنازة مع حمديس، وسعيد ابن الحداد. فقال له سعيد: تقدم يا ابا يوسف. فانت اهد منا واعلم واسن منا. قال ابن سعد: كان جبلة من افضل رجال سحنون . وقد علاهم في الزهد. وكان اول شانه لما نشا وتعلم كتاب الله، حبب اليه دار سحنون. فكان يختلف اليه. وكان ابوه يصحب السلطان. ويري راي اهل العراق. فاراد جبلة يوما، الرواح الي سحنون. فاخذ ابوه طاءره، ورفعه، لءلا يجد ما يمضي به الي سحنون؟ فاخذ جبلة مقنعة امه، وتردي بها، ومضي الي سحنون، فساله. فاخبره، جبلة. فاعطاه سحنون مدرجا. فلما خرج لحقه رجل، فعوضه عنه ثوبا، وطاءرا.
# فمضي بهما الي سحنون. فساله عن المدرج. فاخبره. فقال غبنك. قال ابن حارث: كان ابوه من اهل الاموال، وصحبة السلطان، فنابذه في حياته، وتبرا من تركته، بعد موته. وكانت تركته نحو ثمانماءة مثقال. قال: فما علمت منه الا خيرا. الا انه كان يقضي من ثمن الطعام، اطعاما. وهذا عنده جاءز. علي مذهبه. وعندنا غير جاءز. وشهد علي ابيه في حياته، انه قتل رجلا عمدا، عند بعض القضاة. فعرض له ابوه. فجاء يطعن عليه. فقال له القاضي: والله لءن شهد عليك معه ثان لاسفكن دمك. قال ابو العرب: خرج علينا يوما، فقوم بعض اصحابنا لباسه. وذلك قميص في غلالة، وسراويل، ومنديل، كل ذلك خلق، بدرهم. قال ابو سعيد محمد بن سحنون: كانت مع جبلة همة يتيه بها علي الخلفاء. قال موسي القطان: من اراد ان يدخل دار عمر بن الخطاب، فليدخل دار جبلة. ولو ان جبلة في زمان بني اسراءيل. اتت الينا اخباره في الكتب. ولو فاخرنا بنو اسراءيل بعبادهم وزهادهم، لفاخرناهم به.
# PageV04P372
# ووقف موسي القطان علي قبره، صبيحة موته، فقال له رجل: لقد وفق الله جوار هذا الرجل الصالح. يعني البهلول بن راشد. نفعنا الله به. فقال القطان: لعل البهلول ينتفع بابي يوسف.
# قال بعضهم: قلت لسعيد بن الحداد: ذكر لي ان جبلة كان ينام علي زنبيل. قطع له قطعا، وطوبة عند راسه، فوقها وسادة. فقال سعيد: هو فوق ما تصف. قال عبد الله بن سعيد: وكان جبلة لا يحب ما ظهر من الاعمال بل كانت اعماله كلها خفية. حتي الزهد. فانه كان لا يظهر عليه. قال ابو بكر الزويلي: كان قوت جبلة في الشهر، ثمنين شعيرا. يطحنهما ويجعلهما في قلة. فاذا راي الشمس غربت، خرج الي الفحص فاخذ ما وقع علي يديه، من بقل البرية. فجعله في قديرة علي النار، ويجعل عليه قبيضة من الدقيق ويفطر علي ذلك. هكذا كانت عيشته. قال ابن سعدون: رايته حين صلي المغرب، اخذ عجينة وذهب بها الي المستوقد. وقد طبخ فيه الناس، وبقي الرماد، فحفر فيه بعود، وجعل القرصة فيه، وغطاها بالرماد، وجلس في ذكر ودعاء، الي ان اخذت قشيرة، فاخرجها ونفضها، فقلت لاهل القصر: شيخ مثل هذا الساكن بين اظهركم، يخدم نفسه. فقالوا لي يا ابا بكر، له معنا اربعون سنة. ما طبخ فيها قدرا. ولا اوقد سراجا. وراح يوما في قميص زوجته، وصلي الجمعة. وكان غسل قميصه ولم يجد سواه. فقيل له في ذلك. فقال: ما علمت منها الا خيرا. لطاهرة عفيفة. وكان كثير الصدقة والمعروف، مع قلة ذات يده. رضي الله عنه تعالي.
# PageV04P373
### | ذكر ما كان من كرامته ودعواته رضي الله عنه
# قال محمد بن بشر المءدب: مضي بي ابي وانا صغير الي المرابط بقصر الطوب، فدخلنا علي جبلة. فقال لقد اضمرت اليوم ان افطر. وسالت الله ان ياتيني بمن افطر معه. فاخذ شقفة وجعلها علي النار، وطبخ فيها عصيدا. فاكلنا فيه. فكانت قدرنا وصحفتنا. ثم قال: يا بني اشته ما شءت. فخطر ببالي تين اخضر، وليس بزمانه. فذكرت ذلك. فمد يده جبلة في قلة فاخرج لي خمس تينات خضر. قال ابو ميسرة: كنت اتي الي جبلة. فاستاذن عليه، فاسمع معه كلاما غير كلامه. فادخل، فلا اري معه احدا، فاساله عن كتاب لاختبر من في البيت. فيقول لي: خذه من البيت. فلا اجد في البيت احدا فكان يذكر انه يجتمع بالخضر. وامر يوما فتي بشء، فلم يفعل. فقال له: سماك ابوك حربا ويلقي الناس منك شرا. او نحو هذا. فبعد قريب، تولي الحرس بالقيروان. وقال لاخر من اصحابه: ليس تكون الا اشر من ابيك. وكان ابوه علي الحرس. فبعد ذلك شرف الفتي. ودخل علي جماعة من اصحابه، وهم يضحكون، وقد رفعوا اصواتهم، فقال لهم: لا نفعكم الله بالعلم. قال ابن ابي عقبة. فما علمت احدا منهم ذكر. ولما خرج اهل القيروان للقاء الشيعي، مداراة له. غمه ذلك. وقال اللهم لا تسلم من خرج يسلم عليهم فجردوا في الطريق،
# PageV04P374
# فقيل له انهم خرجوا مداراة. فقال: اسكت. ارايت لو نزل الروم بنا فقالوا انما تنزلون علي حكمنا او نجاهدكم. هل كان يجوز ان ننزل علي حكمهم. وان عشت ستري من احكام هءلاء، ما هو شر من احكام الشرك.
# وكان رجل من المتصوفة، يحضر مجلسه، فاذا سمع شيءا من الدقاءق، عصر عينيه، فيقول له: لست من اهل هذا. فلما دخل الشيعي، صار يخدم كتابه. وكان جبلة اذا راي ابن غازي، في اول امره. وعبادته، وتصوفه، وطلبه للعلم، يقول: ليس يموت علي الاسلام. فلما دخل عبيد الله تشرف ابن غازي، بعد الاجتهاد في العبادة. وسكن الثغور، وطلب العلم، ودخل دعوتهم. وقال بالاباحة. وكان ممن قال لعبيد الله: انت. انت.
### | ذكر شدته علي اهل البدع ومجانبته اياهم وقوته في ذات الله تعالي
# كان رحمه الله تعالي، شديدا في ذلك. لا يداري فيه احدا. ولم يكن احد اكثر مجاهدة منه للروافض، وشيعهم. فنجاه الله تعالي منهم. ولما دخل عبيد الله افريقية، ونزل رقادة. ترك جبلة سكني الرباط. ونزل القيروان. فكلم في ذلك. فقال: كنا نحرس عدوا بيننا وبينه البحر. والان حل هذا العدو بساحتنا. وهو اشد علينا من ذلك. فكان اذا اصبح، وصلي الصبح، خرج الي طرف القيروان من ناحية رقادة، ومعه سيفه، وترسه، وقوسه، وسهامه، وجلس محاذيا لرقادة، نهاره. الي غروب الشمس. ثم يرجع الي داره. ويقول احرس عورات المسلمين منهم. فاذا رايت منهم شيءا، حركت المسلمين عليهم.
# PageV04P375
# وكان ينكر علي من خرج من القيروان الي سوسة، او نحوها من الثغور. ويقول جهاد هءلاء افضل من جهاد اهل الشرك. قال الفقيه ابن سعدون القروي: لما دخل عبيد الله الشيعي، القيروان، وخطب اول جمعة، وجبلة حاضر، فلما سمع كفرهم. قام قاءما. وكشف علي راسه، حتي راه الناس، وخرج يمشي الي اخر الجامع، ويقول: قطعوها قطعهم الله. فما حضرها احد من اهل العلم بعد هذا. ولما ولي الصديني القضاء، ايام احمد بن الاغلب، كان جبلة يصلي الظهر اربعا، باذان واقامة. فقال له المءذن: تري ان نءذن ونقيم داخل المسجد؟ فلما ان الوقت، حاد من الصلاة. فقال له جبلة: قد قال مالك في المسجونين، يجمعون في السجن، لانهم منعوا من الجمعة. فنحن اقمنا انفسنا مقامهم. وكتب الصديني الي ابن الاغلب يخبره بما فعل، جبلة. فارسل اليه: مد يدك الي من شءت، واترك جبلة. وجاء صاحب الحرس، فقال له: يقول لك الامير، كرر الاقامة. وسلم من اثنتين، ولا تقنت. فقال له جبلة: الامير لا يعلمنا امر ديننا. وجاءه اخر من قبل القاضي بمثل ذلك. وبقراءة بسم الله الرحمن الرحيم.
# وبزيادة حي علي خير العمل. في الاذان. فقال له جبلة: قم قبحك الله، وقبح من ارسلك.
# PageV04P376
# فرجع الرسول الي المروردي، فاخبره، فسبه المروردي، وقال له: انا ارسلتك الي جبلة، تاتي الي اولياء الله تعالي. تتعرض في دعاءهم. وتجسس عليه يوما صاحب الحرس، فاخذه جبلة وادخله المسجد، وضربه بالجريد، حتي تاب الا يعود اليه. فقال القابسي: انما سلك السباي في هذا الباب، مع بني عبيد، طريق جبلة. ولما ولي ابن عبدون، وكان عراقي المذهب في القضاء. جاء الي القصر الذي فيه جبلة. فخرج اليه، اهله. فتلقوه. ولم يخرج جبلة. فقيل له: ابن عبدون ياتيك ليسلم عليك. فاتي ابن عبدون علي بابه. فسلم عليه. فلم يرد عليه. وقال له وهو جالس: ما اسمك. قال: محمد. قال له يا محمد: اياك اياك ان تقول: القران مخلوق. وحضر جنازة مع ابن عبدون، فقدم جبلة، وصلي ابن عبدون وراءه. ثم حضرت اخري، فقدم عليها ابن عبدون، فلم يصل جبلة، وانصرف من جهة القبلة، فشق ذلك علي ابن عبدون وارسل اليه في ذلك. وقال له: اتظن اني اقول بخلق القران؟ ما اقول فيه. فقال له جبلة: امرك عندي، اشر: الست الذي ضربت: ابن معتب والربيع، وفلانا وفلانا. واطفتهم وتنادي عليهم: حزب الشيطان. وهم رجال سحنون. واخذوا عن رجال مالك عن التابعين عن الصحابة رضي الله تعالي عنهم. عن النبي صلي الله عليه وسلم.
### | ومن اخباره في دنياه وزهده فيها، رحمه الله تعالي
# ما حكاه المالكي: ان كانونه انكسر، كان يصطلي به، فالصقه بالزيت.
# PageV04P377
# وانه رءي يروح علي ماء، في اناء، فسءل. فقال: اشتهيت الماء البارد. ووجد بعض اصحابه من صنع بيسارا. وجعله في صحفة فوق السطح، ليجمده. فقال جبلة: مساكين غفلوا عن بيسارهم، حتي جمد. فصب لهم فيه الماء. فجاءه القوم، فصاحوا: من افسد علينا بيسارنا. فقال لهم جبلة: انا. لا تظنوا الا خيرا. ظننت انه فسد. ولم يكن جبلة بخبير في شء من دنياه، ولا مشتغلا بشء من اخباره، لا من البله عن ذلك. انما اشغلته العبادة والخير. وكان له قبل انسان، اربعة دنانير. فتعذر عليه اعطاءها. فصالحه خادم جبلة، علي ان يدفعها نجوما. ربع دينار في كل شهر. واخبره بذلك. فقال له جبلة: ربع مثقال، كثير. ولا اراه يقدر عليه. ولكن خذ منه اربعة دراهم، في كل شهر. وصرف المثقال اثني عشر درهما. فقلت: ربع المثقال، اقل، من اربعة دراهم. فقال لي: حسن اذا. قال القابسي: دخل جبلة يوما علي سحنون، وعليه ثوب خلق. فلما فرغ السماع وخرج الناس، دفع سحنون اليه شقة. ورداء. وقال له: اقطع من هذه الشقة، محفصين. والبس الرداء. فلما خرج، ساومه فيها قوم من اصحابه. فلم يزالوا به، حتي اشتروا ذلك منه بالفي دينار فبلغ ذلك سحنون. فقال: اشتروا منك ما عرفوا. وبعت ما لم تعرف. توفي رحمه الله تعالي سنة تسع وتسعين وماءتين.
# PageV04P378
# وصلي عليه محمد بن محمد بن سحنون. في مصلي العيد، لكثرة من اجتمع من الناس، رحمه الله تعالي. ومولده رحمه الله تعالي سنة عشر وماءتين.
### | حمديس القطان
# واسمه احمد بن محمد الاشعري. رحمه الله تعالي. يقال انه من ولد ابي موسي الاشعري. من اصحاب سحنون. رحل فلقي بالمدينة ابا مصعب، وغيره. وبمصر اصحاب ابن القاسم، وابن وهب واشهب. قال ابن حارث: كان علما في الفضل، ومثلا في الخير، مع شدته في مذاهب اهل السنة. وغلو عظيم، في النهي علي من ينحرف عن طريقة اهلها. لا يسلم علي احد منهم. وكان قد لهج الناس بتفضيله، واقروا بخيره. وبه، وبعبد الجبار يضرب المثل، في العبادة والدين. وكان صاحبا له. قال ابن عياش: كان ورعا، كاملا ثقة، مامونا. قال ابو العرب: كان كثير الكتب. شانه في العبادة. مجانبا لاهل الاهواء، والسلطان. هجر عبد الجبار بسبب قراءته كتب ابن مهدي البكري. وكان لا يسلم عليه، ولا يرد عليه اذا سلم. وهجر حماسا بسبب مخالفته في الاستثناء في الايمان. ولم يصل خلفه، وسءل في القعود للناس، فامتنع. وراي ان في عصره من يقوم مقامه، ويقال انه قال: ثم من يقوم بهذا؟ ويلزمني. قال ابو سعيد بن محمد بن سحنون: لما اعتل حمديس، احضرنا له طبيبا. فتبسم، وقال: ما اقبح المخالفة بعد الموافقة. من اراد الله به حالا، واراد هو غيره، فقد خالف. ثم قال:
# PageV04P379
# بيد الله دواءي ... الذي يعلم داءي
# انما اظلم نفسي ... باتباعي لهواءي
# بك قد داويت داءي ... غلب الداء دواءي
# وكان لا يسلك علي القناطر التي بناها اصحاب السلطان. وحضر مرة مع ابن عبدون القاضي، فاوتي بجنازة، فصلي وراءه القاضي ابن عبدون. ثم اوتي باخري، فصلي عليها القاضي، فلم يصل وراءه حمديس. فمضي القاضي ابن عبدون الي ابن الاغلب. فانفذه. فشاور في ذلك بطانته. فقالوا: ليس لك شء تصل به اليه، الا ان تنهاه بان لا يجتمع اليه احد. فاوصي بذلك اليه. فقال حمديس: لا امنعهم. المساجد لله. ولما امنع احدا من دخولها. وانت اقدر. فاجعل علي باب المسجد من يمنع من اراد منعه. قيل لابن عبدون: ولا يمكنكم هذا. فوجه اليه: يدخل اليك من تشاء. فقال حمديس: لا امنعهم، ولا اتركهم. ثم عزل ابن عبدون. فاجتمع الناس اليه، لطلبه الشهادة عليه.
# عند الامير، ما خلا حمديسا. فانه لما ساله الامير، قال له: بلغني ما بلغ الامير. ثم تنحي عنهم الامير بمكان، يسمع كلامهم. فقالوا لحمديس: ما منعك من الشهادة. فقال انما كنتم تطلبون عزله، وقد عزل. ثم عاد الامير، فساله، وقد ظن ان اصحابه يردونه. فقال اكذب نفسي علي لساني. وقد كان لا يري الصلاة مع ابن عبدون. ولا اداء الشهادة عنده. ونهي الناس عن ذلك.
# PageV04P380
# وحضر مع احمد الصواف، جنازة الصواف. فقدم لها حمديس. فقال: لا افعل. فقال احمد: ذلك لي جاءز، اذ قدموني، ان اقدمك. فاني لاستحي من الله ان اقدم بين يديك. وكان ينكر فعل هءلاء الذين يجتمعون ويضربون صدورهم، ويقول: لو كان لي من الامر شء، لنفيتهم من المنستير. وكان لا يصلي خلف اهل البدع، ومن يخالفه. وفعل ذلك هو وابن سحنون، ويحيي بن عمر، حين ولي الصلاة. ابن ابي الحواجب. وكان يتهم بالرفض. وفعل ذلك سحنون بغيره، وترك الصلاة خلف القاضي، سليمان بن عمران، في جنازة. فجاء انسان فاخبر بذلك، سليمان. فقال سليمان: خل الناس علي ما هم عليه، واستحضره ابراهيم، فساله عن مسالة. فلم يجبه. فقال ما لي اسالك، فلا تجيبني؟ والله لءن ضربت مخالبي فيك لافعلن كذا، وكذا. فقال حمديس: والله لهو اهون علي من ان يمسح علي ديني.
# انما سءالك تنكيت. ليس ليعمل به، وكان كثير التواضع والاشفاق، لا يري لنفسه ذكر ابن خير: ان رجلا ذكر له انه راي في المنام امراة كانت مسرفة علي نفسها، في منظر حسن. وحال حسن. فسالها عن سبب ذلك، لما يعرف من كثرة اسرافها. فقالت: ان حمديسا سءل ان يصلي علي فصلي علي فشفع بي.
# PageV04P381
# فنظره حمديس نظرة منكرة. وقال: ما يحسن ان تقول مثل هذا، الا كما قال محمد بن كعب القرظي، لعمر بن الخطاب رضي الله عنهما. لا يغرنك حسن ثناء المادحين، ولن ينفعك ما قالوا فيك. اذا لم يكن ذلك فيك. وانت اعلم بنفسك من مقال القاءلين. فان يكن فيك ما قالوا ، فلا يضرك لو سكتوا، وان لم يكن فيك لم ينفعك ما قالوا. ثم قال للراءي: نامت عينك انصرف اذا شءت. قال حمديس: احضرني الامير ابراهيم بن احمد، مع يحيي بن عمر، فاقمنا عنده الي الليل، واصابنا مطر، ثم امرنا بالانصراف. فخرجنا في ظلمة، ومطر، ما نهتدي اين نمضي. اذ سمعت صوتا ينادي حمديس، ويحيي بن عمر، فعدل بنا الي دار، فدق دقا عنيفا. ففتح. فاذا هي دار ولد ابي العباس الامير. فقال له: يامرك الامير ان يبيت عندك الشيخان الليلة.
# فدخل بنا الي بيت من الدار، واتي لنا بشمعة. فقلت للخادم ان رايت ان تنحي عنا هذه الشمعة، فافعل. فقال: انما فعلته اكراما لكما. فنحاها. فلما - فراغ - يحيي بن عمر. فنام علي فراش البيت. فلما كان بالغداة ارسل الينا ابو العباس، لا تصلوا حتي اصلي معكما. فخرجت الي الطريق، فتوضات من الماء المستنقع فيه. ثم خرج، وجعل يسالني عن اشياء. فقلت: ما شءت ان تسال عنه من شء. فعليك بالشيخ يعني ابن عمر. فانك تجد عنده ما تريد. فسال عن اشياء. ثم صلي بنا، يحيي بن عمر. وجاء رسول الامير ابراهيم، يستدعينا، فدخلنا عليه، وطال المجلس في المذاكرة. فقال لي: من اين عيشك؟ وفي كم انت من العيال؟
# PageV04P382
# فقلت: في ستة. ثم قلت له: لي الي الامير حاجة. فنشط لها. وقال اذكر: فقلت تعافيني من المجء اليك في هذا المجلس. فانك لا تجد عندي ما تريد، مما يكون عونا لك. فسكت ساعة، ثم قال: قد فعلت. فقال يحيي بن عمر، وانا ايها الامير. فقال: لا. لست افعل. ثم وجه الي حين ولي عيسي بن مسكين القضاء. فقلت للرسول: قد سالته معافاتي. فقال لي: لا تفعل. ياتيك صاحب المدينة ويمضي بك. فقلت مشافهة. ليكبر ما ارسله. فانصرف الرسول، وجاءني احمد الصواف، وقد بلغه الامر. وكان لي اخ صدق. وقال لي: لا تفعل: اخشي ان يكون هذا منه مكرا بك. فيجد اليك السبيل. فتوجهت. فلما دخلت عطف علي ابنه، وقال: والله ما وجهت اليك - كالمعتذر - فقلت: والله ما اتيتك الا تقاء؟ فقال لي: اجلس. فلعل الله يجعل في مجيءك بركة. وذكر قصة ولاية ابن مسكين. توفي سنة تسع وثمانين وماءتين. وصلي عليه محمد بن محمد بن سحنون. مولده في رجب سنة ثلاثين وماءتين.
# PageV04P383
### | حمديس بن ابراهيم بن صخر اللخمي
# من اهل قفصة. ونزل مصر وبها توفي. رحمه الله تعالي. قال ابو العرب: هو فقيه ثقة. سمع بالقيروان ومصر من ابن عون، ومحمد بن عبد الحكم، ويونس الصوفي. وكان لقمان الفقيه، يتكلم فيه. وله في الفقه كتاب مشهور، في اختصار مساءل المدونة. رواه عنه مءمل بن يحيي، والناس. وتوفي سنة تسع وتسعين وماءتين.
### | ثابت بن سليمان
# قال اللبدي رحمه الله تعالي: كان رجلا جليلا، في اصحاب سحنون رحمه الله تعالي. قال يحيي بن عمر: اذا رايت محمد بن سحنون يقول: حدثني الثقة عن سحنون. فهو ثابت بن سليمان. وكان ثابت بقصر زياد، وكان حمي قصور زياد، المرابطة بساحل افريقية، دار ملك، بكثرة من فيه من العلماء، والعباد، والصالحين من اصحاب مالك. قال اللبدي: كان به من اصحاب سحنون اربعة عشر رجلا.
### | عبد الجبار بن خالد بن عمران السرتي
# ابو حفص رحمه الله تعالي من اكابر اصحاب سحنون. وسمع منه ابو العرب. وابن اللباد وغيرهما وعالم كثير. قال ابو العرب: كان شيخا صالحا. ثقة متعبدا. طويل الصلاة. كثير الذكر. كان يختم القران في كل ليلتين من رمضان، من عقلاء شيوخ افريقية. من اصحاب سحنون.
# PageV04P384
# قال ابن حارث: كان صاحبا لحمديس بن القطان. وبهما يضرب المثل في الفضل، والدين. الا ان عبد الجبار، كان انبه وافهم، لمعاني العلم والفقه من حمديس. قال: وكان ذا رءاسة في العلم، ونظر تام. قال ابو عياش: عبد الجبار عالم واسع العلم، فهم نطاق بالحكمة. قال: ودرس عبد الجبار العلم حتي بلغ، او كاد مبلغ سحنون. ثم لما حج الحجة الثانية. قال: قد نلنا من هذا العلم، ما علمت. وقد ماحت نفسي الي هذه الناحية من العبادة. فبلغ فيها مبلغ البهلول، او رباح. وقال سحنون: عبد الجبار، تقي في بطن امه. وقال حمديس القطان: ما رايت اورع من عبد الجبار رضي الله تعالي عنه.
### | ذكر اخباره وفضاءله
# وذكر القابسي: ان عبد الجبار راح الي الجمعة، علي بغل الراوية، يوم طين. فلما صلي. لم يجد ما يرجع عليه. وكان بعيد الدار من الجامع. فرفع اليه رجل جندي، فرسه. فركبه. فنظر اليه اصحابه. فقال: ما بالكم. اما ورع نقص، او علم زاد. قال بعضهم: انما فعل لضرورة. اذ لم يقدر، علي المشي. ولعله تصدق بقدر انتفاعه. وخرج من عند الامير ابراهيم، وكان يكبره، ويجله. فشيعه الي ان ركب واصلحت عليه ثيابه. وكان بينه وبين حمديس القطان، صحبة عظيمة. وشركة في القطن، يعملان في سوق الاحد، الي ان تهاجرا، بسبب كتب محمد بن مهدي البكري. كان عبد الجبار يقراها، فنهاه عنها حمديس. وقال له: سمعت سحنون يقول: ابن مهدي هذا. ضال، مضل.
# PageV04P385
# فلم ينته عنها، عبد الجبار، فهجره حمديس. ولم يزالا متهاجرين اربعا وعشرين سنة. وكان حمديس لا ينهي الناس عن السماع منه. وكان عبد الجبار اذا مر بمسجد حمديس، سلم عليه، فلا يرد عليه السلام، يعني حمديس. فيقول عبد الجبار: ما هجرني الا لله. ويقول: حمديس، رجل صالح. وكان ابن طالب صديقا لعبد الجبار، فهم بتاديب حمديس بسببه، الي ان فسد ايضا ما بينه وبين عبد الجبار. وكان سببه ان عبد الجبار كتب اليه في بعض اسبابه.
# فلم يلتفت الي كتابه. فكتب بذلك للامير، وكان ابن طالب يسمي ذكره. وطلبه ابن طالب عند الامير، واوقع فيه الشهادة بمخالفة مذهبه. وشهد عليه ابن الحداد وابن ابي سليمان وجماعة من اصحاب سحنون. واستدعي الشهادة عليه، حمديس. فابي. وقال: هجرته ديانة. راي شيءا، ورايت انا خلافه. لم اهجره علي مال اكله. او عرض. فمضي القوم. قال ابن ابي سليمان: فما قام منا احد حتي نفر عبد الجبار، وكان سحنون ينتظره حتي يحضر. فاذا حضر امر القارء، فقرا. قال عبد الجبار: ما قرا سحنون كتابا قط ، في باذية ولا حاضرة، الا وانا حاضر. وكان ما بينه وبين ابي طالب القاضي، بينا جدا بعد صداقة، كانت بينهما. وعبد الجبار، اول من شهد عليه عند ابن الاغلب. قال ابن اللباد: وكنا نسمع علي عبد الجبار في جامع ابن وهب، الا يمشي الرجل امام والده. فقال من بره به، ان يمشي امامه في الظلام.
# PageV04P386
# قال ابن اللباد: واجتمع عبد الجبار مع سليمان بن عمران، يتذاكران السن. فقال له سليمان: نفعك الله بعمرك. فقال له عبد الجبار: وكان سيء الراي فيه. وانت نفعك الله ومتعك بباقي عمرك. وحكي المالكي عن عبد الجبار، انه ختم في مسجد، ثلاثين ختمة. وكان يختم في مسجده، كل ليلة ختمة. وكان اذا تعايا في الكلمة او اشتبه عليه، الحرف. تركه. وقرا، ما يليه. ثم قد يذكره بعد العشرين اية او الثلاثين فيرجع اليه ويقراه، مفردا. ويعود من حيث رجع. وذكر انه كان غاديا الي الجمعة، فاذا بشاب جميل حسن البشرة، يمشي في اثر صبية. فاتكا عبد الجبار، فقطع شسعه، وناداه: يا شاب. فوقف، ومشي اليه عبد الجبار، وقال له: انا شيخ ضعف بصري، وانقطع شسعي، فاصلحه. واخذ منه النعل فاصلحه.
# ومشي في اثر الصبية فقطعه ثانية. وناداه ليصلحه فعطف. وقال له: انا قطعته يا شاب. اشفاقا علي هذا الشباب من لفح النار، وبكي. فبكي الفتي. وجزاه خيرا. وصحبه الي الجامع وحسنت توبته.
### | ذكر شء من حكمته رحمه الله تعالي
# قال ابو العرب: كان عبد الجبار من عقلاء الشيوخ، ثقة. وكان كثيرا ما ينطق بلفظ قليل. يدل علي معني كثير، كقوله، من قل كلامه قلت اثامه.
# PageV04P387
# ومن كانت له ولية، لم يعدم بلية. الصوم عن الكلام، اثقل من الصوم عن الطعام. من خزن لسانه، كثر في الدنيا والاخرة امانه. ومن خلا بربه، لم يعدم النور من قلبه. ومن خلا بغيره، لم يعدم الزيادة في ذنبه. ومن كلامه: من كان في الله همه، قل في الدنيا والاخرة غمه. ومن كلام عبد الجبار، رحمه الله تعالي: من اصبح وامسي، وهمه بغير الله مجتمع، لم يسال الله تعالي عنه في اي واد من اودية الدنيا، وقع. وقال: لو همك شانك، لكل لسانك، وهيجتك احزانك. ولولا الفضول لصفت العقول، ولكان المجهول عندك معقول. ومن كان بالليل ناءما، وبالنهار هاءما، متي ينال الغناءم؟ ومن سكت سلم. ومن تكلم بذكر الله غنم. ومن خاض اثم. ومن وبخك فقد نفعك. ومن نفعك فقد رفعك. وقال: ما ابعدنا منه علي قربه منا. اذا لم يرنا. وقال كنت اخلو لاهتم. ثم صرت اخلو لاغتم. وفي رواية: كنت اخلو لاعلم، ثم صرت اخلو لاغنم. وقال: كل كلمة لم يتقدمها نظر. فالكلام فيها خطر. وان كانت من اسباب النظر. وتوفي رحمه الله تعالي في غرة رجب سنة احدي وثمانين وماءتين. وصلي عليه حمديس، صاحبه، فيما قال ابن ابي خالد.
# PageV04P388
# وقال ابو العرب: بل في جمادي الاخيرة من السنة. مولده سنة اربع وسبعين وماءة.
### | عمر بن يوسف بن عمر بن عيسي
# ابو حفص رحمه الله تعالي. عداده في اهل افريقية. واصله من اشبيلية. سمع يحيي بن عمر، ومحمد بن وضاح. ذكره الشيرازي في عداد فقهاء المالكية. وزعم انه سمع من سحنون، ولم يذكر ابو العرب عنه سماعه. قال ابو العرب: كان صالحا ثقة، ثبتا ضابطا سمع من سحنون ولم يذكر يحيي بن عمر ولا غيره. وسمعت منه. وكان سمع بمصر، من محمد بن عبد الحكم، واخيه سعد، وابراهيم بن مرزوق، وابن عزيز الايلي. وسكن سوسة. وتوفي بها، رحمه الله تعالي. سنة ست وثمانين وماءتين. والاول اصح؟ وذكر ابن حارث، فيمن ولي قضاء طليطلة: عمر بن يوسف بن عمر بن يوسف بن عمر في راس ثلاثماءة سنة. واراه اخر، وافق اسمه. والله سبحانه اعلم. وكان قليل ذات اليد، لا يتعرض لشء مما في ايدي الناس. وكان كثيرا ما يقول:
# ايا نفس قد اثقلتني بذنوب ... ايا نفس كفي عن هواك وتوبي
# كيف التصابي بعدما ذهب الصبا ... وما حل بعارضتي عتاب مشيبي
# سمع منه ابو العرب، وعبد الله بن الباجي رحمهم الله تعالي.
# PageV04P389
### | ابو الاحوص احمد بن عبد الله
# كان رجلا من اهل الفضل، مكفوف البصر، بعد صحة. وهو من المغرب. وسكناه بسوسة. له صحبة مع سحنون. وسمع كثيرا منه، ومن ابن زغبة بمصر، قال ابو العرب: وكان يصلي من الضحي الي صلاة العصر، ثم يجلس، يسمع منه. سمع منه احمد القصري. قال ابن حارث: وكان الخير والعبادة اغلب عليه من الفقه. وبلغني انه كتب كتابا، الي ابراهيم بن احمد بن الاغلب يعظه فيه، بلفظ غليظ. فارسل اليهم ابراهيم. وقيل: بل اتاه ابراهيم بباليل، فقال له: انت وجهت الي هذا. قال: نعم. قال فمن كتبه لك. فابي ان يخبره. فوقاه الله شره. وذكر ابن اللباد: ان رجلا راه كانه واقف علي باب الجنة. وابو الاحوص يريد ان يدخل الجنة، ورجل زيات من اهل سوسة، يمنعه الدخول، ويقول: لا ادعك تدخل، حتي تدفع الي حقي. قال: هذا قصر اعطيكه. قال: لا. قال: فقصرين. قال: لا. قلت ايا هذا، ايعطيك قصرين في الجنة وتابي. وانما لك عليه درهمان
# PageV04P390
# فنفضني نفضة، وقال: ان الله تعالي ما كذب ولا يكذب، بل لابد من القصاص يوم القيامة. فانتبهت لنفضته، وانا اعرف الزيات. فغدوت الي المسجد الجامع، وجلست بين الابواب حتي دخل الرجل، فاشرت اليه، فاتي. فلما انقضت الصلاة قلت له: يا فلان ما لك علي ابي الاحوص؟ فقد اوصاني اليك بشء نسيته. فقال: درهمان. فدفعتهما اليه. واخبرته بالرءيا. وكان ابو الاحوص، متقللا من الدنيا، زاهدا فيها. وكان سبب سكناه بسوسة، انه اقام بها مرابطا، مدة. حتي فرغت نفقته. فاراد الرجوع الي بلده. فبينما هو يركع بجامعها، اذا بعصفور جاء بشء الي فراخه، فسقط من فيه ما جاء به، فخرج فار من خلف الحصير، فاكل ما اسقط. فقال في نفسه: فار خلف الحصير، قيض الله له خلف رزقه، فلم يضيعه. فكيف اضيع انا. لله علي الا اضيع مدينة الرباط. وكان ابن الاغلب يزوره. فان وجده يطحن جلس علي التراب. وان وجده ياكل جلس علي جلد المطحنة. لانه لم يكن عنده حصير في البيت، ولا غيرها. وكان اذا عرضت للمسلمين حاجة. كتب اليه بالفحمة علي شقفة. وساله الامير مرة: هل لك حاجة؟ فامتنع. فعزم عليه.
# فقال ثلاث حواءج. قال: هي مقضية. قال فما هي: فطلب منه الزيادة في الجامع لضيقه عن الناس، واجراء سقاية من خارج المدينة الي مواجلها. واخراج من سجن. فاجابه.
# PageV04P391
# قال ابو الاحوص: غاب اما الجامع يوما عن صلاة العصر، فعزم علي، فتقدمت. فلقد صح عندي اني ما سلمت من الصلاة حتي بدا قوم يفتشون عن عيوبي. وما سمعت من يذكر ذلك قبل، كانه يقول: ان الخمول من اسباب الستر. قال ابن اللباد: ذكر ابو العدل، قال: كنت بمدينة سوسة مرابطا. فبلغني ان سعيدا الضرير قدم، فتوجهت اليه مع ابي الاحوص، اسلم عليه. فوجدناه عنده ناسا. وذلك بعد العصر. فدعا وقرا. ثم افترقنا بعد المغرب. وكان وقت قحط ومصيف، وحاجة الناس الي الماء. وقد فرغت مواجلهم. فوقف ابو الاحوص في بعض الطريق، فوقفنا لوقوفه. فقال: اللهم ان كنت استجبت لنا في مجلسنا هذا، فعرفنا بركة ذلك، بان تسقينا الغيث. فما دخلنا المسجد الا ونحن نخوض الماء من المطر. قال ابو الاحوص: اتيت للسماع من سحنون، فبقيت عنده مدة، لا يسال عني، فلما اردت الرجوع الي بلدي، اتيته لاسلم عليه. وذكرت له اني اريد الرجوع. فسلم علي وقال: يا بني لا تنسنا من دعاءك. فقلت في نفسي: يسالني الدعاء - ازري علي نفسي - وكنت اظنه لا يعرفني. وقال عبد الوهاب الزاهد: قمت علي برج، علي شاطء البحر، فاذا ابو الاحوص رحمه الله تعالي، بين شرافتين في سواد الليل يقول:
# ابوا ان يرقدوا ليلا ... فهم لله قوام
# ابوا ان يفطروا دهرا ... فهم لله صوام
# ابوا ان يخدموا الدنيا ... فهم لله خدام
# لا اله الا الله والله اكبر. ولله الحمد. ثم اندفع في السباحة حتي سمع حسي. فقال لي: من انت؟
# PageV04P392
# فقلت: عبد الوهاب. فقال يا بني: يا ابا القاسم. انما نقطع الدنيا بالهموم والعلل، والاحزان والامراض، والاعمال. وانما نفرح غدا بالنظر الي الله تعالي. اذا صرنا الي دار السلام. فقال ابو الاحوص: سءل سحنون عما ياتيه به اهل الشام، من الرخص في الفتيا. قال سحنون: يءخذ هذا العلم من الموثوق بهم في دينهم المحسوس بخيرهم فان اخذوا بالتشديد، فعن علم، وان اخذوا بالرخص فعن علم. وتوفي بسوسة يوم الاحد سنة اربع وثمانين وماءتين. رضي الله تعالي عنه ورحمه.
### | ابو عياش احمد بن موسي بن مخلد من العجم. رحمه الله تعالي
# وينتمي الي غافق. ويقال له: عيشون. وقال ابن ابي دليم في كنيته: ابو العباس بباء واحدة. قال المءلف رحمه الله تعالي. وهو وهم لا شك فيه منه، او من النقلة. وصوابه ابو العياش. بياء باثنين من اسفل. وقال ابو العرب التميمي: كان شيخا صالحا، ثقة فقيها، عالما ثبتا زاهدا، متعبدا ورعا. صحيح الكتاب، حسن التقييد، معدودا في كبار اصحاب سحنون، وعليه اعتمد. سمع منه ومن عبد العزيز بن يحيي المدني. وابن رمح. وابي اسحاق البرقي. وهارون بن سعيد الايلي، ومن غيرهم. وسمع ايضا من الوقار. سمع منه ابو العرب وابو القاسم بن تمام، وعبد الله بن مسرور، ومحمد بن يونس السدري، ولقمان بن يوسف وغير واحد من الاجلة. وعالم كثير. وكان لا يذكر احد بحضرته لغيبة.
# PageV04P393
# وبلغ من تقشفه، وزهده، انه كان يركب ثورا من باب ابي الربيع، بالقيروان، حتي ينتهي الي منزله بالروحا فاذا كلم في ذلك، قال: حسبك من الدواب ما يبلغك المنهل. وولاه ابن طالب قضاء قسطلية. ويقال، سحنون. وامتنع. حتي تخلص، وكان عالما باخبار علماء افريقية. وطال عمره. قال ابن ابي خالد: كان زاهدا ورعا، متعبدا، فاضلا عالما بكتبه.
# قال ابو القاسم ابن تمام: راينا منه من الاجابات والفراسات امرا عظيما. مرض ابني احمد، قلت له اريد السفر، فان حدث باحمد الموت توليته، وصليت عليه. فقال اذهب الي سفرك. فما هو بميت من هذه العلة. واراه يقوم فلم يمت منها. قال محمد بن يونس القروي: سالت ابا عياش عن التجارة بالقمح، وحكرته. فاباح لي ذلك في وقت كثرته ورخصه. ومنعه في وقت غلاءه. الا ما لابد منه. وقال: هذا بخلاف الزيت. يريد اباحته في كل وقت. واحتج بان ابن المسيب، كان يحتكر الزيت. وكان يميل الي الرقاءق، والمواعظ. ويختم بذلك مجلسه. ويقطع له ولغيره، بانه مءمن عند الله، علي راي محمد بن سحنون، ومن قاله قبله. توفي رحمه الله تعالي في صفر سنة خمس وسبعين وماءتين ومولده سنة سبع وثمانين.
# PageV04P394
### | احمد بن مروان الصواف
# ابو جعفر. رحمه الله تعالي. سمع من سحنون. ومن مروان بن ابي شحمة. قال ابن حارث: كان من الفضلاء المتقدمين والعباد المجتهدين. كان من اصحاب سحنون. وغلبت عليه العبادة والخير. ويقال انه كان مستجاب الدعوة. قال ابو العرب: كان فقيها عالما بالفقه، والمناظرة عليه. ثقة، حسن العقل. ذا اجتهاد في العبادة. وكان يسمي جوهرة اصحاب سحنون. قل من اخذ عنه، اذ لم ينصب نفسه لذلك. وكان اذا قام للصلاة، لم يشغل نفسه بسواها. فلو جري ما شاء الله تعالي، لم يعلم بشء منه. ذكر ذلك ابن ابي زيد، الفقيه رحمه الله تعالي. قال: كان له ابن، له اصحاب يجتمعون علي اللهو، والغناء، وكانت والدته تقول له: لا تتحركوا حتي ياخذ والدك في الصلاة. فاذا اخذ في الصلاة، اخذوا في شانهم. فلا يشعر بهم. فاذا احست الوالدة بانصرافه منها. ضربت الحاءط فكفوا.
### | ابو داود العطار
# واسمه حمد بن موسي بن جرير الازدي. اصله من الجند الداخلين ويقال اسلم جده علي يدي يزيد بن حاتم. وابوه موسي من شيوخ افريقية. سمع ابن سلام وغيره. وكان ابو داود، رحمه الله تعالي عطارا.
# PageV04P395
# قال ابو العرب: كان صالحا، ثقة في نفسه. سمع سحنونا، وهو من كبار اصحابه. ومن يحيي بن سلام وابن ابي خارجة. ومعاوية الصمادحي. واسد بن الفرات. وابن غانم، مسالة واحدة، ياخذ عنه الناس، وفي كتبه خطا وتصحيف. قال محمد بن حارث: كان ظاهر الوجدانية والتقدم. معدودا في اصحاب سحنون. قال ابو العباس الابياني: كان ابو داود العطار، قرب سحنونا اليه. وكان يرضاه جدا. وكان مختلطا باهل دار سحنون، لمكانه عنده. يشهد عنه بشهادة قضاءه. فكتب سحنون الي ابن عبدوس فيه، فلم يمض شهادته. وكان ابن عبدوس يكتب اليه وساله عن سبب رده له. وقال له: هل لاحد في ابي داود، توقف؟ فقال له ابن عبدوس: حضرت يوما بحانوته، فرايت بعض اهل التعريف يشتري من غلامه، فبلغ ذلك ابا داود، فاتي ابن عبدوس وقال له: اخبرنا ما انكرت علينا، لعلنا نصلحه. فذكر له القصة. فقال له ابو داود: الغلام صرف ماله. فاخبر ابن عبدوس سحنون بذلك. فسر به. وقال: قد علمت انه يبعد عن الريبة. توفي رحمه الله تعالي. في ذي الحجة سنة اربع وسبعين وماءتين. وهو ابن احدي وتسعين سنة. مولده سنة ثلاث. وقيل اثنين وثمانين، وماءة.
# PageV04P396
# وله ابن اسمه محمد. ويكني: ابا عبد الله، سمع ايضا من سحنون. وتوفي سنة ثلاثماءة.
### | ابراهيم بن عتاب الخولاني
# ابو اسحاق. رحمه الله تعالي. من اصحاب سحنون رحمه الله تعالي. وكتب له ايام قضاءه، وسمع ايضا من عبد العزيز المدني. قال ابو العرب رحمه الله تعالي: وهو ثقة مامون. قال ابن حارث: رحمه الله تعالي، كان قليل الفهم، غاليا في مذهب ابن سحنون في مسالة الايمان، شديد الحمل علي محمد بن عبدوس، عصبية لابن سحنون. حتي انه لم يصل علي ابن عبدوس. وقد تقدم علي جنازته، فوجه فيه ابن طالب رحمه الله تعالي. واراه كان اذ ذاك علي مظالم القيروان. فساله: لم فعل ذلك؟ قال: لانه شكوكي، يقول انه ليس بمءمن، عند الله تعالي. فقال ابن حمدوس: اشهد ان ابن عبدوس، قال: من قال انه ليس بمءمن عند الله تعالي، فهو كافر عند الله تعالي. فامر ابن طالب بسجن ابن عتاب، وكان ابن عتاب هذا امام مسجد سحنون رضي الله تعالي عنهما. وتوفي سنة احدي وستين وماءتين رحمه الله تعالي.
### | عبد الله بن غافق التونسي
# ابو عبد الرحمن رحمه الله تعالي. سمع من سحنون وزيد بن بشير. ولقي ابن عبد الحكم. وكان موصوفا بالورع والعلم والكرم. قال ابو العرب: كان فقيها، ذا هيبة ونسك، معدودا في اصحاب سحنون، ثقة مامونا. وكانت له طاعة بتونس، لا يتقدمه احد منهم في وقته، ولا يخالف امره. وعرض عليه ابراهيم بن احمد قضاء القيروان. فامتنع. وكان قبل قد استشار ابن طالب، فقال: رجل صالح.
# PageV04P397
# واشار هو بابن طالب، وكان ابن عمران القاضي يقول: ما يحل لي ان اولي القضاء بتونس، حتي اعرض ذلك علي ابن غافق. فحينءذ اولي. وكان من كان وليها عن رايه يصدر، وبقوله ياخذ الشيرازي. وعليه كان اعتماد اهل بلده، في الفتوي. وزعم انه تفقه بعلي بن زياد. وهذا وهم كبير. لان ابن غافق، ولد بعد موت علي بازيد من عشرين سنة. توفي علي سنة ثلاث وثمانين وماءة. وولد ابن غافق سنة اربع وماءتين. سمع محمد بن عمر، وقال ابن حارث: كان من الحفاظ المعدودين من وجوه هذه الطبقة. فقيها نبيلا عاقلا. من اهل المروءة. وكان سحنون اذا اراد ان يحرض ابنه، يقول له: ادرس، لا يجيءك كبير الراس، يعنيه. وكان راسه كبيرا. وسمعت بعض الشيوخ يحكي، ان ابن غافق كان حليما، كريما. كثير الاخذ والفضل. وكان له عدو من اهل بلده. فقدم عدوه الي القيروان يبدا بثلبه. ونقضه لا يقعده في مجالس اهل العلم. فبلغ ذلك ابن غافق، فبدا بارسال التحف والهدايا، الي من خلف ذلك الرجل، في داره بتونس، من اهله وولده. فاغرقهم بها. وكتبوا اليه الي القيروان يعلمونه ان ابن غافق، اغرقنا بالنعم. فاستحيا ذلك الرجل، الذي يثلبه، وقلب لسانه بحمده وشكره. وجعل يعتذر الي كل من حفظ عنه فيه مقالا سيءا. ولما حج ابن غافق، اهدي اليه رجل هدية في سفره. فكافاه عليها في حينه. ثم اهدي اليه ثانية، فكافاه. فجعل الاخر يكثر في تهاديه، وابن غافق من مكافاته، فلما اكثر عليه، لقيه، فقال له: ابن غافق: ان كان يسرك ان ارجع الي بلدي، وعلي دين فتماد في فعلك.
# PageV04P398
# فكف الرجل عنه. ويقال: ثلاثة رجال من اهل العلم، لم يكن احد في الناس اطوع منهم. محمد بن سحنون بالقيروان، واحمد بن مخلد بقسطلية، وابن غافق بتونس. وكان ينزل في القيروان، علي احمد بن ابي زاهر. ورحل ابن غافق الي رجل بالجزيرة. يتعلم منه الادب. فبقي عنده عشر سنين. وبعد هذا وصل الي سحنون. ولما وصل الي مصر، لقي محمد بن عبد الحكم، وكان اتي مجلسه، وهو لا يعرفه، فسال محمد اصحابه عن مسالة. فاجابه عنها بعضهم. فقال ابن عبد الحكم وكان اتي مجلسه وهو لا يعرفه. بل فقال ابن عبد الحكم: من اين لك هذا الجواب؟ فقال من هذا؟ يعني ابن غافق. وكان جلس الي جانبه. فساله محمد من اين الرجل؟ فقال: من تونس.
# فقال انت ابن غافق؟ قال: نعم. فسلم عليه. وساله عن مسالة الايمان، وما وقع فيها من الاختلافات بالقيروان. فقال له: قال قوم، نحن مءمنون عند الله، مذنبون. وقال قوم نحن مءمنون، ولا ندري، ما نحن عند الله. فقال: ما قال بها محمد بن سحنون؟ فقال له: مءمنون عند الله. فقال دعني بهذين فبعث اليه. فقال الصواب ما قاله محمد بن سحنون. فلما قدم ابن غافق، وضع رسالته في الايمان ولم ينسبها الي
# PageV04P399
# نفسه. فكتبها الناس واستحسنوها، فاذاعها رجل نحوي. فبلغ الخبر ابن غافق. فقال: انما ظننت انكم تعملون بما فيها. فلما نسبت لغير اهل العلم، والله لم يسعن السكوت. انا وضعتها. وقراتها علي يحيي بن عمر، فاستحسنها. وقال: انا ارويها عنك. وكان حمديس، وموسي القطان، يعجبان بها، وذكر انه ناظر ابن الكوفي يوما فلما ضيق ابن غافق عليه بالحجة، قال له ابن الكوفي: ان مشورتك كبيرة - يعني راسك - وكان طويل الراس. فقال ابن غافق: ذلك اكثر لحشوها. وتوفي بتونس، رحمه الله تعالي سنة خمس. ويقال سبع وسبعين وماءتين. وسنه ثلاث وسبعين سنة. مولده سنة اربع وثمانين.
### | محمد بن بشار الرويني
# فقيه، ثقة. اخذ عن سحنون. قال بعضهم: مررت به مرة، فرايت فيه انكارا، فسالته. فقال: ما لي لا اغتم، وكانت لي خادم تمنعني من الفرن، وانما اصبت بها، فاعلمت بذلك، سحنونا. فبعث الي خمسة رجال من اهل الساحل. وبعث الي جامع العطار، فاخذ منه خمسين دينارا وقال: ادفعها عشرة، عشرة، للخمسة الرجال. وقال لهم: فرقوها علي ثقات في الزيت ففعلوا وكان ذلك قريبا من جمع الزيتون. فلما اتم، كتبوا اليه باجتماع الزيت، فامرهم ببيعه، فباعوه بماءة دينار. فرد منها الي العطار خمسين دينارا وبعث بالخمسين الي الزويلي فاخذها، ودعا له. وقال له يفتقدنا في دنيانا واخرتنا. رحمهم الله تعالي ورضي عنهم اجمعين.
# PageV04P400
### | سهل بن عبد الله بن سهل الفبرياني
# رحمه الله تعالي. تقدم ذكر ابيه. يكني بابي يزيد وكان معدودا في اصحاب سحنون. وسمع منه، ومن عبد العزيز بن يحيي المدني، ومن ابيه. وكان فقيها ثقة. وكان كثير المال، فعالا للخير، بني قصر الرباط علي البحر بسوسة. فانفق فيه مالا عظيما. وكان قوم ارادوا بناءه، فاتوه يستعينونه في ذلك. فتولي جميعه. وقيل بل كان موضعه ربوة رمل كبيرة. كان محمد بن سحنون يجلس عليه، بعد العصر مع اصحابه. اذ كان بقصر الطوب، مع اصحابه، ينظر في البحر، والتفرج به. فقال يوما وددت لو بني هاهنا قصر. فقال له سهل: انا ابنيه. فبناه. وانفق فيه نحو الف مثقال. توفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين. مولده سنة تسع وماءتين سمع منه عالم كثير، منهم ابو العرب، واحمد بن محمد القصري، وغيرهم.
### | يحيي بن عون بن يوسف
# ابو زكريا. رحمه الله تعالي. تقدم ذكر ابيه. له سماع من ابيه. وسحنون وابي زكريا الجعفري، وجماعة. وسمع منه الناس، وكان مصابا باحدي عينيه.
# PageV04P401
# وذكره في كتاب المالكي، فقال: كان رجلا صالحا، من اهل العلم والفقه، وكان اذا كان يوم الشك جعل انية الماء في المسجد الي جانبه. فاذا ساله احد عن الصوم شرب الماء. وذكر ابن حارث انه كان يتهم ويطعن عليه. وضربه سحنون لما صلي علي ولده بغير امره. وقد كان جالسا عند داره، ينتظرالصلاة عليه. حتي مر عليه الي قبره. فاخبر ان والده صلي عليه. فمنعه بالسوط بيده. ثم امربانزاله واعاد الصلاة عليه. وله كتاب في الرد علي اهل البدع. توفي سنة ثمان وتسعين وماءتين.
### | محمد بن زرقون
# ابن ابي مريم. المعروف بابن الطيارة. من العجم رحمه الله تعالي. كان كاتبا لابن طالب، اول قضاءه. وكان اماما خطيبا بجامع القيروان. وكان صالحا، ثقة كثير الكتب. سمع من سحنون وابنه، وعلي بن معبد وعبد الله بن عبد الله، وغيرهم، من اهل
# PageV04P402
### | يونس ومحمد ابنا يوسف بن مءذن
# من اهل وشقة. سمع بالاندلس والمشرق كثيرا، وشهر بالعلم والفضل والزهد.
# PageV05P253
# ويكني محمد: ابو عبد الله. توفي يونس سنة ست وتسعين. وتوفي محمد سنة سبع عشرة وثلاثماءة. قال ابن الفرضي، في باب احمد بن مءذن ولقي احد العباد، ورحل. فسمع يحيي بن عمر، وكان ذا قدر جليل، يقال انه فك من اسري المسلمين ماءة وخمسين. توفي سنة سبع وثلاثماءة.
### | عمر بن يوسف
# ابن فهر، بن خصيب الاموي، مولاهم. يكني ابا حفص. يعرف بابن الامام. وبيتهم بالثغر معروف بالعلم، والجلاة. قال ابن الفرضي: كان حافظا للمساءل، وامتحن بالاسر هو وابنه واخوه. فافتدوا بخمسة عشر الف دينار وعمر. ولي قضاء بلده، سنة خمس وعشرين، الي ان توفي، سنة سبع وثلاثين. وهو ابن ثلاث وتسعين سنة. مولده سنة اربع واربعين وماءتين.
### | ابو عبد الله الفهري.
# فقيه تطيلة وكبيرها. ذكره ابن حارث، وقال: لقيته بتطيلة، سنة خمس وعشرين. فرايت عليه جلالة السن، وسمت العلم وهديه. وتكلمت معه فافضيت منه الي كل علم، وفقه ومذاهب مستحسنة. ولعله والد المذكور اولا. والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
# PageV05P254
### | طبقة اخري
# بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
# قال الفقيه الامام ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي، رضي الله عنه، وغفر له امين. ثم صار المذهب بعد هذه الطبقة، في طبقة اخري، فمنهم من اهل المدينة: ابو مروان قاضيها، واسمه عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن احمد بن عبد الرحمن. قال ابن حارث: كذا كتبت نسبه من خط المديني، ويعرف بالمرواني، ويعرف ايضا بالمالكي. وكان يزعم ان جده كان منقطعا لمروان. يعرف واهل بيته بذلك. وليس بقرشي. قال ابو الحسن بن معاوية، ابن مصلح، وذكره في شيوخه: كان ثقة مامونا. روينا عنه كتاب المشكل من تاليفه. وغير ذلك. كذا قال: المشكل. واظنه المسكر. الف كتاب الاشربة، وتحريم المسكر، وهو كتاب الرد علي ابي جعفر الاسكافي.
# PageV05P255
# وسمع منه الناس كثيرا. فمن سمع منه من اهل الاندلس: ابو محمد الاصيلي. والقاضي ابن السليم، وابو عبد الله بن مفرج. وابن عون، وخطاب بن زيد، وابو الحسن بن وضء الحجازي، وغيرهم. ومن اهل المشرق احمد بن ابراهيم الوندقاني. رحمهم الله ورضي عن جميعهم.
### | من هذه الطبقة من اهل مكة
### | عبد الله بن سعيد
# ابن نافع. كان بمكة من فقهاء المالكية. قال الفرغاني: وكان من اهل السيرة والعلم. اخذ عنه فيما اري، عبد الوهاب بن نصر. فقد رايته والله اعلم في مشيخته.
### | ثم من ال حماد بن زيد
# قاضي القضاة ابو الحسين: عمر بن قاضي القضاة، ابي عمر، محمد بن القاضي يوسف بن القاضي يعقوب بن اسماعيل، بن حماد بن زيد.
# PageV05P256
# كذا اسمه وقد وهم في اسمه ابو القاسم عبد الله بن محمد البغدادي الشافعي. فسماه احمد. وقال: كان من احذق من رايناه من احداث المالكيين. وقال ابن حارث وغيره: وكان ذكيا فطنا، حاذقا بالمذهب. اخذ من كل علم بنصيب. قال الشيرازي: وناظر ابا بكر الصيرفي، فقيه الشافعية. وقال الصولي، وذكر القاضي ابا عمر، ووفاته، فقال: وولي بعده ابنه ابو الحسين نظيره، في الفضل وتاليه في العقل، السالك مسلك سلفه، والجاري علي مذاهب اوله. الحامل لعلوم قلما اجتمعت في مثله، من اهل زمانه. ولا يعرف قاض في سنه، ولا اعلي منه، يشتغل بالعلوم التي يشتغل بها، من حفظ الحديث، وعلم به. واستبحار في الفقه، واحتجاج له. وتقدم في النحو، واللغة. وحظ جزيل من البلاغة، نظما ونثرا، وقرا علي من كتب اللغة والاخبار، ما يقارب عشرة الاف ورقة. قال: وكان بلغ في العلوم مبلغا عظيما. وله الي اشعار ملاح، لها مني جوابات. فقد افردت لها كتابا عملتها في وصفه، ووصف ابيه ابي عمر القاضي. وللقاضي ابي الحسين كتاب في الرد علي من انكر اجماع اهل المدينة. وهو نقض كتاب الصيرفي. وله كتاب سماه الفرج بعد الشدة. ولم يدرك عمه اسماعيل بن اسحاق. وانما تفقه عند ابيه، وكبار اصحاب اسماعيل. وعن القاضي ابي الحسين، وابيه ابي عمر اخذ الشيخ ابو بكر الابهري وغيره. وعندهما تفقه.
# PageV05P257
### | ولايته القضاء وبقية اخباره
# كان ابو الحسين، يخلف اباه في قضاءه. وهو صغير السن. ثم ولي قضاء مدينة المنصور. سنة عشرين وثلاثماءة. فلما توفي ابوه في رمضان، من هذه السنة. قلد ابو الحسين جميع ما كان يتقلده ابوه، من اعمال القضاء. الا قضاء القضاة. وخلع عليه. فلما كان في صفر، سنة خمس وعشرين، ولي قضاء القضاة. ثم قلد في سنة ست وعشرين الخطبة، في مجلس الخلفاء. وذلك انهم حضروا بين يدي الخليفة الراضي، عقد مصاهرة، بين بعض كبار اصحابه. فقام بعض الحاضرين، يخطب، فمنعه ابو الحسين. قيل انه ابن ابي العزافير وكان يذهب الي مذهب الحلاج رضي الله تعالي عنه ويقول بالحلول، والتاله. فشهد علي قوله. وافتي ابو الحسين بقتله. وفي ايام ابيه ابي عمر قتل ابو منصور الحلاج، بفتواه. وعدم قبول توبته، علي مذهبه. فاخذ بفتوي من قال بقتله، بعد ان ضرب الفي صوت. وقطعت اطرافه، وضرب بها وجهه، ثم طرح من اعلي الركنة، الي الارض واحرق ابنه ابا الحسين، فلما عاد، قصده الناس، الا هما؟ فكتبت اليه استجفي ابا عمر:
# ااستجفي ابا عمر واشكو ... ام استجفي فتاه ابا الحسين
# فما زارا ولا بعثا رسولا ... ولا كانا لحقي قاضيين
# باي قضية وباي حكم ... الحا في قطيعة واصلين
# PageV05P258
# فقال ابو عمر، لابنه: اجبه. فكتب اليه:
# تجن واظلم فلست تقلي ... عن سالم العهد ايها الظالم
# حكمت ظنا فما هديت ولن ... يحكم بالظن والهوي حاكم
# امران لن يذهبا علي فطن ... وانت بالحكم فيهما عالم
# تركت حق الوداع منصرفا ... وجءت تبغي زيارة القادم
# كل حقي عليك مطرح ... وحق ما تدعيه في لازم
# وكل هذا عتاب ذي مقة ... وصدره من حفظه سالم
# وذكر القاضي ابو علي الحسين بن علي التنوخي، في كتابه عن ابي الربيع ابن داود، خادم ابي عمر القاضي، قال: حججت مع القاضي ابي الحسين ابن ابي عمر، فذكر حكاية معناها انه دخل مكة في حر شديد، فلما طاف وسعي، ادركه قلق وشدة من الحر، فقال: اشتهي علي الله شربة ماء مثلوج. فقيل له ان هذا ما لا يوجد في هذا المكان. فقال: هو ما قلت، او نحو هذا. فلم يكن الا ان نشات سحابة، وابرقت وارعدت شديدا، ثم امطرت ببرد كثير، فجمعنا منه شيءا عظيما، وكان صاءما. فلما كان وقت المغرب، جءته منه بما اراد، ونحو هذا من الخبر، وقد عزيت هذه القصة الي غيره، وقال الصولي، في القاضي ابي الحسين، يخاطب اباه ابا عمر:
# وما يخالج القاضي ارتياب ... بانك طرف حليته الحداد
# اعرب خلاله فينا ولولا ... كمالك لم يكن مما يعاد
# PageV05P259
# فانت خليفة منهم تسود ال ... بنين الاشرفين يخلفها الرماد
# وبعضهم تكون بنوه منه ... مكان النار يخلفها الرماد
# قدرت علي المكارم لانتقاص ... بعينك قدرهن ولا ازدياد
# قال الصولي. وكتب الي القاضي ابو الحسين:
# ايها الصديق كل الصديق ... في مكاني التحصيل والتحقيق
# والذي لم اخنه عهدا وثيقا ... لا ولا خانني بعهد وثيق
# لم اخلفت يا خليلي وعدا ... حاصلا في زيارتي وطريقي
# ان من ساءه جفاءك اياه ... بطول الجفاء غير حقيق
# وهي طويلة فاجابه الصولي بقصيدة طويلة اولها:
# يا مقرا بالوعد عين الصديق ... واجل الوري علي التحقيق
# وتوفي، ابو الحسين ببغداد. وهو يتولي قضاء القضاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من شعبان، سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة. واخترمته المنية قبل استيفاء اقرانه، وطبقته. وسنه يوم مات تسع وثلاثون سنة.
# PageV05P260
# وامه ام ولد: اسمها لبني. ولم يتخلف عن جنازته جليل، وصلي عليه ابنه ابو نصر. قال الصولي: ووجد عليه الراضي امير المءمنين، وجدا شديدا، حتي كان يبكي بحضرتنا، ويقول: كنت اضيق بالشء ذرعا حتي اراه فيوسعه علي برايه. قال: وكنا عند الراضي ليلة، فامر جواريه ان يضربن العود وينحن عليه، حتي خفنا عليه. وجعلنا نعزيه. قال: والله لا بقيت بعده.
### | ابناه ابو نصر يوسف، وابو محمد الحسين، رحمهما الله تعالي
# ذكر الامام ابو اسحاق الشيرازي، ابا نصر في طبقة ابيه ابي الحسين. ولم يذكر ابا محمد. قال ابو اسحاق: وكان ابو نصر فقيها فاضلا. وهو اخر من ولي القضاء، ببغداد، من ولد حماد بن زيد. وقال طلحة بن محمد بن جعفر: ما زال ابو نصر، قد نشا نبيلا، نظيفا جميلا، عفيفا متوسطا، في علمه بالفقه، حاذقا بصناعة القضاء، بارعا في الادب والكتابة. حسن الفصاحة، واسع العلم باللغة، والشعر. تام الهيءة. اقتدر علي امره بالنزاهة والتصاون، والعفة. حتي وصفه الناس من ذلك بما لم يصفوا به اباه، وجده، مع حداثة سنه. وقرب ميلاده من رءاسته. قال: ولم نعلم قاضيا تقلده - يعني بغداد - اعرق في القضاء منه ومن اخيه الحسين. لان اباه ابا الحسين: وجده ابا عمر، وولد ابي عمر يوسف بن يعقوب، واباه يعقوب، كلهم ولوا القضاء ببغداد. ما خلا يعقوب، فانه ولي قضاء المدينة. ثم قضاء فارس. قال الخطيب: ولي ابو نصر القضاء في حياة ابيه، وبعد وفاته.
# قال طلحة: لما خرج الراضي، الي الموصل، سنة سبع وعشرين. ومعه قاضي القضاة ابو الحسين، امره ان يستخلف ابنه ابا نصر علي
# PageV05P261
# مدينة السلام باسرها. اذ علم انه لا احد بعد ابيه يجاريه، ولا انسان يساويه، فتبين الناس من امره، ما بهر عقولهم، ومضي في الحكم علي سبيل معروفة له، ولسلفه. فلم يزل يخلف اباه في القضاء، الي ان توفي ابوه. قال الصولي: لما جلس القاضي ابو نصر، خلفا لابيه عند خروجه الي الموصل، لحرب ابن حمدان، حضر محمد بن بدر الشزابي، صاحب الشرطة، ونثر عليه دراهم ودنانير. وذلك سنة سبع وعشرين وثلاثماءة. وعمره اذ ذاك خمس وعشرون سنة. قال ابن سنان، والصولي قلد الراضي ابا نصر، يوسف. وابا محمد الحسين. فكان اليهما لسبع من وفاته. فجعل لابي نصر، قضاء القضاة ببغداد، الي المداءن . ولابي محمد ما بين المداءن، الي البصرة. وخلع عليهما. فمر في الشارع الاعظم، فكان مما كلم به ابو نصر امير المءمنين الراضي، حين ولاه: قد استوفي سيدنا الانعام وكمله وشد باخره اوله. فثبت الله وطاته. وادام دولته. وقيل ان السلطان صادرهما بعد موت ابيهما، علي عشرين الف دينار، باعا فيها فيما حكاه ابن كامل من كسوة ابيهما خاصة، باربعة الاف دينار، وخمسماءة دينار. ثم قلد ابو محمد مدينة المنصور، مما كان بيد اخيه ابي نصر، سنة تسع وعشرين. وفي هذه السنة عزلا جميعا عن القضاء ببغداد. وكان السبب فيه ما جري بين ابي نصر، وبين ابي عبد الله بن ابي موسي الهاشمي. وكان ابو موسي هذا اولا ممن سعي للقاضي ابي نصر، في الولاية. ثم اتهمه ابو نصر بالسعي عليه، لاخيه. فوقعت بينهما وحشة. فاخذ ابو نصر شهادة العدول، بان ابن ابي موسي ليس اهلا للشهادة، فاسقطه. واشهد ابن ابي موسي ثلاثين عدلا، انه لا يشهد عند ابي نصر ابدا. وتجرد في السعي عليه. وانفق من ماله الوفا كثيرة، حتي صرفه. وولي ابو محمد مكانه. فخلع عليه لعشر خلون من محرم، سنة تسع وعشرين.
# PageV05P262
# وقال ابن سنان: صرف ابو نصر عن القضاء في جمادي الاولي، من هذه السنة. ثم رد الي الجانب الشرقي في شعبان منها. ثم عزلا جميعا، في هذه السنة. وزعم القاضي ابو بكر بن الاخضر الداودي، في كتابه في اخبار اهل الظاهر: ان ابا نصر هذا انتقل اخرا عن مذهب مالك، الي مذهب داود. وتقدم فيه. وتمم كتاب الايجاز لمحمد بن داود. رحمه الله تعالي. وانشد الخطيب ابو بكر، لابي نصر القاضي:
# يا محنة الله كفي ... ان لم تكفي فخفي
# ما ان ان ترحمينا ... من طول هذا التشفي
# ذهبت اطلب بختي ... وجدته قد توفي
# ثور ينال الثريا ... وعالم مستخف
# الحمد لله شكرا ... علي بقاءه خفي
# وتوفي يوم الاربعاء، لثمان خلون من ذي القعدة، سنة ست وخمسين وثلاثماءة. ومولده سنة خمس وثلاثين. رحمه الله تعالي.
### | هارون بن ابراهيم بن حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد كنيته ابو بكر
# ولي قضاء مصر، سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة. وهو ببغداد. فكتب الي عبد الرحمن بن اسحاق بن محمد بن معمر الجوهري، والي محمد بن علي بن الحسن بن شعيب، المدايني. فتسلما ديوان القضاء وقرا الجوهري كتاب عهده، بجامع مصر. وقد تضمن ولاية الصدقات، فسلماه الديوان. ثم افرد الجوهري منهما، بالنظر، والحكم. وكان الجوهري عفيفا عن اموال الناس، يذهب مذهب ابي حنيفة. فتولي ذلك
# PageV05P263
# الي ان قدم احمد بن ابراهيم، خليفة لاخيه هارون. فعزل سنة ست عشرة وثلاثماءة. ثم وليها خليفة لاخيه هارون، ثانية، سنة سبع عشرة الي ان صرف بصرف اخيه، في سنة عشرين. ثم وليها من قبل القاهر امير المءمنين، سنة احدي وعشرين. ثم صرف صدر سنة اثنتين وعشرين، بعد عزل ابن قتيبة. ثم صرف سنة اثنتين وعشرين. وتوفي فجاة في جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة. ولد ببغداد، وكان يخضب بالسواد، وسنه يوم مات ثمان وخمسون سنة. رحمه الله تعالي.
### | احمد بن ابراهيم اخوه، رحمه الله تعالي
# كنيته ابو عثمان. يروي عن ابيه. وابي جعفر الطحاوي، وابي بكر بن عبد العزيز العمري. حدث عنه ابو محمد بن ابي زيد. رحمه الله تعالي. وخلف اخاه، علي قضاء مصر، مورده لها سنة اربع عشرة وثلاثماءة. فحكم قضاءها الي اخر سنة ست عشرة، فعزل. وولي قضاءها بعد ذلك، بين خلافة وقضاء، ست مرات.
### | سيرته رحمه الله تعالي
# قال القاضي ابو طاهر الذهلي: كان ابو عثمان مشهورا بالحياء، وخفض الصوت. اخبرني من حج معه: انه كان اذا لبي، اتي باخفض صوت ما يكون. حتي كان النساء ارفع منه صوتا. قال غيره: كان لا يكاد يفهم كلامه، من الحياء واسكتب ابا حفص، عمر بن احمد بن شجاع.
# PageV05P264
# وفرض للمرابطين والاعراض، لاول ولايته. ففرض لالف رجل ونيف. واصلح ثمانين علما. وفي ولايته الاولي، حكم بتوريث ذوي الارحام، وورد الكتاب بالامر بذلك، من بغداد. وهذا اول من خرج من القضاة يمضي الي مسجد، مجبور لرءية هلال رجب. احتياطا لرمضان. وكان في مدة قضاءه بمصر يسمع من ابي جعفر الطحاوي، ويتردد عليه. الي ان مات ابو جعفر. قال بعضهم: حضرت مجلس ابي جعفر الطحاوي، وعنده ابو عثمان بن حماد، وهو يومءذ قاضي مصر، فدخل اليه رجل، فسال ابا جعفر عن مسالة. فقال له ابو جعفر: مذهب القاضي ايده الله، كذا وكذا. فقال له الساءل: ما جءت الي القاضي، انما جءت اليك. فقال: يا هذا، مذهب القاضي، ما قلت لك. فقال له الساءل: مثل ما قال له اولا. فقال: ابو عثمان تفتيه ايدك الله. فقال ابو جعفر اذا اذن القاضي ايده الله افتيه. ثم افتاه بعد ذلك. هذا من فضلهما وادبهما. مولد ابي عثمان سنة خمس وسبعين وماءتين وتوفي بمصر سنة تسع وعشرين وثلاثماءة. وقد لحقته حاجة وفقر. كفنه حين مات ابو بكر المدراني صاحب خراجها.
### | علي بن ابراهيم اخوهما
# كنيته ابو الحسين. يروي عن ابيه، والحارث ابن ابي اسامة. ومحمد بن خلف. ووكيع. والبهلول بن اسحاق، ابن البهلول.
# PageV05P265
# روي عنه ابن اخيه احمد بن عبد الوهاب، و
### | ابو عبد الله التستري
# ، وابو الحسن الدارقطني.
### | عبد الصمد بن الحسين بن يوسف بن يعقوب ابو الحسن
# ويعرف بابن ابي يعلي. كنيته ابو الحسين. يسمع من عمه القاضي ابي عمر. ذكر انه سمع من اسماعيل. روي عنه ابن اخيه احمد بن عبد الوهاب، رحمهم الله تعالي.
### | ابو الطاهر الذهلي
# رحمه الله تعالي. قال الدارقطني: هو محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر، ابني يحيي بن عبد الله بن صالح بن اسامة الذهلي. من بيوتات العلم ببغداد. وذوي الاقدار بها. سمع بشر بن موسي، وابا احمد بن عبدوس، وموسي بن هارون، وابا بكر الفريابي، وجعفر بن يحيي القطان، وابا اسحاق الزجاج. ومن شيوخه ايضا ابو بكر محمد بن سليمان الشروري، والقاضي ابو عمر الحمادي. سمع منه ابو الحسن الدارقطني، وعبد الغني بن سعيد، وابو القاسم الجوهري، وابو الحسن بن علي، وابو القاسم بن ابي زيد. وانتخب له ابو الحسن الدارقطني، وعبد الغني بن سعيد اجزاء من حديثه. قال الدارقطني: كتبت عنه بمصر وابو القاضي ابو العباس، احمد، قاضي واسط. ويروي عن الدورقي، ومحمد بن خراش، ومحمد
# PageV05P266
# بن عبد الله المخزومي، وعمران بن بكار، وابن النطاح، ومحمد بن خالد. كتبنا عنه امالينا. قال الفرغاني: كان ابوه من شيوخ القضاة بالعراق. وولي بها جليل الاعمال، كالبصرة وواسط. وحدث عنهم، وهم من اهل البيوتات ببغداد. قال الدارقطني، واخوه نصر بن عبد الله بن نصر بن يحيي، يروي عن علي بن الجعد، وعاصم بن علي، وابي بلال، قال الامير فيه: كان ثقة ثبتا. كان كثير السماع فاضلا. بيته بيت جليل، في الحديث والقضاء. قال الفرغاني: كان ابو الطاهر مسندا في الحديث، فقيها بمذهب مالك، ثبتا اديبا، كاملا، ذا قدر وجلالة وقدم في دولة بني العباس. وكان من شهود القاضي ابي الحسين بن حماد. وله به خاصة. ولاه القضاء بواسط فنكبه بها بحكم التركي. فتخلص بعد ان اشقي علي الهلكة.
# ولي قضاء لمدينة وعملها ايام المتقي، سنة تسع وعشرين. وقال الصولي: انه لما ولي في هذه السنة قضاء مدينة المنصور، ببغداد، عند ال حماد، ثم لفظته العراق باسباب الفتنة، بعد ان ولي جانبي بغداد، فخرج الي مصر، وولي قضاء دمشق، فاختلف عليه اهلها، فصرف. ثم ولي قضاء مصر سنة ثمان واربعين وثلاثماءة، بعد الحصبي وابنه. ودخل جوهر غلام بني عبيد مصر، وهو قاضيها. فبقي علي قضاءها. قال الفرغاني: وكان حسن السيرة والعلم بالعربية، والاداب. قال القاضي ابو عبد الله بن الحداد: وكان محدث زمانه، وطال عمره.
# PageV05P267
# قال غيره: روي كتب الادب عن ثعلب، وابي الفرج الاصبهاني. قال ابن ابي زيد رحمه الله تعالي: كان فقيها بمذهب مالك، واديبا كاملا. وكانت له جلالة وقدر. مسندا في الحديث. قال القاضي ابو عبد الله: وتوفي ابو الطاهر سنة تسع وستين وثلاثماءة ومولده سنة سبع وسبعين وماءتين رحمه الله تعالي.
### | ابو عبد الله التستري
# هو محمد بن احمد القاضي. من اهل البصرة. ويعرف بالتستري. وهو قريب لسهل بن عبد التستري العابد، ذي الاقاصيص العجيبة. اخذ عن ابراهيم بن حماد، ومحمد بن خشنان والبرنكاني، وغيرهم من اءمة المالكيين، وسمع من ابيه، واحمد بن علي بن الحسن، وابراهيم بن محمد الحلواني، وجرير بن محمد الغطفاني، وابي عبد الله الزبيري، وابي بكر بن ابي داود، وموسي بن سهل بن عبد الحميد، والحسن بن المثني، والحسين بن اسحاق، والدميني، ومحمد بن سليمان الباغندي، وعبد الله بن جامع الحلواني، واللءلءي وغير واحد. وكان له اتساع في الرواية والحديث، وحظ من العربية. وكان ملازما للسنة، نافرا من البدعة. حدث عنه ابنه، وجعفر بن نصر الخلدي. قال الفرغاني: وادرك سهلا. وسمع منه حكايتين. قال: سمعته وهو يقول: من اصبح ولم يعتقد انه يمسي في القبر، لعبت به الشياطين طول يومه.
# PageV05P268
# قال: وسمعته يقول: الاكل علي ثلاثة اصناف فاكل ياكل نورا، وايمانا، من اول طعامه الي اخره. واخر: ياكل طعاما. واخر ياكل سرجينا. فاما الذي ياكل نورا وايمانا من اول طعامه الي اخره: فالذي يمسي الله عز وجل عند كل لقمة، ويحمده عند اساغتها. واما الذي ياكل طعاما فالذي يسمي الله اول طعامه، ويحمده في اخر.
# واما الذي ياكل سرجينا: فالذي لا يذكر الله في اول طعامه، ولا في اخره. او كما قال. فاني كتبته من حفظي. قال الفرغاني: وتوفي سهل وهو صغير ابن عشر سنين. مولده سنة ثلاث وسبعين وماءتين. ووفاة سهل رضي الله تعالي عنه: سنة ثلاث وثمانين وماءتين. قال: وكان ابو عبد الله هذا، عالما بمذهب مالك. شديد التعصب له. ووضع في مناقبه نحو عشرين جزءا. وقد طالعتها وانتقيت في هذا الكتاب في اخبار مالك عيونها. وقد ادخل جميع ما له فيها من كلام صاحب الاستيعاب، في جامعه. وله كتاب في فضاءل اهل المدينة، والحجة. وكان ندب في ايام علي بن الجراح لتعقبه اهل مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم. فاقام بها زمانا طويلا. ثم عاد الي العراق. وتقلد قضاء البصرة بلده، سنين. ثم قصده احد رءساءها بمكروه كثير، لوحشة جرت بينهما. فصرف عن القضاء. وقصد الوزير المهلبي الي الاهواز، فشكا اليه امره. فوعده بكل جميل، ونوي صرفه الي القضاء، فغير عليه. فعاد الي البصرة. فجرت له بها اقاصيص مع المعتزلة. فنبت به الدار، وقصد بغداد سنة خمس واربعين. فلقيه بها الشريف ابو عبد الله بن المراغي، الصغير العلوي، في بعض الطرق. فقال له: انت تقول ان الله يري يوم القيامة. وان القران غير مخلوق. فقال: نعم.
# PageV05P269
# فبصق في وجهه. وقيل انه لعنه وسبه، اقبح سب. ففت ذلك في عضده، واعله واحدث به ورما. وقيل انه قال لولده: هذه علة لم اعتل بمثلها قط، واحسبها علة الموت. فاذا مت، فلا تزدني علي ثوبين تدرجني فيهما، ادراجا بثمن اربعين درهما، وتبخرهما بنصف اوقية عود، وادفني عند قبر معروف، فانها بقعة مباركة. فمات رحمه الله تعالي، في شهر ربيع الاول من السنة التي قدم فيها بغداد. وهي سنة خمس واربعين المذكورة. وسنه اثنان وسبعون سنة. وقد تقدم مولده رحمه الله تعالي.
### | بكر بن العلاء
# القشيري. وهو بكر بن محمد بن العلاء بن محمد بن زياد بن الوليد بن الحميم بن ملك بن ضمرة بن عروة بن شنوءة بن سلمة الخير بن بشير بن كعب القشيري. كذا نسبه غير واحد. كنيته ابو الفضل. وامه من ولد عمران بن حصين صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكذا حكي عنه محمد بن عمر بن عيشون الطيطلي. وهو من اهل البصرة، وانتقل الي مصر، وهو من كبار فقهاء المالكيين، رواية للحديث. وذكره ابو اسحاق الشيرازي في اصحاب اسماعيل. وقال الفرغاني وغيره: انه لم يدرك اسماعيل، ولا سمع منه. وقد ذكر بكر، اسماعيل في كتبه بالاجازة. ولا يبعد سماعه من اسماعيل. اذ قد ادركه بالسن، كما تراه في وفاته، وسنه.
# PageV05P270
# سمع من كبار اصحاب اسماعيل وغيرهم، كابن حسام، والبرنكاني، والقاضي ابي عمر وابراهيم بن حماد، وجعفر بن محمد الفريابي، وروي عن احمد بن ابراهيم بن عبد، وسعيد بن عبد الرحمان الكرابيسي، ومحمد بن صالح الطبري، وابي خليفة الجمحي، وغيرهم ، من اءمة الفقه والحديث. حدث عنه من لا يعد، من المصريين والاندلسيين والقرويين، وغيرهم. بل ممن حدث عنه ابو عراك، والنعال، وابو محمد النحاس، وابن مفرج وابن عيشون، واحمد بن ثابت، وابن عون الله، وابو زيد بن ابي عامر البستي. قال الفرغاني: كان بكر من كبار الفقهاء المالكيين بمصر. وتقلد اعمالا للقضاء. وكان راوية للحديث. واوله من البصرة. ثم خرج من العراق لامر اضطره. فنزل مصر، قبل الثلاثين والثلاثماءة. وادرك فيها رياسة عظيمة. وكان قد ولي القضاء ببعض نواحي العراق، وعده ابو القاسم الشافعي في شيوخ المالكية الذين لقيهم، واثني عليه. والف بكر كتبا جليلة، منها: كتاب الاحكام، المختصر من كتاب اسماعيل بن اسحاق. الزيادة عليه. وكتاب الرد علي المزني.
# وكتاب الاشربة، وهو نقيض كتاب الطحاوي. وكتاب اصول الفقه. وكتاب القياس. وكتاب في مساءل الخلاف. وكتاب الرد علي الشافعي، في وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة. وكتاب الرد علي القدرية. وكتاب الرد علي من غلط في التفسير، والحد، ومسالة الرضاع، ومسالة بسم الله الرحمن الرحيم. ورسالة الي من جهل محل مابك بن انس، من العلم. ورايت له كتاب احد الاصول، وكتاب تنزيه الانبياء عليهم الصلاة والسلام. وكتاب ما في القران من دلاءل النبوة، وغير ذلك. وذكر ابو مروان بن مالك الفقيه، القرطبي: ان بكر قال: احتبس بولي، وانا صبي نحو سبعة ايام، فاتي بي والدي، الي سهل. يعني:
# PageV05P271
# التستري، ليدعو لي، فمسح يده علي بطني. فما هو الا ان خرجنا بلت علي عنق الغلام. توفي بمصر، ليلة السبت لسبع بقين من ربيع الاولي سنة اربع واربعين وثلاثماءة. وقد جاوز الثمانين سنة باشهر، وشهدت جنازته، ودفن بالمقطم. قال ابو عبد الله بن عيشون: وانشدنا بك ب العلء:
# ومن شيمتي ان لا افارق صاحبا ... علي حاله الا سالت له رشدا
# فان عادني ودي رجعت ولم اكن ... كاخر لا يرعي ذماما ولا عهدا
### | ابو علي محمد بن سليمان بن علي المالكي
# البصري. القاضي بها. يروي عن زيد بن اخزم . وابي حفص القلاس. والنضر بن طاهر، وبندار، ومحمد بن عبد الملك، حدث عنه الدارقطني. وسمع منه بالبصرة، ابو محمد بن اسماعيل.
### | ابو جعفر بن قتيبة
# رحمه الله تعالي. هو احمد بن عبد الله بن مسلم الدينوري، البغدادي النسابة.
# PageV05P272
# كان مالكي المذهب، من اهل العلم، والحفظ لكتب ابيه من حفظه. وكان يحفظها كما يحفظ القران. ويرد فيها من حفظه، النقطة والشكلة. وما معه نسخة. كان ابوه: ابو محمد حفظه اياها في اللوح. وعدتها احدي وعشرون مصنفا. كتاب المشكل. وكتاب معاني القران. وكتاب غريب القران. وكتاب عيون الاخبار. وكتاب مختلف الحديث. وكتاب غريب الحديث. وكتاب التفسير. وكتاب الفقه. وكتاب المعارف. وكتاب اعلام النبوة. وكتاب العرب والعجم. وكتاب الانواء. وكتاب الميسر. وكتاب طبقات الشعراء. وكتاب الشعر. وكتاب اصلاح الغلط. وكتاب ادب الكاتب. وكتاب الابنية. وكتاب النحو. وكتاب المساءل. وكتاب القران. سمع منه خلق عظيم، من الجلة. بالعراق ومصر. كاحمد بن ولاء، وابي جعفر النحاس، وابي عاصم المظفر بن احمد، وابي علي القالي، وغيرهم من جلة اهل الادب والرواية. وكان مجلسه، لعيون الناس، واعيان الفقهاء. ولم يكن عنده حديث، الا ما في كتب ابيه. وولي قضاء مصر سنة احدي وعشرين وثلاثماءة. وردها ولبس السواد وحكم في جامعها، واستخلف الفقيه ابا الذكر المالكي علي فرض النساء. وكانت في خلقه حدة. وتوفي في ربيع الاول سنة اثنين وعشرين، بعد صرفه. وكانت ولايته القضاء بمصر ثلاثة اشهر. وله ابن اسمه عبد الواحد، روي عن ابيه. سمع منه ابو عبد الله الوشاء المصري.
# PageV05P273
### | من اهل مصر
### | ابن القرطي
# هو ابو اسحاق: محمد بن القاسم بن شعبان بن محمد بن ربيعة بن داود بن سليمان بن ايوب الصيقل بن عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر. كذا حكي ابو القاسم بن سهل الحافظ. وذكر انه نسب له نفسه كذا. يقال ابن عمار بن عبس، وعبس بن مذحج ويعرف بابن القرطي. بقاف مضمومة وراء ساكنة وبعدها طاء مكسورة وياء النسب. قال الفرغاني: كان راس الفقهاء المالكيين بمصر في وقته، واحفظهم لمذهب مالك، مع التفنن في ساءر العلوم، من الخبر والتاريخ والادب، الي التدين والورع. وذكر انه كان يلحن. ولم يكن له بصر بالعربية، مع غزارة علمه، وكان واسع الرواية كثير الحديث، مليح التاليف. قال ابن مفرج العنسي: هو شيخ الفتوي وحافظ البلد. وكذلك قال ايضا ابن ابي زيد فيه. وقال الشيرازي: واليه انتهت رءاسة المالكيين بمصر، ووافق موته دخول بني عبيد الروافض، وكان شديد الذم لهم. ويقال انه كان يدعو علي نفسه بالموت قبل دولتهم. ويقول: اللهم امتني قبل دخولهم مصر، فكان كذلك. قال القابسي: ارسل معز بني عبيد، قبل دخوله مصر، الي ابي اسحاق بن شعبان، صلة من ماءة مثقال، وكتابا مع رسوله ابن الديلمي. فقرض ابن شعبان من الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم واحرق باقيه، في الشمعة امام الرسول، ورد الماءة عليه، وقال للرسول: لولا انه ثبت عندي انك سني، ما خرجت من هذه الدار، ولجعلت من يقتلك.
# PageV05P274
# وذكر لي ان ابا الحسن القابسي وابا محمد بن ابي زيد رحمهما الله تعالي، وغالب ظني انه ابو الحسن، كان يقول في ابن شعبان: انه لين الفقه، واما كتبه ففيها غراءب من قول مالك، واقوال شاذة عن قوم لم يشتهروا بصحبته، ليست مما رواه ثقات اصحابه، واستقر من مذهبه. قال ابن حيان: كان الحكم المستنصر، امير المءمنين بالاندلس، فوجه كل عام الي كل واحد منهم ماءة مثقال، وبضعفها لابي اسحاق. وفعل ذلك بعده، صاحب القيروان. فردها ابن شعبان. فاعتذر له. فاعرض عنه ابن شعبان. ولم يوافقه علي قبوله اياها. والف كتابه الزاهي الشعباني، المشهور في الفقه. وكتاب في احكام القران. وكتاب مختصر ما ليس في المختصر. وكتاب مناقب مالك. وكتاب شيوخ مالك. وكتاب الرواة عن مالك. وكتاب جماع النسوان. وكتاب مواعظ ذي النون الاخميمي. وكتاب النوادر. وكتاب الاشراط. وكتاب المناسك. وكتاب السنن من الوضوء. قال الفرغاني: وتوفي ابن شعبان يوم السبت، لاربع عشرة بقيت من جمادي الاولي، سنة خمس وخمسين وثلاثماءة. ودفن يوم الاحد، وقد جاوز سنه ثمانين سنة. وصلي عليه ابو علي الصيرفي رضي الله تعالي عنه، وخلق عظيم.
### | ابو علي الحسين
# ابن ايوب بن سليمان المعروف بالصيرفي. قال الفرغاني: كان من وجوه المالكيين بمصر. مقدما فيهم مع
# PageV05P275
# عفة وسعة جاه. وكان اليه امر الوقت بمصر، واعمالها. وتوفي في ذي الحجة، بعد ابن شعبان، بنحو سبعة اشهر، في السنة التي مات فيها. وحضر جنازته كافور، امير مصر، وقل من تخلف عنها. ودفن بالمقطم، وهو ابن اربع وتسعين سنة.
### | ابو الحسن السلفاني
# رحمه الله تعالي. اسمه علي بن جعفر بن احمد القاضي. روي عن ابن ابي مطر. يروي عنه ابو الحسن القابسي. وابو زيد بن ابي عامر الكتامي، من اهل سبتة. وكان اخذ مشيخة المالكيين بمصر. ثم نزل جزيرة اقريطش. قال ابو الوليد الباجي: هو فقيه معروف. قال الفرغاني: وكان اهل اقريطش كتبوا الي مصر، يسالون ان يوجه اليهم من يفقههم. ويتقلد حكمهم. فوقع الاتفاق عليه. فخرج اليها واقام بها، الي ان دخلها الروم، واستحوذوا عليها. من سنة خمسين وثلاثماءة وملكوها الي وقتنا هذا. ردها الله تعالي لدار الاسلام، بمنه.
### | محنته واخباره في اسره
# وكان ابو الحسن فيمن اسر باقريطش. وحمل الي القسطنطينية، دمرها الله تعالي. وجرت بينه وبين نقفور الطاغية ملكها مناظرة.
# PageV05P276
# قال السلفاني احضرني نقفور ليلا، بالقسطنطينية. فكان اول ما خاطبني به ان قال لي: ما علمت انك هاهنا، حتي عرفت انه مات ابنك اليوم. فذكر لي امرك. فتذكرت امرك. فدعوت له. ثم قال لي: انت تقول الخير من الله والشر من الله. قلت: نعم. وذلك ان النصاري كلهم علي مذهب القدرية في الاستطاعة. فقال لي: نقفور. فكيف يقدر عليه. اذ هذا ظلم، لا يشبهه. فقلت له: لم يظهره الي ما خلق، مسيطر. قلت له: هل كان حقا عليه ان يخلق ام لا؟ فلم يجد جوابا. ثم قال لي: عيسي بشر به جميع الانبياء. ونبيكم لم يبشر به احد من الانبياء. فقلت له: نبينا قد بشر به، جميع الانبياء ايضا. قال ما وجد منه في كتابكم، فهو عندنا . فقلت له: انا اوجده في كتابكم، وكتابنا. قال: لءن لم تفعل تموت. قلت: من يحكم بيننا اذا اختلفنا؟ قال: اليهود. قلت اعداءنا، واعداءكم، كيف تحكم علينا؟ فسكت. فقال لي ايضا: وانتم لم تجمعوا علي نبيكم. فان منكم من يقول: ان النبي علي.
# PageV05P277
# فقلت: ليس من يقول هذا عندنا مسلما. فجسرت فقلت: وانتم ايضا مختلفون في الباري تعالي. وذكرت له مقالاتهم. فقال لي في بعض كلامه خرج رجل فاظلته سحابة. فنظر فيها، فعمي. وكان فيها عيسي. فقلت: وهذا ايضا من اعجب العجب. ان اقام عيسي بين الناس مدة، ينظرون اليه، وينظر اليهم، ويكلمهم، فلم يعم من ينظر اليه، ويكلمونه فلما تباعد، عمي من نظر اليه. فسكت. وتكلم معي في غير هذا ايضا. فرايت انه نظر في شء من الكلام لم يحسنه، وذهب به العجب مذهبه.
# وكان صاحبه رجل من معتزلة البصرة، طرق له شء من الكلام هوسه.
### | ابو بكر محمد بن سليمان
# ابن ابي شريف. واسمه ابراهيم بن عبد الله المهلب. القضاعي الحويكي الحويسي. وقد ذكرناه. وابو بكر هذا، من فقهاء المالكية بالفسطاط، والمدرسين في جامعه. يروي عن محمد بن مكي الخولاني، وعن ابي الحسن بن تدمير، روي عنه ابو القاسم الجوهري، ويحيي بن عابد، وابو الحسن القابسي. وذكر ابو القاسم بن ابي يزيد في تاريخه: ان ابا بكر هذا، هو الذي حج بالناس سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، باجتماع من حضر الموسم، لفتنة كانت بالموسم. فصلي بالناس في مسجد ابراهيم عليه السلام.
# PageV05P278
### | ابو القاسم بن النحاس رحمه الله تعالي
# من كبار فقهاء المالكية بمصر. وكانت له حلقة تلي حلقة ابن شعبان بجامع الفسطاط. ذكر ذلك الفرغاني، رحمه الله تعالي.
### | ابو بكر بن مهبي رحمه الله تعالي
# من فقهاء هذه الطبقة. ودرس بجامع الفسطاط. مكان ابي بكر بن ابي الاصبغ بعد وفاته. ذكره الفرغاني.
### | ابو الذكر محمد
# ابن يحيي بن مهدي التمار. من اهل اسوان. قاضي مصر. قال الشيرازي: تفقه بالمغامي، سمع منه ابو الطاهر محمد بن عبد الغني. ولي قضاء مصر ، سنة احدي عشرة وثلاثماءة. خليفة لابي يحيي عبد الله بن مكرم، لما ولي قضاءها، وهو ببغداد. كتب الي الطحاوي، وعلي بن احمد بن سليمان، وموسي بن عبد الله، وعبد الله بن محمد السجستاني، في اختيار رجل يرضونه. ينظر بين الناس. فوقع اختيارهم عليه. ثم ولاه ابن طفح، بعد سنة ثلاثين وثلاثماءة ايضا. النظر بين اهل مصر، عند موت القاضي ابي بدر الصيرفي. قال ابن حارث: كان فقيه مصر في وقته. وكانت له حلقة في جامعها. وبه كان يلوذ كل مالكي، الا قليلا. وتناظر عنده فقهاء من القرويين، ابو محمد العتمي وابو الفضل المهلبي. وكان يجلس للتفقه بجامع الفسطاط، من صلاة الصبح الي الزوال، ومن الظهر الي العصر.
# PageV05P279
# وذكر بعضهم ان ابا بكر بن الحداد، الشافعي، ايام نظره في قضاء مصر. تقدم اليه رجل جحد ابنة له من زوجته. فنظر في لعانها. واعد رجلا يضرب علي فم الزوج عند فراغه. وامره ان يضرب علي فم المراة عند فراغها. ويقولا انها موجبة علي مذهبه. مذهب الشافعي.
# وتبادر الناس للاجتماع لذلك. فتلطف ابو الذكر، بالرجل، حتي اعترف بالبنت، وبالمراة حتي اعفته من الحد، ورفع الامر الي ابي بكر بن الحداد. فعلم انه قطع به عن مراده بامر: - بحمل البنت علي ابيها، والنداء عليهما بمصر - هذا الذي جحد ابنته فاعرفوه. وامر بايقافها بمجلس ابي الذكر. قال ابن حارث رحمه الله تعالي: وتوفي قريبا من سنة عشرين وثلاثماءة. وذكر الشيرازي غير هذا. والذي ياتي علي ما تقدم، من ولايته، ان وفاته بعد هذا كله، والصحيح ان وفاته سنة احدي واربعين وثلاثماءة. هكذا قيدها ابن ابي يزيد في تاريخه، في المصريين، سنة وفاة ابي بكر الصموت، بها.
### | مءمل بن يحيي
# اخوه. رحمه الله تعالي. اكثر الناس يقوله بفتح الميم الثانية. ووجدته بخط بعضهم: مكسورة مع التشديد في الوجهين. جلس مجلس اخيه بعد موته. وكانا معا ممن يدرس في جامع الفسطاط.
# PageV05P280
# سمع مءمل من حمديس ومحمد بن عمر، واحمد بن محمد بن عبد العزيز، وابي الطاهر محمد بن جعفر البرسيمي. سمع منه حمزة الحافظ، وسلمة بن سعيد الاسبحي، وابو القاسم الجوهري، رحمهم الله تعالي.
### | ابو جعفر
# احمد بن محمد بن هارون بن موسي، المعروف بابن الاسواني. من مشاهير فقهاء المالكية بالفسطاط، والمدرسين بجامعه، من هذه الطبقة. يروي عن ابي القاسم بن مدي، ومحمد بن عمر بن النفاح الباهلي، وموسي بن عبد الله بن ابي مروان، وغيلان البداري، وابي طالب الخشاب. روي عنه ابو القاسم بن يحيي الحضرمي، وعبد الغني بن سعيد الحافظ، وابو الحسن بن الطفال، وابو الحسن بن فهر، وابو هارون الصديني الفارسي، رضي الله تعالي عنهم.
### | ابو مطر
# حسن بن علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي مطر العامري. تقدم ذكر ابيه. فقال ابن ابي يزيد المصري: ولي قضاء مصر، عند وفاة ابيه، سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة. قال الفرغاني: وهو شيخ صالح، يروي عن ابي الحسن احمد بن محمد بن خزيمة. روي عنه ابو القاسم المكتب خلف بن محمد. قال الفرغاني: ولما توفي، ولي ابنه بعده، ولم يسمه.
# PageV05P281
# قال القاضي: ولده اسمه عبد الله. وقد ولي بعده ابنه، علي بن عبد الله. قال ابو ذر: وسنذكره بعد ان شاء الله تعالي. وذكر الفرغاني ان وفاة ابي مطر سنة سبع وثلاثين ايضا. رحمه الله تعالي.
### | ابو الحسن احمد
# ابن عبد الرحمن بن حبيش بن سليمان بن برد. مولي حبيب. تقدم ذكر سلفه. وهو بيت جلالة في العلم بمصر. تكرر فيهم العلم والحديث والفق، من سليمان جدهم، صاحب مالك رضي الله تعالي عنه الي هذا الوقت.
### | عمر بن محمد
# ابن ابي حجر، ابو حفص. قرطبي. ولزم فسطاط مصر. وحدث بها عن ابن النفاح وغيره. وراس بها في الفتيا، علي مذهب مالك. حدث عنه من الاندلسيين العايدي، ومحمد بن احمد بن يحيي. قاله القرطبي رحمة الله تعالي.
### | ولد ابي بكر
# محمد بن رمضان بن شاكر، الحميري. وكذا قرات نسبه بخط الحكم، امير المءمنين. وابوه احد مشاهير فقهاء المالكية بمصر. وكانت له حلقة بجامعها، مع ابي بكر الحداد، وابي جعفر الطحاوي، وطبقته.
# PageV05P282
# وقد ذكر ابن ابي دليم ولده هذا. وقال: كان صاحب حجة المالكية في وقته، والمناظر دونهم، ولم يذكر باسمه. وكذلك في كتاب ابن حارث، الا اني وجدت ابا مروان الضبي، ذكر ابا الحسن علي بن يعقوب الزيات، المعروف برمضان. وذكر له زيادة اقوال بعض الفقهاء، في مختصر ابن عبد الحكم. علي ما زاده البرقي. فلا ادري اهو ذاك غلط في اسم ابيه، او هو احد ال رمضان. والله اعلم. والتاويل الاول اشبه.
### | ابو محمد
# عبد الله بن احمد بن القاسم بن يوسف بن موسي الانصاري، المعروف بابن بهلول. اندلسي الاصل، من وشقة. وسكن مصر. وسمع الصموت والفرغاني، وابا بكر بن داود البغدادي. واعتني بالاريخ الخبر، وهو كان الغالب عليه مع الادب. وصنف. قال ابو محمد الفرغاني: كان عالما متفننا، حافظا، متقدما في فنون العلم، له نظر ثاقب، وشعر حسن. قال ابن الفرضي: دخلت عليه بمصر، وهو عليل، فقال: ناولني تلك المحبرة فانشد:
# يا خد انك ان توسد لينا ... وسدت بعد الموت صم جبال
# فافعل لنفسك صالحا تنج به ... فلتندمن غدا اذا لم تفعل
# وتوفي بمصر في ذي القعدة سنة ثمان واربعين وثلاثماءة.
# PageV05P283
### | من الشاميين
### | ابو بكر
# محمد بن علي النابلسي. كبير اهل مدينة الرملة. وفقيه مطع في بلده. مسموعا فيه. يتبع الراي. وكان فقيها زاهدا. مالكي المذهب ذا رءاسة وظهور. وكان شديدا علي بني عبيد، حين ملكوا مصر والشام، ذاما لهم، منفرا للعامة عنهم. قاءلا لهم. قال ابن سعدون: وكان شيخا صالحا. قال ابو اسحاق الرقيق في تاريخه: هو رجل معروف بالعلم، وكان يفتي في المحافل، باستحلال دم من اتي من المغرب. ويستفز الناس لقتالهم. يريد بني عبيد. قال: وكان اغلظ عليهم من القرامطة. قال القاضي رضي الله تعالي عنه: وانما سلك في هذا، مسلك شيوخ القيروان في خروجهم عليهم، مع ابي يزيد، لاعتقادهم كفر بني عبيد قطعا. وقالوا لابي يزيد: انت رجل من اهل القبلة، نقاتل بك، من كفر بالله ورسوله.
### | ذكر محنته رحمه الله تعالي
# ومما ذكره الرقيق، وابن ابي يزيد، وابن سعدون، وكان رحمه الله تعالي، لما قام الاعصم القرمطي الجنابي، ونهض الي الشام، واسمه الحسن. فراي المنصور. واتي من موضعه بالاحساء، فحل بالرملة بجيوشه. سنة سبع وخمسين وثلاثماءة. وامامه اميرها، لا يسع ابي بكر الا مداراته علي بلده، لءلا يستبيحه. فادخله الرملة. ولم يخالفه اهل البلد. ووقوا كثيرا من شره، ثم زحف الاعصم، الي مصر، وحصر القاهرة. وبها العبيدي، صاحب القيروان الملقب بالمعز اثر وصوله اليها. وغلامه جوهر
# PageV05P284
# الصقلبي، الي ان هزموا الاعصم، وفر امامهم الي بلده، الاحساء. وذلك في سنة اربع وستين. وانبعث عساكرهم. فخرج ابو بكر النابلسي من الرملة خاءفا منهم الي دمشق. فلما حصل بها، قبض عليه بعض عظماءها، وحمل الي مصر مع ابنه، في جملة الاسري الذين قبض عليهم في الهزيمة. وكانوا نحو ثلاثماءة فشهروا علي الجمال، وامر بضرب اعناقهم علي النيل، ورمي جثثهم به، الا النابلسي، فانه امر ان يسلخ من جلده.
# وقال لجوهر: عرف السلطان، اني افدي نفسي بخمسماءة الف. فدخل جوهر ثم خرج. فقال: اذهبوا به واسلخوه. فرمي بنفسه ثانية. فلطم شديدا، وحمل بهذا المنظر، فطرح علي وجهه بالارض، وجلس علي صدره ووركيه، ومسك جدا. وشق السلاخون عرقوبيه، ونفخ كما تنفخ الشاة. ثم سلخ، وهو في كل هذا يقرا القران بصوت قوي، وترتيل. الي ان انتهي السلخ الي كتفيه. فتغاشي. ثم مات. فصلب جسده، ناحية. ثم جلده، بعد ان حشي ناحية. رحمة الله تعالي عليه. وذكر ابو الحسن بن جهضم في كتابه، في صدق فراسة المءمن. قال: لما قدم ابو الحسن علي بن محمد بن سهل، الرملة. خرج اليه جماعة يتلقونه، ومنهم والد ابي بكر النابلسي، وابنه ابو بكر معه. فلما نظر الشيخ اليه، قال: مرحبا بشهيد مصر. وكان هذا في سنة عشرين، واستشهد في التاريخ المتقدم بعد هذا، بنيف واربعين سنة. وذكر ابن جهضم: ان قتله كان سنة ثلاث وستين. والاول اصح. قال ابن سعدون: لما اتي بابي بكر، وبابنه اسيرين، اختار الشيخ ان يقتل ابنه قبله، حتي يحتسبه، ويكون في ميزانه. فكان ذلك.
# PageV05P285
# فدعا الله علي فاعله ان يفجعه الله بابنه. وكان لمعد ابن، اسمه: عبد الله، لقبه المهدي. ودعي له، وفيه دعاوي. فقبل الله دعاء الشيخ، واماته في حياة ابيه، وافجعه به. قال القاضي عياض: رايت مثل هذه الحكاية لغيره وحكيت لنا من طرق، عن عبد الله بن يربوع من اهل بلدنا، وكبيره، وفقيهه، حين قتله بسوق احد امراء سبتة، هو وابنه احمد، انه اختار تقديم ابنه. فان كان هذا باللفظ والرغبة، فهو خطا في الفقه. وغفلة عظيمة في العلم. لانه معين علي تقديم من قدمه، معجلا له قبل نفسه، ولعل القدر لو قدر، فحال بينه وبين ولده، ونجاه من القتل، بلطف من الطاف الله. غير واحد، عن قتل اصحابه.
# ولعلها ايضا كحكاية ابي الحسن النوري، حين قدم الصوفية ببغداد، للقتل. فمر الي السياف متقدما، سابقا لهم. قال: اتصدق بهذه الساعة التي اقتل فيها عن اصحابي، وهذا لا شك، معين علي نفسه، وتقديمها لما لعل الله يلطف به في الساعة، لو تاخر، وينجيه.
### | من اهل افريقية
### | ابو بكر بن اللباد
# واسمه محمد بن محمد بن وشاح. مولي الاقرع. مولي موسي بن نصير اللخمي. وكان وشاح حاءكا، من اصحاب يحيي بن عمر، وبه تفقه. واخذ عن اخيه محمد بن عمر، وابن طالب رحمه الله تعالي. وحمديس القطان. واحمد بن يزيد، وعبد الجبار بن خالد، والمغامي، واحمد بن ابي سليمان،
# PageV05P286
# وسمع من الشيوخ الذين كانوا في وقته: كابي بكر بن عبد العزيز الاندلسي، المعروف بابن الجزار. وحبيب بن نصر، وابي عمران البغدادي، واحمد بن يزيد، وابي الطاهر، ومحمد بن المنذر، والزبيري، وابي محمد عبد الله بن محمد بن معمر، وزيدان، وغيرهم. سمع منه حماد بن الياس، وتفقه به ابو محمد بن ابي زيد رحمه الله تعالي، وابن حارث، وغيرهم. وممن روي عنه زياد بن عبد الرحمن القروي، ومحمد بن الناظور، ودراس بن اسماعيل. ولم يذكر له رحلة ولا حج.
### | ذكر الثناء عليه وفضله ودينه
# قال ابن حارث: وكان عنده حفظ كثير، وجمع للكتب. وله حظ وافر م نالفقه، والحفظ. شغله: اسماع الكتب عن التكلم في الفقه. وكانت مذاكرته تعسر، لم يشفع به لضيق في خلقه. وكان خلقه سيءا. قال ابو العرب: وكان فقيها جليل القدر، عالما باختلاف اهل المدينة، واجتماعهم، مهيبا مطاعا. قال ابن حارث: وكان اولا يكتب لابن الخشاب، اذ كان علي مظالم القيروان. وكان الغالب علي خلقه الحرج. وفي تعليق ابي عمر: انه كان من اهل الحفظ، والضبط لكتبه، حافظا. وذكره ابو بكر بن عبد الرحمن فاثني عليه بالدين والورع والزهد. قال: وكان من الحفاظ المعدودين والفقهاء المبرزين. وذكر عن الابياني انه قال: انما انتفعت بصحبة ابن اللباد. ودرست معه عشرين سنة.
# PageV05P287
# وقال محمد بن ادريس: صحبت العلماء بالمشرق والمغرب، ما رايت مثل ثلاثة: ابي بكر بن اللباد، وابي الفضل الممسي، وابي اسحاق بن شعبان. وذكر بعض ثقات اصحابه: انه نظر الي رجليه بعد ان فلج، وقد تغيرتا، وانتفختا، فبكي ثم قال: اللهم ثبتهما علي الصراط يوم تزول الاقدام. وانت العالم بهما، والشاهد عليهما، انهما ما مشتا لك في معصية. والف ابو بكر كتاب الطهارة، وكتاب عصمة النبيين صلي الله وسلم عليهم اجمعين. وهو كتاب اثبات الحجة في بيان العصمة، وكتاب فضاءل مالك، وكتاب الاثار والفراءد عشرة اجزاء.
### | ذكر اخباره واجابة دعوته وبراهينه وجمل من فضاءله
# قال محمد بن ادريس: كنا يوما عند ابن اللباد نقرا عليه، حتي سمعنا فوق البيت حركة. فسال الشيخ خادمه عنها. فقالت: جعفر بن النوام يطارد الحمام. فقال: اللهم اصلحه. فما كان الا بعد يوم او يومين، حتي قرع علينا الباب، فاذن له. وجلس في الحلقة. فقال له الشيخ: اجلس يا مءمن الي ان نفرغ. وكان اجداده كلهم عراقيون. فواظب علي السماع، وانتفع بدعاءه، ولزم السباءي وبلغ من العبادة مبلغا عظيما. وحكي المالكي انه دعا علي ثلاثة، فاجيبت فيهم دعوته. اما احدهم، فدعا عليه بالجنون، وعلي الاخر بالعمي، فرايتهما كذلك، واخر بالجلاء، فمات في بلد السودان .
# PageV05P288
# قال محمد بن ادريس لابي بكر ابن اللباد: استخلصت لك دينا بثلاثين دينارا، ففرح بها، واقبل يصبها من يد الي يد، ويقول: زكها. فوالله ما زكيت قبلها قط. قال: وادخل علي عبيد الله صاحب افريقية، فاقبل عليه، وقال: يا محمد انت منا، وبلدك. في كم من العيال انت؟ فاخبره. فقال نفرض لك في بيت المال ما يكفيك، من النفقة، والكسوة وغيرها. فقال: قبلت، ولكن يترك ذلك في بيت المال، حتي احتاج اليه. قال: وكانت له امراة سليطة، تءذيه بلسانها. فحكي انها قالت له يوما: يا زاني. فقال: سلوها، فبمن زنيت؟ قالت: بالخادم. قال: سلوها لمن الخادم. قالت: له.
# فقال له اصحابه: طلقها، ونحن نءدي حقها. فقال: اخشي ان طلقتها، ان يبتلي بها مسلم. ولعل الله دفع عني بمقاساتها بلاء عظيما. فقال: بل حفظتها في والدها، فاني خطبت الي جماعة فردوني، وزوجني هو لله تعالي. وكان يفعل معي جميلا. افتكون مكافاته طلاقها؟ وكان يقول: لكل مءمن محنة. وهي محنتي. قال ابن ادريس: شور رجل ابنته بشوار حسن، كثير. فعجب الناس منه، وحضر ابو بكر بن اللباد، فانصرف الناس يهنءون صاحب الشوار. فقال ابو بكر: لا اخلف الله عليك بخير، فقد كمدت جارك، وعضلت ابنته، وخالفت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV05P289
# فجعلت انظر اليه، فقال لي: يا ابا عبد الله، ان ازهد الناس في العالم، قرابته وجيرانه. وقال مرة اخري في مثلها: ما قرب الخير من قوم قط، الا زهدوا فيه. وذكر الاجدابي: ان ابا بكر، جلس يوما عند اسماعيل المءدب جاره، ليتفرج ويري الناس. فكان الناس اذا جازوا من ذلك الموضع رجعوا من طريق اخر هيبة له. فقال: ما بالهم؟ فقالوا: من اجلك وهيبتك. فقال: انما جلسنا في هذا الموضع لنتفرج. لا لان نضر بالناس في طريقهم. ثم قام. وكان يحضر مجلس السبت بالقيروان، ويقول لمن انكر عليه ذلك. قال: ولا يطاون موطءا يغيظ الكفار. قال: وحضور السبت مما يغيظ بني عبيد. ورفع الي المهدية لعبد الله ليتولي قضاء صقلية، فاعتذر، وقال: صرت في حد، لو كنت علي القضاء لوجب ان لا اولي. فكيف ابتدء وقد كبرت سني، ودخلتني زمانة. ثم عرض لهم قضا من كفه اليمني، قد سمح. وكان ابو بكر يقول: اكبر شء من محقه، وكلام لين.
### | ومن اخباره
# رحمه الله تعالي. قال ابو بكر: ادركت بالقيروان اقواما، كانوا اغنياء فافتقروا. وما ذاك الا انهم اتجروا في الحنطة في ابان الشداءد.
# PageV05P290
# قال: وحدثتني امراة سماها، توفي ابن لها بالفسطاط، فقدمت القيروان. قالت: وكنت اخرج الي باب سلم، كل وقت، فابكي الي جانب قبر. فرايت في المنام: كاني هناك. فاذا اهل القبور قعود، علي قبورهم. الرجال والنساء. فسمعتهم يقولون: قد جاءت هذه المراة تبكي. الها عندنا قبر تبكي عليه؟ فقالوا: لا. فقالوا: لم تءذينا ببكاءها؟ فلطمني ميت، لطمة بيده الشمال، في خدي اليمني. فقلت: لم تلطم وجهي؟ وقد مسست به الركن والحجر. فقالوا لي: حزنك بمصر، وتءذينا ها هنا. فانتبهت، واثر اللطمة في خدها. فكشفت لي وجهها، وفيه اثر السواد. فاقام نحو اربعين يوما، ثم ذهب. قال ابو بك: خرجت امراتي في فرح، فبت وحدي. فكلمني جني من ناحية الدار. فقال لي: امراتك تلبس المعصفرات وتحبسها في مسكننا. فقلت له: ومن اين لك عندنا مسكن يا شيطان؟ فقال لي: ولا تدري ما قلت لك، من ديك افرق. فلما قال هذا، ادركني منه شء. قلت: هذا حرز في دجانة. وكان ابو بكر يتخذ ديوكا. فيجد فيهم امواتا. كان ذلك الجني يخنقهم. لان الدين الافرق يطرد الشياطين.
# PageV05P291
### | محنته واخباره فيها
# كان اصل محنته، انه صلي علي جنازة استءذن لها. وقد حضر ابن ابي المنهال القاضي، حينءذ، بجنازة اخري. كلم عليها. فصلي ابو بكر ابن اللباد. ومد رجليه. واستدبر القبلة. ولم يصل وراءه في جماعة منهم. فشق ذلك علي ابن ابي المنهال، واغرته به المشارقة فوجه وراءه جماعة منهم فلما دخل، قال له: اجلس. ثم عقد عليه محضرا بشهادة القوم، بفتحه بابه، وانتصابه للفتوي، والسماع، بخلاف مذهب امير المءمنين. وانه يلبس السواد، ويخضب في الاعياد. فقال له ابو بكر: لمن ادعو؟ قال: لبني امية. يلبسون السواد. واراد فضيحته عند من حضر. ثم قال له ايضا: بان الخطبة لا تكون باقل من خمسين رجلا. وداري لا تحمل ذلك. ثم قال له: ومتي كان هذا: بعد صلاة الجنازة او قبلها؟ فقال له ابن ابي المنهال: واي حجة لك في ذلك؟ فقال: ان كان قبل الصلاة عليها، فقد غششت امير المءمنين، اذ كتمت عنه هذا. وان كان بعدها، فانت خصمي، ولا يقبل قولك. فامر ابن ابي المنهال بسجنه. فجاء الغلام لياخذ بيده، فانتهره، وقال: دع. اشهدكم اني محبوس. ومضي الي السجن. فوجد فيه المراودي. وكان سجن علي سب النبي صلي الله عليه وسلم. فلما دخل الشيخ تلقاه. فاعرض عنه. فقال المراودي: والله اني لابغضك قديما.
# PageV05P292
# فقال ابو بكر: الحمد لله يا فاسق، الذي لم يجعل قلبك بغض النبي صلي الله عليه وسلم وحبي. فاقام مسجونا حتي ذهب محمد ابن اخيه الي المهدية. فاخبر بذلك البغدادي. وكان يحبه. فسعي له عند عبيد الله، حتي امره ان يكتب الي ابن ابي المنهال باخراجه من السجن، علي ان لا يفتي ولا يجتمع اليه احد. ولا يفتي الا بمذهب السلطان. وكتب في رقعة داخل الكتاب، وقال: ما هذا الذي فعلت؟ عمدت الي عمدة بلده، فاحدثت فيه هذه الاحدوثة، واثرت البلدة. وهذا مما كرهه امير المءمنين. فلا تعد الي مثل هذا. فلما وصل الكتاب اخرجه، وشرط عليه ان لا يخشن عليه الجواب. فلما رفع مجلسه، وقال هذا كتاب امير المءمنين، عهد فيه ان لا تفتي، ولا يجتمع اليك احد، وان مرضت فلا تعاد. فقال ابو بكر: هذه مسالة لم تنزل بعد. ثم خرج الي المهدية، فقصد البغدادي، فذكر وصوله لعبيد الله. فقال له: اكتب له كل ما يحب ولا تدخله علي. فكتب سجلا ان لا ينظر في امره ابن ابي المنهال. فاراد ان ياخذه. فقال له البغدادي: ليس مثلك، يحمل عناية امره؟ تصل الي بلدك، ويصل مع البريد اليك ذلك. وبقي ابو بكر، لا يسمع الا في خفية. فلزم داره، واغلق بابه. وكان ربما خرج الي المسجد، فياتي الطلبة الي بابه، فتفتح لهم خادمه، فاذا اجتمعوا اتته. فيدخل، وتغلق عليهم، فيقراون.
# PageV05P293
# وكان منهم ابو محمد التبان، وابن ابي زيد رحمهما الله تعالي. وغيرهم.
# وكانوا ربما جعلوا الكتب في اوساطهم، حتي تبتل باعراقهم. فاقاموا علي ذلك الي ان توفي رحمه الله تعالي. وكان قد امتحن ايضا، علي يد التاهرتي، طلبه بوديعة. قال له: لا اعرف ما تقول. ولا اودعني هذا الرجل شيءا. ولا اعرف من هو. ولا رايت هذا العدد قط، الا علي ماءدة صيرفي. فدعا اعوانه، فاخذوه وبطحوه علي وجهه. وجلس احدهم علي اكتافه، والاخر علي رجليه. وضربوه ثلاثة عصي. فقال: اصبر اكلمك. فقال: دعوه. فما رق قلبي لاحد رقته عليه. قال ابن ادريس: لما امتحن ابو بكر علي يد التاهرتي، وضرب اليتيه، قال: تضرب اليتين والله ما عصتا الله قط. وتوفي في منتصف صفر يوم السبت سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، قبل دخول ابي يزيد القيروان بخمسة ايام. واظهر اهل القيروان بسبب ظهور ابي يزيد بينهم الترحم علي ابي بكر، وعمر. ولعنوا من لا يترحم علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. وهدموا بيوت المتقلبين. وكان فلج اخر عمره. ورثاه ابو محمد بن ابي زيد رحمه الله تعالي، بقصيدة طويلة اولها:
# يا من لمستقرب في ليلة حزنا ... مستوطن من بقايا اية وطنا
# يا عين فابك لمن بفقده فقدت ... جوامع العلم والخيرات اذ دفنا
# لهفي علي ميت ماتت به الخيرا ... ت قد كان احيا الدين والسننا
# PageV05P294
# نفسي تقيك ابا بكر ولو قبلت ... فدتك من كل مكروه اليك دنا
# انا فقدناك فقد الارض وابلها ... فنحن بعدك نلقي الضيم والفتنا
# ونحن بعدك ايتام بغير اب ... اذ غيب الترب عنا وجهك الحسنا
# ومنها ذكر محنته وذكره:
# قد كان يعتز بالرحمان اذ قصدوا ... لذله بهوان السجن اذ سجنا
# كم محنة طرقته في الاله فلم ... يجد لذلك اذ في ربه امتحنا
# بل كان حصنا لدين الله ينصره ... ويحتمي مغضبا لله ان فتنا
# ان صال في الحق لم يرهب عواذله ... ولا ملامة من في قوله طعنا
# حتي استنار به الاسلام في بلد ... لولاه مات به الايمان واندفنا
# الفقه خلته، والعلم حلته ... والدين زينته والله شاهدنا
# اب لاصغرنا كفل لاكبرنا ... وفي النوازل ملجانا ومفزعنا
# يا من هو العلم المشهود منظره ... ومن تادب بالتقوي وادبنا
# ومن به تكشف الظلمات اذ نزلت ... ومن بدعوته الرحمان ينفعنا
# PageV05P295
### | لقمان بن يوسف الغساني
# كان بالقيروان. وسكن صقلية مدة. ثم استوطن تونس. فسمع من يحيي بن عمر، وعليه اعتمد. وعيسي بن مسكين، وحماس، وعبد الجبار، وابن بسطام، وغيرهم من اصحاب سحنون. وحج، فسمع بمصر كثيرا. واخذ عن علي بن عبد العزيز، ويحيي بن ايوب الغالب، وقرا علي الانماطي، والوداني. وكان محسنا للقراءة. يقرا بقراءة نافع. قال ابن حارث: كان من اهل العبادة والصيام، والقيام، والتقشف، والتواضع، حافظا لمذهب مالك، حسن القريحة فيه. متفننا، فقيها مبرزا في ذلك. عالما باللغة، والحديث، والرجال، والقران. يميل الي طريقة ابن عبدوس في فقهه وفي مسالة الايمان، والاستثناء فيه. وفي جميع معانيه. من احسن الناس مجلسا، واغزرهم خبرا، واعرفهم باخبار القيروان وشيوخها. لا يكاد يفرغ من حديث، حتي يصله بغيره. قال ابن حارث: وكان اذا مضت مسالة - يعني في وقت القراءة - يحتاج الي. كلمني فيها. واذا مر اسم رجل، كلم فيه محمد بن صامت. واذا مر بشء من اللغة، كلم فيه سعد بن ميمون. قال ابو العرب: كان فقيها يسمع معنا من مشاءخنا. قال ابو عبد الله الخراط: كان فقيه البدن، ثقة صالحا متقشفا. يحسن اللغة والنحو، فكان الابياني يثني عليه، ثناء حسنا. ويقال انه كان عالما باثني عشر صنفا من العلوم. سمع منه الناس.
# PageV05P296
# قال الابياني: غسل لقمان رجليه في يوم مطر، في جامع تونس، فانكر ذلك عليه انسان. فقال لقمان: عطاء بن ابي رباح يتوضا في المسجد الحرام، وهذا يمنعني ان اغسل رجلي في جامع تونس. قال الابياني: كنت اسمع من يحيي بن عمر، ثم اتي لقمان، فافسر ما اشكل فيها، فسالني عن ذلك يحيي، فاخبرته. فقال لي: بل حدثني يحيي بن عمر، ونباني بمعناها لقمان بن يوسف. قال الابياني: ومكث لقمان اربعة عشر سنة، يدرس المدونة ويكتبها في اللوح.
# حتي خرج له في جسمه خراج من دس اللوح. كان سبب موته، واصل علته. قال الابياني: قال لي لقمان بن يوسف: ركعتا تحية المسجد اوجب من ركعتي الفجر. وعرض له عارض في بصره فعمي، وبقي مدة اعمي ثم رد الله اليه بصره، فصحبته اياما، وهو صحيح البصر يقرا الخط الرقيق، بلا معالجة. ولا اكتحال. وسالته عن الخمير تجعل علي الدمل، فقال لا باس به. ومات بتونس سنة تسع عشرة وثلاثماءة. وقيل ثمان عشرة. قال ابو العرب: في نيف وعشرين.
### | ابو الفضل الممسي رحمه الله تعالي
# واسمه العباس بن عيسي. وممسي قرية هناك. كان فقيها فاضلا، دينا عابدا. اثني عليه اهل بمصر. سمع من موسي القطان، والبجاءي وجبلة بن حمود. واحمد بن ابي سليمان.
# PageV05P297
# قال ابن حارث: كان يتكلم في علم مالك كلاما عاليا. ويفهم علم الوثاءق فهما جيدا. ويناظر في الجدل، وفي مذاهل اهل النظر، علي رسم المتكلمين والفقهاء، مناظرة حسنة. وكان لسانه مبينا وقلمه بليغا مع حصافة العقل وذكاء الفهم وكان في المناظرة والفقه اجزل منه في الكلام. وقال في كتاب اخر: كان من اهل المروءة والانقباض والصيانة. لم يكن في طبقته افقه منه، ولا اصون. وعني بالنظر والخلاف، ولكنه كان مالكيا، محضا. وقد الف الاجزاء في فضاءله. وقال ابن ابي دليم: كان من اهل الحفظ والذكاء، والعلم بالوثاءق. قال ابو عبد الله الاجزالي كان ابو الفضل صالحا، قواما صواما، ورعا حافظا للفقه، والحجة لمذهب مالك. درس كلام القاضي اسماعيل. قال: وذكره ابو الحسن القابسي، وفضله وقال: ما بين محمد بن سحنون وابي الفضل، اشبه بمحمد منه.
# لعلمه وورعه، وزهده، واجتهاده. وكان من العاملين. ويقال ان اهل مصر لم يعجبوا ممن ورد اليهم من المغرب الا من ثلاثة: من ابن طالب. اعجب به اولءك الجلة . وموسي القطان. فانه كان من اجل اصحاب محمد بن سحنون. وابي الفضل الممسي. وكان يقال ما كان ببلدنا علي معني اسماعيل بن اسحاق، في الكلام علي العلم ومعانيه، الا موسي القطان، وبعده ابو الفضل.
# PageV05P298
# وجاء ابو بكر بن سعدون مرة الي البجاءي الشافعي ليسلم عليه؟ واذا ابو الفضل خارج من عنده. فقال البجاءي: اي شاب نشا للمءمنين. فكررها. ما بيدي من هو، فسالناه. فقال هذا الشاب الخارج ابو الفضل العباس. ليسودن او نحو هذا. وكان السباءي يحبه جدا. ويقدمه في هديه وعلمه، وورعه. ولقد قال ابو محمد بن ابي زيد رحمه الله تعالي عند قتله، وددت ان القيروان سبيت، ولم يقتل ابو الفضل. وكان ابو محمد يثني عليه خيرا. قال ابن حارث، وخرج الي الحج، سنة سبع عشرة وثلاثماءة. فاقام عامه ذلك بمصر. ولزم في السنة الفقيه، ابا الذكر. وكان له قدر فيهم، وجاه عندهم. والف كتابا في تحريم المسكر، ناقض به كتاب الطحاوي. وله ايضا كتاب في قبول الاعمال. وكتاب اختصار كتاب محمد بن المواز. وسمع في حجته تلك حديثا كثيرا. قال غيره سمع بمصر من احمد بن جعفر بن احمد بن عبد السلام، الحضرمي وابي عبد الله الجيزي، وابي بكر بن مروان المالكي. روي عن الذهلي وابن عبد الوارث، وابي الحسن بن سوادة وابي الحسين بن المنتاب بمكة، وغيرهم. اخذ عنه ابو محمد بن ابي زيد رحمه الله تعالي، ومحمد بن حارث، وابو بكر الزويلي، وابو الحسن بن الخلاف، وابو الازهر بن معتب.
# PageV05P299
### | ذكر عبادته وزهده وبعض اخياره وشماءله
# قال ابن حارث: ولما انصرف من رحلته، لزم الانقباض والنسك. فكانت تلك حاله الي سنة قيام مخلد بن كيداد، ابي يزيد، علي بني عبيد، فخرج معه علماء القيروان. فكان ممن خرج. فمات رحمه الله تعالي بباب المردية. قال القاضي: يريد ابن حارث بالمردية: المهدية. مناقضة لاسمها. الذي سماها به بنو عبيد. اذ كانت عش كفرهم. ودار ضلالهم. ووجدت ابا عمران الفقيه يكني عنها بالمهدومة: نظيرا لها. قال ابو الازهر بن معتب: صحبته من سنة عشر الي ان توفي سنة ثلاث وثلاثين. وهو علي حالته من الاجتهاد. قال ابو بكر بن سعدون: صام ابو الفضل عندنا رمضان. فكان لا يتعشي، حتي يصلي العشاء الاخيرة. يتنفل بين العشاءين. وكنت اتعاهده بالليل، فاجده قاءما يصلي. وكان لا يتوضا الا في البحر، ويبعد وذلك انه كان شديدا في وضوءه، وطهارته. وراي بعضهم السباءي يتوضا، فتعجب من وضوءه، فقال: لا تعجب. لو رايت وضوء ابي الفضل الممسي، ما عجبت من وضوءي. واهدي له ابو الازهر بن معتب بسوسة، كعكا. عمل بسكر. فرده.
# وقال انا لا اكل سكر صقلية. لانه من ضياع السلطان. قال ابو الحسن بن الخلاف: لما جعل علي الملح القبالة بالقيروان. ارسلني ابو الفضل لاشتري له ملحا من بعض القري. ووجه مرة ليشري له سلعة من السوق، فقال: لا تشترها من صاحب دكان. فيلزمنا الكراء بمقدار مقامها عنده. ولكن اشترها من المناداة.
# PageV05P300
# وكان يلبس ثيابا جليلة، وخفا اسود. واذا اتي موضعا، جلس في اشرفه. وكان يحضر الاملاكات عند ولي الزوجة. ولا يحضرها عند الزوج، لسلوكه معه في خلط من يحضر الازفة علي رسمهم. صيانة للعلم. وكان من النظافة وعلاء الهمة، والنزاهة علي غاية. وكان له نعل لبيت ماءه. واخري لمشيه في داره، واخري يمشي بها الي مصلاه. قال الاجدابي: وانما سلك ابو محمد بن ابي زيد رحمه الله تعالي في هديه، وهمته، وسمته طريقته. وحكي ابو محمد بن ابي زيد وغيره عنه: انه كان يذهب الي ان ينوي الانسان في كل تطوع، ووصية يوصي بها، وصدقة. ردا لتبعات المجهولة. لان ردها اوجب من التطوع. قال ابن الخلاف: وكذلك في الصلوات. ينبغي اذا احب ان يتنفل، ان يصلي صلاة يوم، ينوي بها الخمس.
# تكون قضاء عما لا يدري، انه فرط فيه، او فسد عليه. قال ابو الحسين بن الخلاف: كانت عندنا بضيعة الوادي، دولاب مغصوبة. يباع فيها البقل، فربما احتجت الي شراء البقل منها، وتحرجت من ذلك، وسالت ابا الفضل الممسي، وابا حفص بن العسال، رحمهما الله تعالي، فقالا - كان احدهما يسمع صاحبه - تصدق بقدر مال البقل فيها، من بعد شراءك، الي ان قبضت. فقلت انما كراءها في الشهر ربع درهم. ويشتري فيها في اليوم بقل باثني عشر درهما. وانما اشتريت بحبة.
# PageV05P301
# فقالا لي: انها مثاقيل الزراء. فلا تجتمع في السنة حبتان. قال: وسالت ابا الفضل عن رجل من جيراني، اصحاب السلطان، اراد ان يودع عندي ماءة دينار؟ فقال لي: اذا اتاك فطلبها تردها عليه. قلت: نعم. فقال لي: ان كانت عندك ماءة اخري، تتصدق بها، فافعل. لانه غاصب. حقه ان يرد ما غصبه علي اربابه. فان لم يعرفهم تصدق بها، عنهم. وذكر ان رجلا عند نهب تونس، جاء يشتري ثوبا لامراته. فوجد جنديا يبيع ثوبا، فظنه ثوب امراته، فاشتراه بستة دنانير. ودفعها الي الجندي. فجعلها في منطقته مع غيرها. واذا الثوب ليس بثوب امراة الرجل. فسال الجندي ان يقبله، ففعل. فاخذه منه، ودفع اليه دنانيره من منطقته. فسال عنها جماعة من اصحاب سحنون؟ فما اختلف عليه منهم احد، بانه يتصدق بهذه الدنانير، لاختلاطها بدراهم الجندي. وانها لا تتميز. ويتصدق بقيمة الثوب، لان كونه في يده من قبل الجندي الغاصب، صار هو كالغاصب له. فوجب عليه رده الي ربه، او الصدقة به ان جهلهم. فاذا رده الي الجندي، لزمته قيمته، يتصدق بها علي المساكين. اذ اربابه مجهولون. وكان بينه وبين ابي ميسرة بن نزار الفقيه بعد. وكذلك مع غيره من علماء القيروان، بسبب مسالة الايمان، واختلافهم فيها. وكان ابو ميسرة يقول له: تب، وانا اخدمك. فكان ابو الفضل يقول: مماذا اتوب؟ بل ابو الفضل يقول: لماذا اتوب؟
# PageV05P302
# وكان ابو ميسرة، قد اخذ محضرا عليه. فاجتمع بالجبنياني: ابي اسحاق. فعرفه وغضب واسترجع وقال: هكذا يوقع الشيطان بين المءمنين العداوة والبغضاء. والله لا رضيت بسماع هذا في ابي الفضل. رجل نشا علي الطهارة وحفظ القران، من ثمان سنين، وحفظ الموطا ابن خمس عشرة سنة. يقال هذا فيه. وخرج. فبهت ابو ميسرة. ولامه من حضره ومن كان يغري بينهما. وقال: ان ذكره احد منكم بلفظة، ان دخل علي. وقطع المحضر، وقام الي دار ابي الفضل، فدخل عليه، وخاله واصلح بينهما.
### | شرح مقتل الممسي واصحابه
# كان اهل السنة بالقيروان ايام بني عبيد، في حالة شديدة من الاهتضام والتستر. كانهم ذمة. تجري عليهم في كثرة الايام محن شديدة. ولما اظهر بنو عبيد امرهم، ونصبوا حسينا الاعمي السباب لعنه الله تعالي، في الاسواق، للسب باسجاع لقنها. يوصل منها الي سب النبي صلي الله عليه وسلم، في الفاظ حفظها. كقوله لعنه الله: العنوا الغار وما وعي، والكساء وما حوي. وغير ذلك. وعلقت رءوس الاكباش والحمر، علي ابواب الحوانيت، عليها قراطيس معلقة، مكتوب فيها اسماء الصحابة. اشتد الامر علي اهل السنة. فمن تكلم او تحرك قتل، ومثل به. وذلك في ايام الثالث من بني عبيد، وهو اسماعيل الملقب بالمنصور، لعنه الله تعالي، سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة. وكان في قباءل زناتة، رجل منهم، يكني بابي يزيد، ويعرف بالاعرج صاحب الحمار، واسمه مخلد بن كيداد، من بني يفرن، وكان يتحلي بنسك عظيم، ويلبس جبة صوف قصيرة الكمين، ويركب حمارا،
# PageV05P303
# وقومه له علي طاعة عظيمة. وكان يبطن راي الصفرية. ويتمذهب بمذهب الخوارج. فقام علي بني عبيد، والناس يتمنون قاءما عليهم. فتحرك الناس لقيامه، واستجابوا له. وفتح البلاد، ودخل القيروان، وفر اسماعيل الي مدينة المهدية، فنفر الناس مع ابي يزيد، الي حربه. وخرج بهم فقهاء القيروان، وصلحاءهم، وراوا ان الخروج معه متعين، لكفرهم. اذ هو من اهل القبلة. وقد وجدوه يقاتلوهم معهم. وكذلك كان ابو اسحاق السباءي، يقول. ويشير بيده الي اصحاب ابي يزيد. هءلاء من اهل القبلة لقتالهم. فان ظفرنا بهم، لم ندخل تحت طاعة ابي يزيد، والله يسلط عليه اماما عادلا، يخرجه عنا.
# وحكي ابو عبد الله بن محمد المالكي، فيمن خرج معه ابو الفضل الممسي، وربيع بن سليمان القطان، وابو العرب بن تميم، وابو اسحاق السباءي، وابو عبد الملك بن مروان بن منصور الزاهد، وابو حفص عمر بن محمد الغسال، وعبد الله بن محمد الشقيقي، في جماعة المدنيين، وابراهيم بن محمد المعروف بالعشاء الحنفي، وغيرهم. ولم يخلف من فقهاء المدنيين المشهورين، الا ابو ميسرة لعماه، ولكنه مشي شاهرا للسلاح في القيروان مع الناس، باجتماع المشيخة علي الخروج. ووجهوا الي الممسي ليروا رايه في ذلك. وكان عباس الممسي في ذلك الحين مريضا، بمنزله. وانذر الناس الي الجامع فحضروا، وتكلموا في الامر. فذكر ربيع جبر والديه، وذكر العشاء ثقل وضوءه.
# PageV05P304
# فقال العباس الممسي: قد تعلمون انه يشق علي من الوضوء والوالدة، اكثر مما ذكرتم. وغير ذلك من علتي هذه الظاهرة. ولكن لما بلغني من رد الناس الامر الي زالت العذر، وان عزمتم عزيمة رجل واحد، فلا اضن عليكم، لما وجب علي من جهادكم. فقال ابو اسحاق السباءي: جزاك الله، يا ابا الفضل عن الاسلام واهله خيرا. انا والله نشمر ونجد في قتال اللعين المبدل للدين. فلعل الله ان يكفر عنا بجهادنا، تفريطنا وتقصيرنا عن واجب جهادهم. فكلمهم ابو الفضل واحدا واحدا. فقال ربيع القطان: انا اول من يسارع ويندب الناس. وتسارع جميع الناس الي ذلك. وذلك يوم الاثنين لثلاث عشرة بقيت بجمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين. وعقدوا امرهم علي الخروج الي المصلي بالسلاح الشاك. فلما كان الغد، خرجوا واجتمعوا بالمصلي بالعدة الظاهرة، فضاق بهم الفضاء من كثرتهم. وتواعدوا للخروج والنظر في الازواء. ثم اجتمعوا يوم الاربعاء في السلاح. فركب ربيع فرسا، عليه درع مصبوغ. وتقلد سيفا، وحبس رمحا، وقد تعمم بعمامة حمراء، وابو سعيد ابن اخي هشام يمشي معه علي عنقه السيف مصلتا. وركب ابو العرب، وتقلد مصحفا. وركب غيرهما في السلاح الشاك. وشقوا القيروان، ينادون بالجهاد، وقد شهروا السلاح، واعلنوا بالتهليل والتكبير، وتلاوة القران، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله، والترحم علي اصحابه، وازواجه رضي الله تعالي عنهم. فاستنهضوا الناس للجهاد، ورغبوهم فيه. فلما كان يوم الجمعة، ركبوا بالسلاح التام، والبنود والطبول، واتوا حتي ركزوا بنودهم قبالة الجامع. وكانت سبعة بنود. بند احمر للممسي فيه مكتوب: لا اله الا الله محمد رسول الله. لا حكم الا لله، وهو خير الحاكمين.
# PageV05P305
# وبندان احمران لربيع، في احدهما: بسم الله الرحمن الرحيم. لا اله الا الله محمد رسول الله. وفي احدهما: نصر من الله وفتح قريب، علي يد الشيخ ابي يزيد. اللهم انصر وليك علي من سب نبيك، واصحاب نبيك. وبند اصفر لابي العرب متكوب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم. " قاتلوا اءمة الكفر " الاية. وبند اخضر لابي نصر الزاهد، فيه: لا اله الا الله. قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم. وبند ابيض للسباءي، فيه: بسم الله الرحمن الرحيم. محمد رسول الله، وابو بكر الصديق، وعمر الفاروق. وبند ابيض للعشاء، وهو اكبرهم، فيه مكتوب: لا اله الا الله. " الا تنصروه فقد نصره الله " الاية. وحضرت صلاة الجمعة، فخطب خطيبهم، احمد بن ابي الوليد، خطبة بليغة. وحرض الناس علي الجهاد. وسب بني عبيد، ولعنهم واغري بهم. وتلا: " لا يستوي القاعدون من المءمنين " الاية. واعلم الناس بالخروج من غدهم، يوم السبت. فخرج الناس مع ابي يزيد لجهادهم. فرزقوا الظفر بهم، وحصروهم في مدينة المهدية. فلما راي ابو يزيد ذلك، ولم يشك في غلبته، اظهر ما اكنه من الخارجية. فقال لاصحابه: اذا لقيتم القوم فانكشفوا عن علماء القيروان، حتي يتمكن اعداءهم منهم. فقتلوا منهم، من اراد الله سعادته، ورزقه الشهادة. فمنهم الممسي، وربيع، ومحمد بن علي البقال. وكان نبيلا
# PageV05P306
# من اهل العلم، في خمسة وثلاثين رجلا، من الفقهاء والصالحين. وذلك في رجب سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة. ففارق الناس ابا يزيد بالقيروان. واظهروا السنة وحلقوا بالجامع. فكان لربيع حلقة يجتمع اليه فيها، للفقه من علماء المالكية: ابو الازهر بن معتب، ومحمد بن احمد السيوري، وابن اخي هشام، وعمر بن محمد الغسال، وعبد الله بن عامر بن عبد الله بن الحداد، وابو الليث مولي ابن اللباد، وابو محمد بن ابي زيد رحمه الله
# تعالي، وعبد الله بن الاجدابي. فلما ظفر اسماعيل بابي يزيد ودخل القيروان، سلط الله به علي جماعة منهم، سوط عذاب. واختلف في قتل الممسي، كيف كان. فقيل سقط من دابته، وقت الهزيمة، فانكسر وركه، فداسته الدواب. وقيل وقعت به جراح، فاثخنته، فسقط الي الارض. فقيل انه لما سقط، وقع ظهره الي ناحية المهدية. فمر به رجل، فقال له: بفضلك رد وجهي الي ناحيتها لءلا نلقي الله موليا ظهري عنهم. قال محمد ابنه: كان ابي لا يدخل مرحاضه احد سواه. وفيه جميع ما يحتاج. ومفتاحه معه. فيوم قتل، سمعنا انيته قد انكسرت فيه، ولها وجبة. فقالت الوالدة: اعطانا الله خيرها. فاذا بها الساعة التي استشهد فيها. قال مروان العابد: رايته بعد موته، وقال لي: قد جمعنا الله واصحابنا من اهل العلم. فنحن نتناظر في العلوم، كما تري، عند مالك بن انس، رضي الله تعالي عنه. ورثاه ابو محمد بن ابي زيد رحمه الله تعالي، بقصيدة اولها:، وعبد الله بن الاجدابي. فلما ظفر اسماعيل بابي يزيد ودخل القيروان، سلط الله به علي جماعة منهم، سوط عذاب. واختلف في قتل الممسي، كيف كان. فقيل سقط من دابته، وقت الهزيمة، فانكسر وركه، فداسته الدواب. وقيل وقعت به جراح، فاثخنته، فسقط الي الارض. فقيل انه لما سقط، وقع ظهره الي ناحية المهدية. فمر به رجل، فقال له: بفضلك رد وجهي الي ناحيتها لءلا نلقي الله موليا ظهري عنهم. قال محمد ابنه: كان ابي لا يدخل مرحاضه احد سواه. وفيه جميع ما يحتاج. ومفتاحه معه. فيوم قتل، سمعنا انيته قد انكسرت فيه، ولها وجبة. فقالت الوالدة: اعطانا الله خيرها. فاذا بها الساعة التي استشهد فيها.
# PageV05P307
# قال مروان العابد: رايته بعد موته، وقال لي: قد جمعنا الله واصحابنا من اهل العلم. فنحن نتناظر في العلوم، كما تري، عند مالك بن انس، رضي الله تعالي عنه. ورثاه ابو محمد بن ابي زيد رحمه الله تعالي، بقصيدة اولها:
# يا ناصر الدين قمت مسارعا ... وبذلت نفسك مخلصا ومءيدا
# وذببت عن دين الاله مجاهدا ... وابتعت بيعا رابحا محمودا
# عهدي به بين الاسنة لم يكن ... لله عند لقاء العدو كمودا
# كانت حياتك طاعة وعبادة ... فسعدت في المحيا ومت شهيدا
# يا قرة للناظرين وعصمة ... للمسلمين وعدة وعديدا
# يا فاتق الرتق الخفي بعلمه ... ومينا للمشكلات مفيد
# جمعت كل فضيلة ونقيبة ... وحويت علما طارفا وتليدا
# وبرعت بين اصوله وفروعه ... فقهرت ما قد كان منه عتيدا
# يا ايها المحسود في اخلاقه ... وفعاله لا لمت فيك حسودا
# افديك من ورع عليم فاضل ... لك في الوري ما ان رايت عنيدا
# يبكي اذا غسق الدجي بمدامع ... قد خددت في خده اخدودا
# ان فاتني نظري اليك فلم يفت ... ذكر عليك من السلو عمودا
# ومدامع تشفي وتطفي بالحشا ... نارا اذا طفيت تزيد وقودا
# ورثاه ايضا ابو القاسم الفزاري بقصيدة اولها:
# عليك ابا الفضل استباق دموعي ... وشغلي بانواع الاسي وولوعي
# PageV05P308
# ومنها:
# منوع من الفحشاء والاثم نفسه ... وليس لباغي فضله بمنوع
# بنفسي صريع جالت الخيل حوله ... بمعترك الابطال اي صريع
# ولست له ابكي ولكن لمعشر ... اصيب بن من مفرد وجميع
# وللفقه والاسلام والدين والتقي ... وطول اجتماع واصطناع منيع
# مضي علم العلم الرفيع وطالما ... اصابت مناه الموت كل رفيع
# ولابي عبد الله الدارمي فيه وفي مجلسه:
# ما اشرف العلم ويا حبذا ... مجلسنا عند ابي الفضل
# يفيض في علم وفي حكمة ... يصدر منها القول عن فضل
# وفي لغات العرب قد زانها ... شواهد تعرب عن اصل
# وصاحب المجلس بادي الحجا ... قد خص بالعلم وبالعقل
# والدين والفضل معا والتقي ... والخلق الواسع والبذل
# وقال ابو عبد الله بن سعيد المءدب:
# ابو الفضل كهف للعلومباسرها ... ومعدنها عند احتكاك المحافل
# PageV05P309
# فاجابه الدارمي:
# وقرة عين الطالبين اذا غدوا ... اليه ليعروا من ثياب المجاهل
# فقال المءدب:
# علي وجهه نور يكاد ضياءه ... يجلي الدجي والليل ملقي الكلاكل
# فقال الدارمي:
# لقد نال في الدنيا ثواب امامة ... مواهب عام جاوزت كل قاءل
# وان وان اطنبت فيك مقصر ... وما انا وحدي بل كذا كل قاءل
### | ربيع القطان رحمه الله تعالي
# هو ابو سليمان ربيع بن عطاء الله، ينتسبون الي قريش صليبه، ابن نوفل. قال المالكي: وكان ربيع من الفقهاء المعدودين والعباد المجتهدين، والنساك اهل الورع والدين. كان عالما بالقران وقراءته، وتفسير معانيه. حافظا للحديث . عالما بمعانيه، وعلله ورجاله. وغريبه. معتنيا بالمساءل والفقه. كانت له بجامع القيروان، حلقة. يحضرها ابو القاسم ابن شبلون وغيره، ايام ابي يزيد،
# PageV05P310
# ووصفه ابن شبلون بالتقي والتفقه، وجودة الذهن والفقه الجيد، والضبط. وكان يتفقه عند احمد بن نصر، ولازمه. وكان من كبار اصحابه، وكان عالما بالوثاءق، حسن الخط، اخذها عن ابي زياد. وكان عالما باللغة والنحو. اخذ ذلك عن ابي علي المكفوف، والدارمي وغيرهما. وكان يءلف الخطب والرساءل، ويقول الشعر. وكان لسان افريقية في زمانه في الزهد، والرقاءق. سمع القطان ابن نصر. وابن ابي زاهر. ومحمد سليمان بن نسل. واحمد بن زياد وابن اللباد، وابا العرب، وابا جعفر القصري، والتمار وغيرهم. وبمصر من ابي عبد الله الحمري، ومامون، وابي محمد بن رشيد. وبمكة من ابن شاذان الجلاب، وابي محمد بن يزيد المقرء وغيرهم. قال ابن ابي دليم: وكان من اهل الدراسة والاعتناء بالعلم، والمساءل وحفظ الوثاءق. ثم لزم الانقباض، والاشغال بنفسه. قال المالكي: وكان ابو محمد ابن التبان يحبه كثيرا. ويثني عليه، ويكرمه. قال ابو عبد الله الاجدابي: كان ربيع من حفاظ كتاب الله، القوامين به. قال ابو بكر بن عبد الرحمن: كان من الفقهاء والعلماء المجتهدين في العبادة. قال ابن حارث: كان من اهل الحفظ والفهم، فقيها مفتيا، حسن التصرف. نظر في مذهب الناس، واهل النظر، مع الالتزام لمذهب مالك.
# PageV05P311
# وكان صاحبي في كل مجلس علم، وسماع، ومناظرة. ثم حج سنة اربع وعشرين. وانحرف عن كل ما كان عليه من التكلم في الراي، وذهب الي العلم الباطن، والنسك والعبادة، وتلاوة القران، وتفهمه علي طريق اهل الارادة. وصار داعية اليه. فنفع الله به خلقا كثيرا. وكانت له حلقة بجامع القيروان، ايام ابي يزيد، يجتمع اليه الاهل هذه الطبقة.
### | ذكر اخباره وفضاءله وزهده وتعظيم الكبار له رحمه الله تعالي
# قال عبد بن محمد القروي: كان ربيع لسان اهل افريقية في الزهد، والرقة، والكلام علي الاحوال والمقامات. لا يفوقه في ذلك احد في وقته، انتفع في ذلك بصحبة ابي الحسن علي بن سهيل الدينوري. وابي علي بن الكاتب، وابي علي الروذباري وغيرهم. وحكي الاجدابي، انه خرج الي الحج مرتين: الاولي سمع فيها الحديث. والثانية خرج متنكرا في زي طنجي، حتي لا يءبه به. ويخلص له عمله. فاجتمع في تلك السفر بجماعة من المتعبدين. وكان ابو علي بن الكاتب يقول: ما رايت رجلا جعل رحلته الاولي في اول درجة من هذا العلم. وجعل رحلته الثانية في اعلي درجة الا ربيعا القطان. كانما جاءه الامر دفعة واحدة، صلة من الله تعالي. وفي كتاب زهرون الطرابلسي اليه: انتم العلماء بامر، والطرق اليه والادلاء عليه. اسال الله ان يجعلني حسنة من بعض حسناته. وكان ابو مالك الدباغ، له حلقة، يجتمع اليه ايضا فيها اصحابه، في علم الباطن. فكان اذا اختلفوا قام ابو مالك الي حلقة ربيع. فيبحثوا بين يديه، فيساله عما يريد. وكان قد نحل جسمه، ورق عظمه، من صيام النهار، وقيام الليل. قال بعضهم: كان بعض اهل العلم ينال من ربيع، وياخذ عليه في مجلس وعظه. وكان لا ينقد عليه. فرايت رجلا ليس للدنيا عنده ذكر.
# PageV05P312
# وعظم حاله وحال مجلسه، وكان جعل علي نفسه، ان لا يشبع من طعام، ولا نوم، حتي يقطع الله دولة بني عبيد.
# وكان مع ذلك ملتزما في حانوته، يبيع القطن. وفيه ياتيه من يطلب منه، ويساله. قال اخوه احمد: جاء قوم فسالوا ربيعا عن مساءل. فرايت اخانا سعيدا قد اغتم. فسالته عن غمه. فقال من اجل هذا، ياتي اليه قوم يقعدون عنده، فيسالونه عن علم رفيع. فيجيبهم بكلام عال. فاذا قاموا عنه، رجع الي حلقة القطن يبيض فيها، ويطلب الحبة، والخروبة. فذكرت ذلك لربيع فقال عادكم بر اريح لم تصرخوا؟ وقال بعضهم: كنت يوما في مجلس، وهو محتفل. فوقع بقلبي شء فاقلقني ولم اقدر علي الصبر، الي خفة الناس. فقمت، فاعدت الكلام فنهرني وقال: اجلس. فغضبت. فقلت له: لا يحل لك كتم العلم. فلم اته اياما. ثم قلت لنفسي: انما وقع الضرر بك حيث قطعت حظك منه، مما يفوتك من الخير. فسرت اليه فوجدت بابه مردودا بلا حديدة. وكانت علامة جلوسه. فدخلت دون اذن، فوجدته جالسا علي رجليه. فاخذته حال وهو يبكي ويقول:
# PageV05P313
# انت داءي ودواءي. انت عيدي ومناي. انت كنزي وعتادي. فبقيت انظر اليه، وقد هاج. فسلمت عليه فانتبه وقال: مرحبا بك. وقام واخذ باطواقي، وجمعها علي. ثم جلس. وقال: صارت لك نفس تغضب وتندم. فقلت اي شء اعمل. وقع بقلبي شء فاحترقت، فقمت اليك ارجو الفرج، وانت تجلسني. فقال: قد رايتك، واحسست الذي بك. فما مسالتك؟ فاخبرته. فقال: تلومني علي هذا، وهذه مسالة ينبغي ان لا تذكر قدام الناس. الجواب فيهما، كذا وكذا. قال ابو محمد يحيي: قلت لربيع: اذا اتي العدو، فقال: العدو انما هو السارق. والسارق لا يدخل بيتا خاليا. انما يدخل بيتا عامرا. ولكن اذا قال لك: هكذا. ومد يديه، يشير الي الدعاء والتضرع واللجوء الي الله، عز وجل في كشف ما طرا عليك، منه. فانه يذهب. قال: وسالنا ربيعا عن حضور مجلس السبت، فامتنع. فالححنا عليه، فوعد ومضي معنا اليه. وجلس وراسه بين ركبتيه. ونحن نسمع تنهيده، حتي انصرف. فلما وصل منزله عصر القميص الذي كان عليه عصرا، من الدموع، وبيته علي الحبل.
# PageV05P314
### | فصول من كلامه رحمه الله تعالي
# من كلامه: الدنيا امل ووجل، والاخرة جزاء وعمل، ومتوسط بينهما اجل. ومن كلامه: لا ترض علي نفسك في امسك. وعظة لك، في سرور غيرك بالتغيير. وفي صفاته بالتكدير. وفي عزه بالذل. وفي عقده بالحل. وكان يقول: اخبركم بالحازم العازم، الذي قال: هاءم اقراوا كتابيه. اني ظننت اني ملاق حسابيه. ومن نظمه قوله رحمه الله تعالي:
# لا تطمءنوا فان الناس قد حالوا ... واقبض لسانك عما قلت او قالوا
# واحذر زمانا اذا حدثت عن زمن ... نادي النصيحة اما ملت او مالوا
# وابك الدماء علي ما فات من زمن ... فيه الوفاء وفيه الدين والمال
# لله انت وقد غدوت في زمن ... اعلي الفضاءح اداب واعمال
# واقنع بحلسك ان تقبل نصيحتها ... او ان تحيز فما يغنيك تسال
# وشعره كثير وخطبه ورساءله كثيرة متعددة مسطرة علي طريق كلام الصوفية ورموزهم رضي الله تعالي عنهم.
# PageV05P315
### | ذكر جمل براهينه وكراماته
# قيل لابي الحسن القابسي: هل بلغك ان احدا اجتمع مع الخضر عليه السلام، قال: نعم. فذكر انه كان يجتمع مع ربيع في غرفته. قال احمد اخو ربيع: خرج للحج معتقدا ان لا يظهر بمصر. فكان ياتي الي حلقة الدينوري متحصنا. فاذا دخل، رفع ابو الحسن الدينوري راسه الي نحو سقف الجامع، ينظر مليا، ثم يومء بطرفه الي الجهة التي فيها ربيع، فيكشف له الناس، حتي يقع بصره عليه، ثم يقول: نعم، وربيع متستر بالناس. فصار ربيع بعد ذلك يقعد في غير ذلك المكان. فيفعل الدينوري مثل فعله، فينكشف له الناس عنه. كان مخبرا يخبره به. ففعل يوما مثل فعله، ثم صرف بصره عن الجهة التي كان فيها، وقال: انه ليكاد يغشي بصري نورا، فما اري القوم. ولم يلتق ربيع معه في تلك السفرة. قال بعضهم: واعدت ابا سليمان يوما، علي كتاب يقابله معي. فقال اتيك الليلة اقابله معك. فانتظرته بعد العشاء، وقد غلقت الابواب، اذ سمعت حسه، وهو يتحدث مع انسان. ثم ضرب، ففتحت له، وخرجت انظر، فلم ار احدا. فاقسمت عليه من الذي كان يحدثك. فقال: لا تفعل. فكررت عليه. فقال: ومن وقع بقلبك؟ فقلت: الخضر. فقال: هو والله. وكان السلطان قد رمي علي القطانين قطنا، وكان عنده بثمن سماه. فرمي علي اخيه احمد منه ثلاثة قناطير.
# PageV05P316
# قال: فعزمت علي عمله وبيعه، وزيادة ما اعجز عن ثمنه من عندي. فنهاني عن ذلك اخي ربيع. وهزني الاعوان في الثمن. وهو ينهاني حتي ضجرت وكابرته. فقال لي: يا بغيض انه يزول عنك، ويرجع الي صاحبه، فاني جالس اذا رسول من الوالي، فقال لي: اصرف القطن الذي طرحته عليك. فطرحته. ومحا اسمي. وكان اخوه سعيد قد ركب في مركب الي مصر. فانفتح، وفرغ بعض شحنه، وضعفت قلوب من فيه، وارادوا ترك الكراء لصاحبه، والخروج منه، اذ ورد عليهم كتاب ربيع الي اخيه: فبلغني ضعف قلوبكم ، وارادة بعضكم الخروج، فلا تخرجوا. فان المركب يصل سالما بكل ما فيه. فقويت قلوبهم وقال صاحب المركب: سلم والله مركبي. فان ربيعا لم يتكلم بهذا الامر الا عن صحة. فوصل المركب سالما. وكان يتكلم علي الاحوال. قال بعضهم: كثيرا ما كنت اغشي مجلس ربيع، اريد سءاله عن اشياء تختلج في صدري، فانصرف. فعلم ما اردت منه دون مسالة. وهذا خطر ببالي يوما من بعض كرامات الصالحين، ما هالني واستعظمته. فنظر الي وقال: قالوا اتعجبن من امر الله. وقال: حكي ابن يوسف - وكان مختصا به - عنه، قال: كنت امشي وحدي في خلاء من الارض، وبين يدي جبل، فوقع في قلبي شء من القرب الي الله تعالي. فخشيت ان تكون نفسي سخرت. وانه ليس من قبل الحق. فقلت: اللهم ان كان هذا شيءا من قبلك، فارني برهانه، لءلا اشك فيه لتطمءن اليه نفسي.
# PageV05P317
# فنظرت اليه، فاذا الجبل كله ذهب، يلوح. فنظرت اليه، ثم اعرضت عنه. وقال ابراهيم بن مسرور: وفي سري الحاجة ضقت بها. فبينما انا ناءم اقبل الي شخص عليه بردة، وراءحة طيبة. فقال: ما لك ضقت لحاجتك. اذهب الي الوالي، فانه يجريها الله علي يديه. قلت: ومن الوالي؟ قال: الوالي كما ذكرت لك. فكررت عليه. فقال: هو ربيع القطان، فاذهب اليه، وبشره بالولاية. فاتاه فبشره. فقال له ربيع: اما علمت يا اخي ان المءمنين كلهم اولياء الله. قال اخوه احمد: دخلت عليه يوما، وهو متفكر. فسالته عن فكرته، فقال: تفكرت في امر. قلت: فيم؟ قال يراد بي وبراسي امر عظيم. فسالته. قال: رايت في رءياي الحق جل ذكره. فامرني. فدنوت منه. فشرف موضعا مني، وعظمه، ما بين صدغي، واذني من الجانب الايسر. فكانت والدته تامره اذا حلق ان ياخذ شعر ذلك الموضع. فجمعت منه كثيرا. واوصت حين موتها ان يدفن معها. فضرب حين قتل في ذلك الموضع رحمه الله تعالي. قال لي ربيع رحمه الله تعالي: ليرادن بهذا الراس. يعني راسه. وكان ذلك لما مثلوه، اخذوا راسه، فداروا به في البلاد، رضي الله تعالي عنه ورحمه.
# PageV05P318
### | بقية اخباره ووفاته
# وكان ربيع رحمه الله تعالي، ممن عقد الخروج لغزو الروافض. وجد في ذلك، كما قدمناه، في اخبار الممسي، فقتل شهيدا، رحمه الله تعالي، في وادي المالح، في حصار المهدية، لسنة اربع وثلاثين وثلاثماءة. وكان ابو علي بن الكاتب العابد، يقول: ما رايت ربيعا قط الا ورايت دم الشهادة يلوح علي وجهه، قال القابسي: وكانت رغبة بني عبيد ورجالهم، اخذ ربيع حيا، ليشفوا منه نفوسهم. فلما لقوه في القتال، اقبل وهو يطعن فيهم، ويضرب وهم يتوقفون عنه، رجاء اخذه. فلما اثخنهم بالضرب حملوا عليه، فقتلوه. واخذوا راسه، ومضوا به الي امامهم، فطيف براسه. قال بعضهم: رايت السيف يثخن فيه، وهو يقول: قد وهن المشركون يقتلون المءمنين. وما ولي دابرا حتي قتل. قال ابو محمد بن تبان: رايت ربيعا القطان بعد ان قتل. فسالته عن حاله. فقال لي: تارة يزخرف لنا الجنان. وتارة يشرف علينا الحور. وتارة تصطك لنا الحجب. فقلت له: من اعلي درجة، انت او الممسي؟ قال: جمعنا في حديق واحد. ورثاه احمد اخوه. بمراث كثيرة، منها: من قصيدة طويلة اولها:
# خليلي عوجا بمهجتي عزيانيا ... وان كنت حيا لم امت وابكيانيا
# ومنها:
# رزيت ربيعا كان للناس كلهم ... ربيعا تري فيه القلوب رواعيا
# رزيت ابي فيه وامي وعترتي ... واهلي واخواني فلم يبق باقيا
# PageV05P319
# رثيتك مقروحا واي مصيبة ... باعظم لي من ان اري لك راثيا
# ومن ذلك قوله:
# جعلت اخي ذكراك فرضا من الفرض ... وطول عزاءي فيك من دينك المحض
# اذا جن الظلام اراني ممثلا ... دجي الليل ما بين المدامع والعض
# تخيل لي في كل نفر وبلدة ... كانك لا تخلي مكانا من الارض
# ومولد ربيع سنة ثمان وثمانين وماءتين. وكان بينه وبين المحيسي ستة اشهر.
### | ذكر اخوته رحمهم الله تعالي
# كان ابوه رحمه الله تعالي، من اهل العبادة. وكان راي رءيا فقصها علي عابر، فقال له: تتزوج امراة تطابق حالك، ويخرج من بينكما اولاد علماء. قال احمد اخو ربيع: كنا اذا جلسنا مع والدي، وخطر في باله شء من العلم، قام من مكانه يبحث بين يدي ربيع ابنه. فيقوم ربيع اليه ويقول: لم فعلت هذا؟ فيقول اردت ان اسالك عن شء من العلم. فيقول: وهلا وانت في مكانك؟ فيقول: اردت ان اعطي العلم حقه. كان اخوة ربيع هذا: احمد، وربيع، وسعيد، وعطا الله. كلهم عباد.
# PageV05P320
# قال الاجدابي: فاما ربيع، فهو الذي اوتي علما عظيما. واما سعيد، فسمع بالقيروان، وطلب الفقه، وسمع بمصر كثيرا، ومات بها. واما ابو جعفر احمد، فكان من اهل العلم والقران. قرا علي ابي بكر الهواري بافريقية، وبمصر علي الانماطي واحمد بن يوسف وغيرهم، وبالاندلس، علي غيرهم. وصحب بمصر ابا اسحاق بن شعبان، وابا علي بن الكاتب. وكان مرسلا شاعرا، وموثقا حسن الخط، عالما بالعروض. وكان اعبد حلقة اخيه ربيع. وكان رءيسها، ويتولي الالقاء بها. وكان ابن التبان ممن يغشاها. ولما انقضت ايام ابي يزيد، سافر احمد الي الاندلس، واقام بها عشر سنين، وخالط بها القاضي منذر بن سعيد. ثم اخذ له سجلا من معد. فرجع الي القيروان، ومات سنة احدي او اثنين وتسعين وثلاثماءة. وكان كثير الحديث والشواهد والملح.
### | محمد بن ابراهيم
# ابو بكر المعروف بالكتاني. بتاء مشددة باثنين من فوق. صحب موسي القطان، واحمد بن نصر، وسمع من غيرهما. قال ابن حارث: وكان يتكلم في المساءل كلاما صالحا. ذا دين، وطهارة، وحفظ، ودرس، ومناظرة، وصيانة، وحسن انقباض، وخير، وفضل. وكان يختم القران في كل ليلة. وحج سنة سبع وعشرين. ومات في رجوعه بالحوراء في هذه السنة.
### | محمد بن عباس النحاس رحمه الله تعالي
# بحاء مهملة. قال ابن حارث: كان مذهبه المساءل، والفقه خاصة. جالسنا عند جميع الشيوخ. وتوفي سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
# PageV05P321
### | ابو عبد الله محمد بن مسرور النجار
# يعرف بابن الاصلع. ويقال: الاقرع. كان مذهبه الدرس والحفظ والمناظرة. وسمع يحيي بن عمر وسعيد بن الحداد وغيرهما. قال ابن حارث: وكان حسن القريحة، فقيه البدن، وشيخا مسنا. وكان جليسنا في كل مجتمع. وكان شانه الفقه البارع والمناظرة فيه . حسن المناظرة متواضعا. قال المالكي: كان شيخا فقيها عالما بالحجة والنظر. ولم يكن صاحب كتب ورواية. واليه اسندت الحلقة بعد احمد بن نصر. فرفعا ابي الفضل الممسي وقال: داري ضيقة وانا حديث عهد بعرس، وهو رابع اربعة كانوا بالقيروان في وقتهم، علي طريقة واحدة، في الفقه والنظر للمساءل، وتعليلها. هو، وربيع القطان، وابن حارث، والممسي. ولاحمد بن النظر كتاب في الرد عليهم. سماهم فيه: العملية. وساعده عليهم احمد بن نصر. وكتب خطه فيه. وابو ميسرة. قال صاحب الكتاب المعروف: كان فقيها بمذهب مالك، عالما بالحجة والنظر. توفي فيما ذكره ابن حارث والمالكي: سنة ثمان وعشرين. وفي خط ابن عمران سنة سبع. وذلك بتونس. ووجدته ايضا بخط ابن حارث رحمه الله تعالي.
# PageV05P322
### | ابو الحسن عبد الله بن محمد بن زرقون الغسال بن ابي مريم
# يعرف بابن الطيارة، في التعليق. كان من اهل المذهب، والفقه، علي مذهب المدنيين بالقيروان. وكان ابوه صاحب صلاتهم. وقد ذكرته في اصحاب سحنون. وكان ابو الحسن ثالث ثلاثة اذا حضروا في مجلس، لم يتكلم احد غيرهم. هو وابو محمد عبد الله بن ابي عثمان بن الحداد، وابو ابراهيم القرشي، المعلم، كثير حكاية، وحسن ايراد. قال الخراط: كان رجلا صالحا، ثقة مامونا، فقيها خيرا. سمع من سهل القبرياني، وابي داود العطار. وسمع منه ابو الحسن بن زياد، وابو الازهر بن ناقد. توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة. مولده سنة اربع واربعين وماءتين.
### | ابو العرب
# محمد بن احمد بن تميم بن تمام بن تميم التميمي. كان جده تمام بن تميم، من امراء افريقية. وكان ابوه احمد ممن سمع من شجرة بن عيسي، وسليمان بن عمران، وبكر بن حماد. وسمع ابو العرب من جماعة اصحاب سحنون، واكثر رجال افريقية. كاحمد بن عمر، وابي داود العطار، وعيسي، ومحمد بن مسكين، وابن طالب، وعبد الجبار، وابي العباس، وسهل القبرياني، وحماس، وحبيب بن نصر، وجبلة، وابن ابي سليمان، وسعيد بن اسحاق، وجماعة.
# PageV05P323
# قال ابو عبد الله الخراط: كان رجلا صالحا، ثقة عالما بالسنن، والرجال ، من ابصر اهل وقته بها، كثير الكتب، حسن التقييد، كريم النفس والخلق. كتب بخطه كثيرا في الحديث والفق. يقال انه كتب بيده ثلاثة الاف كتاب وخمسماءة. وشيوخه تنيف علي عشرين وماءة شيخ. سمع منه ابو محمد بن ابي زيد، والحسين بن سعيد، وابناه، والشذوذي، والناس. قال ابن ابي دليم: وكان حافظا للمذهب، معتنيا به. وغلب عليه الحديث والرجال، وتصنيف الكتب والرواية، والاسماع. والف طبقات علماء افريقية، وكتاب عباد افريقية، ومسند حديث مالك، وكتاب التاريخ، سبعة عشر جزءا، وكتاب مناقب بني تميم، وجزاين في موت العلماء، وكتاب المحن، وكتاب فضاءل مالك، وكتاب فضاءل سحنون، وكتاب الوضوء والطهارة، وكتاب الجناءز، وذكر الموت، وعذاب القبر، وكتاب عوالي حديثه، وكتاب في الصلة، وغير ذلك. ودارت عليه محنة من الشيعي. حبسه وقيده مع ابنه، مرة بسبب بني الاغلب، والتهمة في السلطان.
# وهو احد من خرج لحرب بني عبيد، وحاصر المهدية. وسمع عليه هناك كتاب الامامة، محمد بن سحنون. وكان يقول: سماع هذين الكتابين هنا، علي افضل من كل ما كتبت. وكان سبب طلبه للعلم، انه اتي يوما الي دار محمد بن يحيي بن سلام، فاعجبه من الطلبة. فاختلف اليه اياما، وهو من ابناء السلاطين. قال: فقال رجل: لا تتزيا بهذا الزي، فليس بزي طلبة العلم. فرجعت فذكرت ذلك لامي، فابت علي وقالت انما تكون مثل اباءك السلاطين.
# PageV05P324
# فاشتريت ثيابا ورداء، وجعلتهم عند صباغ. فاذا اتيت لبست تلك الثياب علي، في حانوته. ومضيت الي ابن سلام. فاذا انصرفت من عنده، رجعت الي حانوت الصباغ، وكشفت ما علي، ولبست ثيابي التي جءت بها، ورجعت الي دري. فقال لي رجل: اراك تلازم وتسمع، ولا تكتب. فقلت له: والدي رغباني في هذا الامر، والمعونة عليه، ولم يمكناني من شء. فقال: اعطيك جلدا تكتبه لنفسك. وتكتب لي اخر. فرضيت بذلك، وفعلته معه مدة. الي ان يسر الله لي فيما اشتريت به الرق. وقويت به علي طلب العلم. وكان ابو العرب شاعرا. انشد له ابنه تميم:
# اذا ولي الصديق لغير عذر ... فزاد الله خلته انقطاع
# الي يوم التناد بلا رجوع ... فان رام الرجوع فلا استطاعا
# اذا ولي اخوك قفاه عنك ... فول قفاك عنه وزده باعا
# وناد وراءه يا رب تمم ... ولا تجعل لفرقته اجتماعا
# وله:
# ضعفت حيلتي وقل اصطباري ... والي الله التشكي كل ما بي
# وهن العظم بعد ان كان صلبا ... وفقدت الشباب اي شباب
# PageV05P325
# وتوفي فيما قال ابن حارث: يوم الاحد لثمان بقين من ذي القعدة، سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة. وقرا السبع افراده سنة نيف وخمسين وماءتين. وكان له ابنان: ابو العباس تمام، سكن افريقية. وابو جعفر تميم، سكن الاندلس، وروي بها كتب ابيه وغيرها. وكان يضعف. تكلم فيه اخوه.
### | ابو جعفر احمد
# ويقال حمود، بن ابراهيم. ويقال ابن سعدون المتعبد. سكن سوسة. ويعرف بالاريسي. ويقال ايضا ابن السرداني. لانه غزي السردانية. قال ابو بكر المالكي: وكان رجلا صالحا فاضلا. فقيها ثقة. ذا سمت حسن ووقار، وورع. سمع منه الناس، وكتب جميع كتب يحيي ابن ابي الازهر. ما رايت في المتعبدين مثله. وكان قد اعتل، فلم يبق في بدنه عضو، الا معتلا، سوي لسانه وعقله وبصره. فكان اخوانه يزورونه وهو ملقي علي ظهره، ما يستطيع الجلوس. ولقد كان ياتيه جماعة من اخوانه بينهم اختلاف، رجاء ان يصلح بينهم. فيذكر كل واحد منهم لاقف علي صحة جوابه، وفهمه. فربما جازت علي اشياء من اقاويلهم، لا اذكرها الا بجوابهم. وكان مع ذلك قد ادرك الثمانين. وكان من الزهاد المتعبدين المستجابين. دخل سوسة بالف مثقال، فانفقها. وكانت له مروءة، وهو كان القاءم بامر ابي جعفر العمودي، العابد، صاحبه.
# PageV05P326
# وذكر عنه انه لقيه رجل يوما، طالع الي السجن، وهو علي عنقه كساء، وبيده طعام. فساله فقال: حبس لي صديق اليوم، فاردت تانيسه بالمبيت عنده. ولما اشتد مرضه، كان ابو جعفر العمودي، اذا سلم من صلاته، يمضي وينظر اليه من الباب، ثم يرجع الي صلاته. فاذا سلم عاد فنظر اليه. فوجده مرة في حالة النزع، وقد انقطع كلامه. فقال العمودي: الحمد لله رب العالمين. الان قد طابت نفسي عليك. خلصت وبقيت انا موحولا. فلما سمعه الاريسي وهو لا يتكلم، اشار بيده الي حلقه، يريد ان نفسه لم تخرج بعد. ولما مات، وقف عليه فقال: خلصت ورويت عليك. لا يصل اليك سلطان ولا شيطان. وتركتنا بعدك موحولين، في بحر نسبح فيه لا ندري، نغرق ام ننجو. قال الخراط: راي ثقة في منامه، كان قاءلا يقول: اذا اردت ان تنظر الي ابي بكر الصديق، فانظر الي ابي جعفر السرداني. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ثلاث وعشرين. وقيل اربع وعشرين وثلاثماءة.
### | اخوه ابو عطاء يزيد بن سعدون الاريسي
# قال المالكي عنه: كان رجلا فاضلا من اهل العلم، والفضل، والورع، والعناية، والكتب وضبطها. وسمع اكثر كتب يحيي بن عمر، وكتبها وحبسها بعد موته، رحمه الله، بسوسة.
# PageV05P327
### | ابو جعفر احمد بن موسي التمار
# من نبط تونس. سمع من فرات ويحيي بن عمر، وغيرهما. وسمع منه عالم كثير. قال ابن حارث: وكان من اهل العلم بالجدل، علي معاني المتكلمين في النظر علي مذاهب الفقهاء. ويتكلم في ذلك كلاما جيدا. وكان لطيف الفهم، دقيق الاستخراج، قد صحب ابا عثمان بن الحداد، واحتوي علي معانيه. وكان حسن التصرف، جميل الادب، كريم المروءة، محمود الاخلاق، كثير الحكاية. قال الخراط: كان صالحا ثقة فقيها عالما، يحسن النحو والعربية. ساله يوما بعضهم علي الفرق بين المفلس الحي، والمفلس الميت، اذا وجد الباءع عين متاعه. فقال: لان الميت انتقل ملك ماله الي غيره، والحي ملكه باق علي ماله. وامتحن هو واخوه محمد، ايام الشيعي. فامر عبيد الله بضرب اخيه ماءتي سوط، فمات. ودارت علي اناس كثير من المدنيين وغيرهم، محن كثيرة، كمحنة عمروس في خلع لسانه، وابن معتب في ضرب ظهره، وابن المدني في ضرب ظهره، وصفعه. وابن اللباد بسجنه. وابن البرذون وابن هذيل بقتلهما، وصلبهما. واشياء كثيرة من جهة ترك: حي علي خير العمل في الاذان. وترك قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة. والفتيا بمذهب مالك رضي الله تعالي عنه. وله في عبيد الله واله : انا اقول بانني ممن برا فيه - يري انه كان منهم علي او كان فيهم علي - وتوفي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة رحمه الله تعالي.
# PageV05P328
### | ابراهيم بن ابي حفص
# ابو اسحاق المعروف بابن فتت سمع من يحيي بن عمر وغيره وكان جيد العقل يميل الي النظر، حسن الحكاية. قتله اللصوص في داره لاجل ماله وكان كثيرا وكان وحيدا فذبح بالليل هو وجاريته وحمل ماله رحمه الله تعالي.
### | ابو عبيد الله محمد بن ابي المنظور
# عبد الله بن حسان ويقال
### | ابو محمد
# الانصاري من انفسهم ويقال مولاهم واصله من الاندلس وبها ولد من جزيرة طريق ورحل فسمع النفري واسماعيل القاضي وابن قتيبة وابنه والحارث بن ابي السامة والكسوري وعلي بن عبد العزيز وغيرهم. وكتب في رحلته علما كثيرا واوطن القيروان واغلق علي نفسه باب السماع والعلم واشتغل بالتجر. وكانت له في البلد جلالة السن، والعلم والصيانة. ولاه ابو القاسم بن عبيد الله، قضاء القيروان. علي ملا من الناس. ارادت الشيعة بتوليته: تسكين نفوس اهل السنة والناس. وما كان منهم بعد فتنة ابي يزيد. وكان شرط علي اسماعيل حين ولاهم ان لا ياخذ لهم صلة. ولا يركب لهم دابة، ولا يقبل شهادة من قاربهم. ولا يركن اليهم. فاجابوه الي ذلك. وكان صليبا في قضاءه. سالكا طريق العدل في امره. ورفع اليه ان يهوديا، سب النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: لم اعط السيف فاحضر وعرض عليه الاسلام، فابي. فاجلسه وامر بضربه وقال للضارب اقصد حذاء قلبه.
# PageV05P329
# فضربه حتي مات. وعليت عليه الرواية. سمع منه ابو جعفر النصري، وابن التبان، وابن نظيف، وعبد الله بن ابي هاشم، وولي القضاء وهو ابن تسعين سنة. لم يستنب. ولا اخذ علي قضاءه اجرا. ولا ركب في قضاءه. وتوفي وهو كبير السن. سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة. في الثانية من قضاءه. وهو قاض. قال بعضهم: كان له ادراك وسماع كثير. وعلم مشهود. وكان مالكيا عالما. عاملا باصول الفقه. وليس ينسب الي الحفظ كثيرا. ذا سمت وخشوع وثناء.
# ابو محمد
# عبد الله بن سعيد بن محمد بن الحداد. شيخ عاقل، حصيف. عالي الهمة. سمع من ابيه واحمد بن يزيد، وغيرهما من شيوخ القيروان. حدث عنه، ابو محمد بن ابي يزيد رحمه الله تعالي، وغيره. وكان مليح المجلس. كثير الحكاية. توفي بعد العشرين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
### | عبد الله بن ابي القاسم بن مسرور التجيبي
# مولاهم. المعروف بابن الحجاج. مولي بني عبيد التجيبي، ابو محمد. سمع من عيسي، ومحمد بن ابني مسكين، وسعد بن اسحاق، وعبد الله بن سهل الاندلسي، وابي عياش، وفرات، وحمديس القطان،
# PageV05P330
# وعمر بن يوسف، وابن ابي سليمان، ويحيي بن زكريا الاموي، والمغامي، وغيرهم من شيوخ افريقية. ورحل فسمع في رحلته بمصر، وجدة وغيرهما. من جماعة منهم: ابراهيم بن حميد، ومحمد بن ابراهيم الويلي، وابن الاعرابي، وابن ابي مطر، وعبد الله بن حمويه، ومحمد بن الحسين الطويبي، والحضرمي. وغلب عليه الجمع والرواية. يقال اكثر سماعه من ابن مسكين، اجازة. قال ابو عبد الله الخراط: كان ابو محمد ورعا مسمتا خاشعا، رقيق القلب، غزير الدمعة، مهيبا في نفسه. لا يكاد احد ينطق في مجلسه، بغير الصواب. يشبه في اموره كلها ابن عمر، وحمديسا القطان. حسن التقييد صحيح الكتاب. وكانت كتبه كلها بخطه. وكان كثير التصنيف في انواع العلوم. كثير الكتب. فقال القابسي: ترك ابو محمد هذا سبع قناطير كتب، بخطه. فلما توفي رفع جميعها الي سلطان الوقت. فاخذها ومنع الناس منها. وذكر بعض اصحابه انه لما اشتد به المرض قال له اصحابه: نخشي ان ياخذ السلطان كتبك، ويمنعها الناس، الانتفاع بحبسها، علي المسلمين، ووجهها اثلاثا في ثلاثة مواضع.
# ففعل ذلك. فلما كان من الغد، قال: لم انم البارحة. لما فقدت كتبي، فردوها علي، فردوا الثلثين، وتركوا الثلث الذي كان في دار ابي محمد بن ابي زيد، رحمه الله تعالي. فلما وصل اليه الثلثان مات. فقبض السلطان علي ذلك، وسلم الثلث.
# PageV05P331
# قال ابو بكر بن عبد الرحمن: بلغني ان اهله، اشتروا له جارية، فزينوها وادخلوها عليه. فلما كان الليل اخذ الكتاب ، وكتب الليل كله، ولم يلتفت اليها. واقام علي ذلك نحوا من شهر. فلما طال علي الجارية ذلك، قالت له: ان كان ليس لك غرض في، فبعني. فقال لها: من انت؟ قالت: جاريتك. قال: انا ما اشتريت جارية. امض الي من اشتراك، يبعك. ففعلت. فاقام علي حاله، الي ان مات. وكان القابسي يقول لمن قال لم يدرك، يحيي بن عمر الاسباطي: بل ادركه، صحيحا. ولكن كان ابو محمد اولا منقطعا، فلهذا لم يسمع من يحيي. وحكي ان النعمان قاضي الشيعة، مر به، بباب داره. فقال: السلام عليك يا ابا محمد. فقال: حسبنا الله ونعم الوكيل. وكرر عليه. فرد مثله. فلما انصرف النعما، قال له من حوله: تكون قاضي قضاة السلطان وداعيته، تسلم علي صبي فما رد عليك. اذللت نفسك واذللتنا. فرجع اليه يتوقد غضبا. فلما راه ابو محمد، قام، وجعل يده علي اذنه، وقال: جعلت اذنك قمعا لمن يقرب الي النار، لحمك ودمك. قال: صدقت يا ابا محمد. فانصرف قاءلا لاصحابه: هذا بشر من اهل الدنيا. فيتم فيه ما نريد. ولقيه ابن هاشم قاضي القيروان في حفدته، فترجل له وسلم عليه. فاتب ابن مسرر في حق له، في قضاء القوم. فاعتذر له، وقال: هل لك من حاجة؟
# PageV05P332
# فقال له: لا حاجة لي عندك. فسلم عليه. فقال للقاضي بعض من معه: ان اردت قضاء حاجته فكلم السلطان في الدار التي غصبها له. فقال: معن. وسال السلطان فيها، فاجابه. فاخبر بذلك ابن مسرور. فقال والله لا فعلت شيءا، تركته لله. ارجع فيه. لا حاجة لي فيه. والف كتبا كثيرة في انواع من العلوم، منها: كتاب المواقيت، ومعرفة النجوم، والازمان. سمع منه ابو محمد بن ابي زيد، رحمه الله تعالي، والقابسي، ومحمد بن ادريس، وابو عبد الله الصدفي، وغيرهم من اهل افريقية، ومصر، والاندلس. وكان رحمه الله تعالي قد نبذ جماعة من اصحابه، لاشياء اطلع عليهم فيها. فكتب عليهم محضرا يقول فيه: يشهد من تسمي في هذا الكتاب، ان عبد الله بن مسرور اشهدهم : ان فلانا، وفلانا، كانوا ياخذون عنه من العلم. فسالوا ان اجيزهم كتبي، ففعلت. فاشهدوا علي اني رجعت فيما رووا عني، وعن اجازتي لهم كتبي، لما ظهر فيهم من سوء حالهم. وكذا، وكذا.
# قال القاضي: مثل هذا لا يضر الرواية. وقد فعله بعض من لقيناه ببعض من سخطه من اصحابه. ولعله لم يخف عليهم ان الرجوع فيها لا يصح. لكنه كالردع والتجريح لهم، بمثل هذا. وقد بينا هذا الفشل بيانا شافيا، في كتاب الالماع. وتوفي سنة ست واربعين وثلاثماءة. وسنه سبع وثمانون سنة. مولده سنة ثلاث وستين وماءتين. وكان سبب موته، انه اصطلي ونعس، فالتهبت النار بثيابه، واحترق الا موضع سجوده. رحمه الله تعالي.
# PageV05P333
### | حبيب بن الربيع
# مولي احمد بن ابي سليمان الفقيه. كان فقيها عابدا. كناه ابو الوليد الباجي: بابي القاسم. وغيره: بابي نصر. يروي عن مولاه احمد، ويحيي بن عمر، ومحمد اخيه، والمغامي، وحماس، وابن ابي داود العطار، وعبد الجبار وابي عياش، ويحيي بن عبد العزيز، وعمر بن يوسف، وابن بسطام، وابن الحداد، وعبد الرحمن الورقة، وغيرهم. وروي عنه: ابو محمد بن ابي زيد، رحمه الله تعالي، وابن ادريس، وعلي بن اسحاق، وجماعة. قال القاضي ابو الوليد الباجي: هو فقيه. قال الخراط: كان فقيه البدن، يميل الي الحجة، عالما بكتبه، حسن الاخلاق، بارا سمحا. وكان مولاه احمد يقول: الذي خسرته في ابني، ربحته في حبيب. وكان يقول: قال لي مولاي احمد: تخلق بخلقي في كل شء، الا في الدينار والدرهم - لسعة يده - قال حبيب: فتخلقت بخلقه في كل شء الا في الدينار والدرهم. وكان حبيب هذا شاعرا. وهو القاءل:
# ان الزمان وان اتي بصروفه ... فانا له من اعظمي رجاله
# ما ان تغير حاله من حاله ... الا سمت هممي علي احواله
# PageV05P334
# ولقد اتيت وما لصاحب نعمة ... من ماله قبلي ولا افضاله
# واصدق ما بذل امرء من وجهه ... لصديقه او غيره لسءاله
# ان الصديق وان تغير حاله ... لم يجز ذاك الفعل من افعاله
# وصفحت عنه حافظا لمحبتي ... ووصلت حبلي ان ناي بحباله
# ووقفت علي جزء من مساءله، مما ساله عنه مولاه، وابن الحداد، وعبد الرحمن الورقة، وابن بطريقة. وافتي حبيب فيمن دفن واكله السبع، ان كفنه لورثته. وقال غيره: لا يورث. كمن لا وارث له. قال ابو علي البصري في كتاب المعرب من اخبار المغرب: كان حبيب هذا فقيها، وهو الذي عناه مولاه احمد رحمه الله في شعره:
# تسمع يا حبيبي هديت قولي ... تنل بسماعه خيرا كثيرا
# سمعتك تذكر الشعراء طرا ... وتنشد شعرهم جمعا كثيرا
# PageV05P335
# وليس مءلف قولا حليما ... كاخر قاءلا افكا وزورا
# وتوفي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة. وهو ابن نيف وثلاثين سنة، رحمه الله تعالي.
### | حبيب بن نصر
# مولي احمد بن سليمان ايضا. سمع من مولاه، ويحيي وغيرهما. وعني بالمساءل والمناظرة فيها. وكان منقبضا.
### | اسحاق بن مسلم
# ابو ابراهيم. مولي احمد ايضا. كان يتكلم في الفقه علي مذاهب النظر. وفي الاسماء والصفات علي طريق المتكلمين واهل السنة. وكان نبيلا متصرفا، الا ان ابن حارث، حكي عنه انه يقول، بالجسم ولا كالاجسام. وهذا ان صح عنه ينفي كل ما وصفت به من فهم، ونبل. ويدل علي اغراق في الجهل وغباوة تامة وقلة علم.
### | ابو عبد الله محمد بن العباس بن الوليد الذهلي
# المعروف بدعدع. بدالين، مهملتين، مضمومتين، كان عالما فقيها بمذهب مالك. ذا حفظ. سمع محمد بن سحنون. ومحمد بن يحيي بن سالم. ومحمد بن تميم العنبري. وكان شديد البغض لبني عبيد، كثير السب لهم. لا يخاف في الله لومة لاءم.
# PageV05P336
# وحكم عليه ابن طالب، وعلي اخيه الملقب بشريشر: انهما موالي، لامراة من العجم، وبالكذب. اري ذلك لانتماءهما الي هذيل. وضرب النفطي قاضي الشيعة، محمدا هذا. في جميع القيروان عريانا. وصفع قفاه. حتي سال الدم من راسه. وبرح عليه في الاسواق، واطافه عريانا علي حمار اذا رفع عنه انه كان يفتي بمذهب مالك، ويطعن علي السلطان. ثم حبس. ووجدت في التعليق لابي عمران، انه سقط اخر عمره. وتوفي سنة تسع وعشرين، وثلاثماءة. من خط ابي عمران.
### | محمد، المعروف بالبرقشاني
# سمع من يحيي بن عمر. وموسي القطان. وقرا عليه. وكان يختم القران في كل ليلة. توفي سنة ثلاث وثلاثين.
# PageV05P337
### | ابو عبد الله محمد بن غليون الصنهاجي
# من اهل باجة افريقية. المعروف بالوقاد. مشدد القاف. واخره دال. قال: كان من اصحاب حمديس. روي عنه السدري. وفي التعليق، انه كان فقيها بمذهب مالك. قال المالكي: كان من اهل الفقه، ذا فهم جيد. وكان يجري بينه وبين ربيع القطان مناظرات في الفقه. قال ابن حارث: كان فقيها حافظا. وكان الفقه والمناظرة وجودة القريحة، اغلب عليه، من الحفظ. وكان اذا القيت عليه مسالة، ينظر فيها. وقيل له: اسمع جوابها. قال: لا. حتي اعرف ما يظهر لي. انما اريد ان انتفع فيها. وقيل له: بل انتفع بعلم نفسي. وكان يتكلم في معاني الاحاديث، كلاما حسنا. وكان من ذوي المروءة والهيءة الحسنة. وحكي عنه الفارسي: مسالة القملة، تسقط في قفيز قمح، لا يءكل. مات بباجه. سنة تسع وعشرين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
# PageV06P009
### | ابو العباس
# عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن اسحاق، المعروف بالابياني. كذا يقال. بكسر الهمزة وتشديد الباء. ويقال: صوابه تخفيفها. التميمي. تفقه بيحيي بن عمر، واحمد بن ابي سليمان، وحمديس، ويحيي بن عبد العزيز، وحماس بن مروان وغيرهم. وصحبه لقمان بن يوسف، وعبد الله بن عامر، وذك ابا بكر بن اللباد، يروي عنه الاصيلي، وابو الحسن اللواتي، وعمرون بن محمد، وعبد الله بن ابي زريق، وعيسي بن سعادة، وابن ابي زيد، رحمهم الله تعالي، وغيرهم. قال بعضهم، كان ابو العباس عالم افريقية، غير مدافع. وقال بعضهم: كان من شيوخ اهل العلم، وحافظ مذهب مالك. قال ابن ابي دليم: كان من اهل الخير، والوجاهة، وله ميل الي مذهب الشافعي.
# PageV06P010
# قال ابن حارث: هو شيخ من اهل الصيانة والانقباض، والحفظ والكلام في الفقه. قال المالكي: كان شيخا ثقة، مامونا، اماما، فقيها عاقلا، حليما نبيلا، فصيحا عالما بما في كتبه، حسن الضبط، جيد الاستنباط. كان الشيخ ابو محمد بن ابي زيد، رضي الله تعالي عنه، اذا نزلت به نازلة، مشكلة، كتب اليه، يبينها له. ولما وصل الي مصر، تلقاه نحو اربعين فقيها، لم يكن فيهم افقه منه. وقال ابو اسحاق بن شعبان: ما يزال بالمغرب عالم ما دام بين اظهرهم، وما عدي النيل منذ خمسين سنة، اعلم منه. وقال ابو حفص بن عمرون: صحبت الحسن بن نصر، وغيره. وذكر من احوالهم وفضاءلهم، ما رايت مثل ابي العباس في الفقه. وكان ابو الحسن القابسي يقول: ما رايت بالمشرق ولا بالمغرب مثل ابي العباس. وكان يفصل المساءل، كتفصيل الجزار الحاذق اللحم. وكان يحب المذاكرة في العلم، ويقول: دعونا من السماع، القوا علينا المساءل.
# PageV06P011
# وربما دخل عليه اصحابه وهو ملتاث. فاذا اخذوا في المذاكرة زال التياثه، وظهر نشاطه. وكان يدرس كتاب ابن حبيب، وكان ابن اللباد اذا ذاكره، يضجر لكثرة معارضته، ودقة فهمه. فيسر به ابو العباس. وذكر اللواتي: انه قرا علي ابي العباس في الواضحة، صدرا من كتاب البيوع. فقال له: بقي من الكتاب حديث كذا، ومسالة كذا. وذكر احاديث ومساءل. فنظرنا فلم نر شيءا. فتاملنا، فاذا ورقتان منه التصقتا، وتجاوزناهما. فاذا في الصفحتين كل ما ذكره. فعجبنا من حفظه. وكان قليل الفتوي.
### | ذكر فضاءله واخباره رحمه الله تعالي
# لما حج في زمن كافور، دخل الجامع بمصر، فوقعت عليه عين ابن القرطي فقال: هذه مشية فقيه. وكان قد فاتته صلاة العصر، فاحرم، وابن القرطي ينظر اليه، فقال: احرام فقيه. فلما صلي كان بجواره، رجل من اهل العلم، فتحدث معه، ثم قال: كيف رايت مصر؟ فقال: رايت ظلما ظاهرا.
# PageV06P012
# وكان قد حبس. فقال الناس فرفعت رقعة بمقاله، الي كافور. وكان يجلس يوم السبت للمظالم، ويجلس معه الفقهاء، وفيهم ابن شعبان. فلما جلسوا اتي بالرقة. فقال كافور من المتكلم بهذا؟ وكان الخبر وصل الي ابن شعبان، وحرض علي رءيته. فقال ابن شعبان: هو ابو العباس الابياني، ما عدي النيل منذ خمسين سنة اعلم منه. فقال كافور: يطلق. فقال الناس، يبيعون في السوق ان شاءوا ومما اردنا اشترينا. فكثر دعاء المغاربة لابي العباس . وعرف ابو العباس بمقال ابي اسحاق.
# فركب اليه. فلما راه ابو اسحاق، وثب من مجلسه، فاجلسه فيه. ثم ذاكره في اشياء. ثم قال له: انت اليوم ضيف. فقال له ابو العباس: تعلم انه لا ضيافة علي اهل الحضر. فقال ابو اسحاق: قال ابن عبد الحكم: عليهم الضيافة. ثم قال ابو اسحاق: وهل لك في لمذاكرة. فقال له: ذلك اليك. فقال له: او ندع للصلح موضعا. فقال له ذلك اليك.
# PageV06P013
# وقيل ان ابا اسحاق القي عليه، لما اكمل الصلاة في الجامع، عشر مساءل. فاجابه في تسع، واخطا في العاشرة. وقال بعضهم: بل ما اجاب به، كان الصواب. والمسالة: المدبر يقر بالجناية في حياة سيده، ثم يموت سيده. والجواب فيه: انه ينظر، فان كان قد اختدمه سيده، بمثل ما يختدمه المجني عليه، في حياته، فلا شء علي المدبر، وان كان اختدمه السيد بمثل نصفها، بقي عليه نصف الجناية. وعلي هذا الحساب قال عبد الله بن ابي رزيق. قال ابو العباس: تحب ان نفاه قلت: نعم. قال: فلتكن نفسك عندك اهون من الزبل، الذي علي المزبلة. وكان اسماعيل اشخص فيه ليوليه القضاء. فعرضه عليه، فامتنع. فاوقفه اسماعيل اياما، يقتفي امره، ويدس عليه من يسمع كلامه، وادخله علي نفسه. فدخل عليه في زي بدوي، حافيا، ونعلاه في يده. وكان قد سبق الي السلطان، من قدم من احواله.
# PageV06P014
# فلما راه السلطان بتلك الهيءة، صدق ما قاله القاءل. فعرض عليه، فامتنع، فعافاه. وخرج من عنده عشاء متوجها الي تونس، لحينه. مخافة ان يبدو في امره. فعافاه الله. وقيل ان الذي اراد ان يوليه القضاء معد، وكان غداء ابي العباس نصف حجلة تثرد له في نصف خبزة. وكان متحفظا في طعامه. كثير الحمية. وراي رءيا تدل، ان في طعامه شيءا. فسال عن الخبر، فلم يجد شيءا. فاذا بالاندر الذي ذري فيه قمحه، غير حسن الاصل، فتحفظ بعد ذلك. وكان متواضعا، كثير التواضع. وكان اذا قيل له الفقيه. يقول: لقب لقبنا به. وحكي انه يعقد السفافل في وجهه ، ازراء بنفسه، وتحقيرا لها. وقد سءل يوما عن فقيهين من اصحابه، وتلاميذه، وهما ابو القاسم بن زيد، وسعيد بن ميمون. فقيل له: ايهما افقه.
# PageV06P015
# فقال: انما يفصل بين عالمين من هو اعلم منهما. وكان رحمه الله تعالي: يقرا السبع، كل يوم. وما استكمل حفظ القران، الا وهو ابن سبعين سنة. قال بعضهم: كنا عند ابي العباس، حتي اتي عطية الجزري العابد. فنظر يمينا وشمالا، ثم انصرف وهو يقول: ما هنا من اصحابنا احد. فصاح ابو العباس عليه. فرجع. ثم قال له: وما نحن من اصحابك، واندفع في البكاء. ويكرر قول عطية. ويقول من اين اكون من اصحابك؟ وانت تاتي القيروان، وعليك تليس، وطرابلس وعليك تليس، ومصر وعليك تليس، ونحن نتخذ للحاضرة ثيابا، لا نلبسها للبادية. وقيابا للبادية، لا نلبسها للحاضرة. ونتزين ونتطيب. ويبكي وعطية يقول: يا شيخ: لا تفعل. فانت امامنا في ديننا، بك نقتدي، في امورنا. وكانت له فراسة. لا يكاد ان يخطء. يذكر انه قال لابي الحسن القابسي، وهو يطلب عليه: والله لتضربن اليك اباط الابل، من اقصي المغرب. فكان كما قال: ودخل عليه عطية الجزري، فرحب به ابو العباس، فقال: اتيتك زاءرا، ومودعا الي مكة. فقال له ابو العباس: لا تخلنا من بركة دعاءك. وبكي. وكان
# PageV06P016
# مع عطية ركوة ولاقي ودا. فخرج مع اصحابه، ثم اتاه باثر ذلك رجل، فقال له: اصلحك الله، عندي خمسون مثقالا، ولي بغل، فهل تري في الخروج الي مكة؟ فقال: لا تعجل، حتي توفر هذه الدنانير، فعجبنا من ذلك. واختلاف جوابه للرجلين، مع اختلاف احدهما. فقال، عطية جاءني مودعا غير مستشير، قد وثق بالله. وجاءني هذا يستشير، ويذكر ما عنده. فعلمت ضعف نيته. فامرته بما رايته. قال بعضهم: مر عطية المتعبد يوما برجل يزمر. فمزق زقه. فاقبل الزامر يرميه بطوب الحزق. وعطية يقول: اللهم تب عليه. فعرف ذلك الابياني، فقال: ضرب عطية؟ اللهم اقطع يمينه. قال الحاكي: فرايت الزامر بعد ذلك في الطواف، فقلت له: انت صاحب عطية؟ قال بدعوته انتفعت. فذكرت له دعوة ابي العباس فقال: ما له ولي. هلا دعا لي كما دعا عطية. واخرج يده مقطوعة. وكتب ابو الفضل بن نصر التابرتي الي ابي العباس الابياني شعرا اوله:
# PageV06P017
# ماذا تريك حوادث الازمان ... وصروفها وطوارق الحدثان
# ومنها:
# واشد ما القي وافضح للحشا ... عدم الوفاة وجفوة الاخوان
# هذا ابو العباس واحد عصره ... وفقيهه والفاءت الاقران
# انفت به اخلاقه عن وصلنا ... وسلامنا في السر والاعلان
# اني اتيتك شاكرا ومخبرا ... اشكو اليك حوادث الازمان
# فكتب اليه ابو العباس الابياني، رحمه الله تعالي:
# دهرك يا ابا الفضل ذو تغلاب ... يريد العجاءب بعد العجاب
# فكن جليس بيتك مستوحشا ... من الناس والاهل حتي الاياب
# وتوفي سنة اثنين وخمسين وثلاثماءة. وقال المالكي: سنة احدي وستين. وهو ابن ماءة سنة، غير اربعة اشهر.
### | تميم بن حمدان بن تميم السرتي
# ابو محمد. سمع من ابن عياش، وجبلة، وحماس، وموسي القطان، وابن بسطام وغيرهم. قال ابن ابي دليم: وكان يتكلم في العلم كلاما صالحا. وعني بالوثاءق، والمناظرة عليها، وعليه كان يعتمد اهل القيروان في وقته. قال ابو بكر المالكي: كان فقيها له علم باخبار افريقية، عالم بالوثاءق. ويقال انه كتب لرجل وثيقة، فقال: لا يا هذا. احتفظ بها. فاني ما ابقيت لك فيها وجها الا تكلمت لك عليه. واني اضمن لك جميع دركها الا شيءين: شاهد زور، وقاضيا مرتشيا. وكان عالما باخبار افريقية، وانساب اهلها. انيس المجلس. ويقال انه صام ثلاثين سنة. وعليه كان يعتمد اهل القيروان في وقته.
# PageV06P018
# توفي سنة ست واربعين وثلاثماءة، وهو ابن ثمان وثمانين سنة، ويقال اثنتين. رحمه الله تعالي.
### | ابو يوسف بن مسلم بن يزيد بن ربيعة الحضرمي
# قال ابو القاسم اللبيدي: كان من اهل العلم، والفهم، والعبادة، والورع. قد لقي جماعة من اصحاب سحنون، ولقي بمصر اصحاب الحارث بن مسكين، ولقي بمكة ابن الجارود، وابن المنذر، والبغوي، وغيرهم. اخذ عن الجبنياني، وهو اخو ميسرة بن مسلم، واكبر منه، ويعرف بسكردون، وهم اهل بيت قران وعلم وعبادة. وابو يوسف، ويزيد، وميسرة، واحمد كلهم ممن سمع العلم، وتعبدوا. وكان اكثر منفعتهم بابي عاصم المتعبد، الذي انتفع به الجبنياني. وكان كل واحد منهم يقوم بربع القران.
# PageV06P019
### | ليث بن محمد بن صفوان بن الحارث
# قال اللبيدي: كان من الفقهاء. وكان من المنقطعين في العبادة. وكان من اصحاب عيسي بن مسكين. وكان منزويا عن الناس، متبتلا. يسكن قصر زياد. فاذا اكثر عليه الناس هرب. وعنه اخذ عمر بن مثني رحمه الله تعالي.
### | ابو اليسر
# مطر بن بشار. مولي بني كيسان. قال ابو العرب: سكن تونس. وكان فقيها. سمع معنا من اصحاب سحنون، وغيرهم. وتوفي سنة نيف وعشرين وثلاثماءة.
### | محمد بن احمد بن يونس ابو البشر السوسي نزيلها
# قال ابو الرب: سمع معنا من احمد بن يزيد. ويحيي بن عمر، واحمد بن معتب، وجماعة من شيوخنا. وكان حسن الطبع. روي عنه ابو بكر الزويلي. قال ابو جعفر القصري، قبل الالقاء علي يحيي بن عمر. وقال غيره: كان ابو البشر من الخاشعين العاملين المجتهدين. طويل السجود بين عينيه كوكبة تلقي بنور ساطع في وجهه. سكن سوسة، تونس.
# PageV06P020
# توفي في سوسة. وكان خروجه من القيروان ونزوله في تونس - كما حكي عنه - هربا من الرءاسة ورغبة في الخمول. قال: وذلك ان اهل القيروان لما اشتهر فيهم، رفعوا قدره واكبروه، واهل تونس بخلاف ذلك. قال ابو عثمان بن جرير: كلمته يوما في ان يقرا لي. فقال: ويحك. ادلك علي احمد بن عبد الرحمن فهو اكثر كتبا مني. وكان ربما سمع عامل سوسة، يضرب احدا فيخرج راسه من طاقة، وينتهره، حتي يتركه. وكان مجاورا له. وكان كثيرا ما يخرج الي السوق، وقت عمارته. فيذكر الله في مواضع منه. ويخرج الي اهل الضر والبلاء، فيسالهم ويهون عليهم، ويرغبهم فيما ما لهم عند الله. ولا ينصرف عنهم، الا وقد هان عليهم، ما يقاسونه. لما يرجون من ثواب الله تعالي. توفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
### | محمد بن عبد الرحيم بن علي بن عبد ربه
# ابو عبد الله، ابن اخي عبد الرحيم بن عبد ربه الزاهد. صاحب سحنون. كان من الصالحين العلماء. الثقات الحفاظ. سكن ساحل افريقية. وخلف عمه بتلك الجهة. ولازم الرباط. سمع من ابيه. وعيسي بن مسكين. وابي زكريا الاموي. واخذ عنه ابو اسحاق الجبنياني، الزاهد. وعمر بن مثني، صاحبه، وغيرهما. وتوفي بقصر زياد، سنة ست واربعين. رحمه الله تعالي.
# PageV06P021
### | علي بن محمد
# تدميري الاصل. ابو سهيل وينبء بالقصد له سكن مدينة بونه سمع بافريقية من لقمان بن يوسف وابي البشر بن مساور. وابن اللباد، وبمصر من جعفر بن عبد السلام البزرا، وغيرهم. وكان رجلا صالحا فاضلا. فقيه البدن كثير الكتب. حسن التقييد. توفي ببونه اخر سنة سبع واربعين.
### | ابو عبد الله بن صامت تونسي
# ابو العباس. قال ابن حارث: كانت له عناية محمودة بالحديث، والفقه والرجال. اخذ عن ابي جعفر بن نصر، ولقمان بن يوسف. قال غيره: ولي حكم تونس. وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
# PageV06P022
### | ابو حبيب
# نصر الرومي، التونسي. قال ابن حارث: كان يتكلم في الفقه، كلاما صالحا. ودرس ببلده تونس. واخذ عنه الناس، وكان اميا لا يقرا ولا يكتب. وكان اصله مملوكا فاتي الي مصر، وجلس في حلق العلماء، ولازم حلقة بن عبد الحكم، حتي انتفع بها. وكان يستعير الكتب، ويجعل لمن يقراها عليه اجرا. فحفظ علما كثيرا، وتفقه ورجع الي مولاه. فاعلمه خبره، فاعتقه، فانصرف الي مصر، وتمادي الي العلم، الي ان صار من اهله. ثم انصرف الي القيروان، وجالس الفقهاء بها. حتي صار كواحد منهم. وجالس كثيرا، حماسا بن مروان. وسكن تونس. وكان معظما بها. وحدث بغريب ابي عبيد بن علي بن عبد العزيز. وبقي كذلك. اثني عليه ابن حارث، وغيره. توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
# PageV06P023
### | عبد الله بن سعيد
# اللحام. ابو محمد. حكي المالكي عن ابي عبد الله الخراط: انه كان رجلا صالحا من طلبة العلم، والعناية بالتقييد. سمع من محمد بن ابي زاهد، وابي جعفر القصري، وعبد الله بن محمد بن زرقون وغيرهم. قال ابو بكر المالكي: وكان يحسن الفقه والحديث، وسمع علي الاءمة. وكتب بخطه كتبها. وسلك مسلك ربيع القطان. عن بعضهم انه كان ينتقده، فدخل عليه ليلة، فوجد مصباحه قد انطفا، فقال: واخذت الفتيلة لاوقدها. فجءت فوجدت سراجه يزهر، فقلت: ما هذا؟ فتبسم، وقال: غيظك يا من لا يقول بالكرامات. فقلت: دخل عليك احد. قال: لا والله، ما اوقده الا مولاي. وكان يقول الشعر في معاني الزهد. توفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة. مولده رحمه الله تعالي سنة سبعين وماءتين.
# PageV06P024
### | يوسف بن عبد الله القفصي التميمي
# قال بعض المءرخين، كان من اجل اهل زمانه. وافقههم مع ادب بارع، وعقل رصين وصبر، وزهد في كل ما يتنافس فيه من الدنيا، نظارا في الفقه، عالما باخلاق العلماء، والحديث واللغة. يقول جيد الشعر. روي عن مالك القفصي وغيره. وكان اهل بلده مجمعين علي فضله وعلمه. وله كتاب نص فيه ابو عبيد بن سلام علي ابن قتيبة. توفي رحمه الله تعالي سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.
### | ابو القاسم عبد الرحمن بن تمام القطان
# قال ابو بكر المالكي: كان من اهل الفضل والدين والورع والعبادة والنسك والعلم والعناية والسماع والضبط. سمع من جماعة من اصحاب سحنون. وكان من اقران ابي العرب، وابي بكر بن اللباد. وسمع منه ربيع القطان وغيره. توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة رحمه الله.
### | محمد بن عمر الحلاج
# ابو عبد الله. قال الخراط: كان رجلا صالحا، ثقة حسنا، فقيها، حسن الاتباع لاهل المدينة ولامامهم مالك.
# PageV06P025
# سمع ابن سبيل، وموسي القطان، وسعيدا بن حكمون، وابا الغصن، وابن بسطام، وغيرهم. وكان لا يحدث الا بما سمع. وعين الاجازة من سماعه، ولم يكن يحسن تقييد الكتب. توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
### | محمد بن ابراهيم بن ابي صبيح
# قال ابو عبد الله الخراط: كان من اهل الجزيرة، رجلا فاضلا، فقيه البدن، له رحلة قديمة. سمع فيها من يونس الصدفي، ومحمد بن عبد الحكم. وسمع من اصحاب سحنون. حدث عنه حبيب الجزري. ولاه حماس قضاء صقلية. فقيل انه حمل اليها من افريقية، حتي الملح، تورعا. وترك النظر بينهم، حتي رفعه زيادة الله، فسجنه. وسجن ايضا في ايام المشارقة. توفي بسوسة سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة رحمه الله تعالي.
### | موسي بن احمد الغرابلي السوسي
# قال ابو عبيد الله: كان رجلا صالحا، فقيها، ثقة، ذا ورع وسكينة، مصفر اللون، طويل اللحية. سمع من ابي الغصن، ومحمد بن بسطام، ويحيي بن عمر، وعيسي. توفي بسوسة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
# PageV06P026
### | ابو ميسرة
# احمد بن نزار. يكني ابا جعفر. من الفقهاء العباد، المتبتلين الخاءفين الورعين. روي عن حمديس القطان، واحمد بن ابي سليمان، وفرات بن محمد، وسعيد بن ابي اسحاق، وموسي القطان، وابن حكمون، ومحمد بن عبادة، وابي الغصن. حدث عنه الليث، والحسن بن سعيد الخراط، واحمد بن سفيان الدراوردي. قال ابو محمد بن هبة الله: كان ابو ميسرة، من متعبدي شيوخ القيروان، المشهورين بالعبادة منهم. قال ابو عبد الله الخراط: كان رجلا صالحا مامونا ثقة، خيرا فقيها حسن الاتباع، لا يخالف في فتواه ابن القاسم، مجانبا لاهل الاهواء، كثير الصلاة والذكر. عرض عليه قضاء افريقية فامتنع. وكانت كتبه بغير خطه. قليل الضبط، لضعف بصره. وكان علماء وقته: ابو بكر اللباد، وغيره، يعظمونه. وذكر انه كانت له ختمة كل ليلة في محرابه. وكان قد عمي اخر عمره. فلم يعرف بذلك احد، حتي اجتمع شيوخ القيروان للخروج مع ابي يزيد، علي بني عبيد. فاعلم بعذره. فحينءذ علم عماه واخرج ابنه معهم، وسمع، وهو يقول: اللم ادخلني في شفاعة السود. رمي فيهم بحجر. وقيل انه لم يعرف انه عمي، حتي اعتذر بذلك اذ طلب للقضاء.
# PageV06P027
### | جمل من كراماته وبراهينه واجابته وحكم من كلامه رحمه الله تعالي
# ذكر ابن اسماعيل العبيدي وجه في ابي ميسرة، ليوليه قضاء افريقية بعد فتنة ابي يزيد، فاناه الرسول فقال له: مولاي يقرءك السلام، ويقول لك: لابد ان تلي القضاء رجل اعمي، يبول تحته. ولم يعلم احد انه اعمي، الا ذلك اليوم. فقال: منذ كم عميت؟ قال: منذ ثمان عشرة سنة. ثم قال: اللهم انك تعلم اني انقطعت اليك، وانا ابن ثمان عشرة. فلا تمكنهم مني. فما جاء العصر الا وقد توفي. فغسل، وكفن، وخرج به. فوجه اليه اسماعيل كفنا وطيبا في الاطباق. فرافقه الرسول علي النعش. فجعل اليه الكفن من فوقه. وذكر عنه انه بينما هو يتهجد ليلة من الليالي، ويبكي، ويدعو، اذ بنور عظيم خرج له من حاءط المحراب، ووجه كالبدر. فقال له: تامل من وجهي، يا ابا ميسرة، باني ربك الاعلي. فبصق في وجهه، وقال له: اذهب يا ملعون. فعليك لعنة الله. قال الاجدابي: اشتهي ابو ميسرة مدة طويلة، فقوصا. فلما غلبته شهوته، امر رجلا فاشتراه له. فاكل منه عند افطاره، وجلس ساعة. ثم بصق. فوق بصاقه بلحيته. فقال: ما هذا الا لذنب فعلته.
# PageV06P028
# ثم بحث عن الفقوص، فاذا هو من ارض السلطان، فتقياه، وحلف ان لا ياكل فقوصا ابدا. قال غيره: وكان بجوار ابي ميسرة اسود ينهب ويسرق، ولا يبالي ما يصنع. فقال له الجيران: ارحل عنا. فشتمهم. فاتوا ابا ميسرة، وسالوه الدعاء عليه. فقال: اللهم انه عبدك ونحن نخافه، لانه لا يخافك. فصلحه. وان لم يسبق في علمك اصلاحه، فخذه، وازل عنه حلمك، وفاجءه بسوطك، ونقمتك. فلما اصبح اخرجه الشرطة، وضربوا عنقه. وحمل مرة خبزته الي الفرن، فخرج من الفرن خبز للبيع، فاذا بساءل يسال، فلم يطعمه اصحاب الخبز شيءا. فاشتري منها خبزة. ودفعها ابو ميسرة الي الساءل. فلما انصرف الي المسجد وقت الصلاة، وجد الخبزة فيه. وقال رجل لابي ميسرة: ادع الله ان يغنيني عن الهم كله. قال: ما دمت في الدنيا فلابد لك من الهم. وشكا اليه بعض اخوانه، بعد عهده به، فقال: انما فاءدة الاجتماع الدعاء. فاذا ذكرتني، دعوت لي، واذا ذكرتك دعوت لك. فكانا التقينا، ولم نلتق.
# PageV06P029
# وقال له رجل: فلانة تقرءك السلام. فقال: لا يبلغ الرجال عن النساء السلام.
### | بقية اخباره ووفاته
# قال ابو بكر بن سفيان: دخلت اليه، فسالته عن حاله. وكنت لم التح. وكان ضعيف البصر فقال: معك احد. فقلت: لا. فقال: اخرج، فاذا جاء اصحابك، دخلت معهم. قالوا: واتت اليه امراة تساله عن شء. فقال : ارفعي صوتك. قال: خفت ان تمرض كلامها. وجاز في بعض طريقه الي جبانة. فراي رجلا قد مكنته امراة من نفسها، فقال: لا حول، ولا قوة، الا بالله. وقصد اليهما. ففر الرجل، وقصدت المراة ابي ميسرة، وتعلقت به، وقالت: يا معاشر المسلمين، هذا راودني عن نفسي. وابو ميسرة ساكت. فلما رات حاله، تركته وقالت: لا تغير المنكر الا ومعك غيرك. فانصرف وهو يقول: لا تكثروا الروايات، فيدخل في فتياكم الذمامات.
# PageV06P030
# قال ابو الحسن بن خلاف: كان سبب التزام ابي ميسرة الدار، وشغله بالعلم، والعبادة، انه قال: رمتني والدتي عند رجل من الرهادنة، ومعه صبيان. فكان يدفع اليهم سلع الناس، يبيعونها، ولا يعطيه هو شيءا. فسال بعض جيرانه عن سبب ذلك. فقال: لانك تستقصي، وهءلاء يبيعون ذلك منه من تحت يده. فيبيعونه. فتركته، وجلست في البركة. فباعوا راسا، فشرطوا به عيوب. فلم يقبله المشتري. فلما كان ذلك اخر النهار، باعوا ذلك من اخر. ولم يبينوا. فقلت لهم، غدوة ذكرتم به عيوبا؟ فقال بعضهم لبعض: من اين جءتم لنا بهذا؟ وتركت البركة. وكنت في باب الغنم، فجاءني يوما صاحب الموضع، فقال لي: اقرا ما علي فلان. فقلت: كذا. فقال لي: ان قال لك انما هو كذا. فقلت: بل اقول عليك كذا. فقال: فان قال لك كذا، بل امراته طالق، ما عندي الا كذا. ما تقول له؟ قلت: اقول له ما عندك الا كذا. واراد ان احلف له بمثل ما حلف. فقال: دع الدفتر من يدك. فلزمت الدار.
# PageV06P031
# فبلغ ابو ميسرة من العبادة مبلغا عظيما. وكان كثير التهجد، والتلاوة، وقيام الليل، وصيام النهار، متواضعا. تاكل خادمه معه، علي ماءدته. وكان اذا اكل، جعل ماءدته في السقيف، حذاء الباب. فاذا اتي ساءل، فتح الباب واعطاه، لءلا يقيم الخادم، وهم ياكلون دونها. ولما ولي حماس، منع الناس من النداء في الاسواق، الا من ثبتت عدالته، الا ابا ميسرة، لثقته. وكان ابو ميسرة، مهاجرا لحماس، بسبب مسالة الايمان، لا يسلم عليه، ولا يرد عليه السلام. وكان يقول : تركت السلام عليك لمن هو خير مني. حمديس: امرني بذلك. والا، فرجل حماس، في الارض، خير من كذا وكذا من ابي ميسرة. وجري بينه بسببها وبين ابي الفضل الممسي، مهاجرة عظيمة، ذكرناها في خبره. وكان ابو محمد يتعصب للممسي، ويثني عليه، ويقول: ما كان ابو ميسرة، ممن يتخذ اماما، في دين الله. واحتج القابسي بمسالة من هذا الباب. فقال له ابو محمد بن ابي زيد رحمه الله تعالي: لو سمعك ابو ميسرة؟ فقال ابو الحسن: انما حكيت قول غيري. وتوفي سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.
# PageV06P032
### | عبد الله بن اسحاق البرقي
# ابو محمد. قال ابن حارث: كان من اهل الفقه والادب. له مناظرة حسنة، وحفظ جيد. من اصحاب احمد بن محمد بن نصر. غلب عليه اخرا، الورع والزهد. ومات مرابطا بسوسة من رعدة قاصفة سمعها. وقد اغفي فزهقت لها نفسه. وكان اشرب قلبه الخوف، للبكاء. ولسانه لتعظيم الله وتحميده، والصلاة علي نبيه صلي الله عليه وسلم. وبدني للتراب والبلاء، وقلبي للخوف والرجاء. ولم اخلق للعب والهوي. وانما خلقت للعمل الصالح. وكان يختم القران في كل يوم ختمة. وينظر، ويعتبر بالجنة في منامه. وتوفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة. فيما حكاه المالكي. سنة عشر ولم يدرك اعمار طبقته. رحمه الله تعالي.
### | ابو علي، تميم بن احمد رحمه الله تعالي
# كان يعرف بابن السامة. كان حامل علم كثير، ماءلا الي الحجة والانتصار لمذهب مالك، رضي الله تعالي عنه. توفي سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
# PageV06P033
### | ابو بكر عتيق ابن ابي صبيح الجزري
# وكان فقيها، مفتي اهل الجزيرة بافريقية. كان صاحبا لابي العباس الابياني، في قراءة له ممن طلب معه. فبلغ امره بني عبيد، فرفعه مع ابيه محمد، وطلبهما بالدخول في دعوتهم. ويليا قضاء صقلية. فابيا فعذبوهما عذابا شديدا. وفرقوا بينهما. ويقولون لكل واحد عن الاخر، انه دخل في دعوتهم، فيقول كل واحد عن الاخر: دعه يفعل ما احب. لن يغني عني من الله شيءا.
### | ابو علي الحسن بن نصر السوسي
# مولي امراة من اهل قسطلية. ومنها اصله . ثم انتقل الي سوسة. سمع بافريقية من المغامي. ويحيي بن عمر، وخالد بن نصر، واحمد بن يزيد، وزيد بن خالد، واحمد بن ملوك، وعبد الرحمن الورقة. وزيدان بن اسماعيل. واحمد بن ابي سليمان، وابي الغصن وغيرهم. وعزم علي الرحلة الي محمد بن عبد الحكم. بلغه وفاته. فقال: ما اغتممت لشء مثل غمي لذلك. وسمع من علي بن عبد العزيز، وهشام بن عمر، وابي بكر بن المنذر، والوليد بن عمر وابن بشير، وابن جناح. اخذ عنه عمر بن محمد، واحمد بن سلمون وغيرهما.
# PageV06P034
### | ذكر محنته وثناء اهل الجلة عليه، وشماءله
# قال الخراط: كان شيخا صالحا، فاضلا، ثقة ورعا، زاهدا فقيها، عدلا في احكامه، صادقا في الحق، لا يهاب سلطانا، مشهورا بالعلم، صحيح الكتب. قال ابو عبد الله الخراط: وكان مع ذلك كثير الاجتهاد في العبادة، علي قيام الليل، وصيام النهار، وتلاوة كتاب الله تعالي. كثير الخشوع، والتواضع. وكان ابو الفضل الممسي، يشرف قدر الحسن بن نصر بسوسة، وحمود بن سهلون بالساحل، وحمود بقابس: قال الزويلي: كان طويل الصلاة. لا تذكر الدنيا في مجلسه. اقام فوق اربعين سنة، اذا دخل شهر رمضان، لم يكلم احدا من الناس، ولا اهلا ولا ولدا. فاذا اراد حاجة، كتب بها. وكان زاهدا في الدنيا. راغبا في الاخرة. حكت عنه زوجته، وكانت امراة صالحة: انه كان يختم في رمضان كل ليلة ختمة. حتي كانت رجلاه تتورم من القيام، وتتفطر بالماء الاصفر، وكان اذا جاء الليل، وحضر وقت القيام، اقام جميع من عنده الي بيوتهم، واخرج
# PageV06P035
# عنه السراج، فاذا هدا اهل الدار، سمعت قراءته الي الصبح، فيصليه بوضوء قيامه في مسجده. ثم يدخل داره، فلا يزال في تسبيح، وذكر الي طلوع الشمس، فيدخل اليه الناس ياخذون عليه، الي ارتفاع النهار. فيركع الضحي، ويضطجع الي الهاجرة. هذا دابه. وكان يتورع ان يقبل من احد شيءا. وحكي ان ابنه محمد، قال في سنة غلا فيها السعر بسوسة: اشتر يا ابت طعاما. فاني اري السعر قد غلا. فقال له: ادع بحسان خادمه. فقال لها: اكتالي ما عندنا من القمح. فقالت له: ثمانون. فقال لها: امضي بها الي السوق، لفلان يبيعه. ثم قال لابنه: يا محمد لست من المتوكلين علي الله. وانت قليل اليقين. كان القمح اذا كان عند ابيك ينجيك من قضاء الله تعالي عليك. من توكل علي الله كفاه. وكان يلبس جبة صوف. فاذا اتسخ صدرها رده الي ظهره. واخذ ظهره الي صدره. ويجعل علي صدره مرقعة، اهله، وهي خرقة لطيفة. وكان يلبس فروا، وقلنسوة، منه. ولما وصل اسماعيل الي سوسة، وجه جوهرا فتاه اليه، بالليل، لياتيه به. فجاءه
# PageV06P036
# وهو في ورده فخرج ابنه اليه، ورجع الي الشيخ واعلمه بمكان جوهر، فلم يلتفت اليه، حتي قضي ورده. وقد اعتذر ابنه اليه. فقال لا ابرح حتي اراه. وجوهر في هذا كله واقف علي الباب. وقد فرق من ذلك، كل من بالجهة. فلما احل انتهر ابنه. وقال له: اكون بين يدي الله، وتقول جوهر بالباب. وقام يخرج اليه. فجاءه ابنه بقميصه، ومنديله. وكان عليه فرو مغلوف. وقال له: البس هذا، يرهم عليك. فقال له: ما اقل حياءك، اكون بين يدي الله في هذه الحال، واتهيب لجوهر. فخرج الي جوهر، واعتذر له باعتذار، حتي قال له جوهر: انا اجتمع بمولاي، واعتذر له عنك. فمضي. فرجع اليه في الحين، واخبره بقبوله عذره، ومشقة عدم اجتماعه به عليه، وانه يقرءه السلام ويساله الدعاء. فقال له: قل له: احياك الله للمساءل، واصلح جميع صفاتك. قال: وجاء جوهر بمال كثير من عند اسماعيل، ليفرقه علي الفقراء، فلم يقبله، ورجع به جوهر.
### | ذكر سيرته في احكامه رحمه الله تعالي
# كان قد ولي احكام سوسة، لحماس بن مروان، ايام زيادة الله. وعرض عليه
# PageV06P037
# بنو عبيد قضاءها. ورجع الي القيروان، فامتنع. ولم يلبث الا يسيرا، حتي مات. فذكر انه دعا علي نفسه، ولم ياخذ اذ كان حاكما لحماس اجرا، ولا صلة. وسار في ولايته بالعدل. وكان فقيها صليبا، مغيرا للمناكير، لا يهاب في اقامة الحق سلطانا، ولا غيره. وكان يتسمي بالحكم. وكان اذا وردت عليه الكتب من السلطان، في امر يخوف اصحابه، الي نفسه، وقرا عليهم الكتاب، واستشارهم. فان اتفقوا علي شء خاطب به السلطان، وان اختلفوا، قال لكل واحد: اكتب ما رايت، بخطك. ثم ينظر ما كتبوه. فيكتب ما يختار منه. واسقط شهادة رجل كان ينزل من حانوته، فينصرف متزرا بميزر، عاري البدن. وقال له: اسقطت مروءتك، وهمتك. وكان يامر من يمشي علي شاطء البحر، والمواضع الخالية، فان وجدوا رجلا مع غلام حدث، اتوا بهما اليه. فان لم تقم بينة، انه ابنه او اخوه، عاقبه. وكان يجلس ايام مراسم الرباط، من حيث يتشرف لاطلاع مثل هذا.
# PageV06P038
# وبلغه ان رجلا جاء ابنته بمزهر لطيف، تلعب به. فمزقه، وزجره. وكان لا يضمن صاحب الحمام بسوسة، ما تلف عنده، والزامه الثمن، علي مشهور النص. فكثر مشتكوه. فحكم عليه بالضمان. لما حدث به يحيي بن عمر، عن الحارث، عن ابن وهب، عن مالك في تضمين صاحب الحمام. قال: فما اشتكي رليه احد بعد. وكتب اليه حماس، في امر نظر فيه الحسن بن نصر، ان يلتزم فيه الرفق والتءدة والمداراة. فكتب اليه الحسن: بالتشديد في اقامته. وكان عنوان الكتاب: من الحاكم ابن نصر. فلما راي حماس الكتاب، رمي به، وقال: من الحاكم؟ وكانه عز عليه ذلك. وكان حماس لا يكتب، من القاضي، الا في الاحكام. ثم نظر في الكتاب، وراي فيه من صرامته في الحق، ما اعجبه. وكان فيه: قد انفذت الحق كما يجب، وما كان لله، فلا مراء فيه. فسكن عنه ما كان به، ثم قال: نعم، يا ابا علي، من الحاكم. وان شءت اكتب: من القاضي. فانك اهل لذلك. والله اعلم.
# PageV06P039
### | ذكر وفاته
# توفي رحمه الله تعالي، فيما حكاه ابو بكر المالكي: في صفر سنة احدي واربعين، وقد جاوز السبعين. وخرج الناس من القيروان وغيرها، الي جنازته بسوسة. قال ابنه: قال لي ابي ليلة من الليالي، في مرضه الذي توفي فيه: وا بني، اربط لي حبلا في السقف، لعلي اقدر اصلي قاءما . ففعلت. وحملناه حتي وقف. وغلب، ولم يستطع القيام. فبكي، وقال: وا حزناه. حيل بيني وبين طاعة ربي. فذكرت له الصلاة جالسا. فقال: يا بني، العمر قصير، والعمل قليل. وانما اردت ان اعمل اكثر مما عملت. ولما اطال به المرض قال لزوجته: قد توليت مني خيرا. فاصبري. فما اشك ان اجلي قد اقترب. فاني سمعت هاتفا من هذا الطاق يقول: احسن غدا صلاة الظهر، يفرج عنك. فمات ذلك الوقت.
### | الشيخ ابو الحسن الكانشي رحمه الله تعالي
# هو حسن بن محمد بن حسن الخولاني. قال ابو عبد الله الخراط، وابو
# PageV06P040
# بكر المالكي، وبعضهم يزيد علي بعض: كان رجلا صالحا فاضلا فقيها مشهورا بالعلم متعبدا مجتهدا ورعا خاءفا رقيق القلب كثير النياحة والبكاء، سمعا كثير المعروف، باع ضياعه كلها وتصدق بها، وكان صارما في مذهبه مجانبا لاهل الاهواء. ومن يخالف مذهب اهل المدينة. وكان ابو العباس الابياني، اذا ذكره يقول: ذلك العالم حقا. قال ابو بكر بن خلف: كان من العالمين بالله، وبامره. سكن المنستير، سمع من عيسي بن مسكين، ويحيي بن عمر، واحمد بن يزيد، وابي اسحاق بن شعبان، وكان يحسن العربية والنحو واللغة، وشعر العرب، واعتماده في روايته علي عيسي بن مسكين. وكان اجمع علي فضله المءلف والمخالف. سمع منه ابو الحسن القابسي. وابو القاسم بن شبلون، وابو الحسن اللواتي. وابو الحسن القمودي علي القمودي. وابو عبد الله بن نصيب، وجماعة الناس. ورحل اليه من الافاق والله اعلم.
### | ذكر فضاءل رحمه الله تعالي وزهده والثناء عليه
# قال ابو عبد الله الخراط: قد تورع عن الحرث في ارض الغير بكفايته من غيرها. قال ابو بكر بن خلف: اخبرت انه كان لا يهدا ولا ينام الليل اجمع، يقرا القران ويبكي. ذا خوف واشفاق.
# PageV06P041
# حكي الشيخ ابو الحسن القابسي: ان بعض سكان القصر، الذي كان يسكن فيه الكانشي قام فسمعه يقرا في سبحان. فلما كان اخر الليل وجده قد ختم، ثم اخذ في النياحة والبكاء. ثم قال:
# اتراك بعد الدرس للقران تحرقني ... يا ليتني ادرجت قبل الذنب في الكفن
# ثم عاد الي النياحة، والبكاء حتي طلع الفجر. ثم اقبل يقول وعزتك وجلالك، ما عصيتك استخفافا بحقك، ولا جحودا لربوبيتك. لكني حضرني جهلي، وغاب عني علمي، واستفزني عدوي، واني عليها يا الهي لنادم. قال القابسي: ما رايت اخير من ابي الحسن. وكان اكثر ما يقطع ليلته بتلاوة القران والنياحة والبكاء. ولقد غلب عليه الحزن حتي صار ضحكه كالبكاء. وكان قد ورث من ابيه مالا وضيعة، وتبرا من جميع ذلك، وتصدق به. فقيل له في ذلك. فقال: حضرت معه وانا صبي، ومعه شيوخ المنزل، فكتبوا اسماءهم في شقاف لضيافة الاعوان. واخذ ابي شقفة. وقال للاعوان: هذا اسم فلان وضيافتكم اليوم عليه. فلم تطب نفسي، ان اكل من ميراثه حبة. وكان يقول اذا تكلم علي مسالة من العلم: لو ادركني عيسي بن مسكين ما رضي مني بالسجن، حتي يقيدني. وساله رجل عن مسالة من الفقه، فقال: امض بها الي الفقهاء. فاسالهم،
# PageV06P042
# فلما خرج الرجل قال: ردوه. والله الذي لا اله الا هو، لولا اية من كتاب الله تعالي، ما اجبتك، ثم اجابه. وكان اذا اعجبه شء من احوال بعض من يصحبه، قال له: والله لاسرنك في نفسك، فيقال له بماذا؟ فيقول: بحسن الثناء عليه، فقيل له: فاين الحديث، احثوا التراب في وجوه المداحين. فقال: قد قال ابن عباس: انما ذلك، اذا مدح الرجل في وجهه، بما ليس فيه، والا فواجب مدح الرجل في وجهه، بما يجري من حسن افعاله. واتاه رجل ممن يلوذ بالسلطان، فلما راه لف راسه في تازيره، واضطجع الي الارض، فوقف عند راسه، فسلم عليه، فلم يرد عليه السلام. فقال ايها الشيخ: والله الذي لا اله الا هو ما اعتقد الا ما تعتقد. وما دخلت في هذه الدعوة. فازال عن بعض وجهه، وقال: الان رق لك قلبي. ويذكر انه كان يضرب الطوب بيده، ويعده لغيره. فكان يسال فيه، ويعطيه. فكثر عليه هذا، فبني طوبا وبني منه في بيته، كالحدود.
# PageV06P043
# وكان يقيم بيته بالتبن، وينام فيه. فاتاه بنو ابي الحسن، فلما اخبر بهم، دخل الحدود وتغطي بعباءته. فدخل القوم فسلموا عليه، وسالوا عنه، فاشار خدامه، الي انه راقد. فقال: سبحان الله، تكذب منظر القوم - لكراهته لقاءهم - فتقدموا اليه، وقالوا: والله ما نحن الا علي الاسلام والسنة. وما تقربنا من السلطان، الا لنرفع عن انفسنا الظلم. فكشف عن وجهه وقال: الان، لان لكم قلبي. ودعا لهم. وذكر انه اخرج كتبه يوما بحضرة الناس، وجلس في وسطها، ثم قال: اللهم ان كنت تعلم اني جمعتها ليءتي الي هذا الوجه القبيح في مسالة فاحرقني بالنار. ولما مات لم يوجد له الا دينار ونصف، كفن به. ولم يكن في بيته حصير. قيل له في ذلك. قال: انا اليوم في البيت وغدا في القبر. وجردته العرب في طريق الحج، فاعروه. فدفع اليه جمال، معلف جمل فاستتر به. فلما اشتد عليه الحر، رفع راسه، ونادي بصوت، وقال:
# PageV06P044
# احببت نجواهم ثم بلوتهم ... فاكثرت بلواهم كي يتضرعوا
# واذا دعوك رفعت نحو دعاءهم ... حجبا لعزك داءما لا تدفع
### | براهينه وفراسته رحمه الله تعالي
# قال ابو محمد الصدفي: صلينا يوما بقصر داود، صلاة العصر، مع ابي الحسن. فلما سلم الامام من الصلاة، قال الشيخ: وحق هذه القبلة، ما طابت نفسي علي هذه الصلاة. وانا اعيدها. فاعادها. وكان الامام يومءذ رجلا صالحا. فلما خرج الناس، سالنا، فاذا الامام قد تخلف، وقدموا غيره، واذا المتقدم من اصحاب الشيعي. وكان لبعض اصحابه، ولد يقرا عليه، ثم انقبض عنه الشيخ وقطعه، فقيل له في ذلك فقال: رايت عليه خشوع النفاق، فلما رجع الشيخ الي القيروان، ندب الي حكومة بلده، فلم يوله النعمان، حتي ادخله الدعوة. وكان يقول للشاب يختلف اليه: كم تلح، والله لا افلحت ابدا، ولا افتيت بمسالة ابدا. فكان كما قال. واتي اليه رجل من طلبة العلم بالقيروان - وكان وعدهم السماع - من اهل القيروان، فاختفي الشيخ منهم.
# PageV06P045
# قال الحاكمي: فعجبت من خلفه لهم. وكان قد سالني ان لا ادلهم عليه. فما سارت ايام حتي سرق احدهم، واعتزل الاخر. قال: الا اجتمعت عندي، دراهم. فقلت: ارمها. فانا ناءم، رايت ابا الحسن فقال لي: يا خلف ابت الحكمة ان تنطق علي لسان من ياكل، حتي يشبع. ومن يحب الدراهم. فزرته، فجاءتني. ثم قال لي: يا خلف ابت الحكمة - نص ما قاله في النوم - فعجبت من ذلك. وساله رجل عن كرامة الاولياء، فقال: صحاح. فكرر عليه، فقال: صحاح. حتي ان الرجل يدخل يده في القلة. فيخرج منها حوتا. وقال اخر: كانت لي امراة فاقعدت. فسالتني ان اسال لها الكانشي في الدعاء. فطلبته فلم اجده. فطلبت ابا احمد الطرابلسي المتعبد. فسالته عنه. فاشار لي: اي انه تحت جرف يصلي، علي البحر. ثم سالني. فاخبرته بخبر المراة، فقال لي: فرج الله عنها، واتاها بالفرج من حيث لا تدري ولا تظن. فصرت الي الكانشي. فوجدته يصلي. وذلك ضحوة فطول الصلاة الي الظهر، فجاذبته، وقلت حانت صلاة الظهر، فاوجز. فلما سلم قال لي: الامر الذي جءت به قضي، في ذمام الطرابلسي.
# PageV06P046
# فقلت: وما هو. قال: خبر المراة، ولقيت الطرابلسي، فدعا لها. قلت: نعم. قال قد عوفيت في ذمام الطرابلسي. فجءت زوجتي، فوجدتها قاءمة تصلي، فعجبت من الامر. فلقيته فسالته عن الامر. فقال: نور يجعله الله في القلوب، فينطق من يشاء، بما يشاء.
### | ذكر كرمه وجوده
# قال ابو بكر: كان لابي الحسن رباع نفيسة، بكانش. وغيرها. باعها كلها وتصدق بثمنها علي الفقراء. قال القابسي: كان له خمس سوان، باعها. واحدة واحدة. وما باع منها واحدة، باقل من خمسين دينارا او ماية، وانفقها علي المساكين. وكان يعطي منها الخمسة والعشرة والخمسة عشر، واقل ما كان يعطي، دينارا، ويقول: يا اخي يجء رجل الي اخر يساله ما يسد به حاله، فيعطيه قيراطا. اعوذ بالله من دناءة الامور.
# PageV06P047
# قال: وكانت بقيت له سانية. فمنعه من ذلك ابن اخيه. فامر بعض اصحابه، فكتب الي النعمان: يا نعمان انا حسن بن محمد الخولاني. لي سانية. وقد منعني ابن اخي من بيعها. ومنع المشترين من تقليبها. وحجته في ذلك، اني اذا مت لم يجد ما يرث. وهذا ليس هو له. واني اولي بمتاعي، من ولدي وغيره، لو كانوا، فادفعه عني، او نحو هذا. ووجه به اليه. فاخذ اصحابه الكتاب، وزادوا في اوله: بسم الله الرحمن الرحيم. واسقطوا: يا نعمان. فلما وصلوا اليه، نظر في الامر، فباعها ابو الحسن، وتصدق بثمنها. وذكر بعضهم، قال: كنا نسمع عليه. ومعنا ابو القاسم بن شبلون، فاتاه رجل، فساله عن حاله، وعن دابته. فاخبره بموت دابته. فتوجع وقال: من حضرته منكم نية، فليعطه، فهو اهل لذلك، فدفع اليه ابن شبلون قطاعا، فلما نهض الرجل، للقيام. قال له ابو الحسن: ارني ما اعطاك؟ فاذا دراهم يسيرة. فقال: ردها عليه. وقام فاتي بخمسة دنانير. ودفعها اليه. وقال: اشتر بها دابة. تعول بها علي بناتك. واتاه بعض اصحابه، يودعه. وهو يريد الحج، وهو جالس بين الناس. فاعطاه
# PageV06P048
# ابو الحسن مفتاح بيته. وقال له ادخل البيت. فخذ الروحلة المعلقة. ففيها خبز وتين يابس. قال: ففعل. واصحاب فيها مع ذلك صرة، من تسعة دنانير، فاتي بها اليه، فاخبره. فقال: اسكت لءلا تسمع. ثم قال له: سر اتراني اني لا اعلم ما فيها. استعن بها في سفرك. واخبار ابي الحسن في هذا كثيرة. ومن حكم كلامه ومناجاته، قوله: ارني من قصده فخيبه، ارني من توكل عليه فاضاعه، ارني من اطاعه فاضاعه. اذا لا تراه ابدا، وكان يقول: هانوا عليك فعصوك، ولو احببتهم لحميتهم. وكان ينشد:
# يا رب كن لي وليا ... بالصنع حتي اطيعك
# لءن ذممت صنيعي ... لقد حمدت صنيعك
# ان كنت اعصيك اني ... احب فيك مطيعك
### | ذكر وفاته رحمه الله تعالي
# توفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة. وهو ابن تسع وتسعين سنة. وقيل ابن ثمان وثمانين سنة. ودفن بالمنستير. واوصي ان يكفن في ثلاثة اثواب. يدرج فيها، ادراجا.
# PageV06P049
# وسمع وهو يقرا عند خروج نفسه: ان المتقين في جنات ونهر. وسمع في نزعه، يقول: لا. يا عدو الله، حتي يردوا الرداء. فقيل له: ما هذا؟ قال: ابليس عند راسي، يقول نجوت مني.
### | عمر بن عبد الله بن يزيد، المعروف بابن الامام الصوفي
# ابو حفص. قال المالكي: كان ممن طلب العلم، وتفقه، وسمع من احمد بن ابي سليمان وغيره. ثم اعتزل الناس. ولزم العبادة والتبتل. وقيام الليل. وكانت له في كل ليلة ختمة. ثم زاد فهمه. فكان لا يكاد يبلغ النصف حتي يصبح. قال ابو الحسن الزعفراني: كنت اذا رايت ابا حفص علمت انه من اهل الليل. قال ابو علي الوراق: وكان ابو حفص من اهل العلم والورع، لا ينام الا مغلوبا. لم يكن في وقته مثله. فلما دخل بنو عبيد فر. فسكن المنستير. ولم يتخذ فيها بيتا، مدة، وانما كان يدفع كساه. عند رجل من سكان القصر. ولما اشتهر امره، كان اذا تكاثر الناس بالقصر في الموسم، خرج الي سوسة. وكانت له بها زوجة. فيقيم بها. ويلبس ثيابا حسانا. ويتزيا بزي التجار، ويتعمم، ويمشي بين الناس، ويخفي بذلك نفسه. فلا يعرفه احد بذلك الزي. فيطلبه الناس تبركا
# PageV06P050
# بدعاءه، فلا يجدونه، وهو بينهم بسوسة، ولا يعرفون انه ذلك. فاذا انقضت ايام الموسم، رجع الي زيه ومكانه. وكان مجاب الدعوة، وراي ليلة القدر. قال بعضهم، قال وظهر لي ابليس. كم بالله، بالله. وكم بهذا الجد، والاجتهاد. فقلت له: اتراك يا عدو الله، ناجيا من عذاب الله. اذا عذبت انا، فانخسي مني. قال المالكي: كان ممن حفظ العلم وعني به، ثم تركه. وقال: انما تركته لله. لان اهله ادخلوا فيه ما ليس فيه. توفي رحمه الله تعالي، سنة خمسين وثلاثماءة. ويقال اثنتين وخمسين. وقيل سنة سبع واربعين. وذكر انه لما احتضر دعا بشرابه فاتي به. فقال: قد سقيت، وسقيت. وارويت. ثم اوما بيده، الي السلام. فقلنا: رايت الملاءكة؟ قال: رايت. وجعل يومء بيده، حتي قبضت نفسه. قال بعضهم: لما حضرته الوفاة، قال: قد بشرت. قلت: بماذا؟
# PageV06P051
# قال: اما تقرا: " يبشرهم ربهم برحمة منه " الاية.
### | سحنون بن احمد
# التنوخي. تقدم ذكر ابيه. من اهل قسطلية، وعلماءها. سمع من ابيه، وحدث عنه ابو محمد بن ابي زيد، رحمه الله تعالي، وابو محمد بن هاشم وجماعة. وكان ابو الفضل الممسي يقول: انما في نواحي افريقية، اربعة رجال، احدهم سحنون هذا، بقسطلية. وذكر من فضله وورعه. قال ابو بكر المالكي: كان شيخا صالحا، فاضلا، فقيها، ورعا، مشهورا. وكان صعبا في الاجازة. توفي سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة.
### | عبد الله بن حمود
# السلمي. المعروف بابن الحفنة السوسي. قال ابو بكر المالكي: كان رجلا صالحا فقيها، واسع الرواية. سمع من جماعة من الفقهاء والمحدثين. عالما بالوثاءق، والفقه. سمع من عيسي بن مسكين كثيرا - وهو اخر من سمع منه موتا من الفقهاء - وسمع من اخيه محمد، وسعيد بن اسحاق، وفرات بن محمد العنبري، وحماس بن مروان. وكان
# PageV06P052
# فقيه البلد، حافظا للمساءل، مشهورا بذلك. وكان فقهاء سوسة، اذا ورد عليهم احد من حفاظ القيروان قدموه لمذاكرته. لكنه قليل الضبط لكتبه، يءثر عنه تصحيف قبيح. حدث عنه عمرون بن محمد، وابو الحسن اللواتي، وابراهيم بن احمد الساقي. قال ابو القاسم بن محمد الفقيه: كان عبد الله بن حمود فقيها حافظا، وكان يفتي في كفارة اليمين، بمد ونصف قمحا وثلاثة امداد شعير، لكل مسكين، علي رواية ابن وهب. فذكر ذلك لابي محمد بن ابي زيد، رحمه الله تعالي، فاستنكره. قال عبد الله: وسالت عيسي بن مسكين، سماع كتب ابن الماجشون، فحلف ان لا يسمعنيها. فقلت: وانا لا ازال من همي حتي اسمعها. فلما راي عزمي، اخرج طعاما، فكفر عن يمينه، واسمعنيها. وكان عيسي يرويها عن ابن المواز عن عبد الملك. وتولي احباس سوسة، فصرفها في مواضعها، ولم يتلبس منها بشء. وانكسر عليه من جملة الكراء، مال، فادي ذلك من ماله، ولم يضطر المساكين الي الغرم، رافة منه بهم. وكان صاحب تاريخ، وعلم بالخبر.
# PageV06P053
# توفي سنة سبع وخمسين وثلاثماءة، وهو ابن تسعين سنة. وهو حاد الذهن. ورثاه بعضهم برثاء منه:
# وكان يءرخ علم القرون ... فها هو اليوم قد ارخا
### | ابو اسحاق ابراهيم بن احمد السباءي
# قال ابو عبد الله الخراط: كان من اولياء الله المعدودين، الذين ينزل بدعاءهم القطر ، وتظهر بهم البراهين. قال ابو عبد الله الاجدابي: كان ابو اسحاق من العلم بالله وامره في خطة، ما انتهي اليها احد من اهل وقته، حتي لقد كان من بالقيروان من اهل العلم والدين، انما ينظرون اليه، اذا نزلت الحوادث والمعضلات. فان اغلق بابه، فعلوا مثله. وان فتح، فعلوا مثله. وان تكلم، تكلموا بمثله. لتقدمه عندهم، ومكانه من العقل والعلم، والمعرفة بصحة الوقت، وكيف تلقي الحوادث. صحب ابا جعفر احمد بن نصر، وابا البشر مطر بن يسار، وابا جعفر القصري، وغيرهم من اهل العلم. واخذ عنهم علما كثيرا. وصحب جماعة من المتعبدين. وكان شديد الاخذ علي نفسه. شديد الورع. وكان احد من عقد الخروج علي بني عبيد.
# PageV06P054
# قال: وبلغني عن بعض العلماء، انه كان يقول: بالقيروان رجلان، يدعي كل واحد منهما باسم صاحبه، وهما: ابو الحسن الدباغ، وابو اسحاق السباءي. يقال للدباغ عالم واولي ان يسمي عابدا. والسباءي يسمي عابدا، واولي ان يسمي عالما، لانه كان يروي العلم ويعرفه ويتذاكر العلماء بحضرته وفي مجلسه، وهم: ابو محمد بن ابي زيد رحمه الله تعالي وهو الملقي عليهم، وابو القاسم بن شبلون، والقابسي، وسعيد بن ابراهيم، وغيرهم. وكل من يعرف مسالة كان يحضر مجلسه. فاذا تنازعوا فصل بينهم، بامر يرجعون اليه كلهم فيه. ويستشيرونه في جميع امورهم. فكان موفقا في كل ما يشير عليهم. فيه ابو محمد بن ابي يزيد، رحمه الله تعالي، يقول: ما هذا الذي نحن فيه، الا من بركته ودعاءه. قال ابو الحسن: ما انتفعت الا بدعاءه. فانه قال لي اعلي الله قدرك في الدنيا والاخرة. وكان ابو جعفر احمد بن نصر الفقيه يقول: لا تعارضوا ابا اسحاق، فانه لو وزن ايمانه بايمان اهل الغرب، لرجحه. وسال رجل ابا محمد بن ابي زيد رحمه الله تعالي، فقال: هل تعلم احدا في اقطار الارض يشبه ابا اسحاق؟ قال: اما في ايمانه فما علمت - يعني في وقته.
# PageV06P055
# قال القابسي: وصلت وفاة السباءي الي مصر، في تسعة عشر يوما، لجلاته في قلوب الناس . وكان لموته بمصر وصية في قلوب الناس من اهل العلم. وكان الثعالبي بمصر يقول: اذا اكربني امر فذكرت ان السباءي يدعو لي، يفرج عني. قال المالكي: كان رجلا صالحا فاضلا مشهورا بالعبادة والاجتهاد، كثير الورع وقافا عن الشبهات، رقيق القلب، غزير الدمعة، متواضعا، مجاب الدعوة، حسن الاخلاق، حميد الادب، طلق الوجه، مجافيا لاهل البدع، شديد الغلظة عليهم، قليل المداراة لهم. قال ابن سعدون: كان من المتعبدين المتقدمين في العبادة، موصوفا بالعقل والعلم. وكان مما شغل به نفسه، ذكر فضل الصحابة والثناء عليهم، لانتشار امر المشارقة، فما كان احد يذكر الصحابة الا في داره. وكان يقول: رايت عمر بن الخطاب في المنام فامنني.
### | ذكر بدايته وعبادته وشماءله
# قال: وكان ابو اسحاق في ابتداء امره، ولزومه العبادة، كثير الانزواء عن الناس. وكان مروان بن منصور الزاهد، مشهورا. فكان الاختلاف اليه، الي ان مات. فانكشف ابو اسحاق. قال بعضهم: كان يخلو في مسجد ابي الحكم عشرين سنة، يخلو فيه بالعبادة، قبل ان يعرف. ولزم من سنة وثلاثماءة.
# PageV06P056
# قال الخراط: ما علمت انه خرج من باب داره، منصرفا من ايام ابي يزيد، حتي توفي. ولما اخبر بموت مروان، استرجع، وقال: كشفني. وكان يقول: لو علمت ان الامر ينتهي الي هذا - يعني لما انخرق عليه من امر الناس - ما كان الا الامر الاول. - يعني البعد منهم - وكان يقول: اذا كان هكذا، فمتي يعمل الانسان؟ ويقول: هذا امر قد نزل - يعني اختلاف الناس اليه - لا يزيله الا الموت. قال: فلما اشتد امر بني عبيد، وفتح دعاتهم ابوابهم، ودعوا الي كفرهم، قال ابو اسحاق لاصحابه: افتحوا باب داري، ناخذ في ذمهم، والتحذير منهم. وكان في ابتداء امره، وانفراده، يقتات بعمل القصارة. يقصرها علي بءر في داره. قال: وكان الرزق ابطا علي مرة. فقالت لي نفسي: تعرض للرزق. فخرجت، فسمعت معلما يقرء صبيانا هذه الاية: " ولقد خلقنا فوقكم سبع طراءق وما كنا عن الخلق غافلين ". فانتبهت من ذلك ورجعت الي بيتي، فجلست. فدخل علي في ذلك رجل من اخواني. فدفع الي دينارا سلفا. فاخذته، واشتريت ابدانا. وكنت اقصرها في داري، فاربح في البدن قيراطا، ونحوه، يقام لي من ذلك معاش.
# PageV06P057
# وكان اذا دخل في الصلاة، لم يكن قلبه الا فيها. فربما يدخل من يدخل من اصحابه، فلا يعلم بدخولهم، لشغله بالصلاة. وكان اذا اراد ان يتوضا، يتلو قوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة " الاية. ثم يقول: نعم يا رب، ويكررها، ذلك. ثم يغسل اعضاءه تحت خوف عظيم، ووله، حتي يفرغ من وضوءه. قال خديمه ابو سعيد القلال: قال لي الشيخ: افل كساءي. فلم اجد فيه غير برغوث واحد ميت. فذكرت ذلك له. فقال: ما مكناهم، قال ابن سعدون: وكان خبز السباءي السميد. فقيل له في ذلك. فقال: والله لو قدرت علي الجوهر، وعلمت انه يزيدني في عقلي، لسحقته واكلته. فاني لا اجد نفسي تصلح الا اذا اكلت طيبا.
### | ذكر ورعه وحمايته من الشبهات، وبراهينه في ذلك
# كان ابو اسحاق لا ياكل الا ما علم طيبه. وطيب اصله. وتصرف المواريث فيه، وانتقال املاكه علي ما يجب. وان اهله كانوا يزكونه. وذكر الاجدابي، انه كلف شيخا معروفا بالثقة، ان يشتري له قميصا، بسبعة دراهم. واتاه به. فلما لبسه ابو اسحاق، وجده علي جسده كالشرك. فنزعه الي ان جاء الشيخ، فقال: يا اخي من اين هذا القميص؟ واخبره بشانه.
# PageV06P058
# فقال له: يبدل ان شاء الله. فتحدث من باءعه منه. وكان ثقة. فقال: باعته منه امراة. فجعلوا عليها العيون، فسالوها فقالت اخذته من دار ابي العباس الصيف. فانكشف الامر، وحمي الله ابا اسحاق. قال ابو عبد الله بن هبة الله: ذبح لابي اسحاق كبش في عيد الاضحي. فشوي له من زيادة كبده. فدخل البيت لياكل. فخرج وهو يقول: لا حول ولا قوة الا بالله. فقال له خادمه: ما لك؟ قال: لما مضغت لقمة، احسست كان الشوك في حلقي. فما قصة هذه الشاة؟ فقال له خادمه: والله ما جءت بها الا ممن ارسلتني اليه. فقال له: فهل جري عليك في الطريق شء. قال: لا. الا ذود غنم. فرت الشاة مني، ودخلت في الغنم. فاخرج الراعي منها شاة. فقال لي هذه شاتك. فاستقصي عن ذلك، فاذا هي، قد ابدلت بغيرها. قال ابو سعيد القلال: كان عندي زوج حمام، فاخرجوا فراخا، فسمن منها زوج. حتي كان كالزبدة. ومضيت بها الي ابي اسحاق، فقبلهما. ثم قال: خذهما يا ابا سعيد. ما طابت نفسي عليهما.
# PageV06P059
# قال: فجءت بهما الدار. فسالت زوجتي. ما كانت تطعمهما. فقالت حب الزبيب، الذي يرميه النباذون. قال: وكلف بعض اصحابه، شراء زيت. فالتمسه اياما، ثم جاءه برجل معه راوية زيت. فساله ابو اسحاق عن اصله. قال: ميراث من ابي. قال ومن اين صارت لابيك؟ قال ورثه عن ابيه. فقال فمن اين صارت لابيه؟ فلم يجبه. ثم قال لصاحب الزيت: المعصرة التي عصرت فيها ايعصر فيها اهل القرية؟ قال: نعم. قال: وبها الطيب، وغير الطيب؟ قال: نعم. قال: يا اخي، لا سبيل الي اخذه. فانصرف الرجل. قال: ودفع الي رجل دينارين يشتري له بهما قمحا طيبا، من اصل طيب، فبحث واشتري له، فجاءه به، فامر زوجته بخبز خبزة منه. ففعلت وجاءت بها اليه. فلما راها، قال لها: ازيليها عني، وادعي لي بفلان، يخرج هذا القمح عني.
# PageV06P060
# فجاء فاخذ القمح والخبزة. وسال اهل الموضع عن القمح، فلم يجد الا خيرا. فقال له شيخ: ان اردت ان تعرف اصول بني فلام فامض الي منزل كذا. فاسال فلانا - وكان معمرا من اهل العلم - يخبرك بذلك. فمضي اليه فساله، فاخبره ان احدهم ورث ماله كله ابنته، علي مذهب الشيعة. قال ابو سعيد خادمه: وجهني ابو اسحاق اشتري له فقوسا. فاشتريته ممن اثق به، واوصلته اليه. ثم قلت في نفسي قلدني. ولم اسال باءعه من اين هو، فجءت له من الغد، وصرحت له عن ذلك. فتبسم. وقال لو كان فيه شء ما جاز. قال القابسي: لما وقعت الهزيمة في عسكر ابي يزيد، وهرب الناس، جاء رجل بحمار الي ابي اسحاق. فقال اركب اصلحك الله. فساله عنه. فقال له: هذا وقتك؟ انت تري السيف في اثرك اركب اصلحك الله. فقال له: لا سبيل الي الركوب عليه حتي تخبرني باصله. فمضي وتركه، وسلم الله ابا اسحاق. قال بعضهم: دخلت عليه يوما فرايت في بيته حصيرا، مع الحاءط، ليس
# PageV06P061
# عليه غير مسمارين. في الطرفين، فاخذت مسامير واتيت لاسمر وسطها. فقال: لا تفعل فليس الحاءط لنا. قال القابسي: اتاه رجل ببطيخ، وكان يحبه. فقال له: هذا جءت به اليك من البحيرة، التي كان ابي يهدي اليك منها. فقال له: وكم ثمنه؟ فقال وكم عسي ثمنه. فقال ان كنت تاخذ ثمنه، والا فامض به. فاخذ ثمنه، فقال: خذ بطيخك. واياك ان تعود. فدهش الرجل، فاخذ البطيخ والثمن. فكشف عنه، فاذا به قد اشتراه من السوق. وكان لا يقبل من احد شيءا الا بثمن. ويكافء بضعف ثمنه. وكان يشتهي الماء البارد، فسال عما يبرده، فقالوا له الرقاق والشركية. فقال له ابن ابي زيد، رحمه الله تعالي، عندي منها واحد. فاتاه به. فقال: كم ثمنه. فغضب ابو محمد، فردها عليه الشيخ. فقال ابو محمد: شيخ مبارك كلما قلنا قربنا منه، ولم نزدد الا بعدا. وكان يقول: ثلاثة اعتذر منهن: غسلي الدم في مجلس احمد بن نصر. اذ
# PageV06P062
# كتب المحضر علي ابي الفضل الممسي، وانفجرت منخراي دما. فقمت لغسلهما. ولم اشاور احمد بن نصر في ذلك الماء. ودخولي حمام الجزارين، ولم اعلم ان ريعه محبس علي قصر الحديد
# فوجهت بعد ذلك قيراطا، يشتري به زيت يوقد به القصر. وشربي من القسطاس. وقدمنا وادي، فاقمت ثلاثا اشرب منه. ما بي غذاء سواه. فانكرت نفسي. فقال ابو عبد الله الخراط: وحسبك من افتقد من نفسه في عمره، مثل هذه الثلاثة. وكان يقول: اتجر بالعلم، وكل والبس بالورع. وجهت بعد ذلك قيراطا، يشتري به زيت يوقد به القصر. وشربي من القسطاس. وقدمنا وادي، فاقمت ثلاثا اشرب منه. ما بي غذاء سواه. فانكرت نفسي. فقال ابو عبد الله الخراط: وحسبك من افتقد من نفسه في عمره، مثل هذه الثلاثة. وكان يقول: اتجر بالعلم، وكل والبس بالورع.
### | ذكر كراماته واجابة دعوته وفراسته
# ذكر ابو محمد بن ابي زيد رحمه الله تعالي: ان ابا اسحاق كان مستجابا. راينا استجابته في كل شء. من ذلك انه كانت لي ابنة اصابها في عينها شء، انتهي بها الي امر عظيم. فعالجتها بكل علاج، فلم ينجح. فذكرت لابي اسحاق ان يدعو لها، وقلت له: اني كرهت عرضها علي الطبيب وكشفها عليه. فقال لي: ابعث بها الي ارقها، ثم رجع فقال: من ها هنا ارقيها.
# PageV06P063
# حتي افاقت لثلاث، فكانه ما كان بها شء. وكانت عندي طفلة استرخي وركها. فمضت بها امراة اليه، فرقاها فاتت صحيحة. وذكر انه كان يرقي الناس الذين ياتون اليه جملة، ويجد كل انسان منهم برء نفسه، علي وجهه. فدخل فيهم رجل مشرقي، غطي وجهه. فلما رقاهم وخرجوا، اعلم بذلك ابو اسحاق، فقال: الليلة يعمي. فسءل عنه، فقيل ما مرت عليه ليلة اشد من تلك الليلة. قال ابن شبلون: وكانت رقيته بالحمد لله، وقل هو احد، والمعوذتين. كل ذلك سبعا، ثم يقول في اخر دعوته: ببغضي عبيد، وذويه، وجاء نبيك واصحابه، واهل بيته، اشف كل من رقيته، فيشفي. وذكر ان اسماعيل المشرقي، صاحب القيروان، اشتكت عليه ابنة عينها، واعيي الاطباء امرها فقيل له: لو رقاها السباءي. فارسلها مع عجوز متنكرة لءلا تعرف. فرقاها اياما فبرءت. فسالها اسماعيل بما رقاها. فاخبرته بما تقدم. فقال القابسي: كنت عنده، فكثر دخول الناس عليه. فقلت كيف يجد الشيخ قلبه، عن كثرة دخولهم. قال: فحول وجهه الي، وقال: يا ابا الحسن، ما ادري دخول من يدخل الا كدخولهم المسجد، يصلون ويخرجون.
# PageV06P064
# ثم عاودتني نفسي، فقلت: هل يجد في نفسه لكثرة اقبالهم عليه شيءا؟ فحول وجهه الي، وقال لي: يا ابا الحسن، كان ذلك مرة، فما عاد. قال بعضهم: عند دخولنا اليه اعتقدنا التوبة، مخافة ان ينطقه الله فينا بشء. وقال ابو اسحاق: مشيت الي ابن ابي المهزول، فعلمني اسم الله الاعظم. ثم انسيته. ولعل ذلك خير لي. قال: ودخلت علقة في فم صبي بدوي، فدل ابوه علي الطبيب ابن البراء في اخراجها، فعاناها بما قدر، فلما اعياه، قال له: هذه استطاعتي. فامض بابنك الي السباءي، لعله يدعو لك فيفرج عنك. فسار اليه واخبره بقصته، والناس وراءه. ثم حرك شفتيه، وقال للفتي: تقدم. وقرا علي فمه واوما بيده الي العلقة فسقطت من فيه. قال القابسي: قال لي البقالي بمصر هذا: يطرقني ما يمنعني النوم. اما لهم او وجع فاسهر حتي اذا كان اخر الليل، القيت علي الراحة، ونمت، وذهب عني ما اجد، وهو الوقت الذي كان يقوم فيه ابو اسحاق. وذكر انه كان ارسل الي حال الراحة. وذكر له بعض اصحابه: انه مر بموضع كذا. فاذا بشيخ لم ير اجمل منه.
# PageV06P065
# فقال له ابو اسحاق: لعلك قالت لك نفسك، انك خير منه. والله ما اري بي فضلا، علي اهل الكباءر من المسلمين. فاذا رايتم اهل البلاء، فاحمدوا الله علي العافية. وذكر ان الرجل رءي بعد ذلك قد تاب وحسن حاله. قال محمد بن ادريس: خرجت اريد الحانوت، فلقيت ابا العباس بن علي بن غانم، فقال لي: وانتم هنا. والله لا سكنتم هذا الدرب الوادي معي، فاعملوا علي الانتقال، لانكم من حزب السباءي، وهو دنء. فخوفني، فجءت الي السباءي، فاخبرته. فقال لي: ليس عليك منه شء. انما هو كلب ينبح. اللهم عاجله ولا تمهله. فلما خرجت من عنده، وقربت من داري، اذا به قد اتي به ميتا من الحمام. قال: وكان رجل من الجند يءذيه، قال بعضهم: فسمعت منه وقد راني خارجا من عنده، سبا. فوصلت الي الدار فتوضات فسمعت بكاء فقلت: ما هذا؟ فقيل لي: مات ذلك الرجل الان. ودخل اليه رجل من حاشية السلطان، ففحمه الشيخ فخرج من عنده، فلقي بعض اصحابه، فقال له قصته معه. ثم قال: سوف تري انت.
# PageV06P066
# قال الحاكي: فخرجت من عنده الي داري، فبعد ساعة خرجت. فاذا الناس يقولون: مات فلان. فجءت الي الشيخ، فاخبرته. فقال: قد كفينا ما نحذر، والحمد لله. ونقل اليه، مقال اسماعيل في خطبته: ان حسينا، يعني الاعمي الشاب الشيعي، جاء بنقطة من قلة وهذه القلة بين اظهركم - يعني نفسه - فقال ابو اسحاق: عجب من نقطة من قلة خرقت المشرق والمغرب، اللهم اكسر القلة. فمات اسماعيل بعد ذلك بايام. قال خادمه ابو سعيد: كنت ليلة عنده، فحبسني بحديثه، الي ان ضرب البوق. وكانت علامة ان لا يمشي احد الا من خرج لفساد. فمن وجد بعد ذلك ضربت عنقه. فلما فرغ من حديثه، سلمت لاخرج. فقالت لي زوجته: قد ضرب
# البوق. فقال لي الشيخ: اجلس. فقلت: الوالدة تظن اني اصبت. فقال لي: اصبر يا اخي. فوقفني بين يديه، وقرا علي، واقبل يشير عن جهاتي، وسمعته اخرا يقرا بيس. ثم دعا، وقال لي: حفظك الله بين يديك، وخلفك، ويمينك، وشمالك، وفوقك، وتحتك. فخرجت فمررت بساع وكلاب وعساسة في غير موضع. فما نبح علي كلب، ولا كلمني احد، حتي وصلت داري. قال: وكان لبعضهم غلام اصيب ببصره، فسءل الشيخ له في الدعاء، فقال: امضوا يكن خيرا ان شاء الله. فلما اكمل تلك الليلة، ابصر الغلام. قال ابو محمد: وقعت له هرة في البءر. فدخلنا عليه فوجدناه واقفا وهو يقول: لا حول ولا قوة الا بالله. فسالناه فما اخبرنا حتي ضرب الباب، فدخل انسان، فجرد ثيابه، واءتزر بمءزر، وسلم. فقال له: لك حاجة، فاخبره، فنزل في البءر، فاخرجها. وذهب. فقلت له من هذا؟ قال: لا ادري. قلت: ارسلت فيه؟ قال: لا. قالوا: واخذ الحاشد رجلا فقيرا، فحبسه وقيده، فمضي ابنه الي ابي اسحاق، فاخبره، فقال له: غدا يخرج ابوك ان شاء الله تعالي. قال: فانا في الليل، اذ اسمع صاءحا يقول: يخرج فلان، وتحل قيوده. ومضي بي الي الحاشد، فقال: امض لا سبيل عليك. فقلت: سالتك بالله ما السبب؟ قال: جاءني الليلة فارس بيده حربة. وقال لي: قم اخرج فلانا، والا نحرتك بها. قال القابسي: كنت عند ابي اسحاق السباءي، اذ اتاه رجل مذعور، فقال له: ان السلطان امر بنهب طعامي ، وعبيدي وماشيتي، وقد خرج رسوله لذلك. فقال له الشيخ: كفاكه الله. فخرج من عنده، فاذا بقوم من اهل المنزل، فسالهم. فقالوا: لما وصل رسول السلطان لمنزلك وفتح المطمر، اتاه ات فنهاه ان يتعرض لشء، قال: واختلف رجلان ايهما افضل: مروان الزاهد او السباءي. فدخلا عليه. فوجداه في الصلاة. فلما اكملها، حول وجهه، وقال: ما بال قوم قعدوا بلا شغل، فلان افضل من فلان، اما لهم في انفسهم شغل؟ قال ابو سعيد خادمه: اشتريت سلعة، واشركت فيها الشيخ، فربحت فيها ربحا. فجالت نفسي وادركتني رغبة. فقلت: قد كان الشيخ مستغنيا عنها، وانا ذو عيال، ثم حملت الي الشيخ حصته. فلما راني تبسم، وقال: الناس يجولون علي اخوانهم، ويتجرون فيما ابتداوه من الجهل. امض بها. فاخذني امر، وقلت: لا افعل. ثم قلت له: هذا امر ما علمه الا الله عز وجل. فقال لي: للناس رءي ومنامات. ودخل عليه في جملة الناس رجل لا يعرفه، من المشارقة. فلما سلم ودخل، رفع الشيخ راسه، وقد احمر وجهه، وقام شعره. وقال: الشيطان في داري، ثلاث مرات، ففر المشرقي. وقال السباءي رضي الله تعالي عنه: قمت بين ابواب بيتي، فسمعت حسا دخل من الباب فضربت الارض بكفي، وعيني مغلقة. وانا يقظان. فذهب ناحية الجبانة. وانا اسمعه يقول: ما ندع احدا يقربك، لا ناءما ولا يقظانا. رحمه الله تعالي. البوق. فقال لي الشيخ: اجلس. فقلت: الوالدة تظن اني اصبت. فقال لي: اصبر يا اخي. فوقفني بين يديه، وقرا علي، واقبل يشير عن جهاتي، وسمعته اخرا يقرا بيس. ثم دعا، وقال لي: حفظك الله بين يديك، وخلفك، ويمينك، وشمالك، وفوقك، وتحتك.
# PageV06P067
# فخرجت فمررت بساع وكلاب وعساسة في غير موضع. فما نبح علي كلب، ولا كلمني احد، حتي وصلت داري. قال: وكان لبعضهم غلام اصيب ببصره، فسءل الشيخ له في الدعاء، فقال: امضوا يكن خيرا ان شاء الله. فلما اكمل تلك الليلة، ابصر الغلام. قال ابو محمد: وقعت له هرة في البءر. فدخلنا عليه فوجدناه واقفا وهو يقول: لا حول ولا قوة الا بالله. فسالناه فما اخبرنا حتي ضرب الباب، فدخل انسان، فجرد ثيابه، واءتزر بمءزر، وسلم. فقال له: لك حاجة، فاخبره، فنزل في البءر، فاخرجها. وذهب. فقلت له من هذا؟ قال: لا ادري. قلت: ارسلت فيه؟ قال: لا. قالوا: واخذ الحاشد رجلا فقيرا، فحبسه وقيده، فمضي ابنه الي ابي اسحاق، فاخبره، فقال له: غدا يخرج ابوك ان شاء الله تعالي.
# PageV06P068
# قال: فانا في الليل، اذ اسمع صاءحا يقول: يخرج فلان، وتحل قيوده. ومضي بي الي الحاشد، فقال: امض لا سبيل عليك. فقلت: سالتك بالله ما السبب؟ قال: جاءني الليلة فارس بيده حربة. وقال لي: قم اخرج فلانا، والا نحرتك بها. قال القابسي: كنت عند ابي اسحاق السباءي، اذ اتاه رجل مذعور، فقال له: ان السلطان امر بنهب طعامي، وعبيدي وماشيتي، وقد خرج رسوله لذلك. فقال له الشيخ: كفاكه الله. فخرج من عنده، فاذا بقوم من اهل المنزل، فسالهم. فقالوا: لما وصل رسول السلطان لمنزلك وفتح المطمر، اتاه ات فنهاه ان يتعرض لشء، قال: واختلف رجلان ايهما افضل: مروان الزاهد او السباءي. فدخلا عليه. فوجداه في الصلاة. فلما اكملها، حول وجهه، وقال: ما بال قوم قعدوا بلا شغل، فلان افضل من فلان، اما لهم في انفسهم شغل؟ قال ابو سعيد خادمه: اشتريت سلعة، واشركت فيها الشيخ، فربحت فيها ربحا. فجالت نفسي وادركتني رغبة. فقلت: قد كان الشيخ مستغنيا عنها، وانا ذو عيال،
# PageV06P069
# ثم حملت الي الشيخ حصته. فلما راني تبسم، وقال: الناس يجولون علي اخوانهم، ويتجرون فيما ابتداوه من الجهل. امض بها. فاخذني امر، وقلت: لا افعل. ثم قلت له: هذا امر ما علمه الا الله عز وجل. فقال لي: للناس رءي ومنامات. ودخل عليه في جملة الناس رجل لا يعرفه، من المشارقة. فلما سلم ودخل، رفع الشيخ راسه، وقد احمر وجهه، وقام شعره. وقال: الشيطان في داري، ثلاث مرات، ففر المشرقي. وقال السباءي رضي الله تعالي عنه: قمت بين ابواب بيتي، فسمعت حسا دخل من الباب فضربت الارض بكفي، وعيني مغلقة. وانا يقظان. فذهب ناحية الجبانة. وانا اسمعه يقول: ما ندع احدا يقربك، لا ناءما ولا يقظانا. رحمه الله تعالي.
### | ذكر شماءله مع الناس وتجمله معهم، وتواضعه، رضي الله تعالي عنه، وغلظته 
# علي اءمة الجور واهل البدع وبني عبيد
# حكي الاجدابي قال: كان الشيخ ابو اسحاق، متجملا مع من يدخل عليه. قال ابو علي حسان: لجات اليه مرة، فلم ازل عنده، من غدوة الي الظهر. ما قال لي شيءا. ولا قام ولا ركع. ولا بال. وكذلك كانت عادته، فيمن يدخل عليه.
# PageV06P070
# قال ابو سعيد القلال، خادمه، قال لي: لا تقض لي حاجة الا بنية. قال حسان: وكان لا يتمالك، عهدي به ضحك مرة ضحكا عظيما، وما استحي ان يتجمل، وبحضرته قوم غرباء. فرايت بعض من حضر استحي، فما اعتذر هو من ذلك، وقصده رجل من سجلماسة. فلما عرف الشيخ بذلك قال: انا اقوم اليه، فتلقاه وسلم عليه، ووقف عليه، ووقف معه ساعة، ثم دخل كءيبا. فجثا علي ركبتيه، وجعل يضرب بيديه احداهما علي الاخري. ويسترجع. فسءل، فقال: رجل من سجلماسة. جاء الي زيارتي وما قدري ان ازار من سجلماسة، والله الذي لا اله الا هو، ما استحق الا من يجلسني في الزقاق ويقول: - لكل واحد ممن جاز - الطم. وقد سال الله، ان ينسي الشيعي اسمه. وكان عبد الله بن هاشم يقول: كنت اذا اجتمعت معه يقول لي: ذلك الذي يسكن عند الربع فاقول له: السباءي. فيقول: نعم. وقال معد يوما: رجل في بيت من قصب، بقرب الفحص يشتمنا، ما قدرنا عليه بشء.
# PageV06P071
# قال بعض عبيده: من هو نقطع راسه؟ فقال معد اسكت يا عبد السوء. فقال له: موسي اليهودي، انك لن تقدر عليه. ولما هزم اسماعيل ابا يزيد، ووصل الي القيروان وجه في شيوخها، فوجه في مروان بن سعدون الخطيب. وكان يشتمهم، علي المنبر. ودخل عليه فلم يسلم عليه، لا وقت دخوله، ولا وقت خروجه، وجعل كلما كلمه، لا يزيد علي: ما شاء الله، حسبنا الله ونعم الوكيل . ثم وجه الي ابي اسحاق السباءي، فامتنع من المجء اليه، فخرج اسماعيل الي جهة الساحل، فوقف عنده، ووجه رجلا فيه. فقال له: لابد من خروجه الي فوصل الي الرجل واعلمه وشدد عليه، فقال: لا سبيل الي ذلك، فقال: ولابد قال: نعم، فاصبر حتي اتوضا واصلي ركعتين. قال له: يطول عليه الامر، وانت بطء الوضوء. قال: لابد.
# PageV06P072
# فخرج الرجل ووقف علي الباب وتوضا ابو اسحاق. وركع ثم قام وتقلد سيفه، واخذ رمحه، ولبس لامته، وخرج. فلما حصل علي باب الدار ثار ثورة شديدة، فقال له الرجل: ما هذا. قال: عاهدت الله ان لا القاه الا علي هذا الحال. ولا سبيل الي نكث ذلك، فبكي الرجل، ومن حضر، وقال له: لا سبيل الي مسيرك بهذه الحالة فارجع. ومضي الرجل فوجد اسماعيل ينتظره. فقال: وجهتني الي رجل مصاب في عقله. فمضي اسماعيل وكفي شره. قال ابو اسحاق: كنا بمناخ انا والممسي، وربيع ومروان، وابو العرب، وجماعة. اذ خرج علينا ابو يزيد، فقال: بايعوني فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يخرج الي غزاة، ولا بعث حتي جدد البيعة في اعناق الصحابة. فسكتوا باسرهم. فقال ابو اسحاق: نعم، نبايعك علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، ومذهب مالك. قال: فقلت. فانت رجل من اهل القبلة، توحد الله، خرجت لجهاد اعداء الله تعالي. فخرجنا ننصرك عليهم.
# PageV06P073
# فوثب ابو يزيد، وقال: لا باس اذا قالوا. وذكره معد يوما فقال: اعد لنا السلاح، وتربص بنا الدواءر، وكفرنا وشتمنا. وعلم الناس الجراة علينا، حتي يتاكد عند الكبير والصغير. واعان قوم عليه، في المجلس، وتكلم قوم له، فاعلم بذلك، فزاد ابو اسحاق حينءذ في السلاح، واصلح ما كان عنده منه. قال: واستاذن عليه يوما صاحب الحرس، فهرب كل من كان معه، ومنهم ابن ابي زيد، ولم يبق معه الا القابسي. فقال الشيخ: من هذا؟ فقال: انا فلان فقال: ادخل الشيطان، ما يريد الشيطان، اخرج الشيطان، ما كلمه يومءذ الا بشيطان. فلما خرج، رجع من هرب فقال لهم : ما هذا حق الصحبة تهربون وتتركوني. ولامهم علي فعلهم، وكان لا يدخل علي ابي اسحاق احد من حاشية القوم، ولا قضاتهم، الا ابن هاشم. لا غيره، لانه كان يشتم بني عبيد عنده. قال بعضهم: كنا يوما عندهم، اذ دخل صقلي، عليه كسوة وراءحة. فسال عن الشيخ، فلم يجبه احد،
# PageV06P074
# فقال الشيخ: تكفرون ثم ترسلون الينا ندعو لكم. فانصرف الصقلي.
### | ذكر وفاته رحمه الله تعالي
# توفي الشيخ ابو اسحاق رحمه الله تعالي ورضي عنه، لثمان بقين من رجب سنة ست وخمسين وثلاثماية. مولده سنة سبعين ومايتين. قال القابسي: لما احتضر ابو اسحاق راي من حضر نورا عند وجهه. ومر علي صدره. ثم الي رجليه. ثم خرج من البيت، فقبض الشيخ. ولما قبض بادر الشيوخ الذين حضروه: ابن ابي زيد، رحمه الله تعالي، وابن شبلون، وغيرهم، الي غسله، وكفنه، مخافة ان يوجه لهم معد كفنا - علي عادتهم - فجاء ابن ابي هاشم بالكفن، وهم قد فرغوا منه، فجعل من فوق. فلما خرج به الي الجبانة. قطعوه قطعة قطعة. ولما راي معد، اجتماع الناس لجنازته ارسل عسلوج الولهاجي، يبدد الناس، - وكان والي القيروان - فكان الناس يلقونه، ويقولون له: النبي وصاحبيه. فيقول لهم: نعم، خوفا منهم، ومعد تحت قلق الي ان دفن.
# PageV06P075
# قال ابن التبان: لما توفي رجعت الي الدار، فلما تحينت وقت غسله، خرجت لحضوره، فاذا شيخ لقيني، فسالني عن مسيري فاخبرته، فقال لي: قد صلي عليه؟ وكما جءت. فغمني ذلك. فقلت: امضي لاكمل اجري. فوصلت الي داره. فاذا به لم يغسل. فعلمت انه ابليس، اراد ان يفوتني ذلك. رحمة الله ورضوانه علي سيدنا ابي اسحاق السباءي.
### | محمد بن مسرور العسال رحمه الله تعالي
# ابو عبد الله. كان شيخا فاضلا، من اهل العلم سمع بافريقية، من عبد الله بن الخباز. وسهل القبرياني، وعبد الرحمن الورقة، ويحيي بن عمر، وابن معتب، والمغامي، وغير واحد. ورحل فسمع بمصر مقدام بن داود، وعلي بن عبد العزيز، واجازه يونس الصدفي. وكان يقوم الليل كله، هو وكل من في داره. ولقد ذكر انهم باعوا خادما، سوداء، فرجعت اليهم، وقالت بعتموني من اليهود. فقالوا لها: انهم مسلمون.
# PageV06P076
# قالت انهم لا يقومون الليل، وهو والد الفقيه، ابي حفص ابن العسال. وكانوا ثلاثة اخوة: ابو عبد الله، هذا. وابو حفص عمر، سمع محمد بن عبد الحكم، يونس بن عبد الاعلي، ومات قديما. وابو سليمان، كان نبيلا ثقة، يسمي حمامة المسجد، لملازمته. وكان يميل الي الحديث. وكان ابو عبد الله، هذا، كثير الصلاة والتلاوة، يختم كل ليلة ختمة. وكان بينه وبين عبد الله بن مسرور بن الحجام المتقدم ذكره قبل هذا، مباعدة بسبب العلم. وكانت وفاتهما في يوم واحد، سنة ست واربعين وثلاثماية، وابنه ابو حفص، عمر بن محمد، رحمه الله تعالي.
### | عمر بن محمد بن مسرور العسال
# قال ابو بكر المالكي: كان رجلا صالحا، خيرا فاضلا، فقيه البلد، ثقة جيد الحفظ، مفتي اهل زمانه، ذا سمت وصيانة، وورع، وديانة، لم يغمص عليه في حداثته، ولا كبره شء. سمع من ابيه وابي بكر بن اللباد، وبمصر من بكر بن العلاء، وكان ابو اسحاق السباءي، يقول: ما تطيب علي قلبي فتيا، غير فتيا ابي حفص، لانه يشيب بورع، وخوف وشدة مراقبة، واشفاق وحذر. وكان لا يقوم لاحد، اذا دخل عليه، الا له.
# PageV06P077
# وكان ابو القاسم عبد الحق بن شبلون يقول: ابو حفص افقه من ابي سعيد ابن اخي هشام. وكان ابو جعفر الاجدابي يقول: ابو سعيد احفظ، وافقه. قال بعضهم: قلت لابي اسحاق السباءي، يدخل عليك العلماء، فلا تقوم لاحدهم الا لابي حفص. فقال لي: ابو حفص عالم عامل. وكان يقول: اذا اردت ان تري العالم العامل، فعليك بابي حفص. قال ابو بكر: وكان قد جمع الله فيه خصال الخير كلها. وكان المتعبدون يعظمونه ويفضللونه. وكانت له همة عالية، ومحضر عظيم، ولكنه لم يطل عمره. وتوفي في حياة ابيه. قال: ودخل يوما علي ابي اسحاق، فقام اليه، وتلقاه وصافحه، وقال له: ما الذي اتي بك؟ فقال له ابو اسحاق: جمع الله شمل المسلمين بك ، وابقاك لهم. وتوفي شابا، وابوه حي. ذكر القابسي، انه دخل علي ابي عبد الله، وابنه ابو حفص في النزع، وهو جالس وفي يده جزء من القران، وفي المجلس ابو سعيد ابن اخي هشام، وابن التبان، وابن ابي زيد رحمه الله تعالي، والشيخ علي حاله يقرا جزاه، ثم يحول وجهه اليهم ويقول: كيف رايتم ابا حفص؟ فتقول الجماعة: بخير ان شاء الله.
# PageV06P078
# الي ان مات. فوجموا وسكتوا. فحول الشيخ وجهه اليهم، وقال: مات ابو حفص. فقلنا: نعم. اصلحك الله وجبر مصابك. فثني الجزء علي ابهامه، ثم حول وجهه، وهو في مكانه، وقال: رحمك الله يا بني، لقد كنت صواما قواما، حافظا لكتاب الله، عز وجل، عالما بسنة رسوله صلي الله عليه وسلم. ولقد طمعت ان اكون في صحيفتك، فالحمد لله الذي جعلك في صحيفتي. ثم قال: خذوا في شانه. واقبل علي مصحفه. قال ابن شبلون: لما مات وغسل، وكفن وابو عبد الله ابوه حاضر، وابو سعيد ابن اخي هشام وابو الازهر بن معتب وابو محمد بن ابي زيد، رحمهم الله تعالي، وابو محمد بن التبان، وغيرهم من اهل العلم. قال الغاسل لابيه: ما اعظمها من مصيبة. فقال له: لا تقل. ثواب الله تعالي خير منه. ثم قال ابوه: رحمك الله يا ابا حفص، لقد كنت مباركا علينا في دنيانا واخرانا، اما دنيانا فكان يجري علي يديك قوتنا، واما اخرانا، فكنت اقول: لعلي اكون في صحيفتك، فقد صرت في صحيفتي. وعزه فيه السباءي، فقال له: يا ابا عبد الله، انك كنت تريد ابا حفص، للدنيا. وانا كنت اريده للاخرة، فانا احق بالتعزية منك.
# PageV06P079
# وكانت وفاته سنة ثلاث واربعين وثلاثماية. وهو ابن نحو اربعين سنة وابوه حي. وصلي عليه ابوه رحمه الله تعالي.
### | احمد بن ابي رزين الخياط
# سمع من يحيي بن عمر، واحمد بن ابي سليمان، وابي عمران الحداد، وابي زيد التوزري، ومالك القفصي. وسمع منه ابو محمد بن هاشم بن الحجة. قال المالكي: له فقه وعلم بالحديث وصلاح. توفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
### | حمود بن مسلم
# القابسي. ذكره المالكي. قال: وكان الممسي يفضله ويذكر من فضله وان السلطان اراد ان يوليه شيءا له من نعمته، وقبضت منه، ولم يل شيءا. يروي عن يحيي بن عمر.
# PageV06P080
### | الجزء الرابع
### | بسم الله الرحمن الرحيم
# وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
### | من اقصي المغرب
### | دراس بن اسماعيل
# كنيته ابو ميمونة. من اهل مدينة فاس. سمع من شيوخ بلده. وبافريقية من ابي بكر ابن اللباد وغيره. وبالاندلس، من شيوخها. وله رحلة، حج فيها. وسمع من علي بن ابي مطر. وبالاسكندرية كتاب ابن المواز، وحدث به بالقيروان. سمعه منه ابو محمد بن ابي زيد، وابو الحسن القابسي، وغيرهما. ودخل ايضا الاندلس مجاهدا، وطالبا. فتردد بها في الثغر، فسمع منه ابو الفرج بن عبدوس، وخلف بن ابي جعفر، وغير واحد. واراه رحل لبلدنا. فقد حدث عنه اقوام، من كبارهم، كابي عبد الله محمد بن علي بن الشيخ، واخيه حسن بن علي، وعمر بن ميمون بن بكر القيسي، وحمود بن غالب الهمداني وغيره. قال المالكي: كان ابو ميمونة من الحفاظ المعدودين، والاءمة المبرزين من اهل الفضل والدين، ولما طرا الي القيروان، اطلع الناس من حفظه،
# PageV06P081
# علي امر عظيم. حتي كان يقال: ليس في وقته، احفظ منه. وكان نزوله عند ابن ابي زيد، وظهر تقصيره باهل القيروان، وشفوفه علي كثير منهم. قال القاضي ابو الوليد ابن الفرضي: كان ابو ميمونة فقيها حافظا للراي علي مذهب مالك. قال ابو عبد الله بن عتاب: كان يعرف بابي ميمونة المحدث. قال ابو الوليد الباجي: كان شيخا صالحا. وذكر انه دفع دينارا لمن يشتري له طعاما، فاتاه. فقال له: اشتريت واجتهدت. فوصف له كيف كان الطعام، والزرع. فقال رد علي، ولا حاجة لي به. وذكر المالكي انه كان احفظ اهل زمانه بمذهب مالك، واصحابه. وذكر عن بعض اصحاب ابي بكر ابن اللباد، قال: كنت يوما جالسا في مجلس ابي بكر ابن اللباد، وابو ميمونة يقرا عليه الموطا فتواقعا في حديث، فخالفه فيه شيخنا. وقال ابو ميمونة: كتابي هذا قراته بالاندلس، وبفاس.
# PageV06P082
# فامر ابو بكر باخراج موطا ابن وهب، وكتب كثيرة، حتي تقرر عندهم حقيقة الحرف الذي اختلفوا فيه. فلما نظر ابو بكر الي الكتب والرزم، قد حلت ضاق، وقال لابي ميمونة: يا هذا فيك استقصاء. وما اظنك تريد الا ان تكون ديكا. فقال ابو ميمونة: اكرمك الله. لو شءت ان اكون ديكا في غير بلدي، كنت. فقال له ابو بكر: قم عنا ولا تغش لي مجلسا. قم يا هذا. واستحثه. فاخذ ابو ميمونة كتابه، ومجرته، ووقف وقال: اللهم انك تشهد. قال المالكي: فخرجت في اثره، ومشيت معه، حتي ابعدنا وهو يسترجع. فقلت له: اجلس علي هذا الدكان، حتي ارجع الي الشيخ، واعود اليك. فرجعت وجلست بين يدي الشيخ، وقلت: اصلحك الله انت شيخنا وامامنا، وهذا رجل له قصد اليك، فتري اذا سالك الله لم طردته، اتقول له، لانه قال لو شءت ان اكون ديكا في غير بلدي. ما فعلت. اصلحك الله. وقلت مقبول عنك، ومسموع. فقال: انا لله وانا اليه راجعون. وكررها. ثم قال: يا اخي، رد الرجل، ويدع المعاتبة. فسرت اليه فرجع معي. فسلم علي الشيخ، وجعل بعد ذلك يختلف ويحضر السماع، والشيخ غير منبسط له. فشكا ذلك الي بعض اصحابه. فقالوا له: زوجته شابة. فلو اهديت اليها عطفته عليك، واصلحت لك جانبه.
# PageV06P083
# فقال: والله لا اخذت العلم من طريق الرشوة ابدا، والشيخ قد انتشرت امامته، وحل في قلوب الناس بالمحل الذي علمتم. وما قسي قلبه علي، الا لامر تقدم لي، عوقبت عليه. ولكن، والله ما اصلحت الا ما بيني وبين الله، وينتهي الامر الي ما شاء. قال: فما طالت المدة، حتي كان اذا دخل ابو ميمونة قال ابو بكر له: يا ابا ميمونة، اشركنا في صالح دعاءك. وذكر ابن التبان، ان رجلا، راي سنة ثمان وخمسين في المنام، بالزيارة، وكان منصرفا من الحج: السماء والارض يبكيان. فسال عن ذلك. فقيل له: علي ابي ميمونة، دراس بن اسماعيل، ولم يكونوا عرفوا موته. فاذا به قد مات رحمه الله تعالي. وتوفي بفاس بلده. سنة سبع وخمسين وثلاثماية. فيما قاله ابن الفرضي. وفي تاريخ الافارقة. في سنة ثمان وخمسين. وقبره بباب الفتوح الي جانب السور من خارج البلد. وله بفاس مسجد يعرف به.
# PageV06P084
### | خير الله
# ابن القاسم الفارسي. من مشاهير فقهاءها ومتقدميهم. سمع منه عيسي ابن سعادة الفارسي. رحمه الله تعالي.
### | من اهل الاندلس
### | محمد بن خالد
# ابن وهب بن خالد بن داود بن جعفر. المعروف بابن الصغير. التميمي. مولاهم. ابو بكر من طء من بيت علم وجلالة. سمع من ابيه وابن وضاح وابي صالح، وسعيد بن خمير، وابراهيم بن قاسم بن هلال، ومطرف بن قيس وغيرهم. قال ابن ابي دليم: وكان ذا بصر بالفقه، وحفظ له. واعتماده علي ترجيح قول ابن الماجشون. وشور. وسمع منه. وولي قضء اشبونة. قال ابن حارث: كانت له عناية بالراي والفتيا، والوثاءق.
# PageV06P085
# وكان يشاور في الاحكام. وسمع منه الناس. توفي بعد ثلاثين وثلاثماية. وقيل تسع وعشرين. وقيل سبع وعشرين في صفر.
### | محمد بن يحيي بن عمر بن لبابة
# ابو عبد الله. يلقب بالبربري ابن ابي الشيخ ابن لبابة. جل سماعه من عمه محمد بن عمر بن لبابة. وسمع من غيره. رحل فسمع بالقيروان، من حماس بن مروان. وكان من احفظ اهل زمانه للمذهب. عالما بعقد الشروط. بصيرا بعللها. وله اختيارات في الفتوي والفقه، خارجة عن المذهب. وله في الفقه كتب مءلفة. منها: المنتخبة. وكتاب في الوثاءق. واثني ابن حزم الفارسي علي كتابه المنتخبة. وانه ليس لاصحابه مثلها. وهي علي مقاصد الشرح لمساءل المدونة. قال بعضهم: ولم يكن له علم بالحديث. وكان ينحرف عنه. قال القاضي: اما قلة علمه بالحديث، فظاهر، واما انحرافه عنه، فلا، بل يميل اليه، في تواليفه، وان اعتمد علي نظره في مسالة، او ضعف فيها، قول المدنيين. كثيرا ما يقول: الا ان ياتي بذلك اثر صحيح. ولي قضاء البيرة،
# PageV06P086
# والشوري بقرطبة. ثم رفع عليه اهل البيرة، فعزل عنها، وعزل بعد ذلك عن الشوري، لاشياء ، نقمت عليه. وكان القاضي الحبيب بن زياد، قد سجل بسخطته. قال ابن عفيف: رفع الي الناصر لدين الله، عن ابن لبابة اشياء قبيحة. فامر باسقاط منزلته من الشوري، والعدالة، والزامه بيته. ومنعه ان يفتي احدا. فاقام علي ذلك وقتا. ثم ان الناصر، احتاج الي شراء المحشر، من احباس المرضي بقرطبة، عدوة النهر، فتشكي - الي القاضي ابن بقي - امره وضرورته اليه، لمقابلته منتزهه وباديته فيهم. وان مطله من علاليه. فقال له ابن بقي: لا حيلة عندي، وهو اولي بحفظ حرمة الحبس. فقال له: تكلم مع الفقهاء فيه، وعرفهم رغبتي. وما ابذله من اضعاف القيمة فيه، فلعلهم يجدوا في ذلك رخصة. فتكلم ابن بقي معهم. فلم يجعلوا اليه سبيلا. وغضب الناصر عليهم. وامر الوزراء بالتوجيه فيهم، الي القصر، وتوبيخهم. ففعلوا. فلما وصلوا الي بيت الوزارة بالقصر، انبري لهم رجل جديد من الوزارة. فافحش في خطابهم. وقال لهم: يقول لكم امير المءمنين: يا مشيخة السوء، يا مستحلي اموال الناس، يا اكلي اموال اليتامي ظلما، يا شهداء الزور، يا اخذي الرشا، وملقني الخصوم، وملحقي الشرور، وملبسي الامور، وملتمسي الروايات
# PageV06P087
# لاتباع الشهوات، تبا لكم، ولرايكم، فهو اعزه الله، واقف علي فسوقكم قديما، وخدعكم حديثا، مغض عنه، صابر عليه. ثم احتاج الي دقة نظركم، في حاجة، مرة في عمره، فلم يسع نظركم للتحمل له، ما كان هذا ظنه بكم. والله ليعارضنكم من يومه. وليكشفن ستوركم وليناصحن الاسلام فيكم. وكلاما في مثل هذا. فبدا شيخ منهم ضعيف الي الاعتذار، واللياذ بالعفو. وقال: نتوب الي الله مما قاله امير المءمنين، ونساله الاقالة. فرد عليه كبيرهم، محمد بن ابراهيم بن حيون. وكان ذا منة. فقال: لم نتوب يا شيخ السوء، نحن براء الي الله من متابتك. ثم اقبل علي الوزير المخاطب لهم فقال: يا وزير، ليس المبلغ انت، وكل ما ذكرته عن امير المءمنين، مما نسبته الينا، فهي صفتكم معاشر خدمه، انتم الذين تاكلون اموال الناس بالباطل، وتستحلون ظلمهم، وتتحفون مماستهم بالرشا والمصانعة، وتبغون في الارض بغير الحق. واما نحن فليس هذه صفاتنا، ولا كرامة، ولا يقوله لنا الا متهم في دينه، فنحن اعلام الهدي، وسروج الظلمة، بنا يتحسن الاسلام، ويفرق بين الحلال والحرام، وتنفذ الاحكام، وبنا تقام الفراءض وتثبت الحقوق، وتحقن الدماء، وتستحل الفروج. فهلا اذا اعتب علينا امير المءمنين بشء، لا ذنب فيه لنا، وقال بالغيظ بعض ما قاله، تانيت
# PageV06P088
# بابلاغنا رسالته باهون من افحامك وعرضت لنا بانكاره، ففهمنا منك واجبنا عنه، بما يجب. فكنت تزين علي السلطان ولا تفشي سره. وتستحيينا قليلا فلا تستقبلنا بما استقبلتنا به، فنحن نعلم ان امير المءمنين ايده الله، لا يتمادي علي هذا الراي فينا، وانه سيراجع بصيرته في تعزيرنا. فلو كنا عنده علي الحالة التي وصفتها عنه، - ونعوذ بالله من ذلك - لبطل عليه كل ما صنعه، وعقده وحله، من اول خلافته الي هذا الوقت. فما بت له كتاب حرب، ولا سلم، ولا بيع ولا شراء، ولا صدقة ولا حبس ولا هبة ولا عتق، ولا غير ذلك، الا بشهادتنا. هذا ما عندنا والسلام. ثم قام هو واصحابه منصرفين، فلم يبعدوا الي باب القصر الاول، الا والرسول خلفهم بصرفهم الي مواضعهم من بيت الوزراء. فلقوهم بالاعظام والاعتذار، مما كان من صاحبهم المخاطب لهم. وقال لهم: امير
# المءمنين يعتذر اليكم من موجدته، ويعلمكم بندمه علي ما فرط منه، وانه متبصر في اعذاركم. وقد امر لكل واحد منك بصلة وكسوة علامة لرضاه عنكم. فدعوا له واثنوا عليه، وانصرفوا اعزة. وبقي في صدر الخليفة من هذا الحبس حزة. وبلغ ابن لبابة هذا الخبر علي وجهه. فرفع الي الناصر انه يغض من اصحابه الفقهاء، ويقول: انهم حجروا عليه واسعا. ولو كان حاضرهم لما سلف لافتاه بجواز المعارضة، وتقلدها، وناظر عليها اصحابه. فوقع الامر بنفس الناصر، وامر باعادة محمد بن لبابة هذا الي عادته من الشوري. ثم امر القاضي باعادة الشوري في هذه المسالة فاجتمع القاضي للنظر في الجامع. وجاء ابن لبابة اخرهم وعرفهم القاضي ابن بقي بالمسالة التي جمعهم لها، وغبطة المعاوضة فيها. فقال جميعهم بقولهم الاول، من منع احالة الحبس عن وجهه، وابن لبابة ساكت. فقال له القاضي: ما تقول انت يا ابا عبد الله؟ قال: اما قول امامنا مالك بن انس، فالذي قاله اصحابنا الفقهاء. واما اهل العراق، فانهم لا يجيزون الحبس اصلا. وهم علماء اعلام، يهتدي بهم اكثر الامة. واذا بامير المءمنين من حاجة الي هذا المحشر ما به، فما ينبغي ان يرد عنه، وله في السنة فسحة. وانا اقول فيها بقول العراقيين، وانفاذ ذلك رايا. فقال له الفقهاء: سبحان الله تترك قول مالك الذي افتي به اسلافنا، واعتقدناه بعدهم وافتينا به لا نحيد بوجه عنه؟ وهو راي امير المءمنين وراي الاءمة اباءه؟ فقال لهم محمد بن يحيي: ناشدتكم الله العظيم الم تنزل باحد منكم مسالة بلغت بكم ان اخذتم فيها بقول غير مالك في خاصة انفسكم؟ وارخصتم لانفسكم في ذلك؟ قالوا بلي. قال: فامير المءمنين اولي بذلك، فخذوا ماخذكم، وتعلقوا بقول من يوافقه من العلماء. فكلهم قدوة، فسكتوا. فقال للقاضي: انه الي امير المءمنين بفتياي. وكتب القاضي الي امير المءمنين بصورة المجلس. وبقي مع اصحابه بمكانهم، الي ان اتي الجواب ان يءخذ له بفتوي محمد بن يحيي بن لبابة. وينفذ ذلك. ويعوضوا المرضي من هذا المحشر باملاكه بمنية عجب. وكانت عظيمة القدر جدا، تزيد اضعافا علي المحشر. ثم جاء صاحب رساءل من عند امير المءمنين، وكتاب منه لمحمد بن يحيي بن لبابة، بولاية خطة الوثاءق، لكي يكون هو المتولي عند هذه المعارضة. فهني بذلك. وامضي القاضي الحكم بفتواه واشهد عليه، وانصرفوا. فلم يزل محمد يتقلد خطة الوثاءق، والشوري من هذا الوقت، الي ان مات. ومنزلته من السلطان لطيفة. قال القاضي: ذاكرت بعض مشاءخنا بهذا الخبر، اذ افضت مذاكرتي له، الي تسجيل الحبيب عملية سخطته. فقال: ينبغي ان يضاف هذا الخبر، الي سجل السخطة فهو اولي بما تضمنه، او كما قال. الا ان ابن عفيف، ذكر انه مات رحمه الله تعالي، عن حال معتدلة. غفر الله لنا وله. قال ابن مفرج: كان هذا التسجيل سببا لاقلاعه عما نسب اليه، الي توبة نصوح، رجع بها الي احسن احوال العلم. فلزم بيته مدة، داءما علي دراسة العلم، ومطالعته، حتي برع، وكمل. ثم حج ولقي جماعة من اهل العلم، وانصرف. وقد اعدلت حاله. فاقيلت عثرته. وكان سبب موته، انه تخاصم عند القاضي ابن ابي عيسي، مع صاحب الشرطة ابن عاصم، في حمام. وتنازعا الخصومة يوما والمجادلة، حتي اضطرب جسم محمد، وضربه فالج صرعه، فحمل الي داره، في نعش. وكان سبب ميتته عاجلا. فتوفي في ليلة الاثنين، لست خلون من ذي الحجة، سنة ثلاثين وثلاثماية. وقيل توفي في ذي القعدة، من السنة. فسمع خصمه، وهو خارج من المسجد، الذي فلج فيه، وهو متهلل شامل يقول: الحمد لله رب العالمين. اسبق عدوك ولو بيوم. يعتذر اليكم من موجدته، ويعلمكم بندمه علي ما فرط منه، وانه متبصر في اعذاركم. وقد امر لكل واحد منك بصلة وكسوة علامة لرضاه عنكم. فدعوا له واثنوا عليه، وانصرفوا اعزة. وبقي في صدر الخليفة من هذا الحبس حزة. وبلغ ابن لبابة هذا الخبر علي وجهه. فرفع الي الناصر انه يغض من اصحابه الفقهاء، ويقول: انهم حجروا عليه واسعا. ولو كان حاضرهم لما سلف
# PageV06P089
# لافتاه بجواز المعارضة، وتقلدها، وناظر عليها اصحابه. فوقع الامر بنفس الناصر، وامر باعادة محمد بن لبابة هذا الي عادته من الشوري. ثم امر القاضي باعادة الشوري في هذه المسالة فاجتمع القاضي للنظر في الجامع. وجاء ابن لبابة اخرهم وعرفهم القاضي ابن بقي بالمسالة التي جمعهم لها، وغبطة المعاوضة فيها. فقال جميعهم بقولهم الاول، من منع احالة الحبس عن وجهه، وابن لبابة ساكت. فقال له القاضي: ما تقول انت يا ابا عبد الله؟ قال: اما قول امامنا مالك بن انس، فالذي قاله اصحابنا الفقهاء. واما اهل العراق، فانهم لا يجيزون الحبس اصلا. وهم علماء اعلام، يهتدي بهم اكثر الامة. واذا بامير المءمنين من حاجة الي هذا المحشر ما به، فما ينبغي ان يرد عنه، وله في السنة فسحة. وانا اقول فيها بقول العراقيين، وانفاذ ذلك رايا. فقال له الفقهاء: سبحان الله تترك قول مالك الذي افتي به اسلافنا، واعتقدناه بعدهم وافتينا به لا نحيد بوجه عنه؟ وهو راي امير المءمنين وراي الاءمة اباءه؟ فقال لهم محمد بن يحيي: ناشدتكم الله العظيم الم تنزل باحد منكم مسالة بلغت بكم ان اخذتم فيها بقول غير مالك في خاصة انفسكم؟ وارخصتم لانفسكم في ذلك؟
# PageV06P090
# قالوا بلي. قال: فامير المءمنين اولي بذلك، فخذوا ماخذكم، وتعلقوا بقول من يوافقه من العلماء. فكلهم قدوة، فسكتوا. فقال للقاضي: انه الي امير المءمنين بفتياي. وكتب القاضي الي امير المءمنين بصورة المجلس. وبقي مع اصحابه بمكانهم، الي ان اتي الجواب ان يءخذ له بفتوي محمد بن يحيي بن لبابة. وينفذ ذلك. ويعوضوا المرضي من هذا المحشر باملاكه بمنية عجب. وكانت عظيمة القدر جدا، تزيد اضعافا علي المحشر. ثم جاء صاحب رساءل من عند امير المءمنين، وكتاب منه لمحمد بن يحيي بن لبابة، بولاية خطة الوثاءق، لكي يكون هو المتولي عند هذه المعارضة. فهني بذلك. وامضي القاضي الحكم بفتواه واشهد عليه، وانصرفوا. فلم يزل محمد يتقلد خطة الوثاءق، والشوري من هذا الوقت، الي ان مات. ومنزلته من السلطان لطيفة. قال القاضي: ذاكرت بعض مشاءخنا بهذا الخبر، اذ افضت مذاكرتي له، الي تسجيل الحبيب عملية سخطته. فقال: ينبغي ان يضاف هذا الخبر، الي
# PageV06P091
# سجل السخطة فهو اولي بما تضمنه، او كما قال. الا ان ابن عفيف، ذكر انه مات رحمه الله تعالي، عن حال معتدلة. غفر الله لنا وله. قال ابن مفرج: كان هذا التسجيل سببا لاقلاعه عما نسب اليه، الي توبة نصوح، رجع بها الي احسن احوال العلم. فلزم بيته مدة، داءما علي دراسة العلم، ومطالعته، حتي برع، وكمل. ثم حج ولقي جماعة من اهل العلم، وانصرف. وقد اعدلت حاله. فاقيلت عثرته. وكان سبب موته، انه تخاصم عند القاضي ابن ابي عيسي، مع صاحب الشرطة ابن عاصم، في حمام. وتنازعا الخصومة يوما والمجادلة، حتي اضطرب جسم محمد، وضربه فالج صرعه، فحمل الي داره، في نعش. وكان سبب ميتته عاجلا. فتوفي في ليلة الاثنين، لست خلون من ذي الحجة، سنة ثلاثين وثلاثماية. وقيل توفي في ذي القعدة، من السنة. فسمع خصمه، وهو خارج من المسجد، الذي فلج فيه، وهو متهلل شامل يقول: الحمد لله رب العالمين. اسبق عدوك ولو بيوم.
### | احمد بن عمر بن لبابة
# رحمه الله تعالي. ابو عمران: شيخ الفقهاء. وابن عم هذا المقدم ذكره. قرطبي. سمع من ابيه واحد بن خالد وغيرهما.
# PageV06P092
# وكان حافظا للراي، مقدما فيه، جيد القريحة، وشاوره احمد بن بقي القاضي. قال ابن حارث: لم يكن بقرطبة في وقته اكمل منه علما، ولا اظهر فقها، وكان محببا في الناس، تحمد خصاله. عاقلا حصيفا فقيها. عاملا حسن المعاشرة، اديبا. واراد قاضي قرطبة تقديمه للشوري، فاعترضه ابن ايمن. وقال له: ان اردت ذلك فقدم اولادنا لذلك. فكف القاضي عنه، وتوفي حدثا. منصرفه من الغزو. ودفن بقلعة رباح، منتصف صفر سنة خمس وعشرين بعد وفاة ابيه، بنحو عشرين سنة.
### | احمد بن عبادة بن نوح بن اليسع
# ابن شعيب، بن الجهم، بن عبادة، بن علكرة الرعيني ابو عمر. قرطبي. سمع الخشني، وابن وضاح، وابا صالح، وبه تفقه. ورحل فسمع ابن المنذر. والعقيلي، وابن الاعرابي وغيرهم بالقيروان، والشام، والحجاز. وكان منقبضا. سمع احمد بن عون الله. ولي الصلاة وقلد الشوري. فلم يتقلدها فيما قاله ابن ابي دليم.
# PageV06P093
# قال احمد بن عبادة: كنت يوما ماشيا مع محمد بن سلمة القاضي، فلقينا انسانا في راسه غرارة، فيها شء مستور، وبيده كبر، فامر القاضي بكسر الكبر، وعلم ولم يشك ان الغرارة مملوءة اكبارا. فقال: انزلوا الغرارة، وانظروا ما فيها. قال احمد: فقلت له: ما عليك ان تفتش امتعة الناس وخباياهم. وانما عليك ان تغير ما ظهر من المنكر. فامسك عما امر به من تفتيش الغرارة. قال: ثم لقينا محمد بن عمر بن لبابة. فساله عن ذلك. فقال مثل ما قلت له. فعطف علي، فقال: لقد انتفعنا بصحبتك اليوم، يا رعيني. وتوفي في رجب، سنة اثنتين وثلاثماية.
### | احمد بن عبد الله بن فطيس
# ابو القاسم. قرطبي. سمع من ابن وضاح، وايوب بن سليمان، وطاهر بن عبد العزيز، واعتني بالمساءل والمذهب. وشور في الاحكام. وكان ذا تصرف في الفقه والشروط، وذا سمت وهدي، وسجل عليه القاضي احمد بن زياد، بسقوط نسبه من بني فطيس. توفي بعد ابن عبادة بيسير. رحمه الله تعالي.
# PageV06P094
### | عبد الله بن ادريس بن عبد الله بن يحيي
# ابن عبيد الله، بن حسين بن جعفر بن اسلم مولي ابان بن عمر. مولي عثمان. قرطبي. كنيته ابو عثمان. وبيته كنانية بيت، نبيه. وبقرطبة ادرك ابن وضاح، ولم يسمع منه، وسمع من عبيد الله بن يحيي. ويحيي بن عبد العزيز، ومحمد بن عمر بن لبابة، وغيرهم. وكان حافظا للمساءل والحديث. كثير الدراسة لكتب الفقه، ومعتنيا بالاثار والسنن، عالما بها، بصيرا بالاقضية، مقدما في الشوري. وحدث وسمع. وكان متواضعا، سمتا ذا معرفة بالخبر والنادر. وروي عنه ابن عبادة وغيره. ولم يزل علي طريقة مستقيمة الي ان مات: سنة اربع واربعين، وسنه ست وسبعون. رحمه الله.
# PageV06P095
### | محمد بن عبد الله
# ابن يحيي بن يحيي بن يحيي. المعروف بابن ابي عيسي، القاضي
# ابو عبد الله. قرطبي من بيت بني يحيي بن يحيي بن يحيي بن ابي عيسي، منتهي النباهة والرءاسة في العلم. بها سمع من عم ابيه، عبيد الله. ومحمد بن لبابة، واحمد بن خالد، وغيرهم. ورحل سة اثنتي عشرة وثلاثماية. فحج وسمع من ابن المنذر، والعقيلي، وابن الاعرابي، وابي جعفر الدبيلي، وغيرهم. وبمصر من ابن زيان ومحمد بن النفاخ الباهلي. وبافريقية من محمد بن اللباد، واحمد بن زياد، والبجلي، واسحاق بن نعمان، وجماعة كثيرة. وكانت رحلته هو ومحمد بن مسور الجبلي، واحمد بن حزم الصدفي، واحمد بن عبادة الرعيني، في وقت واحد. ويقال انه اجتمع هو واحمد بن حزم، وابن مسورة في قفولهم. قال بعضهم لبعض: تري ما نكون في بلدنا اذا رجعنا.
# PageV06P096
# فقال ابن ابي عيسي لفرط ركنه: انا اقول لكم: اما انا، فقاض. او كاتب قاض . واما انت يا ابا عمر، فلا تنفعك منافية عمرك. واما انت يا ابا عبد الله: فاراك تثير بالاندلس فتنة، تبقي اخر الدهر. او كما قال. فصدقت فراسته، في ثلاثتهم كما ذكر. قال ابن الفرضي: وكان حافظا للراي، معتنيا بالاثار، جامعا للسنن، متصرفا في علم الاعراب، ومعاني الشعر: شاعرا مطبوعا. وشاور احمد بن بقي، ثم استقضاه الناصر، ببجاية وطليطلة وجيان، وصرفه في غير امانة، فاصطدم بما استكفي. وكان اخر ما ولاه: قضاء البيرة. وقلده مع القضاء، امانة الكور والنظر علي عمالها. فكانوا لا يقدمون ولا يءخرون الا عن امره. ولا يظلم احد في جانب الكور، الا نصره، وقام معه. ثم نقله منها فولاه قضاء الجماعة بقرطبة، في ذي الحجة. سن ست وعشرين وثلاثماية. واقر محمد بن ايمن علي الصلاة، الي ان ضعف ابن ايمن. فاستعفاه، فاعفاه. وجمعهما لابن ابي عيسي، فتولاهما الي ان مات. قال ابن الحارث في كتاب القضاة: ولم يزل محمد بن عيسي في حداثة سنه، مشهورا بفضل. ظاهر السءدد. طالبا للعلم. مجمعا علي تفضيله. ولقد جالسته غير ما مرة. فرايته محمود التصرف، جميل المذهب، كريم الاخلاق.
# PageV06P097
# ثم ولي القضاء، فما راينا ولا سمعنا احدا من عقلاء اخوانه، ومنصفي معارفه، يذم حاله ولا يشكو تغييره، ولا نبذه. بل يصفونه بغير ذلك بما هو اشبه باهل الكمال والمروءة. وذكر ابو عبد الرءوف في طبقاته، فقال: كان فقيها عالما نسيبا من بيت فقه وعلم، وسنة ورواية. وكان يتصرف في علم الادب، تصرف اتفاق. وله رسوخ في افانينه، من عربية ولغة وخبر، ومثل. وله لسان ذرب، وبيان. وكان محببا في العامة، مقربا لدي الخاصة ومن الخليفة، مءتمنا علي اسراره، حتي لقد بواه، فراش كرامة، مع وزراءه مدنيا لمكانه، من غير ان يوقع عليه اسم الوزارة. فكان يحضرهم ويمدهم برايه، عند استدعاءه، وكان ممن قال الشعر بطبع حسن، وتصرف في ضروبه. وله في ذلك الشاو البعيد في الخطابة، لم يكن عليه في الكلام مءونة. قال الحسن بن محمد بن فرج في كتاب الانتخاب : لم يكن في قضاة الاندلس، اكثر شعرا منه. لقد ذكره ابن عبد الرءوف في كتاب الشعراء بالاندلس.
# PageV06P098
# قال ابن حارث: وكان الناصر لدين الله، لا يخليه من تصريفه في مهماته، واخراجه في السفرات، الي كبار الامراء، والامانات الي الثغور والاطراف، للاشراف عليها، والاعلام بمصالحها، والبنيان لحصونها، وترتيب مغازيها وادخال جيوشها الي بلد الحرب. وربما اقامه في ذلك مقام اصحاب السيوف من قواد جيوشه، فيغني غناهم، بحسن تدبيره. وكان راضه علي ركوب الخيل، وملابسة الحرب. وهو الذي تولي له بنيان مدينة سالم، بالثغر الاوسط، مع غالب غلامه. وخرج في اول سرية خرجت منها الي بلاد الحرب، ومنحت الظفر. فاستعد لذلك. وكان يستخلف علي قضاءه في غيبته قاسم بن محمد، صاحب الوثاءق. وربما استخلف عبد الرحمن بن علي. رحمه الله تعالي.
### | ذكر سيرته في قضاءه، رحمه الله تعالي
# قال ابن حارث: فالتزم ابن ابي عيسي في قضاءه الصرامة، في تنفيذ الحقوق، واقامة الحدود. والكشف عن احوال الشهود، والصدع بالحق، في السر والجهر. ولم يداهن ذا قدر، ولا اغضي لاحد من اصحاب السلطان، عن هنة. حتي تحاموا جانبه. فلم يكونوا يطمعون فيه.
# PageV06P099
# وله في التقصي عن اخراج الحقوق، من اكابر الناس، اخبار كثيرة. ولقد اتي مرة وصيف معه الة لهو، فامر بكسرها. فقيل له: انه لفلان - وسمي له رجل عظيم - فلم يثنه ذلك عن كسره. قال: وكان يذهب احسن المذاهب. بسط الحق، واحيي العدل، ونصر المظلوم، وقمع المظالم. ولم يطمع شريف في حيفه. ولا يءس وضيع من عدله. ولم يكن الضعفاء قط اقوي قلوبا، ولا السنة، منهم في ايامه. مع لطافة بره، وكثرة بشره، ولم تغيره خطته عن حاله، حتي لقد اعرق في ابغاء الاجر بجانبه الكبير، بان كان يحضر مسجد الجامع، عقب شعبان من كل عام، مع السدنة والقوام لخدمته، من كنسه، وصقل مصالحه. تنويها لمدخل الشهر. فيشاركهم في ذلك مشمرا عن ساعديه. وذكر الحسن بن مفرج: ان رجلا من اصحاب ابن ابي عيسي اتاه في الليل، فذكر له ان فقيهين مشهورين يصحبانه - في قصة سماها - بشهادة مدخولة. نصح له فيها وحذره من قبولها. فلما جلس من الغد، اتاه احدهما، فاعرض القاضي، وتبسم في وجهه، لعله يقوم فيكفي شانه، فتمادي، فلما راي عزمه علي
# PageV06P100
# التصميم في الشهادة، تناول القاضي سحاءة بين يديه. فكتب فيها من حيث لم يره الاخر، ثم طواها والقاها في حجره. فلما تصفحها الاخر اذا فيها مكتوب:
# اتتني عنك اخبار ... لها في القلب اثار
# فدع ما قد اتيت له ... ففيه العار والنار
# فلم يكد يقراها حتي قام منطلقا. ولقي صاحبه، فقال له: النجاة. فقد شعر بنا. وقال القاسم بن محمد، كاتبه ايام قضاءه بالبيرة: ركبنا مع القاضي، في موكب حافل، من وجوه البلد، اذ عرض لنا فتي، يتمايل سكرا. فلما راي القاضي، اراد الفرار، فخانته رجلاه. فاستند الي الحاءط، واطرق. فلما قرب منه القاضي، رفع راسه وانشا يقول:
# الا ايها القاضي الذي عم عدله ... فاضحي به في العالمين فريدا
# قرات كتاب الله تسعين مرة ... فلم ار فيه للشراب حدودا
# فان شءت ان تجلد فدونك منكبا ... صبورا علي ريب الزمان جليدا
# وان شءت ان تعفو تكن لك منة ... تروح بها في العالمين حميدا
# وان انت تختار الحدود فان لي ... لسانا علي هجو الرجال حديدا
# فلما سمع القاضي شعره، اعرض عنه ولم يامر، ومضي لشانه كان لم يره.
# PageV06P101
### | ذكر نبذ من اخباره وطرف من اشعاره
# مما امر ان يكتب علي سريره:
# لا يغرنك يا محمد ليل ... بت فيه علي فراش وثير
# منعم البال مطمءنا فلا ب ... د من النعش بعد هذا السرير
# كم فتي منهم وكهلا وشيخا ... الحدته كفاك وسط الحفير
# وتذكر بني ابيك ابي عيسي ... ذوي الجاه والعدد الكثير
# وتفكر في تعب موت ابي بكر ... ففي ذلك اعظم التفكير
# قدم الزاد للمعاد ولا تن ... س اذا ما بطشت بطش القدير
# واتق الله واعلم هذه الايا ... م واعمل ليوم النشور
# قرب الموت منك مر الليالي ... واري النقص منك واضح التعبير
# ومن شعره في تقلقله في تلك السفرات:
# الفتني الهموم مذ كنت طفلا ... لم ترعني وقد علاني القتير
# كلما قلت سالمتني الليالي ... وصفا العيش شابه التكدير
# PageV06P102
# فبدي يستحل في كل يوم ... وهموم تطرا ودهر يجور
# وفلاة تختارني عن فلاة ... وصبا تستحثني ودبور
# فوق حرف حامل لم يكن في ... بطن انثي ولا علتها الذكور
# زوجتي ايم وابني يتيم ... في حياتي ومنزلي مهجور
# خلط الدهر لي سرورا بهم ... فهو يوما ويوما نشور
# كل ذا نعم من الله عندي ... فانا حامد عليها شكور
# حسبي الله خالق الخلق ... فالله علي كشف ما عراني قدير
# وله الحمد كم بفضل من ... ه ينعمني ولكني عنود كفور
# وله في رفيقين له من البرابرة يسميان عجنوسا ويعقوب. ارسلهما معه بعض امراء العلويين بالعدوة:
# تضمن عسكرنا ابرة ... نقيضين في قبة واحدة
# فقد بر يعقوب به بحرة ... اذا شط قسورة لابدة
# فهذا له صفو ما في المراد ... وذاك له الف الماءدة
# PageV06P103
# وعنجوس مستوطن لا يريم ... كما ارست الجعصة الخالدة
# يحن الي طيبات الطعام ... حنين الرضيع الي الوالدة
# وياكل في سبعة من ومن ... لا يشتكي وحدة فاسدة
# واركان لقمته ستة ... كان له اصبعا زاءدة
# وله رحمة الله تعالي:
# لا تلمني علي البكا والعويل ... ذكرتني نخيل فاس نخيلي
# وانسكاب الامواه من حلل الضح ... ي دموع الاحباب يوم الرحيل
# فعلت زفرتي وطال انتحابي ... وبدت لوعتي وهاج عليلي
# ومنها:
# وبنفسي ناءي المحل، قريب ... من فءادي وجسمي، نحيل
# حال بيني وبينها البحر والفق ... ر وجد السري ونفر الرحيل
# يا قليل الانصاف في الحب فعلا ... ان وجدي عليك غير قليل
# PageV06P104
# ومن نوادر اخباره ما ذكره ابن عفيف في كتاب الاحتفال، قال: جاءت الي القاضي ابن ابي عيسي من باديته دجاج، وعلي بابه السفيه، المعتوه، المعروف بابن شمس الضحي - وكان في ولاية القضاة من صغره الي ان مات - وكان مملولا، وكان من شانه مواظبة القضاة شاكيا اوصابه. فلما راي الدجاج قال: يا قاضي اعطني دجاجة منهن، لابد والله ان تعطيني. وكان لا يقدر علي رده احد، والا جاء من حمقه بالعجب العجاب. فامر، فاعطي دجاجة منها. فمضي بها يفخر بعطية القاضي، الي ان اجتاز بدرب ابي زيد قرب الجامع. فاذا رجل من بني ابي زيد فقيه هناك، جالس بباب داره. فقال للمعتوه: من اين لك هذه؟ قال: اعطانيها الساعة القاضي. فامكث الزيدي البادرة واخذها من يده، وحبسها، وقال هل: خدعك القاضي. اعطاكها مغربلة، اي مهزولة - بلغة عجم الاندلس - فانصرف عجلا، وقل له انها مغربلة. وكان القاضي يلقب مغربلة. فابدلها لي سمينة. فهاج حمق المعتوه، ومضي علي ادراجه الي القاضي وهو في جماعة. فقال: هذه الدجاجة التي اعطيتني مغربلة. فابدلها لي سمينة.
# PageV06P105
# فعرف انه دهيس للتعريض به. فقال له: هاتها حتي اراها. فجسها. فقال: صدقت، من اين علمت ذلك؟ قال: قاله الفقيه الذي بموضع كذا. فساله عن صفته، فوصفه. فاستدل علي الرجل فعرفه، واذا به يلقب بديك البادية، فوتات له المعارضة، فبدل له الدجاجة وقال له: اذهب الي ذلك الرجل، واساله ان يعطيك الديك الذي سيق له امس من البادية، ياتيك منه نسل جيد، فانطلق المعتوه الي ذلك الرجل الزيدي، فاصابه في جماعة، فاراه الدجاجة، وقال: اعطني انت ديك البادية الذي اتاك، يكون زوجا لها. فعلم ما اراد، فتغير، وانتهر المعتوه، فازداد تعلقا به، وجعل يبكي ويلطم وجهه، ويحلف ان لا يزول الا بالديك، فاضطر الي ان اخرج له ديك داره، الذي يوقظه للصلاة فداء من حمقه، فاخذه وانطلق، وجعل الزيدي يقول: لعمري لقد انتصف مني ابن ابي عيسي، ثم سار اليه، واعتذر له، فقال القاضي: واحدة بواحدة والبادء اظلم.
# PageV06P106
# وذكر القاضي يوسف بن مغيث عن ابيه، انه شاهر القاضي ابن ابي عيسي في بعض بل في دار بعض بني حدير، وقد خرجوا لحضور جنازة علي فرش هناك، وجارية للحديري تغنيهم:
# طابت بطيب لثاتك الاقداح ... وزها بحمرة خدك التفاح
# واذا الربيع تنسمت ارواحه ... طابت بطيب نسيمك الارواح
# واذا الحنادس البست ظلماءها ... فضياء وجهك في الدجي، مصباح
# قال: فكتبها القاضي ببطن كفه. ولقد رايته كبر للصلاة، وهي ببطن كفه مكتوبة. واخبار ابن ابي عيسي واشعاره كثيرة. وتوفي ابن ابي عيسي رحمه الله في اخر خرجة. اخرجه الناصر الي الثغر سنة تسع وثلاثين وثلاثماية بمغيره من طليطلة. وبها دفن منسلخ صفر، وسنه اربع وخمسون سنة. مولده نصف ذي الحجة: سنة اربع وثمانين ومايتين.
# PageV06P107
### | ابو عيسي يحيي بن عبد الله، اخوه
# غلبت عليه الرواية. سمع من عم ابيه، عبيد الله بن يحيي، ومحمد بن لبابة، واسلم بن عبد العزيز، واحمد بن خالد، وسمع ببجانة من علي بن الحسن المري وسعيد بن فحلون. وسمع من محمد بن عيسي القابسي. وعمر الي ان كان اخر من حدث عن عبيد الله. ورحل اليه الناس من جميع الاندلس، لرواية الموطا، وحديث الليث، وسماع ابن القاسم رحمه الله تعالي. وعشرة يحيي بن يحيي، وتفسير عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، ومشاهد بن هشام، ونيف من حديث الشيوخ. قال ابن عفيف: سمعنا منه الموطا في ازيد من خمسماية تلميذ. وقد حكي الطبري ان ابا الحسن الدارقطني، هم بالرحلة الي الاندلس، للسماع منه. وسمع منه هشام المءيد في حياة ابيه الحكم. وسمع منه عالم عظيم، واخر من حدث عنه بالاندلس: القاضي يونس بقرطبة. كان اخوه قاضي الجماعة. وكان سماع ابي عيسي من عمه عبيد الله، وهو صغير. وكان بعض الناس يغمص روايته عنه لذلك.
# PageV06P108
# قال ابن عتاب، قال محمد بن حارث، وذكره في كتاب القضاة فقال: فحاز من تقدمه عفة وحياء وفضلا، وانقباضا. ورامه الناصر، عندما ولاه قضاء البيرة، ان يصرف اليه امانة كورها، حسبما كانت بيد اخيه قبله، فابي، والح عليه الناصر، فاستعفي من ذلك فاعفاه من الامانة. وتفرد بالقضاء والنظر في الاحباس، فادني الضعيف وثبت في الحكم، وتحفظ من شهود زمانه، وتواضع في امره، وتعفف. فلم يقبل لاحد تحفة، ولا هدية. قال محمد بن يحيي: كان ابو عيسي جليل القدر، عالي الدرجة في الحديث، حمد الناس احكامه، وجميع احواله. وكان من سراة الناس، حسن المركب والملبس والهيءة والصورة، كريما، يطعم الطلبة اذا اتم مجلس مناظرته من ثمار بستانه، وينتظم للاكل، فان فضل شء دفعه الي الغرباء، يحملونه الي منازلهم. وقال لهم: تستعينون به في ادامكم. وكان ابو عيسي لا يري القنوت في الصلاة. ولا يقنت في مسجده البتة. ويحتج بالحديث الذي رواه عن عبيد بن يحيي عم ابيه، عن الليث، عن يحيي بن سعيد، عن ابن شهاب: انما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو لقوم ويدعو علي اخرين، ثم اتاه جبريل عليه السلام، فقال:
# PageV06P109
# يا محمد ان الله لم يبعثك سبابا ولا لعانا، انما بعثك رحمة، ولم يبعثك عذابا، " ليس لك من الامر شء " الاية. قال يحيي بن سعيد: فمنذ سمعت هذا الحديث من محمد بن شهاب، لم اقنت. وقال الليث: ومنذ سمعت هذا الحديث من يحيي بن سعيد، لم اقنت. وقال يحيي بن يحيي: ومنذ سمعت هذا الحديث من الليث، لم اقنت. وقال عبيد الله بن يحيي: ومنذ سمعت هذا الحديث من ابي يحيي، لم اقنت. قال ابو عيسي: ومنذ سمعت هذا الحديث من عم ابي، لم اقنت، ولا قنت في مسجدنا. وعمر، توفي ابو عيسي صدر رجب سنة ست واربعين وثلاثماءة، وسنه خمس وثمانون سنة، رحمه الله تعالي.
### | محمد بن احمد
# ويقال احمد بن عبد الله بن احمد الاموي، هذا قول ابن الفرضي وغيره،
# PageV06P110
# والاول قول ابن عفيف، المعروف باللءلءي - صناعة ابيه - قرطبي، كنيته ابو بكر. سمع من ابي صالح، وطاهر بن عبد العزيز. قال ابن ابي دليم: كان افقه اهل زمانه بعد موت ابن ايمن. وله بصر باللغة والشعر والوثاءق. قال الرازي: كان قد برع في علم السنن، وتقدم في الفتيا، واخذ من جميع العلوم بنصيب وافر. وكان من اهل الحدس الصادق والراي المصيب. قال ابن الفرضي: كان اماما في الفقه علي مذهب مالك، مقدما في الفتيا، لم يزل مشاورا من ايام احمد بن بقي الي ان توفي. وقد حدث. قال اسماعيل بن اسحاق: وكان اللءلءي من احفظ اهل زمانه لمذهب مالك. لم تذكر له رحلة. حدثنا ابو حارث: كان صدر المفتين وارواهم وافقههم في تلك المعاني. قال ابن عفيف: كان مقدما في الشوري، افقه اهل عصره، وابصرهم بالفتيا، وعليه مدار طلاب العلم، وعليه تفقه محمد بن زرب القاضي.
# PageV06P111
# وكان اخفش العينين ضعيف البصر، وافرط عليه اخر عمره، حتي كان لا يستبين الكتاب في ايام المناظرة. فكان ابن زرب يلقي عنه، ويمسك الكتاب. وذكره محمد بن عبد الرءوف الكاتب في كتابه، فقال: كان فقيها حافظا متفننا في العلوم، غزير العلم، كثير الرواية، جيد القياس، صحيح الفطنة، عالما بالاختلاف، حافظا للغة، بصيرا بالغريب والعربية، شاعرا حسن القريض، متصرفا في اساليبه، راوية له، مميزا به. رغب عن الشعر ونكب عنه، الي التبحر في علم الفقه، وعلم السنة. فاكثر شعره في الزهد والوعظ والمكاتبات. وذكره في طبقات شعراء الاندلس. وسءل خالد بن سعيد يوما عن مسالة عويصة، فقال للساءل: عليك بابي بكر اللءلءي، فاليه تاتي هذه الاحمال الكبار، واما تاتينا المحتملات، ونسمع. وكانت فيه دعابة، يستعملها حتي ان شواطر النساء كن يكتبن اليه بالمساءل من المجون، يتعرضن بها اليه، فيجيبهن ويتخلص، ويندر فيهن. اتته امراة بسءال فيه: ما تقول يرحمك الله في امراة وعدت ثم اخلفت، ما يجب عليها؟
# PageV06P112
# فكتب باسفل كتابها: اساءت حين وعدت، واحسنت حين اخلفت. وكتب في بعض ايام الشتاء، الي محمد بن مسرة، وكان من وجوه تلامذته، يستدعيه للمذاكرة:
# هلم ان اليوم يوم دجن ... الي محل مثل الضمير المكن
# ساكنه كطاءر في وكن ... لعلنا نحكم ادني فن
# في مجلس مرفرف ذي كن ... فانت عند الظن امشي مني
# وانت في سنك دون سني
# PageV06P113
# وكتب الي تلميذه ابي بكر بن زرب شعرا:
# كتمت تباريحي فصرح عن سري ... سوانح تمت عن غرامي وما تدري
# ومنها:
# اتتني بصفو الود منك صحيفة ... تخبر عن ود وتنظر عن بر
# كان نثير اللفظ في جنباتها ... لقاءط در او جمان من النثر
# تضمنها من جوهر الشعر حكمة ... بها سحرت من كان ينعت بالسحر
# اذا نشرت يزهي بها كل سامع ... ومنشدها يبدي صدودا من الكبر
# يطول بها لفظ البلي بلاغة ... ونبصر بالراوي بها طاءل العمر
# الا حبذا ارض يكون محمد ... بها وبنفسي حيث كان ابو بكر
# فوالله لو استطيع محض مودة ... لا حللته قلبي واسكنته صدري
# وللءلءي رحمه الله تعالي:
# ان وان كنت القريض اقوله ... يوما فليس علي القريض معولي
# علمي الكتاب وسنة ماثورة ... وتفنني في اضرب وتحولي
# فاذا ذكرت ذوي العلوم وجدتني ... في السبق قدام الرعيل الاول
# اشفي العمي ببيان قول فاصل ... يجلو ويكشف كل امر مشكل
# والجمع يعلم انني اما اقل ... ان انصفوا في ذاك ان لا افعل
# PageV06P114
# واللءلءي كان المقرب بابن زرب اولا. والمنتسب المال في حكاية طويلة، في كتب تواريخ الاندلسيين، يعد فيها الفقهاء. وكان اللءلءي في اخر عمره لا يفتي بالتدمية، ولا يقول به، لقصة غريبة جرت له مع بعض جيرانه بالبادية. وذلك ان جارا له كان له حقل، مداخل لحقل اللءلءي، يكرم عليه، ويود لو جمعه لحقله. فلا يزال اللءلءي يسال صاحبه ان يبيعه منه. او يعاوضه منه بكل حيلة، فلا يجيبه، الي ان اعتل صاحب الحقل، فعاده اللءلءي. فاظهر الرجل من السرور بعيادته والشكر له ما اطمعه في قضاء حاجته. فكلمه في ذلك ورغب اليه في تصييره له، فاظهر له الاسعاف بذلك وقال له: احضر من شءت من الفقهاء اشهدهم علي بيعي منك اياه، الي ان استقل، فتبلغ ما تحبه، فسر بذلك. فقال له: فاجء بالثمن، فقال الرجل سبحان الله يا فقيه، علي مثلها من الحال، اقبض مالا؟ لو كان عندي مال لاودعتكه، وكنت احرز له من ذريتي. فسر بقوله وطمع فيه. وانطلق فجاء بعدة من الفقهاء اصحابه، فادخلهم عليه. فاذا به قد اظهر انهداد قوته، وضعف منطقه. فدنا الفقيه منه، فقال: يا فلان اشهد الفقهاء - حفظهم الله - ببيعك مني.
# PageV06P115
# قال: اشهدكم ان الفقيه اللءلءي قاتلي، قاصدا متعمدا لقتلي. وانه الماخوذ بدمي. فان حدث بي حدث الموت استقيدوا لي منه. فان دمي في عنقه، وانتم رهناء بالصدق عني، فدهش اللءلءي، وقام علي الرجل يستثبته، ويذكره بما جري بينهما. ويخوفه الله. وسلك اصحابه الفقهاء في ذلك سبيله. فلا يرجع عن ذلك، ويقول: ما اشهدكم الا علي ما كان. ولقد تناولني بيده بعد لسانه، والله ساءلكم ان تكتموها. فلما لم يجدوا فيه حيلة، خرجوا عنه. فسالهم اللءلءي ان يتفرقوا قليلا، حتي يخلو به، ففعلوا، فانفرد به. فطفق يعذله ويقول له: الي هنا انتهت بك الحال، حتي تعصي الله في، وتدعي علي بغير الحق. فقال له: وهل قلت الا ما فعلت؟ دخلت علي، وانا احسبك عابدا مشفقا. فسررت بذلك، فاذا بك باغي فرصة، فلما مسستني في سويداء قلبي، واعدت علي من حديث هذا الحقل، ما تعلم كرهي له، لكونه قرة عيني، واتيت علي، فخرجت الي ما تراه. فهل اردت الا قتلي؟ فاعتذر اليه اللءلءي وقال: انا تاءب لله تعالي من ذلك، فاتق الله في، وراجع عقلك بما تدري ما يءول اليه حالك.
# PageV06P116
# وجد في الرغبة اليه، في حل ما عقده من التدمية عليه. فبعدما اجابه الي ذلك وقال: اما وقد مضت الي هذا فاحلف بالايمان اللازمة انك لا تلتمس هذا الحقل في حياتي، ولا بعد مماتي، ولا تسعي لملكه بوجه، وتحرمه علي نفسك وتدفعه عنك، ولو صال اليك بميراث، ولا تهم لي مع ذلك بمساءة، ولا معارضة علي فعلي. ولا تحقد علي ذريتي بعدي. فحلف له علي ذلك. وتوثق منه. واذن للفقهاء عند ذلك للدخول. فلما دخلوا اشهدهم انه قد عفا عن الفقيه لله تعالي، واسقط عنه تبعة دمه. فقال له اللءلءي: انم اريد ان تكذب نفسك، وتعود الي الحق. فقال له: هذا هو الحق، فان اقنعك عفوي عنك، والا فانا علي ما عقدته عليك. واما تكذيبي، فلا اقول به، اذ انت قاتلي. فرضي منه بذلك، وتوثق من الاشهاد عليه، وصار حديثهما عجبا، واعتقد بعد، ان لا يفتي بامضاء تدمية بعدها. وتوفي اللءلءي في سنة خمسين وثلاثماءة، وقيل سنة احدي وخمسين.
# PageV06P117
### | محمد بن فضيل بن هذيل الحداد
# ابو عبد الله. سمع من محمد بن عمر بن لبابة، وصحبه. وكان حافظا للمساءل والمذهب ومتكلما فيه، عالما بالراي والشروط، كثير الرواية والمناظرة. وكان يتجر في سوق الحديد، ويفتي اهل السوق بقرطبة. واستشهد قديما في غزوة الخندق، سنة سبع وعشرين وثلاثماءة. وقال ابن ابي دليم رحمه الله تعالي: فقد.
### | محمد بن عبد الله بن عبد البر
# ابن عبد الاعلي بن سالم بن غيلان بن ابي مروان، التجيبي، المعروف بالكشتاني، ابو عبد الله، قرطبي. سمع من محمد بن لبابة، واسلم بن عبد العزيز، واحمد بن خالد. وكتب لاسلم ايام قضاءه.
# PageV06P118
# وله رحلة لقي فيها محمد بن النفاح، وابا مسلم بن محمد بن صالح، ومحمد بن زيان، وجماعة. وكانت له بالاندلس وجاهة عند الخاصة والعامة في العلم والزهد. وسمع منه الناس كثيرا، وشور في الاحكام. وكانت له منزلة من الحكم المستنصر، ومحل لطيف. ولقد عتب الحكم عليه في شء، فاقسم ان لا يطا عتبة منزله سنة. ثم لم يمض عنه، فنصب له كرسيا خارج المجلس، فجلس عليه، الي ان كملت سنة، وعاد لعادته. ويقال انه لم حج، دعا في محراب زكريا في البيت المقدس، لله تعالي ان يهب له حظوة من سلطانه، وظهرت استجابته. حدث عنه احمد بن يحيي وغيره. ورحل ثانية لاخر عمره، وسمع ابن الاعرابي، وحج. ومات بطرابلس، احدي واربعين وثلاثماءة، فيما ظنه ابن الفرضي. وكان له ابن اسمه احمد، يكني بابي عثمان. وسمع بقرطبة، ورحل، فلقي ابن الاعرابي، وسمع منه ومن سواه، وكتب عنه رحمه الله تعالي. توفي سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.
# PageV06P119
### | احمد بن دحيم
# ابن خليل بن عبد الجبار بن حرب بن ابي حرب، قرطبي، ابو عمر. سمع من عبيد الله، والاعناقي، وسعيد بن خمير، وطاهر بن عبد العزيز، وابي صالح، واحمد بن خالد، وابن لبابة، وغيرهم. ورحل سنة خمس عشرة، فسمع بمكة من الديلمي، والعقيلي، وابن الاعرابي. وببغداد من ابراهيم بن حماد، والبغوي، وابن مخلد العطار، وابن صاعد، وبحران بن ابي عروبة، وعن جماعة في الافاق. وسمع من عبيد الله بن الولي المعيطي، ومن اسلم القاضي، وغيرهما. قال ابن الفرضي: وكان معنيا بالاثار، حافظا للسنن، ثقة. قال ابن الحارث: كان من اهل الحفظ والرواية والخير والصلاح والورع ، مشهورا بالعلم، تقيا. قال في موضع اخر: كان من اهل العلم والفقه، حافظا لمذهب مالك. وسمع منه الحكم المستنصر جل ما عنده. قال ابن ابي دليم: وحمل بالعراق كتب القاضي اسماعيل، فزاد فهمه.
# PageV06P120
# وولي الشوري، ثم قضاء طليطلة، ثم قضاء البيرة وبجاية. فلم يزل قاضيا الي ان توفي في طاعون سنة ثمان وثلاثين. ومولده سنة ثمان وسبعين.
### | احمد بن عبد البر بن يحيي
# ابو عبد الملك، قرطبي، من موالي بني امية، صاحب تاريخ الفقهاء والقضاة. قال ابن عفيف: كان ممن طلب العلم كثيرا، وبحث عنه، وقيد اثار العلم له، ولا اعلم له رحلة. اخذ عن شيوخ الاندلس، بقرطبة وغيرها. وعول علي محمد بن لبابة، ومحمد بن قاسم وابن ايمن، وقاسم بن اصبغ، وابن الزراد، وابن زياد، واحمد بن خالد، وصحبه. وروي عن غيرهم، فانتفع في الرواية والدراية. وكان بصيرا بالحديث حافظا للراي، عالي الرواية. سمع ابو عبد الملك ايضا من اسلم القاضي، وابن ابي تمام، والف في فقهاء قرطبة تاريخا مشهورا. قال ابن الفرضي: كان بصيرا بالحديث، فقيها نبيلا، متصرفا في فنون العلم، وغلب عليه الحديث.
# PageV06P121
# قال ابن عفيف: وكانت له اشارة وسمت نبيل. وتكلم فيه الحسن بن مفرج، فاستولي علي ما ذكره، بكثرة تتبعه، مثالب الاءمة في كتابه.
### | ذكر محنته رحمه الله تعالي
# كان ابو عبد الملك هذا منقطعا الي المءيد، عبد الله بن امير المءمنين الناصر لدين الله، لا يكاد يفارقه. وله الف تاريخ الفقهاء والقضاة. فلما سعي الي الناصر بابنه عبد الله، وانه يريد القيام عليه في وقت قد اقترب، وحقق ذلك عنده، ارسل في الليل من قبض علي ولده فالفي عنده تلك الليلة فشملته المحنة. وقال الناصر: انا اعلم انه الذي زين لهذا العاق ذلك، ليكون قاضي الجماعة، ويابي الله ذلك. فسجنه وعزم علي ان يعاقبه، يوم عيد الاضحي الذي قرر عنده ان التدبير كان فيه عليه. فاصبح ابن عبد البر ذلك اليوم ميتا في السجن. فاسلم الي اهله. وذلك سنة ثمان وثلاثين وثلاثماية. ومات في ذلك اليوم محمد بن عبد الله بن ابي دليم. فقدما جميعا فصلي عليهما ابن ابي عيسي. وعاتبه الناصر لصلاته عليه. فاعتذر له انه لم يعرف من كان. وانما صلي علي ابن ابي دليم. وضمت اليه جنازة اخري لا ادريها. رحمه الله تعالي.
# PageV06P122
### | اسماعيل بن عمر بن ناصح المخزومي
# مولاهم، قرطبي ابو القاسم. قال ابن الفرضي وغيره: كان فقيها في المساءل علي مذهب مالك رحمه الله تعالي، واصحابه. حافظا للشروط، بتصاون، صحب محمد بن عمر بن لبابة، وابن صالح، والقاضي اسلم، ونظراءهم من اهل العلم. ورحل حاجا وشور في الاحكام. وكان مشاركا في علم الاعراب، ورواية الشعر، وقرضه. توفي سنة ثمان وثلاثين.
### | عبد الله بن محمد بن يوسف المعروف بالمري، الازدي
# ابو عبد الله، قرطبي. سمع الاعناقي، وابن خمير، وسعد بن معاذ بن عبيد الله، واحمد بن خالد، وغيرهم، رضي الله تعالي عنهم. وكان رجلا فاضلا، عابدا زاهدا منقبضا، معتنيا بالحديث مع تفقهه، ودراسته. غلب عليه الزهد والانقطاع. سمع منه خالد بن سعد، وابو محمد الباجي، وابن عبد البر. وثقه الباجي رحمه الله تعالي. قال ابن الفرضي: توفي بعد غزاة وخشمة. قال ابن ابي دليم: توفي سنة سبع وعشرين.
# PageV06P123
### | احمد بن يحيي بن زكريا رحمه الله تعالي
# يعرف بابن الشامة. ابو عمر. من بيت نبيه بقرطبة. سمع ابن وضاح، صغيرا، ولم يحدث عنه. وسمع من عبيد الله، وابي صالح، وابن لبابة، والاعناقي، واحمد بن خالد، وابيه، وغيرهم. وكان حافظا زاهدا منقطعا ناسكا، متتبلا. وحدث. وله حظ من الفقه. توفي رحمه الله تعالي، نصف شعبان، سنة ثلاث واربعين، وابنه، عبد الله، حدث. ولم يكن عنده علم.
### | احمد بن محمد بن مسور
# رحمه الله تعالي. ابو القاسم. تقدم نسبه، عند ذكر ابيه، قرطبي. سمع صغيرا من ابيه ومن ابن وضاح. وسمع من ابي صالح، ومحمد بن عمر بن لبابة. وعني بالراي، وشوور. وكان ذا سمت وهدي، ونالته زمانة، وانقبض. وكان احمد بن مطرف، وخالد بن سعد يثنيان عليه. قال ابن مصلح: كان شيخا صالحا. وسمع من ابن وضاح صغيرا. وحدث، وسمع منه ابو عثمان سعيد بن احمد، وقال: حضني علي السماع منه احمد بن مطرف. وتوفي سنة خمس واربعين.
# PageV06P124
# وكان له ابنان: محمد. قال في كتاب ابن مفرج القيسي. وكان ذا علم ورواية. روي عن ابيه واخيه. ورحل. وتوفي سنة سبعين وثلاثماءة. واخر: مسور بن احمد، ابو تمام. سمع من جده وابن خالد وغيرهما. ورحل فسمع من ابن الاعرابي وغيره. وحدث عنه اخوه محمد وتقدمت وفاته.
### | احمد بن يوسف
# الطبلاطي، قرطبي. ابو القاسم. سمع من عبيد الله، وابن لبابة، وابي صالح. وكان حافظا للمذهب. وابن ابي تمام، وقاسم بن اصبغ وغيرهم. وكان فقيها حافظا للراي، بصيرا بالاحكام مشاورا فيها، مع بصر بالاعراب، وحفظ للغة وذكاء. وكان شاعرا متقدما، اديبا ظريفا. توفي اخر ذي القعدة سنة سبع واربعين.
# PageV06P125
### | فرج بن سلمة بن زهير بن مالك بن سرحان بن زهير
# ابن مالك بن ابي الاصلح البلوي قرطبي المولد، واصله من باجه. وانتقل الي فحص البلوط. وكنيته: ابو سعيد. سمع من ابن لبابة، وجالسه وتفقه معه، وسمع من القاضي اسلم واحمد بن خالد، ومحمد بن ايمن، وابان بن محمد، واحمد بن بقي، وابن ابي تمام، وابن وليد، وقاسم بن اصبغ وغيرهم. ورحل فسمع بالقيروان من ابن اللباد وغيره. وكان حافظا للراي علي مذهب مالك. غلب عليه التفقه والمناظرة. وكان عاقدا للشروط مشاورا في الاحكام، واستقضي بوادي الحجارة، وولي صلاتها، ثم قضاء رية. وله في الوثاءق تاليف حسن. توفي سنة خمس واربعين وثلاثماءة ومولده سنة ثمان وثمانين.
### | اسحاق بن ابراهيم بن مرسة
# ابو ابراهيم التجيبي. مولاهم. قال الرازي في كتابه، في اعيان الموالي بالاندلس: انه مولي بني هلال التجيبي من اهل طليطلة.
# PageV06P126
# كان طليطلي الاصل، وسكن قرطبة لطلب العلم، ثم استوطنها. وكان اولا يتجر في سوق الكتان، في دكان له. سمع ببلده من وسيم، وعثمان بن يونس، ووهب بن عيسي، وابن ابي تمام. وبقرطبة من ابي الوليد، وابن لبابة، واسلم، وابن خالد، وابن ايمن، ومحمد بن قاسم ، وقاسم بن اصبغ وغيرهم. وكان اكثر اخذه عن ابن لبابة، وابن خالد، وبهما تفقه.
### | ذكر فضاءله وعلمه رحمه الله
# قال الرازي وغيره: وكان خيرا فاضلا دينا ورعا مجتهدا عاقدا. قال ابن عفيف: كان من اهل العلم والفهم والعقل والدين المتين، والزهد والتقشف، والبعد عن السلطان، لا تاخذه في الله لومة لاءم. وقدم للشوري علي يد القاضي ابن ابي عيسي، دل عليه ولي العهد الحكم، في عدة اريدوا لها، فكملت عدتهم اذ ذاك ستة عشر مشاورا. قال القاضي ابو الوليد بن الفرضي: كان حافظا للفقه علي مذهب مالك واصحابه، متقدما فيه، صدرا في الفتوي. وكان يناظر عليه في الفقه. وقد حدث وسمع منه جماعة. وكان وقورا مهيبا. ولم يكن له بالحديث كبير علم. قال مءرج الطليطلي، وذكره: كان ابو ابراهيم زاهدا عابدا، عالما، لم يكن في عصره ابر منه خيرا، ولا اكمل ورعا. من المشاهير في الجمع والعلم
# PageV06P127
# والحفظ. مهيبا مطاعا، صليبا في الحق. لم يكن يتكلم مع اصحابه بالتسهيل. كان من الراسخين في العلم. ومن تاليف ابي ابراهيم: كتاب النصاءح المشهور، وكتاب معالم الطهارة والصلاة. وكان الحكم امير المءمنين معظما له. وكان اذا دخل عليه يمد رجليه امامه، ويعتذر لشيخته، فيقول له الحكم: لا مءونة عليك منا، اقعد كيف شءت. وكان صليبا، قليل الهيبة للملوك، متصرفا مع الحق حيث ما تصرف. جالس يوما الحكم، فذاكره ابوابا من العلم واخبار السلف، الي ان وقع الحكم، فذكر رجلا من القرطبيين، وثلبه، فسكت عنه ابو ابراهيم، ونكس براسه، ولم ياخذ معه في شء من ذكره. فوجد الحكم من ذلك. ثم رجع الي ما كانوا فيه من ذكر الصالحين. فانبعث معه ابو ابراهيم، ثم عاد الي ذكر الرجل، فاقصر ابو ابراهيم وعاد الي حاله الاول من الاطراق والوجوم. فاقصر الحكم عن ذكره. ورابه امر ابي ابراهيم، فانشد متمثلا بالبيتين المشهورين في مدح مالك بن انس، رحمه الله ورضي عنه وارضاه:
# يابي الجواب فما يراجع هيبة ... والساءلون نواكس الاذقان
# هدي العلوم وعز سلطان التقي ... فهو المطاع وليس ذا سلطان
# ولما اخذت الشهادات علي ابي الخير المسمي بابي الشر، الزنديق، افتي ابو بكر بن السليم، والحجازي في جماعة، بالاعذار له فيمن شهد عليه. وافتي ابو
# PageV06P128
# ابراهيم وابن المشاط والقاضي منذر بطرح الاعذار، في جماعة. وكان اشدهم في ذلك اسحاق بن السليم، والد ابي بكر. وخالف ابنه في ذلك، فامر الحكم بالاخذ براي ابي ابراهيم واصحابه. ومر بقتله دون اعذار. فكتب اليه ابو ابراهيم كتابا يشكره فيه علي حياطة الدين، ويعتذر عن تخلفه عنه لبرد اليوم، وتوالي مطره. فاجابه الحكم بجواب منه: وجزاك الله عن الدين والحياطة للاسلام خيرا. فلقد وقع رايك مني افضل موقع. وقد احسنت في توقفك والاخذ بالقدر، الذي عاقك بما احب، الي ما احاطك الله به، واصلح من حالك، ولقد قلت لمن حضر في يوم السبت اثر خروجك: لن يزال هذا البلد بخير ما كان فيه مثل هذا الشيخ، اكثر الله فيه مثله، اعترافا لله بالنعمة فيك. وهذه بصيرتي فيك، فاعلمه. وكان ابو ابراهيم لا يمسح علي الخفين في حضر ولا سفر. ياخذ بذلك في نفسه، ويفتي بجواز ذلك لمن استفتاه. وكان اذا كلم في ذلك يقول: شء الفته. لا استطيع تركه. وكلمه في ذلك تلميذه: قاسم بن ارفع راسه، في بعض المغاربة في ليلة شديدة الريح، وقد ضجر من فعله. فتبسم الشيخ وقال: يا قاسم لا ادفع ما تقول بحجة. ولكنه شء لم افعله دهري كله، افافعله الليلة؟ ولعلي اموت فيها، فاتناقض في مذهبي. ولا احتطت فيه لنفسي.
# PageV06P129
# وكان شديد البر بوالدته. ذكر انه كان له اخ، قد اشتدت به الحال في بعض السنين الشديدة. فشكا اليه ضعفه. فتوجع له ودعا وانصرف الي امه. وذكر لها ما به. وقال لها: اتيت الفقيه اخي، فما زاد علي الدعاء. وانصرف ابو ابراهيم اخر النهار وقد اتجر في سوقه، وباع كتانا ربح فيها ما اشتري به قوته: ربع دقيق، وثمن زيت. فجاء بذلك الي داره، فاستقبلته امه وعاتبته علي منع اخيه من مءاساته. فاعتذر لها بقلة ذات يده، وانه ما كان يملك اذ جاءه، قطعة يواسيه بها. وما اشتري ما اشتري الا من كتان باعه. فقالت له: سخطي عليك، لتحملن ما جءت به علي راسك، الي دار اخيك. تكفر ردك له، ففعل. وراوده الحكم علي ان ياتيه بابنه احمد، وهو يومءذ صغير، واظهر له حب ذلك. وعزم عليه فيه. فقال: يا امير المءمنين اما الان فلا يصلح لذلك. والان: اراه ميتا - وهو واحدي - احب الي من ان يقول الناس هذا الشيخ المراءي، استجلب بولده دراهم السلطان. فاعفاه الحكم من ذلك. قال تلميذه، وقريبه قاسم بن ارفع راسه: تركني ابي، واخوتي في حجر ابي ابراهيم. فكفلنا وربانا وعلمنا. ففتح الله علي ببركته. فلم يكن في قلي احد اعظم منه لي. كنت يوما خارجا الي صلاة العصر، اذ فتح بابه، فاذا به وراءي، يريد مثل ما اريده. فتوقفت حتي لحقني. فسلمت عليه. فرد علي مغضبا، وقال لي: يا قاسم، قط ما كان هذا تقديري فيك. فيا ليتني ثكلتك، ولم ارك صنعت ما
# PageV06P130
# صنعت. فقلت: وما هو يا سيدي؟ قال: خرجت من بيتك الي الله لتادية فريضة. فبينا انت في ذلك، وقعت عينك علي مخلوق مثلك، يريد ما اردته، فحولت وجهك اليه، عن قبلتك، ووقفت حتي لحقك؟ فقلت: يا سيدي، انا معذور في الهوي اليك، اذ حقك علي كوالدي. فقال: ما اريد ان تفعله به، ولا بي، فحق الله احق من كل حق، لا تعد لمثله. وشاوره صاحب الرد في اصحاب السوق، يلتزمون الصلاة في دكاكينهم بامام، ويتشاغلون عن حضور المساجد، وان اكثر ذباحي المجازر اليهود. فافتي بالمنع من جميع ذلك، وباخراج اليهود من مجازر المسلمين. وكان يوما في مجلسه يقرا عليه، وقد جعل بالطلبة، اذ جاءه خصي من قبل الحكم. فقال اجب امير المءمنين فهو ينتظرك، وقد امرت باعجالك، فالله، الله. فقال: سمعا وطاعة، ولا عجلة. فارجع اليه وعرفه عني، انك وجدتني في بيت من بيوت الله، مع طلاب العلم يسمعون علي حديث ابن عمه رسول الله صلي الله عليه وسلم. وليس يمكنني ترك ما انا فيه، حتي يتم المجلس المعهود، فذلك اكرم، ثم اقبل علي شانه، ومضي الخصي ثم انصرف فقال له: عرفته قولك
# PageV06P131
# فهو يقول لك: جزاك الله خيرا عن الدين، وعن امير المءمنين، عن جماعة المسلمين. فاذا اتممت فامض اليه راشدا. فقد امرت ان ابقي معك مذكرا. فقال له: انا اضعف عن المشي الي باب الشدة، والركوب لشيختي صعب علي. وباب الصناعة يقرب الي. فان
# راي امير المءمنين ان يامر بفتحه، لادخل منه، هون علي المشي، فان ذلك اليه. وتعود. فمضي الفتي ثم رجع بعد حين، فقال: يا فقيه قد اجابك امير المءمنين الي ما سالت، ومن الباب خرجت. وجلس الخصي جانبا، حتي اكمل ابو ابراهيم مجلسه. افسح ما كان غير منزعج، وقام الي داره، فاصلح من شانه، ومشي اليه، وقضي حاجته من لقاءه. فلما انصرف، اعيد اغلاق الباب، كما كان. وذكر ابن مظاهر، ان الخليفة الحكم، استفتاه في غلبة نفسه، علي وطء بعض جواريه في رمضان. فافتاه بعض اصحابه بالاطعام، علي اختيار مالك. فقال هو: لا ادري الا الصيام. فانما امر مالك بالاطعام، لمن له مال، وامير المءمنين لا مال له، انما هو مال المسلمين، فاخذ بقوله. وهذه الحكاية لا تصح جملة. لان امير المءمنين في وقته ممن كان لا يغلب علي هذا. وممن كان يدعي لنفسه من الاموال المتملكة كثيرا. وممن كان لا يحبس عليه ابو ابراهيم وطاء غيره. والحكاية معروفة ليحيي بن يحيي، وذكرت عن غيره. وذكرناها. وكان عند الناصر اعذار لبعض ولد بنيه، احتفل في استدعاء وجوه الناس له. فلم يتخلف عنه احد الا ابا ابراهيم، فافتقد مكانه، وساءه ذلك. فكتب اليه الحكم، يعتبه ويطلب منه وجه عذره. فاجابه ابو ابراهيم بما هذا نصه: سلام علي الامير، سيدي، ورحمة الله. قرات - ابقي الله الامير سيدي - كتابك، وفهمته. ولم يكن توقيفي لنفسي، انما كان لامير المءمنين سيدنا ابقاه الله، ولسلطانه. لعلمي بمذهبه، وسكوني الي تقواه، واقتفاءه لاثر سلفه الطيب، رضي الله عنهم. فانهم كانوا يستبقون من هذه الطبقة، بقية. لا يمتهنوها بما يشينها، ويغض منها، ويتطرق الي تنقصها. يستعدون بها لدينهم، ويتزينون بها عند رعاياهم، ومن يعدو عليهم من قضاتهم، فلهذا تخلفت، ولعلمي بمذهبه وفقه الله. فلما قرا الكتاب الحكم، اعلم اباه الناصر، فاستحسن اعتذاره، وزال ما في نفسه، ووفي الشيخ بينته. وتوفي اسحاق بطليطلة وكان خرج مع الحكم، غازيا ليلة الجمعة في رجب، لعشر بقين منه سنة اثنتين. وقيل اربع وخمسين وثلاثماية. وسنه خمس وسبعون. وذكر ان الخليفة الحكم، لما علم بموته قال: الحمد لله الذي كفانا شره، وخلصنا منه. وحكي ان خبر موته، ورد الي الحكم، وقد فتح عليه، فقال لا ادري باي الفرحتين اسر، باخذ الحصن او بموت اسحاق، لخوفه منه، وطوع العامة له، وقيل: انه كان حجبه عن نفسه، فاعتل. وذكر القاضي محمد بن يحيي بن احمد في كتابه المعروف بكتاب البشري، انه راي قبل موته سنة احدي وخمسين، انه مات - رحمه الله - وان الملاءكة تتوفاه. فخرجت رءياه علي وجهها. رحمه الله وغفر له ولجميعهم بمنه. اي امير المءمنين ان يامر بفتحه، لادخل منه، هون علي المشي، فان ذلك اليه. وتعود. فمضي الفتي ثم رجع بعد حين، فقال: يا فقيه قد اجابك امير المءمنين الي ما سالت، ومن الباب خرجت. وجلس الخصي جانبا، حتي اكمل ابو ابراهيم مجلسه. افسح ما كان غير منزعج، وقام الي داره، فاصلح من شانه، ومشي اليه، وقضي حاجته من لقاءه. فلما انصرف، اعيد اغلاق الباب، كما كان. وذكر ابن مظاهر، ان الخليفة الحكم، استفتاه في غلبة نفسه، علي وطء بعض جواريه في رمضان. فافتاه بعض اصحابه بالاطعام، علي اختيار مالك. فقال هو: لا ادري الا الصيام. فانما امر مالك بالاطعام، لمن له مال، وامير المءمنين لا مال له، انما هو مال المسلمين، فاخذ بقوله. وهذه الحكاية لا تصح جملة. لان امير المءمنين في وقته ممن كان لا يغلب علي هذا. وممن كان يدعي لنفسه من الاموال المتملكة كثيرا. وممن كان
# PageV06P132
# لا يحبس عليه ابو ابراهيم وطاء غيره. والحكاية معروفة ليحيي بن يحيي، وذكرت عن غيره. وذكرناها. وكان عند الناصر اعذار لبعض ولد بنيه، احتفل في استدعاء وجوه الناس له. فلم يتخلف عنه احد الا ابا ابراهيم، فافتقد مكانه، وساءه ذلك. فكتب اليه الحكم، يعتبه ويطلب منه وجه عذره. فاجابه ابو ابراهيم بما هذا نصه: سلام علي الامير، سيدي، ورحمة الله. قرات - ابقي الله الامير سيدي - كتابك، وفهمته. ولم يكن توقيفي لنفسي، انما كان لامير المءمنين سيدنا ابقاه الله، ولسلطانه. لعلمي بمذهبه، وسكوني الي تقواه، واقتفاءه لاثر سلفه الطيب، رضي الله عنهم. فانهم كانوا يستبقون من هذه الطبقة، بقية. لا يمتهنوها بما يشينها، ويغض منها، ويتطرق الي تنقصها. يستعدون بها لدينهم، ويتزينون بها عند رعاياهم، ومن يعدو عليهم من قضاتهم، فلهذا تخلفت، ولعلمي بمذهبه وفقه الله. فلما قرا الكتاب الحكم، اعلم اباه الناصر، فاستحسن اعتذاره، وزال ما في نفسه، ووفي الشيخ بينته. وتوفي اسحاق بطليطلة وكان خرج مع الحكم، غازيا ليلة الجمعة في رجب، لعشر بقين منه سنة اثنتين. وقيل اربع وخمسين وثلاثماية. وسنه خمس وسبعون.
# PageV06P133
# وذكر ان الخليفة الحكم، لما علم بموته قال: الحمد لله الذي كفانا شره، وخلصنا منه. وحكي ان خبر موته، ورد الي الحكم، وقد فتح عليه، فقال لا ادري باي الفرحتين اسر، باخذ الحصن او بموت اسحاق، لخوفه منه، وطوع العامة له، وقيل: انه كان حجبه عن نفسه، فاعتل. وذكر القاضي محمد بن يحيي بن احمد في كتابه المعروف بكتاب البشري، انه راي قبل موته سنة احدي وخمسين، انه مات - رحمه الله - وان الملاءكة تتوفاه. فخرجت رءياه علي وجهها. رحمه الله وغفر له ولجميعهم بمنه.
### | احمد بن مطرف بن عبد الرحمن بن قاسم بن علقمة بن بدر
# ابو عمر بن المشاط الازدي
# من انفسهم. ويتولي بني امية. وجده بدر. هو الداخل مع عبد الرحمن الداخل. وكان عربيا من الازد. فكان ينتمي الي عبد الرحمن لدخوله معه.
# PageV06P134
# وكذا قال ابن الفرضي، وانه ازدي. وقال خالد بن سعد، انه تجيبي . قال ابن حارث: وكان ابو مطرف المشاط، قد عني بالعلم، وروي عن ابن مطروح، وابن وضاح، وابن باز، وابن وهب، وابن نافع، ومطرف بن قيس، وقاسم بن هلال. وكان مولده سنة خمس واربعين اخر شوال. وتوفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة. وكان احمد ابنه، من اهل العلم والتقييد. روي عن سعيد بن خمير، ومحمد بن لبابة، واحمد بن خالد، وابي صالح، وعبيد الله بن يحيي، والاعناقي، وطاهر بن عبد العزيز. وسمع منه ابن هذيل. وكان معتنيا بالاثار زاهدا، ورعا متقشفا، الغالب عليه الرواية والحديث. وولي الصلاة بقرطبة، بعد القاضي ابن ابي عيسي الي ان توفي، وسمع منه كثيرا. قال اسماعيل بن اسحاق: وكان احمد بن مطرف فاضلا خيرا ورعا عفيفا منقبضا صدوقا سالم الصدر، فيه غفلة الصالحين، وصحة مذهبهم. وكانت صدقات
# PageV06P135
# الحكم تجري علي يديه. فكان لا يعطي منها الدهاقين الذين اعدوها مكسبة، ويءثر بها اهل الفقه والسنن. قال ابو الحسن الحجازي: كان ثقة حافظا للمساءل والراي، ركنا من اركان الدين. وكان كثير التغرر في طهارته، والاسباغ في وضوءه وغسله، يكرر ذلك ويعيد، حتي يخرج الي الافراط. وكان لا يكاد يمس بثيابه ثياب غيره. واذا قام عن موضع جلس فيه من لا يعلم نظافته، لم يمسه، ويقول: احد يزكيه. ونضح ثيابه. وكان لا يقعد في موضع، ولا يستند الي شء، حتي يستبرء نظافته بالمسح والنفض والكنس. فيقال له في ذلك، فيقول: استحي التوهم في هذا. وكان قد اعد لصلاته كسوة غير كسوته لمهنته، لا يلبسها لغير الصلاة. وكذلك انيته التي يشرب منها، ويتوضا، مجنبة عن غيرها، لا يشارك فيها، في اغشية يخبءها. وكان قد هيا لكل شء من الالة غطاء، ولا يركب دابة الا معقودة الذيل، حذرا من شء يعلق به، مسرفا في التحفظ من ذلك. وابتلي مرة بامراة غسلت نجاسة من فوق غرفة وهو مجتاز، فاصابته ولوثت ثيابه، فرجع الي منزله مقذوعا قفاه كثيرا. وخلع الثياب واغتسل، وبدل كسوته، وامر بغسل كسوته تلك وبيعها والبراءة مما اصابها، وتصدق بثمنها شكرا لله، اذ وقي جسمه مباشرة تلك النجاسة.
# PageV06P136
# وعاده مرة من مرض اعتراه حسرامي الكاتب اليهودي. فلما استاذن عليه، انزعج الشيخ لذلك. وتقدم في قلب فرش بيته، وكشف الطريق اليه، ودعا بدفة باب الكنيف، ووضعت بين يديه، ليجلس عليها، وابطا عن اليهودي الاذن، الي ان هيء ذلك كله. فلما راي الهيءة حدس بفطنته، علي ما اراده، فتوقف عن دخول البيت، واكتفي بالسءال والدعاء اظهارا لاعظام الشيخ، ثم انصرف، ولم يستجلسه. ومن فضاءله المشهورة ان الناصر اخذته الجمعة يوما بقرطبة، ايام تولي ابن المشاط الخطبة - وكان مطيلا لها - فلما خرج الناصر للصلاة دعا وزيره ابا عثمان بن ادريس، واوصي اليه ان يذكر ابن المشاط في تخفيف الخطبة، ففعل، والطف له القول، وقال له: ان الناصر يجد صداعا في راسه، هو الذي امسكه عن الحركة الي الزهراء، وراي انه في حرج عن التخلف عن الجمعة. فهو يريد عونه عليها بالتخفيف عنه، والرفق به. فقال له: سمعت قولك، والله الموفق لما يزلف منه. فلما انقضي الاذن، وخرج الناصر الي مصلاه جانب المنبر، قام ابن المشاط للخطبة، فترسل في منطقه، واحتفل في افتتاحه وتحميده، والصلاة والسلام علي رسوله، ثم اخذ في الوعظ علي عباد الله، وروي في الحديث انه يختبر يوم
# PageV06P137
# القيامة، انعم الناس في الدنيا، واشدهم بلاء. فيغمس المتنعم في نهر من انهار جهنم، ثم يخرج منه، فيقال: هل رايت خيرا قط. ويءتي بالمبتلي، فيغمس في نهر من انهار الجنة، ثم يخرج، فيقال: هل رايت بءسا قط؟ فيقول: لا ما رايت بءسا قط. وحشد امثال هذا واطال، وزاد، فبكي وابكي الناس، حتي قام في الجامع شبه الماتم من البكاء والشهيق. قال ابن ادريس: وابلست وامتلات غيظا. فلا ادري اكثر ما قال. وخفت ان يظن الناصر اني لم اءد الرسالة. فلما تمت الصلاة، ودخل الناصر الي مكانه بالساباط، واذن للوزراء، فدخلوا وانا معهم، فدعا بصاحب الصلاة، استربت. فلما وقعت عينه عليه، بش له. ورفع منزلته. فسري عني، فاقعده الناصر، واقبل يثني عليه، ويكبر مشهده، وانه 
# ما شهد قط مثله، وانه يرجو بركته، لما ادركه من الخشوع والبكاء والندم، وانه متقرب الي الله تعالي بالف دينار من طيب ماله، شكرا لحضور هذا المشهد، وانه يرسل بها الي ابن المشاط، يجعلها حيث راي من سبل الخير، وانصرف عنه، فوصل اليه الوزير ابن ادريس اخر النهار بها، وقال له: كنت احوط لدينك، فكرم الله مقامك. فقال له ابن المشاط: يا وزير، اعمل ما شءت، ويكون عملك لله، فلن تري الا خيرا ضمانا عليه. وكانت فيه غفلة الصالحين. فكان اذا سمع الباعة يصيحون علي سلعهم، ويصفونها بغاية الجودة، يقول لمن معه: لا تقبلوا منهم. فان اكثر ما يقولون كذب. قد خدعوني بمثله. وكان يقول في حديث النبي صلي الله عليه وسلم وحراسة سعد له، ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان لا يخاف شيءا. ولكن اراد ان يكون سنة لامته. ينام احد في المخاوف. وتوفي ليلة الاحد لثمان بقين من ذي القعدة سنة اثنتين وقيل اربع وقيل ست وخمسين وثلاثماءة. اشهد قط مثله، وانه يرجو بركته، لما ادركه من الخشوع والبكاء والندم، وانه متقرب الي الله تعالي بالف دينار من طيب ماله، شكرا لحضور هذا المشهد، وانه يرسل بها الي ابن المشاط، يجعلها حيث راي من سبل الخير، وانصرف عنه، فوصل اليه الوزير ابن ادريس اخر النهار بها، وقال له: كنت احوط لدينك، فكرم الله مقامك. فقال له ابن المشاط: يا وزير، اعمل ما شءت، ويكون عملك لله، فلن تري الا خيرا ضمانا عليه.
# PageV06P138
# وكانت فيه غفلة الصالحين. فكان اذا سمع الباعة يصيحون علي سلعهم، ويصفونها بغاية الجودة، يقول لمن معه: لا تقبلوا منهم. فان اكثر ما يقولون كذب. قد خدعوني بمثله. وكان يقول في حديث النبي صلي الله عليه وسلم وحراسة سعد له، ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان لا يخاف شيءا. ولكن اراد ان يكون سنة لامته. ينام احد في المخاوف. وتوفي ليلة الاحد لثمان بقين من ذي القعدة سنة اثنتين وقيل اربع وقيل ست وخمسين وثلاثماءة.
### | محمد بن عبدون بن محمد بن فهد
# تقدم ذكر ابيه. قال ابن عفيف: كان محمد من اهل العلم والرواية، حافظا للفقه بصيرا بالوثاءق. متقدما في ذلك. جل روايته عن والد. وروي عن ابن وضاح، كتابا واحدا من حديثه، سمعه منه. وهو يومءذ غلام ابن احدي عشرة سنة، او نحوها. اري في السنة التي توفي فيها ابن وضاح. اذ توفي ابن وضاح سنة سبع وثمانين، كما قدمنا. وكان بين موته وموت ابن عبدون، احدي وثمانون سنة. وحدث بالمدونة عن ابن وضاح، واجازه. وهو اخر من حدث عن ابن وضاح.
# PageV06P139
# سمع منه ابن عفيف، وابو علي الحداد الفقيه، ومحمد بن يحيي بن مفرج، وغيرهم. قال محمد بن يحيي: كان من اهل الفقه والحذق بالوثاءق، من جلة الرجال. وكان عرض له صمم شديد. فكان لا يكاد يسمع ما قرء عليه، الا ما قرا هو. ولم الق من اصحاب ابن وضاح غيره. وعرضت علي اللءلءي وثيقة فاعجبته. فقالوا له: ما تقول فيها؟ فقال: وثيقة جيدة. قال ابن عفيف: وقد طعن ايضا في عدالته. وعمر. فتوفي سنة ثمان وستين وثلاثماية، وهو ابن اثنتين وتسعين. قال ابن الفرضي: مولده فيما بلغني: سنة اثنتين وسبعين. رحمه الله.
### | عبد الله بن محمد بن يوسف بن ابي العطاف الاحدب
# ابو محمد، قرطبي. قال ابن عفيف: كان من اهل العلم والرواية العالية، عن ابن وضاح وغيره. حافظا للفقه. عالما بالوثاءق وعللها. متقدما في هذا الفن. قال: وكان يطعن في عدالته.
# PageV06P140
# قال ابن الفرضي: كان من ابصر اهل زمانه بعقد الشروط. حدثني عنه عبد الرحمن بن محمد الامام، واثني عليه. وممن روي عنه القاضي ابن عمرون، رحمه الله.
### | ابو عثمان ابن عبد ربه
# رحمه الله. وقال ابن الفرضي: هو سعيد بن احمد بن محمد بن عبد ربه، ابن حبيب بن سالم. قال غيره: هو ابن اخي ابي عمر، احمد بن عبد ربه الشاعر. وجده سالم، مولي هشام بن عبد الرحمن بن معاوية. سمع من ابن لبابة، والقاضي، وابن خالد، وابن ايمن، وابن قاسم. قال ابن عفيف: من اهل العلم والادب، والحفظ للفقه، والنظر في الادب، والحذق بالطب. وكان مشاورا في الاحكام ايام منذر بن سعيد، وعمه ابو عمر، اجل شعراء الاندلس، وامتنهم قولا. لابي عثمان هذا، ارجوزة في الطب، حسنة. وكان مذهبه في مداواة الحميات بالبوارد، يخلط شيءا من الحوار فيها، لتغوصها في الاعضاء الباطنة، فتبعه
# PageV06P141
# علي ذلك حذاق الاطباء. وظهرت له في تدبير جماعة من اخوانه منافع مذكورة. قال ابن الفرضي: كان فقيها مشاورا، مقدما في الفتيا، ثقة. سمع منه الناس كثيرا. وقد حدث عنه ابو حرملة الفقيه. قال ابن عفيف: كان حسن الخلق، فكها. وعمي اخر عمره، واشير عليه بالقدح فابي ادخارا للاخرة. وما روي في ذلك من الثواب في الحديث الماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم عن الله تعالي، انه قال: من نزعت كريمته، جعلت ثوابه الجنة. وانشد له عمه ابو عمر رحمه الله:
# امن بعد غوصي في علوم الحقاءق ... وطول انبساطي في مواهب خالقي
# ومن بعد اشرافي علي ملكوته ... اري طالبا شيءا الي غير رازقي
# وقد اذنت نفسي بتقويض رحلها ... واعنف في سوقي الي الموت ساءقي
# واني قد ايقنت ان رغت هاربا ... عن الموت في الافاق فالموت لاحقي
# وتوفي سعيد هذا سنة اثنتين واربعين وثلاثماية. فيما قاله ابن عفيف. وقال ابن الفرضي رحمه الله: سنة ست وخمسين.
# PageV06P142
### | احمد بن محمد بن يحيي بن مفرج
# قرطبي. يكني بابي القاسم. ومفرج هذا، مولي الامير عبد الرحمن بن الحكم، فيما قاله ابنه محمد لابن الفرضي. وقال القيسي: انه مولي عبد الرحمن بن معاوية. قال: وكان معدودا في فقهاء قرطبة ورواتها. صالحا نبيها مسمتا. روي عن محمد بن وضاح، وعبيد الله، وطاهر، وابي صالح، والاعناقي، ونظراءهم. قال ابن الفرضي: لا اعلم حدث عنه الا ابنه، ابو عبد الله رحمه الله. وتوفي سنة ست وثلاثين وثلاثماية، واما لقبه، ابو عبد الله بن مفرج القاضي، فتفرد بعلم الحديث. وكان من اعلم اهل الاندلس به، واقواهم عليه، واوثقهم فيه. ورحل ولقي الناس ، وسمع منه، وصنف تصانيف جليلة. وولي قضاء رية. وعدة شيوخه ماية شيخ. توفي سنة ثمانين وثلاثماية رحمه الله.
# PageV06P143
### | محمد بن محمد الصدفي
# ابو عبد الله. قرطبي. كان ذا سمت وهدي وعدالة. سمع مالك بن علي القطني، وابن لبابة، وعثمان بن ايوب، وكان بصيرا بالوثاءق. قال ذلك ابن ابي دليم، رحمه الله. وكان ابن لبابة، يثني عليه. وذكر ابن الفرضي عن سليمان بن ايوب انه كذبه. وكان ابن ايمن يسء القول فيه. توفي اخر سنة ثمان عشرة وثلاثماية، قبل لحوق طبقته.
### | عبد الملك بن العاصي بن محمد بن بكر السعدي
# ابو مروان قرطبي. اصله من طليطلة. وقيل من قلعة رباح. ونشا بقرطبة. سمع بها من ابن لبابة. واسلم: القاضي ابن سعد. واحمد بن خالد وسعد بن رمضان. ورحل سنة ثلاث عشرة. فسمع بالقيروان، من البجلي، واحمد بن زياد، وسمع بمصر من عبد الرحمن بن محمد اللوان، ومحمد بن زياد ومحمد بن الجبري، ولقي جماعة غير هءلاء.
# PageV06P144
# ودخل الشام، فاستخلفه القاضي ابن المنتاب، علي القضاء هناك. وسمع بمكة من ابن المنذر كثيرا. وببغداد من ابن صاعد، وابراهيم بن حماد، ومحمد بن الجهم، وابن مسلف، وابي الفرج القاضي، وابي يعقوب الرازي، وعمر بن محمد بن شريح، وغيرهم. وشهد بها مجلس المناظرة. واقام ببغداد ثلاثة اعوام. وكانت اقامته في رحلته بضعة عشر عاما. وادخل الاندلس علما كثيرا. وكان حافظا متفننا نظارا متصرفا في علم الراي، حسن النظر فيه، مشاورا في الاحكام، قال ابن حارث: كان قد ظهر فقهه في حداثة سنه، قبل رحلته. وشاوره اذ ذاك القاضي اسلم، ولما انصرف من المشرق، وقد مال هناك الي النظر، والحجة، رفعه الحكم، وهو ولي عهد الشوري. والف في نصرة مذهب مالك تواليف كثيرة. منها كتاب الذريعة الي علم الشريعة. وكتاب الدلاءل والبراهين علي مذهب المدنيين. وكتاب الدلاءل والاعلام، علي اصول الاحكام. وكتاب الاعتماد، وكتاب الابانة عن اصول الديانة، وكتاب الرد علي من انكر علي مالك العمل بما رواه. وتفسير رسالة عمر بن عبد العزيز في الزكاة ، وكتاب اختصار الاقوال، لابي عبيد. ومرض بالفالج، وتوفي يوم السبت، لثمان بقين من المحرم، سنة ثلاثين وثلاثماية. وهو ابن اربع واربعين سنة ونصف. وفيها مات ابن ايمن، وابن لبابة، الاصغر. رحمهما الله تعالي، ورضي عن جميعهم.
# PageV06P145
### | الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبد الملك بن الحسن
# الملقب بزونان، ابن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. تقدم في ذكر جده زونان. نسبه، وبيته. يكني ابا عبد الملك، ويعرف بابن زونان، قرطبي. سمع من ابن وضاح، وعبيد الله، وغيرهما وشوور في الاحكام مدة طويلة، الي ان توفي واستخلفه القاضي ابن بقي، علي الصلاة. وكانت وفاته، سنة ست وثلاثين وثلاثماية اول رجب منها. رحمه الله.
### | سليمان بن عبد الملك بن المبارك
# ابو ايوب، المعروف بابي المشتري بفتح الراء. وجده المبارك مولي محمد بن الامير. قرطبي بيته. سمع من ابن وضاح كثيرا ومن ابي صالح، وعبيد الله. وهو الذي بوب الكتب المختلطة الباقية علي سحنون من المدونة. وكان عالما عابدا مجتهدا فقيها حافظا مشاورا في الاحكام. سمع منه الناس كثيرا. روي عنه ابن مفرج وابن برطال، وغيرهما. واختلف في وفاته ما بين خمس وثلاثين وسبع وثلاثين وثلاثماءة. والله سبحانه اعلم واحكم.
# PageV06P146
### | احمد بن عبد الله بن سعيد رحمه الله
# يعرف بابن العطار. ويقال له صاحب الوردة. يكني ابا عم، حدث عن ابن وضاح، واختص به. وحدث عن غيره. قال ابن مصلح: كان من الفصحاء البلغاء. وهو كان القارء علي ابن وضاح، والخشني. قال ابن عفيف: كان من اهل العلم والعناية، والتقييد، فقيها حافظا للمساءل، بصيرا بالوثاءق، ذكيا حافظا، حسن الاخلاق. وكان موصوفا بكثرة الاكل، والتهمم به. له في ذلك نوادر مغربة. منها: انه اتي يوما ضيعة له، فوجد وكيله بها في حصاده، وزوجه في الدار قد اعدت لغذاء الخدمة ما يقوم بهم من خبز فطير، وجفنة بشرار اللبن. وبصل كثير. فتركت الفقيه، وسارت بقلة تستقي فيها ماء. فشره الفقيه لاكل ما حضره وانبسط اليه، حتي استوفاه عن اخره. وخجل من رجوعها ومشاهدتها اقفار بيتها. فركب لحينه، فلقيها بقلتها فاستقاها، وشرب القلة عن اخرها. ثم تجشا في وجهها جشوة منكرة. فبهتت المراة، وقالت له بكلامها الفحمي: سواد بيت تمضي اليه. فقال لها بمثل كلامها: بل سواد بيت خرجت منه، ولا تدري المراة ما مراده. حتي اتت بيتها فرات ما حطمه لها. واستانفت للقوم غداء اخر. ومنها: انه اكل يوما في وليمتين، واوفي كل واحدة قسطها. واتي دارهم، فوجدهم ياكلون كافحا، فاستزاد منه. ثم اتاه مناصفة من قرية وسط نهاره، بعقيل خبز طري، وفول اخضر، وخرشف. فامعن في ذلك وافرط عليه الشبع. وربي في
# PageV06P147
# بطنه الطعام، وغشي عليه. فدعي له الطبيب، فعالجه بالقء، حتي خف ما به، واستراح، وانصرف عنه الطبيب. فجعل يناديه: ما تري يكون الغدي؟ فغضب الطبيب وقال له: حجارة الواد، فان الطوب لا يقوم بك. وتوفي سنة خمس واربعين وثلاثماية.
### | ابان بن عيسي بن محمد بن عبد الرحمن بن دينار
# ابن واقد بن رجاء بن عامر بن مالك الغافقي، قرطبي. كنيته ابو محمد. وقيل ابو القاسم. واصلهم من طليطلة. وقد تقدم في الطبقة الاولي من الاتباع، وبعدها ذكر نسبهم. ونباهة بيتهم، ورجالهم في العلم والجلالة بقرطبة وطليطلة. وذكرنا منهم عدة اءمة. وجماعة قضاة جلة. سمع ابان هذا من ابيه، وعبيد الله بن يحيي، وروي عنه ابناه، ومحمد بن عبد الله، وخالد بن سعد، ومحمد بن خليل، وابن ابي زمنين، وجماعة. توفي في ربيع الاخر سنة تسع واربعين وثلاثماية. مولده سنة احدي وثمانين ومايتين.
### | يوسف بن سموال
# الزيات رحمه الله، قرطبي. ابو عمر. كان رجلا ورعا حافظا للمذهب. وكان يفتي بالسوق.
# PageV06P148
### | احمد بن محمد بن زياد
# رحمه الله، قرطبي، من بيت علم وجلالة، ابو القاسم. سمع عمه احمد. وشوور. قال ابن الفرضي: وكان متاخرا في حفظه مطعونا.
### | احمد بن محمد بن خلف بن ابي حجيرة
# قرطبي، يروي عن ابن خالد، ومحمد بن ايمن، وقاسم، وغيرهم. ورحل فسمع بمصر محمد بن جعفر بن اعيد وغيره. وكان زاهدا متبتلا، منقبضا عالما. وتوفي رحمه الله يوم السبت، لتسع بقين من جمادي الاولي، سنة ست وخمسين وثلاثماية. وحسد صديقه احمد بن عون الله في جنازته، فعاب الناس عليه ذلك.
### | اليسع بن سعيد بن اصبغ الصدفي
# يعرف بالحجازي. قرطبي. ابو القاسم. اخذ عن اسلم القاضي. وابن ابي تمام، وابن فطيس الابهر، وغيرهم. وكان يشاور في الاحكام. ذكره ابن الفرضي.
# PageV06P149
### | عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي دليم
# قرطبي. ابو محمد. ذكرنا اباه ونسبه، فيما تقدم. ويروي عن اسلم، وابن ابي تمام، وابن خالد، وابن ايمن، وعثمان بن عبد الرحمن، ومحمد بن قاسم، وعبد الله بن يونس، وقاسم بن اصبغ، والخشني. وكان نبيلا بالحديث ضابطا لما رواه. بصيرا بالاعراب جيد الكتاب. ولي قضاء بجاية والبيرة، واحكام الشرطة بقرطبة، الي ان مات. وكانت له من الحكم امير المءمنين مكانة. وكان الحكم يعظمه، والف كتاب الطبقات فيمن روي عن مالك، واتباعهم من اهل الامصار. وقد نقلنا منه الكثير في كتابنا هذا. توفي فجاة بقصر الزهراء، سنة احدي وخمسين وثلاثماية. وكان قد افلج قبل ذلك بعام. ثم استقل شيءا.
### | اخوه محمد ابو عبد الله، رحمه الله
# سمع من رجال اخيه كلهم. وكان عالما فقيها زاهدا، ورعا عفيفا جلدا. قال ابن الفرضي: وكان ضابطا متقنا ثقة مامونا.
# PageV06P150
# قال محمد بن يحيي الجزار: كل اصحابنا كان له صبوة ما خلاه، فاني عرفته صغيرا زاهدا. وقال ابو محمد الباجي: من اراد ان ينظر الي رجل من اهل الجنة - ان شاء الله - فلينظر الي محمد بن ابي دليم. وكان يابي من الاسماع. الي ان توفي اصحابه. فجلس قبل موته بثلاثة اعوام، فسمع منه عالم كثير، وكان صرورة لا يطا النساء. ولم يتداو قط ولا احتجم. قال محمد بن يحيي: كان من خيار الناس، وعلماءهم. قال ابن عفيف: كان من اهل العلم الواسع، والفضل البارع، معدودا في النساك الصالحين. وكان هو وعبد الله بن المعيطي، اشهر الناس عدالة بقرطبة. وكان لا يري ان يسمي طالب العلم فقيها حتي يكتهل، ويكمل سنه، ويقوي نظره، ويبرع في حفظ الراي، ورواية الحديث وتبصره، ويميز طبقات رجاله، ويحكم عقد الوثاءق، ويعرف عللها، ويطالع الاختلاف، ويعرف مذاهب العلماء، والتفسير، ومعاني القران. فحينءذ يستحق ان يسمي فقيها، والا فاسم الطلب اليق به. وكان نحيل الجسم ناسح الجلد، لا يتالم من عض البراغيث. ويعجب ممن يقلق منها.
# PageV06P151
# وكان كثير الصلاة والصيام، عابدا مجتهدا، وعمر. مولده سنة ثمان وثمانين ومايتين. وتوفي سنة اثنتين وسبعين وثلاثماية.
### | قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن يسار
# مولي الوليد بن عبد الملك. تقدم ذكر ابيه وجلالة بيته في العلم بقرطبة. كنيته ابو محمد. وهو خاتمة بيته في العلم. سمع من ابيه ومن عبيد الله، والاعناقي، وطاهر، وابن لبابة، وابن خالد. وكان معتنيا بحفظ راي مالك واصحابه. بصيرا بالشروط، نافذا فيها. ولي خطة الوثاءق، وتصرف في قضاء استجه، وقبرة، واشبيلية، واحكام الشرطة بقرطبة. فلم يزل متقلدا لقضاء هذه البلاد، مجموعة له، الي ان توفي. وكان محمودا فيما تولاه. قال ابن عفيف: كان من اهل الفقه والشوري. وهذا الذي تولي الحكومة في امر ابي البشر الزنديق. وتوفي فجاة، سنة ثلاث وخمسين وثلاثماية. اصابته سكتة فمات.
### | معاوية بن سعد
# قرطبي. رحمه الله. ابو سفيان. سمع من ابن وضاح، وعبد الله، وابن الصفار، وصحبه. وكان فقيها في المساءل، حافظا لها. توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماية.
# PageV06P152
### | هشام بن احمد بن غانم بن خزيمة الغافقي
# قرطبي، ابو خالد. كان ولي الاحباس. ايام منذر القاضي. وكان فقيها مشاورا متصرفا في علم النحو والشعر، شاعرا. توفي سنة تسع وخمسين وسنه ثلاث وستون سنة. وقد كف بصره، قبل موته، بخمسة اعوام.
### | يوسف بن عمروس المنيي
# قرطبي. نسب الي منية عجب، جهة منها، سمع من ابن باز، وابن وضاح، وغيرهما. وكان رجلا عابدا، حافظا للمذهب، مذهب مالك، وانقبض قبل موته، بسنتين. وكان يختلف اليه، للسماع منه، في داره، رحمه الله تعالي.
### | محمد بن يزيد بن رفاعة رحمه الله
# ابو عبد الله من اهل البيرة. سمع بها من ابن فطيس، واحمد بن عمرو، وابن منصور وهشام بن خالد، وبقرطبة من عبيد الله، وطاهر وغيرهما. وبالقيروان من محمد بن بسيل، وغيره.
# PageV06P153
# وكان حافظا للغة بصيرا بالعربية، متقدما فيها، وكان فيما قيل يصوم الدهر. كان مفتيا ببلده. توفي سنة ثلاث او اربع واربعين وثلاثماية. رحمه الله.
### | محمد بن احمد بن لبيب
# البيري. سمع من عبد الله وابن خمير وطاهر، وشوور ببلده. رحمه الله.
### | احمد بن علاء بن عمر بن نجيح، الخولاني
# البيري. سمع ببلده من حفص بن عمر، وابن منصور، وابن فطيس، وبقرطبة من طاهر، وابن خالد. افتي ببلده، رحمه الله.
### | محمد بن عيسي بن محمد بن عبد الله بن خير، الفزاري
# من اهل البيرة، سمع ببجاية، من فضل، وغيره. وكان معتنيا بالمساءل، حسن الكلام فيها رحمه الله.
### | حريش بن ابراهيم رحمه الله
# وادياشي. ابو اليسع، سمع من فضل بن سلمة، وبقرطبة من رجالها. وكان مفتيا بموضعه. ذكره ابن حارث رحمه الله.
### | عبد الله بن احمد رحمه الله
# من كورة البيرة، من ال سعد بن معاذ. سمع ابن ايمن، واحمد بن زياد، وعليه كان معول اهل الموضع في الفتيا، والعقود.
# PageV06P154
### | عثمان بن سعيد بن كليب
# البيري. ابو سعيد. سمع ابن فطيس وغيره. وكان حافظا للراي، موصوفا بالزهد. ولي صلاة بلده. حدث عنه ابو مفرج. وتوفي سنة اربعين او احدي واربعين.
### | سعيد بن عثمان بن منازل
# البيري، يعرف بابن الشقاق. ويكني ابا عثمان. قاله ابن الفرضي. وذكره ابن ابي دليم وابن حارث، في اهل بجاية. سمع من فضل بن سلمة. وابن ابي خالد. ووهب وابن عمر، وابن فحلون. وبالبيرة من ابن منصور، وابن فطيس، وابن عمر، بل وبقرطبة من عبيد الله، وسعيد بن خمير، وطاهر وابن لبابة. وحدث وكان فقيها مبرزا، حافظا عالما حسن السمت والهدي. قال ابن حارث: كان فقيها متقدما لا شغل له، الا الدرس والمناظرة. كان هو واحمد بن مناصح فقيهي بجاية. وكان وقورا حسن الهدي، مجيبا للناس. ولي قضاء بجاية في المحرم، سنة خمس واربعين، وسنة سبع وسبعين. مولده سنة ثمان وستين.
# PageV06P155
# وابنه عثمان ابو سعيد سمع من فضل، وابن فطيس، وعثمان بن جرير، وابن ابي خالد. وتوفي بعد هذا سنة اربع وستين.
### | احمد بن واضح
# من اهل بجاية. ابو القاسم. يروي عن عبيد الله. واخذ عن فضل بن سلمة. وكان حافظا للفقه، بصيرا بالمناظرة فيه، حسن الكلام في المذهب، اديبا. ورحل مرات حاجا وتاجرا. وتفقه علي شيوخ القيروان. وشوور ببلده، الي ان توفي. قال ابن حارث: كان جليسا في المجالس بالقيروان، ونفسه ببجاية. ولم يكن له شغل الا الدرس والمناظرة في بلده، مع ابن الشقاق. الا ان ابن واضح ادرك من ابن الشقاق، في الفقه ظاهرا وباطنا. رحمه الله.
### | احمد بن جابر بن عبيدة
# بجاني، ابو القاسم. يروي عن عبيد الله بن يحيي، وفضل بن سلمة، وغيرهما. وكان مشاورا في الاحكام. وولي الصلاة بموضعه. رحمه الله.
### | عبد الملك بن سياخنح
# بجاني ابو مروان. صحب فضلا، وتفقه عنده. وكان حافظا للفقه، متصرفا
# PageV06P156
# فيه، وفي العربية والعبادة. ورحل الي المشرق، فسمع فيها وناظر ذلك ابن حارث. رحمه الله.
### | احمد بن حفص
# بجاني، من اصحاب فضل، ومحمد بن يزيد بن ابي خالد، وابي جعفر العربي. كان بصيرا بالفتيا، ولم يكن بالضابط.
### | محمد بن زيدان
# بجاني. قال ابن ابي دليم، رحمه الله: كان له حفظ وكلام حسن في المذهب، مع مروءة ومذهب جميل. رحمه الله.
### | يوسف بن سليمان بن عبد الله بن وهب بن حبيب بن مطر المري
# يعرف بابن البسطي. ابو عمران. كان رجلا صالحا. صحب محمد بن ابي خالد وروي عنه، وشوور. توفي قبل الثلاثين.
### | احمد بن عبد الله العبسي
# من اهل رية، كان فقيها عالما زاهدا منقبضا. كثير التلاوة والذكر والحفظ للمساءل، والنظر بالفراءض. ولي الصلاة بموضعه. رحمه الله.
### | احمد بن عبد الله رحمه الله
# المعروف بابن عمامة - وهي امه - وكان فقيها حافظا، ذكيا. رحمه الله.
# PageV06P157
### | محمد بن تمام رحمه الله
# سمع من عبيد الله، وابي صالح، وغيرهما. وكان فقيها فاضلا دينا رحمه الله.
### | عزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن عيسي، ابن عبد الواحد بن صبيح اللخمي
# مالقي، يكني ابا هريرة. وصبيح: هو الداخل للاندلس مع موسي بن نصير. كان فقيها عالما، متفننا بصيرا بالمساءل، موثقا. سمع من ابن رفده، وعلاء بن عيسي، وابن بدرون. ولقي بكر بن حماد. توفي سنة خمس وخمسين وثلاثماية. رحمه الله.
### | محمد بن عبد الله بن طوف
# جياني، سمع ابن ايمن، وابن زياد، وغيرهما. وكان معتنيا بالمساءل، وحفظها. مفتيا بموضعه. وجمع كثيرا من الحديث. رحمه الله تعالي.
### | محمد بن موسي
# المعروف بابن ابي عمران. من اهل جيان. سمع من معاذ، وابن ايمن، وكان مفتيا بموضعه، رحمه الله.
### | محمد بن نمير بن هارون، رحمه الله
# المعروف بابن ابي خيثمة. جياني. سمع احمد بن خالد، واحمد بن بقي، وابن ايمن. وكان مفتي
# PageV06P158
# بلده، مع محمد بن يحيي بن ايوب. وكان الاغلب عليه الحديث. تقدم ذكر ابيه، رحمه الله.
### | ابراهيم بن عبد الله بن صالح
# جياني، من اصحاب محمد بن ايمن، واحمد بن زياد، وغيرهما. وكان مقدما بموضعه، معتنيا بالفتيا.
### | عبد الله بن ابراهيم بن خالد
# ارجوني، من عمل جيان، ابو محمد. كان فقيه موضعه. من اصحاب شعيب بن سهل.
### | عبد الله بن حمدين
# جياني، من اصحاب ابن ايمن، وابن باز. كان مفتيا بموضعه. رحمه الله.
### | محمد بن حارث بن ابي سفيان
# جياني. قال خالد بن سعد. كان فقيها في الراي، حافظا للمساءل، علي مذهب مالك واصحابه، رضي الله عنهم.
### | حسان بن عبد الله بن حسان
# من اهل استجة. يكني ابا علي. كان نبيلا في الفقه، حافظا للراي. معتنيا
# PageV06P159
# بالحديث والاثر. متفننا في علم اللغة والاعراب، والفرض والحساب والعروض ومعاني الشعر، وقرضه. كان اسماعيل يثني عليه ويقول: لم يكن باستجة مثله قبله، ولا بعده. وكان يفتي بموضعه. فسمع من الاعناقي، وعبيد الله، وسعيد بن خمير، وسعد بن معاذ، وابي عبيدة، صاحب القبلة، وابي صالح وابن ابي تمام، واسلم القاضي، واحمد بن خالد، وموسي بن ازهر، ومحمد بن قاسم، وغيرهم. وحدث. وسمع من اسماعيل بن اسحاق، وغيره. وتوفي في عشرة ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وهو ابن ست وخمسين سنة. رحمه الله.
### | محمد بن عمر بن يوسف بن عمروس
# استجي. ابو عبد الله. سمع من ابيه وغيره. وكان معتنيا بالفتيا، حافظا للمساءل، حسن العقل. توفي رحمه الله، سنة ثمان وخمسين.
### | محمد بن يعقوب بن عيسي المرادي
# استجي. ابو عبد الله. سمع من ابي صالح، وابن لبابة، وغيرهما. وكان ابن لبابة رضي الله عنه، يصفه بالفقه.
# PageV06P160
### | عيسي بن خلف ابن اخت ابي ابينة
# ابو القاسم. اشبيلي. سمع بقرطبة من ابن لبابة، وباشبيلية من خالد، وابن القون، وكان حسن المناظرة، فقيها حافظا للمساءل، عالما بها. متقدما في الفتيا بموضعه. اثني عليه ابو محمد الباجي، وكان جميل المذهب. توفي سنة اثنتين واربعين وثلاثماية، او نحوها.
### | محمد بن سعيد بن جنادة الالهاني
# اشبيلي. له عناية وسماع من ابن لبابة، وغيره. وافتي بموضعه. توفي سنة تسع واربعين وثلاثماية. في شعبان منها. رحمه الله.
### | خباب بن زكريا رحمه الله
# من اهل بطليوس. واصله من اشبيلية. يكني بابي القاسم. ورحل الي قرطبة زمن العطيبة، فسمع من شيوخها. وكان من اهل الفتيا والذكاء، فكها مداعبا. توفي ببلده، سنة احدي وثلاثين وثلاثماية. رحمه الله.
### | محمد بن ابراهيم بن اسحق بن عيسي بن اصبغ بن خالد بن يزيد
# باجي. روي عن ابن جنادة وابن القون وغيرهما. وكان فقيه حاضرته ومفتيهم، وخطيبهم نحو ثلاثين سنة.
# PageV06P161
# وتوفي سنة ثمان وعشرين، وهو ابن ست وستين. رحمه الله تعالي.
### | ابنه ابراهيم بن محمد رحمه الله
# ابو اسحاق. من اصحاب ابن لبابة، وابي صالح، وابن خالد، وابن القون، وسمع غيرهم. وكان فقيها فصيحا بليغا شاعرا، لغويا نحويا. ولي صلاة بلده. وكان مفتيها. وتوفي صدر سنة خمسين وثلاثماية. وهو ابن ثلاث وستين سنة.
### | واخوه عبد الله بن محمد، رحمه الله
# ابو محمد. روي بقرطبة عن ابن ايمن، وابن زياد، وقاسم. وكان مغتي بلده، وصاحب صلاته، بعد اخيه. موصوفا بالورع والخير. توفي سنة تسع وستين، وهو ابن اربع وستين. وحقه ان يءخر في الطبقة الاخري.
### | منذر بن الحسن بن عبيد الله بن عثمان بن ابي روح الكلاعي
# جزيري - من الجزيرة الخضراء - سمع بقرطبة من ابن لبابة، وابن خالد، ونظراءهما.
# PageV06P162
# ورحل فسمع من العقيلي، وابن الاعرابي، والكاروي، وابن رمضان، وابن الانباري، وابن مجاهد وغيرهم بمصر والحجاز وبغداد، والشام والقيروان. وكانت رحلته نحو ثماني سنين. وانصرف فشوور ببلده. وتولي صلاته، وسمع منه يسير، اذ لم ينصب نفسه لذلك. وكان من اهل الفهم والورع والثقة. لم تحفظ عنه زلة. توفي ببلده، سنة خمس وثلاثين وثلاثماية.
### | خلف بن عبد الله بن مخارق الخولاني
# من اهل الجزيرة الخضراء. سمع بها وببجاية، محمد بن بدرون. ورحل فسمع ابن المنذر وغيره. وكان مفتيا ببلده، مشاورا. صاحب صلاتهم. ثم لزم سكني قرطبة.
### | يوسف بن حطان بن سليمان بن خالد
# جزيري. سمع ببلده، من ابن بدرون، وابن حكم، ومحمد بن عبد الوهاب بن ناصح، وغيره.
# PageV06P163
# وكان فقيها فاضلا. ولي صلاة بلده، اربعين سنة. وتوفي رحمه الله، سنة اثنيتن وعشرين وثلاثماية.
### | احمد بن عيسي المعافري
# من اهل الجزيرة الخضراء. كان فقيها متفننا، ذكره ابن حارث. رحمهما الله.
### | وهب بن مسرة بن مفرج بن حكم التميمي الحجازي
# ابو الحزم. سمع بقرطبة من ابن وضاح، وعبد الله بن احمد بن ابراهيم الفرضي، والاعناقي، وابن معاذ، وابي صالح، واسلم، وابن الوليد، وابن ابي تمام، ومحمد بن عمر بن لبابة، وطاهر بن عبد العزيز، واحمد بن خالد، وابن ايمن، ومحمد بن قاسم، وقاسم بن اصبغ، وابن الخشني. وببلده من ابي وهب بن ابي نخيلة، ومحمد بن عذرة، وعلي بن الحسن، وابن حيون. وكان حافظا للفقه بصيرا به، وبالحديث واللغة، بصيرا حسنا ضابطا لكتبه، مع ورع وفضل، ودارت عليه الفتيا بموضعه، وله اوضاع حسنة. واستقدم بكتبه الي قرطبة، واخرجت اليه اصول ابن وضاح، التي سمع فيها، فسمعت عليه، وسمع عليه عالم عظيم. قال الحجازي: كان اماما حافظا للفقه، ثقة مامونا. واليه كانت الرحلة في حياته. ثم انصرف الي بلده.
# PageV06P164
# حدث عنه ابو محمد القلعي، واثني عليه. وحدث عنه غير واحد، وممن حدث عنه من اهل بلدنا واكثر عنه: ابو عبد الله محمد بن علي، المعروف بابن الشيخ، راوية بلدنا وفاضله، وبلغني ان عبد الرحيم بن العجوز واباه احمد، حدثا عنه، وذكره ابن حارث فقال: كان يتكلم في الحديث وعلله، وكان خيرا فاضلا، وله كتاب في السنة، واثبات القدر والرواية والقران. وتوفي ببلده، منتصف شعبان سنة ست واربعين. وقال ابن ابي دليم: سنة اربع واربعين. وقد قارب الثمانين. وقال غيره: ست وثمانين وستة اشهر. مولده سنة ست وسبعين ومايتين. رحمه الله.
### | ابو عبد الله الفهري، رحمه الله
# فقيه طليطلة. ذكره ابن حارث وقال: لقيته، وكان شيخا عليه جلالة السن،
# PageV06P165
# وسمت العلم، ووقاره وهديه. وفاوضته، فافضيت منه الي علم كامل، وثقة ظاهرة، ومذاهب مستحسنة.
### | عبد الله بن حسين رحمه الله
# المعروف بابن السندي. ابو محمد. مولي عبد الله بن المفلس، مولي بني فهر. ولزم هذا اللقب جده، لشبه راسه بالبطيخة السندية. قاله ابن حارث، هو من اهل وشقة. سمع بقرطبة كثيرا، ورحل فسمع من يحيي بن عمر بالقيروان. حدث عنه يحيي بن عاءذ، وابو عبد الله بن الابار، وكان عظيم الوجاهة في بلده. ولي قضاءه. قال ابن ابي دليم: وكان حافظا للمذهب بصيرا بالشروط، حدث وسمع منه، وقرء عليه. قال ابو الوليد الباجي فيه: فقيه مشهور. قال ابن حارث: كان معدودا في وجوه اهل العلم. غلب عليه الكبر والزهو وشدة العصبية بالمولدين، والتنقص بالعرب، والحفظ لمثالبها، ومناقب الموالي. قال: وكان لا يرد سلاما علي احد، ولا يبتدءه به. واتاه يوما رجل - سماه - فقال له: ان لي اعداء اكره ان اسلم عليهم او ارد سلامهم، فهل تعرف لي رخصة لترك ذلك؟ قال: لا. قال: فما بالك تجوز بين فلا تسلم علي، واسلم عليك فما ترد علي؟
# PageV06P166
# قال: طبع فطرت عليه. قال: هذا والله طبع سوء، واني لمحتاج الي تركه. وكانت له حظوة عظيمة من امراء الثغر، وكان الناصر يشاوره في امور الثغر، وولاه قضاء وشقة وبوسر ولاردة. واكتسب اموالا عظيمة. قال: وكان خارجا في جميع مذاهبه ، من طبقة اهل العلم. وكان كثير الصدقات، ولم يزل قاضيا الي ان توفي، سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، وهو ابن خمس وثمانين سنة، رحمه الله.
### | محمد بن دلف
# ابو عبد الله. رحمه الله. مولي ابن عمروس، صاحب وشقة. كان ابو عبد الله من اهل العلم والفصاحة والحفظ لمعاني القران وتفاسيره. وكان من العباد والمجتهدين، حج وانصرف، فلزم السياحة والتبتل نحو عشرين عاما ثم اخذ يجلس للناس يعلمهم ويفتيهم ويحدثهم. توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة.
# PageV06P167
### | طيب بن محمد بن هارون بن عبد الرحمن بن الفضل بن عبيدة الكناني العتقي
# تدميري. من اهل بيت علم وشرف شهير، يعرفون ببني عميرة بمرسية. ذكرنا منهم في الطبقات المتقدمة علماء عدة، من سلفه. يكني بابي القاسم. اخذ عن الصباح بن عبد الرحمن، وعن ابيه، وعن فضل بن سلمة، ويحيي بن عون، وحماس بن مروان، قاضي القيروان. توفي بالاندلس، سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، رحمه الله.
### | عبد الله بن مسعود
# رحمه الله. من اهل مرسية. فقيه، مستفتي ببلده، مع ابي حفص بن عمر، وابي الاسود، الا انه كان دونهما في السن. سمع من عمر ووهب بن مسرة. قاله ابن الفرضي، رحمه الله.
### | عريف مولي ليث بن فضل
# لورفي. ابو المطرف. سمع من فضل، وتفقه عنده. وفي البيرة من ابن فطيس كثيرا.
# PageV06P168
# وكان حافظا للفقه، بصيرا في الفتيا، جامعا للعلم، بلغ مبلغ الشوري في موضعه، وعليه كان معولهم في وقته. وعاجلته منيته قبل اكتهاله، بصاعقة قتلته، سنة ثمان وعشرين. وكان طويل اللحية.
### | محمد بن عبد السلام
# قرشي. رحمه الله. سمع من الاعناقي وابن لبابة. وكان حافظا للفقه، والوثاءق، مفتيا في موضعه، رحمه الله.
### | وهب بن محمد بن محمود بن اسماعيل
# ابو الخرشدوني. قال ابو عبد الله الحميدي: هو فقيه محدث. روي عن قاسم بن اصبغ. روي عنه ابن عبد البر، وكان متصدرا يفتي الناس بجامع قرطبة. ويقال له: المفتي. رحمه الله.
# PageV06P169
### | عبد الله بن يوسف البلوطي
# شذوني. ابو محمد. اخذ المدونة عن ابن رزين. وسمع من قاسم بن اصبغ . وكان مشاورا بقلسانة. رحمه الله.
### | هارون بن عتاب بن بشير بن عبد الرحمن بن الحارث بن سهل، الوقاعي
# الغافقي. شذوني. يكني ابا موسي. وجده الحارث بن سهل. هو الداخل الي الاندلس، وابوه ابو ثابت عتاب من اهل العلم. سمع بقرطبة من ابن وضاح، وابن مطروح، ومالك القطني. وعمر الي ان اتت عليه ست وتسعون سنة. وكانت وفاته سبع او ثمان وتسعين وماءتين. روي هارون عن ابيه، وابن وضاح، وكان ختنه، وعني بمذهب مالك، وحفظ كتاب المدونة حفظا بارعا. وكان فقيه قلسانه، في وقته. وتوفي بها سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة. وسياتي ذكر ابنه، ان شاء الله تعالي.
### | هشام بن محمد بن ابي رزين
# شذوني. ويكني بابي رزين، بربري. كان مفتي بلده. وما والاه. بعيد الصوت معظما فيه. روي عن محمد بن جنادة. سمع منه يوسف بن سليمان، وجماعة. وكان يرحل اليه للسماع منه.
# PageV06P170
# وكان حافظا للمساءل، من اهل الحديث، وعمر حتي اسن، وتوفي، رحمه الله، سنة ثلاث وثلاثين.
### | علي بن عيسي بن عبيد التجيبي
# طليطلي. ابو الحسن. اخذ بقرطبة عن عبيد الله بن يحيي، وسعيد بن عثمان، واحمد بن خالد ونظراءهم. وبطليطلة عن وسيم بن سعدون وغيره. وكان فقيها عالما، وله مختصر مشهور ينتفع به، روي عنه ابن مدراج وشكور بن حبيب. وانتقدت عليه فيه مساءل، وهي صحيحة جيدة، جارية في الاصول، وان خالفه فيها غيره، ونال بعض الفقهاء من حفظه، فهو فقيه قرية. فقال ابن مغيث: لو كانت مصر لمن اتقن حفظه، يريد التفقه في اصوله. قال ابو الاصبغ بن سهل: سالت ابن عتاب عنه، فقال: كان من اهل العلم، ثم احتججت بعد ذلك عليه، في مسالة جرت بيني وبينه، بما في مختصر ابن عبيد، فقال غير الكلام الاول. قال ابن طاهر: كان عبيد فقيها عالما ثقة زاهدا ورعا مجاب الدعوة محسنا في تعليمه قانعا، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر. حتي استثقله اهل
# PageV06P171
# طليطلة. فانحاز عنهم، الي قرية كان له بها جنة، يحفرها ويعتملها بيده. ويقوم منها حاله. وكان الطلبة ينهضون اليه، بها. فياخذون عنه، وبلغه رغبة الحكم المستنصر في استجلابه، ففر عن موضعه. وكان ابن النجاء يقول: يا اهل طليطلة، كتابان جازا قنطرتكم، وتلقاهما الناس: تفسير يحيي بن مزين، ومختصر ابن عبيد. وساله رجل ان يكتب له الي قاءد طليرة في رد مال غصبه له. فكتب اليه: من علي بن عيسي، الي الظالم يحيي، رد علي الرجل ماله، واتق الله، واياك ودعوة المظلوم، فليس بينها وبين الله حجاب. فقال الرجل: لست احمل هذا الكتاب ابدا. فبلغ ذلك العامل، فرد مظلمته.
### | محمد بن عبد الله بن عيشون
# طليطلي، ابو عبد الله. قال ابن الفرضي: كان فقيها حافظا للمساءل. سمع بطليطلة من وسيم بن سعدون، ووهب بن عيسي، وبقرطبة، من ابن خالد وابن ايمن، وقاسم بن اصبغ، وغيرهم. ورحل الي المشرق، فلقي جماعة من المحدثين، منهم ابو يزيد معمر الوداني، وروي عنه عن ابي المصعب، موطاه، وراس بالعلم وشهر به. وحمل عنه. روي عنه ابو محمد بن ديمن الطليطلي. ومحمد بن ابراهيم، وعبدوس الطليطلي.
# PageV06P172
# وتكلم فيه ابو عمران الفاسي، ومسلمة بن قاسم. قال ابو عمران، وقال مسلمة: اخذ كتب ابن قادم القروي الحنفي، ونسبها الي نفسه، وحملت عنه. وحدث بطرابلس عن ابن الاعرابي، بتاريخ ابن معين ولم يسمعه. وقال ابو محمد بن قون: كان ابن عيشون، فقيه عصره، من الحفاظ. كذلك قال لي وهب بن مسرة. وهو مشهور. والف حديث مالك. قال ابن طاهر: كان محمد بن عيشون، عالما متقدما فقيها حافظا لمذهب مالك، عالما بالفتيا من اهل الصلاح والخير. متقللا من الدنيا، ثقة. الف مسندا في الحديث، وكتاب الاملاق، واختصر المدونة. الا الكتب المختلطة منها. وكان يقول الشعر. وكان اسر وافتدي، واطلقه النصراني، الذي كان عنده، ليجمع فداه مع موكل به. فعرض امره علي اهل طليطلة، فلم يجتمع له فداه. وعزم علي الرجوع الي مولاه النصراني، اذ كان عاهده علي ذلك. وقيل له اقصد رجلا كان بينه وبينه شء، فامتنع. ثم ادته الحال الي ذلك. فدفع اليه فديته، وقبضها الموكل . وانشد من شعره:
# حلفت علي ان لا ارد هدية ... ولا انفع المهدي بشء مدي الدهر
# اذا ما صديق جاءني بهدية ... قبلت وعجلت المثوبة بالشكر
# وان جاء يوما اخر بهدية ... لحاجته كانت اضر من الكفر
# PageV06P173
# هدية من يهدي اليك لحاجة ... حرام وسحت والهدية كالسحر
# واياكها واقبل نصيحة ناصح ... فما لك من بعد النصيحة من عذر
# وهو القاءل رحمه الله:
# اذا اتت الهدية دار قوم ... تطايرت الامانة من كواها
# وقال ايضا رحمه الله:
# ان خانني املي ما خانني اجلي ... كذا يقطع امال الغني الاجل
# يا من يءمل امالا ليبلغها ... هيهات موتك ياتي قبل يا رجل
# ان كنت في غفلة عما يراد بنا ... فسل هديت عن الاباء ما فعلوا
# وتوفي رحمه الله بحاضرة طليطلة، صدر سنة احدي واربعين وثلاثماءة.
# ومن اهل طليطلة ايضا رجل اخر من اهل العلم والرواية والفقه هو:
# ابو عبد الله محمد بن عمر بن سعد بن عيشون
# يروي عن ابيه، وقاسم بن اصبغ، وغيره من القرطبيين. وسمع من شيوخ بلده، وسمع بمكة ومصر والشام والقيروان من الاعرابي، وابي الحسن الجلا، والخزاعي، والقشيري، وابي مروان المالكي، وغيرهم.
# PageV06P174
# وحدث بكثير. وذكر بمصر رواية العتبي، عن ابن القاسم، فيمن احدث اثر صلاته، بعد التشهد. فتمادي من رواه، ان صلاتهم مجزية. فانكرت عليه وضرب. روي عنه ابو الاصبغ الحوصي. وابن ابي دليم، وابن الفرضي، وغيرهما. قال فيه ابن طاهر: انه كان فقيها حافظا للمذهب ممن استقضي ببلده. وذكر انه كانت فيه خفة. وقال ابو الوليد القاضي الباجي، وذكره: الفقيه ابو عبد الله، هذا الشيخ. وذكره ابن الفرضي، في كتابه. وتوفي بعد هذا في رجب سنة سبعين وثلاثماية. مولده، رحمه الله، سنة عشر وثلاثماية.
# فربما اشتبها علي من لم يحققهما.
### | محمد بن وسيم بن سعدون
# طليطلي. ابو بكر. سمع من ابيه، وغيره من شيوخ بلده. وبقرطبة من ابن خالد، وابن ايمن، وقاسم بن اصبغ. وكان اعمي. بصيرا بالحديث، حافظا للفقه، له حظ من العلم باللغة، والنحو والشعر، والتفسير، والفراءض والحساب، والعبارة. شاعرا ذكيا.
# PageV06P175
# وكانوا يرون ما فيه من الذكاء ببركة دعاء ابيه. وكان صالحا. وقد تقدم ذكره. وقيل لما عمي بعد مولده، بيسير، جمع ابوه اهل الصلاح والزهد وصلوا الليل كله. فلما اصبح احضر هذا المولود فدعوا له ان يجعل الله نور بصره في قلبه. فاجيبت دعوتهم. وكان راسا في كل فن متقدما فيه، من اهل الظرف والادب، وعلا ذكره، وتقدم في الفتيا. وكان راسا فيها. وله كتاب في الناسخ والمنسوخ. ودخل عليه وهو في النزع بعض اصحابه، فناداه فلم يجبه. فقال الاخر: " وحيل بينهم وبين ما يشتهون ". فقال له ابو بكر حين ذلك: نزلت في الكفار وقتها. " انهم كانوا في شك مريب ". توفي في ذي الحجة، سنة اثنتين وخمسين وثلاثماية. ومن شعره:
# خذ من شبابك قبل الموت والهرم ... وبادر التوب قبل الفوت والندم
# واعلم بانك مجزي ومرتهن ... وراقب الله واحذر زلة القدم
# PageV06P176
# فليس بعد حلول الموت معتبة ... الا الرجاء وعفو الله ذي الكرم
# فان ربك ذو عفو ومغفرة ... وذو عقاب شديد مءلم الالم
# فاضرع الي الله وارغب في تجاوزه ... عم ارتكبت من الاثام والحرم
# فان عفا فبافضال ومرحمة ... وان يعاقب فمن عدل ومن نقم
# فاغفر الهي زلاتي وما اجترحت ... كفاي يا منتهي الافضال والكرم
### | محمد بن سحنون
# الانصاري. طليطلي. ابو عبد الله. كان فقيها زاهدا ورعا عاقلا حافظا للمساءل. سمع من عمه ابن ارفع راسه، وهبة الله بن يحيي، ومن وسيم ونظراءهم. وسمع منه وروي عنه عبدوس، وعبد الرحمن بن عبيد الله، وغيرهما. ذكر انه مستظهر المدونة، وكتبها في اللوح، وحفظها كما يحفظ القران، ولم يكن يخلط بها غيرها. وقصده الحكم امير المءمنين متبركا بدعاءه. رحمه الله.
### | محمد بن رباح بن صاعد الاموي
# طليطلي. ابو عبد الله. سمع وهب بن عيسي وغيره. وكان موصوفا بصلاح وفضل، وعناية بالعلم والرواية له، والحفظ لمذهب مالك. واستفتي ببلده، وله في المدونة اختصار - وكان مشهورا بطليطلة - يدرسه بها. وكان حماس بن
# PageV06P177
# محمد يثني عليه ويفضله. وتوفي لخمس خلون لجمادي الاولي، سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.
### | معطي بن احمد 
# من كورة بلنسية. ابو الفتح. سمع بقرطبة، من ابن ايمن، وابن خالد، وعبد الله بن يوسف، وقاسم بن اصبغ. وكان حافظا للمساءل. قرء عليه، وحمل عنه. توفي سنة تسع واربعين وثلاثماءة.
### | محمد بن حضر
# من اهل بلنسية. اخذ عن اهل بلده، ورحل الي القيروان، فسمع من مشاءخها، وتفقه عندهم، وصحب ابن حارث هناك، وانصرف الي بلده. قال ابن حارث: وكان عالما فقيها نبيها نبيلا، اجاد الفهم، ذكي الادراك، وعليه وعلي جحاف كان مدار الفتيا في بلده، في وقتهما. توفي اول سنة احدي وخمسين وثلاثماية، اخر السنة قبلها.
### | جحاف بن يمن
# كبير بلنسية. وذو البيت النبيه فيها في العلم والجلالة الي وقتنا هذا. يكني بابي جعفر.
# PageV06P178
# كان مذكورا بالفقه، موصوفا بالعلم، ولي قضاء بلده، وعليه كان مدار فتواه. اثني عليه ابن حارث. واستشهد رحمه الله في غزاة الخندق. سنة سبع وعشرين وثلاثماية وهو علي قضاءه، وابنه عبد الرحمن. ذكر ابن حارث: انه ولي قضاء بلنسية صدر ايام المستنصر وابنه، ابو عبد الرحمن بن عبد الله بن جحاف، ولي قضاء بلده بعد العامرية، ومن بعدهم. وسنذكره ان شاء الله تعالي في طبقته، بعد هذا. وبالله سبحانه التوفيق.
### | بسم الله الرحمن الرحيم. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
# قال الفقيه القاضي، الامام ابو الفضل عياض، رضي الله عنه، ثم انتهي المذهب الي طاءفة اخري، بعد هذه. رحمهم الله. فمنهم من اهل الحجاز:
# PageV06P179
### | ابو اسحاق بن ابراهيم بن محمد الدينوري
# نزل مكة، ولزمها. حدث عن ابي بكر بن الجهم، وابراهيم بن حماد، وابي بكر بن داود، وعبد الله بن وهب الدينوري، وابن صاعد، وابي الحسن النهاوندي، واليعقوبي. وكان فقيها مالكيا. حدث عنه ابو ذر الهروي، وابو عبد الله بن الحداد، وعبدوس بن محمد، وابو بكر الصقلي، وابو عمر بن سعدي، ومحرز العابد، وابو بكر الخولاني، وغيرهم. وكان عنده حديث. قال ابو عبد الله بن الحداد لقيته بمكة، سنة اثنتين وسبعين وثلاثماية، وتركته حيا. قد نيف علي الثمانين سنة. وكان فقيها ورعا منقبضا ، خيرا من جلة العلماء. وذكره ابو ذر في معجمه، وقال: ثقة. رحمه الله.
### | ابو القاسم محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المءمن
# سكن مكة. روي عنه جملة من الناس، من الراحلين، وغيرهم. قال ابو الحسين بن مصلح الحجازي: كان رجلا صالحا، من سكان مكة، يذهب مذهب مالك. سالت عنه شيوخ مكة فاثنوا عليه خيرا. يروي عن الفضل
# PageV06P180
# بن محمد الجندي، ومحمد بن صالح بن موسي الاجري، رحمه الله. حدث عنه ابو الحسن بن جهضم الهمداني، وابو الحسن القابسي، وابن مصلح الاندلسي. رضي الله عنهم اجمعين.
### | ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد المءمن
# مكي، من المتكلمين علي مذهب اهل السنة. ودخل العراق، فاخذ بها عن ابي عبد الله بن مجاهد البصري، وغيره. وسكن اخرا بالقيروان. وصحب ابا محمد بن ابي زيد، وغيره من اءمتها، وناظرهم، وذاكروه، واثنوا عليه واخذوا عنه. وله بها اخبار معروفة.
# ومن اهل القيروان. ثم من ال حماد بن زيد. وهو اخر من روي عنه العلم منهم، فيما علمت وانتهي الي.
### | احمد بن ابي يعلي
# ويكني بابي علي. وهو احمد بن عبد الوهاب بن الحسين بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد البصري. ونزل مصر وسمع من عمه القاضي ابي الحسن، عبد الصمد بن الحسين، ومن شيوخ اله، وعن ابي الحسن علي
# PageV06P181
# بن ابراهيم بن حماد، وابي الطيب احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن البغدادي، وابي اسحاق بن عبد الصمد الهاشمي، وابي الحسن علي بن احمد البغدادي، وابن داسة. وروي عنه ابو عمران بن سعد، وابو عمر الطلمنكي وابو عمر بن عبد الله الباجي، وابنه ابو عبد الله. والف كتاب اللقطة، وكتاب الحجة في القبلة، وكتابا في الرد علي الشافعي. وحدث بتصانيف القاضي اسماعيل.
### | ابو جميل البصري
# رحمه الله. ذكره القاضي ابو بكر بن الطيب. قال: كان بالبصرة رجل من الفقهاء علي مذهب مالك بن انس، من ال حماد بن زيد، يعرف بابن جميل. قال القاضي ابو بكر: وكان يحب كلام الحارث بن اسد المحاسبي. فذكر عنه انه اجتمع عنده للحارث نحو اربعماءة مصنف بين صغير وكبير. قال القاضي رحمه الله: لا حقيقة عندي، من ضبط اسم هذا الرجل. اذ لم اروه، ولا وجدته بخط من اعول عليه. ولا حقيقة عندي من تصحيح طبقته. اهو من هذه او من التي قبلها او من غيرهم؟
# PageV06P182
### | ابو بكر الابهري
# رحمه الله. هو محمد بن عبد الله بن صالح بن عمر بن حفص بن عمر بن مصعب بن الزبير بن كعب بن زيد بن مناة بن تميم. قال ابو بكر الخطيب في تاريخه: ابو بكر الفقيه الابهري سكن بغداد، وحدث بها عن ابي عروبة الحراني، ومحمد بن الباغندي، ومحمد بن الحسين الاشناني، وعبد الله بن زيدان الكوفي، وابن ابي داود، وخلق سواهم من البغداديين والغرباء. قال القاضي رضي الله عنه: وقد سمع ايضا من عبيد الله بن الحسن الانطاكي الصابوني، وابي بكر بن الجهم الوراق، واحمد بن مروان الخياش، وابن داسة، واللغوي، وابن زيد المروزي. ورايت سماعه بخط الاصيلي في كتابه، من صحيح البخاري، ومن مجلد ابن سفهود، وغيرهم من العراقيين والشاميي. قال الاصيلي: وله التصانيف في شرح مذهب مالك، رضي الله عنه، والاحتجاج له، والرد علي من خالفه. وكان امام اصحابه في وقته. حدث عنه ابراهيم بن مخلد، وابنه
# PageV06P183
# اسحاق بن ابراهيم، والبرقاني، واحمد بن علي، ومحمد بن المءمل الانباري، وعلي بن محمد بن الحسن الحربي المالكي، والقاضي ابو القاسم التنوخي، والحسن بن علي الجوهري، وغيرهم. وحدث عنه ايضا: ابو بكر الحسن الدارقطني، والقاضي الباقلاني، وابن فارس المقري، وابو محمد بن نصر القاضي. ومن اهل الاندلس: ابو عبيد الحيوني، والاصيلي، وابو محمد القلعي، وابو القاسم الزهري، واستجازه ابو محمد بن ابي زيد، رضي الله عنه. وذكره ابن ابي الفوارس فقال: كان ثقة امينا مشهورا. وانتهت اليه الرءاسة في مذهب مالك. قال الشيرازي: تفقه ببغداد علي القاضي ابي عمر، وابنه ابي الحسين. وقد اخذ ايضا، عن القاضي ابي الفرج، وابي بكر بن الجهم، والطيالسي، وابن المنتاب ، وابن بكير. قال الشيرازي: وجمع بين القران وعلو الاسناد والفقه الجيد، وشرح المختصر الصغير، والكبير لابن عبد الحكم. وانتشر عنه مذهب مالك في البلاد. قال ابن مفرج القيسي: كان القيم براي مالك بالعراق، في وقته. قال ابو بكر الخطيب: قال القاضي ابو العلاء الواسطي: كان ابو بكر الابهري، معظما عند علماء ساءر وقته، لا يشهد محضرا الا كان هو المقدم فيه، واذا
# PageV06P184
# جلس قاضي القضاة المعروف بابن ام شيبان، الهاشمي، اقعده عن يمينه، والخلق كلهم، من القضاة والشهود، والفقهاء وغيرهم، دونه. وذكر ابو القاسم الوهراني ابا بكر الابهري، في جزء املاه من اخباره. قال: كان رجلا صالحا خيرا، ورعا، عاقلا، نبيها فقيها عالما. ما كان ببغداد اجل منه. لقد كنا نخرج معه من الجامع فيتلقانا محمد القاضي: ابن معروف الحنفي، وهو راكب مع الشهود، وكان ربما حكم في جامع المنصور. فاذا راي الشيخ الابهري، ترجل له وسلم عليه. فان تمكن من يده قبلها، والا قبل منكبه وراسه، ويفعل الشهود اجمع، ذلك. ويمشي القاضي راجلا، وهم معه رجالا. حتي يصلوا الي باب السكة التي كان يسكنها. فيقسم عليه الشيخ فينصرف القاضي والشهود من هنالك. قال: ولم يعط احد من العلم والرءاسة فيه، ما اعطي الابهري في عصره، من الموافقين والمخالفين. لقد رايت اصحاب الشافعي، وابي حنيفة، اذا اختلفوا في اقوال اءمتهم، يسالونه، فيرجعون الي قوله. وكان يحفظ اقوال الفقهاء حفظا مشبعا. وكان ابو اسحاق الطبري - من اصحابنا وحفاظ الحديث - يجالسه، ويساله عن احاديث كثيرة. فيقول له من قطع حديث كذا؟ ومن وقف حديث كذا؟ ومن وصله؟ فيجيبه. وكان الموافقون والمخالفون يقولون بفضله. قال: وسمعته يقول: كتبت بخطي المبسوط
# PageV06P185
# والاحكام لاسماعيل. واسمعت ابن القاسم واشهب، وابن وهب وموطا مالك، وموطا ابن وهب. ومن كتب الفقه والحديث نحو ثلاثة الاف جزء بخطي. ولم يكن قط لي شغل الا العلم. ولي في هذا الجامع - يعني جامع المنصور ببغداد - ستون سنة ادرس الناس وافتيهم، واعلمهم سنن نبيهم صلي الله عليه وسلم. قال غيره عنه: قرات مختصر ابن عبد الحكم خمسماءة مرة. والاسدية خمسا وسبعين مرة. والموطا خمسا واربعين مرة. ومختصر البرني سبعين مرة. قال الوهراني: وما رايت من الشيوخ اسخي منه. ولا اشد مءاساة لطلبة العلم. ومن يرد عليه من الغرباء يعطيهم الدراهم، ويكسوهم. وكان لا يخلي جيبه من كيس، فيه مال. فكل من يرد عليه من الفقراء يغرف له غرفة بلا وزن. ولقد سالته عن سبب عيشه، اولا. فقال: كان رءساء بغداد، لا يموت احد منهم الا وصي لي من ماله. ولو
# كنت ممن يريد الجمع، لكان معي فوق الثلاثين الف مثقال. وكان يوما جالسا اذ جاء القاضي ابو اسحاق المروزي. فلما دخل عليه تبسم في وجهه. ثم قال: يا بغيض، ما اكثر انقباضك عن اصدقاءك واخوانك، ما تزور احدا منهم، ولا تعرف خبرهم. قد مات صديقك فلان المالكي، واوصي لك بثلاثماية دينار، واسند النظر في وصيته الي، وهذه قد حضرت. واتيتك فاقبلها واصرفها في مصالحك، فجزاه الابهري خيرا. وقال له: انا في غني عنها الان، ورغب اليه في تصريفها ممن يستحفظها ليقع اجر موصيها علي الله. فقال له القاضي: ما اكثرك محلل، واني بك عن هذا. فقال له: اخواني كثيرا ما يعتقدوني، وعرض عليه ثلاثة اكياس في احدهما قطع، وفي الاخر دراهم صحاح، وفي الثالث رباعيات، ومثاقل ذهب، واراه ما فيها، وقال: انا ابين لك اني لم اقل هذا مجملا. واذا انا مت ووجد هذا عندي، فاي منزلة تكون لي؟ ورغب الي القاضي في تفريقها علي اهل الحاجة. فبكي القاضي، وقال: جزاك الله عن نفسك خيرا. وكان الابهري احد اءمة اهل القران، والمتصدرين لذلك، العارفين بوجوه القران، وتحرير التلاوة. وقد ذكره ابو عمر الداني في طبقات المقرءين، وتفقه علي ابي بكر الابهري عدد كثير، وخرج له جملة الاءمة باقطار الارض من العراق وخراسان، والحجاز ومصر، وافريقية. كابي جعفر الابهري، وابي سعيد القزويني، وابي القاسم الجلاب، وابي الحسن بن القصار، وابي عمر بن سعد الاندلسي، نزيل المهدية. وابن عباس البغدادي. وابي تمام، وابن خويرمنداد البصري، وابي محمد الاصيلي، وابي عبيد الحيوني، وابي محمد القلعي، وغير واحد. ولم ينجب احد من الاصحاب بعد اسماعيل القاضي، ما انجب ابو بكر الابهري، كما انه لا قرين لهما في المذهب بقطر من الاقطار، الا سحنون بن سعيد في طبقته. بل هو اكثر الجمع اصحابا، وافضلهم اتباعا. وانجحهم طلابا. ثم ابو محمد بن ابي زيد رضي الله عنه في هذه الطبقة ايضا. غفر الله لجميعهم. ونفعهم بعلمهم. لكن اصحاب ابي بكر، العراقيين، تتابعوا بعد موته، فلم تطل اعمارهم بعد، ولابي بكر من التواليف، سوي شرحي المختصرين. كتاب الرد علي المزني. وكتاب الاصول. وكتاب اجماع اهل المدينة. ومسالة اثبات حكم الغابة. وكتاب فضل المدينة علي مكة. ومسال الجواد والدلاءل، والملل. ومن حديثه كتاب العوالي، وكتاب الامالي. وكان شرح المختصر الصغير، سنة تسع وعشرين وثلاثماية. وشرح الكبير، سنة اربعين. وفيهما نحو عشرين الف مسالة. ت ممن يريد الجمع، لكان معي فوق الثلاثين الف مثقال. وكان يوما جالسا اذ جاء القاضي ابو اسحاق المروزي. فلما دخل عليه تبسم في وجهه. ثم قال: يا بغيض، ما اكثر انقباضك عن اصدقاءك واخوانك، ما تزور احدا منهم، ولا تعرف خبرهم. قد مات صديقك فلان المالكي، واوصي لك بثلاثماية دينار، واسند النظر في وصيته الي، وهذه قد حضرت.
# PageV06P186
# واتيتك فاقبلها واصرفها في مصالحك، فجزاه الابهري خيرا. وقال له: انا في غني عنها الان، ورغب اليه في تصريفها ممن يستحفظها ليقع اجر موصيها علي الله. فقال له القاضي: ما اكثرك محلل، واني بك عن هذا. فقال له: اخواني كثيرا ما يعتقدوني، وعرض عليه ثلاثة اكياس في احدهما قطع، وفي الاخر دراهم صحاح، وفي الثالث رباعيات، ومثاقل ذهب، واراه ما فيها، وقال: انا ابين لك اني لم اقل هذا مجملا. واذا انا مت ووجد هذا عندي، فاي منزلة تكون لي؟ ورغب الي القاضي في تفريقها علي اهل الحاجة. فبكي القاضي، وقال: جزاك الله عن نفسك خيرا. وكان الابهري احد اءمة اهل القران، والمتصدرين لذلك، العارفين بوجوه القران، وتحرير التلاوة. وقد ذكره ابو عمر الداني في طبقات المقرءين، وتفقه علي ابي بكر الابهري عدد كثير، وخرج له جملة الاءمة باقطار الارض من العراق وخراسان، والحجاز ومصر، وافريقية. كابي جعفر الابهري، وابي سعيد القزويني، وابي القاسم الجلاب، وابي الحسن بن القصار، وابي عمر بن سعد الاندلسي، نزيل المهدية. وابن عباس البغدادي. وابي تمام، وابن خويرمنداد البصري، وابي محمد الاصيلي، وابي عبيد الحيوني، وابي محمد القلعي، وغير واحد. ولم ينجب احد من الاصحاب بعد اسماعيل القاضي،
# PageV06P187
# ما انجب ابو بكر الابهري، كما انه لا قرين لهما في المذهب بقطر من الاقطار، الا سحنون بن سعيد في طبقته. بل هو اكثر الجمع اصحابا، وافضلهم اتباعا. وانجحهم طلابا. ثم ابو محمد بن ابي زيد رضي الله عنه في هذه الطبقة ايضا. غفر الله لجميعهم. ونفعهم بعلمهم. لكن اصحاب ابي بكر، العراقيين، تتابعوا بعد موته، فلم تطل اعمارهم بعد، ولابي بكر من التواليف، سوي شرحي المختصرين. كتاب الرد علي المزني. وكتاب الاصول. وكتاب اجماع اهل المدينة. ومسالة اثبات حكم الغابة. وكتاب فضل المدينة علي مكة. ومسال الجواد والدلاءل، والملل. ومن حديثه كتاب العوالي، وكتاب الامالي. وكان شرح المختصر الصغير، سنة تسع وعشرين وثلاثماية. وشرح الكبير، سنة اربعين. وفيهما نحو عشرين الف مسالة.
### | بقية اخباره رضي الله عنه
# قال ابو بكر الخطيب: سءل الابهري، ان يلي القضاء ببغداد، فامتنع. فاستشير فيمن يصلح لذلك، فاشار بابي بكر الرازي. وكان حال الرازي يزيد علي حال الرهبان، في العبادة. وكان حنفي المذهب. فامتنع واشار بالابهري. فلما لم يجب واحد منهما الي القضاء، ولي غيرهما. وبعد موت الابهري، وكبار اصحابه لتلاحقهم. وخروج القضاء عنهم الي غيرهم من مذهب الشافعي، وابي حنيفة.
# PageV06P188
# ضعف مذهب مالك بالعراق. وقل طلبه لاتباع الناس اهل الراءاسة، والظهور. وقال الهمداني: لما دخل عضد الدولة بغداد واتابها، استقبله جميع اهلها، وجميع اهل الرءاسة والعلم الا الابهري. فسال عنه، وارسل اليه رسوله بالفي درهم، وقال له: يقول لك الملك تفرق هذه الدراهم في اصحابك، ويقول لك: انه لم يبق من اهل العلم ببغداد، من لم ياته سواك. فقال له الابهري: اصلح الله الملك، انا شيخ كبير السن، ضعيف البصر. وزوج عضد الدولة ابنه، من بنت بعض ملوك الديلم، واحضر جميع اهل بغداد وقضاتها، فلم ير الابهري فيهم. فوجه اليه بعض وزراءه، يعزم عليه في حضور مجلسه، وان احتاج الي محفة حمل فيها. فوصل اليه، فاخبره بعزيمة الملك، واحضر له بغلة ومحفة يجلس فيها، ويحمل فيها ان لم يقدر يركب. فلما راي العزيمة خرج متوكءا علي علي بن عمر بن القصار، وعبيد الله بن الحسن بن الجلاب، كبيري اصحابه، حتي اتي الدجلة والوزير يمشي بين يديه، يقرب اليه مركب، فعدل عنه الابهري الي سمارية ركبها مع صاحبيه، ووصل القصر، فوجده محتفلا، فجلس حيث انتهي به المجلس. فلما راي الملك وزيره الموجه فيه، ساله، فاعلمه بوصوله، فقال له: قربه. فقربه، والملك وجميع الناس قيام الا شيخا من ملوك الديلم جالسا بين يدي الملك. فامر الملك
# PageV06P189
# الابهري بالجلوس مع الشيخ. وقرء كتاب الصداق، وامر الملك بوضعه في كتاب الابهري والشهادة فيه، ثم كتب الناس بعده. فلما تمت الشهادات ادخل الناس الي مجالس الطعام. قال الابهري: فوجدت فرصة الي النهوض، فسلمت علي الملك وانصرفت، ولم اكل لهم طعاما. قال ابن فطيس: وجدت بخط الابهري: الدين عز، والعلم كنز، والحلم حرز، والتوكل قوة. ومن اخباره، قال: دخلت جامع طرسوس وجلست لسارية من سواريه، فجاءني رجل، فقال لي: ان كنت تقرا فهذه حلقة القران، وان كنت مقرءا فاجلس يقرا عليك، وان كنت فقيها، فاجلس يحلق اليك، وان كنت متفقها فهذه مجالس الفقه، قم اليها. فان احدا لا يجلس في جامعنا دون شغل. ذكر الفقيه ابو مالك بن مروان بن مالك القرطبي، في كتابه عنه، انه قال: اجتمعنا في جماعة من اهل العلم والصلاح، وقد تناظر رجل من اهل السنة مع رجل معتزلي، فطال بينهما الكلام، فجاء المساء، فلم يظهر احدهما علي صاحبه. فقال السني: هذا مجلس انقضي علي غير فلح. وقد حضرنا قوم صالحون فلنخلص الدعاء للمحق منا، بان يثبت الله تعالي القران في صدره، وينسيه المبطل. فدعونا. قال الابهري: فاقر لي المعتزلي بعد ذلك انه نسي القران، حتي كانه ما راه قط. وحكي البرقاني عنه: كنت جالسا عند يحيي بن صاعد المحدث، فجاءته امراة، فقالت له: ايها الشيخ، ما تقول في بءر سقطت فيه دجاجة، فماتت.
# PageV06P190
# هل الماء طاهر او نجس؟ فقال لها يحيي: ويحك كيف سقطت فيه؟ قالت: لم يكن عليه غطاء. فقال: الا غطيتها حتي لا يقع فيها شء. قال الابهري: فقلت لها: يا هذه ان لم يكن الماء تغير فهو طاهر. فهم من الشيخ الحيرة في الجواب، لانه كان صاحب حديث، ولم يكن فقيها. قال الوهراني: سالت الابهري عن سنه، فقال لي: قال مالك رضي الله عنه: سءال الشيوخ عن اسنانهم من السفه. قال الحربي: جاء رجل الي ابي بكر الابهري، يشاوره في السفر، فانشد رحمه الله:
# متي تحسب صديقك لا يقلوا ... وان تخبر يقلوا في الحساب
# وتركك مطلب الحاجات عز ... ومطلبها يذل عتا الرقاب
# وقرب الدار في الاقتار خير ... من العيش الموسع في اغتراب
# قال المءلف القاضي الامام رضي الله عنه: عتا الرقاب انا اصلحتها وكان فيه اختلال. وذكر ان الابهري قال يوما لاصحابه: ان الله رضيكم لولاية فجمع لكم بها شرف الدنيا والاخرة، لا يعزلكم عنها امر ما طلبتم هذا العلم، ونفرتم به عن السلطان. فاذا كنتم كذلك، تمت لكم الولاية في الدنيا والاخرة، ونلتم بها سرورهما، وان لزقتم بالسلطان، واصبتم به الدنيا، عزلكم عن ولايته، وصغركم في الدنيا والاخرة. وحكي ابو القاسم: ان الابهري، لما قارب الوفاة وتيقن حاله، اخرج لاصحابه
# PageV06P191
# برنية فيها ثلاثة الاف مثقال، وامرهم بكتب اهل البر والحاجة من جيرانه، يفرق المال عليهم. واعطي منه اصحابه، علي مراتبهم، واعطي الاكابر منهم ماية مثقال. قال: وبلغني انه اعطي الباقلاني ماية وخمسين، وحبس كتبه عليهم. وسءل حينءذ: لما ادخرت هذا المال؟ فقال: كان ابو بكر الرازي من اجل اصحاب مالك، ولم يتعرض الي شء من القضاء، حتي كثر بناته واحتاج فولي القضاء، فقتله ديلمي في امر معروف. وكان ابو بكر الصيرفي، من اصحاب الشافعي، من جلة اهل العلم، فكبر سنه وعمر، فرايته يكتب الرقاع لاصحابه، يتعطفهم في الرفق به، وكان اخوانه قد انقرضوا وماتوا. فخشيت ان يطول عمري او يفحشني زمانه واحتاج، فادخرتها عدة لهذا. وتوفي ببغداد يوم الست، لسبع خلون من شوال، سنة خمس وسبعين وثلاثماية. وصلي عليه بجامع المنصور. مولده قبل التسعين ومايتين. وسنه نيف وثمانون سنة. رحمه الله.
# PageV06P192
### | ابو بكر ابن علويه الابهري، رحمه الله
# اخذ عنه، ابو سعيد القزويني. وتفقه به مع الصفايحي، ونقل من كلامه كثيرا في كتبه. وله كتاب مساءل الخلاف. وكان من الفقهاء النظار، المحققين، وجلة اءمة المالكيين. قال ابو سعيد القزويني: ذكر شيخنا ابو بكر ابن علويه، مسالة النكاح، بلفظ الهبة، فقال: لم ينص علي هذه المسالة مالك. قال: وذكر ابن المواز، عن ابن القاسم، انه سءل عنها فقال: قال مالك في البيع: اذا قال وهبت منك بثمن كذا، انه بمنزلة بعتك فكذلك النكاح، مع ذكر الصداق. قال القزويني فقلت له: فلو قال بعتكها، او اجرتكها، او ملكتها، او ابحتكها، او احللتها، او خذها اليك، وما اشبه هذا. قال: ليس فيه نص. والذي قال به لصاحبنا، يوجب ان يكون الباب واحدا. ويجوز ويفسخ به العقد متي لم يذكر الصداق. ولا يحتاج في زوجتك او انكحتك، الي ذكر الصداق. ولانهما مختصان بهذا العقد، وغيرهما موضوع لغيره، فلا يفهم منه العقد، الا بذكر الصداق.
# PageV06P193
### | ابو الحسن بن ام شيبان، رحمه الله
# قاضي القضاة. هو محمد بن صالح بن محمد بن صالح، بن علي بن يحيي، بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي، بن عبد الله بن عباس، بن عبد المطلب. وجده يحيي، هو المعروف بابن ام شيبان. يروي عن السعدي، وابراهيم بن حماد. حدث عنه ابو عبد الله، وابو العباس احمد بن مالك الكرخي، ومحمد بن حميد الخزان، وابو القاسم الوهراني، ولي قضاء الكوفة، سبع سنين. ومنها اصله. سنة اربع وثلاثين وثلاثماية. وولي قضاء القضاة ببغداد. وذكره صاحب الكتاب في هذه الطبقة، قال: وعنده كان يجتمع المالكية، اصحاب ابي بكر الابهري، ببغداد، للنظر. قال الفرغاني: وكان دعي لقضاء بغداد، بعد ابن ابي الشوارب، ايام معز الدولة. فاستعفي وامتنع. وقال لا حاجة لي بقضاء بغداد. اذ صار بالقبالات؟ وابوه صالح، يكني بابي عيسي. حدث عن عبد الله بن الخراساني. حدث عنه القاضي الصيمري.
# PageV06P194
### | ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن سليمان بن سعيد البصري
# من المالكية بها. وكان حاكمها. يروي عن ابن البكر، وعن ابيه. سمع منه عبد الله بن محمد بن ربيع الاندلسي. وابو القاسم الحبلي. وابو محمد القلعي. هو غير الاول. ومتقدم علي طبقته شيءا. والله اعلم.
### | ابو الحسن علي بن ميسرة القاضي
# ذكره صاحب الكتاب الحكمي، وابن حارث في طبقة الابهري من العراقيين، وممن لم يسمع من اسماعيل. وذكر انه ولي قضاء انطاكية. وله كتاب في اجمال اهل المدينة. قال القاضي الامام المءلف، رضي الله عنه: واري ان ابا عبيد الجبري، لقبه. وذكر ابن بطال في شرحه، عن ابي عبيد هذا، قال: سءل ابو الحسن بن ميسرة القاضي، البغدادي، عن رجل كان له علي نصراني دين، فافلس. ولا مال له، سوي وقف اوقفه علي مساكين اهل ملته، قبل استحداثه للدين. هل ينقض وقفه، ويقتص منه المسلمين الدين؟ فاجابه بقوله: اهل الكتاب املاكهم غير مستقرة. وانما لهم شبهة ملك، علي ما في ايديهم. فاذا اختاروا رفع ايديهم عن الشبهة، ارتفعت. ولم يعترض عليهم في عقد ما عقدوه، مما لو كان في شرعنا، لم ينقض،
# PageV06P195
# لانهم علي ذلك صالحوا. ولما جاز اقرارهم علي غير دين الحق، اذا اعطوا الجزية، وجب ان لا يتعرض عليهم في نقض وقف، ولا غيره، مما يتعلق بحق الله، عز وجل.
### | ابو الحسن عمر بن محمد بن احمد المالكي
# اراه ولي القضاء. ابي عبد الله التستري، حدث عنه الدارقطني، يروي عن ابيه، ومحمد بن اسماعيل الدولابي، والحسن بن المبارك الطوسي، وخلف بن محمد، ومحمد بن عبد الله العمري، وهشام بن علي السرابي واللءلءي، واللخمي.
### | ابو عبد الله بن مجاهد المتكلم
# قال ابو بكر الخطيب في تاريخه: محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد الطاءي، المتكلم، ابو عبد الله، صاحب ابو الحسن الاشعري. وهو من اهل البصرة، وسكن بغداد. وعليه درس القاضي ابو بكر الباقلاني، الكلام. وله كتب حسان في الاصول. ذكر لنا غير واحد من شيوخنا: انه كان يحسن الستر، يحسن الزي، جميل الطريقة. وكان البرقاني، يثني عليه، ثناء حسنا. وادركه ببغداد فيما احسب. وكان ابن مجاهد هذا، مالكي المذهب، اماما فيه، مقدما. غلب عليه علم الكلام والاصول. اخذ عن القاضي التستري، وله كتاب في اصول الفقه، علي مذهب مالك، ورسالته المشهورة في الاعتمادات، علي مذهب اهل السنة التي كتب
# PageV06P196
# بها الي اهل باب الابواب. وكتاب تهدية المتبصر ومعونة المستنصر. وتواليف اخري وغيرهما. وسمع الصحيح للبخاري، من ابي زيد المروزي، ورايت سماعه في كتاب الاصيلي بخطه، واستجاز الشيخ ابا محمد بن ابي زيد رحمه الله، في كتاب المختصر والنوادر. قال القاضي الامام المءلف رضي الله عنه: ورايت له في ذلك رسالة يقول فيها: وقد وقع الينا من تصنيفه - ايده الله - قطع من المختصر، وجدناه قد احسن في نظمه، والطف في جمع معانيه، وكشف ما كانت النفوس تتوق اليه، وكفي مءونة الرحلة، وطلب المصنفات، بالكلام السهل، والمعاني البينة، التي تدل علي حسن العناية، وكثرة المعرفة، والحرص علي منافع الراغبين في العلم، والمتعلقين به. فاحسن الله ايها الشيخ جزاءك. واجزل ثوابك. ثم ذكر له بعد ان بلغه، تصنيف النوادر. ثم قال: وما يتصل بنا من فضل الشيخ، ايده الله. قد نشطني الي تعريف ما بنا من الحاجة الي هذين الكتابين. وتطلعي وتطلع من قبلي من الطالبين لها. والشيخ، ايده الله، يتفضل في ذلك بما هو اهله، ويمن علي بذلك، فاني اليه، وجماعة من قبلي من اخوانه، والراغبين في مذهب الامام رضوان الله عليه، يتطلعون اليه . فان راي الشيخ ايده الله، ان يتفضل بانفاذها، بعد عرضها بحضرته، واجازتها لي، ولغيري من اصحابنا، ممن اثر ذلك واحبه. ثم ساله الدعاء له، وارخ كتابه بسنة ثمان وستين. فجاوبه ابو محمد بجواب
# PageV06P197
# احسن منه: وعندنا من اخبار الشيخ الطيبة، ما تعم مسرته، من نصرته في هذا المذهب. وذبه عنه، ومحاماته عليه، حماه الله عز وجل مكروهه، من صحته. وشكر فيه ابتداء مخاطبته، وسروره بذلك، ومودته له. واجازه كتبه له، ولمن رغب ذلك، وانه وجه اليه بعض النوادر، اذ لم يبيضها. وان الوقت لم يتسع لكتب نسخة من المختصر، ولا من النوادر، وان شابين ممن عني بهم توجها، من مكة للقاء الشيخ - يعني ابن مجاهد - ولقاء الابهري. وهما محمد بن خلدون. واسماعيل بن عذرة. وبعث معهما المختصر صحيحا، مقابلا. ووعده ان يوجه اليه ما رغبه من الكتابين، وساله الدعاء له، كما ساله. رحمهم الله. وحكي ابن مجاهد، ان رجلا جاء الي سهل التستري، فقال له: بلغني انك تمشي علي الماء، فادعو الله لي. قال لا ادعو لك، حتي تذهب الي فلان الملاح، فتساله عن خبر في يوم كذا. فمضي وساله، قال: انه صعد هنالك، فتوضا للصلاة، علي الحجر فزهق فغرق، واضطرب بثيابه. فتراميت عليه، فاخرجته. وقد كاد يهلك، وعلقناه لسق؟ فرجع الرجل الي سهل، فاخبره. فقال له سهل: اما بعد هذا فادعو لك. فدعا له. وهذا من سهل فضل كثير، وتواضع، واعتراف.
# PageV06P198
# وذكر الخطيب، ان ابن مجاهد كان ينشد لبعضهم:
# ايها المغتدي ليطلب علما ... كل علم عبد لعلم الكلام
# تطلب الفقه كي تصحح حكما ... ثم اغفلت منزل الاحكام
# وحدث عنه القاضي، ابو بكر بن الخطيب. وابو بكر بن عذرة. وابو القاسم عبد المءمن المكي، المتكلم. رضي الله عنهم اجميعن.
### | ابو العلاء عبد العزيز بن محمد البصري
# احد فقهاء المالكية. كان بالبصرة. ذكره ابو حمد الوليد. وله كتاب في اثبات القياس. وكتاب في مساءل الخلاف. روي عنه ابو عمر بن سعدي. وقال ابو القاسم الهمداني: جالست بالبصرة ابا العلاء المالكي، وذاكرته ، وعليه، مع ابن عطية، كانت تدور الفتوي علي مذهب مالك، بالبصرة.
### | القاضي ابو العلاء الحسن بن محمد بن العباس، البغدادي
# ذكره ابن حارث في علماء المالكية. قال: ورايت له اختصار الكتاب المبسوط، سماه المقتضب من المبسوط. ورايت ان له كتابا في الفروق، ويعرف بابن البصري، ويحتمل انه الذي لقي الهمداني، لا الاول. والله عز وجل اعلم. لا رب سواه.
# PageV06P199
### | علي بن محمد بن ابراهيم بن هشام بصري
# تقدم ذكر ابيه في اءمة المالكية وكبار اصحاب اسماعيل. وذكر هذا ابو عمر المغربي في كتابه. وذكر انه مالكي، ويكني بابي الحسن. قال: وكان خيرا فاضلا، من مياسير البصرة. وتصدق بماله، وغلب عليه الزهد، وروي القراءة علي ابي العباس المعدل. وروي عنه ابن غليون. قال: توفي بالبصرة سنة سبع وسبعين وثلاثماية. وخرج بجنازته بعد الزوال، فلم يصل الي موقفه، الا بعد المغرب، من كثرة ما شاهده، حتي ضج الناس بذلك.
### | ابو عبد الله محمد بن عطية البصري
# احد فقهاءها. قال الهمداني: جالسته، وذاكرته بها. وعليه، وعلي ابي العلاء كانت تدور الفتوي، علي مذهب مالك رحمه الله، بالبصرة، في وقتهما.
### | ابو اسحاق الطبري
# ذكره ايضا الوهراني، في جلساء الابهري. قال: وكان من اصحابنا ومن اهل العلم والحديث، وحفاظه، وكان الابهري يتذاكر معه فيه.
### | احمد بن محمد بن عمر الدهان البصري
# من اءمة المالكية بالمشرق. وله كتاب في نقض كتاب الشافعي، في رده علي مالك، ستة اجزاء. وقفت عليه. قال ابن حارث: وله غير ذلك من التاليف، روي عن ابن شاهين عن
# PageV06P200
# مصعب الزبيري، وممن ذكر من اءمة مالكية اهل المشرق، والمتاخرين، رضي الله عنهم. ولا اتحقق طبقته.
### | ابو عبد الله الواسطي، رحمه الله
# وقد الف مساءل الخلاف. وشرح مختصر ابي المصعب الزهري، رحمه الله.
### | ابو علي الدهان رحمه الله
# مذكور في مالكية اهل المشرق. وله ايضا مساءل الخلاف. ولا اعرف هذا الاول او غيره.
### | محمد بن جعفر البصري
# المعروف بالخفاف. له مساءل الخلاف. وشرح مختصر ابن عبد الحكم الكبير. قال ابن حارث: وهو ديوان كبير، ابان فيه. وقال ابو بكر الابهري: ولم يشرح المختصر الكبير احد، الا الخفاف. وضعف فقهه الابهري، رحمه الله. وقال: لم يكن يعرف.
### | ابو حاتم الرازي، رحمه الله تعالي
# ذكره في اءمة المالكية، القاضي ابو الوليد الباجي في فرقه. ولم يذكر طبقته، ولا اسمه.
# PageV06P201
### | ابو عبد الله محمد بن احمد بن عمر بن رجاء البصري، المالكي
# فقيه نظار محقق. وله كتاب في اصول الربا. وتعليله علي مذهب مالك، اجاد فيه. ولا اتحقق طبقته. رحمه الله.
### | احمد بن محمد بن جامع البصري
# قال ابن حارث: رايت له كتابا في الوصايا، ذكر انه اقتنصه من المبسوط، وسماه بذلك. وعدده في فقهاء العراقيين المتاخرين. روي عنه عبد الوهاب عن الحسن. وذكره ابن حارث، رحمه الله، في هذه الطبقة.
### | ابو عبد الله المالكي، البصري
# الملقب بفلفل. حكي عنه ابو جعفر الابهري. والقاضي ابو محمد بن نصر، في تصانيفهما.
### | من اهل مصر
### | ابو بكر النعالي
# وهو محمد بن سليمان. كذا سماه القاضي ابو عبد الله ابن الحذاء. وقال ابو اسحاق الشيرازي: محمد بن اسماعيل. وسماه ابو محمد بن الوليد: محمد بن بكر
# PageV06P202
# بن المفضل. وكذا قال عبد الغني. نسب الي النعال الصواري. اخذ عن ابي اسحاق ابن شعبان. وبكر بن العلاء القشيري. ومحمد بن زيان. وسعيد بن هاشم، وابن يزيد، ومامون، وغيرهم. روي عنه ابو بكر بن عبد الرحمن القروي. وعبد الغني بن سعيد الحافظ المصري. وابو بكر بن عقال الصقلي. وابو عبد الله بن الحذاء الاندلسي. واليه كانت الرحلة والامامة بمصر. وجالسه القابسي، وعظم شانه، واثني عليه. وحكي عنه. قال ابن الحذاء: كان فقيه عصره، وكان المتكلم عنده بمصر في العلم والمساءل. وما رايت رجلا اتم مروءة منه، ولا اعف ولا اكمل، ولا اقنع. وكان اسخي الناس. ذكر لي انه لم يجتمع له ما يزكي عليه. قال غيره: وكان مباينا لبني عبيد الله. قال القابسي: كانت حلقته في الجامع، تدور علي سبعة عشر عمودا، لكثرة من يحضرها. وكان ابو القاسم، ممن حدث بمصر ايضا عن المقداد بن داود. حدث عنه عبد الغني وغيره. وقال ابن الحذاء: وتوفي رحمه الله، في الثمانين والثلاثماية.
# PageV06P203
### | ابو القاسم الجوهري رحمه الله
# هو عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الغافقي. الجوهري. فقيه، كثير الحديث، من شيوخ الفسطاط، وكبار فقهاء المالكية. وشيوخ السنة. سمع من ابن شعبان، ومءمل بن يحيي، وابي القاسم العثماني، والحسين بن رشيق، واحمد بن محمد الامام، وابي الطاهر القاضي، وابي علي المطرز، وعبد الصمد بن محمد النيسابوري، وحمزة بن محمد الكناني، وغيرهم. روي عنه ابو بكر بن عبد الرحمن، وابو محمد الاجدابي، من القرويين. ومن المصريين ابنه، وابو الحسن بن فهد، وابو العباس بن نفيس المقري، وابو علي الحراني، وابو بكر بن عقال الصقلي، رحمه الله. ومن الاندلس: خلف الجعفري، وابنه محمد بن الوليد، وابن الحداد وابو عمر الطلمنكي. قال ابو عبد الله محمد بن الحذاء القاضي: كان فقيها ورعا منقبضا، خيرا من اجلة الفقهاء. قال ابو عمر الطلمنكي: وكان قد لزم بيته، لا يخرج منه. قال الباجي: لا باس به. والف كتاب مسند الموطا. وكتاب مسند ما ليس في الموطا، قال ابن الحذاء رحمه الله: وتوفي فيما احسب سنة خمس وثلاثين وثلاثماية.
### | علي بن محمد بن ابراهيم بن هارون الحضرمي
# من اصحاب القشيري. يروي عنه، وعن ابي عمر الكندي. وابي بكر بن الاصبغ. روي عنه ابنه، ابو القاسم. رحمه الله.
# PageV06P204
### | الحسين بن عبد الله بن حسين الفطسي
# معدود في المالكية، في مصر، في هذه الطبقة. يروي عن ابي الحسن العراقي الصولي.
### | حسين بن وليد بن نصر رحمه الله
# يعرف بابن العريف. ويكني ابو بكر. اصله من قرطبة. وخرج الي المشرق. وسكن مصر، وراس بها، وحلق بجامعها. قال ابن الفرضي: وكان فقيها عالما بالمساءل، حافظا للراي، نحويا متقدما. توفي بمصر، سنة سبع وستين وثلاثماية. وهو اخو ابي القاسم بن عريف النحوي، القرطبي.
### | عبد الوهاب بن الحسين بن علي بن داود بن سليمان بن خلف
# مصري، مالكي. اخذ عن ابي الحسن بن ابي مطر، والذهلي، والجواب ، وابي محمد الزهري، واحمد بن جامع، وابي منصور البارودي، وابن هداد، وحمزة الكناني، والصموت، وابي الورد، وابن ابي الاصبغ وغيرهم. سمع منه ابو الحسن الحوفي، وعبد الله بن اسحاق بن مريم، رضي الله عنهم اجمعين.
# PageV06P205
### | ابو بكر ابن ابي محمد بن يزيد، رحمه الله
# واسمه خالد بن خالد بن يزيد المصري، من فقهاء مصر، وجلتها، والتحليق بجامعها. وهو الذي خلف ابي اسحاق بن شعبان في حلقته، بعد وفاته. وهو والد ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي يزيد الفقيه الداخل، الاندلسي. وسنذكره بعد.
### | محمد بن نظيف رحمه الله تعالي
# كنيته ابو عبد الله، المالكي، البزار. قال ابو بكر: كان من العلماء الراسخين البارعين، والاءمة المعدودين، والعلماء المجتهدين. تخلي عن الدنيا، وانقطع الي الله عز وجل، وخرج - يعني من القيروان الي مصر، - عند ظهور سب السلف رحمهم الله تعالي. وعندما اشتهرت امامته، هروبا من الرءاسة والفتنة، وكان من اصحاب ابي بكر ابن اللباد، ونظراء ابي محمد بن ابي زيد رحمه الله. وسمع بمصر من محمد بن احمد بن خروف. وكان ابو محمد بن ابي زيد رضي الله عنه، يقول: لو كان ابو عبد الله مقيما بالقيروان، لم يسعني ان اجلس هذا المجلس، لانه اولي به مني، في حفظه وفهمه وفقهه ودينه وورعه. وكان يعد في اعلي طبقة اصحاب ابي بكر، رحمه الله. وكانوا جعلوا لاصحاب ابي بكر اشباها من اصحاب مالك. فشبهوا محمدا هذا بابن القاسم. وابا محمد بن ابي زيد رحمه الله، باشهب، وابن ابي هشام بابن نافع، وابن التبان بابن بكير. وذكره ابو الطيب ابن
# PageV06P206
# خلدون في بعض كتبه، فقال: كان اماما فاضلا، ولما نزل مصر لازم بها ابا اسحاق بن شعبان، وابا الذكر، وبعدهما النعالي وغيرهم. وداوم علي مجلس السباءي بالقيروان. فغاب عنه مرة، فساله ابو اسحاق عن ذلك. فقال: اغتيب بمجلسك رجل مسلم. فقال له ابو اسحاق: انا تاءب من ذلك. وذكر انه جاء يوما لحضور بيع كتب، وفي المجلس جماعة من العلماء والصالحين رضي الله عنهم. فلما راوه قاموا كلهم علي ارجلهم، تعظيما له. وكانت له هيبة، لم تكن لاحد في وقته، فاعظم فعلهم في نفسه. وعزم علي اختبره، فالقي عليه مسالة من معاني القران، ففجر عنه فجرا. فقال في نفسه لو قام هءلاء له علي رءوسهم لكان قليلا. وتوفي رحمه الله، سنة خمس وخمسين وثلاثماية بمصر.
# وكان له اخوة صالحون، ابو علي حسن رحمه الله، من اهل العلم والرواية والفضل. وعبيد الله، رحمه الله من اهل العبادة والاجتهاد والتلاوة. رافق ابا الحسن القابسي في طريق الحج من القلزم، فكانت له كل يوم ختمة، وربع. رحمه الله.
### | علي بن احمد بن اسماعيل البغدادي
# سكن مصر، وكان ينتحل مذهب مالك بن انس، ويقول بالاعتزال. وكان داعية في ذلك. وكتب الي فقهاء القيروان رسالة معروفة، يدعوهم فيها الي الاعتزال، والقول بالقدر، والمخلوق، وغير ذلك من مذاهبهم. ويقول لهم:
# PageV06P207
# طريقة متكلمي اهل السنة، ومذهب الاشعري، ويبدعه، فجاوبوه - فقهاء القيروان - وردوا عليه، وجاوبه ابو محمد بن ابي زيد رحمه الله، عن كتابه برسالة معروفة. ظهر فيها علمه وقوته في الكلام بالرد علي اهل الاهواء. ونفي عن مالك واصحابه جميع ما نسب اليه. وجعل يحتج علي نقض قوله في القدر من كلام مالك البديع، في رسالته في القدر، الي ابن وهب رحمه الله تعالي. قال القاضي المءلف ابو الفضل رضي الله عنه: وهذا الرجل غير معروف في المالكية، ولا معدود فيهم، وانما تسمي بمذهب مالك لينفق بدعته عند العامة. فذكرناه تنبيها عليه، لا لنستكثر بمثله. ابعد الله مثله.
### | عبد العزيز بن علي المقري المالكي، المصري
# من اصحاب ابي الذكر الفقيه بها. وممن عني بالفقه وعلم القران، وغلب عليه. وكان من المتصدرين لاقراء القران. وكان يقرء في جامع عمرو. وقال: كنا نختلف الي ابي الذكر المالكي، عنده. ويجالسنا في ذلك كل يوم بعد صلاة الصبح الي الزوال. ومن الظهر الي العصر. فجلس الينا مرة شاب. فكان يجيب في المساءل احسن جواب. وجعل يختلف الي الحلقة زمانا، وعلي وجهه اثر صفرة. وكان من احسن الناس وجها. وعليه ديبقتان، وطيلسان ونعل شراكه اسود. وكان لا يلبسها بشراك اسود
# PageV06P208
# الا الشطار. وكنا نعجب من ذلك. فلما دخل الشتاء وغير الناس زيهم، لم يغير الشاب زيه. فقال لنا الشيخ: اظنه مقلا. ويجب تفقد حاله، فبادر الناس، فجمعوا له ماية مثقال، وعقدها الشيخ في خرقة حمراء. وقال لاحد اصحابه: ارصد الشاب. فاذا قام من الحلقة، تدفعها اليه وتقول: جمعها لك الشيخ من وجه طيب. فلما خرج الشاب من الجامع تبعه رسول الشيخ، حتي اتي القرافة، فدعي لصلاة علي جنازة. فتقدم. فلما سلم اخذ الرسول بطرل رداءه، فانفتل اليه، فادي اليه رسالة الشيخ وسلامه، ودفع اليه الصرة. فقال له: وما هي؟ قال دنانير. فقال الشاب: ما لي اهل يحتاجون اليها ولا صديق. فالح عليه الرسول، وهو يمشي معه. حتي قربا من المقطم، فلما خشي فواته، قبض عليه. فقال الشاب: يا هذا اما علمت ان لله تعالي عبادا، لو شاءوا ان يجعل لهم الحصي دنانير لفعل؟ وحرك شفتيه، قال الرسول: فنظرت الي الصحراء دنانير، فتركت يدي منه، وحثوت بيدي جميعا في الارض حرصا علي الدنيا، فوقع في يدي دينار اطلس بلا كتابة. وتعلق الفتي بالجبل، وفاتني. وانصرف حيران، فلما بصرني الشيخ، قال لاصحابه: اري الصرة سقطت منه. فحكيت له الحكاية واريته الدينار، فقبله ووضعه علي عينيه، وفعل الناس كفعله. ثم كان عند الشيخ حتي مات، وادرج في اكفانه. رحمه الله تعالي.
# PageV06P209
### | ابو العباس احمد بن سهل بن المبارك
# المعروف بالعطار. بصري الاصل. سكن الاسكندرية. قال فيه عبدوس بن محمد: فقيه. وقال ابن معاوية: كان فقيها حازما يذهب مذهب مالك. وكان ابنه ابو عبد الله محمد، حافظا للحديث والفقه. عجبا من الصالحين. سمع من ابي العباس، الناس الكثير. وسمع هو من احمد بن مراد الجهني. وعلي بن يزيد، ومحمد بن زيان، وابي القاسم البغوي، وابي الطاهر بن مهدي، قاضي اخميم، وغيرهم. حدث عنه من اهل الاندلس: عبدوس بن محمد، وابو الحسن الحجاري.
### | من اهل افريقية
### | ابو سعيد خلف بن عمر
# كذا قال الرقيق. وقال المالكي: عثمان بن عمر. قال ابو عبد الله الخواص: عثمان بن خلف، المعروف بابن اخي هشام الربعي الخياط. من اهل القيروان، تفقه بابن نصر، وسمع منه، ومن ابي القاسم الصدري، واحمد بن عبد الرحمن القصري، وابي بكر ابن اللباد، وغيرهم. وبه تفقه اكثر القرويين.
### | ذكر مكانه من العلم والثناء عليه
# قرات في التعليق المنسوب الي خط ابي عمران الفقيه، ذكره، فقال: كان شيخ
# PageV06P210
# الفقهاء وامام اهل زمانه في الفقه. قال الرفيق في تاريخه، نحوه. وقال: كان امام اهل زمانه في الفقه، ولم يكن عنده رياء ولا تصنع. وكان يجتمع هو وابو الازهر ابن معتب، وابو محمد ابن ابي زيد، وابن شبلون، وابن التبان، والقابسي، وجماعة ذكرناهم، ونذكرهم، للتفقه في جامع القيروان، عندما ظهر امر ابي يزيد، علي بني عبيد. اخذ عنه جماعة ممن ذكرناه وخلف بن تميم الهواري. قال المالكي: كان يعرف معلم الفقهاء. لم يكن في وقته احفظ منه، اختلط علم الحلال والحرام بلحمه ودمه، وما اختلف الناس فيه واتفقوا عليه. عالما بنوازل الاحكام، حافظا بارعا فراجا للكرب، مع تواضع ورقة قلب، وسرعة دمعة وخالص نية. سال عبد الله صاحب القيروان ابا محمد بن ابي زيد، رحمه الله، من احفظ اصحابكم؟ فقال له: ابو سعيد. قال: فمن احفظهم بخلاف الناس؟ قال: ابو سعيد. وذكر مرة حفظه وقوة نفسه فقال: لو شاء ان يخطي دحمان بن معافي، فعل. وقال ابو القاسم بن شبلون: ما اخذ علي ابي سعيد مسالة خطا قط. قال ابو محمد الاجدابي: كان ابو سعيد من اجل اهل زمانه، يعرف طريق الصوفية. قالوا وكان ابو سعيد اذا قال: اجمعت الامة. لم يوجد خلاف لقوله.
# PageV06P211
# ولما لف في اكفانه، قال ابو محمد بن ابي زيد: رحمه الله، ان ابا سعيد ليس يلقي الله بمثل ذرة من رياء. ولما ورد دراس بن اسماعيل، ابو ميمونة، القيروان، وعجب الناس من حفظه، بلغ ابا سعيد تقصيره بعلماء القيروان، واضافته قلة الحفظ اليهم. فقال لاصحابه: اعملوا علي ان تجمعوا بيني وبينه لءلا يقول دخلت القيروان ولم ار بها عالما. فما زالوا به، حتي اتوا به الي ابي سعيد في مسجده. فسلم عليه. فالقي ابو ميمونة عليه نحوا من اربعين مسالة، من المستخرجة، والواضحة. فاجابه عنها ابو سعيد. ثم القي عليه ابو سعيد عشر مساءل من ديوان محمد بن سحنون، فاخطا فيها، ابو ميمونة كلها، فعطف عليه ابو سعيد وقال له: لا تغفل عن الدراسة، فاني اري لك فهما. فان واظبت، كنت شيءا. فلما قام ابو ميمونة يخرج، لم يعرف الباب من الحيرة. وناظره بعض العراقيين، فقال لهم: انتم تقولون من سب عاءشة قتل. والله يقول: " والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء " الاية. والرسول انما جلد اصحاب عاءشة. فلم تاخذوا بالقران ولا بالسنة. فقال له ابو سعيد: قال الله تعالي: " اولءك مبراون مما يقولون ". ليضرب مثل البراءة بما في القران. وبعد القران، من سبها فقد رد القران، ومن رد حرفا منه، فقد كفر باجماع. وذكر انه كان يمشي مع احد طلبته في فحوص صبرة، فحضرتهم الصلاة.
# PageV06P212
# فاراد الشيخ الصلاة، فقال الطالب: اصبر حتي نخرج من اراضي هذه المدينة السوء. فقال له ابو سعيد: هذا جهل منك، اي ضرر علي الارض من صلاتنا. ولو لزم ترك الصلاة في الفحوص المغصوبة، وجب للمصلي ان يستاذن من اربابها اذا كانت غير مغصوبة. قال ابو عبد الرحمن: وهو كما قال صلي الله عليه وسلم: جعلت لي الارض مسجدا وطهورا. وان الصلاة في ارض المسلمين، بغير اذنهم، جاءزة بلا خلاف. وانما هذا فيما لم يجزه الغاصب ببناء. وتجوز علي حاله بعد الغاصب، كما كانت قبل.
### | بقية اخباره ونوادره
# وكان اولا، يبيع الحنطة. ثم رجع يكتب الوثاءق، وياخذ عليها الاجر، لقلة ذات يده. وكان يقول: من داري الناس مات شهيدا. وسءل عن الكرامات؟ فقال: ما ينكرها الا صاحب بدعة. وصحح انقلاب الاعيان فيها. قال ابو محمد بن ابي زيد، رحمه الله: وكان بين ابي سعيد، واخيه مشاجرة، في ربع، فرفعه الي النعمان قاضي القيروان ، للشيعة. فاخبر القاضي بمكانه، فامر بادخاله، ومن معه. وقال له: هاهنا، جواري. قال: جءت مخاصما. قال: بجواري. ولو خاصمك اهل القيروان. فذكر له خبر اخيه، فهم السلطان بضربه وسجنه. فقال له:
# PageV06P213
# لم ارد هذا. اريد ان تاخذ علي يده وتزجره، ففعل. قال بعض اصحابه: قام عنا ابو سعيد مرة، ثم اتانا يضحك، فسالناه فقال: صيح بي لامراة من القرابة، صرعت. فلما دخلت قال لي الجان: لم لم تسلم؟ والله - اصلحك الله - انا نفتقدك كل ليلة، ونزور العلماء. ولقد كنت عندك البارحة، جالسا تحت الميزاب، وانت تاكل التمر، ولقد رميتني بنواة. اتيك الليلة؟ فقلت: لا يا مشءوم. وكان ابو سعيد قبل، ينكر مثل هذا. الي ان صرع انسان بجانبه. فقال له الجان: علي لسان المصروع انت تنكر هذا يا ابا سعيد؟ فاني اخبرك - ان اردت - ما في بيتك، وما جري لك مع خادمك البارحة؟ فقال له ابو سعيد: اسكت يا مشءوم. فصار يصدق بالامر حينءذ. قال بعضهم: لقيت ابا سعيد يوما. فسلمت عليه. وقلت له: اصلحك الله، كثيرا ما اذكرك. فقال لي وانا ما اذكرك. لاني لا انساك.
### | وفاته رحمه الله
# قال: وتوفي ليلة الجمعة، لسبع خلون من صفر، سنة احدي وسبعين وثلاثماية. وقال الرقيق، والمالكي: سنة ثلاث وسبعين وصلي عليه ابن الكوفي، القاضي، وحضر الصلاة عبد الله بن زيري الصنهاجي، امير افريقية المعروف
# PageV06P214
# ببلقين. وجميع عسكره، واهل القيروان كافة، وجميع اهل المذهبين، من الموافق والمخالف. مولده: سنة سبع وتسعين ومايتين، ورثي بمرات كثيرة منها، قول ابن خاقان النحوي، من قصيدة:
# فقل للواله الحر اذيلي ... بصوتك انه حسن قبيح
# وقل للمسعدين، ابو سعيد ... ليبكوا رزء مصرعه ونوح
# فقد هلكت بمهلكه علوم ... وفضل ليس يبلغه المديح
# وقال ابن مازن ايضا يرثيه من قصيدة:
# لقد فجع الوري شرقا وغربا ... ببحر من بحور العلم طامي
# بمن قد كان من علم ودين ... عن الاسلام والدنيا يحامي
# راي الدنيا بعين النقص لما ... راي ما دام ليس بذي دوام
# وابصر كل ما فيها حطاما ... فصان النفس عن جمع الحطام
### | ابو محمد عبد الله بن ابي زيد، رضي الله عنه وغفر الله له
# واسم ابي زيد عبد الرحمن. كذا قال الامير ابن ماكولا. والقاضي ابن الحذاء. وهو نفزي النسب، قاله الامير. سكن القيروان.
### | ذكر مكانه من العلم وثناء الجلة عليه
# وكان ابو محمد رحمه الله، امام المالكية في وقته، وقدوتهم. وجامع مذهب مالك،
# PageV06P215
# وشارح اقواله. وكان واسع العلم كثير الحفظ والرواية. وكتبه تشهد له بذلك. فصيح القلم ذا بيان ومعرفة بما يقوله. ذابا عن مذهب مالك، قاءما بالحجة عليه، بصيرا بالرد علي اهل الاهواء. يقول الشعر، ويجيده، ويجمع الي ذلك صلاحا تاما، وورعا وعفة. وحاز رءاسة الدين والدنيا. واليه كانت الرحلة من الاقطار، ونجب اصحابه، وكثر الاخذون عنه. وهو الذي لخص المذهب، وضم كسره، وذب عنه. وملات البلاد تواليفه. عارض كثير من الناس اكثرها. فلم يبلغوا مداه، مع فضل السبق، وصعوبة المبتدا، وعرف قدره الاكابر. قال الشيرازي: وكان يعرف بمالك الصغير. وذكره ابو الحسن القابسي، فقال: امام موثوق به، في درايته، وروايته. وقال ابو الحسن علي بن عبد الله القطان: ما قلدت ابا محمد بن ابي زيد، حتي رايت السباءي يقلده. وذكره ابو بكر بن الطيب في كتابه، فعظم قدره. وشيخه. وكذلك هو وغيره من اهل المشرق، واستجازه ابن مجاهد البغدادي، وغيره من اصحابه البغداديين. قال ابو عبد الله الميورقي: اجتمع فيه العلم، والورع، والفضل، والعقل. شهرته تغني عن ذكره. قال الداودي: وكان سريع الانقياد الي الحق. تفقه بفقهاء بلده. وسمع من شيوخه. وعول علي ابي بكر ابن اللباد، وابي الفضل الممسي، واخذ
# PageV06P216
# ايضا عن محمد بن مسرور العسال، والحجام. وعبيد الله بن مسرور بن الحجام، والقطان والابياني، وزياد بن موسي، وسعدون الخولاني، وابي العرب، واحمد ابن ابي سعيد، وحبيب مولي ابن ابي سليمان في اخرين. ورحل فحج، وسمع من ابن الاعرابي، وابراهيم بن محمد بن المنذر، وابي علي بن ابي هلال، واحمد بن ابراهيم بن حماد القاضي. وسمع ايضا من الحسن بن بدر، ومحمد بن الفتح، والحسن بن نصر السوسي، ودراس بن اسماعيل، وعثمان بن سعيد الغرابلي، وحبيب بن ابي حبيب الجزولي، وغيرهم. واستجاز ابن شعبان، والابهري، والمروزي. وسمع منه خلق كثير. وتفقه عنده جلة. فمن اصحابه القرويين: ابو بكر بن عبد الرحمن، وابو القاسم البرادعي، واللبيدي، وابنا الاجدابي. وابو عبد الله الخواص، وابو محمد مكي المقري. ومن اهل الاندلس: ابو بكر بن موهب المقبري، وابن عابد، وابو عبد الله ابن الحذاء، وابو مروان القنازعي. ومن اهل سبته: ابو عبد الله ابن العجوز، وابو محمد بن غالب، وخلف بن ناصر، ومن اهل المغرب: ابن امدكنو السجلماسي.
### | ذكر تواليفه رضي الله عنه
# له كتاب النوادر والزيادات علي المدونة، مشهور. ازيد من ماءة جزء. وكتاب مختصر المدونة، مشهور، علي كتابيه هذين المعول بالمغرب في التفقه.
# PageV06P217
# وكتاب الاقتداء باهل السنة، وكتاب الذب عن مذهب مالك، وكتاب الرسالة، مشهور، وكتاب التنبيه علي القول في اولاد المرتدين ومسالة الحبس علي ولد الاعيان، وكتاب تفسير اوقات الصلوات، وكتاب الثقة بالله، والتوكل علي الله سبحانه. وكتاب المعرفة واليقين. وكتاب المضمون من الرزق، وكتاب المناسك، ورسالة فيمن تاخذه عند قراءة القران والذكر حركة، وكتاب رد المساءل، وكتاب حماية عرض المءمن، وكتاب البيان عن اعجاز القران، وكتاب الوساوس، ورسالة اعطاء القرابة من الزكاة، ورسالة النهي عن الجدال، ورسالة في الرد علي القدرية، ومناقضة رسالة البغدادي المعتزلي، وكتاب الاستظهار في الرد علي الفكرية، وكتاب كشف التلبيس في مثله، ورسالة الموعظة والنصيحة، ورسالة طلب العلم، وكتاب فضل قيام رمضان، ورسالة الموعظة الحسنة لاهل الصدق، ورسالة الي اهل سجلماسة في تلاوة القران، ورسالة في اصول التوحيد، وجملة تواليفه كلها مفيدة بديعة، غزيرة العلم. وذكر انه دخل يوما علي ابي سعيد بن اخي هشام يزوره، فوجد مجلسه محتفلا. فقال له: بلغني عنك انك الفت كتبا. فقال له: نعم اصلحك الله. فقال له: اسمع مسالة؟ قال له ابو محمد: اذكر اصلحك الله، فان اصبت اخبرتنا، وان اخطات علمتنا. فسكت ابو سعيد. ولم يعاوده.
# PageV06P218
### | بقية اخباره رضي الله عنه
# كان ابو محمد بن ابي زيد، رحمه الله من اهل الصلاح والورع والفضل. ذكر انه رحمه الله، قام ذات ليلة للوضوء فصب الماء من القلة في الاناء فانهرق، ثم صبه ثانية فانهرق، ثم جري له ذلك ثلاثا، فاستراب. وقال: تتمردون علينا؟ فسمع من يقول له، ولا يراه: ان الصبي بال، فرش علي القلة، فكرهنا وضوءك منها. ولما الف كتبه، علي الفكرية، ونقض كتاب عبد الرحيم الصقلي، بتاليفه الكشف وكتاب الاستظهار، ورد كثيرا مما تقلده من خارق العادات، علي ما قدره في كتابه. شنع المتصوفة، وكثير من اصحاب الحديث عليه ذلك. واشاعوا انه نفي الكرامات. وهو رضي الله عنه، لم يفعل، بل من طالع كتابه، عرف مقصده. فرد عليه جماعة من اهل الاندلس، ومن اهل المشرق، والفوا عليه تواليف معروفة، ككتاب ابي الحسن بن جهضم الهمداني. وكتاب ابي بكر الباقلاني. وابي عبد الله ابن شق الليل. وابو عمر الطلمنكي في اخرين. وكان ارشدهم في ذلك واعرفهم بغرضه ومقداره، امام وقته القاضي ابو بكر بن الخطيب الباقلاني. فانه بين مقصوده. قال الطلمنكي: كانت تلك من ابي محمد نادرة لها اسباب، اوجبها التناظر الذي يقع بين العلماء، صح عندنا رجوعه عنها. ولم يزل في ظاهر امره، الا محض السوء
# PageV06P219
# في ابن الامير، الا ان حمل الكرامات، فيما بلغنا عن طبقات عندهم، علي مجالس، لاكل اموال الناس، ودرسوها بالموافقة. وقد روي منها واملي كثيرا. قال الاجدابي: كنت جالسا عند ابي محمد، وعنده ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد المءمن المتكلم. فسالهما انسان عن الخضر عليه السلام، هل يقال انه باق في الدنيا، مع هذه القرون؟ ثم يموت لقيام الساعة؟ او هل يرد هذا لقوله تعالي: " وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد " فاجابا معا: ان ذلك ممكن جاءز، وان يبقي الخضر عليه السلام، الي النفخ في الصور، وان الخلود انما هو اتصال بقاءه ببقاء الاخرة. وان البقاء الي النفخ، ليس بخلود. الا تري ان ابليس، لعنه الله، لا يسمي خالدا. وان كان من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم ، ويذكر ان ابا محمد رحمه الله تعالي كتب الي ابي بكر الابهري رضي الله عنه:
# تابي قلوب قلوب قوم ... وما لها عندها ذنوب
# PageV06P220
# وتصطفي انفس نفوسا ... وما لها عندها نصيب
# ما ذاك الا لمضمرات ... اضمرها الشاهد الرقيب
# قال ابو القاسم اللبيدي: اجتمع عيسي بن ثابت العابد، بالشيخ ابي محمد، فجري بينهما بكاء عظيم وذكر، فلما اراد فراقه، قال له عيسي: اريد ان تكتب اسمي في البساط الذي تحتك، فاذا رايته دعوت لي. فبكي ابو محمد، وقال: قال الله تعالي: " اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ". فهبني دعوت لك. فاين عمل صالح يرفعه؟
### | وفاته رضي الله عنه
# وتوفي ابو محمد رحمه الله، وغفر له، سنة ست وثمانين وثلاثماية. ورثاه كثير من ادباء القيروان، بمراث مشجية. فمن قول ابي الخواص الكفيف:
# هذا لعبد الله اول مصرع ... ترزا به الدنيا واخر مصرع
# كادت تميد الارض خاشعة الربي ... وتمور افلاك النجوم الطلع
# عجبا ايدري الحاملون لنعشه ... كيف استطاعت حمل بحر مترع
# علما وحكما كاملا وبراعة ... وتقي وحسن سكينة وتورع
# PageV06P221
# وسعت فجاج الارض سعيا حوله ... من راغب في سعيه متبرع
# يبكونه ولكل باك منهم ... ذل الاسير وحرقة المتوجع
# وقال ابو علي ابن سفيان في قصيدة:
# غصت فجاج الارض حتي ما تري ... ارض ولا علم ولا بطحاء
# ما زلت تقدم جمعهم هربا لهم ... في مركب حفت به النجباء
# وذكر ان ابا محمد بن ابي زيد، رحمه الله. رءي في مجلسه تحت فكرة وكابة. فسءل عن سبب ذلك؟ قال: رايت باب داري سقط، وقد قال فيه الكرماني، انه يدل علي موت صاحب الدار. فقيل له: الكرماني مالك في علمه؟ قال: نعم. هو مالك في علمه، او كانه مالك في علمه. فلم يقم الا يسيرا. ثم مات رحمه الله.
### | ابو اسحاق الجبنياني رحمه الله
# احد اءمة المسلمين، وابدال اولياء الله الصالحين، وقد جمع الفقيه ابو القاسم اللبيدي، وابو بكر المالكي، من اخباره وسيره، ما ذكرنا هاهنا عيونا منه. هو ابراهيم بن احمد بن علي بن مسلم البكري ، من بكر بن
# PageV06P222
# واءل، كان سلفه من اهل الخطط بالقيروان. ولهم مسجد يعرف بمسجد ابي مسلم بها. وجده علي من اصحاب سحنون. تقدم ذكره في طبقته. وولي بنو الاغلب ابا بكر احمد بن علي، والد الشيخ ابي اسحاق، خراج افريقية. فتورط معهم. وكان من اهل الادب والفهم. ثم ارتفع الي حد الوزارة، الي ان زالت دولة بني الاغلب. فنكب فيمن نكب. ولم يبق له الا بقية ربع بسوسة. فلزم الخير والحجج، الي ان مات.
### | ذكر بداية ابي اسحاق رحمه الله
# كان ابوه - وهو في حاله - قد اخذ له معلمين، احدهما للقران، والاخر للعربية والشعر، وهو في رفاهة من العيش. قال ابو القاسم: فلقد حدثني من راي ابا اسحاق في تلك الايام، وحوله خمسة عشر صقلبيا موكلين بحفظه. وكان والده ينزل بقرية جبنيانة. وكانت من جملة املاكهم. فيقيم بها الشهور، اكثر ايام النزهة، ومعه ابنه ابو اسحاق، يوجهه الي شيخ معلم بجبنيانة، يقال له ابن عاصم، يقيم عنده، ويتبرك به، ويتعلم منه، ويختلف اليه بكرة وعشيا. وكان ابن عاصم، قد شهر بالعبادة، واجابة الدعاء. وكانوا يتبركون بدعاءه، قد نفع الله به خلقا كثيرا، فكان يفعل هذا في كل سنة، الي ان بلغ ابو اسحاق الحلم، فدخل قلبه من الخير، ومما يسمع من ابن عاصم، ويري من فضله، ما ازعجه عما كان فيه، فانخلع من الدنيا ولبس عباءة وهرب. فطلب فلم يوجد. وكان يستاجر نفسه، بما يرد عليها، يقيم به رمقه. قال:
# PageV06P223
# ولقد بقي في تلك الحال يومين. يطعم ولم يجد من يستاجره. فاذا برجل يقول: من يحمل هذا المجذوم الي موضع كذا، بثمن درهم. فحمله واخذ الثمن فاقتات به. ووفق مع زهده الي طلب العلم. فكان لا يسمع في تصرفاته وسياحته، بعالم، الا اتاه وسمع منه وكتب عنه. ولا برجل صالح، الا قصده وانتفع به. وابوه في هذا كله، بعد مع بني الاغلب في حاله. فلقد ذكر ان ابا اسحاق رحمه الله، وجد يعجن طينا بمدينة سوسة، باجرة. فقيل له: ان اباك كثير الاجتهاد في طلبك. فقال: قولوا له. اكنت تظن انه يخرج من ظهرك، من يطلب الحلال؟ وحج سنة اربع عشرة وثلاثماية.
### | ذكر محله من العلم
# وكان ابو اسحاق قد سمع من العلماء. وله من عيسي بن مسكين اجازة. وكتب عن ابي بكر ابن اللباد. قال اللبيدي: وكان ابن اللباد به متعجبا. وكان اكثر دراسته بالساحل، علي ابي علي حمود بن سهلون. صاحب ابن عبدوس، واخذ ايضا عن محمد بن علي، بن عبد الرحيم بن علي ابن عبد ربه. وابي يوسف ابن مسلم، وجماعة سواهم. وكان يقول: لقد رايت هذا الساحل، وما منه قرية الا بها رجل من اهل العلم والقران. او رجل صالح يزار.
# PageV06P224
# قال ابو القاسم: وكان ابو اسحاق، حسن الضبط في نقله، وتصحيحه الكتب. اذا سمع من عالم لم يكتب اسمه في كتابه. وكان ممن سمع، وسكت. وكان حافظا اذا حفظ شيءا، قل ما ينساه. وكان درس من الفقه دواوين، وكتب بيده كتبا كثيرة. وكان من اعلم الناس باختلاف العلماء، عالما بعبارة الرءيا، ولا يفتي فيها. ويعرف حظا من اللغة العربية، حسن القراءة للقران، يحسن تفسيره، واعرابه وناسخه ومنسوخه. لم يدرك حظه من دراسة العلم بالليل، الا عند ضعفه قبل موته بقليل. وكان لما ضعف بصره، عن قراءة الليل، فجعل ابنه ابا الطاهر، يقرا عليه. قال ابو القاسم: وكان لا يفتي، الا ان يسمع من يتكلم بما لا يجوز، فيرد علي. او يري فتي يخطء في صلاته، فيرد عليه. ولقد وقف علي مساءل، افتي فيها جلة العلماء. فقال لهم: عاودوا الفتيا. فما اراه اجاب الا عن شغل، فعادوا، فاجابوا بخلاف الجواب الاول. وكان يقرا، فلما ضعف جعل ابنه يقرا عليه. فاذا حضر احد من العامة، قطع القراءة، حذرا عليهم ان يسمعوا ما لا يفهمون، الا ان يكون كتاب فقه. وكان ابو الحسن القابسي يقول: الجبنياني امام يقتدي به. وكان ابو محمد بن ابي زيد، رحمه الله، يعظم من شانه. ويقول: طريق ابي اسحاق، خالية لا يسلكها احد في الوقت. ويقول: لءن لم يكن امر اويس القرني صحيحا، فالجبنياني اويس هذه الامة. ويقول: لو فاخرنا بنو اسراءيل بعبادها، لفاخرناهم بالجبنياني. ويقول: من محبتي فيه، وكثرة ذكري له، اني اراه في المنام. ولقد
# PageV06P225
# قوي قلبي انه يدعو لي. وانه راي جامع مختصر المدونة، الذي الفته، فاعجبه. وكان ابو محمد التبان يثني عليه، وكان مسرة بن سالم اذا ذكره، يبكي بكاء عظيما، ويقول: كان والله مقدما علينا في صغره، وفي كبره. قال احمد بن حبيب: قال ابو القاسم اللبيدي: وكان من اهل العلم، قال لي ابو اسحاق: اتدرسون في هذا الوقت العلم؟ قلت: نعم. قال فتجتمعون للمذاكرة؟ قلت: نعم. قال: لقد كنا نجتمع، ولقد لقينا المدونة في شهر، ونلقي الليل، فما علمت اننا نمنا ذلك الشهر، ثم قال وانما نقوي علي السهر باكل اللحم. ثم قال لي: اي كتاب في ايديكم، تدرسونه؟ فقلت: العتق الاول. فالقي عليه من اوله، وسور المساءل، حتي كان الكتاب في يده. قال: وكان ينزع بالقران والسنة. وكان العلماء والفصحاء بين يديه، كالغلمان، بين يدي المعلم، من هيبته.
### | ذكر زهده في الدنيا وسيرته في نفسه وولده واهله
# قال ابو الحسن القابسي: لما رايت هديه، وسمته في نفسه، وصلاته وحاله، رايت شبيه السلف الصالح. وكان يقول: وقف ابو اسحاق علي اقل عيش في الدنيا، فقال اروني منزلة دونها انزل اليها. قال ابو القاسم: وكان ابو اسحاق، من اشد الناس تضييقا علي نفسه ثم علي اهله، كان ياكل البقل البري والجراد اذا وجده، ويطحن قوته بيده، شعيرا. ثم يجعله بنخالته، دقيقا في قدر ماء، مع ما وجده من بقل بري او غيره، حتي انه ربما رمي
# PageV06P226
# منه بشء الي الكلب، فلا ياكله. وربما عوتب في ذلك، فيقول: الرقاد ما الكلب علي المزابل واكل خبز الشعير، بنخالته، كثير لمن كان يرجو في الاخرة شيءا. وكان قوته، الذي ياكله من الشعير بنخالته، يتولاه له رجل من اخوانه، يحرثه في ارض حلال، وزريعته حلال، وبقله حلال. فاذا اصاب زرعا اكثر من القوت تصدق به. وقوته من الزيت، من عند رجال صالحين. وكان لباسه اولا: صوفا من موضع يعرف اصله، فلما تغيرت الامور - يعني بالفتن - كان يلبس خرق المزابل، يجمعها ويغسلها. ويبطن بعضها علي بعض، فيجعل منها شيءا وسطه، وشيءا علي ظهره، ويخيطها بمسلة من عظم غزال. وكان يتوطا الرمل. وفي الشتاء ياخذ قفاف المعاصر، الملقاة علي المزابل، يجعلها تحته. ويكسر بيته كل واحد جبة صوف، ولفافة علي راسه، فاذا بلغ احدهم اسقط النفقة عنه والكسوة. وقال له: لا نتقلدك، وكان وطاءهم حصيرا خلقا قديما. وعند رءوسهم الطوب. وماءدتهم جلد - جلد ضحيته - ولقد مكث قبل موته، نحوا من سبع سنين لم ياكل خبزا. انما يلقي الدقيق في القدر، مع ما فيها. وكان اذا مشي، اسرع، حتي لا يكاد يدركه الا من يجري. قال بعضهم: لقيته يوما مهموما. فسالته، ما بالك؟ فقال: ولما لا اكون مهموما، والمنكر في داري؟ والله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم. قلت:
# PageV06P227
# المنكر؟ قال: اي والله المنكر. قلت: ما هو رحمك الله؟ قال: قشور قرع ملقاة علي بابي، رماها اهلي، يمشون عليها، وفيها قوت، ايموت احد جوعا وهو يجد قشور قرع؟ ثم جمعها، فطبخها لقوته. قال: وكان عند ابي اسحاق، في سنة، زيت حصل له من التعليم. فمرت علي الناس شدة، فقيل له: تبيع هذا الزيت بالدين؟ قال: نعم، لكنني لا اعامل من له ذمة، انما اعامل الفقراء، ومن لا ذمة له، فباعه منهم. فلما وجب البيع، قال: لي عليكم الا ياتيني احد منكم، بشء مما عليه، حتي اقتضيه منه. فلما زالت الشدة وايسر بعضهم، اتاه بالثمن. فقال لهم: ما هكذا بيني وبينكم، ثم ترك جميع ذلك لهم. وختم عليه صبي، فاتاه بدينار. فقال له شيخ من اصحابه: اعطني هذا الدينار اعمل لك فيه، ففعل. قال: فلم ازل اتجر له سنين كثيرة حتي حصل به من الزيت ما يساوي ماءة دينار، وغلا الزيت. فاخبرته بذلك فحمد الله تعالي واثني عليه، وقال له: اذا اتتك رقعتي بخطي ، فاعمل علي ما فيها. فكانت رقعته تاتي بيد فقير، فيها: بسم الله الرحمن الرحيم. جبر الله يا اخي قلبك، وغفر ذنبك. تدفع الي موصل رقعتي كذا وكذا والسلام. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم. وهكذا كانت كتبه. ثم صلي علي جنازة. فقال لي: بقي من ذلك الزيت شء؟ فقلت: لا الا شء، من عكر. ففرقه، وانصرف منه، بنصف قفيز. لا غير ذلك. ورغب اليه رجل من الصالحين في حصار ابي يزيد واشتداد الحال، في دينار، يقبله منه، قرضا - اذ اعلم انه لا
# PageV06P228
# يقبله علي غير ذلك - فابي. وقال: انا في غني عنه. عندي قفيز زيت، وخمسة اثمان شعيرا. فقيل له: وما يغني عنك هذا القدر، وانت في خمسة من العيال، وفتنة وغلاء؟ فقال: الاشتغال بهذا من الفضول. قال ابنه ابو الطاهر: وكنا اذا بقينا بلا شء نقتاته، كنت اسمعه في الليل يقول:
# ما لي تلاد ولا استطرقت من نسب ... وما اءمل غير الله من احد
# ان القنوع بحمد الله يمنعني ... من التعرض للمنانة النكد
# اني لاكرم وجهي ان اعرضه ... عند السءال لغير الواحد الصمد
# فذكر ذلك لابي الحسن القابسي، فقال: مثل الجبنياني يقول هذا، ويصدق فيه.
### | ذكر ورعه وخوفه وعبادته واستقصاره بنفسه
# ذكر انه اول امره استاجر نفسه عنده رجل، بجهة سوسة، يرعي له بقرة. فاتاه يوما بفاس فقال: اقطع خشبة من هذه الشجرة. فقال له ابو اسحاق: ليست لك، انما هي لاخيك. فقال له: صرت لي ضدا؟ انما عليك ان تسمع ما امرك به، فتعمله. فقال له: بلي، علي ان اتقي الله. فانصرف عنه، فلحقه باجرته. فقال له: من اين تدفعها لي انت؟ لم تزع عن قطع شجرة اخيك في غيبته، فمن اين تدفع لي؟ فذهب ولم ياخذ منه شيءا. وقال ابو بكر السيوطي: صحبته قديما فكنا ربما استاجرنا انفسنا في جمع الزيتون، فاذا دفعت الينا اجرتنا يحط منها، ويقول: نخشي انا لم نوف، فكيف نستوفي؟
# PageV06P229
# وحضر طعام رجل من اصحابه، فلم ياكل منه، فعتب فيه. فقال : رايته ترك حلاله، واكل ذلك اوجب عندي التنزه عن طعامه. ولما رحل الي القيروان، ليسمع من ابي بكر ابن اللباد، جاء بجراديق من شعير، فكان يفطر كل ليلة علي واحدة. ويشرب من بءر بروطة. فلما فرغ جرادقه، انصرف، ولم يشتر بها شيءا ياكل، ولما جاءت فتنة ابي يزيد، واختلطت املاك الناس في الغنم، ترك شراء الرق، فلم يكتب فيه. قال بعض اصحابه: سرت معه يوما، وانا اسوق دابة. فاخذت عودا من الطريق اضربها به. فقال لي، اهو لك؟ قلت: لا. قال: القه. قلت: انه عود ملقي. فقال: كان اصحابنا يزعون عن اخذ الحجر من ارضهم، قلت له: ان مالكا سءل عن الحبل والعصا؟ وما لا بال له؟ فقال: صدقت ولم يقل مالك: اخذه خير من تركه. واقل ما يتقي من ذلك، انها تصير عادة، هو اكثر من ذلك. وقال بعض اصحابه: رايت في المنام رجلا مشهورا بالفسوق، يرجم بحجارة من السماء. فذكرت ذلك لابي اسحاق. فاقبل علي، وهو مذعور. فقال: سالتك بالله انا هو؟ يكررها علي، حتي حلفت له بالله، انه انما هو الا فلان. فقال: والله ما اعلم احدا احق بذلك مني. قال ابو القاسم: وكان ابو اسحاق ظاهر الحزن، كثير الدمعة، يسرد الصيام.
# PageV06P230
# قال ابنه ابو الطاهر: انه ما راه مفطرا قط. قال، وقال لي ابي: ان انسانا اقام في اية سنة، لم يتجاوزها، وهي قوله تعالي: " وقفوهم انهم مسءولون ". فقلت له: انت هو؟ فسكت. فعلمت انه هو. وكان اذا دخل في الصلاة، لو سقط البيت الذي هو فيه، ما التفت. اقبالا علي صلاته. واشتغالا بمناجاة ربه. ولقد جمع اولاده يوما، لزيارة امهم، وجاءوا بلحم، فطبخته لهم في ركن البيت، وتعشوا، والشيخ في الركن الاخر يصلي، فبعد مدة قال لامهم: ما لكم لم تعملوا عشاء - لشدة اقباله علي صلاته. وحكي بعضهم: انه جاء يوما فسلم عليه، وقبل في عنقه. قال: فرد يده، وصفع نفسه. فبكيت بكاء عظيما. فقال لي: ما يبكيك؟ قلت لان هذا كان بسببي. فقال: عنقي بالصفع اولي منه بالقبلة. وقيل له: لم اخترت جبنيانة علي غيرها؟ قال: اردت ان يجعل الله ذكري فيها. لاني رايتها من اقل القري ذكرا. قال ابو القاسم: ولقد رايته يوما وعظ، فبكي وابكي، حتي اتصل البكاء بخارج الدار. فصارت كانها مناحة. فلما راي ذلك، خاف الفتنة علي نفسه، فنظر الي نعمل ملقاة، بحذاءه، فقال لمن حوله: سالتك بالله خذوا هذا النعل، واصفعوا بها هذا الشيخ السوء، الذي يامركم بالمعروف، وينهاكم عن المنكر، ولا ينتهي عنه.
# PageV06P231
# ونبت في ساقه نبت. فقيل له: دواءه فخذ البقر، سخنا مع الزيت، حتي يطيب. فسال عن بقرة اصيلة. فقيل له عند علي بن عيشون، فقال: انه قد مات، وترك ورثة فيهم اطفال. وسمع رحمة الله عليه كلبا ينبح، فقال لاصحابه: هذا الكلب والله انصح لاهله مني. لانه يحرس لاهله ويمنع عنهم، وهم يجيعونه ويضربونه. فانا قد من الله علي بالاسلام، وحضني علي ما فيه نجاتي، فققصرت ولم انصح نفسي. قال ابو عبد الله محمد بن مالك الطوسي: انتسخت من ابي اسحاق كتابا فيه رقاءق، وحكايات، فقلت لولده عبد الرحمن: عسي تلطف به حتي نسمعه منه، فجءناه فقلنا: اصلحك الله نحب ان تقابل هذا الكتاب بين يديك. فقال: افعلا. فلما اخذنا لنقابل، قلنا اصلحك الله تعالي، علي من قراته، او عن من رويته؟ فاخذ الكتاب من يدي، وقال: انصرف. فقلت له: لو ترك العلماء الرواية لذهب العلم وانقطع الاثر، وانت تعلم ما جاء فيمن كتم علما. فقال لي وهو يبكي: اليس في الحديث يجهل هذا العلم من كل خلق عدوله، ينفون عنه تحريف القاءلين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين؟ فقلت: نعم. فقال: شيخ جبنيانة ليس
# بعدل، حتي تقبل شهادته علي النبي صلي الله عليه وسلم. فانصرفت عنه. ولما ورد ابو حامد الخراساني افريقية. وصل الي الجبنيانة، فسلم عليه. وقال له: جءتك من خراسان زاءرا. فقال له الشيخ: ان صدقت فانت احمق، وان قبلت انا هذا منك، فانا احمق منك، كيف تترك العراق ومن بها من العلماء. ثم حرم الله، وحرم رسوله صلي الله عليه وسلم والشام، ومصر، وتاتي الي المغرب، الي شيخ بجبنيانة تقول هذا؟ فبكي ابو حامد، وقال له: لو تكن هكذا لم اتك. وكان ابو حامد هذا يقول: رايت بالمغرب اربعة ما رايت مثلهم، علي بن محمد بن مسرور الدباغ. فلم ار اكثر حياء منه. وابا اسحاق السباءي، فلم ار اعقل منه، وابا الحسن الكانشي، فلم ار اظهر حزنا منه. وابا اسحاق الجبنياني، فلم ار ازهد منه. وكان اذا راي اجتماع الناس يقول: كانت امي رحمها الله، خادما وثمنها كذا وكذا، ويذكر ثمنها نزرا. وكانت صلاته - رحمه الله - صلاة العلماء، تامة موجزة. وكان مع سعة علمه، ياخذ بالجد والاجتهاد، وما يخرجه من الخلاف، ونسي يوما الاقامة من بعض الصلوات. فلما سلم، قال لمن خلفه: اني نسيت الاقامة، ولا يلزمكم عندي اعادة. وانا اعيد صلاتي. لاخرج من اختلاف العلماء. فاحتاط لنفسه رضي الله عنه. لان عطاء ابن ابي رباح، والاوزاعي وغيرهما، يريان الاعادة، علي من نسيها. رضي الله عنهم اجمعين، وغفر لهم وبالله التوفيق.، حتي تقبل شهادته علي النبي صلي الله عليه وسلم. فانصرفت عنه. ولما ورد ابو حامد الخراساني افريقية. وصل الي الجبنيانة، فسلم عليه. وقال له: جءتك من خراسان زاءرا. فقال له الشيخ: ان صدقت فانت احمق، وان قبلت انا
# PageV06P232
# هذا منك، فانا احمق منك، كيف تترك العراق ومن بها من العلماء. ثم حرم الله، وحرم رسوله صلي الله عليه وسلم والشام، ومصر، وتاتي الي المغرب، الي شيخ بجبنيانة تقول هذا؟ فبكي ابو حامد، وقال له: لو تكن هكذا لم اتك. وكان ابو حامد هذا يقول: رايت بالمغرب اربعة ما رايت مثلهم، علي بن محمد بن مسرور الدباغ. فلم ار اكثر حياء منه. وابا اسحاق السباءي، فلم ار اعقل منه، وابا الحسن الكانشي، فلم ار اظهر حزنا منه. وابا اسحاق الجبنياني، فلم ار ازهد منه. وكان اذا راي اجتماع الناس يقول: كانت امي رحمها الله، خادما وثمنها كذا وكذا، ويذكر ثمنها نزرا. وكانت صلاته - رحمه الله - صلاة العلماء، تامة موجزة. وكان مع سعة علمه، ياخذ بالجد والاجتهاد، وما يخرجه من الخلاف، ونسي يوما الاقامة من بعض الصلوات. فلما سلم، قال لمن خلفه: اني نسيت الاقامة، ولا يلزمكم عندي اعادة. وانا اعيد صلاتي. لاخرج من اختلاف العلماء. فاحتاط لنفسه رضي الله عنه. لان عطاء ابن ابي رباح، والاوزاعي وغيرهما، يريان الاعادة، علي من نسيها. رضي الله عنهم اجمعين، وغفر لهم وبالله التوفيق.
### | ذكر اياته واجابته وفضاءله، وهيبته، وتوكله
# قال: وكان العلماء، رضي الله عنهم، بالقيروان وغيرها، والفضلاء يقصدونه ويزورونه ويتبركون برءيته، ويسالونه الدعاء لهم. وكان ابو محمد بن ابي زيد، رحمه الله يقول:
# PageV06P233
# قوي قلبي اذ بلغني انه يدعو لي. وكان ابو الحسن القابسي وغيره بقصده. قال ابو الحسن: لما سافرت اليه، اول سفرة، وقربنا من جبنيانة. دخل في قلبي منه رعب وهيبة عظيمة، وقلت لاصحابي: اخشي ان يجري علي لسان هذا الشيخ، من احوالنا شء يظهره الله للناس، او كلاما هذا معناه. فوجدناه غاءبا ليصلي علي جنازة. فلما جاء وقت الصلاة واذن، ما ملكت نفسي عند سماع اذانه، حتي جلست الي الارض، وسمعت اذانا ما سمعت مثله، ثم دخنا المسجد، فلا احد يتكلم الا ان يسلم سلاما خفيا. فلما صلي انصرف. فسلمنا عليه، فكان منه اقبال عظيم. وكان قبل دخولنا جبنيانة، تكلم معنا بعض اصحابنا، فقال لنا رجل من العرب: وخطب الي ابنتي رجلان صالحان من الموالي، فان زوجتها لم تطب نفسي، وان رددتهما خشيت ان لا تاخذ مثلهما. فكان اول شء سمعنا من الشيخ قال: كان لسحنون بن سعيد صاحب من المغرب، خطب ابنته رجل من الموالي. فشاور سحنونا، فقال له: زوج من له دين ومروءة، ولو انفلقت عنه بعرة. ثم حول الجبنياني راسه قبل صاحبنا فقال: هكذا قال سحنون. فقلت له قد افتيت في مسالتك علي لسان الجبنياني. وكان ابو اسحاق رحمه الله، قد سال الله ان يبين له اهل البدع والمحدثين في الدين. فكان ربما لقيه قوم فيسلم علي بعضهم، ويتفرس في اخرين فراسة سوء، فيقف عن السلام عليهم، فيكشف عنهم، فيوجدون علي ضلالة، وله في هذا الباب
# PageV06P234
# اخبار ماثورات كثيرة. ولقد اتاه حسن بن رشيق، وزير السلطان، وابن النديم، فلما قربا من مسكنه قال احدهما للاخر: اصابك مثل ما اصابني؟ قال له: وما هو؟ قال: ان عنان فرسي يسقط من يدي من الرعب. فقال له الاخر اصابني اشد من ذلك. فانصرفا ولم يجسرا علي لقاءه. وكان رجل من اهل السنة، بقرية مشارقة ومعتزلة، ليس فيهم سني غيره، وعلي قريتهم كتامي. يقال له ابو دكرك. من الفراعنة. فقال جيرانه، لابي دكرك: تكتب عليه محضرا انه سب السلطان، وتاخذ انت ماله، وتقتله. فاذا سالك السلطان عن قتله، اخرجت المحضر، فامر باعتقال دار الرجل، لينزل عليها بالليل، فتحيل حتي خرج من الدار، ووصل الي ابي اسحاق، وقد ذهل عقله، فسلم سلاما محتفلا فقال له: ما بالك؟ قال: ابو دكرك جري علي منه ما جري، كذا وكذا. فقال ابو اسحاق: من ابو دكرك؟ دكرك الله به الارض. ثم قال لمن حوله: ان صاحبكم مضطرب فاقصدوا به باب الملك الجبار. واقبل علي الدعاء، ومن حضر يءمن. ثم قال: تكفي مءنته، ان شاء الله تعالي. فكان من دعاءه: اللهم دكرك الارض بابي دكرك. فلما كان الغد، اتانا السني يعرفنا ان ابا دكرك، قتله عبيد
# PageV06P235
# والي البلد، واخفوه. فاجتهدوا في طلب جسده وبذل السلطان عليه مالا، فما وجد له اثر. دكرك الله به الارض. وسلم السني. قال اللبيدي: ووصل الينا محمد الترجمان، وطلب من اهل موضعنا خمرا. فقالوا له: ما بهذا البلد احد يشربها لانا بجوار هذا العابد - يعنون ابا اسحاق - فقال: من العابد؟ انا اخرج قلبه علي رمحي، ما يعرف هو غير مولاه - يعني السلطان - فمضي اهل القرية يشكون الي ابي اسحاق، ويعرفوه. فقالوا: انا خاءفون علي انفسنا، وحريمنا. وقد تركوا معه احدهم يلاطفه. فوجدوا ابا اسحاق مستقبلا، فدعا بدعاء عظيم. ثم قال: تكفون مءنته ان شاء الله. لا يدخل اليكم ابدا. قال ابو القاسم: فرجعوا ورجعت معهم، فوجدناه قد شد علي خيله متوجها الي الجبل. فسقط في جرف، وسقط عليه فرسه، فمات. قال ابو اسحاق: راينا منه ما يضيق بوسعه الكتاب. ومر به صاحب خير السلطان، وهو يءذن، فقال له: يا منافق. لم تصد عن دعوة مولانا؟ فلما قضي الشيخ اذانه، قال: اذلك الله يا فاسق علي يد من اعتززت به. فنقم عليه السلطان شيءا فضربه خمسماية سوط. وصلب حيا. فكان يقول: دواء مجرب، من احب ان يضرب خمسماية سوط ويصلب حيا فليسب الجبنياني.
# PageV06P236
# قال احد اولاده: خرجنا عند الغروب من صفاقس، مع الشيخ، فاظلم علينا الليل، فلقينا السلابة. وقد شهروا حديدهم. فلما قربوا من الشيخ، قال: لا اله الا الله، ينبغي للخلق ان يستحيوا من الله. ففرت السلابة. ثم تمادينا نمشي في الظلمة. فاذا مشعلة نار
# مرة عن يميننا، ومرة عن يسارنا. حتي حاذينا منزل مروان العابد. فقال الشيخ: انا ارجع الي عند مروان. وتمادوا انتم. ثم حول وجهه الي الشعلة. فقال: يا فاسق، يا لعين، قد عرفناك، واتقيناك، اخسا فعليك لعنة الله. وطفيت الشعلة. قال بعض اصحابه العباد: نبتني نبت في اصل العجز واقعدني، ولم اقدر ان اصلي معه، لا قاءما ولا جالسا، الا مضطجعا. فحملت حتي وصلت اليه، فاخبرته وقلت: قيل لي تكتوي بالنار. فخفت من النار. فبكي وقال: اي والله ينبغي لك ان تخاف من النار. ثم قال لي: اجعل يدك علي المكان، ففعلت وجعل يدعو، ثم قال لي: قم فقد شفاك الله. فوالله لقد ركبت الدابة، فما مسكها احد كاني ما مسني شء قط. قال عمر بن مثني: كل من ادركت بهذا الساحل من عالم او عابد، يستتر ويتروي بدينه، خوفا من بني عبيد، الا ابا اسحاق، فانه واثق بالله، فلم يسلمه، ومسك الله به قلوب المءمنين، واعز به الدين، وهيبه في اعين المارقين. وحضر ابو اسحاق جنازة بنت بعض اصحابه، فصلي عليها وانصرف كل من
# PageV06P237
# في السوق للصلاة عليها، خلفه. فرفع الامر الي سلطان الشيعة: معد. وقيل له: انه مطاع. فامر بالبرد فخرجوا فيه. فسمع وزراءه بذلك فاتوه، حفاة مشاة يقولون: انا نخشي الهلاك. ما ظنك برجل مجاب الدعوة، منقطع عن الدنيا. فرد البرد، وارسل شيخا من كتامة، في زي ناسك، ليختبر له احواله، واختفي الشيخ الكتامي خلف حصير في المسجد، حتي جاء ابو اسحاق فاذن للمغرب، واقا، وصلي. فخرج الكتامي، من وراء الحصير، فقال له: يا منافق علي مولانا، لا تءذن حي علي خير العمل؟ ولا تقرا بسم الله الرحمن الرحيم، ولا تسلم علي ناحيتين. ما لمولانا عدو مثلك؟ فدعا عليه. ثم قال: اللهم اجعله اية للعالمين. فطارت عيناه، جميعا. فاخرج من المسجد يقاد وهو يقول: الموت، الموت مع هذا الشيخ لا تقربوه. وانصرف الي معد. فارتاع وقال لوزراءه: كيف ترون لو بدر منا فيه بادر. وكان - لما صلي علي هذه الجنازة - بقربه رجل، فقال: يا ابا اسحاق، الوقت لا يحتمل. فقال له انا لم نبلغ درجة الصديقين، حتي نقتل علي الحق. فقال له: يا ابا اسحاق، عندي دعاء الخليل، حين القي في النار، ودعاء يونس حين التقمه الحوت. فقال له الشيخ: يا مسكين، ان كنت تدعو دعاء الانبياء، وتفعل فعل الفراعنة، فمن تخادع؟ وصلي مرة علي جنازة امراة، فجء بجنازة كتامي، كبير. ومعه خلق منهم. فقالوا: الصلاة علي هذا الشهيد. فلم يرد عليهم. فلما فرغ من دفن المراة، انصرف وتركهم وقوفا بتابوتهم. فافترق اصحابه، ومن معه من حوله. خوفا ان يضعوا فيهم ايديهم. فلما ذهبوا بجنازتهم، ادركنا الشيخ، وقلنا له: الوقت، كما علمت، وهءلاء
# PageV06P238
# اصحاب السلطان، فاولي بك الا تخرج للصلاة علي الجناءز، فلما اكثرنا عليه، قال: كانكم خفتم علي منهم. قلنا: نعم. قال: اللهم ان كنت تعلم اني اخافهم دونك، فسلطهم علي. فامنا حينءذ ومشينا معه. وجاء اليه مرة، صاحب الاسطول في عسكر عظيم وصقالبة. فلما سلم الشيخ من الصلاة مضي اليه، حسون ومن معه، ليسلموا عليه. فحول اليهم وجهه، وهو مغضب، وقال لهم: خير ما لكم عندي. فما اعرف فلانا، ولا فلانا في الدارين، غير الله، هو الضار النافع. واتاه يوما حاكم سفاقص، وكانت تشرف، وابن حجاج من اصحاب السلطان، فجلسا بين يديه، الي جانب مزبلة، وجلس بينهما شيخ ضعيف العقل. فاقبل يثني عليهما. فقال ابو اسحاق: جاء في الحديث: احثوا التراب في وجوه المداحين، وجاء في الحديث: اذا مدح الفاسق غضب الله عز وجل. ولا سبيل الي التخلف عما امر به النبي صلي الله عليه وسلم. فحثا بيده في وجه الشيخ الضعيف العقل، ثلاث حثيات، فامتلات لحية الحاكم وصاحبه. وانصرفا. وكان في اصحاب ابي اسحاق، رجل مءدب يزوره كل جمعة. فسرقت دابته، فطلبها فلم يجدها. قال: فاتيت ابا اسحاق وانا ابكي، فعرفته. فقال: يا ضعيف
# PageV06P239
# العقل، علي دابة تبكي. فقلت: والله ما بكيت الا لوجهين، احدهما انقطاعي عن زيارتك، والاخر جهادي بها عن بنيات لي. فدعا لي دعاء كثيرا، ونحن نءمن علي دعاءه، ونبكي. وذلك نصف النهار، فانصرفت. فلما كان بعد ذلك بليلتين او ثلاث، قرع علي الباب. وقيل لي: اخرج خذ دابتك، فخرجت، فاذا بدابتي مع ثلاثة رجال. فسالوني ان اجعلهم في حل، وقالوا: ما قصدنا دارك ولكن غلطنا. فقلت لهم:
# لابد لكم ان تخبروني بقصتكم، فقالوا: ذهبنا بدابتك فنحن في الضحي، نصف النهار، اذ بصوت يقول: الي اين تذهبون، يا فسقة بداية الجبنياني؟ فنظرنا فلم نر شيءا. ثم مشينا، فسمعنا بالصوت ثانية، فالقي في قلوبنا الرعب. فرجعنا حتي اتينا الليلة دار الجبنياني، فقرعنا عليه الباب، فقلنا له: خذ حمارتك واستغفر لنا، فقد فعلنا فيك ما لا يحل. فقال: انتم يا مساكين، ابتليتم بهذه الدابة؟ قلنا: نعم، واخبرناه. فقال: انتم علي طهارة؟ قلنا: لا. فاخرج لنا قلة وقدحا وحبلا. فاستقينا من بءر، واغتسلنا، ثم اتيناه فصلينا وراءه ركعتين. وسال الله لنا في التوبة. ثم قال: وصلوا الدابة الي صاحبها. فجءناك بها. وكان ابو اسحاق، قلما يتغير علي احد فيفلح. قال لانسان لاحه في شء انكره علي اخر، لجهره في صلاة نافلة النهار. وقال له: يا هذا ان مالكا، استحب فيها الاسرار. سيما في المسجد، لما يخلط علي الناس. فقال الرجل: قد جهر في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، عمر بن عبد العزيز. فقال له ابو اسحاق: كان ذلك بالليل، وقد عاب عليه ذلك سعيد بن المسيب. فقال له الرجل: تقول، سعيد حجة؟ فقال الشيخ: يا متعوس. امام دار الهجرة، وشيخ التابعين، تقول هذا فيه؟ ما اراك تفلح والله، ما اراك تموت علي الاسلام. ومات معتزليا بعد ذلك. وقال له ابو سعيد ابن ابي عباس: سالتك بالله، يا ابا اسحاق اجبني عما اسالك عنه، فقال له: ما هذا يا ابا سعيد؟ ان سالتني عما اعلم اجبتك. فقال له: هل اجتمعت بالخضر عليه السلام، ام لا؟ فسكت منكرا. ثم رفع راسه فقال: اعوذ بالله ان ادعي ما ليس ي بحق، يمر بي هاهنا اقوام يسلمون علي بالليل، لا ادري اجن هم ام انس. قال اللبيدي: اخبرت الشيخ ابا الحسن بهذه الحكاية. فقال هذا جواب عالم. لم ينكر ولا اقر. هي جيدة. وقيل لزوجته، هل رايت من امره شيءا تخبرين به؟ فسكتت وابت من القول. فلما مات، سءلت، فقالت: اني في ليلة ظلماء حتي رايت نورا اغشي الحجرة، وموضع الشيخ. واسمع الحديث، فرعبت. واقام ذلك مدة. فاحس بي اني يقظانة. فقال لي: احذري ان تذكري ما رايت، ما دمت حيا. لكم ان تخبروني بقصتكم، فقالوا: ذهبنا بدابتك فنحن في الضحي، نصف النهار، اذ بصوت يقول: الي اين تذهبون، يا فسقة بداية الجبنياني؟ فنظرنا فلم نر شيءا. ثم مشينا، فسمعنا بالصوت ثانية، فالقي في قلوبنا الرعب. فرجعنا حتي اتينا الليلة دار الجبنياني، فقرعنا عليه الباب، فقلنا له: خذ حمارتك واستغفر لنا، فقد فعلنا فيك ما لا يحل. فقال: انتم يا مساكين، ابتليتم بهذه الدابة؟ قلنا: نعم، واخبرناه. فقال: انتم علي طهارة؟ قلنا: لا. فاخرج لنا قلة وقدحا وحبلا. فاستقينا من بءر، واغتسلنا، ثم اتيناه فصلينا وراءه ركعتين. وسال الله لنا في التوبة. ثم قال: وصلوا الدابة الي صاحبها. فجءناك بها. وكان ابو اسحاق، قلما يتغير علي احد فيفلح. قال لانسان لاحه في شء انكره علي اخر، لجهره في صلاة نافلة النهار. وقال له: يا هذا ان مالكا، استحب فيها الاسرار. سيما في المسجد، لما يخلط علي الناس. فقال الرجل: قد جهر في مسجد رسول الله صلي
# PageV06P240
# الله عليه وسلم، عمر بن عبد العزيز. فقال له ابو اسحاق: كان ذلك بالليل، وقد عاب عليه ذلك سعيد بن المسيب. فقال له الرجل: تقول، سعيد حجة؟ فقال الشيخ: يا متعوس. امام دار الهجرة، وشيخ التابعين، تقول هذا فيه؟ ما اراك تفلح والله، ما اراك تموت علي الاسلام. ومات معتزليا بعد ذلك. وقال له ابو سعيد ابن ابي عباس: سالتك بالله، يا ابا اسحاق اجبني عما اسالك عنه، فقال له: ما هذا يا ابا سعيد؟ ان سالتني عما اعلم اجبتك. فقال له: هل اجتمعت بالخضر عليه السلام، ام لا؟ فسكت منكرا. ثم رفع راسه فقال: اعوذ بالله ان ادعي ما ليس ي بحق، يمر بي هاهنا اقوام يسلمون علي بالليل، لا ادري اجن هم ام انس. قال اللبيدي: اخبرت الشيخ ابا الحسن بهذه الحكاية. فقال هذا جواب عالم. لم ينكر ولا اقر. هي جيدة. وقيل لزوجته، هل رايت من امره شيءا تخبرين به؟ فسكتت وابت من القول. فلما مات، سءلت، فقالت: اني في ليلة ظلماء حتي رايت نورا اغشي الحجرة، وموضع الشيخ. واسمع الحديث، فرعبت. واقام ذلك مدة. فاحس بي اني يقظانة. فقال لي: احذري ان تذكري ما رايت، ما دمت حيا.
### | ذكر جمل من حكمه وفصول من كلامه في العلم، حسان
# قال ابو القاسم: كان الجبنياني، حكيم القول، وكان اذا رءي ذكر الله تعالي من هيبته. قد جف جلده علي عظمه. واسود لونه، كثير الصمت قليل الكلام. فاذا نطق، نطق
# PageV06P241
# بالحكمة. قال ابو القاسم: وكان ابو اسحاق قلما يترك ثلاث كلمات، كن الخير كله: اتبع لا تبتدع. اتضع لا ترتفع، من ورع لم يتسع. وكثيرا ما يقول: خمسة تعاونوا علي هلاك ابن ادم المسكين: مءمن يحسده، وكافر يرصده ، وشيطان مارد، ودنيا حاضرة، ونفس امارة بالسوء، وكان يقول: اذا رايت الشاب قذرا، في شبيبته، فاذا كبر يكون شيخ سوء. ويقول: اذا راتك زوجتك وولدك وخادمك تعصي الله، كان اول من يذلك: هم. وقيل له يوما: ما اقل من ياكل الحلال. فقال: ما اقل من يكسب حلالا. والدار يكون فيها من الاهلين العشرة واكثر، ينقلب لهم المسكين الساعي عليهم، فياكلونها وهم لا يعلمون من اين هي، حلالا. ويكسبها المسكين حراما وحلالا. قال ابو الحسن القابسي: لما خرجنا عنه هربت من يد صبي دابة، كان يمسكها لنا. فقلت: اعطوها لصبي لا يقوم بها فضاعت فقال لي ابو اسحاق: قد اغتبته. فقلت له: وصفته بحاله وقلة مقدرته. وفي السنة ما يبيح ذلك. فقال: واين هو؟ قلت قوله عليه السلام التي شاورته في النكاح: اما ابو جهم فلا يضع عصاه علي عاتقه. واما معاوية فصعلوك لا مال له. قال، فقال لي: ليس في هذا حجة. لان المستشار مءتمن. وايضا، فانما مشاورته لتنكح برايه، يدخلها في النكاح، او
# PageV06P242
# يصرفها عنه. وليست مسالتنا كذلك. بل في السنة ما يمنعك من ذلك. وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه طبيبان، وكانا نصرانيين، فلما خرجا، قال: لولا ان تكون غيبة لاخبرتك ايهما اطب. قال ابو الحسن: ولم اكن اعرف انهما نصرانيان قبل ذلك، قال: فهذا رسول الله كره في نصرانيين ان يخبر ايهما اطب، فكيف بمسلم؟ ثم قال لي: ارايت هذا الصبي، لو سمعك اليس كانت توجعه نفسه، وايهما كان احب اليك، تجد ذلك في صحيفتك، او لا تجده. فقلت له: صدقت. وسءل يوما عن الزراعة التي في الطرقات، تمر عليها الدواب. فتغلب علي اكل ما دنا منها. فقال: ارايتم لو قيل لكم، انها ان اكلته هلكت، ما كنتم تصنعون؟ قلنا نحتفظ منها، ولو لم نجد الا ارديتنا، ربطناها علي افواهها. قال: فكذلك فاصنعوا بها اذا مررتم. قال بعض اصحابه: لما حججت اتيت معي بحصيات من حصباء المسجد الحرام. فقلت لابي اسحاق: اني اتيت معي بحصيات من حصباء المسجد الحرام، اتحب ان اعطيك منهن شيءا تسبح بها؟ فقال لي: يا احمق، ارم بهن، فعلي اقل من هذا، عبدت الحجارة. فعرفت القابسي بهذا، فاعجبه فقه ابي اسحاق. وقال ابو الحسن: قال مالك فيمن يخرج بشء من حصباء المسجد في نعليه،
# PageV06P243
# ان كان قريبا من المسجد، ردها وان بعد رمي بها. قال محمد بن سهلون: قلت لابي اسحاق، ما تقول في يزيد بن معاوية؟ فسكت عني. ثم قال لي: ان اهل السنة لا يكفرون احدا من اهل القبلة بذنب دون الشرك. ولكن ليس علي المرء ان يحب ما يكره، كما يحب من يحبه. فذكر قوله القابسي، فاعجب به. وقال: لو سالت عن هذه المسالة ابا الحسن الاشعري، فيما اراه، ما كان يجيب فيها باكثر من هذا. والله ما علي الانسان ذلك. وكان رحمه الله، يمكن اوقات الصلوات. فكلم في ذلك. وقيل له: لعله يجتمع اليك اهل القري، التي حولك، ليدركوا صلاة الجمعة. فقال: ليس كذلك. لكن هءلاء القوم، يعني بني عبيد، كادوا الدين، وتسللوا الي هدمه. لانهم لو قالوا للناس: لا تعبدوا الله، لم يقبلوا منهم، ولو قالوا لهم: اتركوا الصلاة، لم يقبلوا منهم. فتحيلوا كيف يبطلون صلاة العباد، فجعلوا يذنون قبل الوقت، وجعلوا صلاة الظهر، تقارن الزوال. وربما وقعت قبله. وجعلوا صلاة العصر وقت صلاة الظهر، تقارن الزوال. وطبعا اذا ما انقطع الناس اليهم في وضع الصلاة في غير وقتها، ولو بساعة، ان ينطاعوا لهم في الترك، وكانت فتنتهم بذلك لا تخفي، علي عوام الناس. فاردت ان امكن الظهر والعصر، من غير ان اخرج عن الوقت المحمود، الي الوقت المذموم. حتي تكون
# PageV06P244
# صلاتي للظهر، وقت صلاتهم العصر. فيعلم العامة ان فعلهم ضلال. وكان ابو الحسن، يمكن الاوقات. قال اللبيدي: فكلمته في ذلك. فقال لي: كيف الجبنياني يصنع. قلت: كفعلك. وحكيت له الحكاية. فقال لي: حسبك بهذا الجبنياني امام يقتدي. وما يروي من كلام ابي اسحاق مقاماته
# اكثر مما ذكرناه، واوسع مما اردناه. وفي هذا كفاية، لمن نور الله قلبه، وهدي لمن اراد رشده. ر مما ذكرناه، واوسع مما اردناه. وفي هذا كفاية، لمن نور الله قلبه، وهدي لمن اراد رشده.
### | ذكر سيرته في التعليم
# وكان رحمه الله يعلم القران ويشترط، اذا كان اولاده صغارا، ثم علم ولم يشترط، ثم ترك. وكان في تعليمه يتحفظ كثيرا. ويقول رضي الله عنه، رحم الله محمد بن سحنون، لو علم لرفق بالمتعلمين - يريد لانه شدد عليهم في كتابه - وكل من تعلم علي يد ابي اسحاق، انتفع به، الا قليل. وكان يقول: لا تعلموا اولادكم الا عند رجل حسن الدين. فدين الصبي علي دين معلمه، فلقد عرفت معلما كان يخفي القول بخلق القران، ففطن له، فلما علم انه يطرد، وقف بين يدي مكتبه وقال لصبيانه: ما تقولون في القران؟ قالوا لا علم لنا. فقال: هو مخلوق، ولا تزالون عن هذا القول لو قتلتم. فماتوا كلهم علي هذا الاعتقاد. قال: وبلغنا عن معلم عفيف، رءي وهو يدعو حول الكعبة ويقول: اللهم ايما
# PageV06P245
# غلام علمته، فاجعله في عبادك الصالحين، فبلغني انه خرج علي يديه نحوا من تسعين عالم وصالح. وكان يتعلم عنده جماعة من اولاد الكتاميين، ولا ياخذ منهم شيءا، ولا يعلمهم يكتبون، يقول: لم يصلحوا بعد لذلك، حتي يصلح. فخرج كل كتامي علمه علي الكتاب والسنة. وكان يعلم اليتامي والفقراء لله عز وجل. وكان صبيان الكتاب ياتونه، بدجاج وفراخ وطير بلغ، يعطونه اياه، ويقولون صدناه، لم يقبله منهم. فاذا قالوا له وجهه اليك اباءنا قبله. لان عطيتهم لا تجوز.
### | وفاته وذكر تركته
# قال اللبيدي: توفي ابو اسحاق رحمه الله، يوم الاحد السابع من محرم. سنة تسع وتسعين وثلاثماية. ودفن يوم الاثنين بعده بشرق جبنيانة. وسنه تسعون سنة. ووجدت بعد موته رقعة تحت حصيره، مكتوبة بخطه: رجل وقف له هاتف فقال له: احسن، احسن عملك. فقد دنا اجلك. فقال لي ولده عبد الرحمن: انه كان اذا قصر في العمل، اخرج الرقعة، فنظر فيها، ورجع الي جده. وصلي عليه ابنه ابو الطاهر، واجتمع اليه خلق كثير، خرجوا به غدوة الاثنين. فما وصلوا الي
# PageV06P246
# الصلاة عليه الا بعد الزوال، وما وجدوا له في الدنيا قليلا ولا كثيرا، الا امداد شعير في قلة مكسورة. والحجرة التي كان يسكنها انما كانت لابنه رحمه الله ورضي عنه.
### | ذكر بنيه رضي الله عنه
# كان عنده من الاولاد سبعة. ابو بكر، وابو الطاهر احمد، وابو عبيد الله محمد، وابو علي، وابو زيد عبد الرحمن، وابو محمد عبد الله، وابو الحسن علي. فاما ابو علي، فمات قبل ان يحتلم. ثم مات عبد الله، وهو دون الثلاثين. وكان اشد من الشيخ اجتهادا في العبادة، قتله القران، كلما مر بوعد او وعيد بكي، حتي اذاب الحزن فءاده. فمات. قال ابو القاسم اللبيدي: فحضرت موته والشيخ يلقنه، حتي مات. فاغمضه. ثم استرجع علي المصيبة، ودعا له. ثم قال لوالدة عبد الله - وهي زوجة الشيخ وكانت قريبا منه في الفضل والعبادة: احمدي الله، فقد مات علي الاسلام، وجعل في صحيفتك. فان كان عندك طيب فتطيبي، وتجملي لنعم الله عز وجل. واخرج ميزرا عنده، تجمل به، وركع. ثم جلس للناس، والبشر ظاهر عليه. وتوفي ابو الحسن ايضا في حياة ابيه. وتوفي عبد الرحمن بعد ابيه، بثلاث سنين، وكان من الفقهاء العباد، يختم في كل ليلة ختمة. واما ابو الطاهر فكان من اهل القران. وكتب الحديث، ولقي ابا الورد وغيره، وكان ابو بكر وابو عبد الله من اهل القران، ويعلمانه رحمهم الله، ورضي عنهم اجمعين.
# PageV06P247
### | ابو محمد عبد الله بن اسحاق، رحمه الله
# المعروف بابن التبان، الفقيه، الامام. كان من العلماء الراسخين، والفقهاء المبرزين. ضربت له اكباد الابل من الامصار، لعلمه بالذب عن مذهب اهل الحجاز ومصر، ومذهب مالك. وكان من احفظ الناس بالقران والتفنن في علومه، والكلام علي اصول التوحيد، مع فصاحة اللسان. وكان مستجاب الدعاء، رقيق القلب غزير الدمعة. وكان من الحفاظ. وكان يميل الي الرقة، وحكايات الصالحين، عالما بالفقه والنحو والحساب والنجوم. وذكره ابو الحسن القابسي بعد موته، فقال: رحمك الله يا ابا محمد، فلقد كنت تغار علي المذهب، وتذب علي الشريعة. وكان رحمه الله من اشد الناس عداوة لبني عبيد. كريم الاخلاق، حلو المنظر، وقرات في تعليق ابي عمران الفقيه، فذكره فقال: كان فصيح اللسان حافظا للقران، بعيدا من الرياء والتصنع. وقال ابو اسحاق الكاتب مثله. قال: وكان عالما بالاحتجاج لمذهبه. فقال بعضهم: كان ابو محمد من ارق اهل زمانه طبعا، واحلاهم اشارة، والطفهم عبارة. سمع منه ابو القاسم التستري. ومحمد بن ادريس بن الناظور، وابو محمد بن يوسف الحجي. وابو عبد الله الخراط وابن اللبيدي. رحمهم الله.
# PageV06P248
### | ذكر ابتداء طلبه للعلم
# ذكر انه قال: كنت اول ابتداءي ادرس الليل كله، فكانت امي تنهاني عن القراءة بالليل. فكنت اخذ المصباح فاجعله تحت الجفنة، واتعمد النوم، فاذا رقدت اخرجت المصباح واقبلت علي الدرس. وكان كثير الدرس. ذكر انه درس كتابا الف مرة. الي ان قال لي ابي ذات يوم: يا بني ما يكون منك؟ لا تعرف صنعة، واشتغلت بالعلم ولا شء عندك. فلما كان ذات ليلة سمعته يقول لوالدتي: عرفت اني عرفت اليوم بابني؟ وذلك اني حضرت املاكا في مسجد - سماه - فوجدته ممتلءا بالناس، ولم اجد مجلسا، فقام لي رجل من موضعه واجلسني فيه، فساله انسان عني، فقال له اسكت هذا والد الشيخ ابي محمد. وقال اخر: خرج والدي محمد بن التبان يوما من مسجد المسند، فزلق في طين، فبادر رجل واخذ بيده، وقال لصاحبه: هذا والد الشيخ ابي محمد الفقيه. قال: فرجع وحرض ابنه علي طلب العلم، والتزم القيام بشانه من يومءذ.
### | ذكر اجابته وفضاءله رحمه الله
# ذكر ان ابا محمد التبان كان يقرء لاخوانه ميعادا من الرقاءق. فقطعه اياما، فعاتبوه عليه فاعتذر، فضيقوا عليه فقال: اذا كان غدا تاتوني ان شاء الله. فاتوه من الغد، وبين يديه شء مغطي، فقال لهم: اكشفوه. فوجدوه طبقين
# PageV06P249
# صغيرين، احدهما مملوء دنانير، والاخر دراهم. فقال لهم: هذا منعني. لان من ملك من الدنيا هذا يقبح عليه ان يزهد الناس فيها. فيدخل فيمن ذمه الله تعالي بقوله تعالي : " اتامرون الناس بالبر " الاية. ولما جرت له المسالة التي تكلم فيها في الايمان، وخالفه ابو محمد ابن ابي زيد رحمه الله، والقابسي، والسباءي، والجماعة رضي الله عنهم. وحدث بينهم وبين بعضهم وحشة بسببها، جعل موعدا للالقاء. والقي عليهم كتاب الوضوء. فخالفوه في مسالة. فقال لهم: اسمعوا ما اقول: درست هذا الكتاب الف مرة. فابوا الا مخالفته. فقام بهم الي داره، واخرج الكتاب واراهم المسالة، كما قال. ثم دعا علي نفسه. وقال: اللهم لا تقض علي ان القي عليهم بعد هذا شيءا. اللهم اقبضني اليك، وارحني منهم. فما قام الا يسيرا حتي مات رحمه الله. وقال ابو عبد الله محمد بن التمار: خرجت مع ابي عبد الله الي سوسة، ومعه جارية له راكبة علي زاملة. وهو علي سرج. فاذا مشي قليلا، مضي اليها. وقال: تحبين ان تركبي السرج؟ فتقول نعم: فينزل لها ويرجع علي الزاملة. ثم يمشي قليلا فيقول لها: ترجعي الي الزاملة؟ فتقول نعم. فيردها
# PageV06P250
# عليها. فعل ذلك نحو اربع مرات. فلما وصلنا سوسة، دخلت عليه وقلت له: غلبت علي عقلك مساعدتها؟ تنزل من دابة الي دابة، والناس يرونك. فغضب ورفع بصره الي السماء، وقال اللهم بحق الحافين بعرشك، وبحق الذين اذا نظرت اليهم سكن غضبك، الا ابتليته بما ابتليتني به. قال فابتلي ابو عبد الله في جارية باعها فتبعتها نفسه، وبلغ من ذلك امرا عظيما. وكان يقول: دعوة الشيخ. قال الاجدابي: راي ابو محمد التبان رب العزة في المنام، فقال له: يا عبدي، تكون بالمغرب فتن، كقطع الليل المظلم، لا ينجو منها الا سوسة، والمنستير، وما والاها، وكان اذا حدث بالقيروان امر فر ابن التبان الي سوسة، والمنستير، حتي ينفض الامر. وحكي اللبيدي، ان ابا محمد حدث يوما في المنستير بكراهة مالك بن انس رضي الله عنه الاجتماع علي قراءة القران، وان ذلك بدعة. فقال له رجل: كيف تقول ان قراءة القران بدعة؟ فقال: لم اقل هذا، فخرج الرجل فصاح: ان ابن التبان قال قراءة القران بدعة. فرجف الناس من كل جهة، منكرين هذا واتوا حجرته. فجعل يرفق بهم ويبين لهم. قال: فمنهم من يتفهم، ومنهم من لا يتفهم. ثم حول ابو محمد وجهه للذي شنع عليه، وقال له: افجعت قلبي، افجع الله قلبك. افجعك الله بنفسك، وولدك، ومالك. قال اللبيدي: فاجيبت
# PageV06P251
# دعوة الشيخ، فهوس ولده، فكان من جملة المجانين. وذهب ماله، وابتلي بداء البطن فكان منه موته. وذكر انه سار مرة لزيارة ابي اسحاق الجبنياني، فلما قرب منه، هابه. وقال: اخشي ان يجري الله علي لسانه، في امري شيءا، يعز عليه فاكون ممن عادي وليا من اولياء الله تعالي. فوجه اليه بالسلام وانصرف. وبالله التوفيق.
### | ذكر اخباره مع بني عبيد وحسن مقامه في الدين
# كان ابو محمد شديد التنقيض لهم والتنير عنهم. قال بعض اصحابه: كنت معه يوما بالمنستير، وكان يوم عاشورا. فلما راي بكي. فقيل له ما يبكيك؟ فقال والله ما اخشي عليهم من الذنوب، لان مولاهم كريم، وانما اخشي ان يشكوا في كفر بني عبيد، فيدخلوا النار. قال ابن ادريس: كنت معه، فجري ذكر صلاة الجمعة مع خطباء بني عبيد، فقال خلف. قال: لا. قيل له بنو عبيد اشر من هءلاء. وكان الخطباء يدعون لهم، وكان كثيرا ما يقول: اللهم العنهم، ما اقام امرهم، وما صرفه، وعلق اللعنة عليهم، كتعليق القلاءد في اعناق الولاءد. وكان عبد الله المعروف بالمحتال، صاحب القيروان، شد في طلب اهل العم، ليشرقهم، فطلب الشيخ ابا سعيد ابن اخي هشام. وابا محمد
# PageV06P252
# التبان وابا القاسم بن شبلون، وابا محمد ابن ابي زيد، وابا الحسن القابسي، رضي الله عنهم. فاجتمعوا في مسجد ابن اللجام واتفقوا علي الفرار. فقال لهم ابن التبان: انا امضي اليه، واكفيكم مءونة الاجتماع، ويكون كل واحد منكم في داره. ويقال انهم ارادوا السير الي عبد الله. فقال لهم: انا امضي اليه، ابيع روحي من الله دونكم، لانكم ان اتي عليكم، وقع علي الاسلام وهن. ويقال انه قال لعبد الله: لما دخل عليه جءتك عن قوم ايمانهم مثل الجبال، اقلهم يقينا انا. فحدث بعض من حضر، قال: كنت مع عبد الله، وقد احتفل مجلسه باصحابه، وفيهم الداعيان: ابو طالب، وابو عبد الله. لعنهم الله. وقد وجه الي ابن التبان، فاذا به داخل، وعيناه توقدان، كانهما عينا شجاع. فدخل وسلم. فقال: ابطات عنا يا ابا محمد. فقال: في شغلك، كتاب الفته في فضاءل اهل البيت الساعة. اتاني به المجلد، ودفعه الي. فقال: يا ابا محمد ناظر هءلاء الدعاة. قال: في ماذا؟ قال في فضاءل اهل البيت. فقال لهما: ما تحفظان في ذلك. فقال له ابو طالب: انا احفظ حديثان - ولحن - ثم سال الاخر، فقال له: وانا احفظ حديثان. فقال فيما ذان الحديثان
# PageV06P253
# اللذان تحفظ انت؟ فقال له: هما يحفظان حديثان - ونطق بلحنهما - وانا احفظ في ذلك تسعين حديثا، فاولي بهما الرجوع الي. ثم قال عبد الله: يا ابا محمد، من افضل ابو بكر او علي؟ قال: ليس هذا موضعه. فقال: لابد، فقال: ابو بكر افضل من علي. فقال عبد الله: ايكون ابو بكر افضل من خمسة، جبريل عليه السلام سادسهم؟ فقال ابو محمد: ايكون علي افضل من اثنين، الله ثالثهما؟ اني اقول لك ما بين الوجهين، وانت تاتيني باخبار الاحاد. فضاق عبد الله، وقال: فمن افضل عاءشة او فاطمة. فقال له: هذا اخر، سءالك الاول؟ قال: لابد. قال: عاءشة رضي الله عنها، وساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم افضل من فاطمة. قال: من اين؟ فقال له قال الله تعالي: " يا نساء النبي لستن كاحد من النساء، ان اتقيتن. فيقال، ان بعض الدعاة قال له في هذه المسالة. ايما افضل، امراة ابوها رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وامها خديجة الكبري، وزوجها علي بن ابي طالب ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وولداها الحسن والحسين، سيدا شباب اهل الجنة. او اماة، امها ام رومان وابوها عبد الله ابن ابي قحافة؟ فقال له ابو محمد: ايهما افضل عندك، امراة اذا طلقها زوجها، او مات عنها تزوجها عشرون زوجا؟ او امراة اذا مات عنها زوجها او طلقها لم تحل لاحد؟
# PageV06P254
# فيحكي، ان ابا عبد الله قال له: يا ابا محمد انت شيخ المءمنين، ومن يوثق بك، ادخل العهد وخذ البيعة. فعطف عليه ابو محمد وقال له: شيخ له ستون سنة، يعرف حلال الله وحرامه، ويرد علي اثنين وسبعين فرقة، يقال له هذا؟ لو نشرت بين اثنين، ما فارقت مذهب مالك. فلم يعارضه، وقال لمن حوله: امضوا معه. فخرجوا ومعهم سيوف مصلتة. فمر بجماعة من الناس ممن احضر، لاخذ الدعوة. فوقف عليهم فقال: تثبتوا ليس بينكم وبين الله عز وجل الا الاسلام. فاذا فارقتموه هلكتم. فترك عبد الله طلب بقية الشيوخ، بعد ذلك المجلس.
### | ذكر مذهبه في الايمان رحمه الله تعالي
# قال الداودي: كان ابن التبان اذا سءل عن غيره، هل يقول: هو مءمن عند الله، او يسكت. فكان يقول: هو مءمن عند الله. وقال بقوله جماعة من علماء القيروان. وخالفه ابو محمد بن ابي زيد رحمه الله. وانكر عليه ذلك. وقال: انما يقول، ان كانت سريرتك، مثل علانيتك، فانت مءمن عند الله. وقال بمثل مقالته، اكثر علماء القيروان. ووقع بين الطاءفتين في ذلك تهاجر، وتقاطع. قال الداودي: فكلمنا ابن التبان في ذلك، وقلت له: كيف نقطع علي غيبة؟ فقال: فان كانت سريرته مثل
# PageV06P255
# علانيته، كان كذلك. يقال هذا مءمن في حكم الله تعالي، مثل قوله تعالي: " فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار ". فقال لي ابو محمد: ليس هذا اراد. فقلت: كذلك يقول.
### | ذكر حكم من كلامه وبقية اخباره ووفاته
# قال ابو محمد لبعض من يتعلم منه: خذ من النحو، ودع. وخذ من الشعر، واقل. وخذ من العلم واكثر. فما اكثر احد من النحو الا حمقه. ولا من الشعر الا اذله. ولا من العلم الا شرفه. ويذكر عنه انه كان كثيرا ما كان ينشد:
# قد غاب عنك ثقيل كل قبيلة ... ممن يشوب حديثه بمراء
# فالان طاب لك الحديث انما ... طيب الحديث بخفة الجلساء
# وكان رحمه الله يسمع التعبير ويرق لهذه المعاني . ساله الخراط يوما، وقد وجد عنده معبرا. فقال له: اليس التعبير بدعة؟ قال: والاجتماع علي
# PageV06P256
# القاء المساءل بدعة. فبلغ كلامه السباءي، فشق عليه. قال اللبيدي: قال ابن التبان يوما: لا شء افضل من العلم. قال الجبنياني: العمل به. فقال: صدق، العلم اذا لم يعمل به صاحبه، فهو وبال عليه. واذا عمل به كان حجة له، ونورا يوم القيامة. وتوفي رحمه الله يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة. سنة احدي وسبعين وثلاثماية. وصلي عليه القاضي محمد بن عبد الله بن هشام، وخرج الناس لجنازته من ثلث الليل، حتي ضاقت بهم الشوارع، وفاضوا في الصحراء غدوة الثلاثاء. مولده: سنة احدي عشرة وثلاثماية. ومما رثي به قول بعضهم:
# لقد ظلم الله البلاد باسرها ... بموت ابن اسحاق الفقيه المهذب
### | ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الزبيري
# المعروف بالقلانسي. كان رجلا صالحا فاضلا فقيها عالما بالكلام، والرد علي المخالفين. له في ذلك تواليف حسنة. وله كتاب في الامامة والرد علي الرافضة. سمع من فرات بن محمد، وحماس بن مروان، وابن المغامي. ومحمد بن عبادة السوسي. وخلق كثير. روي عنه ابو ابراهيم بن سعيد، وابو جعفر الداودي، وغيره. وامتحن علي يدي ابي
# PageV06P257
# القاسم بن عبيد الله الرافضي. ضربه سبعماية سوط، وحبسه في دار البحر، اربعة اشهر، بسبب تاليفه كتاب الامامة. وقيل الذي الفه ابن سحنون. وتوفي رحمه الله سنة تسع وخمسين، وقيل سنة احدي وستين وثلاثماية.
### | ابو الحسن بن علي بن محمد بن مسرور الدباغ
# كان من اهل العلم والورع، والتعبد والصيانة والاخبات، والسلامة والحياء. ثقة، حسن التقييد. سمع من احمد بن ابي سليمان. وعول عليه. ومن محمد بن بسطام، وعمر بن يوسف، ومحمد بن بسيل، وعبد الرحمن الورقة، وغيرهم. وسمع ايضا في رحلته من محمد بن زيان، ومحمد بن رمضان، وبعد هذا من عبد الله بن ابي هاشم، وابي بكر بن نادر، وابي بكر بن اللباد. واجتمع بابي الحسن الدينوري، سمع منه ابو الحسن القابسي، وابو عبد الرحمن بن محمد الربعي، وابو جعفر الداودي، وعبد الرحمن بن محمد الربعي، وبكر بن يوسف، واحمد بن حاتم الزيات، وخلف بن ابي فراس، وعمران المقري ومحمد بن علون، وعتيق بن ابراهيم الانصاري، وعالم كثير.
### | ذكر ثناء العلماء عليه
# كان عبد الله ابن ابي هاشم، يثني عليه ويامر بالسماع منه. قال الربعي: كان ثقة مامونا، لم ار اعقل منه، ولا اكثر حياء. اجتمع له من العلم والورع،
# PageV06P258
# والعبادة والتواضع. سريع الدمعة، رفيق الطالب. اخذ الناس عنه من سنة ثلاثين وثلاثماية، الي سنة تسع وخمسين. ثم منع السماع، ورعا لما دخله من السنين. وكان الجبنياني يحبه، ويثني عليه ويعظمه. وقال الجبنياني للقابسي: او ليس عندكم ابو الحسن الدباغ؟ وددت لو ان وسادتي في عتبة باب ابي الحسن الدباغ. ما يكلمه احد الا احمر لونه، ولقد كان احيا من الابكار. وقدم رجل من اهل الشرق، فسمع الناس يقولن: ابو الحسن الدباغ الفقيه، وابو اسحاق السباءي العابد. فقال لهم: بل العابد ابو الحسن، والعالم البحر ابو اسحاق. قال ابو اسحاق: كان يخيل الي ان صاحب الشمال، لا يكتب عن ابي الحسن لطهارة قلبه، وعفة بطنه. وكان من اهل التحقيق في معاني الولايات.
### | ذكر اخباره وفضاءله رحمه الله تعالي
# كان ابو الحسن قد ورث مالا حلالا. فاقام نفسه فيه مقام الفقراء، واسوتهم. وكان يصرف في كل شهر اربعة دنانير، اثنين لصدقته، واثنين لنفقته. قال ابن الخلاف: وكان اصابه اخر عمره، بلغم منعه القيام علي قدميه. فكان يحمل لحاجته، او يزحف. فاذا جاءت الصلاة. اخذ بيده فاستوي قاءما وصلي، واتم
# PageV06P259
# صلاته دون امساك، فاذا فرغ عاد الي حاله. وقال غيره: بت عنده ليلة، فسمعت حس ماء يقطر، فظننت انه انية ماء انكسرت. فقمت لانظر ذلك، فاذا به قاءم يصلي ويبكي. واذا الذي سمعت دموعه، تقطر علي الحصير. وكن بينه وبين السباءي صحبة، فلما خبر بموت السباءي، بكي كثيرا. وقال: واكشفاه، اليوم انكشف. وكان ايام بني عبيد لا يءذن الا علي سنة الاذان، ولا يقول حي علي خير العمل. فحماه الله منهم . ولقد اذن مرة. فخاطبته نفسه بقولها: وان لم يقلها قتل، فقالها. فلما فرغ اذا اسود ناصد حربته بين كتفيه. ان لم يقلها طعنه بها، فعافاه الله. وكان يقول للناس: تمادوا علي الاذان علي سنته، في انفسكم. فاذا فرغتم فقولوا: حي علي خير العمل. فانما اراد بنو عبيد خلاء المساجد، لفعلكم هذا - وانتم معذورون - خير من خلاء المساجد. وكان يوم الجمعة يغتسل، ويلبس ثيابه، ويتطيب. ويخرج حتي يصل الي الجامع، ويرفع عينيه الي السماء، ويقول: اللهم اشهد. ويرجع الي داره. ويقول: كنت في المكتب فانصرفت. فاذا بهرة خارة من قناة، فرميتها بحجر، فلا ادري اصبتها ام لا. فانا اتذكرها الي الان. ولما توفي السباءي، وخرج ابو الحسن للصلاة عليه: ازدحم الناس عليه،
# PageV06P260
# يسالونه الدعاء، ويسلمون عليه، حتي كاد يموت لكثرة ازدحامهم عليه. فالزم نفسه الا يخرج من داره. فلزمها حتي مات.
### | فصول من كلامه في الرقة والعلم
# قال بعضهم: سمعته يقول: ان طال عمرك فجعت باحبابك. وان قصر فجعت بنفسك. قال عتيق بن ابراهيم: لما وقعت مسالة الايمان، واختلف فيها الفقهاء، قلت لابي الحسن: ايش مذهبك في ذلك، نتبعك؟ فقال: انا اذا وقفنا بين يدي الله، لم يسالنا الله عن هذه المسالة. ايش انتم مءمنون عنده، والا عندكم؟ ان كنتم عقلاء فاسكتوا عنها. قال ابو الحسن الدباغ: لما نهبت تونس، سرت الي عبد الرحمن الورقة، صاحب سحنون، فقلت له: ما تري في البيع والشراء من اهل الاسواق؟ فقال لي: اقصد اهل العفاف. قال ابو الحسن: وبلغني انه لما دخلت غناءم تونس القيروان، سال رجل البهلول، وشقران عن ذلك. فقالا له: اشتر من اوسط اهل السوق، ودع المعروفين بالشر، ومن لا يرجع عن هذه الغناءم. قال عبد الرحمن بن محمد: فسالت ابا الحسن عن ذلك. فقال: اقصد اهل العفاف. فليس فيهم اليوم كاهل ذلك الزمان. ثم قال: من قنع بعباة واكل الشعير في هذا الوقت، فقد طاب عيشه، وتخلص. ومن كان مثلنا غرق. لانا لا نستبد من البيع والشراء والاسواق. وسالته: هل تقطع لغيرك بالايمان عند الله؟ فقال: لا. الا اني اقول له: ان كان
# PageV06P261
# ظاهرك وباطنك واحدا. وكان ينهي عن الكلام فيها ويقول: ما لنا والكلام في شء ان اصبنا فيه لم نءجر، وان اخطانا فيه اثمنا. ويقول لابي الحسن الزيات: ذهبت الي العراق، فاتيتنا بهذه البدعة. وهو الذي كان جابها والقاها بالقيروان. وتوفي رحمه الله منتصف رمضان، من تسع وخمسين وثلاثماية. وعهد الا يعلم الناس بموته. فلما خرج بجنازته، لم يكد يصل الي قبره، بعد صلاة المغرب، الا بجهد كبير. وولد سنة احدي وسبعين ومايتين.
### | عبد العزيز بن رشيق - مولي الرحمة
# قال ابن الناظور: عن بعض شيوخه، كان شابا من اهل العلم، من حفاظ المساءل، جميل الاحوال، وكان يحضر حلقة الشيخ ابي اسحاق السباءي، ثم قطعه. لان ابا اسحاق اعجب يوما برقة فهمه، وحفظه، ومناظرته، وحسن سيرته. فسال عنه. فاخبر عنه. فقال له: ان كنت قبضت من ميراث ابيك شيءا فتصدق به، والا فلا تدخل الي.
# PageV06P262
### | ابو القاسم بن شبلون
# اسمه عبد الخالق، ابن ابي سعيد، واسمه خلف. قال الشيرازي: تفقه بابن اخي هشام. وكان الاعتماد عليه بالقيروان في الفتوي، والتدريس. بعد ابي محمد بن ابي زيد رحمه الله. وسمع ابن مسرور الحجام، والف كتاب المقصد، اربعين جزءا. وكان يفتي في اللازمة بطلقة واحدة. وتوفي سنة احدي وتسعين. وبخط ابي عمران. في ربيع الاول، سنة تسعين وثلاثماية.
### | ابو الازهر عبد الوارث بن حسن بن احمد بن معتب
# ابن ابي الازهر، عبد الوارث بن حسن الازدي
# تقدم ذكر جده في اصحاب سحنون، وكان بيت بني معتب، بيت علم بالقيروان. وكان ابن ابي الازهر هذا من اهل الفهم، واللسان الجيد، والعقل والوجاهة. وكان رجلا صالحا خيرا. فاضلا. قال ابن حارث:
# PageV06P263
# درس ابو الازهر وحفظ، واختلف معنا الي الشيوخ. وكانت له قريحة حسنة، وفهم جيد في الفقه، وعناية بالوثاءق. قال المالكي: كان ابو الازهر من الاءمة الراسخين، ذا فقه بارع، وعلم بالاصول، مجودا للوثاءق والاحكام، وعلم القضاء، مبرزا، حسن الوجه، جميل الشيبة، متواضعا . قال ابو محمد بن ابي زيد رحمه الله: ما بافريقية افقه من ابي الازهر، انما قطع به، قلة دنياه. صحب ابا بكر ابن اللباد، وابا عبد الله بن مسرور، وابا محمد بن ابي هشام، ولم تكن له دنيا. كان عيشه، من الوثاءق. واراد عبد الله بن هاشم القاضي استكتابه، فاستشار ابا محمد بن ابي زيد فكسر عليه، فبلغ ذلك ابا الازهر، فجلس بالقرب من درب السكة، فاذا خرجت مسالة من عند ابن ابي زيد، كتب تحت الجواب: خطا، ونبه علي ذلك. فضاق من ذلك ابن ابي زيد، ووجه اليه يعتذر له. وقال: انما فعلت ذلك، اجلالا لقدرك اذ انت من شيوخنا. قال: فترك ذلك. قال ابو اسحاق القابسي: اختلف اصحابنا فيمن صلي بامراته، المكتوبة هل يصلي تلك الصلاة مع الجماعة؟ فقال ابو سعيد ابن اخي هشام وغيره: لا يفعل. وجعلوا صلاته مع زوجته جماعة. وقال ابو الازهر: لا باس بذلك. واتي ابو الازهر لاشهاد املاك لرجل مشهور بالقيروان، وقد حضره ابو سعيد، وابن التبان، وابن ابي زيد وغيرهم، وامتلات الدار، فلم يجد اين يجلس
# PageV06P264
# ولم يفسح له. وجلس علي الماجل. وقرا الوثيقة، ابو محمد الشقيقي، غيظك علي هءلاء، ترده علي؟ انا قلت لك اقعد علي الماجل؟ قال ابن حارث: وابو الازهر هذا حافظ فقيه، موثوق به، لزم بيته لما حدث من غلط الزمان. وقد ذكرنا انه كان يحلق بجامع القيروان، ايام ابي يزيد رحمه الله، مع ابن اخي هشا، وابن ابي زيد، وغيرهم. وتوفي رحمه الله، سنة احدي او اثنتين وتسعين وثلاثماية. ويقال سنة ثمان وستين.
### | حباشة بن حسين اليحصبي
# قال ابن الفرضي: سمع بالقيروان، من زياد بن عبد الرحمن بن زياد. وابراهيم بن عبد الله القلانسي، ونظراءهما، قدم الاندلس، فصحب ابا عبد الله محمد بن احمد الخراز القروي وسمع منه، ومن ابي بكر بن الاحمر، وتردد في الثغور مرابطا. ثم رحل الي المشرق حاجا. فسمع من ابي زيد المروزي، وغيره. وانصرف الي الاندلس، فلزم العبادة، ودراسة العلم. والجهاد الي ان توفي به. وكان
# PageV06P265
# فقيها في المساءل. حافظا للاختلاف، عالما بالسنن والاثار. وسمع ايضا من ابن عون الله. ومحمد بن احمد بن يحيي، وغيرهم. وقال: ادركت بالقيروان ستة عشر رجلا، كلهم يقول: حدثني سحنون، ودعي الي ان يجري عليه جراية من عند خليفة الاندلس هشام، ويتوسع له، ويجلس للفتوي. فلم يجب الي ذلك. وكان يتكرر علي اشبيلية. وتوفي بقرطبة ليلة السبت. لاحدي عشرة خلت من جمادي الاخرة، سنة اربع وسبعين وثلاثماية.
### | محمد بن حارث بن اسماعيل الخشني، ابو عبد الله
# تفقه بالقيروان، علي احمد بن نصر، واحمد بن زياد، واحمد بن يوسف، وابن اللباد، والممسي. وسمع من غير واحد من شيوخ افريقية. وقدم الاندلس حدثا، سنة احدي عشرة، فسمع من ابن ايمن، وقاسم بن اصبغ، واحمد بن عبادة ومحمد بن يحيي بن لبابة، واحمد بن زياد والحسن بن سعد، وغيرهم من القرطبيين. واستوطن بعد هذا قرطبة. وقد دخل بلدنا سبتة قبل العشرين وثلاثماية. فحبسه اهلها عندهم، وتفقه عليه قوم منهم، وذكر ابو الفرج الجياني في تاريخه، انه حقق قبلة جامعهم، اذ ذاك، فوجد
# PageV06P266
# فيها تغريبا فامتثلوا رايه وشرقوها. ثم دخل الاندلس، وتردد في كور الثغور، واستقر اخرا بقرطبة. قال ابن عفيف: وكان حافظا للفقه، متقدما فيه. قال ابو ايوب: كان ابن حارث نبيها ذكيا. فقيها فطنا. متقنا عالما بالفتيا. حسن القياس في المساءل، واولاه الحكم المواريث ببجانة. وولي الشوري بقرطبة. وتمكن من ولي عهدها الحكم، والف له تواليف حسنة. منها كتابه في الاتفاق والاختلاف في مذهب مالك. وكتابه في التحاصر والمغالاة. وكتاب الفتيا. وكتابه في تاريخ علماء الاندلس. وتاريخ قضاة الاندلس. وتاريخ الافريقيين. وكتاب فقهاء المالكية. وكتاب التعريف، وكتاب المولد والوفاة، وكتاب النسب، وكتاب الاقتباس، وغير ذلك. قال ابن الفرضي: بلغني انه الف له ماية ديوان. وكان عالما بالاخبار واسماء الرجال. وكان حكيما يعمل الادهان، ويتصرف في الاعمال اللطيفة، شاعرا بليغا الا انه يلحن. وكان يتعاطي صنعة الكيمياء. والت به الحال بعد
# PageV06P267
# موت الحكم، وتقصير ابن ابي عامر بصناءع الحكم ، الي الجلوس في حانوت يبيع الادهان. حدث عنه ابو بكر بن حرمل، وغيره. قال احمد بن عبادة: رايت ابن حارث في مجلس احمد بن نصر - يعني في وقت طلبه بالقيروان - وهو شعلة يتوقد في المناظرة. وتوفي بقرطبة لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر، سنة احدي وستين وثلاثماية، فيما قهل ابن الفرضي، رحمه الله. وقال ابن عفيف: سنة اربع وستين، رحمه الله.
### | تميم بن محمد بن احمد بن تميم التميمي
# ولد ابي العرب. يكني بابي العباس. وسماه بعضهم تماما. والاول هو المعروف. ادرك صغار رجال سحنون، عيسي بن سليمان، والمغامي، وابن ابي زاهر، ومحمد بن بسطام، وحماس بن مروان، وفراتا، ومحمد بن عمر. وسمع من ابيه والقطان، ونفيس السوسي، وسع منه ابو محمد الاجدابي، والوليد بن مخلد، والاندلسي، وابو القاسم الوهراني، وغيرهم. وكان يحفظ المساءل، ويتكلم فيها. وكان من اهل الورع والاجتهاد والانقباض، قرء عليه بالقيروان، وسمع منه.
# PageV06P268
# قال المالكي: كان رجلا صالحا، فاضلا، متفننا، ناسكا، كثير الاخذ علي لسانه، اغلب اقواله الورع والسخاء والمروءة. اجمع الناس علي فضله. قال ابو عبد الله الخواص: كان اذا اراد ان يطين سقوفه، حفر اصل داره، من اجل قبالة السلطان، علي التراب. وكان يطعم من اتاه، ويخرج لهم ما عنده، ويقول: من اراد ان ياكل، او يحمل، فليفعل. وكان اذا دعاه احد الي وليمة، حمل كسرة من خبز، وشيءا من تين من ربعه. فاذا اكل الناس الطعام، اكل هو ما معه، مما حمل. قال بعضهم: كنت مع ابي العباس يوما جالسا علي باب داره، اذ وثب وقال لاصحابه: قوموا فادخلوا. فدخلوا واغلق الباب، ولا يدرون ما السبب. فقال: رايت رجلا من اصحابنا سكران فلم ارد ان تروه. فقالوا له: من هو؟ فقال: انا سترته منكم، ثم اخبركم به؟ فقال الاجدابي: ولقد صحبته كثيرا فما رايته ضاحكا قط. قال ابو الوليد بن مخلد: اما تميم بن محمد الزاهد، فلم ار اعبد منه. وقال ابو القاسم الوهراني: - فيما وجدته معلقا عنه في اخبار رحلته وشيوخه - وكان ابو العباس تميم بن محمد كوالده خيرا فاضلا، ورعا زاهدا، متقشفا من اهل العلم والصيانة. لزمته اربعة اعوام للسماع منه، واخوه احمد يكني بابي جعفر، ودخل الي الاندلس واستوطن قرطبة، وحدث عن ابيه، وعبد الله بن محمد الرعيني، وابي الغصن السوسي، وكان يضعف. تكلم فيه اخوه وقال: انه لم يسمع كتب ابيه. وكان هو يدعي سماعها.
# PageV06P269
# وتوفي رحمه الله سنة تسع وخمسين وثلاثماية.
### | مسرة بن مسلم بن ربيعة الحضرمي
# من اهل العلم والعبادة والزهد التام، بساحل القيروان، هو واخوته. وقد تقدم ذكرهم عند ذكر اخيهم الاكبر ابي يوسف في الطبقة قبل هذه. ويكني مسرة هذا: بابي بكر. قال ابن اللبيدي: كانوا اهل بيت قران، وعبادة. وتفقه مسرة مع حمود بن سهلون. وكان صديقا لابي اسحاق الجبنياني، وسمع من مسرة اللبيدي، وعطية بن مسلم الصفاقسي، وولد ابي اسحاق الجبنياني، وعالم كثير. ورحل اليه الناس من الاقطار. قال اللبيدي: ولم يترك مسرة من اجتهاده في العبادة شيءا. وكان من النواحين علي انفسهم، حتي تستقر الدموع في موضع سجوده. حتي يسقط من قامته فيتهشم وجهه. وكان ابو اسحاق يوثقه في العلم، ويامر ولده وغيره، بالسماع منه. قال المالكي: كان رجلا صالحا فاضلا ناسكا مجتهدا. طويل الصلاة. وكان بساما لجلساءه، ذا حزن وبكاء، اذا خلا. سمع من محمد بن عمر، ورحل سنة ثلاثماية مع اخيه، فسمع من النساءي، ومحمد بن زيان، وابي محمد بن
# PageV06P270
# الجارود، ومامون، وابي الطاهر بن مهدي القاضي، ومحمد بن رمضان، وابن الاعرابي، والايلي، وابي عبد الله بن الربيع الجيزي، وابي القاسم البغوي. رحمهم الله.
### | ذكر عبادته وزهده واخباره
# قال اللبيدي: اقام مسرة ستة عشر عاما في دكان، في زاوية البيت، لا ينزل الا لحاجة الانسان، يتلو ويبكي ويتكلم بالحاجة اشارة. وكان في ابتداء امره، يختم ختمة بالنهار، واخري بالليل، اقام علي ذلك اربعين سنة، ثم ضعف. فكان يختم ختمة ساءر ليله ونهاره. ولقد رايته يوما يقرا ويبكي، وان دموعه تجري علي الارض، وكان من الخاءفين. وكان يسمع التعبير وربما تغير منه، فبكي. ويقيم اياما لا ينتفع به. قال مسرة: كنت في شبيبتي اورق، فغلا الرق، فوقف بي هاتف فقال: ابا بكر، اذا غلت الرقوق يرخصها لك العلام الرفيق. ولما احتضر رحمه الله، ابتدا القران، فانتهي في طه، الي قوله تعالي: " وعجلت اليك ربي لترضي ". ففاضت نفسه. قال اللبيدي: رايت ابا اسحاق الجبنياني، ومسرة جالسين في جنازة، وعلي مسرة جبة صوف. فقال له الجبنياني: من اين لك هذه، يا ابا بكر؟ قال: من سوق المسلمين. فقال له ابو اسحاق: سبحان الله تشتري من السوق، وفيه تخليط،
# PageV06P271
# وانت يقتدي بك؟ فقال مسرة فمن اين هذه الدراعة التي عليك - وعليه مرقعة بخرق المزابل - فقال له: اصلها منذ ثلاثين سنة، عملتها لي اختي، بموضع كذا، كشف عن اصله، فقال مسرة: موضع السراق انت يا ابا اسحاق. انت رجل مجنون - لتضييقه علي نفسه، وتتبعه غاية الامور، التي ليست لها غاية - فقال له ابو اسحاق: صدقت. كان معلمي يقول لي: انك مجنون. ثم اقيمت الصلاة. فقدم مسرة، ابا اسحاق، ثم اتي بالجنازة، فقدمه ايضا. وكان الميت ابن اخي مسرة. فلما فرغا جري بينهما حديث، ودعاء وتوادعا، وتصافحا. وكان كل واحد منهما، يجل قدر صاحبه، ويعرف له فضله. قال اللبيدي: فما علمت انهما اجتمعا بعد ذلك اليوم. مات ابو اسحاق، ومات مسرة بعده، بنحو ثمان سنين. قال: وكنت عنده قبل موته، بثلاث سنين، حتي جاءه رجل، فقال: رايت ابا اسحاق في المنام واقفا، فصاح ثلاث صيحات: يا مسرة، يا مسرة، يا مسرة. فقال: اما ثلاث ساعات، فقد ذهبت، واراني اموت الي ثلاثة ايام، او ثلاثة شهور، او ثلاث سنين. فارخنا الرءيا فمات لثلاث سنين. توفي رحمه الله سنة ثلاث وتسعين وثلاثماية.
# PageV06P272
### | محمد بن حكمون الربعي الزيات
# ابو الكم. سمع من ابن مسرور الغسال وغيره، وهو الذي جاء بالمسالة التي في الايمان، فالقاها الي علماء القيروان، ووقع فيه من الخلاف بين ابن زيد، وابن التبان، رحمهما الله، ما اشتهر.
### | احمد بن عبد الله المهدي
# ابو جعفر، قيرواني. من اصحاب ابي بك ابن اللباد، من اهل العناية بالعلم. وكان في الدراسة والمطالعة اية لا يكاد يسقط الكتاب من يده، حتي عند طعامه.
# PageV06P273
### | ابراهيم بن يزيد المكني رحمه الله
# من مكنة. ذكره المالكي. وقال فيه: فقيه حافظ عابد، مجتهد. كان يسكن المنستير. ثم بلغه ان صديقا له توفي، وترك بنتا بصفاقس. فقال: كفالة بنت صديقي، اولي بي. فترك سكني المنستير، وكفلها ورباها. رضي الله عنهم، ورحمهم اجمعين.
### | علي بن احمد المعافري
# اراه من اهل الساحل. قال المالكي: كان فقيها حاذقا. توفي سنة خمس وتسعين وثلاثماية. رحمه الله.
# PageV06P273
### | ابو عبد الله محمد بن خليفة السوسي
# من فقهاء هذه الطبقة. وكان ابوه خطب لبني عبيد بالقيروان. ورايت ايضا عبد الله بن محمد بن خليفة السوسي، مذكورا في فقهاء الطبقة التي بعد هذه، فلعله ابنه. ورايت ايضا عبد الله محمد بن خليفة السوسي من الفقهاء، يروي عن الدويلي، من الطبقة بعد هذه. رحمه الله.
### | عمرو بن محمد بن عمرون السوسي
# ابو حفص. من فقهاء هذه الطبقة وفضلاءها. يروي عن الابياني، وابن الحقبة. والحسن بن نصر، وبهما تفقه. وروي ايضا عن محمد بن يزيد بن عاصم، وطال عمره. روي عنه ابو القاسم اللبيدي. كان عمرون طيب المسكب متوقفا عن الشبهات. توفي سنة خمس وتسعين وثلاثماية. وهو ابن ماية سنة واربع سنين.
### | ابو الحسن بن الخصيب رحمه اله
# هو علي بن احمد بن زكريا بن الخصيب، ويعرف بابن ذكرون، طرابلسي. قال المالكي: كان رجلا صالحا متعبدا ناسكا، ذا فضل وعبادة وعقل رصين، واشارة جميل، منور الوجه. له في الفقه والفراءض، والشروط والرقاءق،
# PageV06P274
# مصنفات كثيرة. وله في الحديث والرجاء تواليف. وكان كريم الاخلاق بارا بمن قصده. قال ابو عبد الله الاجدابي: صحب رفيق القطان، وشق معه القفار، وسال معه الشامات، وله سمات وسند عال. وسمع من ابي عبد الله الجيري، وابن المنذر، وابن رمضان، وابن شعبان، وابن الاعرابي، وابن الجارود. وصحب ابا علي بن الكاتب الزاهد المصري. وجماعة من النساك، وروي عنه ابو الحسن القابسي، وابو الحسن بن النمر الطرابلسي. وابو القاسم بن نمر. وابو علي بن المثني، قاضي طرابلس. وابو الحسن الحصاءري الفارضي. رضي الله عنهم اجمعين. ومن اهل الاندلس عبدوس بن محمد الطليطلي وغير واحد، وبه انتفع اهل طرابلس. وكانوا يعلمونه. قال ابو الحسن بن النمر: كان ابو الحسن بن ذكرون من الورعين، في مطعمه ومشربه وملبسه، ومكسبه، ولفظه، تعلم الناس منه الفقه والحديث والورع، قال غيره: اقام اربعين سنة لم يضحك، ولم يتكلم في غيبة احد، ولا يسمي احدا بلقب، واقام خمسين سنة، لم يحلف بالله. قيل له لما احتضر اتذكر كفارة؟ قال: اعلم ما علي يمين اكفرها. وكانت بينه وبين ربيع، مراسلات. توفي سنة سبعين وثلاثماية.
# PageV06P275
### | ومن اقصي المغرب
### | فمن اهل بلدنا
### | ابو زيد عبد الرحمن بن مسعود الكتامي
# يعرف بابن ابي عامر. بعين معجمة وباء. كذا وجدته بخط ابي اسحاق بن يربوع. وهو احد من اخذ عنه. سمع وتفقه، ورحل فسمع من رجال المصريين، ولقي اءمة المالكيين، وبكر بن العلاء القشيري. وسمع منه احكامه، وابا الحسن بن جعفر التلباني القاطبي. وابا حفص عمر بن حفص الاسكندراني. وعن خالد بن جميل، كتاب محمد بن المواز عن ابي مطر. وسمع منه الناس. اخذ عنه عبد الله بن غالب. وعبد الرحيم ابن العجوز، وابراهيم بن يربوع، وقاسم بن عيسي بن علاء، وغازي بن سعيد بن محمد بن عفان، وغيرهم من مشيخة بلدنا. وتوفي رحمه الله بعد التسعين.
### | عيسي بن علاء بن نذير بن ايمن رحمه الله
# من اهل سبته. يكني بابي الاصبغ.
# PageV06P276
# سمع بقرطبة، من احمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك، وقاسم بن اصبغ، ومحمد بن عيسي بن رفاعة، وغيره. وكان طلبه بقرطبة، من سنة سبع عشرة الي سنة اربع وعشرين، ولي الصلاة والقضاء سبته. قال القاضي ابو الوليد بن الفرضي: وكان فقيها عالما، ومحدثا ضابطا، كتب عنه. وتوفي سنة ست وثلاثين وثلاثماية. وهو ابن ست وثمانين سنة. قال: وسمع منه من اهل بلدنا: ابنه قاسم، وخلف بن ناصر، وغالب بن تمام، جد بني غالب، وقاسم بن مخلد المعروف بابن علاء قومه، ومحمد بن علي ابن الشيخ.
### | عيسي بن سعادة
# ابو موسي السجلماسي، من فقهاء بلدنا، ومشاهير المغرب. اخذ ببلده عن خير الله بن قاسم، وطلب بالقيروان ومصر والاندلس. وكان صاحب ابي الحسن القابسي عند الشيوخ.
# PageV06P277
# سمع من ابي الحسن الامام، والدباغ والابياني، وصحب الاصيلي ايضا عند الابياني، وحمزة بن محمد الحافظ وغيرهما. واخذ بالاندلس عن ابي ابراهيم، وابن الخراز. قال المالكي: رحل سنة ثلاث وثلاثماية. فسمع من حمزة وغيره. وحفظ الحديث، وفاق فيه غيره. وكان في الحفظ عجبا. ابله في امر دنياه. وتوفي بمصر سنة خمس وخمسين وثلاثماية. ولما مات تنازعت الفقهاء والمحدثون، كلهم يدعيه، ويقول: انا احق بالصلاة عليه. ورايت في تعاليق ابي عمران، ان ابا محمد، حمل عنه عن ابي الجزار، عن ابن لبابة، مسالة كراهة استنشاق الصاءم للبخور، الذي ذكر في مختصره. وهو الذي اخبره بذلك، عن ابن لبابة. وقد صرح به، ابو محمد ايضا. فقال: حدثني عيسي بن سعادة عن خير الله بن قاسم، انه حكي عن اصبغ في امراة المسافر، ترفع امرها الي السلطان، انه لم يترك لها نفقة، انه يطلقها عليه. قال القابسي: وذكر مسالة فقال: كذا قال في هذه المسالة، عيسي بن سعادة، الذي ما تكلم قط في مسالة حتي يتقنها. قال القابسي: لما اتينا حمزة بن محمد انا وعيسي بن سعادة والاصيلي، وافقناه نازلا من درج مسجد. فقال من هءلاء؟ فقيل له قوم مغاربة. فوقف، فسلمنا عليه. ثم رجع فقعد، فنظر في وجوهنا وقال: ما اري الا خيرا. حدثونا عن
# PageV06P278
# محمد بن كثير، عن سفيان الثوري، عن عمر بن قيس الملاني، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: احذروا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله تعالي. وتلا: " ان في ذلك لايات للمتوسمين ".
### | موسي بن يحيي الصديني، رحمه الله
# من اهل فاس. كنيته ابو هارون، كبير فقهاء بلده، وشيخهم الشهير في وقته، وبعده. قال القاضي ابو الوليد بن الفرضي: كان فقيها عالما بالراي حافظا للمساءل، وله رحلة الي المشرق، سمع ولقي فيها ابا جعفر الاسواني، المالكي، وغيره. ودخل الاندلس، وتردد بالثغر، وكتب عنه هناك. حدث عنه ابو الفرج عبدوس، وتوفي بفاس يوم الجمعة، يوم عرفة، سنة ثمان وثمانين وثلاثماية، وهو ابن سبع وسبعين سنة. قال القاضي ابو الفضل رضي الله عنه: وسمع ايضا من ابن عبدون الغزويني، وابنه احمد ايضا، كان فقيها. وتوفي رحمه الله، سنة ثمان واربعماية. وبقي سءدد العلم في بيته، الي الان. رضي الله عنه.
# PageV06P279
### | من اهل الاندلس
### | القاضي ابو بكر ابن السليم
# هو محمد بن اسحاق بن منذر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن السليم، ابن ابي عكرمة، واسمه جعفر - وهو الداخل الي الاندلس - ابن يزيد بن عبد الله، مولي سليمان بن عبد الملك. قيل ان عبد الله جده، رومي. وقال ابن مفرج في انتسابه: انه لخمي من اشراف كورة شذونة. تولي سلفه لبني امية، واليهم تنسب المدينة المعروفة ببني السليم، من كورة شذونة. نزلوها عند فتحهم الاندلس، وهو قرطبي. سمع بها من احمد بن خالد صغيرا، ومحمد بن ايمن، ومحمد بن قاسم، وعبد الله بن يونس، وقاسم بن اصبغ، وابي عمر بن دحيم، وسعيد بن جابر، وغيرهم. ورحل سنة اثنتين وثلاثين. فسمع بمكة من ابن الاعرابي، وبالمدينة من المرواني، القاضي. وبمصر من الزبيري، وعبد الله بن جعفر البغدادي، وابي جعفر النحاس، وابن بهزاذ. وابن ابي مطر، وابي العباس السكري، ومحمد بن ايوب الرقي، وجماعة. وانصرف الي الاندلس، فاقبل علي الزهد والعبادة ودراسة العلم. قال ابن الفرضي: كان حافظا للفقه، بصيرا بالاختلاف، عالما بالحديث، ضابطا لما رواه، متصرفا في علم النحو واللغة، حسن الخطابة والبلاغة. لين
# PageV06P280
# الكلمة، متواضعا. وكان مع ذلك ذا غور ودهاء. وسمع منه كثير، وبخط الحكم امير المءمنين، وذكره فقال: هو فقيه بمذهب مالك، حافظ متقدم، من اهل المعرفة بالحديث والرجال. له حظ من الادب. لم يل القضاء بقرطبة افقه منه، ولا اعلمه، الا منذر بن سعيد. لكنه ارسخ في علم اهل المدينة، من منذر. قال ابن مفرج: كان ابن السليم راسخا في العلم، مجتهدا في طلبه، عالما بالحديث والفقه. قال غيره: جمع الي الرواية الواسة جودة استنباط الفقه، والفتيا والحذق بالفراءض، والحساب والتصرف في البلاغة، والشعر والافتتان في العلوم، وكان جماعة من كبراء العلماء بالاندلس ممن ادركوه قاضيا. وذكره الحميدي، وابو عبد الله في تاريخه، كان مع هيبته ورءاسته، حسن العشرة. كريم النفس كابن زرب، وابي العباس المروقي، يقطعون علي انه لم يكن قط في قضاء الاندلس، منذ دخلها الاسلام الي وقته، قاض اعلم منه. قال ابو محمد الباجي: فما رايت في المحدثين مثله، وله كتاب التوصل مما ليس في الموطا. واختصار كتاب المروزي في الاختلاف. وكتاب المحسن في الحديث.
# PageV06P281
### | ذكر ورعه وزهده وفضله
# وكان مع علمه من اهل الزهد والتقشف والبر. طال هربه من السلطان الي انشبه المقدار. نال رءاسة الدين والدنيا بالاندلس، فما استحال عن هدية ولا غرته الدنيا بوجه. قال ابن مفرج: وكان قد بلغ به التقشف وطلب الحلال، ان كان يصيد السمك بنهر قرطبة. ويبيع صيده. فياخذ من ثمنه ما يقتات به ويتصدق بفضله.
### | ذكر ولايته وسيرته رحمه الله
# قال ابن حيان: كان اول معرفته بالحكم المستنصر، وهو اذ ذاك ولي عهد ابيه الناصر، انه طلب رجلا عالما زاهدا يحج عن والدته، بعد موتها بخمسماية دينار - دراهم كانت اعدتها لذلك، من طيب مالها - فذكر له ابن السليم هذا، فامر باحضاره. والحكم خلف ستر، وامر ان يكلم في القصة، ويرغب اليه في ذلك فابي واقسم ان لا يفعل ذلك ابدا. فتعلق بقلب الحكم. ولم يزل يجتذبه بكل حيلة، حتي اقتضاه من طريق محبته في العلم. فاستخدمه في المقابلة لدواوين بيت حكمته الذي حوي من كتب العلم ما لم يحوه بيت ملك. فداخله من حينءذ وصاحبه. فنوه الحكم باسمه، وقدمه الي الشوري. فلما ولي الخلافة - بعد موت ابيه - قدمه الي المظالم والشروط. الي ان توفي قاضيه، منذر بن سعيد، فولاه
# PageV06P282
# مكانه قضاء الجماعة. وذلك سنة ست وخمسين . وجمع له معها الخطبة والصلاة سنة ثمان وخمسين. فحمد الناس سيرته. فكان من سيرته التواني، في الاحكام والتبطء في القضاء. فرد لومه في ذلك من لم يعرف غرضه. لم ينقم عليه شء سوي ذلك. فلما مات اتفقت الالسنة بالثناء عليه. قال الرازي: وفي ليلة الاثنين لاحدي عشرة ليلة بقيت من رمضان، سنة خمس وستين وثلاثماية. امر القاضي ابن السليم، اءمة الفرض، ان يصلوا الوتر بالجامع ثلاثا، لا يفصلون بتسليم. كما كان يفعل قبل ذلك. وذلك ان بقي بن مخلد، كان ياخذ به، واتبعه عليه بعض الاندلسيين، وهو مذهب اهل العراق. قال القاضي الفقيه الامام المءلف ابو الفضل عياض، رضي الله عنه: وقال ابن الحداءي، في كتاب الخطب والخطباء، كان ابن السليم، قد اقتطع من مقاصر النساء بجامع قرطبة، موضعا اتخذه لصلاته، يوم الجمعة، يبكر للرواح فيه. فلا يزال فيه بين صلاة وذكر، حتي يءذن المءذن بالوقت، فيقوم نحو المقصورة. وحضر مرة جنازة رجل ترك ابنا رجلا، فلما وضع النعش، تقدم الابن ليصلي من غير اذن، فلما فرغ من شان الميت، وانفض الناس، امر القاضي فحمل الولد الي الحبس. فاقبل يقول: ما ذنبي؟ فقال: جهلك، اذ تقدمت بمحضري، ولم تستاذني ولا رعيت حق الخليفة، اذ الصلاة له وانا خليفته. فليس لاحد ان يتقدم
# PageV06P283
# الا باذننا، فلم تفعل، ولابد من تاديبك، لارشد بك مثلك. فمضي به الي السجن، فلما وصل القاضي الي داره، امر باطلاقه، وقال: ما فعلنا به، ادب له. قال المءلف رضي الله عنه: قد مر في اخبار سحنون مثل هذا. قال ابن مسعود: لوي القاضي ابن السليم، للوزير ابي زيد بن خدير بانفاذ تسجيل له، فاستبطاه ابو زيد، وكتب اليه يعتبه بشعر اوله:
# اليك بك الشكوي لعلك موصلي ... وان كنت قد ضيعت سبل توصلي
# عتب عليه فيه، وشكا من مطلعه ثم قال:
# اذا لم يكن منك الجميل فانني ... رضيت بان اعتاض حسن التنصل
# لاجعل دون الصبر للوصل عقله ... عسي وطنا يبقي لنا بالتجمل
# فاجابه القاضي بقوله:
# اتاني قريض كالجمان المفصل ... بديع معانيه لطيف التوصل
# حباني به ندب كريم معظم ... باسلابه من ماجد متفضل
# خلا ان فيه بعض عتب ... لشخص يلام لتقصير وليس بمءتل
# وما عاق عن انفاذ ما قد رغبته ... سوي خطا في العقل غير محصل
# وغاب اللذان اخطا في نظامه ... فلم يكتمل منه مراد مءمل
# PageV06P284
# واني وقد طال انتظاري علاجه ... فاكملت ما قد كان، غير مكمل
# وهذا ابو بكر فاعدل شاهد ... يقول مقالي لا محالة فاعدل
# ورفقا بخل غير جلد لعاتب ... علي انه جلد لدي كل معضل
# وهي اطول من هذا.
### | بقية اخباره رحمه الله
# حدث ابو القاسم احمد بن يوسف، معلم الخليفة هشام، قال لي: انصرفت من الحج، فصيرني ولي العهد الحكم لمقابلة كتبه، واجري لي علي ذلك رزقا. فاتاني ابن السليم، وهو يومءذ معتزل عن السلطان، علي غاية من التقشف، يقعد عندي، واقبل يعذلني ويقول: يا ابا القاسم بعد طلب العلم، وتقييد الحديث، والرحلة فيه، ركنت الي هءلاء القوم، واستهوتك دنياهم. فقلت له: وما الذي وليت لهم، انما هي كتب علم، لمثلها كان سعيي، اصححها لهم باجرة؟ فقال لي: لا تقل هذا. فقد اعلقتك حبالهم، فلن تقلها. فمن هنا يزفونك الي غيره، ولا يمكننا خلافهم، فانا لله وانا اليه راجعون، علي عظم المصاب بك. ثم مد يده الي كمه، واخرج منه حجرين، وقال لي: خذهما واضرب بهما صدرك، ونح علي نفسك، سلام عليك. وخرج عني، وتركني ابكي علي، فما مضت الايام، حتي صار الي منزلتي. ثم ارتقي الي الشوري، ثم الي المظالم، ثم الي قضاء الجماعة، فانتهي الغاية. فاردت معارضته، فامرت جارا بحمل حجرين ضخمين، وبعثت معه غلاما بعد صلاة العتمة. حتي انزلهما باب القاضي ابن السليم، وانزلهما الي مصراعيه، فلما قام القاضي لصلاة الفجر، وفتح بابه سحرا،
# PageV06P285
# لقي الحجرين مسندين اليه، فبقي مفكرا، ومضي الي المسجد، مشغول البال، الي ان دخلت عليه غدوة. فما هو الا ان راني اهتدي الي وجه القصة، فقربني وقال لي: انت صاحبه؟ فقلت: هما الحجران اللتان دفعت الي، وضعتهما عندي حتي كبرتا وصرفتهما اليك اذكرك حالك. فبكي، وقال: هو حقك، والبادء اظلم، فانا لله وانا اليه راجعون علي عظم منشبنا، وخسران صفقتنا. قال ابن الهندي: وكان ابن سليم شديد المحبة لبنيه، والاشفاق عليهم. وكان يوصي مءدبهم الا يضربهم. فقال له مءدبهم، يوما: كيف يتعلمون بلا ضرب؟ فقال له: " الرحمان علم القران ". اوصي مءدبي ابي، ان لا يضربني، فما ضربني قط غير مرة واحدة. فلذلك لم اتعلم. قال ابن الهندي: قال لي ابن السليم: رايت ثلاث مرات تءيا استدللت من اثنتين منها، علي انني الي الضاء، وبالاخري علي اني الي الصلاة. قلت له: كم كان بين رءياك الاولي، وولايتك القضاء؟ قال ثلاثين سنة. ودخل ابن السليم يوما، علي الخليفة الحكم، وهو ينظر في كتاب فيه من صعاب المساءل، في الفراءض، فالقي عليه منها، اول مسالة. فاجابه: كانه يقراها معه في الكتاب الي ان اتي علي اخرها. فاعجب به، وقال: انت من الراسخين في العلم. وكان ابن السليم، حسن الخلق، حليما. حضر يوما مسجدا باطراف قرطبة، لانتظار جنازة فحان وقت العصر، فلم يءذن لها. فقال لرجل من العامة: يا هذا،
# PageV06P286
# اخرج فاذن، فاذا به جاهل، فتغير لقوله، وقال: الم تر في المجلس انحس مني؟ فتبسم القاضي واستغفر الله، وخرج، واذن، فرجع وصلي بالناس. ثم قال للرجل: قد وجدت انحس منك، فلا تعد الي مثل قولك، ولكن قل لا احسن، تاب الله علينا وعليك. حكي القاضي يونس بن معتب: ان القاضي ابن السليم، خرج يوما فاصابه مطر اضطره الي ان دخل بدابته، في اسطوان دار رجل يعرف بالنساءي من اهل المشرق، وساكنا بقرطبة. فوافقه فيه، ورحب به، وساله النزول عنده. فنزل وادخله وتفاوض، ثم قال له: عندي جارية مدينية لم يسمع باطيب من صوتها. فان اذنت اسمعتك عشرا من كتاب الله، وابياتا. فقال: نعم، فامرها فقرات، ثم انشدت. فاستحسن ذلك ابن السليم واخرج دنانير كانت في كمه، فجعلها تحت الفرش الذي كان عليه من حيث لم يره. فلما ارتفع المطر ركب وودعه وقال : تركت شيءا، هو للجارية، واقسم لسيدها ليفعلن. وكانت عشرين مثقالا. قال القاضي ابن مفرج: لما قدم المستنصر ابن السليم قاضيه الي الصلاة والخطبة، وكان ذلك ليلة الفطر، كتب الي جماعة من ثقاة اخوانه، يسالهم ان يصبحوا له، فاتيناه. فقال: اريد ان تحفوا بي وتشهدوا خطبتي، لتصدقوني علي
# PageV06P287
# نفسي. وما يتعقب علي، ففعلنا. وخطب وابلغ الا انه اهذر، واكثر الاهذار. فلما انصرفنا سالنا، فقال احمد بن نصر صاحب الشرطة والسوق: يا سبحان الله، سالكم. فقولوا الحق. فقلنا له: قل انت يا ابا عمر. قال: قعدنا ننظر خطيبا يهدهد يرفع راسه ويضعه لكل كلمة. وليس هذا من سمت الخطباء، فاقصر عنه ورتل كلامك وزن جسمك. فشكره القاضي. وتفقد نفسه، فلحق بالخطباء المتقدمين.
### | ذكر وفاته رحمه الله
# قال ابن حيان. لم يزل ابن السليم علي القضاء بقية ايام الحكم. فلما ولي ابنه هشام، ابقاه. الا ان كان ما بينه وبين قيم دولته ابن ابي عامر من شنان، يقال ان سببه كلمات بدرت من ابن السليم، في حين خلافة هشام. اذ كان صغيرا ابن احدي عشرة سنة. منها ان سرير الملك الحكم، لما قدم للصلاة عليه قالوا لجعفر بن عثمان خاصته: من يصلي علي امير المءمنين؟ فقال ومن الا امير المءمنين ولي عهده؟ فتقدم هشام، فصلي. فسمع بعض اكابر الخدم القاضي يهمس، ويقول: وما تغني صلاة امير المءمنين عنه، ونحو هذا. ثم برز القاضي عن الصف، فصار متقدما للناس، خلف هشام، مءذنا لهم بتكبيره. فيقال: انه نوي التقديم للصلاة
# PageV06P288
# عليه. وروي عنه انه قال: لولا اني نويت عقد الصلاة بمقامي هذا لدفن بغير صلاة، وليست باشد عقوباته لتقديمه علي الامة صبيا لم يدرك الحلم. فنميت هذه الكلمات الي ابن ابي عامر، فمقته. وكان صادعا بالحق، لا تاخذه في الله لومة لاءم، فثقل مكانه عليه. ولم يزل ابن ابي عامر، يسعي في توهين امره، ويتعرض باحكامه، وينقض قضاياه، وفطن هو لذلك فخفف وطاته، وداري سلطانه شهورا، الي ان وقع في العلة التي توفي منها. فمات رحمه الله. وذلك يوم الاثنين لخمس او ست بقين من جمادي الاولي. وفي كتاب الاحتفال: جمادي الاخرة، سنة سبع وستين وثلاثماية، وسنه خمس وستون، مولده سنة اثنتين وثلاثماية، فلما نعي الي ابن ابي عامر، قال: هل سمعتم بالذي عاش ما شاء، ومات حين شاء؟ فقد رايناه وهو هذا، رحمه الله.
### | اخوه منذر بن اسحاق
# ابو الحكم، كان اسن من اخيه، وكان مشاورا له بقرطبة. وابنه ابو الوليد عبد الله بن محمد، كان سليمان المستعين قدمه للشوري في الفتنة، تنويها بمكانه. ولم يكن لذلك اهلا. وتوفي سنة اثنتين واربعماية.
# PageV06P289
### | عبيد الله بن الوليد بن محمد بن يوسف بن عبد الله
# ابن عبد العزيز بن عمر بن عثمان بن محمد بن خالد بن عقب بن ابي معيط واسمه ابان بن ابي عمر بن امية بن عبد شمس - قرطبي. دخل الاندلس صغيرا مع ابيه. واصله من برقة. يكني ابا مروان، ويعرف بالمعيطي. وسمع بقرطبة من قاسم بن اصبغ، والحسن بن سعد، واحمد بن عبادة، ومحمد بن ابي دليم، واحمد بن دحيم، وابن الاحمر. قال ابن الفرضي: كان عالما بالفتيا، بصيرا بالمساءل والشروط. مشاورا في الاحكام، حافظا للخبر والشعر، طيب النفس، فكه الخلق، حدث وسمع منه جماعة، انا منهم. قال غيره: واليه والي ابن ابي دليم، انتهت رءاسة الفتوي، ايام الحكم. مولده رحمه الله سنة اثنتين وثلاثماية. وتوفي لعشر بقين لمحرم، سنة ثمان وسبعين.
### | سليمان بن ايوب بن سليمان
# قرطبي. بيته بيت نباهة. تقدم ذكره اولا، عند ذكر ابيه، يكني بابي ايوب. سمع من ابيه وابن لبابة، وابن ابي الوليد، وابن ابي تمام، واسلم،
# PageV06P290
# وابن قاسم، وابن ابي دليم، ورحل حاجا.
# وسمع من ابن خالد وابن ايمن، وعثمان ابن ابي زيد، وابن الاغبس، ومحمد بن احمد الشبلي، وعبد الله بن يونس، ومحمد بن قاسم، وقاسم بن اصبغ، واحمد بن بقي. وكان من اهل العلم والنظر، بصيرا بالاختلاف حافظا للمذهب، ماءلا الي الحجة. كان محمد بن يحيي بن الجزار، ومحمد بن ابي دليم، يثنيان عليه . قال ابن الفضي: وهما بعثاني للاخذ عنه، وكان زاهدا خاشعا متواضعا كثير البكاء. حدث وسمع منه الناس كثيرا. قال ابن عفيف: وكان من اهل العلم واليقظة، والرواية. روي عنه ابن حبيب، وابن الفرضي، وغير واحد. وتوفي سنة سبع وسبعين. وابنه احمد يكني بابي عمر. سمع ابن قاسم، وابن ابي دليم، وغيرهم. ورحل حاجا. وكان صالحا مشاركا في فنون من العلم، مع سلامة وامانة. توفي رحمه الله سنة ثمان وثمانين - وهو اخر من حدث عنه.
# PageV06P291
### | عبد الملك بن هذيل بن عبد الملك بن هذيل بن اسماعيل
# ابن نويرة بن جميل بن نويرة بن مالك بن نويرة التميمي
# قرطبي، ابو مروان. سمع من احمد بن خالد، وابن ايمن، وابن اصبغ، وغيرهم. ورحل فحج، وسمع من احمد بن رشدين بمصر، ومن ابن الاعرابي بمكة. ومن ابن اللباد بالقيرون، وانصرف الي الاندلس، فالتزم العزلة والانقباض، وكان يلبس خلق الثياب. فسمته العامة الخلقي لذلك، قال ابن عفيف: كان واحد عصره في التقشف والزهد والعقل. من الراسخين في علم الفقه والحفظ. وله المعرفة بالحديث، واختلاف العلماء. صحب الصالحين فاخذ بسيرتهم. ورفض الدنيا ولزم منزله. وهجر الناس، واقبل علي صلاته وعلمه، حتي اتاه اليقين. وكان يذهب في الماء مذهب العراقيين. قال ابن الفرضي: كان لا يسند حديثا. فاذا سءل عن سند حديث قال: يا ابن اخي، انما هي بتر. فكان من الناس من يحمل ذلك منه علي الانقباض، ومنهم من يحمله محملا قبيحا. قال: وسمعت محمد بن احمد بن يحيي، يسء فيه القول، وينسبه الي الضعف. وتوفي سنة تسع وخمسين وثلاثماية. ورثاه اخوه.
# PageV06P292
### | ابو بكر يحيي بن هذيل
# الشاعر، سمع مع اخيه من رجاله، والاندلسيين، وغلبت عليه صناعة الشعر. فكان شاعر وقته، غير مدافع. وطال عمره فسمع منه. قال ابن مفرج: وكان عالما نزيها فصيحا، حافظا للفقه، راوية للحديث والخبر. ظاهر البشارة، من ملبس ومركب، حسن الحديث، ذا عفة وتقي، كثير التلاوة للقران. وكان القاضي ابن زرب، يفضله ويزكيه، ويرد عليه المتخاصمين من جيرانه كثيرا، ليصلح بينهم . سمع منه ابن الفرضي، وغيره، وكان الرءساء يقدمونه ويبرونه. وعمي اخر عمره، فدعي الي ان يقدح عينيه، فابي من ذلك. وقال ابعدما اوجب الله لي الجنة، ادعها واستانف العمل؟ والله لا فعلت، ولاجعلن بقية عمري لله تعالي. وكان يكثر تلاوة القران بالنهار، والتهجد بالليل، وكان وضع علي باب مستراحه، مسمارا يتحسسه بيده ويضع فيه خاتمه، عند دخوله، حتي لا يناله شء، اذ كان فيه منقوشا: نجا بفضل الله تعالي يحيي. وقرا عليه قارء محسن سورة، فبكي وانتحب، ثم شهق وغشي عليه، حتي ظن انه مات، ثم افاق وبقي مهيضا اياما.
# PageV06P293
# وكانت بينه وبين الفقيه ابي عبد الله ابن ابي زمنين، مهاداة اشعار في الذكري، حسنة. منها مقصورة لابن ابي زمنين، رحمه الله، اولها:
# تذكر اخي مثواك في منزل الهلكي ... رهينا به لا تستجيب اذا دعا
# وهي طويلة. اجابه عنها ابن هذيل باخري اولها:
# اخي غاية قصوي ومن لي بالقصوي ... وقد بلدت خيلي وعن مثلها نعني
# وكان قال الشعر في المكتب. فكان معلمه يعجب منه، الي ان دخل عليه يوما رجل من حكماء وقته، فاخبره بخبره. فقال له: ارنيه. فقال له: لا، ولكن تفرسه في صبياني. فقال: ان كان فهو ذلك، فقال له المعلم: صدقت. فمن اين تفرسته؟ فقال: اما تراه صبيا اسمر معربا علي خلقة العرب. ثم قال له اجز: لست من الشعر ولا صوغه. فقال له ابن هذيل سريعا: فدع مقال الشعر لا تبغه. فصفق الرجل بيديه، وحوقل، وقال له: احسن ما سمعت مع البديهة وصعوبة القافية. ومن اخباره: ان الناصر كان قد انذر الخطباء والشعراء بحضور خيل الحلبة في المهرجان، قال ابن هذيل: فجاءني الامر بذلك، عشي نهارها. فخلوت بقية يومي
# PageV06P294
# والنصف من ليلتي، لم انظم كلمة. فاويت الي فراشي، فاخذتني عيني، فكنت اري شخصا في المنام يقول لي: ترقد يا ابا بكر، ولم يفتح عليك. ثم يقول:
# مشاهد يلزمنا حضورها ... للخيل حتي تنقضي امورها
# وهببت سريعا وقد توقد خاطري وافتتحت بهذا الابتداء، وانثالت علي القوافي. فجءت بارجوزة حسنة. غدوت بها اول منشد. وتوفي رحمه الله، سنة احدي وسبعين وثلثماية عم عمر - فيما قاله ابن عفيف - وقال ابن الفرضي، رحمه الله: توفي سنة تسع وثمانين.
### | عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله الزجالي
# من بيت نبيه بقرطبة، في اصحاب السلطان. يكني بابي بكر. كان خيرا فاضلا، حليما طاهرا عالما. كثير الخير والمعروف. طويل الصلاة. يقال ان قدميه تفطرتا من طول قيامه. قال ابن الفرضي: سمعت محمد بن يحيي بن عبد العزيز يقول - وقد خرج من عنده، وقد اتاه عاءدا: ما اعرف احدا يصلح للقضاء غيره. وقال سليمان بن ايوب: كان اولي بالقضاء من ابن ابي عيسي، ومنذر وغيرهما. ثم قال: هذا الذكر يغار له الناس. واستوزره الحكم، تنويها بمكانه. فلم
# PageV06P295
# تستوفزه الدنيا بحال. ومات رحمه الله، وهو مخطط بالوزارة، في جمادي الاولي، سنة خمس وسبعين وثلاثماية.
### | ابو بكر محمد بن عبد العزيز بن ابراهيم بن عيسي بن عمر بن عبد العزيز
# يعرف بابن القوطية. قال ابن حارث: من مواليد البربر نسب بيتهم الي ام جد ابيهم. وهي ابنة ملك الاندلس. قبل دخول الاسلام اليها وفدت به قبل دخول الاندلس، علي هشام بن عبد الملك بالشام، متظلمة. فتزوجها هنالك عيسي بن مزاحم، وقد الاندلس، فنسبت بنوها اليها. وهم من اهل اشبيلية، وسكن ابي بكر قرطبة. وقد ولي ابوه قضاء اشبيلية. وسمع من ابن القون، وحسن الزبيري، وابن جابر، وعلي بن ابي شيبة، وسيد ابيه الزاهد. وبقرطبة من طاهر، وابن ابي الوليد، ومحمد بن مغيث، وابن لبابة، وابن ابي تمام، واسلم القاضي، وابن ايمن، وابن الاغبس، وابن يونس، وقاسم بن اصبغ، ونظراءهم.
# PageV06P296
# قال ابن غفيف: كان جليلا من اعلم اهل زمانه باللغة والعربية، حافظا للفقه، والخبر النادر، والشعر. قال ابن احمد: وله في الحديث قدم ثابتة، ورواية واسعة، وهو علي ذلك من اهل النسك والعبادة. وقال ابن عبد الرءوف في طبقاته: كان ابو بكر عالما من علماء الاندلس، فقيها من فقهاءهم، صدرا في ادباءهم، حافظا للغة والعربية، بصيرا بالغريب والنادر، والشاهد والاثر. عالما بالخبر والاثر. جيد الشعر، صحيح الالفاظ واضح المعاني، الا انه تركه ورفضه مءثرا ما هو اولي منه. فهو امام من اءمة الدين، تام العناية بالفقه والسنة، مع مروءة ظاهرة، وتمام خلقة وسمت وحسن بيان. قال ابن الفرضي: كان عالما بالنحو، حافظا للعربية، مقدما فيها علي اهل عصره، لا يشق غباره. وله في ذلك تصانيف حسنة. ككتاب تصاريف الافعال، وكتاب المقصور والممدود، وشرح رسالة ادب الكاتب، وغير ذلك. وكان حافظا لاخبار الاندلس، وسير امراءها واحوال رجاله. وله تصنيف في تاريخها حسن. قال ابن الفرضي: ولم يكن بالضابط لروايته في الحديث والفقه. ولا له اصول يرجع اليها. وما سمع عليه من ذلك يحمل علي المعني. وكثيرا ما كان يقرا عليه ما لا رواية له فيه علي سبيل التصحيح. وطال عمره حتي سمع طبقة بعد طبقة من الشيوخ والكهول، ممن ولي القضاء والشوري والخطط من ابناء الملوك وغيرهم. وسمعت منه.
# PageV06P297
# قال ابن الفرضي: وكانت فيه غفلة وسلامة، وتقشف في ملبسه وورعه. وذكر انه كان يدلس في حديثه. وحكي ان الحكم سال ابا علي البغدادي: من انبل من رايت في بلدنا في اللغة؟ فقال: ابن القوطية. وذكر ابو بكر بن هذيل، انه لقيه بسفح جبل قرطبة صادرا من ضيعته، فسلم عليه وفداه ابن هذيل. فانشده علي البديهة مداعبا:
# من اين اقبلت يا من لا شبيه له ... ومن هو الشمس والدنيا له فلك
# قال: فابتسم واجابني بديها:
# من منزل يعجب النساك خلوته ... وفيه ستر علي الفتاك ان فتكوا
# قال: فقبلت يده. اذ كان شيخي، ودعوت له. وتوفي رحمه الله، سنة سبع وستين وثلاثماية.
### | اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم القيسي
# ثم النصري بالنون رفع نسبه ابن الفرضي الي قيس بن عيلان بن نصر. يكني بابي القاسم. ويعرف بابن الطحان. من طء. كان من اهل الفقه والحديث، مشهورا بالخير، غلب عليه الحديث. وله في المدونة اختصار معروف. قال ابن الفرضي: كان عالما بالاثار والسنن، عالما بالحديث ورجاله، واخبارهم، حسن الحكاية كثير الفاءدة، مورودا من الناس. سمع من قاسم بن اصبغ،
# PageV06P298
# وابن الخشني، والرعيني، وابن دحيم، وابن ابي دليم، وابن الاحمر، وابن مطرف، واحمد بن حزم، وخالد بن سعد، وحسان بن عبد الله الاستجي، وغيرهم. وكان اكثر وقته في تصنيف الحديث، والتاريخ وغيرها. وخرج في غير نوع من المصنفات. سمعت منه، واكثر اصحابنا. وانتفع به اهل الكور، لصبره علي المواظبة علي الجلوس. وكان يعقد الشروط ويفتي. وكان فتياه بما ظهر له من الحديث، توفي رحمه الله، سنة اربع وثمانين. مولده سنة سبع وثمانين. رحمه الله.
### | عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري
# ابو محمد قرطبي. قال شيخنا ابو علي حسن بن محمد الغساني الحافظ: هو والد شيخنا ابي عمر بن عبد البر، من فقهاء قرطبة. تفقه علي ابي ابراهيم التجيبي، ولازمه. وسمع
# PageV06P299
# من احمد بن مطرف، واحمد بن حزم، واحمد بن دحيم، وابن الاحمر، ومحمد بن احمد بن قاسم بن هلال، وغيرهم. توفي رحمه الله، سنة ثمانين وثلاثماية. مولده سنة ثلاثين وثلاثماية. وكان ابوه محمد بن العباد المنقطعين، المعروفين بالتهجد، والمبرزين فيه، من اصحاب ابن مجاهد الالبيري. رحمه الله. توفي قبل ابنه بسبعة اشهر.
### | محمد بن احمد بن خالد بن يزيد بن الجباب
# تقدم ذكر ابيه، قرطبي، يكني ابا بكر. سمع من ابيه. قال ابن الفرضي: ولا اعلمه روي عن غيره. قال ابو الوليد الباجي فيه: فقيه. وقال ابن الفرضي: كان قليل العلم، روي عنه القاضي يونس، توفي سنة اثنتين وستين. وله كتاب فضل العلم.
### | ابو عبد الله محمد، وابو محمد، عبد الله
# ابنا ابان بن عيسي بن محمد بن عبد الرحمن بن دينار من جملة فقهاء قرطبة.
# PageV06P300
# سمعا اباهما: عيسي، ووهب ابن مسرة، واحمد بن مطرف، وندبهما الحكم، الي اختصار الكتب المبسوطة، تاليف يحيي بن اسحاق بن يحيي، فاختصراها وقرباها. واختصر اختصارهما بعد هذا، شيخنا قاضي الجماعة: ابو الوليد ابن رشد. وتوفي عبد الله منهما في جمادي الاخرة، من سنة ست وعشرين وثلاثماية. رحمه الله.
### | يحيي بن هلال بن زكريا بن سليمان بن مطر
# قرطبي. يكني بابي زكريا. سمع من عمه ابن مطر واحمد بن خالد، وابن ايمن، وعثمان بن عبد الرحمن، ومحمد بن قاسم، ومحمد بن مسور، وقاسم بن اصبغ، ومحمد بن حكم ومحمد بن ابي لبيد، والدينوري، وسمع ببجانة من ابن فحلون، وكان حافظا لمساءل المالكية، بصيرا بالعقود، مقصودا في السماع، دربا عليه، لم ير في المحدثين اصبر منه علي المواظبة. لذلك كان يجلس كل يوم لاسماع المدونة، من الظهر الي الليل، يستوعب قراءتها كل شهر. تمادي علي ذلك عمره. وسمع منه الواضحة وغيرها، وسمع منه جماعة من الاندلسيين وغيرهم. وممن سمع منه الفقيه ابو علي الحداد، وابن عمرون.
# PageV06P301
# وتوفي سنة سبع وستين وثلاثماية، علي ما قاله ابن عفيف، وابن الفرضي. وقال محمد بن يحيي بل توفي سنة ست قبلها. وسنه ازيد من خمس وسبعين.
### | عبد الله بن محمد الصابوني
# المعروف بابن بركة، قرطبي. يكني بابي محمد، مولي لبني هارون لال باد حجر، ويقال لفهر. وغلب عليه اسم امه. سمع ابن الاحمر، وابن حزم، وابن مطرف، وتفقه. قال غيره: وكان حسن الثناء في الناس، والاصلاح بينهم، حتي كان الحكام يوجهون اليه المتشاكيين من الخصوم، لحسن وساطته. توفي سنة ثمان، ويقال ثلاث وسبعين.
# PageV06P302
### | ابو بكر بن عبد العزيز بن يحيي
# المعروف بابن الحصار. قرطبي. قال ابن مفرج: كان من اهل الحديث من الصالحين، حافظا للفقه، ودعي الي الشوري، فامتنع عنها. ولزم العبادة والانقباض، الي ان مات رحمه الله، وسمع عليه اخوه:
### | ابو عبد الله محمد بن العزيز بن يحيي
# المشتهر باسفيل. قرطبي. قال ابن عفيف: كان من حفاظ الفقه، ورواة الحديث. اخذ عن ابن خالد وابن اصبغ، وابن ايمن، وغيرهم. وكان ابصر اهل زمانه بالوثاءق. وله فيها تاليف حسن. قال ابن مفرج: كان ابن الحصار هذا من اهل العلم والرواية والدرس، والنظر بالحجة. قال ابن الفرضي: كان عالما بالوثاءق، وشهر بالدلسة فيها، غير ثقة. ولا مامون، وذكر غيره ابن الحصار هذا: خرج سحرا لحاجة، فاخذته الصلاة في مسجد الامير ابن الشرح ، فوجد في الصف الاول فرجة استوي فيها، اذ اقبل ابن الشرح، فجاء المءذن الي ابن الحصار فقال له وهو لا يعرفه: يا هذا، قم عن
# PageV06P303
# مكان الامير، واذا في المكان حصير نظيف كان يفرش له، فانتزعه ابن الحصار من تحته، ورمي به وراءه وقال: دونك حصير الامير يا جاهل، فاما المكان فليس لك ولا له. ولم احضركم اذ نسبتم المسجد، فاخذ يحط منه. فرفع الناس رءوسهم، واستحيي الامير، واقبل يفند مءذنه، فلما صلي جاء الي الشيخ، واعتذر له، وكان جار من النصاري من وجوه الخدمة، يقضي حواءجه، ومتي مر بدار الشيخ وقف به، فيهش اليه الشيخ ويدعو له، بان يقول له: ابقاك الله وتولاك. اقر الله عينك. يسرني ما يسرك. جعل الله يومي قبل يومك. لا يزيد علي هءلاء الكلمات. والنصراني يبتهج بذلك. فعوتب الشيخ في ذلك، فقال: انما هي معاريض، عرف الله نيتي فيها، فاما قولي ابقاك الله وتولاك، فاريد بقاءه لغرم الجزية، وان يتولاه بعذابه. وقولي اقر الله عينك، فاني اريد قرار حركتها بشر يعرض لها، فلا تحرك جفونها، وقولي يسرني ما يسرك، فالعافية تسرني وتسره. واما جعل الله يومي قبل يومك، فيوم دخولي الجنة قبل دخولك النار. وتوفي رحمه الله سنة اثنتين وسبعين وثلاثماية.
### | ابو عمر احمد بن عيسي بن مكرم الغافقي
# قرطبي.
# PageV06P304
# قال ابن الفرضي: كان متصرفا في الفتيا، وعقد الشروط. توفي رحمه الله سنة ثلاث وسبعين.
### | واخوه ابو عثمان سعيد بن عيسي
# قرطبي. سمع من قاسم بن اصبغ، واحمد بن زياد، والحسن بن سعد، وغيرهم. وكان متصرفا في حفظ الراي وعقد الشروط، ذا عدالة ووجاهة. رحمه الله. توفي بعد اخيه سنة ثمان وسبعين. رضي الله عنه.
### | احمد بن محمد بن زكريا بن الوليد بن عبد اللرحمن بن عبد الله
# ابن زيد بن مكيال مولي عبد العزيز بن مروان بن الحكم المكفوف، المعروف بالرصافي، قرطبي. سمع احمد بن خالد، واحمد بن زياد، ومحمد بن حكم، وكان مفتي اهل تلك الجهة، ومحدثهم. كتب عنه غير واحد. قال ابن الفرضي: كان صالحا. توفي في صفر سنة اربع وستين وثلاثماية.
# PageV06P305
### | احمد بن هلال بن زين العطار
# قرطبي. يكني بابي عمر. ورحل فسمع بمصر من زيان، ومحمد بن الربيع الجيزي، وغيرهم. قال ابن الفرضي: كان حافظا للشروط، نبيلا في الراي، علي مذهب المالكية. مفتيا في السوق، وحدث عنه اسماعيل بن اسحاق البصري وغيره. وتوفي عقب صفر سنة اربع وستين، وسنه قد نيف علي تسعين، مولده سنة اثنتين وسبعين ومايتين. رحمه الله.
### | احمد بن بدار المءدب
# قرطبي. يكني ابا عمر. سمع ابن قاسم والحسن بن سعد، وغيرهما. قال ابو الوليد: كان حافظا للفقه، علي مذهب مالك بن انس. وكان يءدب بالقيروان. وكان من العباد المتبتلين. وحدث. توفي اخر سنة سبع وسبعين رحمه الله.
# PageV06P306
### | زكريا بن يحيي بن زكريا التميمي
# قرطبي. ابو يحيي، يعرف بابن برطال. وهو خال المنصور بن ابي عامر. سمع من ابن لبابة، وابن خالد، وابن قاسم، وغيرهم. وكان فقيها نبيلا في الفتيا، وعقد الشروط، وتصرف في القضاء ببطليوس وطليطلة، وباجه، واكشونية، ووادي الحجارة ايام الناصر والمستنصر. وكتب عنه الناس كثيرا. قال ابن الفرضي: وكان ثقة. قال ابن حارث: هو من اهل العقل الجيد والمذاهب الحسنة، عفيفا متورعا. وكان ابو يحيي، قد ولي القضاء قبله، ببطليوس وباجه، ولاردة ايام الناصر. قال ابن حارث: وكان محمودا في قضاءه، حسن الوفاء، موصوفا بحسن المعاشرة، ولم يزل قاضيا هنالك، الي ان توفي بعد عشرين وثلاثماية. وتوفي ابنه زكريا سنة تسع وخمسين، وثلاثماية. وسنه احدي وسبعين سنة.
### | وابنه الاخر القاضي: محمد بن يحيي ابو عبد الله
# سمع بقرطبة من ابن خالد، وقاسم بن اصبغ، ومحمد بن عيسي بن
# PageV06P307
# رفاعة، وابن دحيم، وغيرهم. ورحل الي الشرق فحج حججا، وسمع من ابي اسحاق بن فراس، وابن جامع السكري، والقشيري، وحمزة الحافظ الرازي، وعبد الكريم النساءي، وجماعة كثيرة. وولي ايام الناصر، قضاء رية. ثم قضاء جيان اول ايام المءيد، واحكام الشرطة. فلما توفي ابن زرب، ولي قضاء الجماعة - مكانه - والصلاة معا، سنة احدي وثمانين. فاستخلف علي الصلاة ابن الشرفي، وبقي علي القضاء، الي ان علت سنه، وتلف ذهنه، فصرفه ابن ابي عامر عن القضاء، سنة اثنتين وتسعين، ونقله الي الوزارة تنويها بمكانه، وتسلية له. فكانت مدة قضاءه عشرة اعوام ونحو اربعة اشهر. قال ابن الفرضي: وكان شيخا مسمتا جميلا، وقورا حليما متواضعا، كثير الصوم، لم يحفظ له فيما تولاه بنفسه قضية جور، ولا غرته الدنيا. وكان باطنه كظاهره، سلامة ونزاهة. قال ابن معمر: كان ورعا عفيفا.
# PageV06P308
# قال ابن جيان: كان عبدا صالحا، ورعا عاقلا، عفيفا. قال بعضهم: وكان عاطلا من الفقه، مشهورا بالصدق، والامانة. سمع عليه الناس، وحدث عنه ابن الفرضي، والقاضي سراج بن عبد الله، وجماهير الناس. وكان مجلسه من اجل المجالس، وتوفي رحمه الله سنة اربع وتسعين. وخلف ثناء حسنا. وسنه يوم توفي ست وتسعون سنة.
# PageV06P309
### | ابو عبيد الله الجبيري رحمه الله
# بضم الجيم، واسمه قاسم بن خلف بن فتح، بن عبد الله، بن جبير. طرطوشي الاصل. ولزم قرطبة، وسمع بها من قاسم بن اصبغ وغيره. ورحل فسمع بمصر من جماعة، وبجدة من الحسين بن حميد الحرمي، وبالعراق من ابي بكر الابهري، ولزم وتفقه عنده علي مذهب المالكية. وتحقق به، واقام في رحلته ثلاثة عشر عاما، وانصرف الي الاندلس. ومن شيوخه: عبد العزيز بن محمد الواثق. قال ابن الفرضي: وكان فقيها عالما، حسن النظر، صدرا في اهل الشوري، يجتمع اليه، ويتاظر عنده. وكانت الرواية اغلب عليه، روي عنه ابو بكر ابن رهما. قال ابن عفيف: كان من اهل العلم بالفقه، والحديث نظارا مدققا في المساءل.
# PageV07P005
# قال ابن مفرج: كان ابو عبيد الله من الصالحين العلماء، طلب صغيرا ورحل فحج وتوسع في الطلب. وكان له الي علمه، ادب وفهم، وحسن خط وذكاء، وتفنن في المعرفة. وكان حسن التلاوة، له كتاب في التوسط بين مالك وابن القاسم، فيما خالف فيه ابن القاسم مالكا. كتاب حسن. وكانت له من الحكم المستنصر، منزلة ومكانة عالية. اسكنه معه الزهراء. وتوسع له، وولي قضاء بلنسية، وطرطوشة. فحكمها دهرا فيما قال ابن حزم. وقال ابن الفرضي: استقضاه المستنصر، علي طرطوشة وعملها، فاستعفي، ولحقته التهمة مع عبد الملك بن منذر البلوطي - صاحب الرد - في جماعة من العلماء وغيرهم، بالقيام مع عبد الله بن عبد الرحمن الناصر، علي مءيد هشام، وصاحب دولته ابن ابي عامر. وكانت قصة عظيمة. حان فيها لحينه، عبيد الله وصاحب الرد عبد الملك، بسبب اقراره واعترافه بذلك، لخدعة لحقته من ابن ابي عامر، بالاقرار. فافتي بعضهم علي عبد الملك بالقتل، ونزع باية المحاربين. وقال ابن المكوي: هءلاء هموا بمعصية، فلم يفعلوها. فلا قتل عليهم. فامر ابن ابي عامر، بقتل عبد الله، وصلب ابن منذر، فنفذ ذلك ولاذ ابو عبيد الله بالانكار. وتخوف مما فرق به. وقال: معاذ الله، ان
# PageV07P006
# افعل هذا وقد رويت كذا، وسمعت كذا، وجلب الاثار في ذلك في نكث البيعة، والسعي والفساد. فلم يوجد اليه سبيل وسلك غيره من العلماء المتهمين، مسلكه. فامر به وبهم الي المطبق، علي اختلاف احوالهم، وكان ذلك في سنة ثمان وسبعين، فيما قاله ابن مفرج. قال: بعد ان اقام فيه، نحو عشرة اعوام. وقال ابن الفرضي: توفي ابو عبيد الله بمطبق الزهراء، سنة احدي وسبعين. ومولده فيما قيل: اخر سنة اثنتي عشرة. وقيل: توفي وهو ابن اثنتين وستين سنة. وذكر ان ابا بكر بن مجاهد الالبيري، نهض مع اصحابه، الي ابي عبيد الجبيري، ليزوره بالزهراء علي عادته له، وكان صديقه. فلما حضر عنده احضر طعاما ودعاهما الي اكله. فاكلا معه. فلما خرجا سءل ابو بكر عن اكل طعامه وقد علم انه ليس له مال، الا ما اعطاه السلطان. فقال ابو بكر: هو رجل من اهل العلم، فلو امسكت عن طعامه، لكان جفاء. وانا في نفسي احقر من ان اجعلها في هذا النصاب، وقد قدمت ما ملكت واجمعت علي الصدقة به، وثواب ذلك لصاحبه، ورايت هذا، افضل من الشهرة والامساك عن طعامه والجفاء عليه.
# PageV07P007
### | محمد بن سعيد العصفري رحمه الله
# وقيل محمد بن يحيي بن خليل العصفري، اللخمي، قرطبي. ابو عبد الله . سمع من قاسم بن اصبغ، ومحمد بن ابي دليم وغيرهما. وكان حافظا للمساءل، مفتيا في السوق بقرطبة، ويجتمع اليه في لمناظرة في الجامع. وتوفي رحمه الله سنة ثلاث وستين وثلاثماية. وقيل سنة اربع وستين.
### | ابراهيم بن احمد بن فتح
# مولي ابي اسحاق. يعرف بابن الحداد، قرطبي. روي عن محمد بن عبد الملك بن ايمن، ومحمد بن مسرور، وعبد الله بن يونس القبري. واحمد بن زياد، وقاسم بن اصبغ، والحسن بن سعد، واحمد بن الشامة. وكان حافظا للمساءل، عاقدا للشروط، ضابطا. قرء عليه المدونة، وغير ذلك. وتوفي رحمه الله اخر ربيع الاخر سنة تسع وسبعين وثلاثماية.
# PageV07P008
### | عيسي بن محمد بن عيسي البجاني
# ابو الاصبغ. ويعرف بعيسون، بسين مهملة. قرطبي. وبجانة هذه: اخر عمل الزهراء. سمع ابن فطيس الالبيري، واحمد بن زياد، وقاسم بن اصبغ، ومحمد بن يحيي بن لبابة. وكان ختمه هو علي ابن لبابة. وتردد عليه، وكتب بين يديه، حتي فقه. وقيل كان مشاورا في الاحكام، صدرا فيمن يستفتي، مرشحا للاحكام الشرطية. توفي قبل ذلك. كان عبيد الله بن المعيطي واسماعيل بن اسحاق، يثنيان عليه. روي عنه اسماعيل بن اسحاق. وتوفي سنة خمس وخمسين وثلاثماية.
### | محمد بن يحيي بن خليل
# اللخمي، العصفري، الحباب. قرطبي. ابو عبد الله. سمع من قاسم بن اصبغ ومحمد بن ابي دليم وغيرهما. وكان فقيها حافظا معتنيا بالراي، يفتي في السوق، ويجتمع اليه في المناظرة. توفي رحمه الله سنة اربع وستين.
# PageV07P009
### | محمد بن عبد الله بن ايمن البزاز
# قرطبي. ابو عبد الله. سمع طاهر بن عبد العزيز، والاعناقي، وابن خمير، وابن معاذ، وابن الزراد، ومحمد بن عمر بن لبابة. وكان متصرفا في الفتيا والشروط، وحدث. قال القاضي ابن مفرج: كان رجلا صالحا، ثقة، واثني عليه، رحمه الله.
### | محمد بن نجاح بن عبد الرحمن بن علقمة بن منعوش
# قرطبي. ابو القاسم. روي عن القاسم بن اصبغ وغيره. وولي قضاء طليطلة. فلم يزل قاضيا عليها، الي ان توفي رحمه الله، سنة ست وسبعين.
# PageV07P010
### | احمد بن محمد بن يوسف المعافري
# ابو القاسم، قرطبي. يعرف بالقشطيلي. سمع ابا عيسي الدينوري. قال ابن عفيف: كان من اهل العلم بفنون كثيرة، من الفقه والحديث والعربية، واللغة. رحل وسمع وحج. ولقي رجال الشرق والاندلس. واكثر من الرواية. وادخل الاندلس علما جما، واستعمله الحكم المستنصر في خطة المقابلة. ثم صيره الي تاديب ولده هشام: المءيد، القران. فاختص به. فلما تولي هشام الخلافة بعد ابيه، قدمه للحكم بالشرطة. فلم يزل علي ذلك الي ان هلك. وقد حدث وسمع منه الناس. حدث عنه ابنه، ابو عمر الفقيه. وابو علي الحداد، وابن عفيف وابن الحداد. وهو صاحب قصة الحجرين، مع القاضي ابن السليم التي ذكرناها في اخباره. وتوفي رحمه الله، سنة اثنتين وسبعين وثلاثماية، من سقطة سقطها في الحمام. اقام بعدها ثلاثة ايام ثم مات. رحمه الله.
# PageV07P011
### | سعيد بن حمدون بن محمد الدقي
# القيسي. ابو عثمان. سمع ابن اصبغ، وابن الشامة، وابن احمد وابن مطرف، وغيرهم. وحج فسمع الاجري وابن الورد، وغيرهما. قال ابن الفرضي: ولم يزل سامعا وطالبا الي ان مات. قال: ولم يكن له نفاد في شء من العلم، وتكلم فيه. وكان اعور العين اليمني. فكانت العامة تسميه: دجال الفقهاء. وزاره ابن زرب من علة، فالطف سءاله. فشكا له حمي فمد ابن زرب يده، وادخلها في جيبه - كانه يلمس جسده - وقد قبض علي صرة دراهم وضعها علي صدره. فلما وجد حسها قال: قد شفاني الله عز وجل، بلمس كفك المباركة يا قاضي، ولقد بردها الي قلبي، ولم يعلم احد ما اراد حتي حدث به بعد افاقته. وتوفي، رحمه الله سنة سبع فيما قاله ابن مفرج. او ثمان وسبعين، فيما قاله ابن الفرضي. رحمه الله تعالي.
# PageV07P012
### | خطاب بن مسلمة بن محمد بن سعيد بن بتري الايادي
# قرموني، سكن قرطبة. يكني بابي المغيرة. سمع ابن لبابة، والقاضي اسلم، واحمد بن خالد، وعثمان بن عبد الرحمن، وعبد الله بن يونس، ومحمد بن قاسم، وقاسم بن اصبغ، ورحل مع القاضي ابن السليم، فحج وبقي بالشرق اعواما. سمع بمكة من ابن الاعرابي، وبمصر من القرشي، وابن بهزاد، وابي جعفر بن النحاس، وابن الورد، والصموت وغيرهم. وكان زاهدا فاضلا، مجاب الدعوة. قال ابن السليم: هو من الابدال. قال ابن الفرضي: وكان حافظا للفقه بصيرا بالنحو والعربية، نبيلا. قال ابن عفيف: كان من اهل العلم بالفقه، والحديث والاعراب واللغة. قال محمد بن يحيي: كان خيرا زاهدا فاضلا مجتهدا في العبادة، منقبضا عن الناس، وكان من العلماء العاملين. سمع منه، من القرطبيين: ابن الفرضي، وابن الحداد. ومن اهل بلدنا ابن ابي مسلم القاضي، وناس كثير. مولده سنة اربع وتسعين ومايتين. وتوفي رحمه الله في شوال، سنة اثنتين وسبعين وثلاثماية. وسنه نحو ثمانين سنة.
# PageV07P013
### | وابنه ابو عبد الله محمد رحمه الله
# من اهل العلم والرواية ايضا. سمع من ابيه. قال محمد بن يحيي: كان خيرا فاضلا، زاهدا مجتهدا في العبادة، منقبضا عن الناس، وكان من العلماء العاملين.
### | وابن اخيه مسلمة بن محمد بن مسلمة
# ابو عبد الله. ويعرف بالزاهد. كان فقيها زاهدا فاضلا متبتلا، كثير الجهاد، ورعا. سمع الباجي وابن عون الله، ووهب، وابن الحداد، وابا عيسي بن مفرج، وعمه. ورحل فسمع بافريقية من السدري. وبمكة من الاجري، وغيرهما. وامتحن في الطريق بذهاب رحله. وقرءت عليه المدونة، والمستخرجة، وغير ذلك. وكان اكثر ما يحمله من الحديث اجازة. وكانت العبادة املك به، واغلب عليه. توفي سنة احدي وتسعين. ولم ينصرف من جنازته، الا بالليل. رحمه الله.
### | عبد القادر بن عبد العزيز العتروني
# مرشاني. ابو المطرف. سمع من قاسم بن اصبغ، ووهب بن مسرة. وكان حافظا
# PageV07P014
# للمساءل، عاقدا للشروط، مفتي موضعه. توفي سنة تسع وستين وثلاثماية. مولده سنة ثمان عشرة. رحمه الله تعالي.
### | عتاب بن هارون بن عتاب بن بشر بن عبد الرحيم بن بشر
# ابن الحارث بن سهل بن الوقاع بن قطنة الغافقي ابو ايوب. شذوني روي عن ابيه وغيره. وقد تقدم ذكر ابيه وجده. ورحل الي المشرق، فسمع بمكة من ابي بكر الانماطي، والجمحي، وابي محمد الطوسي، والخزاعي. وبمصر من ابن الحداد التنسي، وغيره . قال ابن الفرضي: وكان حافظا لمذهب مالك واصحابه حسن الباطن. يقال انه مجاب الدعوة. سمعت ابا محمد الثغري
# PageV07P015
# يقول: لست اعلم بالاندلس افضل منه. سمع منه ابن الفرضي. وتوفي سنة احدي وثمانين. مولده: سنة احدي عشرة وثلاثماية.
### | ابراهيم بن ميسر شذوني
# ابو اسحاق. سمع احمد بن عبادة الرعيني، وغيره. وكان فقيها. توفي رحمه الله في نحو الستين وثلاثماية.
### | سعيد بن يوسف بن كليب الخولاني
# ابو عثمان. شذوني. يعرف بابن البيضاء. سمع من وهب وغيره. مفتيا بموضعه. مقدما للشوري فيه. توفي اخر سنة خمس وستين وثلاثماية.
### | سعيد بن احمد بن رمح الخولاني
# شذوني. ابو عثمان. كان مفتيا بموضعه، مقدما للشوري. وتوفي رحمه الله، بعد خمسين وثلاثماية.
# PageV07P016
### | حمدون بن سعدون بن بطال التجيبي
# شذوني. يكني بابي مروان. سمع ابن وهب وغيره. وكان حافظا للمساءل، مشاورا بموضعه. توفي سنة اربع وستين وثلاثماية.
### | سعيد بن مرشد شذوني
# ابو عثمان. سمع من وهب وابن حزم، وابن الخراز القروي. وشور ببلده، مع صاحبيه حمدون وابن كليب. توفي رحمه الله بمصر، منصرفا م الحج، سنة ثلاث وسبعين وثلاثماية.
### | عثمان بن سعيد بن البشر بن غالب بن فيض اللخمي
# شذوني. ابو الاصبغ سمع من ابن الوليد، وابن لبابة، وابن خالد. وكان فقيها بموضعه. صاحب صلاة. شيخا صالحا. توفي رحمه الله سنة ثلاث وسبعين وثلاثماية. رضي الله عنهم اجمعين.
# PageV07P017
### | علي بن عمر بن حفص بن عمرو بن نجيح بن سليمان
# ابن عيسي الخولاني الكبير ابو الحسن. كان فقيها حافظا للمساءل، موثقا، روي عن ابيه وسعيد بن فحلون، وعلي بن الحسين المري، ومسعود بن علي، وسمع منه ابن الفرضي، وغيره. قال ابن الفرضي: وكان لا باس به، رحمه الله. وتوفي سنة اربع وثمانين. ومولده سنة تسع وثلاثماية.
### | عبد الله بن عيسي بن ابي زمنين المري
# من اهل البيرة، واصله من نفزة من العدوة، يكني بابي محمد. سمع ببجانة من ابن فحلون، وعلي بن الحسن المري، وبقرطبة من ابن ايمن، والرعيني، وابن ابي دليم، وغيرهم. قال القاضي ابو الوليد الباجي: كان فقيها روي عنه ابنه محمد، وسياتي ذكره، ان شاء الله تعالي. والقاضي يونس بن مغيث، وغيرهم، رضي الله عنهم. توفي بقرطبة سنة تسع وخمسين وثلاثماية. وسنه تسع وخمسون.
# PageV07P018
### | مطرف بن عيسي بن ايوب بن الليث بن مطرف
# الغساني الالبيري. سمع من شيوخ بلده، وشيوخ بجانة: محمد بن فطيس وفضل بن سلمة، واحمد بن عمريل ومحمد بن ابي خالد، وغيرهم. وبقرطبة من محمد بن لبابة واحمد بن خالد، قال ابن حارث: كان فقيه غرناطة وولاه الحكم قضاء كورة البيرة. قال ابن الفرضي: وكان متصرفا في علم الاعراب، والغريب. ورواية الشعر والخبر، والتاليف للكتب. والف كتابا في فقهاء البيرة، وكتابا في شعراءها، وكتابا في انساب العرب النازلين بها واخبارهم. ومات بقرطبة فحمل الي بلده فدفن فيه، سنة ست او سنة سبع وخمسين وثلاثماية.
# PageV07P019
### | سليمان بن حسين الحجازي
# يعرف بابن الطويل. قاضي مدينة الفرج. سمع ببلده من وهب بن مسرة. له رحلة سمع فيها من بكر القاضي، وابن ابي العرب، وابي بكر ابن الابيض، وسمع غيرهم. وولي قضاء مدينة الفرج، للحكم المستنصر.
### | محمد بن عبد الملك الخولاني
# ابو عبد الله. يعرف بالنحوي. اصله من بلنسية. وسكن ببجانة. كان فقيها حافظا متصرفا في المساءل، يناظر عليها. وله في المدونة اختصار مشهور. وكف بصره قبل وفاته باعوام. توفي رحمه الله سنة اربع وستين.
### | علي بن عبيد الله الباهلي
# بجاني. ابو الحسن. فقيه مذكور ببلده. توفي في اخر سنة خمس وستين وثلاثماية. رضي الله عنه.
# PageV07P020
### | محمد بن عبد الله بن رشيد
# بجاني. ابو عبد الله. وكان فقيها حافظا للمساءل، وبوب العتبية للحكم امير المءمنين. وتوفي في نحو سنة ثلاث وستين وثلاثماية.
### | سلمة بن الفضل بن سلمة الجهني
# بجاني. ابو الفضل. اخذ عن ابيه. وكان مذكورا في اهل العلم، معدودا فيهم. وحدث وتوفي بقرطبة، سنة تسع وعشرين فيما وجدت في بعض التواريخ. وسنه ثلاثون. رحمه الله.
# PageV07P021
### | عمر بن محمد بن ابراهيم رحمه الله
# المعروف بابن الوفي، بجاني. ولي قضاء بلده، ثم قضاء تدمير. قال ابن مفرج: كان من اهل العلم والرواية، ولقي الابهري وتفقه عنده. وروي كتاب الاشراف لابن المنذر، عن مءلفه. وسكن البصرة عشرين سنة. وتولي للحكم ابتياع الكتب والذخاءر هناك. فيقال انه جرت علي يده من النفقات هناك، من هذه الوجوه، مقدار ماية الف وعشرين الف دينار. وتوفي وهو قاضي بلده، سنة ثمانين، وهو ابن سبعين سنة. روي عنه ابو الوليد بن سعد، وعيسي بن علاء، والقاضي يونس، وابو عبد الله بن باب، وغيرهم. رضي الله عنهم.
### | احمد بن موسي بن احمد بن يوسف بن موسي
# ابن محمد بن حصيب يعرف بابن الامام، من اهل تطيلة، وبيتهم بها مشهور من الجلالة والعلم، والتقدم. كنيته ابو بكر.
# PageV07P022
# قال ابن الفرضي: كان عالما نبيها. سمع من عمه عمر بن يوسف، ومحمد بن شبل، وولي قضاء بلده. مولده: سنة سبع وعشرين وثلاثماية. وتوفي في صدر شعبان سنة ست وثمانين وثلاثماية.
### | اخوه عيسي ابو الاصبغ
# سمع من عمه، وابن شبل. وبقرطبة من ابي عيسي، وطبقته. وسمع بالقيروان من ابي القاسم الصقلي، وغيره. وولي قضاء موضعه. وكان خيرا فاضلا. وتوفي سنة ست وثمانين. وهو ابن سبع وخمسين سنة. رحمه الله.
### | عبد الله بن محمد بن ازهر بن حريز بن قيس
# ابن ايوب بن جبير مولي معاوية بن هشام. استجي. ابو محمد. قال ابن الفرضي: كان صدرا فيمن يستفتي في موضعه. اديبا شاعرا بليغا عظيم الرءاسة. سريا كريم النفس، مداخلا للسلاطين. متصرفا في امور الناس. توفي ببلده سنة تسع وسبعين رحمه الله.
# PageV07P023
### | احمد بن يوسف بن اسحاق بن ابراهيم
# ابو القاسم. استجي. كان متصرفا في الفتيا والشروط. حافظا للخبر، والمثل. يقرض الشعر. توفي سنة اثنتين وسبعين وثلاثماية.
### | محمد بن عبد الله بن قاسم
# استجي. ابو عبد الله. سمع من ابن لبابة، وابن خالد، وابن ايمن، ومحمد بن قاسم، وقاسم بن اصبغ، وعمران بن يوسف، وعمروس وابراهيم بن داود وغيرهم. وكان حافظا للمساءل، عالما بعقد الوثاءق، بصيرا بالنحو، ورعا في الفتيا. حدث عنه اسماعيل بن الطحان. واثني عليه. رضي الله عنهم.
### | عبد الله بن محمد بن القاسم بن حزم بن خلف الثغري
# ويقال القلعي. ابو محمد. من اهل قلعة ايوب، من ثغر شرق الاندلس. ويعرف بالبطرنولي. وكان ولده بها الي اليوم،
# PageV07P024
# ذوي ظهور ورءاسة. الي ان تغلب عليها العدو، فيما تغلب عليه من تلك الثغور، سنة اربع عشرة وخمسماية. سمع بالثغور من ابن شبل، وابن عباس، ووهب بن مسرة، ووهب بن عيسي، واحمد بن خالد التاجر، والانطاكي. ورحل فدخل العراق، فسمع بها وبالبصرة: من ابي اسحاق المالكي، والدينوري، ونظاءهما. وببغداد ابا بكر الابهري، وابا علي الصواف، وابن مالك، وابا بكر الشافعي، وابن مقسم، وغيرهم. وفي الكوفة، من ابن دحيم، وبالشام، من ابي العقب، وبمصر من ابن الورد، وابن رشيق، واحمد بن الحسن الرازي، وابن ابي طنة، وجماعة. وبافريقية من ابن اللباد، وانصرف الي الاندلس، فلزم العبادة والجهاد، وولي قضاء بلده. ثم استعفي، فعوفي. قال ابن الفرضي: وكان فقيها فاضلا، دينا ورعا صليبا في الحق لا يخاف في الله لومة لاءم. ما كنا نشبهه الا بسفيان الثوري في زمانه. وانكر علي بعض اصحاب السلطان في ناحية شيءا، فسعي به وعهد باسكانه قرطبة، فقدمها، فحدث بها، وسمع منه خلق كثير: ابن عون الله - وسمع هو منه - ومحمد بن
# PageV07P025
# احمد بن يحيي القاضي، وعباس الحجري. وابن الطحان، وعبد الله بن اسماعيل، وابو عمر الطلمنكي، وابن الفرضي، وابن الشقاق، الي ان سرح الي بلده. قال ابن الفرضي: وكان ثقة مامونا، واليه كانت الرحلة من جميع نواحي الثغر، ونفع الله به عالما كثيرا. قال ابن الحذاء: وكان رجلا صالحا فاضلا زاهدا منقطع القرين. وكان بطلا شجاعا. قال ابن الفرضي: بلغني انه كان يقف وحده للفءة. قال ابن الحذاء: يذكر عنه اهل جهته في هذا الباب، مقامات مشهورة، منها: ان العدو قصد بلدهم في نحو ثلاثة الاف فارس، وكان قاءد القلعة شجاعا ايضا. فاجتمعا فقال ابو محمد: معنا خمسماية فارس، وانت تعد بخمسماية فارس، وانا بخمسماية فارس، فقد وجب علينا لقاءهم بنص الكتاب. فاطاعه الناس وبدروا اليهم، فظهروا عليهم وانهزم العدو، وتحكموا فيهم قتلا وغنيمة. فحسن ظن الشيخ رحمه الله.
# PageV07P026
# وتوفي ببلده، سنة ثلاث وثمانين، وهو ابن ثلاث وستين سنة. وترك حملا جاء بعده، وتسمي باسمه. فكان صالحا حسن السيرة كريما ورعا، لم يكن له كثير علم، ولي قضاء بلده، نحو اربعين عاما. توفي وترك ولدا، ولي ايضا احكام بلده، ولم تزل رءاسة بلدهم فيهم من القضاء والتقدم، الي وقتنا هذا. الي ان تغلب العدو عليها. وابو محمد بن قاسم بن حزم ابو عبد الله، من اهل العلم، له رحلة لقي فيها بالقيروان ابن زياد، وابن اللباد، حدث عنه ابنه، وتوفي سنة اربع واربعين وثلاثماية. رحمه الله.
### | عبد الرحمن بن عيسي بن محمد
# يعرف بابن مدارج. ابو المطرف. اخذ ببلده طليطلة، عن عبد الله بن سعيد، وبقرطبة عن احمد بن خالد، وابن ايمن، وقاسم بن اصبغ، وعثمان بن عبد
# PageV07P027
# الله. وناظر عندهم في التفقه، واكثر من الرواية. ورحل الي المشرق فلقي حمادا، وكان من جمع الحديث والراي، وحفظ واتقن. وكان من اهل العلم والعمل به. ورعا عالما بمذهب مالك. حافظا له، راسخا في علمه، فقيه الصدر ذكيا يتكلم في كل علم ويغلب عليه الفقه. متحريا في روايته، شديدا علي اهل الاهواء، كثير التهجد والتلاوة. وكان يتفقه عنده، وسمع منه. وله اوضاع كثيرة في غير ما فن من فنون العلم وكان فيه تلطف. مات بعض اصحابه، وترك ولدا. فاخبر عنه بسلوكه غير القوام فامر ان يءتي به اليه، يشاهد عنده المجلس، وحان وقت الصلاة فقدمه، فلما فرغ وخلا به، وعظه وقال له: انظر، لا تجعل الناس يقولون انظر من قدم عبد الرحمن يصلي به. وكان له مجلس يعظ الناس فيه، وكان يرحل اليه للرواية والتفقه. عظيم القدر، ونافذ الامر، يذكر عنه استجابة الدعوة. وكان ياكل من عشاءه المساكين، كل ليلة. حتي كان اهله يقولون له: ليس ثم مرق ما يعم كل من جاء. فيقول: الم يكن معك الماء؟ فكثري من المرق، ليعم من جاء. وكان لا يجيب في نازلة ، حتي تقع.
# PageV07P028
# وحكي انه لقي رجلا وقع بينه وبين زوجته شء لزمه فيه ثلاث تطليقات. وافتي جميع الفقهاء بطليطلة، واحدة. فجاءت زوجة الحالف لزوج ابن مدارج بحلي من حليها. وذكرت لها من قصتها، وان زوجها تورع وحلف ان لا ياخذ الا بفتوي ابن مدارج، فلما دخل ابن مدارج علي زوجته، ارته الحلي وذكرت له القصة. فلم يراجعها وارسل في الحين الي دلال العقار، وامر ببيع حظ له في رحي، وقبض ماله، وابتاع حليا مثل ما سيق الي زوجته، ثم اتاها وقال لها: ايهما افضل؟ فاشارت الي الذي جابه. فقال: هو لك، واصرفي حلي المراة اليها. وقال بعضهم: النظر الي عبد الرحمن بن عيسي، قربة الي الله عز وجل. ودخل علي الحكم في وفد اهل طليطلة، وكان اصغرهم. فقال الحكم: ما معني قول الله عز وجل، يا معشر العلماء: " ان احسنتم اسحنتم لانفسكم، وان اساتم فلها ". رب
# PageV07P029
# رحيم يغفر الذنوب ولا ياخذ بها. استحسنه الحكم، وسال عنه، فامر بعد هذا باستجلابه لقرطبة، فاستعفي من ذلك، رضي الله عنه. وتوفي رحمه الله تعالي، في جمادي الاخرة، من سنة ثلاث وستين وثلاثماية. رضي الله عنهم جميعهم.
### | عبد الله بن عبد الوارث بن متبتل
# طليطلي. ابو الفرج. قال ابن الفرضي: كان فقيها حافظا، استخلفه ابن الجزار ايام قضاءه، بطليطلة. توفي في رمضان سنة ثلاث وسبعين. قال ابن مظاهر: كان مشهورا بالعلم والفضل، مستوفيا في الاحكام، من اهل الفقه والورع في جميع اموره. اخذ عن ابي ابراهيم، ووهب بن مسرة، ووهب بن عيسي، ومحمد بن
# PageV07P030
# عيشون، ومحمد بن وسيم، وابن جزار القروي، واسماعيل بن بدر. وكان اسمه متبتلا. فسماه ابو ابراهيم: عبد الله. رحمه الله.
### | عبد الرحمن بن تمام بن مكحول
# ابو المطرف. طليطلي. له رحلة سمع فيها بمكة من الجمحي، والخزاعي، وبمصر من ابي الحسن النيسابوري، وابي علي ابن شعبان، وابن اشبه، وابن رعد، وغلب عليه حفظ الفقه. وكان فقيها حافظا. قال ابن الفرضي: وكان ينسب الي قلة ورع. وحدث. توفي في صدر سنة تسع وسبعين وثلاثماية. مولد، رحمه الله: سنة خمس عشرة، وقيل: سنة تسع وثلاثماية.
# PageV07P031
### | ابو غالب تمام بن عبد الله بن تمام بن غالب المعافري
# طليطلي من اهل العناية بالعلم، والرواية الواسعة، والفتيا، والتقدم والديانة والعقل. قال ابن مظاهر: كان علي طريقة المتقدمين في صحة المذهب، وسلامة الظاهر، قال ابن الفرضي: سمع وهب بن عيسي ووهب بن مسرة، ورحل فسمع من ابن الاعرابي، وابن فراس، وسمع بالشام وبالقيروان من ابي عبد الله بن مسرور الغسال، وغيره. كتبت عنه بقرطبة وجماعة من اصحابنا. قال ابن مظاهر: وسمع من محمد بن عيشون، ووسيم بن سعدون، وسمع في رحلته من جماعة ذكرهم، منهم: ابو علي ابن السكن، وابن رشيق، وابو الحسن ابن الكوفي، وحبيب ابن الربيع، ومحمد بن نافع الخزاعي، وابو العباس ابن ابي العرب، وجلب كتبا كثيرة. وكان حسن الضبط متحريا. روي عنه ابن ابي زمنين، وغيره، بقرطبة. وكان الحكم قد جلبه الي قرطبة، فقامت له بها سوق. وكان متواضعا يعود المرضي، ويتعاهدهم بالطعام.
# PageV07P032
# وتوفي سنة سبع وسبعين وثلاثماية في جمادي الاخرة. مولده رضي الله عنه سنة خمس وثلاثماية. رحمهم الله اجمعين.
### | عبد الله بن فتح بن فرج بن معروف ابن ابي معروف التجيبي
# ابو محمد. طليطلي. قال ابن الفرضي، سمع وهب بن مسرة، ووهب بن عيسي، ورحل فسمع بالمضرق من جماعة، منهم: ابن الورد والسكري، وابن ابي الموت. قال غيره: وسمع بالاندلس ايضا من ابي بكر بن وسيم، وبالمشرق من القاضي الحصين، وابن بهزاد، وابي الطاهر المدني. كان ممن يحفظ الراي، مفتيا بموضعه. ومن اهل الخير والطهارة والثقة، والاحوال المحمودة والتقدم ببلده. وجلس بعد ابن مدارج بمجلسه، فلما تحلق اليه الناس مر به بعض المجانين فسال عنه: فقيل: مات فلان، وهذا فلان صار مكانه. فقال خير شء، من لا شء. واستظرف قوله، وصار مثلا.
# PageV07P033
# توفي منتصف شعبان، سنة ست وسبعين وثلاثماية بطليطلة. ومولده سنة اثنتين وثلاثماية. رحمه الله.
### | عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة بن رفاعة
# ابن محمد بن سماعة اللخمي
# المعروف بالباجي. ابو محمد. كذا ضبط اسم جده: شريعة علي وزن مدينة بالشين المثلثة، المفتوحة والراء المكسورة. وجدت بخط ابي عبد الله بن عتاب، ان صوابه، سريعة بسين مهملة وراء مفتوحة علي وزن هبيرة والمشهور الاول. وكذا يكتبه لاله، واهل بيته، ويعرفونه. ولكن ابن عتاب لا يحكي الا ما سمع. وهو من اشرف اهل بلده من لخم ذءابة، وشهرة في العلم. انجب ولده فراسوا بلدهم في العلم، والقضاء، الي زمننا هذا. سمع ابو محمد هذا من ابن القون، وحسن الزبيدي، وسيد ابيه الزاهد، وابن ابي شيبة، وسمع بقرطبة ابن لبابة، واسلم القاضي
# PageV07P034
# وابن ابي تمام، وابن خالد، وعثمان بن عبد الرحمن، وابن مسرور، ومحمد بن قاسم، وابن الاغبس، وابن ايمن، وابن ابي عبد الاعلي، وقاسم بن اصبغ، وعبد الله بن يونس وغيرهم. وسمع بالبيرة، من محمد بن فطيس كثيرا. ومن عثمان ابن حربي، قال ابن الفرضي: وكان ضابطا لروايته، صدوقا حافظا للحديث، بصيرا بمعانيه، لم الق فيمن لقيت، من شيوخ الاندلس، بعد ابن حبيب، مثل ابي محمد الباجي. قال ابن الفرضي: ابو الوليد الباجي، ثقة مشهور، راوية الاندلس. واستقدم الي قرطبة، فاقام بها يحدث. ثم انصرف الي موضعه. روي عنه الناس كثيرا، ممن سمع منه ابنه، ابو عمر، وحفيده القاضي محمد، واسماعيل بن اسحاق، وابي بكر بن وهب وابن الفرضي، وابن الخزار الاشبيلي، والزبيدي النحوي، والاصيلي، فيمن بعدهم. ومن اهل بلدنا: ابو اسحاق ابن يربوع وابو محمد بن غالب، في جماعة لا يحصون كثرة. واليه كانت الرحلة في وقته باشبيلية. وحدث نحوا من خمسين سنة وغلبت عليه الرواية والحديث.
# PageV07P035
# قال ابن مفرج: كان الباجي من اهل الرواية العالية، والبصر بالحديث، والمعرفة بالفقه، من الراسخين فيه والحافظين له، من اهل النصاءح في الدين، والتواضع في الدنيا. ولا يصحب السلطان. ولي مرة قضاء بلده، وشوراه والح في الاستعفاء حتي عوفي، من القضاء. وبلغ عدد ما رواه من الدواوين مايتين وثمانين ديوانا. واوصله ابن ابي عامر الي نفسه، وسلم عليه. وكانت فيه صحة. وقد عارضه فقال لابن ابي عامر: لي والد كان والدك، رحمه الله - واثني عليه خيرا - ووصفه بطلب. قال: وكان لي صديقا، سمعت منه علي الشيوخ، ولم يكن فضوليا، وانت فلم تماثله. وادخلت يدك في الدنيا، فانغمست في لجتها، وطلبت الفضول، وعلمت اخبارا كثيرة. واوبقت بنفسك، والله يا مغرور، عز علي انتسابك. فاحتمل ابن ابي عامر قوله، لعلمه بسلامته. ثم قال له: يا حاجب: قال النبي صلي الله عليه وسلم، لبس علي مسلم جزية. فايش تقول انت فيه؟ فقال ابن ابي عامر: وما عسي ان اقول في حديثه، صلي الله عليه وسلم، هو حق
# PageV07P036
# لا شء فيه. فقال: وايش انا عندك؟ فقال: مسلم حنيفي، بحمد الله، فقال له: فلم اغرم الجزية اذا ورسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك باسقاطها عني؟ فقال ابن ابي عامر: سمعا وطاعة له. ولن تغرمها بعد. وصحكك له بجزية ضياعه. توفي رحمه الله، يوم سبع وعشرين من رمضان. وسنه احدي وتسعون سنة.
### | محمد بن عبد الله بن ابي شيبة
# ابو القاسم، اشبيلي. سمع من عمه، علي. وكان من فقهاء بلده. وتوفي رحمه الله سنة اربع وتسعين.
### | محمد بن حسن بن عبد الله بن مذحج الزبيدي
# اشبيلي. تقدم ذكر ابيه. سكن قرطبة. وتوفي باشبيلية. يكني بابي بكر،
# PageV07P037
# سمع من قاسم بن اصبغ، وسعيد بن فحلون، واحمد بن سعيد، وابي علي البغدادي، واكثر عنه، ولازمه. وكان متفننا فقيها اديبا شاعرا. قال ابن عفيف: كان الزبيدي، مع ادبه من اهل الحفظ للفقه، والرواية للحديث. تفقه عند اللءلءي، وابن القوطية، وغلب عليه الادب، وعلم لسان العرب. فنهض به. وصنف فيه، واستادبه الخليفة، الحكم، لابنه هشام. وولاه قضاء اشبيلية، وقلده هشام الشرطة. قال ابن الفرضي: كان واحد عصره في علم النحو، وحفظ اللغة. قال ابن حيان في هذا الباب: لم يكن له نظير في الاندلس، مع افتنان في علوم كثيرة، من فقه وحديث، وفضل واستقامة. قال القاضي ابو عمر ابن الحذاء: لم تر عيني مثله في علمه، وادبه. قال ابن عفيف: وكان ابن زرب يقدمه ويعظمه، ويزوره. قال غيره: وكان ابن ابي عامر يثق به في لقاءه الخليفة هشام. حدث عنه ابنه القاضي ابو مسلم من اهل بلدنا، وابو عمر ابن الحذاء
# PageV07P038
# والف كتاب الواضح في النحو. وكتاب الابنية. وكتاب لحن العامة. وكتاب مختصر العين، وزيادة كتاب العين. وكتاب غلط صاحب العين، وغير ذلك من تاليفه. وله كتاب في الرد علي محمد بن مسرة. رحمه الله.
### | ملح من اخباره
# ذكر ابن عفيف، ان ابن زرب القاضي، وقف يوما بالزبيدي، فلما علم به، خرج اليه مكشوف الراس، بيده مدية. فلما كان في بيته، سارع لقضاء حقه - كما جاءه الي محله - فوقف قاءما وقضي حقه. فانكر ابن زرب خروجه علي تلك الهيءة وقيامه. وساله الجلوس. فابي وانشد:
# اقوم وما بي ان اقوم مذلة ... علي واني للكرام مبجل
# علي ان لي منها لغيري مجنة ... ولكنها بيني وبينك تجمل
# وانشد ابن ابي وافد له في منجم:
# يقول المنجم لي لا تسر فا ... نك ان سرت لاقيت ضرا
# فان كان يعلم اني اسير ... فقد جاء بالنهي لغوا وهجرا
# وان كان يجهل سيري فكيف ... يراني اذا سرت لاقيت شرا
# PageV07P039
# وانشد له في كتاب ابن مفرج:
# اقابل بالرفق عنف العنيف ... واقنع من صاحبي بالطفيف
# ويكرمني بر غير الشريف ... فانسخ ذاك ببر الشريف
### | وفاته رضي الله عنه
# توفي الزبيدي، رحمه الله باشبيلية. وهو علي قضاءها في جمادي، سنة تسع وسبعين وثلاثماية. وولي بعد وفاته القضاء مكانه: ابنه ابو القاسم احمد. وسلك مسلك ابيه في مداخلة الخليفة هشام، فاتهمه ابن ابي عامر، وسيره الي العدوة. فقتله اللصوص في بعض انتقالاته، وابنه الاخر: ابو الوليد محمد. روي عن ابيه، حدث عنه القاضي ابن وردون وغيره.
### | يحيي بن شراحيل
# بلنسي. ابو زكريا. قال ابن الفرضي: كان حافظا لمذهب مالك، عاقدا للشروط، ولم تشهر له رواية. وكان موصوفا بالعلم، معدودا في اهله. وله كتاب في توجيه حديث الموطا. توفي سنة اثنتين وسبعين وثلاثماية.
# PageV07P040
### | مفضل بن عياش بن سليمان بن ايوب الخولاني
# مولاهم ، جياني. يعرف بابن الطويل. كان حافظا للمذهب، صاحب شروط من اهل العفاف، والخير والثقة. سمع حميدا وابا صالح، وغيرهما. وكن مفتيا. ولحقته مطالبة ببلده. فخرج الي الثغور، فرابط بها. الي ان مات، سنة ستين وثلاثماية.
### | ادريس بن عبيد الله بن ادريس بن عبيد الله، بن يحيي بن عبد الله
# ابن خالد بن عبد الله بن الحسين بن جعد بن اسلم مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه قرطبي. كنيته: ابو يحيي. سمع اباه، وغيره. وكان حافظا فقيها مشاورا، ولي احكام الشرطة. وكان زاهدا، ورعا متقشفا، متواضعا، لم تغيره الدنيا. توفي اخر سنة ثلاث وسبعين وثلاثماية.
# PageV07P041
### | عيسي بن العلاء
# ابو الاصبغ. تدميري، عني بالعلم، وسمع من ابن العابد، وغيره. ورحل الي المشرق، وكان موصوفا بالفقه، مستفتي بموضعه، توفي سنة احدي وتسعين وثلاثماية. رحمه الله تعالي.
### | محمد بن عيسي بن حسين بن ابي السعد
# ابن سيد الدارين يوسف التميمي اصله من تاهرت. وخرج جده الي فاس، ومولده سة ثمان وعشرين واربعماية، فيما اخبر به، رحمه الله. كملت الطبقة، بحمد الله تعالي.
### | طبقة سابعة
# بسم الله الرحمن الرحيم. وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد، وعلي اله وسلم. قال القاضي ابو الفضل عياض رضي الله عنه: ثم انتهي المذهب بعد هذه الطبقة الي اخري تليها:
### | من اهل الحجاز
# PageV07P042
### | ابو القاسم سليمان بن علي بن سليمان الجبلي
# بجيم وباء واحدة، مفتوحتين، كذا قيده الامير، وعبد الغني. قال الامير: هو من جبلة الحجاز وكان مقيما بمكة، راس الثلاثماية. وكان فقيها مالكيا. حدث عن ابي بكر ابن عبد المءمن، وابي اسحاق الدينوري، روي عنه الناس. حدث عنه مكي. وابو بكر بن عقال، وابو القاسم ابن عيشون، واحمد بن جمهور الرشياني، وغيرهم. قال مكي: سالته عن التزامه لمذهب مالك، رضي الله عنه، ما السبب فيه. فقال لي: ابو الفرج المالكي رحمه الله. كان نازلا بمكة. ذكره القابسي. قال: وكان من اهل العلم، وراني ارفع يدي، عند افتتاح الصلاة قاءمتين واحني
# PageV07P043
# اصابعي. قال: وكذلك كان يفعل ابو عمران الفاسي .
### | من اهل العراق والمشرق
# واكثرهم من اصحاب ابي بكر الابهري، رحمه الله
### | ابو بكر بن محمد بن الطيب بن محمد القاضي
# المعروف بابن الباقلاني. الملقب بشيخ السنة، ولسان الامة، المتكلم علي مذهب المثبتة، واهل الحديث، وطريقة ابي الحسن الاشعري خرج له ابن ابي الفوارس. قال الخطيب ابو بكر في تاريخ البغداديين: درس علي ابي بكر ابن مجاهد الاصول، وعلي ابي بكر الابهري الفقه.
# PageV07P044
# قال ابو بكر: وكان ثقة. حدثنا عنه السمناني، قال: وكان ابو الحسن بن جهضم الهمداني، وذكره في كتابه، فقال: كان شيخ وقته، وعالم عصره، الرجوع اليه فيما اشكل علي غيره. قال غيره: واليه انتهت رءاسة المالكيين في وقته. وكان حسن الفقه، عظيم الجدل، وكانت له بجامع المنصور ببغداد حلقة عظيمة. وكان ينزل الكرخ. ذكر ابو عبد الله بن سعدون الفقيه، ان ساءر الفرق رضيت بالقاضي ابي بكر في الحكم بين المتناظرين. قال ابن عمار الميورقي: كان ابن الطيب مالكيا، فاضلا متورعا، ممن لم تحفظ له قط زلة. ولا نسبت اليه نقيصة. وكان يلقب بشيخ السنة. ولسان الامة، وكان فارس هذا العلم مباركا علي هذه الامة. قال: وكان حصنا من حصون المسلمين، وما سر اهل البدع بشء كسرورهم بموته. ولي القضاء بالثغر. وذكره ابو عمران الفاسي فقال: سيف اهل السنة في زمانه، وامام متكلمي اهل الحق في وقتنا.
# PageV07P045
# قال القاضي ابو الوليد: كان ابو بكر مالكيا، وحدث عن ابي ذر الهروي. قال: كان سبب اخذي عن القاضي ابي بكر، ومعرفتي بقدره، اني كنت مرة ماشيا ببغداد، مع ابي الحسن الدارقطني، اذ لقيت شابا فاقبل الشيخ ابو الحسن عليه، وعظمه، ودعا له. فقلت للشيخ: من هذا الذي تصنع به هذا؟ فقال لي: هذا ابو بكر ابن الطيب، نصر السنة، وقمع المعتزلة. واثني علي. قال ابو ذر: فاختلفت اليه، واخذت عنه من يومءذ. واخذ عنه جماعة لا تعد، ودرسوا عليه اصول الفقه والدين. وخرج منهم من الاءمة ابو محمد عبد الوهاب بن نصر المالكي، وعلي بن محمد الحربي، وابو جعفر السماني، وابو عبد الله الادري وابو الطاهر الواعظ، رحمهم الله. ومن اهل المغرب: ابو عمر بن سعد، وابو عمران الفاسي. رحل اليه، واخذ عنه. قال ابو عمران: رحلت الي بغداد وكنت قد تفقهت
# PageV07P046
# بالمغرب، والاندلس عند ابي الحسن القابسي، وابي محمد الاصيلي، وكانا عالمين بالاصول. فلما حضرت مجلس القاضي ابي بكر ورايت كلامه في الاصول والفقه، والمءالف والمخالف، حقرت نفسي وقلت: لا اعلم من العلم شيءا. ورجعت عنده كالمبتدء. وتفقه عنده القاضي ابو محمد بن نصر، وعلق عنه، وحكي في كتبه ما شاهد من مناظرته في الفقه بين يدي ولي العهد ببغداد، للمتخالفين. قال ابو بكر الخطيب: كان اعرف الناس بعلم الكلام، واحسنهم فيه خاطرا، واجودهم لسانا، واوضهم بيانا، واصحهم عبارة. وحكي ان ابا بكر الخوارزمي كان يقول: كل مصنف ببغداد انما ينقل من كتب الناس، الا القاضي ابا بكر فان صدره يحوي علمه، وعلم الناس. وقال علي بن محمد الحربي: كان القاضي ابو بكر يهم بان يختصر ما يصنعه، فلا يقدر لسعة علمه وحفظه. وما صنف احد كلاما الا احتاج ان يطالع كتب المخالفين، غير ابي بكر فان جميع ما يذكر من حفظه. وكان ابو محمد
# PageV07P047
# الشافعي يقول: لو اوصي رجل بثلث ماله لافصح الناس، لوجب ان يدفع الي ابي بكر الاشعري. وكان بعضهم يقول: جاء في الاثر ان الله تعالي، كان يتعاهد عباده بانبياءه ورسله، فلما ختم الرسالة بمحمد صلي الله عليه وسلم، تعاهد امته في راس كل ماءة عام برباني من علماءها، يحيي لها دينها، ويجدد شريعتها، فكان امام راس اربعماية: ابو بكر بن الطيب رحمه الله تعالي.
### | ذكر فضله وسيرته ووفاته
# قال ابو عبد الله الصيرفي: كان صلاح القاضي اكثر من علمه، وما نفع الله هذه الامة بكتبه، وبثها فيهم، الا بحسن نيته واحتسابه بذلك. قال: وكان يدر نهاره، واكثر ليله. وذكر من فضله كثيرا. وحكي ابو بكر الخطيب: كان ورد القاضي كل ليلة عشرين ترويحة، ما ترك ذلك في حضر ولا سفر، وكان كل ليلة اذا صلي العشاء وقضي ورده، وضع الدواة بين يديه، وكتب خمسا وثلاثين ورقة تصنيفا من حفظه. وكان يذكر ان الكتابة بالمداد، اسهل عليه من الكتابة بالحبر. فاذا صلي الفجر، دفع الي بعض اصحابه ما صنفه ي ليلته، وامره بقراءته عليه. واملي عليه الزيادات فيه.
# PageV07P048
# قال القاضي ابو عبيد الله البيضاوي: رايت في المنام: كاني دخلت مسجدي الذي ادرس فيه، فرايت رجلا جالسا في المحراب، واخر يقرا عليه. فقيل لي اما الجالس في المحراب، فرسول الله، صلي الله عليه وسلم. واما القارء: فابو بكر الاشعري، يدرس عليه الشريعة. قال الميورقي: حسبت تواليف القاضي، واملاءاته، فسمت علي ايام عمره، من مولده الي موته. فوجد انه يقع لكل يوم منه عشرون. قلت: او نحوها. وتوفي القاضي ابو بكر يوم الست، لتسع بقين من ذي القعدة، سنة ثلاث واربعماية، فيما حكاه الخطيب، ووجدت عن غيره: سنة اربع. ايام بهاء الدولة، والخليفة القادر بالله. وهذا خطا. والاول هو الصحيح. وقد اثبت ابو عمران الفاسي سماعه منه املاء، في رمضان من سنة اثنتين. قال: وصلي عليه ابنه الحسن. قال غيره: وكان الحسن مرجوا فاخترمته المنية، بعد ابيه. قال الخطيب: ودفن القاضي ابو بكر في داره، ثم نقل الي مقبرة باب حرب. وانشد بعضهم يرثيه:
# انظر الي جبل تمشي الرجال به ... وانظر الي القبر ما يحوي من الصلف
# وانظر الي صارم الاسلام منغمدا ... وانظر الي درة الاسلام في الصدف
# PageV07P049
# قال: وحدثني ابو الفضل، عبد الله بن علي المقرء: سرت انا وابو علي بن شاذان، وابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي، الي قبر القاضي ابي بكر بعد موته بشهر، لنترحم عليه. فرفعت مصحفا كان علي القبر وقلت: اللهم بين لي في هذا المصحف حال ابي بكر وما صار اليه. ثم فتحت المصحف، فاذا فيه: " يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي واتاني رحمة من عنده " الاية.
### | ما اشتهر من مناظرته مع الفرق واخباره في ذلك
# قال الخطيب: حدثنا ان ابن المعلم شيخ الرافضة ومتكلمها، حضر بعض مجالس النظر مع اصحاب له. اذ اقبل القاضي ابو بكر الاشعري، فالتفت ابن المعلم الي اصحابه، فقال لهم: جاءكم الشيطان. فسمع القاضي الكلام، وكان في بعد من القوم، فلما جلس اقبل علي ابن المعلم واصحابه وقال لهم: قال الله عز وجل: " انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا ". وحكي غيره ان الحكاية جرت له مع اهل مجلس
# PageV07P050
# فناخسرو الملك، من شيوخ المعتزلة، وانه كان داخلا، اذ سمعهم يذكرون امره، فقال لهم بعضهم ما هو الا شيطان. فوصل اليهم وهو يتلو الاية. وسمعت بعض الشيوخ يحكي، ان ابن المعلم تكلم معه يوما، فلما احتد الكلام بينهما رماه ابن المعلم بكف باقلاء اعده له - يعرض له بما ينسب اليه ليخجله بذلك ويحصره - فرد القاضي للحين يده الي محمد ورماه بدرة اعدها له. فعجب من فطنته، واعداده للامور اشباهها، قبل وفاته.
### | مناظرته المشهورة في مجلس عضد الدولة
# قال ابو عبد الله الازدي، وغيره: كان الملك عضد الدول فناخسرو بن بويه الديلمي، يحب العلم والعلماء. وكان مجلسه يحتوي منهم علي عدد عظيم في كل فن، واكثرهم الفقهاء والمتكلمون. وكان يعقد لهم للمناظرة مجالس. وكان قاضي قضاته بشر بن الحسين، معتزليا. فقال له عضد الدولة، يوما: هذا المجلس عامر بالعلماء الا اني لا اري فيه عاقدا من اهل الاثبات - يعني مذهبهم - والحديث يناظر فقال له قاضيه: انما هم عامة، اصحاب تقليد ورواية، يروون الخبر وضده، ويعتقدونهما جميعا. ولا اعرف منهم احدا يقوم بهذا الامر. وانما اراد ذم القوم، ثم اقبل
# PageV07P051
# يمدح المعتزلة. فقال له عضد الدولة: محال ان يخلو مذهب طبق الارض من ناصر، فانتظر اي موضع فيه مناظر، يكتب فيه فيجلب. فلما عزم عليه. قال القاضي: اخبروني ان بالبصرة شيخا، وشابا، الشيخ يعرف بابي الحسن الباهلي. - وفي رواية بابي بكر بن مجاهد - والشاب يعرف بابن الباقلاني. فكتب الملك من حضرته يومءذ يشير الي عامل البصرة، ليبعثهما. واطلق مالا لنفقتهما من طيب ماله. فلما وصل الكتاب اليهما، قال الشيخ وبعض اصحابه: هءلاء قوم كفرة فسقة - لان الديلم كانوا روافض - لا يحل لنا ان نطا بساطهم، وليس غرض الملك من هذا الا ان يقال ان مجلسه مشتمل علي اصحاب المحابر كلهم، ولو كان خالصا لله، لنهضت. قال القاضي: فقلت له: هكذا قال ابن كلاب والمحاسبي، ومن في عصرهم، ان المامون فاسق، لا نحضر مجلسه، حتي سيق احمد بن حنبل الي ظرسوس، وجري عليه بعده ما عرف. ولو ناظروه لكفوه عن هذا الامر، وتبين لهم ما هم عليه بالحجة، وانت ايضا ايها الشيخ تسلك سبيلهم حتي يجري علي الفقهاء ما جري علي احمد، ويقولوا بخلق القران، ونفي الرواية؟ وها انا خارج ان لم تخرج. فقال الشيخ:
# PageV07P052
# اما اذا شرح الله صدرك لهذا، فاخرج. فخرجت مع الرسول، نحو شيراز في البحر، فوصلت، فسالت عن صفة الدخول عليهم، فاخبرت انه اذا كان يوم الجمعة، لم يحجب عنه كل صاحب طيلسان. لان له فيه مناظرة، وفي رواية: فلما كان من الغد دخلت علي الملك، وكان اذا صلي الظهر، وقعد العلماء، رفع الحجاب ودخل كل صاحب طيلسان. فدخلت والناس قد اجتمعوا، والملك قاعد علي سرير، وبين يديه غلمان بايديهم السيوف المحلاة. وعن يمينه ويساره مراتب. وما عن يمينه خال لا يقعد هناك الا وزير، او ملك عظيم. فكرهت ان اقعد اخر الناس، للذلة. فمضيت وقعدت عن يمينه بحذاء قاضي القضاة، عن يساره، فنظر الملك لقاضي القضاة، نظرا منكرا. ولم يكن في المجلس من يعرفني الا واحد، وقد فزعوا لفعلي. فقال الرجل للقاضي: هذا الرجل الذي طلبه الملك من البصرة. فاعلم الملك بذلك، والتفت الي واوما بعينه الي الحجاب، فطاروا عني. ثم اقبل فقال: هاتوا مسالة. وفي المجلس رءيس المعتزلة البغداديين الاحدب، وكان افصح من عندهم، واعلمهم. وعدد كثير من معتزلة البصرة، اقدمهم
# PageV07P053
# ابو اسحاق النصيبيني. فقال الاحدب لبعض تلاميذه: سله، هل لله ان يكلف الخلق ما لا يطيقون؟ كان غرضه تقبيح صورتنا عن الملك. قال: فقلت ان اردتم بالتكليف، القول المجرد، فقد وجد ذلك ان شء الله تعالي ، قال: " قل كونوا حجارة او حديدا " الاية. ونحن لا نقدر ان نكون كذلك. وقال تعالي: " انبءوني باسماء هءلاء " الايتان. فطالبهم بما لا يعلمون. وقال تعالي: " يوم يدعون الي السجود " الاية. فهذا كله امر بما لا يقدر الخلق عليه. وان اردتم بالتكليف، الذي نعرفه، وهو ما يصح فعله وتركه، فالكلام متناقض، وسءالك فاسد، فلا تستحق جوابا، لانك قلت تكليف، والتكليف اقتضاء فعل ما، فيه مشقة علي المكلف. وما لا يطاق لا يفعل بمشقة، ولا بغير مشقة. فسكت الساءل،
# PageV07P054
# واخذ في الكلام الاحدب فقال: ايها الرجل، سءلت عن كلام مفهوم، فطرحته في الاحتمالات، وليس ذلك بجواب. وجوابه اذا سءلت ان تقول: نعم، او لا. قال القاضي: فاحفظني كلامه، لما لم يوقرني، توقير الشيوخ. وقلت له: يا هذا، انت عاءم ورجلاك في الماء. انما طرحت السءال في الاحتمالات، وقد بينت لك الوجوه المحتملة. فان كان معك في المسالة كلام، فهاته، والا تكلم في غيرها. فاعاد الكلام الاول. فقال الملك: هذا الشيخ، قد بين وجوه الاحتمال، وليس لك ان تعيب عليه، ولا ان تغالطه، وما جمعتكم الا لفاءدة، لا للمهاترة ولما لما لا يليق بالعلماء. ثم
# التفت الملك الي القاضي، وقال له: تكلم علي المسالة. فقال القاضي: ما لا يطاق، علي ضربين. احدهما، لا يطاق للعجز عنه، والاخر لا يطاق للاشتغال عنه بضده. كما يقال: فلان لا يطيق التصرف لاشتغاله بالكتابة. وهذا سبيل الكافر، انه لا يطيق الايمان، لاشتغاله بالكفر، وهو ضده. واما العاجز فما ورد في الشريعة تكليفه، ولو ورد لكان جاءزا. وقد اثني الله تعالي علي من ساله الا يكلفه ما لا يطيق. فقال عز وجل: " ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به ". لان الله تعالي، له ان يفعل في ملكه ما يريد. ثم تجاوز الاحدب الكلام الي غيره. وتكلم معه القاضي. ومال الملك الي قوله. ثم التفت الملك فقال: سلوا ابا اسحاق النصيبيني، عن مسالة الرءية. فانكر رءية الله تعالي في الاخرة. وسءل ما حجته؟ فقال: كل شء يري بالعين فيجب ان يكون في مقابلة عين الراءي، فالتفت الملك الي القاضي ابي بكر، فقال القاضي ابو بكر: لا يري بالعين. فعجب الملك من قوله، وقال قاضي القضاة: فاذا لم ير بالعين، فبماذا يري؟ فقال القاضي: يري بالادراك الذي يحدثه الله تعالي في العين، وهو البصر، ولو كان الشء يري بالعين لكان يجب ان تري كل عين قاءمة، وقد علمنا ان الاجهر عينه قاءمة ولا يري شيءا. فقال النصيبيني: لم اعلم انه يقول هذا، وظننت انه يسلم قولي. وجري له في هذا المجلس كلام كثير، اعجب به الملك. ولم يزل يحلو له كلامه، ويزحف عن سريره، حتي نزل عنه. وحصل بين يديه. ثم اقبل الملك علي قاضي القضاة، فقال له: الم اقل لك مذهب طبق الارض، لابد له من ناصر؟ قال القاضي: فلما انقضي المجلس، صحبني بعض الحجاب الي منزل هيا لي فيه، جميع ما نحتاج اليه، فسكنته. ولم يزل مع الملك الي ان قدم بغداد، ودفع اليه الملك ابنه، يعلمه مذهب اهل السنة. والف له التمهيد. واخذ عنه اذ ذاك، ابو عبد الرحمن السلمي الصوفي، وجماعة من اهل السنة، بشيراز. وقراوا عليه شرح اللمع، قال، وقال الملك لقاضيه: فكرت باي قتلة اقتله، بجلوسه حيث جلس بغير امري. واما الان، فقد علمت انه احق بمكاني مني. وحكي القاضي ابو الوليد الباجي عن ابي ذر الهروي، قال: اول معرفتي بالقاضي ابي بكر، واخذي عنه، اني كنت ماشيا مع الشيخ ابي الحسن الدارقطني، في بعض ازقة بغداد، اذ لقي شابا فسلم عليه، واحتفل به. ورايت من تعظيم الشيخ ابي الحسن له، واقباله عليه ودعاءه له ونحو هذا، ما عجبت منه. فقلت له: من هذا؟ فقال لي: هذا ابو بكر ابن الطيب، الذي نصر الله به اهل السنة. وقمع به اهل البدعة. او كما قال. الملك الي القاضي، وقال له: تكلم علي المسالة. فقال القاضي: ما لا يطاق، علي ضربين. احدهما، لا يطاق للعجز عنه، والاخر لا يطاق للاشتغال عنه بضده. كما يقال: فلان لا يطيق التصرف لاشتغاله بالكتابة. وهذا سبيل الكافر، انه لا يطيق الايمان، لاشتغاله بالكفر، وهو ضده. واما العاجز فما ورد في الشريعة تكليفه، ولو ورد لكان جاءزا. وقد اثني الله تعالي علي من ساله الا يكلفه ما لا يطيق. فقال عز وجل: " ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به ". لان الله
# PageV07P055
# تعالي، له ان يفعل في ملكه ما يريد. ثم تجاوز الاحدب الكلام الي غيره. وتكلم معه القاضي. ومال الملك الي قوله. ثم التفت الملك فقال: سلوا ابا اسحاق النصيبيني، عن مسالة الرءية. فانكر رءية الله تعالي في الاخرة. وسءل ما حجته؟ فقال: كل شء يري بالعين فيجب ان يكون في مقابلة عين الراءي، فالتفت الملك الي القاضي ابي بكر، فقال القاضي ابو بكر: لا يري بالعين. فعجب الملك من قوله، وقال قاضي القضاة: فاذا لم ير بالعين، فبماذا يري؟ فقال القاضي: يري بالادراك الذي يحدثه الله تعالي في العين، وهو البصر، ولو كان الشء يري بالعين لكان يجب ان تري كل عين قاءمة، وقد علمنا ان الاجهر عينه قاءمة ولا يري شيءا. فقال النصيبيني: لم اعلم انه يقول هذا، وظننت انه يسلم قولي. وجري له في هذا المجلس كلام كثير، اعجب به الملك. ولم يزل يحلو له كلامه، ويزحف عن سريره، حتي نزل عنه. وحصل بين يديه. ثم اقبل الملك علي قاضي القضاة، فقال له: الم اقل لك مذهب طبق الارض، لابد له من ناصر؟ قال القاضي: فلما انقضي المجلس، صحبني بعض الحجاب الي منزل هيا لي فيه، جميع ما نحتاج اليه،
# PageV07P056
# فسكنته. ولم يزل مع الملك الي ان قدم بغداد، ودفع اليه الملك ابنه، يعلمه مذهب اهل السنة. والف له التمهيد. واخذ عنه اذ ذاك، ابو عبد الرحمن السلمي الصوفي، وجماعة من اهل السنة، بشيراز. وقراوا عليه شرح اللمع، قال، وقال الملك لقاضيه: فكرت باي قتلة اقتله، بجلوسه حيث جلس بغير امري. واما الان، فقد علمت انه احق بمكاني مني. وحكي القاضي ابو الوليد الباجي عن ابي ذر الهروي ، قال: اول معرفتي بالقاضي ابي بكر، واخذي عنه، اني كنت ماشيا مع الشيخ ابي الحسن الدارقطني، في بعض ازقة بغداد، اذ لقي شابا فسلم عليه، واحتفل به. ورايت من تعظيم الشيخ ابي الحسن له، واقباله عليه ودعاءه له ونحو هذا، ما عجبت منه. فقلت له: من هذا؟ فقال لي: هذا ابو بكر ابن الطيب، الذي نصر الله به اهل السنة. وقمع به اهل البدعة. او كما قال.
### | مناظرته في مجلس ملك الروم واخباره معه
# وجه عضد الدولة في بعض سفراته، الي ملك الروم الاعظم، القاضي ابا بكر ابن الطيب، واختصه بذلك، ليظهر رفعة الاسلام،
# PageV07P057
# ويغض من النصرانية. فلما تهيا للخروج، قال للقاضي، وزير عضد الدولة: الطالع خروجا؟ فساله القاضي ابو بكر. فلما فسر مراده، قال: لا اقول بهذا. لان السعد والنحس كله، والشر والخير كله، بيد الله عز وجل. ليس للكواكب هاهنا مثقال ذرة من القدرة. وانما وضعت كتب المنجمين ليتمعش بها الجاهلون، بين العامة. ولا حقيقة لها. فقال الوزير: احضروا لي ابن الصدفي، ليست المناظرة من شاني. ولا انا قاءم بها، وانما انا احفظ علم النجوم، واقول اذا كان من النجوم كذا كان كذا. واما تعليله، فهو من علم المنطق. فاحضر وام بمكالمة القاضي، فقال له ابو سليمان: هذا القاضي يقول: ان الباري سبحانه، قادر علي ان يركب عشرة انفس في ذلك المركب الذي في دجلة، فاذا وصلوا الي الجانب الاخر يكون الله قد زاد فيهم اخر فيكونون احد عشر. ويكون الحادي عشر
# PageV07P058
# من خلقه الله في ذلك الوقت. ولو قلت انا لا يقدر علي ذلك او هذا محال، قطعوا لساني وقتلوني، وان احسنوا الي كتفوني، ورموني في الدجلة. واذا كان الامر كما ذكرت لم يكن لمناظرتي معه معني. فالتفت الوزير الي القاضي وقال: ما تقول ايها القاضي؟ فقلت: ليس كلامنا هاهنا في قدرة الباري تعالي، والباري تعالي قادر علي كل شء. وان جحده هذا الجاهل، وانما كلامنا في تاثيرات هذه الكوامب، فانتقل الي ما ذكر لعجزه وقلة معرفته ، والا فاي تعلق للكلام في قدرة الباري، عز وجل، في مسالتنا؟ وانا وان قلت ان القديم تعالي قادر علي ذلم، ما اقول انه يخرق العادة، وبفعل هذا. لانه لا يجوز عندنا ان يخلق اليوم انسانا من غير ابوين، فاذا كان كذلك فقد علم الوزير ان هذا فرار من الزحف. فقال هو كما ذكرت. فقال المنطيقي: المناظرات دربة وتجربة، وانا لا اعرف مناظرات هءلاء القوم، وهم لا يعرفون مواضعتنا وعبارتنا، ولا تجمل المناظرة بين قم هذا حالهم. فقال له الوزير: قبلنا اعتذارك والحق ابلج. قال القاضي: ومال الي بوجهه، وقال: سر
# PageV07P059
# في دعة الله. فخرجت. فدخلنا بلاد الروم، حتي وصلت الي ملك الروم بالقسطنطينية، واخبر الملك بقدومنا. فارسل الينا من تلقانا، وقال: لا تدخلوا علي الملك بعماءمكم، حتي تنزعوها. الا ان تكون مناديل لطاف، وحتي تنزعوا اخفافكم. فقلت: لا افعل، ولا ادخل، الا بما انا عليه من الزي، واللباس. فان رضيتم، والا فخذوا الكتب تقراونها، وارسلوا بجوابها واعود به. فاخبر بذلك المل، فقال: اريد معرفة سبب هذا وامتناعه عما مضي عليه رسمي مع الرسل. فسءل القاضي عن ذلك. فقال: انا رجل من علماء المسلمين، وما تحبونه ما ذل وصغار، والله تعالي قد رفعنا بالاسلام واعزنا بنبينا محمد صلي الله عليه وسلم. وايضا فان من شان الملوك، اذا بعثوا رسلهم الي ملك اخر، رفع اقدارهم، لا اذلالهم. سيما اذا كان الرسول من اهل العلم. ووضع قدره انهدام جانبه، عند الله تعالي، وعند المسلمين. فعرف الترجمان الملك بذلك، فقال: دعوه يدخل ومن معه كما يشاءون.
# PageV07P060
# ندخل بها علي سلطاننا الاكرم، الذي هو تحت يد امير المءمنين، وادخل بها علي سلطاننا الاكرم الذي امرنا الله تعالي ورسوله، بطاعته. فما تنكرون علي هذا، وانا رجل من علماء المسلمين؟ فان دخلت بغير هيءتي ورجعت الي حكمك، اهنت العلم ونفسي، وذهب عند المسلمين جاهي. فقال للترجمان: قل له قد قبلنا عذرك، ورفعنا منزلتك، وليس محلك عندنا محل ساءر الرسل، وانما محلك عندنا محل الابرار الاخيار، وقد اخبرنا صاحبكم في كتبه: انك لسان المسلمين والمناظر عنهم، وانا اشتهي ان اعرف ذلك واسمعه منك، كما ذكروه عنك. قلت: اذا اذن الملك، فقال: انزلوا حيث اعددت لكم، ويكون بعد هذا الاجتمال. قال القاضي: فنهضنا الي موضع اعد لنا، وذكر ابو بكر البغدادي الحافظ: ان القاضي، لما وصل الي مدينة الطاغية، وعرف به وبمحله من العلم، افكر الطاغية في امره، وعلم انه لا يكفر له اذا دخل عليه - كما جري رسم الرعية ان يقبل الارض بين يدي ملوكها -
# PageV07P061
# فراي ان يضع سريره، وراء باب لطيف، لا يمكن ان يدخل احد منه الا راكعا، ليدخل القاضي من ذلك الباب. فلما راه القاضي، تفكر وادار راسه، وحني راسه راكعا، ودخل من الباب يمشي مستقبلا الملك بدبره، حتي صار بين
# يديه. ثم رفع راسه، ونصب ظهره. ثم ادار وجهه الي الملك حينءذ، فعجب من فطنته، ووقعت له الهيبة في قلبه. قال غيره: قال القاضي: فلما كان يوم الاحد، بعث الملك في طلبي، وقال: من شان الرسول حضور ماءدة الملك. فنحب ان تجيب الي طعامنا ولا تنقض كل رسومنا. فقلت لرسوله: انا من علماء المسلمين، ولست كالرسل من الجند وغيرهم، الذين لا يعرفون ما يجب عليهم في هذا الموطن. والملك يعلم ان العلماء لا يقدرون ان يدخلوا هذه الاشياء، وهم يعلمون، واخشي ان يكون علي ماءدته من لحوم الخنازير، وما حرمه الله تعالي علي رسوله، وعلي المسلمين؟ فذهب الترجمان، وعاد الي وقال: يقول لك الملك: ليس علي ماءدتي، ولا في طعامي شء تكرهه. وقد استحسنت ما اتيت به، وما انت عندنا كساءر الرسل، بل اعظم، وما كرهت من لحوم الخنزير، انما هو خارج من حضرتي بيني وبينه حجاب. فنهضت علي كل حال. وجلست وقدم الطعام، ومددت يدي واوهمت الاكل، ولم اكل منه شيءا مع اني لم ار علي ماءدته ما يكره. فلما فرغ من الطعام، بخر المجلس وعطره، ثم قال: هذا الذي تدعونه في معجزات نبيكم من انشقاق القمر، كيف هو عندكم؟ قلت: هو صحيح عندنا، وانشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي راي الناس ذلك. وانما راه الحضور، ومن اتفق نظره اليه في تلك الحال. فقال الملك: وكيف لم يره جميع الناس؟ قلت: لان الناس لم يكونوا علي اهبة ووعد لشقوقه وحضوره. فقال: وهذا القمر بينكم وبينه نسبة وقرابة؟ لاي شء لم تعرفه الروم وغيرها من ساءر الناس، وانما رايتموه انتم خاصة؟ قلت: فهذه الماءدة بينكم وبينها نسبة؟ وانتم رايتموها دون اليهود، والمجوس والبراهمة، واهل الالحاد، وخاصة يونان جيرانكم، فانهم كلهم منكرون لهذا الشان، وانتم رايتموها دون غيركم. فتحير الملك وقال بكلامه: سبحان الله، وامر باحضار فلان القسيس ليكلمني. وقال: نحن لا نطيقه. لان صاحبه قال: ما في مملكتي مثله، ولا للمسلمين في عصره مثله. فلم اشعر اذ جاءوا برجل كالذءب اشقر الشعر مسبله، فقعد، وحكيت له المسالة فقال: الذي قاله المسلم لازم، هو الحق لا اعرف له جوابا الا ما ذكره. فقلت له: اتقول ان الكسوف اذا كان، يراه جميع اهل الارض ام يراه اهل الاقليم الذي بمحاذاته؟ قال: لا يراه الا من كان في محاذاته. قلت: فما انكرت من انشقاق القمر، اذا كان في ناحية لا يراه الا اهل تلك الناحية، ومن تاهب للنظر له؟ فاما من اعرض عنه، وكان في الامكنة التي لا يري القمر منها فلا يراه. فقال: هو كما قلت. ما يدفعك عنه دافع. وانما الكلام في الرواة الذين نقلوه. واما الطعن في غير هذا الوجه، فليس بصحيح. فقال الملك: وكيف يطعن في النقلة؟ فقال النصراني: شبه هذا من الايات، اذا صح، وجب ان ينقله الجم الغفير، الي الجم الغفير، حتي يتصل بنا العلم الضروري به، ولو كان كذلك، لوقع الينا العلم الضروري به. فلما لم يقع لنا العلم الضروري به، دل ان الخبر مفتعل باطل. فالتفت الملك الي وقال: الجواب. قلت: يلزمه في نزول الماءدة، ما يلزمني في انشقاق القمر، ويقال له لو كان نزول الماءدة صحيحا، لوجب ان ينقله العدد الكثير، فلا يبقي يهودي ولا نصراني ولا ثنوي الا ويعلم هذا بالضرورة. ولما لم يعلموا ذلك بالضرورة، دل ان الخبر كذب. فبهت النصراني والملك، ومن ضمه المجلس. وانفض المجلس علي هذا. يديه. ثم رفع راسه، ونصب ظهره. ثم ادار وجهه الي الملك حينءذ، فعجب من فطنته، ووقعت له الهيبة في قلبه. قال غيره: قال القاضي: فلما كان يوم الاحد، بعث الملك في طلبي، وقال: من شان الرسول حضور ماءدة الملك. فنحب ان تجيب الي طعامنا ولا تنقض كل رسومنا. فقلت لرسوله: انا من علماء المسلمين، ولست كالرسل من الجند وغيرهم، الذين لا يعرفون ما يجب عليهم في هذا الموطن. والملك يعلم ان العلماء لا يقدرون ان يدخلوا هذه الاشياء، وهم يعلمون، واخشي ان يكون علي ماءدته من لحوم الخنازير، وما حرمه الله تعالي علي رسوله، وعلي المسلمين؟ فذهب الترجمان، وعاد الي وقال: يقول لك الملك: ليس علي ماءدتي، ولا في طعامي شء
# PageV07P062
# تكرهه. وقد استحسنت ما اتيت به، وما انت عندنا كساءر الرسل، بل اعظم، وما كرهت من لحوم الخنزير، انما هو خارج من حضرتي بيني وبينه حجاب. فنهضت علي كل حال. وجلست وقدم الطعام، ومددت يدي واوهمت الاكل، ولم اكل منه شيءا مع اني لم ار علي ماءدته ما يكره. فلما فرغ من الطعام، بخر المجلس وعطره، ثم قال: هذا الذي تدعونه في معجزات نبيكم من انشقاق القمر، كيف هو عندكم؟ قلت: هو صحيح عندنا، وانشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي راي الناس ذلك. وانما راه الحضور، ومن اتفق نظره اليه في تلك الحال. فقال الملك: وكيف لم يره جميع الناس؟ قلت: لان الناس لم يكونوا علي اهبة ووعد لشقوقه وحضوره. فقال: وهذا القمر بينكم وبينه نسبة وقرابة؟ لاي شء لم تعرفه الروم وغيرها من ساءر الناس، وانما رايتموه انتم خاصة؟ قلت: فهذه الماءدة بينكم وبينها نسبة؟ وانتم رايتموها دون اليهود، والمجوس والبراهمة، واهل الالحاد، وخاصة يونان جيرانكم، فانهم كلهم منكرون لهذا الشان، وانتم رايتموها دون غيركم . فتحير الملك وقال بكلامه: سبحان الله، وامر باحضار فلان القسيس ليكلمني. وقال: نحن لا نطيقه. لان صاحبه قال: ما في مملكتي مثله، ولا للمسلمين في عصره مثله. فلم اشعر اذ
# PageV07P063
# جاءوا برجل كالذءب اشقر الشعر مسبله، فقعد، وحكيت له المسالة فقال: الذي قاله المسلم لازم، هو الحق لا اعرف له جوابا الا ما ذكره. فقلت له: اتقول ان الكسوف اذا كان، يراه جميع اهل الارض ام يراه اهل الاقليم الذي بمحاذاته؟ قال: لا يراه الا من كان في محاذاته. قلت: فما انكرت من انشقاق القمر، اذا كان في ناحية لا يراه الا اهل تلك الناحية، ومن تاهب للنظر له؟ فاما من اعرض عنه، وكان في الامكنة التي لا يري القمر منها فلا يراه. فقال: هو كما قلت. ما يدفعك عنه دافع. وانما الكلام في الرواة الذين نقلوه. واما الطعن في غير هذا الوجه، فليس بصحيح. فقال الملك: وكيف يطعن في النقلة؟ فقال النصراني: شبه هذا من الايات، اذا صح، وجب ان ينقله الجم الغفير، الي الجم الغفير، حتي يتصل بنا العلم الضروري به، ولو كان كذلك، لوقع الينا العلم الضروري به. فلما لم يقع لنا العلم الضروري به، دل ان الخبر مفتعل باطل. فالتفت الملك الي وقال: الجواب. قلت: يلزمه في نزول الماءدة، ما يلزمني في انشقاق القمر، ويقال له لو كان نزول الماءدة صحيحا، لوجب ان ينقله العدد الكثير، فلا يبقي يهودي ولا
# PageV07P064
# نصراني ولا ثنوي الا ويعلم هذا بالضرورة. ولما لم يعلموا ذلك بالضرورة، دل ان الخبر كذب. فبهت النصراني والملك، ومن ضمه المجلس. وانفض المجلس علي هذا.
# قال القاضي: ثم سالني الملك في مجلس ثان، فقال: ما تقولون في المسيح عيسي بن مريم عليه السلام؟ قلت روح الله، وكلمته، وعبده، ونبيه، ورسوله. كمثل ادم خلقه من تراب، ثم قال له: كن، فيكون. وتلوت عليه النص. فقال: يا مسلم تقولون: المسيح عبد، فقلت: نعم، كذا نقول، وبه ندين. قال: ولا تقولون انه ابن الله؟ قلت: معاذ الله، " ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله " الايتان، انكم لتقولون قولا عظيما. فاذا جعلتم المسيح ابن الله، فمن ابوه واخوه وجده وعم وخاله. وعددت عليه الاقارب، فتحير وقال: يا مسلم، العبد يخلق، ويحيي ويميت ويبرء الاكمه والابرص؟ قلت: لا يقدر العبد علي ذلك وانما ذلك كله من فعل الله عز وجل. قال: وكيف يكون المسيح عبدا لله وخلقا من خلقه، وقد اتي بهذه الايات، وفعل ذلك كله؟ قلت: معاذ الله ما احيي المسيح الموتي ولا ابرا الاكمه والابرص. فتحير وقل صبره، وقال: يا مسلم، تنكر هذا مع اشتهاره في الخلق، واخذ الناس له بالقبول؟ فقلت: ما قال احد من اهل الفقه والمعرفة، ان الانبياء عليهم السلام، يفعلون المعجزات من ذاتهم. وانما هو شء يفعله الله تعالي علي ايديهم، تصديقا لهم، يجري مجري الشهادة.
# PageV07P065
# فقال: قد حضر عندي جماعة من اولاد نبيكم، واهل دينكم المشهورين فيكم، وقالوا، ان ذلك في كتابكم. فقلت: ايها الملك، في كتابنا ان ذلك كله باذن الله، وتلوت عليه منصوص القران في المسيح: " باذن الله " وقلت: انما فعل ذلك كله باذن الله وحده لا شريك له، لا من ذات المسيح. ولو كان المسيح يحيي الموتي ويبرء الاكمه والابرص من ذاته، لجاز ان يقال: موسي، فلق البحر، واخرج يده بيضاء من غير سوء من ذاته. وليست معجزات الانبياء عليهم السلام من ذاتهم وافعالهم، دون ارادة الخالق. فلما لم يجز هذا، لم يجز ان تسند المعجزات التي ظهرت علي يد المسيح اليه. فقال الملك: وساءر الانبياء كلهم من ادم، الي من بعده كانوا يتضرعون للمسيح، حتي يفعل ما يطلبون. قلت: اوفي لسان اليهود عظم، لا يقدرون ان يقولوا ان المسيح كان يتضرع الي موسي؟ وكل صاحب نبي يقول: ان المسيح كان يتضرع الي نبيه، فلا فرق بين الموضعين في الدعوي. قال القاضي رحمه الله: ثم تكلمنا في مجلس ثالث فقلت له: اتحد اللهوت بالناسوت؟ قال: اراد ان ينجي الناس من الهلاك. قلت له: دري بانه يقتل ويصلب ويفعل به كذا ولم يءمن به اليهود؟ فان قلت انه لا يدري ما اراد اليهود به، بطل ان
# PageV07P066
# يكون الها. واذا بطل ان يكون الها، بطل ان يكون ابنا، وان قلت قد دري ودخل في هذا الامر علي بصيرة، فليس بحكيم، لان الحكمة تمنع من التعرض للبلاء. فبهت. وكان اخر مجلس كان لي معه. وذكر ابن حيان عمن حدثه ان الطاغية، وعد القاضي ابا بكر بالاجتماع معه في محفل من محافل النصرانية ليوم سماه. فحضر ابو بكر وقد احتفل المجلس، وبولغ في زينته، فادناه الملك والطف سءاله، واجلسه علي كرسيه، دون سريره بقليل. والملك في ابهته وخاصته، عليه التاج، والذرية ورجال مملكته، علي مراتبهم. وجاء البطرك قيم ديانتهم، وقد اوعد الملك اليه في التيقظ، وقال له: ان فناخسرو ملك الفرس، الذي سمعت بدهاءه وبكرامته، لا ينفذ الا من يشبهه في رحلته وحيلته. فتحفظ منه. واظهر دينك. فلعلك تتعلق منه بسقطة، او تعثر منه علي زلة تقضي بفضلنا عليه. فجاء
# PageV07P067
# البطرك قيم الديانة، وولي النحلة. فسلم القاضي عليه احفل سلام. وساله احفي سءال، وقال له: كيف الاهل والولد؟ فعظم قوله هذا عليه، وعلي جميعهم وتغيروا له، وصلبوا علي وجوههم، وانكروا قول ابي بكر عليه، فقال: يا هءلاء تستعظمون لهذا الانسان اتخاذ الصاحبة والولد، وتربون به عن ذلك، ولا تستعظمونه لربكم، عز وجهه، فتضيفون ذلك اليه؟ سوءة لهذا الراي ما ابين غلطه. فسقط في ايديهم، ولم يردوا جوابا. وتداخلتهم له هيبة عظيمة، وانكسروا، ثم قال الملك للبطرك: ما تري في امر هذا الشيطان. قال: تقضي حاجته، وتلاطف صاحبه، وتبعث بالهدايا اليه، وتخرج العراقي عن بلدك من يومك ان قدرت. والا لم امن الفتنة منه علي النصرانية. ففعل الملك ذلك واحسن جواب عضد الدولة، وهداياه، وعجل تسريحه، ومعه عدة من اساري المسلمين والمصاحف. ووكل بالقاضي من جنده من يحفظه، حتي وصل الي مامنه. قال غيره: وكان سير القاضي الي ملك الروم، سنة نيف
# وثمانين وثلاثماية. ن وثلاثماية.
# PageV07P068
### | فهرست كتب القاضي ابي بكر ابن الطيب
# نقلتها من خط شيخي القاضي ابي علي الصدفي: كتاب الابانة عن ابطال مذهب اهل الكفر والضلالة. كتاب الاستشهاد، كتاب اكفار الكفار المتاولين وحكم الدار. التعديل والتجريح، التمهيد، وشرح اللمع، الامانة الكبيرة. الامانة الصغيرة. شرح ادب الجدل. الاصول الكبير في الفقه. الاصول الصغير. مساءل الاصول. امالي اجماع اهل المدينة. فضل الجهاد. المساءل. المجالسات المنثورة. كتاب علي المتناسخين. كتاب الحدود علي ابي طاهر محمد بن عبد الله بن القاسم. كتاب علي المعتزلة فيما اشتبه عليهم من تاويل القران. كتاب المقدمات في اصول الديانات، في ان الروم ليس بشء. نصرة العباس وامامة بنيه، في المعجزات اصل استجلبت. المساءل القسطنطينية. الهداية. وهو كتاب كبير. جواب اهل فلسطين. البغداديات. النيسابورات. الجرجانيات. مساءل سال عنها ابن عبد المءمن. الاصبهانيات. التقريب والارشال في اصول الفقه، كتاب كبير، المقنع في اصول الفقه. الانتصار للقران. دقاءق الكلام. الكرامات. نقض الفنون للجاحظ. تصرف العباد، والفرق بين الخلق، والاكتساب. الاحكام
# PageV07P069
# والعلل. كتاب الدماء التي جرت بين الصحابة رضي الله عنهم اجمعين. ومما لم اجد بخط الشيخ، مما وقفت عليه، كتاب البيان، عن فراءض الدين، وشراءع الاسلام. وصف ما يلزم من جرت عليه الاقلام، من معرفة الاحكام، مختصر التقريب والارشاد الاصغر. وله الاوسط. ولم اره. وكتاب مناقب الاءمة. وكتاب التبصرة. وكتاب رسالة الحرة. وكتاب رسالة الامير. وكتاب كشف الاسراء في الرد علي الباطنية. وكتاب اعجاز القران. كتاب في امامة بني العباس.
### | القاضي ابو الحسن ابن القصار
# اسمه علي بن عمر بن احمد. الامام. بغدادي. قال ابو اسحاق الشيرازي: تفقه بالابهري. وله كتاب في مساءل الخلاف. لا اعرف للمالكيين كتابا في الخلاف احسن منه. وكان اصوليا نظارا. وولي بغداد. قال ابو ذر: هو افقه من رايت من المالكيين. وكان ثقة، قليل الحديث. يروي عن ابي الحسن علي بن المفضل
# PageV07P070
# السامري. وعليه تفقه ابن نصر. اخذ عنه ابن عمروس وابو ذر الهروي. توفي، فيما قيل: سنة ثمان وسبعين وثلاثماية. قال القاضي عبد الوهاب: تذاكرت مع ابي حامد الاسفراييني الشافعي، في اهل العلم. وجري ذكر ابي الحسن ابن القصار، وكتابه في الحجة لمذهب مالك. فقال لي: ما ترك صاحبكم، لقاءل ما يقول.
### | ابو علي اسماعيل بن الحسن بن علي بن عتاس
# بتاء باثنتين من فوق، من فقهاء بغداد المالكيين. روي عنه ابو ذر، وذكره في معجمه. وقال لقيته ببغداد وقرات عليه. وكان لا باس به. وذكر انه فقيه مالكي. وقال في موضع اخر: انه درس علي الابهري، قبل ابن القصار. وحدث ابو علي، عن الحسين بن يحيي بن عياس، بياء باثنتين، من اسفل.
# PageV07P071
### | ابو سعيد الابهري رحمه الله
# واسمه عبد الرحمن بن احمد بن يزيد بن عبد السلام. قال ابو ذر فيه: الفقيه المالكي، سمعت منه بابهر وكان شيخا صالحا، لا باس به. يروي عن ابي بكر عبد الله بن طاهر بن حاتم الطاءي، الابهري. رحمه الله.
### | ابو جعفر الابهري رحمه الله
# هو محمد بن عبد الله. ويعرف بالابهري، الصغير. وبالوتلي، وابن الخصاص. تفقه بابي بكر الابهري. ورحل الي مصر، وتفقه عليه خلق كثير. قاله الشيرازي. وسمع من ابي زيد المروزي، ورايت سماعه في اصل الاصيلي بخطه. روي عنه. وله كتاب في مساءل الخلاف كبير، نحو مايتي جزء. وكتاب تعليق المختصر الكبير مثله. وكتاب في الرد علي ابن علية، فيما انكره علي مالك. وتوفي في حياة ابي بكر الابهري. رحمه الله. فوجدت في مختصر التعليق ان وفاته، سنة خمس وستين وثلاثماية.
# PageV07P072
### | ابو جعفر محمد بن عبد المنعم بن عيسي بن محمد
# ابن عيسي بن ابي حماد الاسدي كان باهرا. قال ابو بكر بن عتيق السمنطاري في فهرسته: لقيته بابهر، وكان مالكيا مشهورا هناك بالعلم والحديث، ومكارم الاخلاق، وانه روي كتب ابي بكر الابهري عنه. وسمع من ابن لءلء البغدادي، وانه سمع منه، ابو القاسم الاناتي، والمالكي. روي عنه ابو ذر.
### | ابو سعيد القزويني
# هو احمد بن محمد بن زيد. تفقه بالابهري. قال لي ابو بكر الصالحي: وقد ظن القاضي ابو الوليد، ان الصالحي غير الابهري. فقال: الصالحي مجهول. وقال ايضا في القزويني: مجهول. ولا جهالة بمثله. ولكنه اكبر من حاله عنده. اذ لم يكن عنده منه علم. فرب رجل معروف عند واحد. ومجهول،
# PageV07P073
# انما توقع علي من لم يعرف احد من اهل الصنعة له حالا. واما ان يسمع واحد منهم برجل لم يسمع قبل به، ولا علم عنده منه، فلا ينبغي ان يطلق عليه حكمه عنده وحده، من الجهالة بامره، اذ ذاك لا يءثر حتي يبحث عليه. ويتعرف حاله، من اءمة اهل العلم بالباب، فان لم يعرفوه فحينءذ. قال الشيرازي: وصنف في المذهب والخلاف. وكان زاهدا عالما بالحديث. وقد سمع من ابي زيد المروزي. ورايت انا ذلك بخط الاصيلي في كتابه. وسمع ايضا من ابي الحسن الدارقطني، وابي الحسين الدقاق، العدل بالاهواز، وابي مالك القطيعي، وجعفر بن عبد الله بن يعقوب بالري. وابي يعقوب اسحاق بن الحسن بن سفيان، وعلي بن احمد السكري المقري. وله كتاب المعتمد في الخلاف، نحو ماية جزء. وهو من اهذب كتب المالكية. وله كتاب الالحاق في مساءل الخلاف. وتوفي في نيف وتسعين وثلاثماية.
### | القاضي ابو بكر بن ابي موسي الهاشمي
# واسمه احمد بن محمد بن ابي موسي، عيسي بن احمد
# PageV07P074
# بن موسي، بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب. سمع ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي. ومحمد بن حمدويه المروزي، واحمد الادمي بن محمد بن اسماعيل، واحمد بن علي الجرجاني، والقاضي المحاملي، والحسين يحيي بن العياش القطان وغيرهم. حدث عنه العتيقي، وعبيد الله بن عبد العزيز البرذعي، والقاضي التنوخي، ومحمد بن طلحة الكتاني وغيرهم. قال الخطيب ابو بكر: وكان ثقة مامونا. كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني. وكان مالكي المذهب. وتقلد قضاء المداءن وسر من راي ونصيبين، وديار ربيعة وغيرها. وخطابة جامع المنصور. ولد سنة خمس عشرة وثلاثماية. رحمه الله.
# PageV07P075
### | ابو القاسم ابن الجلاب رحمه الله
# واسمه عبيد الله. ويقال، ابو الحسين بن الحسن. وقال ابو اسحاق الشيرازي: اسمه عبد الرحمن بن عبيد الله. والاول هو الصواب، ان شاء الله. بصري، تفقه بالابهري. اخذ عنه القاضي ابو محمد بن نصر الطاءفي. وابن اخيه المسدد بن احمد. وله كتاب في مساءل الخلاف. وكتاب التفريع في المذهب مشهور. قال ابو القاسم الهمداني: كان من احفظ اصحاب الابهري، وانبلهم. وتوفي فيما قيل قديما. منصرفه من الحج، في صفر سنة ثمان وسبعين وثلاثماية. رضي الله عنه.
### | ابو تمام علي بن محمد بن احمد البصري
# من اصحاب الابهري، ايضا. وكان جيد النظر، حسن الكلام حاذقا بالاصول، وله كتاب مختصر في الخلاف، سماه نكت الادلة. وكتاب اخر في الخلاف كبير. وكتاب في اصول الفقه. رحمه الله تعالي.
# PageV07P076
### | ابو بكر بن خويز منداد رحمه الله
# ويقال خوين منداد. اذ كذا كناه ابو اسحاق الشيرازي. وسماه محمد بن احمد بن عبد الله. ورايت علي كتبه تكنيته، بابي عبد الله. وفي نسبته: محمد بن احمد بن علي بن اسحاق. وقال الشيرازي، ايضا تفقه بالابهري وسمح الحديث. يروي عن ابي داسة، وابي الحسن التمار، وابي الحسن المصيصي، وابي اسحاق التجيبي، وابي العباس الاصم. وله كتاب كبير في الخلاف، وكتاب في اصول الفقه، وفي احكام القران، وعنده شواذ عن مالك. وله اختيارات وتاويلات علي المذهب في الفقه، والاصول، لم يرجع عليها حذاق المذهب. كقوله في بعض ما خالفه فيه من الاصول: ان العبيد لا يدخلون في خطاب الاحرار يوجب العلم. وفي
# PageV07P077
# بعض مساءل الفقه حكايته عن المذهب: ان التيمم يرفع الحدث. وانه لا يعتق علي الرجل سوي الاباء والابناء. ولم يكن بالجيد النظر، ولا بالقوي الفقه. وقد تكلم فيه ابو الوليد الباجي. قال: اني لم اسمع له في علماء العراق بذكر. وكان يجانب الكلام جملة، وينافر اهله، حتي تعدي ذلك الي منافرته المتكلمين من اهل السنة. وحكم علي الكل بانهم من اهل الاهواء، الذين قال مالك في مناكحتهم وشهادتهم وامامتهم وعيادتهم وجناءزهم ما قال. رحمه الله.
### | الحسين بن علي
# من ساكني البصرة. ابو عبد الله من اصحاب الابهري. ذكره ابو عمر المقري في طبقاته. وقال: انتحل مذهب مالك، وسمع من الابهري، واخذ القراءة عن ابي بكر الشداني، وفارس بن احمد، وابي القاسم الحافي. وكان شيخا صالحا ثقة. رحمه الله. توفي بمصر، في حدود الاربعماية.
# ومن في هذه الطبقة ممن ذكره، ابو ذر في شيوخه، وذكر انه في المالكية. رحمه الله تعالي.
# PageV07P078
### | احمد بن اسحاق بن ابراهيم الصفار
# المقري البصري. يروي عن عبد الكريم بن الرواسي، وابي يوسف الخلال. قال فيه ابو ذر: شيخ فقيه مامون.
### | ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت
# يعرف بالمجبر. بجيم وباء بواحدة مشدودة مكسورة. بغدادي. قال ابو ذر: لا باس به. سمع ابا بكر البهلول، واسماعيل الصفار، وابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي. حدث عنه ابو ذر، وابو عمران الفاسي، والقاضي ابو محمد بن نصر، وابراهيم بن عبد الصمد. رحمهم الله.
### | ادريس بن علي بن اسحاق بن يعقوب
# ابو القاسم المءدب. سمع ابا حامد الحضرمي، وابا علي بن اسماعيل الوراق. بغدادي حدث عنه ابو ذر. رحمه الله.
# PageV07P079
### | ابو عبد الله الحفاظي
# سماه القاضي ابو الوليد الباجي، في اءمة الفقهاء المالكيين. ولم يزد علي هذا، وذكره ابو اسحاق الشيرازي في اءمة الشافعية. ابا عبد الله الحفاظي الطبري. من طبرستان. وقدم بغداد في ايام الشيخ ابي حامد الاسفراييني الشافعي. والله اعلم واحكم.
### | ابو الحسن بن احمد بن سعيد
# اراه عراقيا. قال ابو الوليد الباجي: شيخ فقيه مالكي. روي عنه ابو الحسن العتيقي. يروي عن احمد بن الحسين الجيار الصوفي. رحمه الله.
### | ابو الحسين بن محمد بن علي المالكي
# يروي عن القاضي عبد الوهاب
# PageV07P080
# السعدي، البغدادي. من بيت جلالة وتقدم وقضاء ببغداد. قرات في معجم الرازي، انه كان مالكي المذهب، ودرس ابنه القاضي ابو الفضل، محمد بن احمد علي القاضي ابي حامد الاسفراييني فذهب الي مذهبه. وكان ابنه خليلا، محدثا. سمع ابن بطه، ونظراءه. ونزل مصر، فسمع بها وحدث. سمع منه شيخه عبد الغني بن سعيد الحافظ فيمن دونه.
### | احمد بن عيسي بن عبد الله بن عبد الوهاب السعدي البغدادي
# من بيت جلالة وتقدم وقضاء ببغداد، قرات في معجم الرازي ، انه كان مالكي المذهب، ودرس ابو الفضل، محمد بن احمد، علي القاضي ابي حامد الاسفراييني، فذهب الي مذهبه، وكان ابنه جليلا محدثا، سمع ابن بطة، ونظراءه، ونزل مصر فسمع بها، وحدث، سمع منه شيخه عبد الغني بن سعد الحافظ، فمن دونه.
### | الوليد ابو بكر بن مخلد النحوي
# ابو العباس. اصله اندلسي من سرقسطة، وسكن المشرق، وغلب عليه الحديث. ذكره ابو القاسم الطرابلسي فقال فيه: مالكي نحوي، دخل المشرق، وكان من اهل الحديث، والف كتاب الوجارة في صحة القول بالاجارة. روي عنه ابو ذر الهروي في كتابه هذا، وحمزة بن محمد بن طاهر، وابو عبد الله محمد بن عبد الواحد، وابو الحسين بن الكناس، يروي عن علي بن زكريا الهاشمي. رحمه الله.
# PageV07P081
### | ابو عبد الله بن دوست
# واسمه احمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن دوست البزاز، البغدادي، حدث عن ابي جعفر المطيري، والحكيمي، وعمر بن الحسن الاشناني، واسماعيل بن محمد الصفار، وابي الحسن المصري، وغيرهم. قال الخطيب: كتب عنه الازهري، والحسن الخلال، وحمزة بن محمد الدقاق، وهبة الله الطبري، وعامة اصحابنا، وسمعت منه جزءا واحدا، وكان مكثرا من الحديث عارفا به حافظا له، مكث مدة يملي في جامع المنصور بعد وفاة المخلص، ثم انقطع ولزم بيته، قال حمزة بن محمد: مكث ابن دوست سبع عشرة سنة يملي وكان اذا سءل عن شء املي من حفظه في معني ما سءل عنه،
# PageV07P082
# قال عيسي بن احمد بن عمر الهمداني: وكان ابن دوست فهما في الحديث عارفا بالفقه علي مذهب مالك، وكان عنده عن الصفار وحده ملء صندوق وكان يذاكر بحضرة الدارقطني ويتكلم في علم الحديث، وتكلم فيه الدارقطني لذلك، قال حمزة بن محمد، قلت لخالي ابي عبد الله بن دوست: لم تملي من حفظك، ولا تملي من كتابك؟ فقال لي: انظر فيما امليته فان كان فيه خلل لم امل من حفظي، وان كان جميعه صوابا فما الحكمة في الكتاب او كما قال، وحكي الخطيب انه مكث سنة بعد موت ابن حبابة يملي من حفظه في حياة المخلص، وابن شاهين، ثم تكلم فيه ابن ابي الفوارس، قال عيسي الهمداني كان ابن ابي الفوارس ينكر علينا مضينا له وسماعنا منه. ثم جاء بعد ذلك وسمع منه، قال الازهري: هو ضعيف رايت كتبه كلها طرية، وقال ان كتبه كلها عرفت فاستدرك نسخها. قال ابن البرقاني: كان يسرد الحديث من حفظه، وتكلموا فيه، وكان يكتب الاجزاء ويتربها لتري انها عتق. توفي في رمضان سنة سبع واربعماية.
# PageV07P083
### | ابو الحسين بن فارس رحمه الله
# هو احمد بن فارس بن زكريا اللغوي الرازي، احد رجال خراسان وعلماءها واءمة ادباءها، غلب عليه علم الفقه ولسان العرب، فشهر به. وكان اماما في ذلك، وقد حدث عنه، روي عن علي بن مهرويه، وابي الحسن علي بن ابي ابراهيم الحداد، وروي عنه ابو ذر الهروي، والقاضي ابو زرعة روح بن محمد الرازي، وابو العباس الغضبان، والقاضي ابو عبد الله الديباجي، وغيرهم، ومحمد بن الحسن النيسابوري، وذكر ابو ذر انه كان مالكيا. قال ولم احمد حاله. وذكره القاضي ابو الوليد الباجي فقال: كان فقيها مالكيا، وحقق لي ذلك بعض من ذاكرته من شيوخنا المغاربة الراحلين. وحكي لي بعض من لقيته من اهل المشرق انه شافعي المذهب، واحتج بشرحه لالفاظ مختصر المزني الذي سماه حلية الفقهاء، وله من التواليف غير كتاب: فقيه العرب، وكتاب مجمل اللغة المشهور المعترف بتفضيله علي ساءر المءلفات في هذا الباب، وكتاب الاتباع والمزاوجة في جزء. وكان اديبا شاعرا مجيدا في ذلك، وقد ذكره
# PageV07P084
# ابو منصور الثعالبي في يتيمته في جملة شعراء اهل الجبل من كتابه. وحكي عنه انه الف للصاحب ابن عباد كتابا سماه كتاب المجد ووجهه اليه. فقال الصاحب: وذو المجد حيث جاء ثم قبله ووصله. وله رسالة مشهورة حسنة طويلة كتب بها الي بعض الكتاب في شان كتاب الحماسة ذكرها الثعالبي، ومما انشد له الثعالبي قوله:
# يا ليت لي الف دينار موجهة ... وان حظي منها فلس افلاس
# قالوا فما لك منها؟ قلت: يخدمني ... لها ومن اجلها الحمقي من الناس
### | محمد بن عبد الله البصري
# من اصحاب الابهري، وكان فقيرا متقنعا منقبضا متنسكا، لم يكن له بيت، انما كان ياوي الي المساجد، ويودع كتبه عند اخوانه، وكانت له كتب كثيرة،
# PageV07P085
# وكان ما يقع له يبتاع به كتبا، وكان الناس يعرفونه بالشهرة بالعبادة وطلب العلم، وكان الابهري يحبه ويجله، وتوفي بهمدان رحمه الله.
### | من اهل الشام
# عبد الباقي بن الحسن بن احمد بن محمد بن عبد العزيز
# دمشقي، يكني ابا الحسن، من اصحاب الابهري، سمع منه ببغداد وكتب عنه كتبه في شرح المذهب، وكان اماما في علم القران، وغلب ذلك عليه، قال ابو عمرو الداني في طبقاته ان اصله خراساني، وولد بدمشق، قال: وكان خيرا فاضلا ثقة مامونا اماما في القراءة، عالما بالعربية بصيرا بالمعاني، اخذ عن جماعة من اهل العراق والحجاز والشام ومصر، وكان يقول قرات كل قراءة في مصرها، قال وسمعت عبد الرحمن بن عبد الله يقول كان عبد الباقي يسمع معنا ببغداد علي الابهري. وكتب كتبه في المشرق، ثم قدم مصر فقامت له بها رءاسة عظيمة، وكنا لا نظنه اذ كان
# PageV07P086
# معنا بالعراق هناك، وكان سبب خروجه الي مصر شء وقع بينه وبين شيوخ بلده دمشق، فتعصب له قوم وعليه اخرون، وذلك في جامع دمشق حتي تطاول بعضهم الي بعض فخرج الي الاسكندرية، قال ابو عمرو توفي بعد سنة ثمانين وثلاثماية.
### | ابو الحسن علي بن الحسين بن مندار الانطاكي
# قاضي اذنه. وسكن مصر، يروي عن جماعة، يروي عنه ابو الحسن ابن ابي الكرام، وابي حفص بن شعيب الالكيان.
### | من اهل مصر
### | ابو عبد الله بن الوشاء
# واسمه محمد بن احمد بن محمد بن عبيد بن موسي. اخذ عن ابن شعبان والطبري، وابن ابي الحديد، سمع منه
# PageV07P087
# ابو عمران الفاسي، وابو محمد الشنجتالي، وابو محمد بن غالب السبتي الفقيه، وكان عالما بالحديث واسع الرواية فقيها، رحل اليه الناس وسمعوا منه، قال محمد بن سعدون في كتابه: وكان شديد المباينة لبني عبيد، وهو الذي حبس مع السباع فلم تضره ولا عدت عليه. توفي رحمه الله بمصر سنة سبع وتسعين وثلاثماية، وذكره ابو الحسن بن محمد الحباني الحافظ رحمه الله تعالي.
### | الحسن بن عمر بن الحسين بن ابي اسحاق الغافقي
# حدث عنه ابو ذر بالاسكندرية، وذكره، فقال الفقيه المالكي، يعرف بابي علي بن المصباح، وكان يفهم لا باس به، حدث عنه عثمان بن محمد السمرقندي.
### | رجاء بن عيسي بن محمد الاننصناوي
# بثلاث نونات وصاد مهملة. ويقال الانصاوني بالواو، وانصنا قرية بمصر، ابو العباس المصري المالكي
# PageV07P088
# اخذ عن القاضي الذهلي، ومءمل بن يحيي، وحمزة الحافظ، وابي العباس الرازي، وابي العباس ابن ابي تمام، وابن رشيق، وغيرهم، وحدث عن مءمل بن يحيي المصري، عن حمديس، عن محمد بن عبد الحكم: افضل ما جر المرء نفسه في اعمال البر، حدث عنه ابو ذر الحافظ قال وكان ثقة مامونا، لقيته بالبصرة. قال الخطيب ابو بكر: وقدم بغداد فحدث بها وسمع منه ابو عبد الله بن بكير وعبيد الله بن عثمان الصيرفي، والعتيقي، قال ابو عبد الله الصوري: وكان فقيها مالكيا مرضيا ثقة في الحديث متحريا في الرواية مقبول الشهادة. مولده سنة عشر وثلاثماية، قال الحبال توفي سنة سبع واربعماية، وقال الصوري: توفي بمصر ما بين سنة خمس وسنة عشرة واربعماية.
### | ابو القاسم يحيي بن علي بن محمد بن ابراهيم الحضرمي
# فقيه مالكي، يروي عن ابيه، وعن ابي جعفر الاسواني، والحسن بن رشيق، والحسين بن عبد الله القرشي، وعبد الله بن محمد المفسر. روي عنه ابو محمد بن الوليد، وابو اسحاق الخيال، رحمهم الله.
# PageV07P089
### | ابو مطر علي بن عبد الله بن الحسن بن علي
# ابن عبد الرحمن الغفاري المعافري الاسكندراني قاضيها، من بيت علم وقضاء وتقدم في مذهب مالك، قال ابو ذر وكان مالكيا شيخا ثقة، قرات عليه في منزله بالاسكندرية، حدث عن عبد الرحمن بن عمر بن عثمان العلاف، وقد تقدم ذكر بيته رحمه الله.
### | محمد بن عبد الله بن عتاب
# ابو عبد الله يعرف بابن المقري، من اهل الاسكندرية. روي عنه ابو ذر بها، وذكره فقال: كان فقيها مالكيا من خيار المسلمين، ثقة مامونا، وكان بنو عبيد ضربوه وردوه علي السنة واحرقوا كتبه، فحدث عن الاعرابي.
### | محمد بن احمد بن العباس
# ابو الحسن الاخميني، ذكره ابو ذر فقال شيخ صالح ثقة مالكي، قرات عليه بمصر، ولقد قال لي عبد الغني بن سعيد رايت له عن ابن زيان مثل هذا - يعني رزمة كبيرة.
# PageV07P090
### | الحسن بن عمر بن ابراهيم
# ابو محمد بن زكريا العروضي، ذكره ابو ذر وقال قرات عليه بمكة وكان لا باس به، حدث عن ابن القاسم بن بكار بن احمد السلمي المرادسي.
### | ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن ابي يزيد خالد
# ابن خالد بن يزيد المطري الازدي
# يعرف بالصواف، دخل الاندلس تاجرا اخر الدولة العامرية وفارا من مصر لشء وقع له فيها مع اميرها، سمع القاضي ابا طاهر الذهلي، وابا سعيد بن يونس الصدفي، وحمزة الحافظ، وابن ابي الموت، وابا محمد الفرغاني، وابن الورد، وابن السكن، راه عمر السمرقندي وغيره، حدث عنه بالاندلس ابو عمر ابن الحذاء، وابن الحصار، وقاسم ابن الراموني السبتي. قال ابن الماموني: كان منقطع القرين في مروءته وعلمه، وكان فقيها
# PageV07P091
# مالكيا متكلما نسابة ادبيا، ذا قوة في علم الاعتقاد ويحقق في علم النسب. له قطع من الشعر مطبوعة. وقع الاجتماع انه لم يصل الي الاندلس من بلده مثله. ولم يكن بالراسخ في الفقه، كان مشاورا فيه، قال ابو عمر ابن الحذاء كان حافظا للحديث حسن الشعر، قال الحصار: استوطن قرطبة اعواما كثيرة الي زمن الفتنة، فخرج عن الاندلس الي مصر فتوفي بها. وقال ابن حيان: خرج من الاندلس الي افريقية ثم جاء الي الاندلس فمات بها سنة عشرة واربعماية.
### | من اهل افريقية
### | ابو الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري
# المعروف بابن القابسي. سمع من رجال افريقية ابي العباس الابياني، وابي الحسن بن مسرور الدباغ، وابي عبد الله بن مسرور الغسال، وابي محمد بن مسرور الحجام، ودراس بن اسماعيل الفاسي، والسدري، ورحل فحج وسمع بمصر ومكة من حمزة بن محمد الكناني، وابي الحسن التلباني، وابن ابي الشريف، وابن زيد المروزي، وابي الحسن ابن حبونه النيسابوري، وابي
# PageV07P092
# الحسن بن ابي هلال، وابي الحسن بن شعبان الطحان، وابي الحسن بن هاشم، وابي الطاهر محمد بن عبد الغني، وابي الحسن الاسيوطي، وابي بكر احمد بن عبد الله بن عبد المءمن، وابي احمد بن المفسر، وابي الفتح بن يرمين، وابي اسحاق عبد الحميد بن احمد بن عيسي. وكتب اليه ابو بكر ابن خلاد، وكان واسع الرواية عالما بالحديث وعلله ورجاله، فقيها اصوليا متكلما مءلفا مجيدا. وكان من الصالحين المتقين الزاهدين الخاءفين، وكان اعمي لا يري شيءا وهو مع ذلك من اصح الناس كتبا واجودها ضبطا وتقييدا. يضبط كتبه بين يديه ثقات اصحابه، والذي ضبط له في البخاري سماعه علي ابي زيد بمكة ابو محمد الاصيلي بخط يده، وكان يزور الشيخ الزاهد ابا اسحاق الجبنياني فدعا له. قال ابو الحسن: قلت له - يعني عند رجوعه اول ما زاره - اذكر لك اسمي فمتي ذكرتني دعوت لي، فقال: بل ادعو لك في جملة المسلمين، فقلت: بل تخصني، قال: ارايت من اودع وديعة فضيعها، اليس يضمن كالمعتدي؟ قلت: بلي فما دعا الانسان الي شء ان ضيعه ضمنه. قلت لا عليك ان اعرفك باسمي فان نشطت للدعاء دعوت والا تركت، فلما راني كءيبا اذ لم يقبل مسالتي، قال لي: ما اسمك؟ قلت:
# PageV07P093
# علي، قال لي: ابشر يا علي اعلي الله قدرك في الدنيا والاخرة، فلما قدمت دابة ابي الحسن اخذ الجبنياني بركابه، وكانت عادته لمن قبله علم او خير. قال الشيرازي: وجلس مجلس ابن شبلون بعد وفاته. وكان ابو سعيد ابن اخي هشام يعظم الشيخ ابا الحسن ويقول: الشيخ ابو الحسن لا يحاسب علي مكيال ولا ميزان. وان كان لا يدخل الجنة الا مثل ابي الحسن فما يدخلها منا احد. وذكر ابن سعدون ان اب الحسن لما جلس للناس وعزم عليه في الفتوي تابي وسد بابه دون الناس، فقال لهم ابو القاسم ابن شبلون اكسروا عليه بابه لانه قد وجب عليه فرض الفتيا، هو اعلم من بقي بالقيروان، فلما راي ذلك خرج اليهم ينشد:
# لعمر ابيك ما نسب المعلي ... الي كرم وفي الدنيا كريم
# ولكن البلاد اذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم
# قال حاتم الطرابلسي صاحبه: كان ابو الحسن فقيها عالما محدثا ورعا متقللا من الدنيا، لم ار احدا ممن يشار اليه بالقيروان بعلم الا وقد جاء اسمه عنده واخذ عنه، يعترف الجميع بحقه ولا ينكر فضله. وقال محمد بن عمار الهوزني - في رسالته - وذكره فقال: متاخر في زمانه متقدم في شانه العلم والعمل والرواية
# PageV07P094
# والدراية، من ذوي الجتهاد في العباد والزهاد مجاب الدعوة. له مناقب يضيق عنها الكتاب. عالما بالاصول والفروع والحديث وغير ذلك من الرقاءق، وذكره ابو عبد الله ابن ابي صفرة فقال: كان فقيه الصدر، قال ابو الحسن: لما رحلت الي الابياني انا وابو محمد الاصيلي، وعيسي - يعني ابن سعادة الفاسي - كنا نسمع عليه، فاذا كان بعد العصر ذاكرنا في المشكل، فتذاكرنا يوما وطال الذكر فخصني بان قال لي يا ابا الحسن لتضربن اليك اباط الابل من اقصي المغرب، فقلت له: ببركتك ان شاء الله، ولما نرجوه من النفع بك ان شاء الله. ثم جري لي منه ذلك يوما اخر ثم ذاكرني يوما ثالثا فهمني له، فقال مثل ذلك، فقلت له ببركتك ان شاء الله فقال: والله لتضربن اليك اباط الابل من اقصي المغرب، وعليه تفقه ابو عمران الفاسي، وابو القاسم البيري، وغيرهما. وروي عنه ابو بكر عتيق السوسي، وابو القاسم ابن الحساري، وابن سمحان، وابن ابي طالب العابد، وابو عمرو ابن العتاب، وابن محرز، وابن سفيان، وابو محمد اللوبي،
# PageV07P095
# وابو حفص العطار، وابو عبد الله الخواص، وابو عبد الله المالكي، ومكي الفارسي، وابن الاجدابي، وروي عنه من الاندلسيين المهلب ابن ابي صفرة، وحاتم بن محمد الطرابلسي، وابو عمر المغربي.
### | ذكر تواليفه رحمه الله
# لابي الحسن تواليف بديعة مفيدة ككتابه: المهذب في الفقه، واحكام الديانة، وكتاب المنقذ من شبه التاويل، وكتابه المنبه للفطن من غواءل الفتن، والرسالة المعظمة لاحوال المتقين، واحكام المتعلمين والمعلمين، وكتاب الاعتقادات، وكتاب مناسك الحج، وكتاب الذكر والدعاء، ورسالة كشف المقالة في التوبة، وكتاب ملخص الموطا، وكتاب رتب العلم واحوال اهله، وكتاب احمية الحصون، ورسالة تزكية الشهود وتجريحهم، ورسالة في الورع.
### | ذكر فضاءله وخوفه وبقية اخباره
# كان ابو الحسن من الخاءفين الورعين المشتهرين باجابة الدعوة، سلك في كثير من اموره مسلك شيوخه من صلحاء فقهاء القيروان المتقللين من الدنيا، البكاءين، المعروفين باجابة الدعاء وظهور البراهين.
# PageV07P096
# قال بعض اصحابه كان ابو الحسن اذا دخل محرابه وانتفخت عيناه واحمرت، ولجا الي الله عز وجل وراينا ذلك منه انتظرنا اجابة دعاءه، وكانت الي ثلاثة ايام، وكان بالمهدية نصراني ابن اخ لخاصة باديس صاحب القيروان فافتض هذا النصراني صبية شريفة، فلما سمعت بذلك العامة رجعوا اليه فقتلوه، وبلغ ذلك باديس فعظم ذلك عليه، وارسل قاءدا بعسكر الي المهدية، وقال لهم: اقتلوا من هو قد السيف الي فوق، وبلغ ذلك ابا الحسن، فدخل المحراب واقبل علي الدعاء في كشف هذا، فلما وصل القاءد الي قصر مسور قرب المهدية بات فيه فقام بالليل وهو سكران يمشي علي السطح فمشي في الهواء وسقط علي راسه وانتثر دماغه، وجاءت البرد الي باديس بذلك، واعلم بدعاء الشيخ ابي الحسن فرعب لذلك، وقال لابن ابي العرب وكبراء رجاله: تمشون للشيخ. فلما ضربوا عليه بابه واعلم بهم، قال: تمضون للجامع حتي ياتيكم العلماء - ولم يدخلهم داره - ووجه الي اصحابه ابي بكر ابن عبد الرحمن، وابي عمران الفاسي، وابي القاسم ابن الكاتب، وابي محمد اللوبي، وابي عمرو ابن العتاب،
# PageV07P097
# والخواص، وابن سفيان، وابي عبد الله المالكي، ومكي الفارسي، وابن الاجدابي، والربعي، وابن سمحان، وغيرهم، واملي عليهم رسالة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم بالله استعين، وعليه اتوكل. الغوث الغوث الغوث بما حل بالمسلمين من الافتءات عليهم، ثم ينادي بمثل. وفي فصل منها: كيف يحل لمن يعتقد الاسلام ان يقوم في دم كافر اغتصب صبية من سلالة المصطفي صلي الله عليه وسلم. لو انطبقت السماوات والارض من اجل هذا الفعل كان قليلا. وهي رسالة طويلة. وقال لاصحابه اذا وصلتم الي الجامع فليقراها واحد منكم علي المنبر ممن له صوت. ففعلوا ذلك فجعل القواد يقول بعضهم لبعض والله ما السلطان الا هذا الشيخ. ذكر البيري انه راه قد اجتمع مع عيسي بن ثابت العابد يوما فتذاكرا وبكيا حتي سقط كل واحد منهما علي ظهره. وذكر ان رجلا من اصحاب ابي اسحاق غره القمر ليلة فبكر فاخذه الحرس بالقيروان فاستغاث به واعلمهم انه ضيف ابي الحسن ومن اصحابه، فلم يلتفتوا اليه، وحملوه الي السجن واودعوه الحديد، واطلع رجل من غرفة علي ذلك، فلما اصبح، اعلم ابا الحسن بحال صاحبه، فقال له اذهب فاخرجه من السجن، وثق بالله، او كما قال، فذهب الرجل فدخل الي السجن حتي وصل الي الرجل دون ان يعترضه احد، فوجد الرجل في ثقل الحديد، فلم يقدر الرجل علي الخروج في حديده، فرجع الرسول
# PageV07P098
# الي ابي الحسن فاخبره، فقال له: اذهب بحداد يحل عنه، فاخذ الرجل معه حدادا حتي حل عنه حديده في السجن، وخرج ثلاثتهم، وحراس السجن ينظرون اليهم فلا ينكرون عليهم شيءا مما صنعوه، وكانهم لا يرونهم، وكانهم القي اليهم النسيان فلم يعرف من جهة الحرس من القصة خبر، قال ابو عمرو المقري في طبقات القراء وذكره فقال: اخذ عن ابن الدهن، واقرا القران بالقيروان دهرا، ثم قطع القراءة لما بلغه ان بعض اصحابه استقراه الوالي فقرا عليه، ودرس الحديث والفقه الي ان راس فيهما، وبرع الي ان صار امام عصره وفاضل دهره، وذكر ان ابا الحسن سال اصحابه يوما في رمضان عما كان افطارهم عليه ليلة يومهم فاخبره كل واحد منهم بما كان علي قدر وسعه، فقال ابو القاسم البرادعي: افطرت علي ثريدة خروف باطراف سلق وحمص، وبعد ذلك اسفنجة، فقال له ابو الحسن: والله يا خلف لا صلحت ابدا ما اجتمع هذا من حلال قط، ولم يكن ابو الحسن قابسيا وانما كان له عم يشد عمامته مثل القابسيين فسمي بذلك، وهو قيرواني الاصل، وتوفي ابو الحسن بالقيروان سنة ثلاث واربعماية، ودفن بباب تونس، وقد بلغ الثمانين او نحوها بيسير، مولده في رجب
# PageV07P099
# لست ليال مضين منه سنة اربع وعشرين وثلاثماية، وكانت رحلته الي المشرق وسنه اثنتان وخمسون سنة.
### | ابو عبد الله الحسين ابن ابي العباس عبد الله ابن عبد الرحمن الاجدابي
# المشهور في فقهاء القيروان. من اصحاب ابي محمد بن ابي زيد، وابي الحسن القابسي، وكان واسع الرواية سمع من شيخه، ومن هبة بن ابي عقبة، وابي القاسم بن حيران، وتميم بن ابي العرب، وابي عبد الله بن الناظور، وابي محمد البادسي، وغيرهم من اهل افريقية، ورحل فلقي الناس بمصر والحجاز فسمع من احمد بن ابي يعلي الحمادي، وابي حفص بن عراك، وابي بك الادفوي، وابي القاسم السفطي، والقاضي ابي نصر النيسابوري، وابي الحسن ابن زريق، وابي زرعة الجرجاني. وسمع ايضا من عيسي بن حبيب، وابن اسماعيل المهري، وابي زكريا بن عابد الاندلسي، وابي القاسم
# PageV07P100
# عبد الرحمن بن خالد الازدي، وتميم بن ابي العرب، وسمع منه ابو محمد عبد الحق، وابن سعدون، وابو محمد بن سبعين وغيرهم. والف مناقب ربيع القطان، والممسي، والسباءي، وابن نصرون. واخوه ابو محمد الحسن مشهور بالعلم والتقدم في الفهم، وكثرة الرواية بافريقية والمشرق، ومقدم في بلده، وسمع منه. واخوه ابو الحسن علي. حدث عن تميم ابن ابي العرب، وابي القاسم بن حيران، حدث عنه ابن سعد.
### | ابو عمر احمد بن سعدي
# واسمه: احمد بن محمد اصله اندلسي اشبيلي، ونزل المهدية، وعليه دارت الفتيا بها وكان فقيها صالحا، وله رحلة دخل فيها العراق، ولزم ابا بكر الابهري وحمل عنه
# PageV07P101
# كتبه وتفقه عليه. وسمع من جماعة بمصر والعراق، ولقي ايضا من المالكية احمد بن ابي يعلي الحمادي، وابا القاسم الجوهري، وابن الوشاء، وابا اسحاق التمار، وابا بكر الباقلاني، وسمع ايضا ابا الفضل الهاشمي، وابن غلبون، والحربي. حدث عنه حاتم الطاءي الطرابلسي، وابو محمد ابن الوليد، وابو القاسم بن محرز، وتوفي بالمدينة.
### | ابو الحسن علي بن احمد اللواتي
# سوسي، كان فقيه بلده في وقته. اخذ عن ابي العباس الابياني، وابن مسرور، والدباغ، سمع منه ابو عمران الفاسي.
### | ابو موسي عيسي ابن القمودي
# فقيه مالكي من اصحاب الابياني رضي الله عنه.
### | ابو جعفر احمد بن نصر الداودي الاسدي
# من اءمة المالكية بالمغرب، والمتسمين في العلم، المجيدين للتاليف، اصله من المسيلة، وقيل من بسكرة. كان بطرابلس،
# PageV07P102
# وبها املي كتابه في شرح الموطا، ثم انتقل الي تلمسان، وكان فقيها فاضلا متفننا مءلفا مجيدا، له حفظ من اللسان والحديث والنظر، اخذ عنه ابو عبد الله البوني، وعليه تفقه، والف كتاب القاضي في شرح الموطا، والواعي في الفقه، والنصيحة في شرح البخاري، والايضاح في الرد علي الفكرية، وكتاب الاصول، وكتاب البيان، وكتاب الاموال، وغير ذلك، وبلغني انه كان ينكر علي معاصريه من علماء القيروان سكناهم في مملكة بني عبيد، وبقاءهم بين اظهرهم، وانه كتب اليهم مرة بذلك. فاجابوه اسكت لا شيخ لك، اي لان درسه كان وحده، ولم يتفقه في اكثر علمه عند امام مشهور، وانما وصل الي ما وصل بادراكه، ويشيرون انه لو كان له شيخ يفقهه حقيقة الفقه لعلم ان بقاءهم مع من هناك من عامة المسلمين تثبيت لهم علي الاسلام، وبقية صالحة للايمان، وانهم لو خرج العلماء عن افريقية لتشرق من بقي فيها من العامة الالف والالاف فرجحوا خير الشرين، والله اعلم،
# PageV07P103
# حمل عنه ابو عبد الله البوني، وابو بكر ابن الشيخ ابي محمد ابن ابي زيد رحمه الله، وابو علي ابن الوفاء من اهل بلدنا وغيرهم. قال حاتم الطرابلسي: توفي بتلمسان سنة اثنتين واربعماية، وقبره عند باب العقبة، ولم يسمع منه حاتم وكان حيا اذ كان حاتم بالقيروان، وقرات في بعض التواريخ ان وفاته سنة احدي عشرة والاول اصح.
### | ابو موسي بن مناس رحمه الله
# من كبراء فقهاء افريقية ونبهاءها، والمقدمين بها، وله كلام كثير، وتفسير لمساءل المدونة مسطرة، وقد سمع من البوني رضي الله عنه.
### | ابو علي بن خلدون رحمه الله
# من فقهاء افريقية وعلماءها وصلحاءها ، من اصحاب ابي الحسن القابسي، كان قد نشا بافريقية، جليل القدر في فقهاءها، مطاعا. وكانت العامة تتبعه. وكان شديدا علي اهل البدع
# PageV07P104
# والروافض مغريا بهم، يستند منه اهل السنة الي ملجا ووزر، فضجر لذلك شاعر الرافضة المعروف بالباحجوري في قطعة له وهي:
# عيني من التغميض ممنوعة ... ومهجتي بالنار ملذوعة
# من حسن ظبي حسن وجهه ... طرته بالمسك مصنوعة
# كانما ذكري الهوي عنده ... ذكري ابن خلدون لدي الشيعة
# ذكر الشيخ ابو عمران قال: نزلت بالقيروان مسالة الملاعنة اذا نكلت عن اليمين ثم ارادت الرجوع الي اللعان فاختلفنا فيهعا، فافتي فيها ابو علي ابن خلدون وغيره ان لها ذلك، كما لها الرجوع بالاقرار المحض، وهو قول ابي بكر بن عبد الرحمن، وذهب ابو القاسم ابن الكاتب ان الرجم قد وجب عليها، وليس لها الرجوع بعد النكول لان الزوج لما حقق عليها ما رماها به بالشهادات الاربع صارت تلك الشهادات كاربعة شهدوا علي معاينة الزني فعليها ان تاتي بما يقابلها ذلك ويكافء شهادته، فان نكلت فكانها صدقت شهادته، بخلاف مجرد الاقرار، وبه قال ابو عمران، ولابن الكاتب في ذلك تاليف طويل نص فيه فتياه وبين وجه قوله.
# PageV07P105
### | خبر قتله رحمه الله تعالي
# ولما قتلت الرافضة سنة سبع واربعماية، وكان ابتداء ذلك يوم الجمعة منتصف محرم مفتتحها، وهو يوم كان وصول المعز بن باديس الي القيروان فيه، بعد موت ابيه واستفتاح ولايته، فقتلت العامة الرافضة ابرح قتل بالقيروان، وحرقوهم وانتهبوا اموالهم وهدموا دورهم وقتلوا نساءهم وصبيانهم وجروهم بالارجل، وكانت صيحة من الله سلطها عليهم، وقال ان عامل القيروان منصور بن رشيق كان يمشي كانه يسكن الناس وهو يشير علي العامة، وافتق الامر فلم يقدر السلطان علي ضبطه وولي عاملا اخر فتعذر عليه سده، وخرج الامر عن القيروان الي المهدية وساءر بلادهم، فقتلوا حيث وجدوا واحرقوا بالنار فلم يترك احد منهم بمدن افريقية واعمالها الا من اختفي. ولجات الرافضة الي مساجد البادية فقتلوا فيها ابرح قتل وهدموا دار الامارة بالمنصورة، وتعدت العامة ذلك الي جماعة من اهل السنة من غيرهم. فلقد حكي ان العامة جاءت تتعلق برجل منهم اتهموه برايهم فمروا به علي شيخ من العامة بسالهم عن تعلقهم به، فقالوا نسير به الي الفقيه ابي علي ابن خلدون فناخذ عليه بما يامرنا به، فقال لهم الشيخ العامي لم لا تقتلوه الان فان كان رافضيا اصبتم وان كان سنيا عجلتم بروحه الي الجنة
# PageV07P106
# من الان؟ او كما قال. وحكي انه رءي يتبع واحدا منهم ليقتله، فقيل له ما تصنع؟ فقال هذا زنديق يفضل علي ابن الخطاب علي عمر ابن ابي طالب او كما قال بلفظ العامي، فانتقم الله منهم علي ايدي عامة المسلمين وقتلوهم كل مقتل، فرعب المعز منهم واراد كسر شوكتهم فدبر قتل زعيم السنة وشيخ هذه الدعوة. فلما كان يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة خلت من شوال من السنة، اتي عامل القيروان ومعه خيل ورجال فتقدم الي مسجد ابي علي بعد صلاة العصر وهو جالس وعنده جماعة، فطلع بعض رجالاته الي المسجد فقتلوا ابا محمد ابن العرب جليسه وهم يظنونه ابا علي اذ احتقرت عيونهم ابا علي لكونه سناطا فلم يظنوه صاحب المجلس، وخرجوا، فلما عرفوا انه ليس اياه رجعوا فقتلوا ابا علي وتعاودوه بسكاكينهم وجرحوا جماعة ممن في المسجد فحمل الي داره به حشاشة فتوفي في ليلته، وارتجت المدينة وثارت الصيحة من نواحي القيروان فمال اهل المنصورة من الرجال والعبيد فنهبوا جميع ما في حوانيتها، حتي لم يدعوا حانوتا، والقيت النار في كبار الاسواق، ونهبت اموال التجار، وكانوا امنين واموالهم بحوانيتهم، فذهل الناس وخرجوا، وشغلوا بانفسهم عن ذكر ابي علي وخبره،
# PageV07P107
# فطاح بهذه السبيل دمه، واراد عامل البلد استرضاء الناس فجاء برجلين وقال انهما اللذان قتلاه فقتلهما، ودفن ابو علي بالليل، وفي ذلك يقول الحصري ابو اسحاق الاديب من رثاء فيه:
# دفنوا صبحهم بليل وجاءوا ... حين لا صبح يطلبون الصباحا
# ومن رثاء ابن الوراق فيه:
# مضرج بدم الاسلام، مهجته ... من بين احشاء دين الله تنتزع
# والمراثي فيه كثيرة منها لابن جرمون قصيدة اولها :
# جفوني لا تدري الدموع باسحم ... ونفسي الا تلتظي فتضرمي
# فلا وجد الا ان تفيضي من الاسي ... ولا دمع الا ان يكون مع الدم
# وقال ابن يحيي في قصيدة:
# واكون متبعا لاشنع سنة ... قبلي العالم ابو تمام
# للبست لبس الثاكلات وجءت في ... سود السلاب بكاة من حام
### | ابو جعفر عمر بن مثني
# كان ابوه من جلة اصحاب عيسي بن مسكين، مات وتركه صغيرا، فرباه الشيخ ابو الحارث ليث بن محمد الفقيه،
# PageV07P108
# قال اللبيدي: وكان عمر من العلماء بالقراءة، يجيد رواية ورش، مقدما في الاعراب، ومعرفة الناسخ والمنسوخ والخاص والعام والتفسير والغريب والحساب والفراءض ودرس الفقه، سمعت ابا محمد الصدفي يقول: ما رايت في خارج افريقية اعلم منه وكان قد لزم السكني بعد مسرة بن مسلم بقصر زياد يءمد فيه ويطلب عليه الناس منقطعا في العبادة، ما رايته ضاحكا قط، ولا كان يبتسم ولا يتكلم يما لا يعنيه، انما كان يجلس لقراءة القران، ومذاكرة العلم، وينزوي للصلاة والذكر، وكان من اعلم الناس بالوثاءق والبلاغة في الترسيل، وحجب ايضا حمدون بن مجاهد، ومحمد بن عبد الرحيم بن عبد ربه، وكان خاصة بابي اسحاق الجبنياني ينشط اليه ما لا ينشط الي غيره رحمه الله تعالي.
# PageV07P109
### | من اقصي المغرب
### | احمد بن خلف المسيلي
# ابو جعفر يعرف بالخياط، من اهل العدوة ودخل الاندلس فاستوطنها، قال ابن الفرضي كان فقيها عالما بالمساءل حافظا لها، حسن التكلم في الفقه علي مذهب مالك، وكان ورعا زاهدا فاضلا، دخل الاندلس، وسكن الثغر اعواما كثيرة. وكان منسوبا الي الباس والنجدة، وتوفي رحمه الله بقرطبة في جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وثلاثماية، رحمه الله.
### | عبد الله بن الزويزي
# بزاءين، قاضي اصيلا من بلد المغرب، مشهور الاسم بعيد الصيت في الفتيا والذكر بالعلم، وبه يضرب المثل الي الان بالمغرب، فيقول لا افعل كذا لو افتاك به ابن الزويزي، وله مع بني عامر غزوات بثغور الاندلس رحمه الله.
# PageV07P110
### | ابو سعيد خلف بن مسعود الرعيني
# يعرف بابن امنية من اهل المغرب، ودخل الاندلس. فنزل مالقة . قال ابن حيان: كان من اهل الرواية والعلم وذا لسان وعارضة، وقدم قرطبة سنة ثلاث وتسعين، فحمل عنه بها علم كثير، وكانت له بها من ابن ذكوان مكانة. فلما ثارت الفتنة بقرطبة وقاموا علي البربر اول قيام المهدي اتصلت الثورة بالاندلس فاغري العامة بعض اعداءه فشدخوه بالحجارة، وقيل انهم لما ارادوا قتله سالهم ان يمهلوه حتي يصلي ركعتين، فامهلوه، ثم اضجعوه فذبحوه، وطافوا براسه، وذلك اخر سنة اربعماية، وقد نقل الشيعي عنه في نوازله في مسالة.
### | ابو بكر محمد بن عيسي رحمه الله
# ويعرف بابن زويع، من اهل سبتة، وقال ابو حيان: ابن زويعة، من اهل العلم والادب، واجل قضاة سبتة،
# PageV07P111
# وكان تخطط بالشرطة العليا، وقضاء سبتة واصيلا والمغرب. كذا رايت السجلات تنعقد عليه، ويقال ان اصله من البصرة، وله رحلة الي الاندلس، ويقال انه دخل العراق وحج ولقي علماء البلاد، ورجع الي قرطبة فاختص بابن ذكوان، وهو كان المنوه به لما وجد عنده من العلم، وكان له مال واسع وذلك ان قاضي الجماعة تسلف له مالا من مال الاحباس باشبيلية واخرجه في زيت باسمه فعاد عليه منه عاءد كان اصل ماله فيما ذكر، وكان حسن السيرة في قضاءه وايامه مشهورة لعلو مكانه، وسعة علمه، وبعد صيته، قال لي بعض الشيوخ وكان متفننا في علمه نظارا صاحب حجة وجدل عالما بالحديث، قال ابن حيان: وكانت له منزلة عالية عند سلطان الاندلس متمكن الاسباب لديه وهو اخر قضاة بني امية بسبتة. قال ابو مروان ابن حيان: وكان من وجوه اصحاب ابن ذكوان وله في العلم والعفة والصرامة درجة سامية، وقدم صدق ادنته الي المنية، وقال: وقلده المظفر قضاء سبتة بلده وعمله، بارشاد ابن ذكوان اليه، وذلك عند اختياره لخطة القضاء اهلها، فحمدت ولايته واتصلت الي ان قامت الفتنة، وسما قاسم بن حمود الي الخلاف علي بني مروان بسبتة فكان من قاضيها هذا عنه بعض التاخر، فاغري به العامة بقتله
# PageV07P112
# ورعب الناس بقتله فلم يختلوا عليه، وخبره مشهور في الجزالة، وما قاله ابن حيان من اغراءه للعامة غير صحيح، فقد كان اجل في قلوبها من ذلك وانما قتلته رجال بني حمود والصحيح ان الامر بقتله علي بن حمود اخو قاسم، وذلك بعد الاربعماية، وقد بسطت اخباره في ذكر قضاة سبتة من تاريخها.
### | ابو مروان عبد الملك الكوري
# من اصحاب ابي محمد بن ابي زيد رحمه الله، من فقهاء فاس، ومعظمها بعدوة الاندلس منها، وبه تفقه عثمان بن مالك، وغيره من الفاسيين، وتوفي سنة سبع واربعماية.
### | يحيي بن تمام رحمه الله
# من فقهاء سبتة في هذا الحين، قال ابو بكر الحسن بن مفرج القيسي كان من فقهاءها مشهورا بالعلم بها، وهو صاحب مسالة الشفعة في الصدقة، وقد ذكرناها في اخبار ابي عمر ابن المكوي رحمه الله.
# PageV07P113
### | من اهل الاندلس
### | القاضي ابو بكر محمد بن يبقي بن محمد بن زرب بن يزيد
# قرطبي، كان ابوه يبقي احد قراء القران للناس، قال ابن الفرضي: سمع من قاسم بن اصبغ، ومحمد بن عبد الله بن ابي دليم وطبقتهما، وعني بالراي فتقدم فيه. وكان تفقه عند اللءلءي، وابي ابراهيم، واللءلءي هو المنوه به. وكان ابن زرب من احفظ اهل زمانه لمساءل مذهب مالك وافقههم به. وعليه كان مدار طلبه في المناظرة، وكان الفقه جل علمه، ولم تكن له رحلة ولا رواية، كان القاضي ابن السليم يقول له: لو راك عبد الرحمن ابن القاسم لعجب منك يا ابا بكر، وشور في الاحكام ايام ابن السليم قبل ابي عمر ابن المكوي سنة ستين، فلما مات ولي مكانه قضاء الجماعة سنة سبع وستين الي ان مات.
# PageV07P114
# قال غير واحد: كان ابن زرب مع علمه عالما مجتهدا ورعا عفيفا كثير الصلاة والتلاوة، بصيرا بالعربية والحساب، حسن الخطابة، قريب الدمعة، بعيد المنظر، دقيق التفقه، مستبحرا في المساءل، حافظا للاصول حاذقا بالفنون، كثير الاقتداء، متثبتا في احكامه، واليه كانت الخطبة والصلاة، والف كتاب الخصال المشهور في الفقه علي مذهب مالك عارض به كتاب الخصال لابن كاوس الحنفي، فجاء غاية في الاتقان، وله كتاب في الرد علي ابن مسرة، وكان اخر حاله قد فر الي العمل وجد في القيام واكثر الاستغفار، حتي قيل انه كان يختم القران كل ليلة. ويقال ان سبب ذلك حضوره المجلس الذي عقده ابن ابي عامر وذلك لتهمتهم في القيام علي هشام الخليفة، واقرار عبد الملك بذلك علي نفسه. ويقال ان القاضي كان نزع عندما استفتي بالاية: " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله "، وقيل نزع بها غيره، نكث ابن منذر لاقراره حتي زجره ابن ابي عامر، وقال له تريد ان تشككه في
# PageV07P115
# نفسه يا قاضي هو اعلم بما اقر به علي نفسه، فرخص القاضي رحمه الله ونفذ قتل ابن منذر وصلبه.
### | سيرته رضي الله عنه
# قال ابن حيان: سمعت المشيخة رضي الله عنهم يقولون انه لما ولي القضاء احتبس خواص اصحابه المشاورين وقد جاءوه مهنءين، فامر غلامه فكشف عن مال عظيم في صندوق وقال يا اصحابنا قد عرفتم ما امتحن به من تولي القضاء قديما من سوء الظنة، واخشي ان اطرق الناس علي عرضي. وهذا حاصلي ورزقي هذا من الصندوق، وفي مخازني ما يفي بقيمته، وحظي من التجارة ما عرفتم، فان فشي من مالي ما يناسب هذه الجملة فلا لوم، وان تباعد ذلك فقد وجب مقتي فاسالوا الله تخليصي مما نشبت فيه. وكان ابن زرب لا يجلس للحكومة حتي ياكل. وكان موصوفا بطيب الطعام، له منه ومن الحلوي والفاكهة وظيفة معلومة، كان لا يءاكل احدا اذا قرب عامه قرما عليه، دون ان يستدعي احدا، فلما كان احد الايام حضره المتطيب الترجلي وكان يخف عليه فقرع عليه وقال لا اريد فقال المتطيب فما قولك لمن يريده فقال نعمي عين ومسرة وعلي ان تاكل وحدك فلا فضل في الاكل. فقال المتطيب تكفاه، فضحك وامر فتاه باخراج الماءدة فقدمها عليها ثريدة صغيرة من
# PageV07P116
# درمك مكللة بلحم خروف الصنعة، ثم بعدها جنب خروف مشوي برغيف درمك، فقال: هذا طعامي الذي يكثر علي فيه، لونان كل وقت لا ازيد عليهما، ولا سرف في لونين. فقال له: ايها القاضي امن اصل تقوله؟ قال نعم، ورفع فيه حديا لبعض السلف، لم يذكره الراوي: قال ابن الفرضي: وكان بعيدا من الحيف في احكامه وفيه سلامة حال، قال غيره: كان كريم العناية نفاعا لمن صحبه وكان ابن ابي عامر يعظمه ويستحسنه ويتحرك اليه اذا اتاه ويجلسه معه في فراشه، لم يقبل له ابن زرب يدا قط عند اخذه اهل مملكته، ولما اشهر ابن ابي عامر جامع الزاهرة واستشار الفقهاء في التجميع فيه افتي القاضي بمنع ذلك وقال بقوله ابنا
# PageV07P117
# ذكوان، وابن المكوي، وابن وافد، وابن الفرج الطاءي، وجماعة، وساعده ابن العطار علي التجميع فاستحيي خلاف ابن زرب وادابه كثيرة، وتوفي رحمه الله في رمضان سنة احدي وثمانين، ومولده في رمضان سنة سبع عشرة وثلاثماية. وتفاقده الناس واثنوا عليه حسنا، واظهر ابن ابي عامر لموته غما شديدا. وكتب لورثته كتاب حفظ ورعاية انتفعوا به، وتفقدهم في حياته، واستدعي ابنه محمدا وهو طفل ابن ثلاثة اعوام فوصله بثلاثة الاف دينار والطاف قيمتها الف دينار، قال القاضي غريب بن محمد: رايت ابن زرب بعد وفاته، فسالته؟ فقال: ما وجدت شيءا اضر من الاختلاف الي ابواب الملوك، وقال المقرء الباقلاني: سالته في النوم؟ فقال ما وجدت انفع من قراءة القران، وكانت ولايته في القضاء اربعة عشر عاما.
# PageV07P118
### | محمد بن عبيد الله بن الوليد المعيطي
# ابو بكر، من ابناء الاشراف واعيان الفقهاء الاخيار. سمع من ابيه ووهب وابن الخراز القروي، وابن سعيد، والمحيلي، وابي ابراهيم الطليطلي، قال ابن الفرضي: وكان حافظا للفقه، عالما بمذهب مالك واصحابه. قدم الي الشوري وهو ابن ثلاثين سنة. وكان ورعا زاهدا وصار في اخر عمره متبتلا منقطعا معتزلا عن جميع الناس. قال غيره: وكان ثبتا سليما طرح الدنيا عندما تمت له. وصارت اليه رءاسة قرطبة بالعلم والشرف والقرب من الخليفة، وصير قاضي الجماعة فزهد في ذلك كله في عنفوان شبابه، فلزم بيته واطرح السلطان والفتيا، وعهد ضيعته، وباع دابة ركوبه، ولزم غرفة باب داره منفرا
# PageV07P119
# لعبادة ربه، وياكل ما يصنع بيده مثل بقل الفحص وما اشبه ذلك، ولبس الصوف وتوسد الارض، واعتزل امراته باختيارها المقام معه، وكان لا يجالس احدا البتة. قال القاضي موسي: كان ابو بكر فقيها قد عني بالحديث والمساءل، وكان ذا رءاسة في العلم والخبر، وشور وعظم جاهه، ثم اوقع الله تعالي في نفسه حب الاخرة والزهد في الدنيا، فزهد في الدنيا ولزم العبادة الي ان مات. وكان ابتداء تبتله عند انصرافه من دفن ابي بكر البيري الزاهد صاحبه، وكان يجالسه، وهو سهل الطريق له الي العبادة بتدريج حتي تم له مراده، فكان يصوم النهار ويقوم الليل، حتي مات. وكان يخدمه ايام نسكه ابو بكر القرشي الزاهد، قال القاضي يونس الصفار: فعدت الي المعيطي في تبتله مرة في الجامع فوجدته علي ما عهدته من الانبساط الي وكان بيننا المرافقة في طلب العلم، فذاكرته بحديث نقله ابن ابي الدنيا في ان الشاب اذا صدق في توبته عجلت منيته، فسر به وسالني ان ارسل اليه بالكتاب الذي وجدته فيه، فما عاش بعد ذلك الا نحو شهرين ومات، وما رجع الي الكتاب الا بعد موته وكان موته بعد انقباضه بسبعة عشر شهرا رحمه الله تعالي.
# PageV07P120
### | خبر تاليف كتاب الاستيعاب لقول مالك رضي الله عنه
# كان ساقطا الي الحكم امير المءمنين كتاب من راي مالك، ابتداه بعض اصحاب اسماعيل القاضي، وبوبه وقدره ديوانا جامعا لقول ملك خصة، لا يشاركه فيه قول احد من اصحابه باختلاف الروايات عنه، وذكر من رواها: مضي للمءلف منه مقدار خمسة اجزاء او نحوها، واخترمته المنية عن تمامه فلما راه الحكم اعجبته بساطته وحرص علي اكمال الفاءدة به فذاكر به قاضيه ابن السليم وساله هل عندهم من يكمله علي الرغبة؟ فقال له: نعم بشرط اباحة امير المءمنين خزانة كتبه للبحث عن اقوال مالك حيث كانت، روايات المكيين والمدنيين والعراقيين والمصريين والقرويين والاندلسيين وغيرهم، فقال له الحكم: افعل ذلك علي ضنانتي بها حرصا علي اكمال الفاءدة. فسمي له الفقيهين ابا بكر المعيطي القرشي هذا، وابا عمر ابن المكوي فمكنهما من الاسمعة وما جانسها فاقتدرا منها علي ما اراداه، والفا كتاب الاستيعاب الكبير في ماءة جزء، بلغا فيه النهاية، وكان
# PageV07P121
# بين ايديهما راو مجيد لتبييض ما يودانه، فكان ابن المكوي اولا يقدم القرشي لنسبه ويقدم اسمه عليه فيما يتكلمان فيه فيقول: قال محمد حتي وقع بينهما شء فانف ابو عمر من تقديم اسمه عليه لسنه وعلمه فجعل يقدم نفسه فيما يكتب ويملي، وعارضه الاخر بمثل ذلك وانكر الحكم اختلافهما في ذلك بحجة تقديم القرشي لنسبه. واقر قاضيه - ابن السليم - باصلاح بينهما وجمعهما علي ما امر به، فصلحت حالهما، فلما تم الكتاب سر به ووصل كل واحد منهما بالف دينار ومنديل بكسوة، وقدمهما الي الشوري.
### | وفاته رضي الله عنه
# واخترم المعيطي قبل اقرانه، فكانت وفاته في ذي القعدة سنة سبع وستين وثلاثماية، وابوه عبيد الله حي وهو الذي صلي عليه، وسنه نيف علي الاربعين سنة، مولده سنة سبع وعشرين في صفر منها، وكان له ابن يسمي عبد الله ويكني بابي مروان، قال ابن حيان: كان حافظا عالما ورعا فاضلا عظيم الصدقة
# PageV07P122
# من بيت علم وفقه وعبادة، بشر بخير قبل موته. وشاوره سليمان المستعين في ايامه وتوفي في ذي القعدة سنة احدي وخمسماية، وسنه ثلاث واربعين سنة، قال بعضهم حضرت يوم موت ابي بكر المعيطي وهو يغسل اذ نظرت في قبلة حاءط بيته مكتوبا بخطه: من رجال شيءا طلبه ومن خاف شيءا هرب منه. فقلت: انت والله ذلك الطالب الهارب يا ابا بكر، فنفعك الله بذلك.
### | ابو عمر احمد بن عبد الملك الاشبيلي
# المعروف بابن المكوي، مولي بني امية، وسكن قرطبة، شيخ فقهاء الاندلس في وقته، تفقه بابي ابراهيم وصحبه، وكان ابو ابراهيم يتفرس فيه النجابة فحرضه واعتني به، وكان قد حبب اليه الدرس مدة عمره لا يفتر عنه ليله ونهاره، ورجعت فيه لذته، وكان اول امره ضعيف الحفظ قليل العلم، فلم يزل ابو ابراهيم عليه بالدرب والتحريض علي المطالعة
# PageV07P123
# واقامة الدرس حتي فتح عليه، وكان اول طلبه ممكنا في عيشه يتجر في سوق البزازين لا يفارق اثناء ذلك المطالعة في جلوسه وحركته، فلما شهر في الناس حذقه، واحتاجوا الي فتواه قلده الحكم الشوري، وقرر القاضي ابن السليم امره للحكم فاخرج له الف دينار فلما راها هالته، قال: كنت اري القيامة قد قامت وانا اساق الي العرض، فكنت اسير واجد في نفسي قوة فان امري علي دين الاسلام، فكنت اقف بين يدي العرض فاحاسب يسيرا، ثم يقال لي اقعد فانت امن، ثم يءتي بصكوك كثيرة، فيقال لي خذ كتابك فاقبض يدي ثم الثانية فلا اخذه ثم الثالثة فكنت كذلك ثم استيقظت، وبي رجف من الفزع فلم يلهني، فانقطع بعد هذه الرءيا ولم تبق من نفسه بقية الي ان مات، ذكر ان صديقا له قصده في عيد زاءرا له فاصابه داخل داره ودربه مفتوح، فجلس منتظره وابطا عليه،
# PageV07P124
# فاوصي اليه فخرج وهو ينظر في كتاب فلم يشعر بصديقه حتي عثر فيه لاشتغال باله بالكتاب، فتنبه حينءذ له، وسلم عليه، واعتذر اليه من احتباسه بشغله بمسالة عويصة لم يمكنه تركها حتي فتحها الله عليه، فقال له الرجل: في ايام عيد ووقت راحة مسنونة؟ فقال: اذا علمت بهذه النفس انصبت الي هذه المعرفة، والله ما لي راحة ولا لذة في غير النظر والقراءة. قال ابن عفيف: اليه انتهت رءاسة العلم بالاندلس حتي صار بمثابة يحيي بن يحيي في زمانه، واعتلي علي جميع الفقهاء، ونفذت الاحكام برايه، فحكم علي الحاكم، وبعد صيته بالاندلس، وحاز رءاسة احاديثها مشهورة، وكان رحمه الله من ذوي المتانة في دينه والصلابة في رايه والبعد عن هوي نفسه، لا يداهن السلطان، ولا يدع صدعه بالحق، كان البعيد والقريب عنده في الحق سواء.
# PageV07P125
### | ذكر مكانه من العلم رحمه الله
# قال ابن مفرج: وكان افقه اهل زمانه، واتقنهم للراي، وكان احفظ الناس لمذهب مالك رحمه الله، واختلاف اصحابه، لا يلحقه احد من المتقدمين في عصره، ولا يقوم به احد من طبقته، وكان متفننا في علوم الشريعة، واطلب الناس لنجاة الناس عند مضاءق الفتيا. وكان في الحفظ اية من ايات الله عز وجل. اقر له اصحابه كلهم بذلك. وكانوا يقولون: ابو عمر ابن المكوي احفظ منا للعلم كثيرا. وسمع ابو محمد ابن الشقاق الفقيه يوم دفنه يقول علي قبره: رحمك الله يا ابا عمر، فلقد فضحت الفقهاء بقوة حفظك في حياتك، ولتفضحهم بعد مماتك، اشهد اني ما رايت احدا احفظ للسنة كحفظك، ولا علم من وجوهها كعلمك. وكان ابن زرب علي تقدمه يعترف له بذلك. ولقد قال يوما لاصحابه، بعد خروجه عنه وثناءه عليه في وجهه: يا اصحابنا الحق خير ما قيل، ابو حمر والله احفظ منا كلنا. ولقد كانت
# PageV07P126
# اعيتهم مسالة عويصة، فساله القاضي، هل يذكرها قال نعم، في كتاب كذا من المبسوط في باب كذا اخر مسالة منه، او كما قال. فطلب منه الكتاب فاذا بها كما ذكرها، قال غيره: وعلي ابي عمر دارت الفتيا بالاندلس اجمع الي ان هلك، وكان في ذريته فيما جري علي يديه احصي العجاءب، وكان تماما في ذهنه وفطنته، لطيف الحياة في الاصلاح بين الناس. قال احمد بن الليث: كان ابو عمر من اهل الحفظ والفهم الثاقب، مع الذكاء والفطنة وحدة الذهن، حتي كان يشبه باياس بن معاوية ونظراءه. ظهرت له من ذلك في فتاويه امور عجيبة، قال القاضي ابو الفضل عياض رضي الله عنه: وعظم قدر ابي عمر بالاندلس كلها، وصار معتمدا لجميع قضاتها وحكامها فيما اختلفوا فيه. ودعاه ابن ابي عامر الي تقليد قضاء الجماعة مرتين، احداهما عند وفاة ابن زرب والاخري عند عزل ابن برطال بعدها فابي من ذلك في المرتين اشد اباء، واغلظ القسم
# PageV07P127
# الا يلي القضاء ولا شيءا من الاحكام ابدا، وهو الذي اسند اليه الحكم تاليف كتاب الاستيعاب الذي قدمنا ذكره، مع ابي بكر المعيطي. قال ابن حيان، وكان في اول حاله لم ياخذ نفسه بتثقيف علم اللسان فراغت في فتاويه غراءب من لحنه، بقاها عليه اصحابه ثم فطن لنفسه، فاشاع ذكر مرض حبس نفسه فيه شهرا عاكفا علي كتاب سيبويه، فخرج مكتفيا من علم النحو لقوة حفظه وتقرب فهمه، فصلحت حالاته. وكان مما اعانه علي سعة المطالعة، انه تخير هو وقوم من الفقهاء صدر خلافة هشام ايام ابن ابي عامر لامتحان خزانة العلم، وتفتيش ما يعرض فيها من الاته وردها الي مواضعها مرتبة الي اشكالها، معهم من الفتيان طاءفة يتولون ذلك بين ايديهم، فاستجاب ابو عمر لما كلف من ذلك، علي بعده من الالتباس بعمل السلطان، لما رجا في ذلك من المطالعة للغراءب، التي جلبها الحكم، واقتدر منها علي ما لم يقدر عليه سواه،
# PageV07P128
# مما كان ابو عمر يتشوق اليه، فرغب ابو عمر الي اصحابه ان يعفوه من مباشرة ما اشتغلوا به من التاليف، ويتركوه والمطالعة، فاستوسع في ذلك وطالت مدة عملهم في ذلك، لكثرة هذه الكتب، ووفور خزانتها حولا كاملا وفوقه، فحصل للشيخ من ذلك ما امله، وكان عظيم التذكر، حسن الحفظ، بطء النسيان، وكان يتكلم عنده يوم الاثنين في الموطا، وما شاكله، ويوم الثلاثاء في المدونة والمستخرجة وما جانسهما، فكان النبلاء من اصحابه كابن الشفاء، وابن دحون وامثالهما من الاكياس والحفاظ، يتظاهرون عليه، لينشروا حفظه، فاذا جرت المسالة وامعن القول فيها الي ابي عمر وترجيحه، بدر كل من اولءك الحفاظ الي ما يغرب من قولة شاذة، فينصت ابو عمر الي كل ما يقوله كل منهم، حتي يستوفي كلامهم. ثم يرد علي كل واحد فيما اغرب به، ويفصل له امكنته ونسبته الي قاءله. ويذكر الاختيار من ذلك من قول الاصحاب كانما ينظر في صحيفة، ثم يجرد اثر ذلك هو اختياره فيريهم العجب، من كل فعله.
# PageV07P129
# ومن غراءب فتاويه ونزعاته رحمه الله، كان ابو عمر لكثرة حفظه، وقوة درايته، لا يبطء بالفتاوي ولا يطيل حسبما عند نفسه، بل يجيب لوقت او يومه، ومن نوادر ما افتاه ابو عمر فتواه في امراة حرة بقرطبة، لها ابنة مملوكة صبية باعها مولاها من رجل يخرجها عن قرطبة، فشكت امها ذلك فافتي بمنعه من اخراجها وبيعها علي مشتريها، وخالفه في ذلك القاضي ابن زرب وغيره من الفقهاء، فاخذ فيها ابن ابي عامر بقول ابي عمر. ومنها مسالة وقعت ببلدنا بسبتة وهي اذ ذاك
# من عمل صاحب الاندلس، وذلك ان الفقيه يحيي بن تمام من اهلها، اشتري حصة من حمام فيه شرك، واشهد الباءع لابن تمام في الظاهر انه تصدق به عليه، ليقطع شفعة الشريك، فقام الشريك بشفعته، فافتي الفقهاء بها اذ ذاك كلهم بقطع الشفعة، اذ لا شفعة في الصدقة. فقال الشفيع للقاضي: لا ارضي الا بفتوي فقهاء الحضرة بقرطبة. فرفع اليهم السءال علي وجهه، وبدا بالشيخ ابو عمر فوقع اسفلها: هذا من حيل الفجار، واري الشفعة واجبة. فلما راي ابن تمام جوابه، قال: هذا عقاب لا يطار تحت جناحه، والحق خير ما قيل، هات مالي وخذ حمامك. ومن غراءب فتاويه التي زاحم فيها ابن ابي عامر، قصة عبد الملك بن منذر البلوطي وكان يتولي الرد بقرطبة وكان من صناءع الحكم، فلما تغلب ابن ابي عامر علي الامر واتخذ لنفسه صناءع، وحجر علي هشام الامير وهويت قلوب الناس اليه فكانوا يتربصون به الدواءر، واجتمع جماعة من وجوه الناس علي النكث بهذه الطبقة المستغربة، والبطش بهذا الخليفة المستضعف، والبطش بابن ابي عامر وقتله، والقيام بغيره. وكان ابن منذر المتولي لكبر القصة فوقع ابن ابي عامر علي الخبر وعلي كتاب بخط ابن منذر في القصة، وجمع الفقهاء والقاضي ابن زرب للشوري في امرهم. وقد اقر ابن منذر بالامر علي نفسه، وان الكتاب خطه. فافتي بعض الفقهاء فيهم بحكم المحاربة، لما سعوه من الفساد في الارض. وتوقف اخرون، منهم القاضي والح ابن ابي عامر، علي ابي عمر ابن المكوي واضطره الي القول فيها. فقال: ما اري عليه شيءا، هو رجل هم بمعصية فلم يفعلها. ولم يجرد سيفا، ولا اخاف سبيلا. انه ممن قال فيه صلي الله عليه وسلم: اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم. فخرج امر السلطان بعد ذلك بطلب ابن المنذر، فنفذ ذلك في الحين وانقبض ابن المكوي في داره، وادعي مرضا نحوا من شهرين فلم يفت احدا، ولا خرج لمن اتاه، انكارا لما جري علي صاحبهم، ابن المنذر. واذ لم يءخذ فيه برايه وتوقعا لشر ابن ابي عامر، الي ان تقادم العهد وخشي زيادة وحشة ابن ابي عامر، فعاد لحاله. ومن غراءب ذكاءه وتلطفه، ان بعض الحكام وجه الي امراة معها بنية تطلب فرضها من ابيها، والرجل ينكر ان تكون ابنته، فلم يزل به يعظه، ويخوفه، ويستلطفه، ولا تنفعه رافة فيه، وكانت عادته الصبر في مثل هذا. الي ان اخذ ابو عمر الطفلة، وكانت حسنة الصورة، عليها فروة جديدة فاجلسها في حجره، وجعل يمسح عليها، ويثني علي حسنها، ويترصد غفلة الرجل، الي ان راه مطرقا غافلا فقال: حتي فروها مشاكل لها، احسن في شراءه اخلف الله له، ثم قال له مستعجلا بكم بالله اشتريته؟ فقال - من غير روية -: بعشرة دراهم فقال: احسنت قم فافرض لابنتك باقل ما يلزمك كذا. فخجل الرجل واذعن. ومثل ذلك قصة اخري في رجلين رفعا اليه من العامة احدهما يدعي رق الاخر، وانه ابن امته، منذ زمان حتي عرفه الان وهو في زي التجار. فاخذ الشيخ في الطافهما ووعظهما فلا يلقي منهما الا الاصرار فتفرس في المدعي قوة ادته الي طول مراوضتهما فلعله يظفر ببغيته، فجعل يكلمهما معا ومنفردين في الرجوع الي الحق فلا يغيبه، فكان فيما سال عنه المدعي ان قال له: كيف كان اسمه عندك؟ فقال: رزق، قال فاكتم هذا، وكان قد تسمي باحمد، وعاد الي شانه من مراوضتهما الي ان اظهر الضجر وقال: اصرفهما يا غلام وعرف الحكم اني ما اجد علي المدعي عليه حجة، ولا شبهة توجب شيءا غير ضامن ياخذه عليه، الي ان يظهر غير هذا فانطلقا عنه، وقد علت المدعي فترة اكسبت العبد طمعا القاه في الغفلة، فلما ولوه ظهرهما نادي الفقيه: يا رزق فلباه نعم يا سيدي، فقال له: طال ما اعييتنا يا كذا اطع مولاك وقال لمولاه: خذ بيد عبدك، فبهت العبد وانقاد لسيده فمضي معه. عمل صاحب الاندلس، وذلك ان الفقيه يحيي بن تمام من اهلها، اشتري حصة من حمام فيه شرك، واشهد الباءع لابن تمام في الظاهر انه تصدق به عليه، ليقطع شفعة الشريك، فقام الشريك بشفعته، فافتي الفقهاء بها اذ ذاك كلهم بقطع الشفعة، اذ لا شفعة في الصدقة. فقال الشفيع للقاضي: لا ارضي الا بفتوي فقهاء الحضرة بقرطبة. فرفع اليهم السءال علي وجهه، وبدا
# PageV07P130
# بالشيخ ابو عمر فوقع اسفلها: هذا من حيل الفجار، واري الشفعة واجبة. فلما راي ابن تمام جوابه، قال: هذا عقاب لا يطار تحت جناحه، والحق خير ما قيل، هات مالي وخذ حمامك. ومن غراءب فتاويه التي زاحم فيها ابن ابي عامر، قصة عبد الملك بن منذر البلوطي وكان يتولي الرد بقرطبة وكان من صناءع الحكم، فلما تغلب ابن ابي عامر علي الامر واتخذ لنفسه صناءع، وحجر علي هشام الامير وهويت قلوب الناس اليه فكانوا يتربصون به الدواءر، واجتمع جماعة من وجوه الناس علي النكث بهذه الطبقة المستغربة، والبطش بهذا الخليفة المستضعف، والبطش بابن ابي عامر وقتله، والقيام بغيره. وكان ابن منذر المتولي لكبر القصة فوقع ابن ابي عامر علي الخبر وعلي كتاب بخط ابن منذر في القصة، وجمع الفقهاء والقاضي ابن زرب للشوري في امرهم. وقد اقر ابن منذر بالامر علي نفسه، وان الكتاب خطه. فافتي بعض الفقهاء فيهم بحكم المحاربة، لما سعوه من الفساد في الارض. وتوقف اخرون، منهم القاضي والح ابن ابي عامر، علي ابي عمر ابن المكوي واضطره الي القول فيها. فقال: ما اري عليه شيءا، هو رجل هم بمعصية فلم
# PageV07P131
# يفعلها. ولم يجرد سيفا، ولا اخاف سبيلا. انه ممن قال فيه صلي الله عليه وسلم: اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم. فخرج امر السلطان بعد ذلك بطلب ابن المنذر، فنفذ ذلك في الحين وانقبض ابن المكوي في داره، وادعي مرضا نحوا من شهرين فلم يفت احدا، ولا خرج لمن اتاه، انكارا لما جري علي صاحبهم، ابن المنذر. واذ لم يءخذ فيه برايه وتوقعا لشر ابن ابي عامر، الي ان تقادم العهد وخشي زيادة وحشة ابن ابي عامر، فعاد لحاله. ومن غراءب ذكاءه وتلطفه، ان بعض الحكام وجه الي امراة معها بنية تطلب فرضها من ابيها، والرجل ينكر ان تكون ابنته، فلم يزل به يعظه، ويخوفه، ويستلطفه، ولا تنفعه رافة فيه، وكانت عادته الصبر في مثل هذا. الي ان اخذ ابو عمر الطفلة، وكانت حسنة الصورة، عليها فروة جديدة فاجلسها في حجره، وجعل يمسح عليها، ويثني علي حسنها، ويترصد غفلة الرجل، الي ان راه مطرقا غافلا فقال: حتي فروها مشاكل لها، احسن في شراءه اخلف الله له، ثم قال له مستعجلا بكم بالله اشتريته؟ فقال - من غير روية -: بعشرة دراهم فقال: احسنت قم فافرض لابنتك باقل ما يلزمك كذا. فخجل الرجل واذعن.
# PageV07P132
# ومثل ذلك قصة اخري في رجلين رفعا اليه من العامة احدهما يدعي رق الاخر، وانه ابن امته، منذ زمان حتي عرفه الان وهو في زي التجار. فاخذ الشيخ في الطافهما ووعظهما فلا يلقي منهما الا الاصرار فتفرس في المدعي قوة ادته الي طول مراوضتهما فلعله يظفر ببغيته، فجعل يكلمهما معا ومنفردين في الرجوع الي الحق فلا يغيبه، فكان فيما سال عنه المدعي ان قال له: كيف كان اسمه عندك؟ فقال: رزق، قال فاكتم هذا، وكان قد تسمي باحمد، وعاد الي شانه من مراوضتهما الي ان اظهر الضجر وقال: اصرفهما يا غلام وعرف الحكم اني ما اجد علي المدعي عليه حجة، ولا شبهة توجب شيءا غير ضامن ياخذه عليه، الي ان يظهر غير هذا فانطلقا عنه، وقد علت المدعي فترة اكسبت العبد طمعا القاه في الغفلة، فلما ولوه ظهرهما نادي الفقيه: يا رزق فلباه نعم يا سيدي، فقال له: طال ما اعييتنا يا كذا اطع مولاك وقال لمولاه: خذ بيد عبدك، فبهت العبد وانقاد لسيده فمضي معه.
# PageV07P133
### | وفاته رضي الله عنه
# توفي ابو عمر رحمه الله اول انبعاث الفتنة البربرية بقرطبة، في جمادي الاولي سنة احدي واربعماية فجاة. ويقال ان سبب موته ما جري علي اصحابه، زعماء قرطبة بني ذكوان عند نكبتهم، وتسييرهم عن الاندلس. واعظم الناس ما جري عليهم، وذهلوا لعظمهم في انفسهم، فيقال ان موته كان بعد تسييرهم عن الاندلس بيوم والله اعلم. مولده سنة اربع وعشرين وثلاثماية وذكر ابن اخيه ابو الاصبغ قال: كان عمي من اشد الناس رضاء عن ابن المسيب واحرصهم علي اقتفاء اثره وسيرته، لا يزال يذكره ويحفظ اخباره، ويثني عليه. فلما احتضر رايناه تبسم وسلم ويشير باصبعه، ويقول انزل يا سيدي رضي الله عنك الي الساعة اقوم معك - بكلام خفي - فسءل فقال: هذا سعيد بن المسيب معي جاءني، ثم قبض رحمه الله،
# PageV07P134
# وترك ابنا اسمه عبد الله ولي قضاء قرطبة ايام بني جهور بعد ولد ابن ذكوان، وكان صارما في حكومته، عفيفا مستقيما، خلوا من المعرفة اجلس معه ابو عمر ابن القطان لفتواه، وتسديد احكامه، وتوفي سنة تسع واربعين.
### | ابو محمد الاصيلي رحمه الله
# واسمه عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جعفر. قال ابن مفرج: اصله من كورة شذونة. وقال ابن الحذاء: اصله من الجزيرة الخضراء. وكان جده من مسالمة اهل الذمة، ورحل به الي اصيلا دخل من بلاد العدوة فسكنها. ونشا ابو محمد بها وطلب العلم بالافاق. ويقال بل ولد باصيلا فيما قاله ابن عاءد. قال ابن الفرضي: اخبرني انه دخل قرطبة سنة اثنتين واربعين وثلاثماية.
# PageV07P135
# قال ابن الحذاء: وكان ابوه وراقا للحكم. قال ابن عاءد: تفقه ابو محمد بقرطبة منذ صباه بشيخيها اللءلءي وابي ابراهيم وسمع ابن حزم وابن المشاط والقاضي ابن السليم وابن الاحمق وابان بن عيسي بن دينار الاصغر ونظراءهم. واخذ عن وهب بن مسرة الحجازي بوادي الحجارة، وعن ابن فحلون ببجانة. ورحل الي المشرق سنة اثنتين وخمسين وثلاثماية. وقال ابن الفرضي: سنة احدي وخمسين وثلاثماية فلقي شيوخ افريقية كابي العباس الابياني التونسي وابي العرب التميمي، وعلي بن مسرور، وعبد الله بن ابي زيد رحمه الله. وكتب عنه ابن ابي زيد عن شيوخه الاندلسيين، ولقي بمصر القاضي ابا الطاهر البغدادي، وابن رشيق، وحمزة الحافظ وابا اسحاق ابن شعبان، ومحمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري وابا احمد بن المصف وغيرهم. وحج سنة ثلاث وخمسين فلقي بمكة ابا زيد المروزي، سمع منه البخاري وابا بكر الاجري. وبالمدينة قاضيها ابا مروان المالكي، وسار الي العراق فلقي بها الابهري رءيس المالكية، واخذ عنه الابهري ايضا. وسمع من الدارقطني، وسمع
# PageV07P136
# منه الدارقطني ايضا. وقد حدث عنه كثيرا في كتابه في الرواة عن مالك وسمع بها من احمد بن يوسف ابن خلاد، وابي علي الصواف، وابي بكر الشافعي وغير واحد واضطرب بالمشرق مدة طويلة. قال ابو عمر ابن الحذاء: اقام بالمشرق نحو ثلاثة عشر عاما، وسمع ببغداد عرضته الثانية في البخاري، من ابن زيد، وسمعه ايضا من ابي احمد الجرجاني، وهما شيخاه في البخاري وعليهما يعتمد. قال في كتاب ابن مفرج: وسمع به الحكم وهو بالشرق مدة طويلة فاقبل الي الاندلس فلما وصل المرية مات الحكم، فانعكس امل الاصيلي وبقي حاءرا هاءما. نهض الي قرطبة ونشر بها علمه، فسار ذكره. وشرق به فقهاء البلد فبقي مدة مضاعا حتي هم بالانصراف الي المشرق، الي ان عرفه ابن ابي عامر فنوه به وامر باجراء الرزق عليه، باسم المقابلة. ثم ارتقت حاله بتقليده الشوري فنبه حاله علي غيره، انصرف الي الاندلس اثر موت الخليفة الحكم سنة ست وستين. فاقام بقرطبة وابن ابي عامر علي غاية التعظيم له. وسمع منه عالم كثير وبه تفقه ابو عمران الفاسي وغيره.
# PageV07P137
### | جمل من ثناء الجلة عليه وذكر علمه وفضله وشء من فتاويه واختياراته
# قال ابو اسحاق الشيرازي: وممن انتهي اليه هذا الامر من المالكية بالاندلس ابو محمد الاصيلي، وانتهت اليه الرءاسة، قال ابن عفيف: رحل وتفقه فاحتوي علي علم عظيم، وقدم الاندلس ولا نظير له فيها في الفهم والنبل، قال غيره: كان من جلة العلماء نسيج وحده، رحل الي الامصار ولقي الرجال وتفنن في الراي ونقد الحديث وعلله والف كتبا نافعة. قال ابن الفرضي: كان عالما بالكلام والنظر منسوبا الي معرفة الحديث. وجمع كتابا في اختلاف مالك والشافعي وابي حنيفة سماه الدلاءل، وحفظت عليه شيءا - يعني فيما خالف فيه اهل الحديث - من العقود فذكرها. قال ابن الحذاء وذكره: لم الق مثله في علمه بالحديث ومعانيه وعلله ورجاله،
# PageV07P138
# وقال ابن المهلب: وذكر مشيخته، فقال: فاجلهم علما، وفقها، واثبتهم نقلا، واصحهم ضبطا، وارفعهم حالا، واعدلهم قولا، ابو محمد الاصيلي. وقال ابن حيان: كان ابو محمد في حفظ الحديث، ومعرفة الرجال، والاتقان للنقل، والبصر بالنقد، والحفظ للاصول، والحذق براي اهل المدينة، والقيام بمذهب المالكية، والجدل فيه علي اصول البغداديين، فردا لا نظير له في زمانه. بلغني من غير واحد انه وجد في كتب الدارقطني: حدثني ابو محمد الاصيلي ولم ار مثله. قال غيره: كان الاصيلي من حفاظ راي مالك، والمتكلم علي الاصول وترك التقليد، من اعلم الناس في الحديث، وابصرهم بعلله ورجاله، ويحض اصحابه عليه، ولا يري ان من خلا من علمه فقيها علي حال، ولما ورد ابو يحيي ابن الاشج من اهل المشرق وكان قد روي كتاب البخاري سءل اسماعه فقال: لا يراني الله احدث به والاصيلي حي ابدا. فلما مات الاصيلي اسعف،
# PageV07P139
# قال ابو الوليد: لما دخلت القيروان اتيت ابا محمد ابن ابي زيد فقال لي: ما حاجتك؟ قلت: الاخذ عنك. فقال لي: الم يقدم عليك الاصيلي؟ قلت: بلي، قال لي: تركت والله العلم وراءك، فكيف حاله مع اهل بلده؟ فاخبرته بظلمهم له، قال: جهلوا ما اتي به. واتيت القابسي فجري لي معه مثل ذلك. وقال لي مثل قوله. واحضره ابن ابي عامر في جملة الفقهاء، فاستشارهم في ارض موقوفة علي بعض كناءس اهل الذمة، اراد شراءها، فمنعه جماعة الفقهاء منها، غير الاصيلي وحده فانه افتاه بجوازه، واحتج لذلك. فرجع ابن صاعد منهم الي قوله. والاصيلي ايضا افتي لابن ابي عامر بجواز الصلاة، في العمارية التي كان يلزم الركوب فيها في اسفاره، واباحة ذلك في الفريضة، دون النزول بالارض اذا كانت صلاته ايماء للوجع الذي اصاب قدميه من علة النقرس، وهي احدي روايتي ابن القاسم عن مالك. ولم ير غيره هذه الفتيا . وراي رواية ابن القاسم عن مالك في المدونة، التي هي ام المذهب منع ذلك حتي يباشر الارض،
# PageV07P140
# وكان يخطء القول بنبوءة مريم ام عيسي عليهما السلام، ويقول: هي صديقة، ويرد القول باتيان النساء في اعجازهن كراهة من غير تحريم، علي ان الاثار في ذلك شديدة. وقد روي في بعضها التحريم ولعنة فاعله، وكان ينكر الغلو في كرامات الاولياء، ويثبت منها ما صح سنده او كان بدعاء الصالحين. وقال المهلب: وكان يعمل بالمزارعة علي الثلث والربع. ويري ذلك ولا يقول بمنعها في المذهب، ويقول هي الين مساءلنا واضعفها، وحجته حديث معاملة النبي صلي الله عليه وسلم اهل خيبر، وان النبي صلي الله عليه وسلم عاملهم في ان يزرعوها ويعملوها ولهم شطر ما يخرج منها، وما حكي عن عمر وجماعة اهل المدينة. وله كتاب الدلاءل، ونوادر حديث، خمسة اجزاء، والانتصار، ورسالة المواعد المنتجزة، ورسالة الرد علي من استحل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسالة الرد علي ما شذ فيه الاندلسيون.
# PageV07P141
### | بقية اخباره رحمه الله
# وكانت بين الاصيلي وابن زرب القاضي، واصحابه مشاحنة، اثارتها النفاسة، وعلو كعب الاصيلي في العلم، وازراءه عليهم، فاراد ابن ابي عامر صلاح حالهم بتفريقهم، فقلد الاصيلي قضاء سرقسطة، فدارت بين الاصيلي وواليها بين يدي ابن ابي عامر منافسة، ومحارجة لاشياء انكرها عليه الاصيلي. وكان في خلق الاصيلي حرج وزعارة، فاستعفي من القضاء فعوفي، وقيل بل حلف الوالي ان لا يلي معه. فصرفه ابن ابي عامر عن القضاء، صرفا جميلا. واراد حاجته الي قربه بالحضرة. فاقام راسا في اهل الشوري بقرطبة، سيما بعد وفاة ابن زرب. فانه استكملت رءاسته، حتي كان بالاندلس نظير ابن ابي زيد بالقيروان وعلي هديه، الا انه كان فيه ضجر شديد، يخرجه اوقات القيظ الي غير صفته. ذكر بعضهم انه هناه بالشوري حين تقلدها، فقال: لعن الله الشوري ان لم ارفعها، ولعنني ان رفعتني، ونحو هذا. وابلغ عن القاضي ابن زرب رحمه الله يوما كلاما، عرض به فساءه، وحرك منه وانبعث من ضجره ، ما شق جيبه غيظا وتمثل:
# PageV07P142
# لبستم ثياب الخز لما كفيتم ... ومن قبل لا تدرون من فتح القري
# وقوفا باطراف الفجاج وخيلنا ... تساقي كءوس الموت يدعو بالقنا
# فلما اكلتم قتلنا بسلاحنا ... تحدث مكفي يعيب الذي كفي
# ويحكي انه ناظر ابن ابي زيد يوما في مسالة فاحمر مزاجه، فقال له ابن ابي زيد: قال خلاف قولك فلان. فقال: لو قالها فلان ما صدقته، او لكان خطا، او نحو هذا من الكلام مما اسرف فيه، وغلا بفرط حرجه، فانتدب له البرادعي وتولاه ووجد للمقال سبيلا وانكر عليه كل من حضر ولكن تولي ذلك البرادعي، بفرط حرج منه هو ايضا. فخرج الاصيلي. فكان ذلك سبب مقاطعته مجلس ابن ابي زيد. فيقال ان ابن ابي زيد قال للبرادعي: لقد حرمتنا فواءد الشيخ باسرافك في الرد عليه.
# PageV07P143
### | ذكر وفاته رضي الله عنه
# توفي رحمه الله يوم الخميس، لاحدي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة، سنة اثنتين وتسعين. وكان جمعه مشهودا. وجهزه المظفر ابن ابي عامر علي عادته للفقهاء. وبعث الي ابنه اكفانا له وحنوطا من عنده، رعاية لمكانة من ابيه المنصور. فقبل ابنه كرامته. وجهز شيخه فيما كان اعده لنفسه. وكان اراد ان يدفن ليلا ولا يعلم بجنازته، فرده عن ذلك صهره ابن ابي صفرة، واوصي ان يدفن في خمسة اثواب. وكان اخر ما سمع منه لما احتضر: اللهم انك قد وعدت بالجزاء عند كل مصيبة، ولا مصيبة علي اعظم من نفسي، فاحسن جزاءي عنها يا ارحم الراحمين. ثم خفت. وكان قد اعد قبره لنفسه، يقف عليه ويتعظ به. وكان كثيرا ما يتخوف من سنة اربعماية، وما يجري فيها من الفتن. فذكر يوما شانها في مجلسه، ودعا الله تعالي ان يتوفاه قبلها، وابنه محمدا. وسال من
# PageV07P144
# حضر التامين. وان ابنه محمدا حاضر كاره، ففعل من حضر ذلك. واجيب دعاءه، فتوفي عما قريب كما ذكرنا. وتوفي ابنه بعده باعوام. وكان سنة اربعماية، فكان فيها من الفتن، وخراب الاندلس ما كان.
### | عيسي بن محمد بن عبد الرحمن
# ابو الاصبع يعرف بابن الحشاء، وبابن المعلم. قرطبي. روي عن جماعة من الاندلسيين ورحل الي المشرق، فلقي الناس واتسعت معرفته، قال ابن عفيف: كان فيها من اهل الادب والعلم، راسخا في الراي، بصيرا بالوثاءق، ورعا، منقبضا، من خيار المسلمين، عامرا للمسجد الجامع لتفقيه الناس وفتياهم، بصيرا بالاختلاف، جميل اللقاء، اماما في المذهب المالكي. ناظر الجلة في علم السنة. وعلا بغزارة علمه، وقدمه ابن زرب للشوري، فانتفع به، ودعي للقضاء مرتين فابي. ولزم حاله الي ان مات.
# PageV07P145
# قال ابن حيان: كان غزير العلم، معتنيا بالاخبار، حسن الادب والفهم، كثير الحفظ، فصيحا، عفيفا، ورعا مجانبا للسلطان. اراده المظفر والمهدي بعده عن القضاء ببعض الكور فابي. ولم يقدر فيه علي شء، واستهدف بجفوتهما فوقي شرهما. وعاتبه ابن ذكوان في ذلك، وكان الذي هدي ابن عامر الي مكانه. وقال له: يقع الناس فيك. فقال: بلي. فبرر جفاه حينا. ومات رحمه الله سنة اثنتين واربعماية. فقدم موضعه للشوري ابن دحون.
### | احمد بن سعيد بن ابراهيم الهمداني
# ابو عمر. المعروف بابن الهندي، قرطبي. اخذ عن ابراهيم وظيفته، وسمع محمد بن ابي دليم.
# PageV07P146
# قال ابن حيان: كان واحد عصره في علم الشروط لا نظير له، يعترف له بذلك فقهاء الاندلس. وله فيها كتاب مفيد جامع محتو علي علم كثير وفقه جم، وعليه اعتماد الحكام والمفتين، واهل الشروط بالاندلس والمغرب. اذ سلك فيها الطريق الواضح، وقد اختصره جماعة منهم. اعتني به منهم القنازعي، وابن ذهل، وابن عبد الواحد، مع ما اضاف اليه. ولم يكن بالمرضي في دينه، ولا بالمقبول قوله، عديم المروءة. وذكرت فيه اشياء منكرة. وهو احد من لاعن زوجته بالاندلس بعهد القاضي ابن السليم. وكان فكها حسن الحديث. وتوفي في رمضان سنة تسع وتسعين وثلاثماية. وهو ابن ثمانين سنة. ولا اعلم روي عنه غير ابي بكر ابن سيرين وحمزة بن حاجب فانه روي عنه تاليفه.
# PageV07P147
### | محمد بن احمد بن عبد الله
# المعروف بابن العطار، ابو عبد الله. قرطبي. قال ابن حيان: كان هذا الرجل متفننا في علوم الاسلام، وثابتا في الفقه، لا نظير له، حاذقا بالشروط، واملي فيها كتابا عليه معول اهل زماننا. وكان يفضل فقهاء وقته بمعرفته بالنحو واللسان. فكان لا يزال يزري باصحابه المفتيين، ويعجب بما عنده، الي ان تمالاوا عليه بالعداوة، وحملوا قاضيهم ابن زرب علي اسقاطه، وقد استفسده بعد ان كان مقدما في اصحابه، وهو الذي رقاه الي الشوري اول ولايته، فجري له مع الفقهاء اخبار كثيرة. وذكر الفقيه ابو عبد الله ابن عتاب فقال: ومحل ابي عبد الله في العلم معروف، وهو به موصوف، ولقد كان فقيها موثقا، لم يحفظ انه اخذ عليها اجرا. قال ابن حيان: فلم يزل ابن العطار مع خصاله منقوص الحظ، وكان فريد فقهاء وقته مع توافرهم. ايام ضمهم
# PageV07P148
# مجلس ابن ابي عامر الذي عقده للمناظرة في موطا مالك رحمه الله. فقصر اكثرهم عن شاوه في تدقيق معانيه وغريبه، حتي شرقوا منه، وتلطف احمد بن ذكوان الي صاحبه ابن ابي عامر عنه حتي قطعه، فاستجر الي جماعتهم. وكان الذي هيج احقادهم عليه، عجب فيه، وشكاسة في خلقه. ذكر بعضهم انه حضر مجلس شوري، في مسالة اختلف فيها ابن العطار والوتد، وامسك ساءرهم لياذا من ابن العطار، الي ان خرجا الي المهاجرة فقام عندها ابن المكوي والاصيلي منصرفين عنهم. وزاد الامر بينهما الي ان حذب ابن العطار الوتد بالدراية، فحلف الفقهاء الا يحضروا مع ابن العطار مجلس شوري. فكان الحكام يوجهون فيه وحده بعدهم.
### | ذكر محنته رضي الله عنه
# قال ابن العطار: رايت في المنام قبل محنتي كاني انظر في المراة، فاري في جبهتي سطرا مكتوب:
# انظر لنفسك ايها الانسان ... سينالك النقصان والشنءان
# PageV07P149
# وكنت اري نعشا يحمل، وموضع الجنازة قلم كنت اكتب به عرفته، فكان يدفن في القبر ويصلي عليه، فترحمت لذلك حتي جرت الحادثة، وكان السبب في مطالبة ابن زرب له ومساعدة اعداءه عليه، ان ابن العطار سبق بالفتح عليه يوم الجمعة في خطبته لتوقف عراه. فقال ابن زرب: وكفوا السنتكم عن الرفث، فلم يكد يقف، حتي قال ابن العطار: قبيح القول. وكانت معهودة من كلام ابن زرب: فنظره ابن زرب شزرا وقال: ودور الكلام وما عاد لتلك اللفظة الاولي بعدها في خطبة. ومضي في خطبته، وقد توقد عليه غضبا شغله في الصلاة. فاسقط من القراءة ففتح عليه ابن العطار ايضا. فكانت حسبة مغيرة عليه. فانكر ذلك من فعله وقال: هل سمعتم بخطيب فتح عليه، كان ذلك الكلام لا يبدل، او نحو هذا. وسعي ابن العطار في استصلاحه فلم يقدر واستمسكت مديدة، لحسن راي ابن ابي عامر فيه، الي ان سقط عنده،
# PageV07P150
# لقيه فاسلمه لابن زرب واصحابه. وكان ابن العطار قد رد علي ابن ابي عامر قولا قاله، وذلك انه حكي حكاية قال فيها: فلقنه بعينه اي اصابه - بالقاف - فنظر ابن العطار لخطابه ولم يكن يصبر عليها لشرهه. فاستطر بذكر حكاية من ذلك المعني فلقنه بعينه - علي الصواب - ففطن ابن ابي عامر لمراده وقال: لو علمنا سقوط الهيبة لاشترطنا حسن المجالسة، يدخل من علي الباب من ارباب اللغة، فاذا بصاعد قد مثل فساله، وقد كان الامر القي اليه، فقال: يقال بالقاف والفاء والقاف اشهرهما فاخذ ابن ابي عامر حجة، واقبل علي توبيخ ابن العطار وتبكيته، وامر باخراجه، ومكن منه اعداءه، فقاموا في ذلك وحمل ابن زرب علي كشف معايبه، الشاهد بما عندهم. فاتوا من ذلك بما اراده، الا قوما منهم ابن المكوي، وابن صاعد فابوا ذلك وانكروه. وسجل شهادتهم تلك وقد حوت عظاءم من الجرح، اقتضت اسقاطه عن الشوري، والشهادة،
# PageV07P151
# وامضي ذلك ابن ابي عامر عليه واوعد عليه بالانقباض عن الناس واغلاق بابه. فجري عليه مكروه عظيم ولم يزل ابن المكوي يذكر ما جري عليه، ويتشنع ما شهد به عليه فيه، حتي غمص ابن زرب بسببه وقال: رفعه لغير الله ووضعه لغير الله. وقال حين دعي للشهادة: ما اعلم فيه جرحة اشهد بها، مع انه كان يءذيني في مجالس الشوري بلسانه. ولما نفذ السجل عليه كتب الي المنصور ابن ابي عامر:
# بالله والحاجب المنصور اعتصم ... من حاسد وبنصر الله انتقم
# الظلم فيما رويناه ونعلمه ... يوم الحساب علي اربابه ظلم
# والافك والبغي معدولان عن رجل ... له حشاشة دين او له كرم
# هل من راي عجبا مثلي ومثلهم ... بان تعاور الغربان والرخم
# وما لنا عندهم ذنب سوي حسد ... نيرانه داخل الاحشاء تضطرم
# وهي طويلة، تشكي فيها للمنصور، مدحه، وتلطفه، فدس فيه الوتد - عدوه - بيتا في ذم القاضي ابن زرب احفظه، وكان يقول: لو كنت شاعرا لاجبته. فاجابه الوتد علي لسانه في الروي والقافية، ناقضه فيها وافحش له.
# PageV07P152
# ويقال ان ابن ابي عامر لم يهني عليه ما بلغ منه، ولكنه استحيي قاضيه ابن زرب، ولم يمكنه من الحمية، واستاذن للحج فاذن له فرحل وقضي فرضه. واجتمع في طريقه هذا بجماعة من علماء الامصار، فاعترفوا بفضله. وذكر في كتابه وجرت له معهم اثناء ذلك قصص من هنياته. فيحكي انه سال ابا محمد ابن ابي زيد رحمه الله، بالقيروان يوما عن صلاة الناس بصلاة الامام علي قعيقعان وابي قبيس، فاجابه بالجواب المنصوص في المسالة، انه لا يجوز، فساله من قال هذا، او كيف قال؟ فاحتج له بنص المسالة في المدونة وكررها. فقال له: انما وقعت مسالة المدونة، اذا صلي الماموم هنالك بصلاة الامام في الحرم. ولم اسالك عن هذا، وانما سالتك عن مسالة اذا كان الامام والماموم جميعا هنالك، وهذا ما لا يخالف فيه احد ولا يمنعه. ففطن الشيخ لما اراد من تعنيته، واضرب عن كلامه في المسالة، اذ لم يظن هذا. وانما اجابه عن المسالة المعروفة. ثم انصرف الي الاندلس. وقد مات ابن زرب، وقد كملت خصاله، ونقصت شكاسة خلقه، وكبر منه، واعتدلت حاله، فلاطف ابن ابي
# PageV07P153
# عامر فانفسح له، ورحب به فحكي انه قال يوما لاهل مجلسه، اثر خروج ابن العطار: اني لاستحي من هذا الرجل، ولوددت لو تهيا صرفه لحاله، واباحة المسلمين الانتفاع به. فقال له بعضهم: وما يمنع من ذلك اذا اردته. قال: وكيف يحل تسجيل ابن زرب؟ فقال المتكلم: ليس يحل، ولكن يعارض بالشهادة لابن العطار باستقامة احواله ، وزيادته في الخير بعد التسجيل، وانه اهل الفتوي فانفذ الي ابن الشرفي، صاحب الشرطة النظر في القصة، فاظهرت وثيقة بصلاح ابن العطار، واعيد الي طريقته، وصحة نزوعه عما نقم عليه، واقتداءه بالسلف. شهد فيها ثقاتهم وعلماءهم. وقل من توقف عن الشهادة فيها واثبت ابن الشرفي، ورفعت الي المنصور، فجمع اهل العلم فراوا اسقاط السخطة عنه، ورده الي افضل احواله فنفذ. وعهد المءيد الي القاضي ابن برطال، فاعاده الي حاله، واستقل من نكبته، ولزم القاضي وكبر عنده، ولولده الف كتابه في الوثاءق المعروف، وافرده ابن ابي عامر بالفتوي في امور الجناية بين العمال
# PageV07P154
# والرعية، وكان من افتاه بالتجميع بجامع قصر الزاهرة، وخالف في ذلك اصحابه، والتزم الصلاة معه فيه، بقية مدته، والجلوس فيه للاقراء. واقصر مع ذلك من غلواءه الا فوارض يدرسها في اصحابه، خلال الفتوي، بفضله وزيادة ادبه. وكان ابعدهم له احمد بن ذكوان، وبخاصة لما ولي القضاء. فانه غض منه غضا شديدا، وجعل ينكر صرفه الي الفتوي، بعد التسجيل، وجرت بينهما خطوب، وعلا لسان ابن ذكوان ايام عبد الملك المظفر، فازدادت غضاضة ابن العطار ودب ابن العطار لمطالبة ابن ذكوان ايام المهدي، فاعجلته المنية قبل تمكنه من ذلك رحمه الله.
### | فصل من نوادر ابن العطار
# سءل ابن العطار عن مسالة من السهو في الصلاة، فافتي فيها بسجود السهو، فقال له الساءل: ان اصبغ بن الفرج الطاءي، لم ير علي سجودا، فرد عليه ابن العطار: كلا لا تطعه واسجد واقترب.
# PageV07P155
# وبلغه ان ابن المكوي لم يشهد عليه، حين دعي الناس للشهادة بجرحه. فقال: كل يعمل علي شاكلته، من قول الله تعالي، وكل اناء ينضح بما فيه. من قول العرب، والامور بيد الله لا شريك له في حكمه، ولما سمع ابن العطار ان ابن صاعد لم يشهد عليه قال:
# هون عليك الخطب ... فالله فيما حاولوا حسبي
# فكان ابن صاعد يقول: من عذيري من ابن العطار، ما وجدت في رضاه حيلة. ولما بلغه ما شهد به عليه. قال: ستكتب شهادتهم ويسالون. ذكر ابن صاعد يوما لابن العطار فاستصغر حفظه، فبلغ ابن صاعد. فقال: ما الذي اصنع معه؟ سالمته فلم اسلم. فقال ابن العطار: ان كان خالف الحق فقد اثم، وان كان خالف المين فقد ظلم.
# PageV07P156
# وجاءت اليه جارية شاطرة ناشز علي زوجها، فقالت: يا فقيه الحب اذا سقط كيف فقال: الهم من الالم وفي التعليل شفاء الغليل. وكان المنصور امره بالمسير اليه كل يوم ثلاثاء يذاكره ويحدثه. فحضر يوما منها وتعذر عليه الوصول لشغل المنصور فكتب اليه:
# يا من حكي بهديه لنا السلف ... عبدك بالباب ماثلا يقف
# كل ثلاثا يوم زورته ... وهي العلا والفخار والشرف
# يدعو لك الله في البقاء ... وفي التاييد والنصر ثم ينصرف
# وكتب ابو بكر الزبيدي الي ابن العطار:
# يا عليما بكل علم علي، ناظرا ... فيه عن عيان خفي
# هل تجوز الصلاة خلف امام ... الكن او تجوز خلف الخصي
# فاجابه ابن العطار:
# لا تجوز الصلاة خلف امام ... الكن بالقران جذم عيي
# وتجوز الصلاة في الغب ما لم ... يتصل منه ذاك خلف الخصي
# نسال الله ان يوفق للحق ... بفعل ومنطق مرضي
# PageV07P157
# توفي ابن العطار عقب ذي الحجة، سنة تسع وتسعين وثلاثماية. وكان جمعه عظيما. وانتاب قبره طلاب العلم اياما، ختم قراءهم علي قبره القران ختمات وذلك امر لم يعهد قبل بالاندلس.
### | موسي الوتد رحمه الله
# هو موسي بن احمد. ويقال ابن محمد بن سعيد بن الحسن اليحصبي قرطبي، يعرف بابن الوتد ويكني بابي محمد. سمع من قاسم بن محمد، واحمد بن مطرف، ومحمد بن يحيي بن عبد العزيز ونظراءهم. وكان بصيرا بالشروط نبيلا فيها، حافظا، يقظا، حازما في اموره، حسن المعاملة مع اخوانه. وله حظ من تعبير الرءيا، كتب لمحمد بن برطال ايام قضاءه،
# PageV07P158
# وقلد الشوري، وتصرف في دفع كتب المظالم الي المنصور. ودرس عليه الفقه. قال ابن الفرضي: وكان ينسب اليه تخليط كثير عرف منه، وشهر به، وتوفي في ربيع الاول المبارك سنة سبع وتسعين وثلاثماية.
### | اصبغ بن الفرج بن فارس الطاءي
# ابو القاسم، قرطبي، احد اكابر علماء قرطبة ، وزعماء مفتيها. قال ابن مفرج: كان فقيها جليلا في الدولة العامرية، حافظا بالمسالة بصيرا براي مالك واصحابه، عارفا بالوثاءق. ورحل فحج ولقي الناس بالمشرق. وكان من اكرم الناس عناية، واعلاهم همة. ولي قضاء بطليوس وثغورها. فحسنت سيرته. ثم لحقته من ابن ابي عامر غضاضة، بسبب مخالفته لهواه في الفتيا بالتجميع في الجامع الذي بناه في مدينته، بطرف قرطبة الشرقي، المسماة بالزاهرة. فانه استشار في التجميع فيه الفقهاء، فمنعه
# PageV07P159
# من ذلك اكثرهم، اذ لا يجمع في مصر واحد في جامعين. ومضي اكثرهم علي ذلك، وافتي ابن العطار في قليل منهم بجواز ذلك، لاتساع البلد وعجز كثير ممن يسكن هنالك عن الوصول الي الجامع الاول. حتي قاسوا ما بين المسجدين، علي ابعد الطرق بينهما، فوجدوه نحو الفرسخ. فامتثل ابن ابي عامر راي من اجازه، علي انه لم يجمع به حتي مات قاضيه ابن زرب. وذهب من يستحيي منه، ودعا ابن ابي عامر اصبغ هذا، الي تولي الصلاة والخطبة باهله. وكان ممن لم ير ذلك فامتنع. وقال: سبحان الله يا منصور انا لا اري الجمعة اقامت به، فكيف اقوم بها، والعرض مني كثير. فالزمه المنصور ذلك، واظهر اكراهه عليه. فالح وامتنع، واقسم علي ذلك ولو ناله العقاب. فسخط عليه المنصور عندها، وعزله عن القضاء والفتيا. الا انه سلم من اذاه، وعاش بقية عمره مصونا، الي ان مضي لسبيله. وكان ممن سخط عليه المنصور لذلك ايضا، ابو بكر بن وافد، فاسخطه عن الشوري والشهادة، والزمه داره. واحتصل الباقين
# PageV07P160
# من ابن ذكوان، والاصيلي، وابن المكوي، وابن صاعد، وابن جني، وابن الصفار. فلم يغير عليهم شيءا. وجمع ابن العطار في هذا الجامع، وجلس فيه للفتيا، والتعليم والتفقه. وانفرد بالفتيا بين العمال والرعية. وجعل قوم من رءساء الفقهاء، من سكان الربض الشرقي، جوار هذا الجامع يشهدون الصلاة فيه، ويعيدونها اصلا، لءلا يحقد ابن ابي عامر عليهم، منهم الاصيلي، وابن صاعد، وابن الصفار، وابن جني. ولم يصنع ذلك ابنا ذكوان ثقة بمكانهما من ابن ابي عامر. فكان اذا احتاجهما، دعاهما اثر الصلاة. وتوفي اصبغ بن الفرج سنة سبع وتسعين وثلاثماية.
### | عبد الرحمن بن محمد بن يحيي بن صاعد بن وثيق
# ابو المطرف. يقال جده صاعد معتق بني عبده، قرطبي. سمع بها من ابن الاحمر، وابن عيسي، وابن الخراز وغيرهم.
# PageV07P161
# وبالقيروان من ابن ابي زيد، والقابسي، رحمهما الله. قال ابن الفرضي: عني بحفظ الراي والتفقه في المساءل، وقدم للشوري ايام ابن زرب. وكان حليما، اديبا، نزيها عن المطامع. وولي قضاء شذونة. ثم استعفي. قال ابن حيان: كان من اهل العلم، والفقه، والديانة. قال ابن مفرج: كان فقيها فاضلا، دينا فهما، حافظا كريم الاخلاق، حسن الصحبة، ذا ادب بارع، وجاه باذخ، كثير الصلاة والصدقة، والبكاء والخشية. كتب اليه بعض اخوانه:
# ايا عالما فاق الانام بعلمه ... واربي عليهم بالسني والفضاءل
# فديتك هل يجري الطلاق لذاهل ... فرد انت اليوم قطب المساءل
# PageV07P162
# فاجابه رحمه الله:
# اذا كان ذا فهم وطلق زوجه ... فقد لزم التطليق يا خير ساءل
# فان كان معتوها ولا عقل عنده ... يقينا فلا طلاق لذاهل
# توفي رحمه الله تعالي، سنة تسعين، وهو كهل ابن تسع واربعين سنة.
### | ابو العاصي امية بن احمد بن حمزة القرشي المرواني
# قرطبي. كانت له من ابن ابي عامر خاصة، وكان يتقيه. وشاوره ابن زرب في الاحكام. وكان من وجوه اصحابه، وولي الشرطة، والاحكام. فجلس لذلك في الجامع، وكان شديدا سالما انتفع به. مع الغفلة. تولي لابن ابي عامر من وجوه الانفاق في سبيل الامانات، في بناء الجوامع، والحصون، وتفريق الصدقات مالا احمله فما تعلق بمثقال ذرة، ولا ازداد كسبه درجة.
# PageV07P163
# قال ابن الفرضي: وكان متاخرا في عمله وعقله. ومن غريب غفلاته، انه صرف يوما الي المنصور درهمين، زعم انهما بقيا له من صدقة دفعها اليه يفرقها. وانه لم يجد لمن يدفعهما، لعمومه، اهل الحاجة، فاستضحك المنصور.
### | محمد بن احمد بن محمد بن قادم بن زيد
# قرطبي مشهور، ابو عبد الله. سمع من قاسم بن اصبغ، وغير واحد. ورحل فسمع ببغداد ابا بكر الشافعي، وابن حمدان، والصواف . واخذ عن السيرافي. وسمع ايضا بالبصرة من غير واحد. وبمصر من ابن الورد، وحمزة، وابن ابي التمام. وتفقه عند ابن شعبان. وكان ينتحل مذهب مالك رضي الله عنه. وكان شاعرا محسنا حافظا للخبر. وهذا كان الغالب عليه. قال ابن الفرضي رحمه الله: وكان مضعوفا، غير ضابط لنفسه، ولا للسانه. وذكر انه كان قاضيا. وكتب عنه غير واحد. قال: وكان اهلا لذلك. توفي سنة ثمانين وثلاثماءة.
# PageV07P164
### | احمد بن محمد بن عبد الله بن هاني العطار
# المعروف بابن اللباد، قرطبي. يكني بابي عمر. سمع هو وابوه من قاسم بن اصبغ، وكان ابوه احد العدول. وكتب عنه. قال ابن الفرضي: وكان احمد فقيها. وقد كتب عنه ايضا، ومات وابوه حي. وتوفي ابوه سنة خمس وتسعين.
### | محمد بن رادع بن محمد الضرير
# يكني ابا عبد الله، قرطبي. له رحلة سمع فيها من القاضي المرواني بالمدينة، ومن الخزاعي بمكة، ومن العجيمي بالبصرة، قال ابن الفرضي: كان العجيمي يومءذ ابن ماءة سنة واربع واربع سنين. وبقي بعد سماعه منه عاما. وسمع ببغداد من الابهري ابي بكر، واخذ عنه كتبه، وسمع من غيره. وانصرف الي الاندلس وكف بصره. فقرء عليه بعض كتب الابهري، وابن ابي زيد رحمه الله. حدث عنه ابن الفرضي وغيره.
# PageV07P165
# قال القاضي ابو الفضل رحمه الله: الذي عرفته وذكره اءمة الصنعة، ان ابا اسحاق ابراهيم ابن علي العجيمي، توفي وهو ابن ماية سنة وثلاث سنين، وانه لم يحدث حتي تمت له ماية سنة، وذلك انه كان راي في منامه انه تعمم، ودور علي راسه ماية وثلاث دورات. فعبر له انه يعيش هذا القدر من السنين. فلم يحدث حتي بلغ الماءة. ثم حدث فاراد السامعون اختبار عقله بعلو سنه، فقرء عليه القارء يوما:
# ان الجبان حتفه من فوقه ... كالكلب يحمي جلده بروقه
# فقال العجيمي: قل الثور يا ثور. فان الكلب لا روق له. فسر الناس بثباته وصحة عقله. وكان العجيمي يروي عن القاضي اسماعيل كتبه، وعن غيره من الجلة رحمه الله تعالي. وتوفي ابن رادع سنة ثلاث وسبعين، وقيل اربع، وهو ابن ستين سنة.
### | قاضي القضاة ابو العباس ابن ذكوان
# اسمه احمد بن عبد الله بن هرثمة بن ذكوان بن عبد الله بن عبدوس بن ذكوان الاموي.
# PageV07P166
# قال ابن الفرضي: اصلهم من جيان. قال ابن حيان: اصلهم فيما يقال من برابرة فحص البلوط ويتولون بني امية. فلما انقضرت دولة بني امية انتموا في قيس بن غيلان من سليم. وكان ابوه ابو بكر بن عبد الله من اهل العلم. ولي خطة الرد بقرطبة، بعد طلب عبد الملك بن منذر صاحب الرد. وله مكانة من المنصور، وسمع قاسم بن اصبغ، واحمد بن عبادة ونظراءهم. قال ابن الفرضي: وكان عاقلا عالما باللغة والنحو، حافظا للمشاهد والايام، ذا مروءة وافرة. وكانت وفاته سنة سبعين وثلاثماية. ونشا ابنه العباس هذا اكمل رجالات الاندلس، واتمهم عقلا. كان من جلة اصحاب ابن زرب. وهو الذي قدمه للشوري، ثم ولاه ابن ابي عامر عند وفاة ابيه خطة الرد. ثم قضاء الجماعة، عند عزل ابن برطال.
# PageV07P167
# قال ابن حيان: وكان صارما في حكمه، محمود الطريقة، عاقلا عاملا بمذاهب المالكية. ذا عفاف ونزاهة وبراءة من الريبة، وبعد همة، وفرط هيبة وزكانة. فلقد كان في هذا الباب في مرتبة الخليفة، لم يقدر احد ينقصه منها قلامة ظفر، مع اختلاف الدول، وحلول الفتن، الي ان فارق الحياة، وهو اعلي الناس محلا. وذكر ابو الخيار الشنتريني الداودي، ابا العباس - وكان ما بينهما شيءا - فقال: ابو العباس وما ابو العباس نظر في الفقه علي مذهب مالك فادرك طرفا منه، الا انه لم يستجد في الحفظ، واكتسب بالدربة الحذق في الحكومة. وكان مع ذلك صليبا فهما بعيدا من المداراة، حاد بالناس اجلاله عن مذاكرته، فلاذوا من مناظرته، بالتسليم والموافقة. وتحاموا السءال منه وكان اكبر ما فيه عقله ورايه.
### | ولايته القضاء وخبره فيها مع العامرية وسيرته
# قد قدمنا ان الذي ولاه القضاء، المنصور ابن ابي عامر. وكان من جملة اصحابه وخواصه، ومحله منه فوق محل الوزراء يفاوضه في تدبير الملك وساءر شءونه. لم يتخلف عنه في غزوة
# PageV07P168
# من غزواته، ولا فارقه في ظغن ولا اقامة. وكذلك كان حاله مع ولديه المظفر والمامون بعده. قد تيمنوا برايه وعرفوا النجاح في مشورته. وكان له داخل القصر بيت خاص به ياتيه اخر النهار. فيجلس فيه الي ان يخرج اليه ابن ابي عامر فيفاوضه في جميع ما يحتاج اليه. وربما بات عنده بالنزاهة وخفة الوطاة، حتي قيل انه ما ساله قط علي مكانته منه، حاجة لنفسه ولا لغيره بتصريح، مع كثرة ما انقضت علي يديه من حواءج الناس. بل كان يعرض ما يحتاج اليه عرضا كالمنكر او المستحسن، يطرد للبحث عنها. وكانت الصلاة والخطبة ايامه لابراهيم بن الشرفي الحاكم، الي ان فلج، فجمعت مع القضاء لابن ذكوان. ولم يزل علي هذا الي ان هلك المنصور، وولي ابنه المظفر فزاده اثرة. الي ان فسد ما بين القاضي، وبين وزير الدولة، عيسي بن سعيد، بسبب فسخ شراء ضيعة اشتراها عيسي من ولد ابن السليم السفيه، فقضي ابن ذكوان بردها الي السفيه. وفسخ بيعه فالتحمت بينهما العداوة، وعمل عيسي في طلب ابن ذكوان
# PageV07P169
# وجوه الحيلة، الي ان اوقع المظفر بخادمه الغالب علي امره طرفة فسعي عيسي به. وكانت لابن ذكوان من طرفة هذا الطف منزلة. ونسب عيسي طرفة واصحابه الي القدح في الملك. فقتل طرفة. ونكب اصحابه. واشتملت التهمة علي بني ذكوان. ووجد عيسي للمقال سبيلا، فصرف المظفر ابا العباس ابن ذكوان عن القضاء والصلاة. وصرف اخاه ابا حاتم عن المظالم. وساء رايه فيهما. وولي مكانه القضاء والصلاة، عبد الرحمن ابن فطيس. فلم يقم - علي استقامته واستقلاله - مقام ابن ذكوان، لتبريزه. فحن القضاء اليه، واسف الناس علي فقده، وحسن راي عبد الملك عما قريب فيهما. فصرف ابا العباس الي خطته، بعد تسعة اشهر من عزله. بعد الزام ورغبة، فازداد رفعة الي رفعته وسمت حاله عند المظفر، سيما عند اتهامه وزيره عيسي عدو ابن ذكوان بالقدح في دولته، وبطش المظفر به وقتله اياه. ففرغ مكانه لابي العباس، واستراح منه . فلم يجر شء من امر المملكة الا عن مشورة ابن ذكوان. الي ان هلك عبد الملك المظفر وولي اخوه عبد الرحمن. فرفع منزلته جدا. وولاه الوزارة مجموعة
# PageV07P170
# الي القضاء. ولم يجتمعا قبل لاحد بالاندلس قبله. ولا خطط لقاضي القضاة بها ايضا لاحد قبله. وانما كانوا يتخططون بقضاء الجماعة. وانقرضت دولة بني عامر بقيام المهدي ابن عبد الجبار المرواني عليهم اول ملوك الفنتة. وكان احقد الناس علي ابن ذكوان، بخاصة تقربه من العامرية، ناقما عليه احكاما امضاها عليه في قضاءه، فتوق عنه لجلالته في قلوب الخاصة والعامة، والتماسا للعثرة، الي ان عوجل المهدي فمضي لسبيله، ووقي شره. الا انه ازال عنه اسم قاضي القضاة. واقتصر به علي قضاء الجماعة. قال: وكان ابن ذكوان ضابطا للحق، صليبا فيه، لا تاخذه لومة لاءم. وكان الناس والخصوم يلتزمون في مجلسه من الوقار وغض الصوت الغاية. وكانوا يقربون اليه الاول فالاول باسماءهم، قد قيد ذلك في جريدة فمن ضاق عنه اول يوم الوصول، دفعت اليه رقعة ترتبه للغد، علي الرسم القديم للقضاء.
# PageV07P171
# ومن نوادر الخبر ان ابا بحر انس بن احمد بن فرج الجياني الشاعر، خاصم عند ابي العباس وقتا فجعل يرفع صوته، ويستطيل، ويحسر عن ساعديه، بخلاف الرسم، فنهاه ابو العباس عن ذلك وامره بقبض ذراعه. فلما انقضي المجلس ناوله ابو محمد رقعة لوقته فيها:
# اسات ابا العباس تاديبا ... فاتك معامله وقف علي فتكات
# تءنبني ان لاح مني ساعدي ... مبسم في ظهر كل شدات
# ولست من الصنف الذي قيل فيهم ... ولم تك ان انصفتني بصفاتي
# يخبءن اطراف البنان من التقي ... ويخرجن شطر الليل معتجرات
# فلما قراها ابن ذكوان وجم. وقال: تكلم بكلتا يديك ورجليك فلا حرج عليك.
# PageV07P172
### | محنته ووفاته رحمه الله
# ولما قتل واضح - الصقلي الحاجب - المهدي، وبايع الناس لهشام المءيد خلافته الثانية، وقام واضح بامره وحجابته، والبرابرة مع سليمان المستعين يفاتنون قرطبة، ويرومون دخولها. وكان هوي بني ذكوان في جماعة الناس الي السلم وصلح البرابرة وصاحبهم. فيقال ان ابن ذكوان نصح لهشام في واضح فبلغت واضحا. فسعي علي بني ذكوان، بالتهمة في الميل الي البرابرة، وان الناس تبع لما يشيرون به. فنفذ امر هشام باخراجهم عن الاندلس، ونفيهم الي العدوة. فاخرج ابو العباس واخوه ابو حاتم واخوهما الاديب ابو عمر. وذلك في سنة احدي واربعماية. ووكل بهم من يوصلهم، فحملوا الي المرية، واجيزوا لحينهم البحر في حال شدة ارتجاجه، وعنف بهم، وخلفوا دوابهم
# PageV07P173
# وثيابهم، فكتبت سلامتهم. وخرجوا الي وهران. وقامت لنكبتهم بقرطبة القيامة، وعظم علي الخاصة والعامة ما جري عليهم. حتي تفزع جماعة من الاعيان لاستهوال الحادث عليهم، لفرط محنتهم وجلالتهم في القلوب. واسرعت الاقالة لهم عما قريب. فلما قتل الجند واضحا حسن الراي فيهم فوجه فيهم، وعادوا الي وطنهم بالاندلس. الا انهم لم يعاودوا بعد العمل، ولا تقلدوا ولاية، مع تكرار الرغبة اليهم من جميع خلفاء الفتنة. بل كان رجال الولايات عن رايهما، الي ان مات ابو العباس سنة ثلاث عشرة واربعماية. ثم تلاه ابو حاتم اخوه، فاعتد اهل قرطبة المصيبة بهما كفاء ما جري عليهم من المحن. وذهب من يستحيي منه. فاستوي الناس بعدهما فكانت مدة عمل ابي العباس علي القضاء في الكرتين سبعة اعوام ونصفا. وترك ابنه ابا بكر فجاء بعد منه خير خلف. وولي القضاء وسياتي ذكره بعد هذا في طبقته. ورثي ابن الخياط الغرير ابا العباس:
# عفاء علي الايام بعد ابن ذكوان ... وقبحا لدنيا غيرت كل احسان
# سابكي دما بعد الدموع بعبرة ... تغير احزاني تعبر عن شان
# PageV07P174
# وان حياتي اليوم بعد وفاته ... دليل بان الغدر في كل انسان
# احقا سراج العلم اخمده الردي ... وهدم ركن الدين من بعد تبيان
# وغودر في دار البلي علم الهدي ... مزعزع اساس مضعضع اركان
# فشقت عليه المكرمات جيوبها ... والقت رءوس المجد عنها بتيجان
# وقال ابو عامر رحمه الله اخري اولها:
# اذا لم تجد الا الاسي لك صاحبا ... فلا تمنعن الدمع ينهل ساكبا
# هوت بابي العباس شمس من التقي ... وامسي شهاب الحق في الغرب غاربا
### | اخوه ابو حاتم محمد بن عبد الله صاحب المظالم 
# كان من جملة القضاة والحكام بعهد العامرية. عمل فيها اعمالا جليلة بغير كورة. وتصرف في الامانات. وولاه المظفر المظالم. فحمد في كل ذلك وكان يخلف اخاه ابا العباس علي قضاء الجماعة، بقرطبة مدة مغيبه في المغازي مع السلطان. وتايد مع اخيه علي اعزاز الحق.
# PageV07P175
# قال ابو حيان: كان ابو حاتم اطلق من اخيه لسانا، وله طبع في حسن الايراد والامتناع. قال ابو الخيار الشنتريني: وذكره اثر ذكر اخيه قال: واما ابو حاتم فتلوه في الصنعة ودونه في العلم، يختص بادب وسط وعلم بالخبر وطيب بالمجلس. وله اوفر حظ من الدربة بالحكومة. وقد ذكرنا من اخباره ونكته في اخبار اخيه ما قدمناه. وتوفي ابو حاتم نصف شهر رمضان سنة اربع عشرة واربعماية. مولده سنة اربع واربعين وثلاثماية. وترك ابنه حسنا ابا علي، فولي الحسبة بقرطبة في الفتنة، ثم احكام القضاء. وكان ثقة عارفا بالحكومة، ذا جزالة ونزاهة عاطلا من العلم والادب.
### | قاضي القضاة ابن وافد رحمه الله تعالي
# ابو بكر يحيي بن عبد الرحمن بن وافد اليحصبي، قرطبي. سمع بها من ابي عيسي. قال ابن حيان: كان احد من حاز كمال القضاة بالاندلس، علما وهديا ورجاحة ودينا، جامعا لخلال الفضل. تقلد الشوري بعهد العامرية. فكان مبرزا
# PageV07P176
# في اهلها، وتقلد الصلاة بالزهراء مدة الي ان استعفاها. وقد ذكرنا في اخبار اصبغ بن الفرج الطاءي، انه كان ممن لا يري التجميع بالزاهرة. وابي من فتيا ابن ابي عامر بجوازه، حتي سخط عليه، كما فعل باصبغ وعزله عن الشوري بعد. قال ابو الخيار الطاهري: كان ابن وافد مستبحرا في مذهب المالكية، حاذقا بحفظ المساءل والاجوبة، من اكمل قضاة الاندلس، ولي القضاء والخطبة عند صرف ابن ذكوان ونكبته في الفتنة. ولقب بقاضي القضاة. قال ابن حسان: وكان حاضر العلم في مجالسته، كثير الافادة، فصيح اللهجة، وكان شاعرا مطبوعا. قرات في انتخاب ابن مفرج: اهدي الفقيه ابن وافد الي الزبيدي في طبق ورد بكيرا وكتب معه اليه:
# اهديت شبهك منظرا ... في العالمين ومخبرا
# فتقبلن بدر الذي ... يرجو رضاك وذا حرا
# PageV07P177
# فاجابه الزبيدي:
# قد اتانا منك ما جانس ... اخلاقك فوحا
# طبق الورق الذي اهدي ... الي الارواح روحا
# فانا دهري عليه اعتني ... بالشكر مدحا
# لم تزل في العلم يا يحيي ... علي الادواح دوحا
### | محنته ومهلكه رحمه الله تعالي
# كان ابن وافد احد الاشداء علي البرابرة، وخليفتهم المستعين سليمان، واكثر الناس نفارا منهم، ومن البيعة لصاحبهم. والصلح معهم علي خلع هشام المءيد خليفة قرطبة. وقد حصلت قرطبة من ذلك في محنة، وشد البرابرة عليها قتالهم من كل جهة، وخربوا افاءها وقطعوا مرافقها حتي رضي الناس بالدخول تحت طاعتهم وخلع هشام ومصالحتهم علي ذلك وتقديم صاحبهم. وكان ابناء ذكوان ممن يرغب في ذلك في طاءفة من الفقهاء والجلة، منهم ابن حوبيل، وابن الشقاق، وابن دحون. وكان ابن وافد شديد النفار والابانة عن ذلك. مغريا بهم العامة محرضا
# PageV07P178
# عليهم صلحهم والانابة اليهم، معه علي رايه ابن الفخار في جماعة. فلما تغلب البربر علي قرطبة، وتم الصلح وخلع هشام، وهم احنق الناس علي ابن وافد فاستخفي واشتد الطلب فيه فعثر عليه عند امراة، فحمل راجلا مكشوف الراس مهانا يقاد بعمامته في عنقه، والمنادي ينادي عليه: هذا قاضي النصاري، مسبب الفتنة وقاءد الضلالة. وهو يقول: كذبت بفيك الحجر بل والله ولي المءمنين، وعدو المارقين. انتم والله شر مكانا، والله اعلم بما تصفون، والناس تتقطع قلوبهم لما نزل به. فلقيه في هذه الحال بعض اعداءه فقال: كيف رايت صنع الله بك؟ فقال: ما اتاهم قضاءه كان ذلك في الكتاب مسطورا. ولقيه بعض اصحابه فقال: تري ان ابلغ امرك ابا العباس ابن ذكوان، فانه مقبول القول عند البرابرة؟ فقال لا حاجة لي في ذلك. فادخل علي المستعين سليمان بن الحكم في ذلك الوقت. فاكثر توبيخه واغرته به البرابرة فامر
# PageV07P179
# بصلبه، وشرع في ذلك فاضطرب البلد له، ووردت عليه شفاعة ابيه الحكم، وشفاعات ابن ذكوان وابن حوبيل، وجماعة من الفقهاء والصالحين، الذين لا يري ردهم يرغبون اليه في شانه ويقبحون اليه ما امر به فيه، فرفع عنه الصلب والمثلة، وامر بضمه الي المطبق وتثقيفه، فكان شديد الصبر في محبسه كثير التبسم والحديث متعاهدا لصلاح نفسه وجسمه من الاغتسال والاستياك والاستحداد حتي عذله بعض من جمعته واياه المحنة في ذلك المكان علي فعله، فقال له: وما لي لا اتهيا للقدوم علي ما لابد لي منه واصل الراحة؟ والله اني لا ارجو غاديا او راءحا. وسواكي طواي وجسمي نقي. او نحو هذا. وكان السلطان يجري وظيفته علي من فيه. وكان ابن وافد لا ياكلها معهم. ولم يبعد رحمه الله ان اعتل في مجلسه فمات. فتكلم الناس ان حيلة وقعت عليه، فالله اعلم. فاخرج ميتا في نعش منتصف ذي الحجة سنة اربع واربعماية. فوضعه الاعوان بالميضات موضع غسل المحاويج، فاحتمله قوم الي دار صهره ابن الاعرش الفقيه فسد الباب في وجه النعش تقية. وسمع الزاهد حماد بن عمار بالقصة، فبادره وصار
# PageV07P180
# بنعشه الي منزله فقام بامره. وكان من عجيب الاتفاق ان ابن وافد كان اودع عند هذا الصالح كفنه وحنوطه وقارورة من ماء زمزم لجهازه. فتم مراده. وعدت من كراماته. وجاء بنعشه فصلي عليه في طاءفة من العامة عند باب الجامع ثم ساروا به فواروه. وامتنع من يعرف ممن شهد الجامع من الصلاة تقيه. وكانت مدة عمله للقضاء في الكرتين والمصرتين عشرين شهرا.
### | وولده الوزير ابن وافد
# الطبيب المشهور المعترف بامامته في علمه وصحة نظره ومنفعته بحرفته وله في هذا العلم تاليف مشهور منتفع به.
### | ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس
# من مشاهير علماء القرطبيين وجلتهم وفضلاءهم وكان الغالب عليه الحديث، سمع ابن الاحمر وابا عيسي وطبقتهما، وبعدهم ابا عبد الله بن مهدي حدث عنه حاتم الطرابلسي.
# PageV07P181
# قال ابو محمد بن حزم وكان ولي القضاء والمظالم بقرطبة، وكان واحد زمانه في جمع الحديث وروايته، ولم يكن بعهد المستنصر اجمع منه ولا اعرف بما يجمع، ولم يكن بالاندلس من يملي الحديث من حفظه علي رسم اهل المشرق وسواه احد من اءمة السنن. قال ابو حيان كان مشهورا بالزهد والفقه والصلابة. فقلد المظالم والاحكام لابن ابي عامر المنصور ومن بعده، فقام بها احسن قيام وولي قضاء الجماعة للمظفر عند صرف ابن ذكوان الاول تسعة اشهر، وغلب عليه الحديث والبصر به واسماء الرواة، وتوفي سنة اربعين وثلاثماية. قال ابو عمر ابن الحذاء: كان من ابناء الدنيا فلما ولي القضاء وترك زي الوزارة ولزم زيا اخضر - زي الفقهاء - وكان عدلا
# PageV07P182
# شديدا في احكامه عالما بالحديث والتقييد. ذكر انه لما ولي القضاء دخل عليه ابن العطار مهنءا، وكان ابن ذكوان عدوه، فقال: الحمد لله الذي سلبهما كسري والبسهما سراقة، وصرفهما عن اهل الكفر والجهل وجعلهما في اهل العلم والفضل، ونحو هذا من الكلام، فلم يمض الا مدة حتي سءل ابن العطار فقال: عدو عاقل خير من صديق احمق. ولما رضي المظفر عن ابن ذكر ذكوان صرف ابن فطيس عن قضاء الجماعة، ورد اليها ابن ذكوان رحمه الله وخطط بالوزارة تنويها به.
### | ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عيسي ابن ابي زمنين المري البيري
# اصله من العدوة من نفزة، تفقه بقرطبة عند ابي ابراهيم، وسمع منه ومن وهب بن مسرة، وابن الجزار القروي، وابن المشاط، وابان بن عيسي بن محمد، واحمد بن حزم، وابن فحلون، وابن الاحمر، وابن العطار صاحب الورد. وسمع من ابيه، ومحمد بن قاسم بن هلال. تفقه به
# PageV07P183
# اهل بلده وغيرهم. وحدث عنه ابو زكريا القلعي، وابو عمر ابن الحذاء، وحكم ابن محمد، وهشام بن سوار، والقاضي يونس وحسين بن غسان، وابو عبد الله ابن الحصار. قال ابن عفيف: كان من كبار المحدثين والفقهاء الراسخين في العلم. قال ابن مفرج: كان من اجل اهل وقته حفظا للراي ومعرفة بالحديث، واختلاف العلماء، وافتنانا في الادب والاخبار، وقرض الشعر، الي زهد وورع واقتفاء لاثار السلف، وكثرة العمل والبكاء والصدقة والمواساة بماله وبجاهه. وبيان ولهجة، وما رايت قبله ولا بعده مثله، قدم قرطبة، فسمع منه بها الناس سنة ثمان وسبعين. قال الخولاني: كان رجلا زاهدا صالحا من اهل الحفظ والعلم. اخذا في المساءل، قاءما بها، متقشفا واعظا له اشعار حسان في الزهد والحكم، له رواية واسعة. وكان حسن التاليف، مليح التصنيف، مفيد الكتب في كل فن، ككتابه
# PageV07P184
# المغرب في اختصار المدونة وشرح مشكلها، والتفقه في نكت منها ليس في مختصراتها مثله باتفاق. قال ابن سهل: هو افضل مختصرات المدونة واقربها الفاظا ومعاني لها، وكتاب المنتخب في الاحكام الذي ظهرت منفعته، وطار بالمشرق والمغرب ذكره، وكتاب المهذب في اختصار شرح ابن قرين للموطا، وكتاب المشتمل في علم الوثاءق، وكتاب مختصر تفسير ابن سلام للقران، وكتاب حياة القلوب في الرقاءق والزهد، وكتاب انس المريد في مثله، وكتاب ادب الاسلام، وكتاب اصول السنة، وكتاب قدوة الغازي، وكتاب منتخب الدعاء، وكتاب المواعظ، وكتاب النصاءح المنظومة من شره. وله شر في المواعظ والرقاءق والزهد كثير جدا حسن فمنه قوله:
# ايها المرء ان دنياك بحر ... طامح موجه فلا تامننها
# وطريق النجاة منها مبين ... وهو اخذ الكفاف والقوت منها
# PageV07P185
# وقوله:
# خليلي انا للذي تعلمانه ... زمان التصابي وانطلاق عنانه
# شديد الجوي جم الاسي محرق ال ... حشي فهل من مجير مخبر بامانه
# واني مجير عند من قد عصيته ... فيا اسفي ان لم يجد بحنانه
# وقوله:
# وذي دوعة راحت زفراته ... اذا ما سطت في قلبه خطراته
# له في دجي الاظلام خلوة مخلص ... تذكره فيها الجحيم هناته
# اذا ما تلا التنزيل وانكشفت ... له عجاءبه زادت له عبراته
# وان لحظت عين المبين سعادة ... سعت خوفه من ماءها لحظاته
# بنفسي ولي انسه بمليكه ... وفي ذكره اصباحه وبياته
# وتوفي بالبيرة سنة تسع وتسعين وثلاثماية. مولده اخر سنة اربع وعشرين وثلاثماية. وخلف ابنا من الصالحين اسمه احمد رحمه الله.
# PageV07P186
### | ابو عمر احمد بن يحيي بن سعيد بن الحديدي الطليطلي
# قال صاعد بن احمد بن صاعد: من بيوت الشرف والعلم بطليطلة بيت ال الحديدي. وكان كبيرهم ابو عمر هذا فقيها ذا رءاسة جليلة في بلده، وذا مكانة من الفقه والعفاف والثروة. وتلاه في حاله ولده بعده.
### | ابو موسي ابن ابي الحزم ابن جهور المرشاني
# من اهل سبحه، قال ابن حيان كان فقيه بلده ووجهه، مشهورا بالعفة والعلم. قتله البرابرة سنة سبع وعشرين واربعماية. قال ابن عفيف وهو من ذرية ابي موسي عبد الرحمن بن موسي الهواري رواية مالك بن انس. اخوه ابو الوكيل. سمع منهما الناس ببلدهما بقرطبة، وابو عمر ولد ابي الوكيل منهما حج وروي العلم، رحمه الله.
# PageV07P187
### | ابو بكر محمد بن موهب التجيبي الحصار
# المعروف بالقبري. قرطبي مشهور، وهو جد القاضي ابو الوليد الباجي كان من العلماء الزهاد الفضلاء. اخذ ببلده عن احمد بن ثابت، وابن قطن واحمد بن هلال، وابي محمد الباجي وغيرهم. ورحل الي المشرق فسمع من رجاله، وصحب ابا محمد ابن ابي زيد رحمه الله، واختص به وحمل عنه تواليفه وغير ذلك، وكان القاضي ابن ذكوان يقدمه علي فقهاء وقته وعلي نفسه ويرغب دعاءه. وكان الاصيلي يعرف حقه ويثني عليه، وغلب عليه الكلام والجدل علي نصرة مذهب اهل السنة، والتواليف في ذلك، الا انه كان يخل بعلمه عدم معرفته اللسان. وذكره الجياني ابو علي شيخنا فقال: احد الفضلاء العلماء حدث عنه ابو بكر بن الغراف، واسماعيل بن حمزة السبتي.
# PageV07P188
# قال ابن حسان: وكان شديد الورع والزهد مجتنبا للسلطان اشتري يوما تينا فلما عده عليه بايعه، اقبل يثني له عليه انه يشرب من ناعورة السلطان، فترك التين عنده ودفع اليه ثمنه، وقال لباءعه: امسكه الي ان اقضي حاجة فان ابطات عليك فتصدق به ومضي لسبيله. واستدعاه المستعين صاحب البرابرة، فاجابه مع مجانبته لمن قبله، ودخل عليه بعد ان استعفاه من تقبيل يده الذي جرت به عادتهم فاعفاه وزاد تكرمته، وله في العقاءد تواليف كثيرة مفيدة وله شرح رسالة شيخه ابي محمد ابن ابي زيد رحمهما الله.
### | ذكر محنته رضي الله عنه
# كان ابو بكر هذا لتعلقه بهذه العلوم النظرية الغريبة بالاندلس مشوما عند كثير من الفقهاء بقرطبة، سيما من لم
# PageV07P189
# يتعلق منهم من العلم بغير الفقه ورواية الحديث، ولم يحضر في شء من النظر. وكان ابو عون الله شيخ المحدثين في طاءفة من اصحابه، منهم ابو عمر الطلمنكي تلميذه، قد اغروا به فجرت بينه وبينهم قصص ومجاوبات في مسالة الكرامات، فان ابن وهب كان يذهب فيها مذهب شيخه ابي محمد بن ابي زيد رحمه الله، في انكار الغلو فيه. وكان اولءك يجوزونها ويسعون في رواية اشياء كثيرة منها، وكان يثبت نبوءة النساء ويقول بصحة نبوءة مريم وباحالة بقاء الخضر عليه السلام ابد الابدين. فجرت بينهم في هذه المساءل فتن لاسيما عند موت ابن عون الله تداركها ابن ابي عامر، فسير جماعة من الطاءفتين عن الاندلس الي العدوة فيهم ابن القبري هذا، مع طاءفة من اضداده. وكان الاصيلي وابن ذكوان في طاءفة من نحارير العلماء في حزب القبري، وجماعة الفقهاء والمحدثين في الحزب الاخر. فخرج القبري اذ ذاك الي العدوة وبقي فيها مدة اخذ
# PageV07P190
# عنه بها، واراه اقام ببلدنا مدة، وبها اخذ عنه اسماعيل بن حمزة كتبه وكتب الشيخ ابي محمد ابن ابي زيد رحمه الله، ثم راجع الاندلس خفية فورد قرطبة متسترا، فرمي بنفسه علي الاصيلي، ففزع الاصيلي لذلك، لسطوة ابن ابي عامر فوبخه القبري وقال له: افعل ما بدا لك فعلي الله توكيلي او نحو هذا، فاعلم الاصيلي ابن ابي عامر بالامر وانه لم يعرف به حتي ورد عليه ورفعه اليه، فعفا عنه ولزم قرطبة ممسكا لسانه بقية دولتهم، وتوفي بقرطبة سنة ست واربعماية.
### | ابو عثمان سعيد بن محسن الغاسل
# من اصحاب ابن زرب والمتفقهين عنده، قال ابن حيان، وقلد الشوري بقرطبة ودخل السلطان وعمل في القضاء، فلم يحمد ولم يكن بالقوي في علمه. وكان يختص بغسل موتي اولي النباهة. توفي في ذي القعدة سنة احدي واربعماية.
# PageV07P191
### | ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحضرمي
# المعروف بابن الشرفي الخولاني. كان قديم الصيانة، اماما في الرواية والعلم. قاءما بذلك قويا عليه، مجتهدا فيه، من النقاد، متسننا، علي تقوي وسمت، ذكيا نبيلا حافظا حسن الايراد. قال ابن الفرضي وابو عبد الله: من اهل الفضل والعبادة والعلم بالقران. سمع ابو اسحاق من احمد بن سعيد ابن حزم، واحمد بن مطرف، ومحمد بن احمد بن قاسم بن هلال وابي اسحاق عيسي، وابي ابراهيم التجيبي، وابن ابي العطاف، وابن الخراز. قال ابن حيان: كان احد رجالات قرطبة المعدودين في الجزالة والرجولة مع جودة المعرفة وغزارة العلم ومتانة الخطابة، والسداد في الحكومة مع الصلابة والنزاهة. ولي
# PageV07P192
# الشرطة والاحكام بقرطبة والصلاة والخطبة بجامعها مع المواريث. وكان ابن ابي عامر يسترجحه ويباهي به. ويذكر عنه انه قال: في اصحابي رجل بصير بدنياه يصلح لكل خطة، من مكاني بالحجابة الي مكان بوابي فلان فما بينهما، من ذوي منزلة، ومشتغل بكل امر، ويصلح لكل خطة فاذا استفسر عنه قال هو ابن الشرفي، وكان من ثقاته وخواصه، سمع منه عالم عظيم من الناس، وكان يتولي القراءة بنفسه فكان يكمل في ميعاده ما بين الظهر والعصر كل يوم اثنين وخميس جزءا لدربته في القراءة. قال ابن حيان ولم ينتقل - مع ما ناله من حظوة - عن سنن التواضع والاقتصاد. وله في التسحير اخبار عجيبة منها: انه ما ارتبط لنفسه دابة قط، خوفا لمءنتها، وانما كان يمتطي دواب ابن ابي عامر ترتبط له بنوبة. ويكتري ما احتاج
# PageV07P193
# اليه، واصابه فالج عطله، قبل موته نحو ثلاثين شهرا، فكان لا ينطق بغير: لا اله الا الله. ولا يكتب غير: بسم الله الرحمن الرحيم. لا يقدر علي غير ذلك، اية من الله. بعد ان كان فيهما طرفا. توفي في نصف شعبان سنة ست وتسعين.
### | احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن الكلاعي
# المعلم. من اهل قطربة، يعرف بابن الضحي، يكني ابا عمر. وكان فقيها عالما بالمساءل، عاقدا للشروط، سمع من ابن عيسي، ومسلمة بن محمد، وشكور الطليطلي، وغيرهم. وكان يجتمع اليه في التفقه ويقرا عليه، وكان علي سنة وقوان طريقة. توفي فجاة في جمادي الاخرة، سنة احدي وتسعين وثلاثماية. وكان الثناء عليه حسنا.
# PageV07P194
### | احمد بن سعيد بن محمد بن بشر
# المعروف بابن الحصار. قرطبي كنيته ابو العباس. وهو والد القاضي ابي المطرف بن بشر، مولي لابن فطيس، سمع من قاسم بن اصبغ، وابن ابي دليم، ومسلمة بن قاسم، وخالد بن سعيد، ومحمد بن عيسي وغيرهم. وكان كثير السماع مشهورا بطلب الحديث يعقد الشروط، ويفتي ويحدث. سمع منه كثير روي عنه ابنه وابن نبات. قال ابن حيان كان فقيها راوية. قال ابن الفرضي: ولم يكن بالضابط لكتبه. توفي في شعبان سنة اثنتين وتسعين وثلاثماية. وهو ابن وست واربعين وكان اعور. رحمه الله.
# PageV07P195
### | احمد بن عبد الله بن الحسن
# قرطبي. ابو عمر، سمع من قاسم ابن اصبغ وغيره. واستقضي بكورة رية، الي ان توفي. وكان مشاورا. وكتب عنه فيما قيل. توفي اخر سنة اثنتين وسبعين وثلاثماية.
### | وهب بن محمد بن محمود بن اسماعيل بن عبد الله بن جني الاموي
# قرطبي. ابو الحزم، سمع من قاسم بن اصبغ، ووهب بن مسرة وغيرهما. وكان حافظا للراي شاوره ابن السليم، ايام قضاءه. ولم يشاور ابن زرب. كان شيخا صالحا كثير الصلاة والملازمة للجامع، يجتمع اليه فيه، ويستفتي، وقد حدث. توفي سنة احدي وتسعين رحمه الله.
# PageV07P196
### | ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن احمد الرعيني
# المعروف بابن المشاط. قرطبي. في كتاب ابن مفرج: كان من اهل العلم والفهم اديبا بصيرا بزمانه. ولي الشوري والوثاءق للسلطان، وقضاء استجة، واشبونه وقرمونه. ولاه جميع ذلك ابن ابي عامر. ثم صرفه عنه وولاه احكام السوق، وقضاء جيان، ثم قضاء بلنسية، وقلده التاريخ، فجمع كتابه الباهر، وكان حاملا لما قلده، ذا جاه ومنزلة. حسن المنطق والصوت مليح الايراد. قال ابن حيان: وتوفي في مجلس نظره ايام المظفر سنة ست وتسعين وثلاثماية.
# PageV07P197
### | ابو العباس الباغاني رحمه الله
# واسمه احمد بن علي بن احمد المغربي. قال ابن حيان: ربانيا في علوم الاسلام. جم الرواية شديد الحفظ، اية في ذلك. لم يخلف بعده احد يقربه في علوم القران. وهي كانت الغالبة عليه. وكان بحرا من بحار العلم، وله تاليف في احكام القران، وكانت له خاصة من العامرية. وقدم للشوري اثر موت ابن المكوي، فلم يطل امره. وكان ابو عبد الله بن عتاب يستحسن تاليفه في الاحكام، وقراه عليه. وتوفي في ذي القعدة سنة احدي واربعماية. وهي سنة ابن الكوي وابنه ابو بكر خلفه، بجامع قرطبة للاقراء. وكان حسن التلاوة ذا حظ من الفقه، وبصيرا بالشروط، طاهر الثوب. رحمه الله.
# PageV07P198
### | عبد الرحمن بن احمد بن سعيد البكري
# المعروف بابن عجب. ابو المطرف، قرطبي. قال ابن حيان: كان احد الحفاظ للمساءل، المتبحرين في الراي. وولي الشوري والاحباس لابن ذكوان، وكان احد اصحابه. توفي رحمه الله اول سنة اربع واربعماية.
### | ابو عبد الله الحسن بن جني بن عبد الملك بن جني التجيبي
# قرطبي. طلب العلم بالاندلس ورحل فحج، وتردد في الشرق فسمع الاجري، وانصرف الي الاندلس، فقدمه ابن زرب للشوري، وتقلد القضاء بجهات، والوثاءق، للعامرية. قال ابن حيان: ولم يكن بالبارع في فقهه ولا بالمحمود في شء من امره. وكان مفرط القصر، ولذلك كان ابن
# PageV07P199
# المنتحيلي ذو النوادر العجيبة يسميه بالقصير كله، واستهواه حب الدنيا فارتكس في الفتنة، مع المهدي ابن عبد الجبار. وكان احد دعاته فاستوزره عند ظهوره وقلده المظالم. فاخلد الي الارض واعدا ردع هشام المخلوع مدة؟ وكان محمد ابن ابي عامر يتفرس فيه ويقول له: انه يموت علي فتنة. ولما انقرضت دولة المهدي، لجا الي الاستخفاء، والطلب عليه شديد الي ان وجد سبحا في بعض المقابر، قد استخرج من استخفاءه ميتا فوق نعش، علي صدره رقعة فيها خبره. فرفع امره الي السلطان. فامر بمعاناته ودفنع. وذلك في اخر سنة احدي واربعماية.
### | عبد الرحمن بن عبد الله الترجالي
# ابو بكر من بيت نبيه بقرطبة، في اصحاب السلطان. كان خيرا فاضلا حليما، طاهرا، دينا، كثير الخير والمعروف، طويل الصلاة. يقال ان قدميه تقطرتا صديدا من طول قيامه.
# PageV07P200
# قال ابن الفرضي: سمعت محمد بن يحيي بن عبد العزيز يقول: وقد خرج من عنده، وقد اتاه عاءدا: ما اعرف احدا يصلح للقضاء غير هذا الرجل. وقال سليمان بن ايوب: كان اولي بالقضاء من ابن ابي عيسي وغيره. ثم قال: هذا الذكر يغار له الناس. واستوزره الحكم امير المءمنين تنويها بمكانه. فلم تستهوه الدنيا بحال. ومات وهو مخطط بالوزارة في جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وثلاثماية.
### | عبد الله بن محمد الصابوني
# المعروف بابن بركة، قرطبي. يكني بابي محمد، مولي بني مروان لال الاحمر. ويقال مولي للفهريين. وغلب عليه
# PageV07P201
# اسم امة بركة مولاة ابن القاسم سمع ابن الاحمر، وابن حزم، وابن مطرف، وتفقه. قال ابن مفرج: وكان من اهل الحفظ للفقه والحذق به، ولي الشوري ايام ابن زرب. وكان عالما بالوثاءق، وقال ابن الفرضي: كان قليل العلم ولم يزل مشاورا الي ان مات. قال غيره: كان حسن التاني للناس والاصلاح بينهم، حتي كان الحكام يوجهون اليه المتشاكين من الخصوم لحسن وساطته، وكان له دكاكين يصنع فيها خدمته الصابون، ومنه عيشه. توفي في سنة ثمان وسبعين وثلاثماية ويقال ثلاث.
# PageV07P202
### | ابو عبد الله محمد بن طاهر بن ابي الحسام
# المعروف بالشهيد القيسي. التدميري. من بيوتات الشرف ببلده. قال ابن مفرج وغيره: وكان من عظماء الاندلسيين، بعيد الصيت في الخير والصلاح والانقطاع الي الله تعالي. طلب العلم ببلده، ومن شيوخه. وبقرطبة من العابدي، وابن مفرج وغيرهما وتفقه واخذ بحظ وافر من علم الراي، ورسخ في علم السنة. وبالغ في صالح العمل، وحج وجاور في الحرمين ثمانية اعوام. فلقي هناك العلماء والصالحين، وسمع منهم وصار الي العراق للقاء ابي بكر الابهري. فتفقه معه ودخل واسط، فلقي العلماء والنساك، واقتدي باثارهم، ولبس الصوف، واعرض عن شهواته. وكان عيشه تلك المدة من الوراقة، فاذا سءم منها اجر نفسه في الخدمة. وكان اعظم علمه الورع والتشدد فيه، وله سءالات في وجوه المكاسب، سالها عنه مصنفها وجريت منه دعوات مستجابة.
# PageV07P203
# قال ابن الفرضي: وظهرت له بالشرق اجابات وكرامات وذكره هناك مشهور. وانصرف الي بلده مجيبا لدعوة والده، اذ كان في الحياة، فتنكب مدينة مرسية، ولقيه قبل، فنزل خارجا منها في قرية بني طاهر. وكان لا يري سكناها ولا الصلاة فيها في جامعها، واتخذ لنفسه خيصة من شعر البقر واعتمر جنينة له هناك، يقتات من تينها، ثم نزع الي الجهاد فلازم الثغور، وحسن اثره في العدو وشهر بالباس الي ان استشهد رحمه الله، سنة تسع، فيما قاله ابن مفرج. وصحح ابن الفرضي انه سنة ثمان، وله كتاب في الاجابات والكرامات اخذ عنه.
### | عيسي بن العلاء ابو الاصبغ تدميري
# عني بالعلم، وسمع من ابن عاءد وغيره، ورحل الي الشرق. وكان موصوفا بالفقه مستفتي بموضعه. توفي سنة احدي وتسعين وثلاثماية.
# PageV07P204
### | ابو عبد الله بن الجالطي
# واسمه محمد بن قاسم بن محمد الفراء. سمع القرشي وابن الاحمر وطبقته، بقرطبة. ورحل الي المشرق، وصحب القاضي ابو عبد الله ابن الحذاء في السماع هناك. ولقي جماعة وانصرف، فولي بقرطبة الحكم بالشرطة والصلاة والخطبة بالزهراء مدينة السلطان. وقدم الي الشوري ايام المظفر. قال ابن الحصار: كان ممن عني بالعلم، وشهر بالفهم، وكان نظارا معدودا في الحذاق. قال ابن حيان: كان محمود الطريقة في حكمه، رفيع المنزلة في علمه، قتله البرابر يوم دخولهم قرطبة. في شوال سنة ثلاث واربعماية. فبقي مطروحا ثلاثة ايام الي ان اصطلح الناس فووري وفعل به ما يفعل بالشهداء. سمع منه ابو عمر ابن عبد البر الحافظ وابن الحصار وغيرهما.
# PageV07P205
### | يوسف بن محمد بن عمر بن يوسف بن عمروس
# استجي. يكني بابي عمر من اهل بيت علم وجلالة بموضعه. تقدم ذكر ابيه وجده. سمع من قاسم ابن اصبغ كثيرا، ومحمد بن ابي دليم، وابن الاحمر وغيرهم. وكان حافظا للمساءل، راسا في فتيا موضعه. له حظ من التهجد بالقران. وحدث وسمع منه غير واحد. حدث عنه ابن الفرضي، رضي الله عنه. توفي سنة ثلاث وتسعين ومولده سنة عشرين وثلاثماية.
### | ابو عمر احمد بن عبد الله الباجي
# ولد الشيخ ابي محمد، اشبيلي. من انبه بيت بها في العلم تقدم ذكرهم عند ذكر ابيه. كان ابو عمر فقيها، راوية، مسندا. سمع اباه وولي قضاء بلده ايام المظفر، عند
# PageV07P206
# عزله اسماعيل بن عباد عنها سنة ثلاث وتسعين. ثم صرف اسماعيل الي قضاءها، وصرف ابا عمر اجمل صرف بعد نحو عام، لانقباضه عن الدخول في امور السلطان. قال ابن حيان: كان احد اكابر اهل العلم باشبيلية ذا رواية مشهورة عن ابيه مع جاه وثروة.
### | ابو حفص عمر بن عبادل الرعيني
# من كورة رية. قال ابن عفيف: كان من الزهاد المتبتلين، والعلماء الراسخين، بصيرا بالفقه، وعقد الوثاءق والحفظ للمساءل. له كرامات كثيرة، وكان كثير التواضع يهين نفسه ويحرث ارضه بيده، ويحتطب علي ظهره، ويتصرف في جميع اموره، رافضا للدنيا لا يشتغل بغير عبادة ربه. وكان مع ذلك بسيط الوجه، حسن الخلق. وكان العمال يبادرون الي بره يحمل مغرمه واتيهم به لوقته، راضيا بذلك من فعله. ويقول: حيف السلطان ارجح للميزان، وانصف للجيران واوفق للزمان. وينشد رحمه الله:
# الله يدفع بالسلطان معضلة ... عن ديننا رحمة منه ودنيانا
# لولا الخلاءف لم تامن لنا سبل ... وكان اضعفنا نهبا لاقوانا
# قال الفقيه معوذ الزاهد: اشتقت الي رءية الشيخ ابي حفص ابن عبادل فخرجت اريده من موضعي، فباكر بالرءيا بعثتني علي لقاءه. وبين موضعينا نحو من اربعين ميلا فمشيت نحوه بقية يومي، وبعض ليلتي فرايته من الغد فسالت عن منزله، فارشدت اليه فاستاذنت، فقال لي ولده الاكبر: وكان - علي سمته في الصلاح - اقول من؟ قلت: رجل نزاهة وعفة. من احببته في الله تعالي. قصده ليلقاه فاذن. فدخلت اليه، فقام مبتهجا وصافحني. وقال: مرحبا بك ابا عمرو جءت جادا علي فاقة، والطف مسالتي. وكنت لم اره قبل ذلك. فقلت: اصلحك الله باي شء عرفتني؟ فقال: اخبرت البارحة في النوم انك تصافحني اليوم. وكنت اهوي لقاك، وما زلت منتظرا لك منذ صليت الصبح. فقلت له: وانا ما حملني علي قصدك وتجشم السفر اليك الا اني كنت في منامي، وقاءلا يقول اقصد منينانة من فحص رية وهي قرية ابن عبادل، فان فيها وليا من اولياء الله تعالي، يرغب رءيتك فقال: نعم يا ابا عمرو علق ذكرك بقلبي، واشتهيت رءيتك. فدعوت الله ان يستعملك للقاء. فقد انعم علي بك، فمكني الانس بك اياما. فاقمت عنده. وقرات عليه القران، وتفقهت معه. فنفعني الله تعالي به. فانصرفت وحبلي به موصول ازوره في كل عام، واتكرر عليه وبلغتني علته التي قبض فيها، فانصرفت اليه فلما دخلت عليه استبشر بي وانشد رحمه الله:
# انت الحبيب الذي تاتي علي قدر ... من الذي يشتهي او حاجة عرضت
# مرحبا بك قد سالت الله عز وجل ان يرينيك قبل الموت. فقد فعل واحسب اني مقبوض، فانشدك الله ان تقيم علي تشهدني وتقوم بشاني. فاذا مت فاغسلني ونقني وجهزني وحنطني وطيبني وكفني في ثلاثة اثواب غير مخيطة. قد اعددتها ولا تعممني وضعني فوق نعشي، وتقدم بالصلاة علي، واجتهد في الدعاء الي الداءم القاءم، الحي الذي لا يموت. واساله ان يجمعني واياك في جواره برحمته ورضوانه حيث انا من الغربة. وتعم في النعمة، ثم اتركني لولدي واهلي وجيراني يتولون دفني. وانهض انت الي موضعك مصحوبا بالخير مشيعا بالسلامة. واستودعتك الله تعالي خير مستودع. قال فشهدت موته ولقنته الشهادة، وهو غير مءتل في تكريرها الي ان زهقت نفسه. فقمت بامره، وكانت سنة ثمان وسبعين وثلاثماية. رحل مع ابنه محمد فحج، وسمع من جماعة منهم الميمون بن حمزة وعبد الغني بن سعيد. وقد سمع من عبد الغني سعيد بمصر ايضا. قال ابو علي الجياني: كان من اهل العلم والفضل، قال الخولاني: كان من اهل العلم مقدما في الفهم عارفا بالحديث ووجوهه، اماما مشهورا بذلك، سيما في العلم. ومات عليه. لم تر عيني مثله في المحدثين، وقارا وسمتا. استقدم
# PageV07P207
# الي قرطبة اخر الدولة العامرية. سمع منه بها. حدث عنه ابنه وابو عمر ابن عبد البر، وقاسم ابن الماموني السبتي، وابو عبد الله محمد بن حصار. وتوفي في المحرم سنة ست وتسعين، ومولده سنة احد وثلاثين، واوصي ان يكفن في ثلاثة اثواب ليس فيها عمامة. رحمه الله تعالي.
### | سعيد بن عبد الملك الجذامي
# اشبيلي، ابو عثمان يعرف بالملاح. كان حافظا للراي، عاقدا للشروط مشاورا في الاحكام. حدث وتوفي سنة اربع وسبعين وثلاثماية وهو كهل.
### | سعيد بن موسي بن معمر الغساني
# البيري. ابو عثمان. رحل ولقي الابهري. حمل عنه كتبه وسمع من غيره. انصرف الي الاندلس فلزم تطيلة
# PageV07P208
# مرابطا بها والثغر الي ان توفي. وكان فقيها زاهدا ورعا. يصوم الدهر. لم يحدث. وقتل بالمعترك سنة ثلاث وتسعين.
### | ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن اسد الجنبي
# طليطلي. سكن قرطبة. من اهل الفقه والرواية والادب. سمع من قاسم بن منذر القاضي وغيره. رحل فسمع بمصر والشام والحجاز من ابي عباس ابن السكن، وابن ابي الجوز، وابن ابي الورد، وابن جامع السكري، وحمزة الحافظ، وابن اسيد، وابن اسحاق، وابن فراس محمد بن سرور الغسال والقشيري، واحمد بن ابراهيم بن جامع، وغير واحد. توسع في السماع، وكان ضابطا متفننا للرواية، حسن الحديث، فصيح اللسان، حاضر الجواب، جليل القدر. ويجمع الي الفقه
# PageV07P209
# الادب. وله حظ من علم اللغة والشعر. وكان لا يغير كتابا الا بمشقة، ولا يسمع في غير كتابه. ولم يرو بالاندلس سماعاته بالمشرق، اذ لم يكن معه اصول قال ابو عمر ابن الحذاء: كان شيخا وقورا فاضلا رفيع القدر. ما رايت اضبط لكتبه منه. حدث عنه ابو عمر ابن عبد البر، وابو عمر ابن الحذاء وحكم بن محمد. وكان يستحسن التفاءل في المصحف لالتماس البركة. يحكي انه صرف مدة، وقد اراد ركوب البر فالفي: واترك البحر رهوا انهم جند مغرقون. قال: فتخلفت وركب غيري فغرقوا باجمعهم. وكان يقول ما وليت لبني امية الا قراءة كتب الفتوح وقتا، وهي ادني الحفظ. ولقد اساءني القول عنها اشد مساءة. وامتحن ايام ابن المظفر بالغيرة عليه والتقييد والاخراج عن الاندلس. توفي في اخر سة خمس وتسعين واوصي ان يكفن في ثلاثة اثواب ليس فيه قميص ولا عمامة. مولده رحمه الله سنة عشر وثلاثماية. رضي الله عنه.
# PageV07P210
### | ابو عبد الله محمد بن عيسي المريني قاضي تطيلة
# قال ابن حيان: كان رجل الثغر، موصوفا بالشجاعة والعلم والفقه. مثابرا علي الجهاد. رحل وحج ولقي مشايخ القرويين والمصريين وتفقه معهم. سمع الحديث. قتل في وقعة البقر سنة اربعماءة بظاهر قرطبة. وكان جاء مع المهدي لحرب البرابرة بجازر فاسه بلده. بعد ابنه.
# PageV07P211
### | احمد بن عبد الله بن محمد بن عروس الموروري الحضرمي
# قال ابن الفرضي: كان احمد هذا فقيه بلده، وكتب عنه. قال ابن الرازي: وكان الخليفة يصرفه في الامانات. قال ابن حيان: كان من جوابر الحديث والفقه. وسلك سبيل العلماء. ولي القضاء ببعض النواحي. ثم صحب ابن ابي عامر، فتجرد لطلب دنياه، وتحول عن طبقته، فلحق اهل الخدمة. ونال الوزارة وتقلد المدينة. وصادر المكوس
# PageV07P215
# وارتكب الجراءم، واغرق في ظلم العباد. فلم تطل مدته حتي اخترمته المنية في شهر رمضان من سنة ست وستين وثلاثماية. وترك من المال ما لا كفاية له مما غله. فحاز ابن ابي عامر اكثره.
### | محمد بن علي بن محمد بن شبل
# ويقال الشبل ابن بكير القيسي. تطيلي. من فقهاءها وبيوتها المشهورة في العلم والجلالة. وولي احكم بلد. حدث عنه عيسي بن موسي بن الامام. روي عنه ابو الاصبغ ابن ابي درهم. وجده محمد بن شبل، يكني بابي بكر. سمع من المغامي وغيره، ورحل فسمع من يحيي بن عمر، ويحيي بن عون، وعمر بن يوسف، وابي مضر دارم بن ملك البغدادي، ويعيش الغرابلي، وزيدان بن اسماعيل. وولي الصلاة ببلده. وكان يرحل اليه من مدن الثغر للسماع منه. وطال عمره ومات سنة ثلاث وخمسين. حدث عنه ابو محمد القلعي، وعيسي بن موسي الامام، رضي الله عنهما.
# PageV07P216
### | محمد بن يعيش بن منذر الاسدي
# طليطلي. كان يكني بابي عبد الله. قال ابن الفرضي: كان فقيها حافظا للمساءل عالما بالشروط راسا في ذلك. قال ابن حيان: كان محمد بن يعيش فقيه بلده في وقته. واليه انتهت فتواه، من بيت علم وجلالة ورءاسة. توفي رحمه الله سنة احدي وتسعين.
### | سعيد بن كوثر رحمه الله
# قال ابن حيان: كان نظيرا لابن يعيش في العلم والجلالة بطليطلة. وكان من بيت علم وجلالة ورءاسة بها. وكان متصافين جدا.
# PageV07P217
### | ابو الحزم خلف بن عيسي بن سعد الخير بن ابي درهم
# وشقي. فقيه بلده وقاضيه. قال ابن الحذاء: كان فاضلا تلك الجهة وعاقلها. يروي عن محمد بن عمر بن عيشون، وابن الابار، ويحيي بن مطر، وابن عيسي. حدث عنه ابو عمر ابن الحذاء وابنه ابو الاصبغ. قال الباجي فيه وفي ابنه ابي الحزم: لا باس بهما. انتهي.
### | ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن مسافر الهمداني
# المعروف بالواهراني، وبالتجاني. ويعرف بابن الخراز. قال ابن غلبون: كان صالحا صاحب سنة. له رحلة قديمة لقي فيها الناس، وحج ورحل الي العراق وغيرها ولقي الابهري، وروي عنه كتبه. ولقي بها جماعة سواه. ولقي بمصر والبصرة وغيرهما.
# PageV07P218
# قال غيره: لم يكن فيما ادركنا اوثق منه، ولا اورع ولا احسن تمسكا منه بالسنة. وسمع منه جماعة الناس بالاندلس، كحاتم الطرابلسي، ومحمد بن غلبون الخولاني، وغيرهم. وله مشاءخ كثيرة. سمع منهم بافريقية ومصر والحجاز والعراق وخراسان والجبل. ورحل لابن مرد ولابن شبويه، فسمع منه صحيح البخاري، ورحل الي نيسابور وبلخ، وتفقه بالابهري، ودرس عليه كتبه، سنين مع اصحابه. ولقي بالبصرة فقيهي المالكيين: ابا يعلي البصري، وابا عبد الله بن عطية، وذاكرهم. وسمع من اليحرمي، وابن مالك، وابن السقا، وابن مامي، وابن سيف، وابي الفضل العطار، وابي الحسن ابن لءلء وغيرهم من البغداديين. وسمع بالقيروان من ابي العباس، وابن ابي العرب، واقام في رحلته نحو عشرين عاما. رحمه الله.
# PageV07P219
### | طبقة ثامنة
# بسم الله الرحمن الرحيم. قال الفقيه القاضي ابو الفضل رضي الله عنه وقد غفر له بمنه: ثم انتهي الفقه والمذهب بعد هذه الطبقة الي اخري تليها فمنهم:
### | من اهل العراق
### | ابو محمد عبد الوهاب بن نصر القاضي
# قال ابو بكر بن ثابت الحافظ في تاريخ: عبد الوهاب بن علي بن نصر بن احمد بن الحسين بن هارون بن مالك ابو محمد الفقيه المالكي. سمع ابا عبد الله بن العسكري، وعمر بن محمد بن سبنك، وابا حفص بن شاهين. كتبت عنه ولم الق في المالكيين افقه منه. وكان حسن النظر جيد العبارة وولي القضاء بالدينور وغيرها، وخرج في اخر عمره الي مصر، فمات بها ورايت في بعض الكتب انه ولي قضاء الدينور.
# PageV07P220
# وقال ابو اسحاق الشيرازي في تعريفه: ادركته وسمعت كلامه في النظر قال: وقد راي ابا بكر الابهري الا انه لم يسمع منه شيءا، وكان فقيها متادبا شاعرا. وخرج في اخر عمره الي مصر فحصل له حال من الدنيا. قال الفقيه ابو الفضل قوله لم يسمع من ابي بكر غير صحيح، بل حدث عنه واجازه وسمع ايضا من ابيه عن ابي ثابت الصيدلاني، وابن عمر بن السماك، وابي خالد النصيبي والحاوي. وممن سمع منه ايضا القاضي ابو محمد بن زرقونه، وابو عم الهاشمي، وابو سعيد الكرخي، والمخلص، وابو الحسن ابن الصلت، والمجد، وابن نافع، ومحمد بن احمد الصياد، وابو علي ابن شاذان وغيرهم. وكان تفقهه علي كبار اصحاب الابهري: ابي الحسن ابن القصار، وابي القاسم ابن الجلاب، ودرس الفقه والاصول والكلام علي القاضي ابي بكر الباقلاني وصحبه والف في المذهب والخلاف والاصول تواليف بديعة مفيدة
# PageV07P221
# ككتاب التلقين. وكتاب شرحه لم يتم، وكتاب شرح الرسالة، وكتاب المهدي في شرح مختصر الشيخ ابي محمد. صنع منه نحو نصفه، وكتاب شرح المدونة لم يتم، وكتاب النصرة لمذهب امام دار الهجرة، وكتاب المعونة لدرس مذهب عالم المدينة، وكتاب اواءل الادلة في مساءل الخلاف، وكتاب الرد علي المزني، وكتاب الافادة في اصول الفقه، وكتاب التلخيص فيه ايضا، وكتاب عيون المساءل، وكتابه الاخر المسمي بالمروزي في الاصول، وكابه المسمي بالمفاخر، وعليه تفقه ابن عمروس، وابو الفضل مسلم الدمشقي. وابو العباس ابن قشير الدمشقي. وروي عنه جماعة، منهم: عبد الحق بن هارون الفقيه، وابو عبد الله المازري البغدادي. وابو بكر الخطيب، ومن الاندلس جماعة منهم: القاضي ابن شماخ الغافقي. ومهدي بن يوسف صاحبه.
# PageV07P222
### | ذكر ملح من اخباره ولمع من فضاءله
# وجدت فيما يذكر من اخباره والله اعلم بصحته؟ انه لما خرج من بغداد الي مصر وتبعه الفقهاء والاشراف من اهلها، قالوا له: والله يعز علينا فراقك، فقال لهم: والله لو وجدت في بلدكم كبجلتين من ذرة، ما خرجت منها. ولق ترك ابي جملة دنانير ودارا، انفقتها كلها علي علي صعاليك من كان ينهض بالطلب عندي. فنكس كل واحد منهم راسه. ثم امرهم بالانصراف، فانصرفوا. وانشد:
# لا تطلبن الي المجبوب اولادا ... ولا السراب لتسقي منه ورادا
# ومن يروم من الانذال مكرمة ... كمن يوتد في الاتبان اوتادا
# وقد رايت نحو هذه الحكاية، دون الشعر، في مثالب اهل البصرة، وانها جرت للنضر بن شميل معهم، والله اعلم. ويقال ان
# PageV07P223
# سبب خروجه من بغداد قصة جرت له الكلام مع الشافعي. فخاف علي نفسه، وطلب. فخرج فارا عنها. قال الشيرازي رحمه الله: وانشد ابو محمد في خروجه من بغداد:
# سلام علي بغداد في كل موطن ... وحق لها مني السلام المضاعف
# لعمرك ما فارقتها عن ملالة ... واني بشطي جانبيها لعارف
# ولكنها ضاقت علي برحبها ... ولم تكن الارزاق فيها تساعف
# فكانت كخل كنت اهوي دنوه ... واخلاقه تناي به وتجانف
# وقرات في بعض الاخبار، ان الشعر ليس من قوله. وان القاضي ابا محمد قال: وجدت مكتوبا علي سارية بحران، فذكر الشعر، واكثر الناس يروونه له. فالله اعلم. ويروي له ايضا في مثله:
# بغداد دار لاهل المال واسعة ... وللصعاليك دار الضنك والضيق
# اصبحت فيها مضاعا بين اظهرهم ... كانني مصحف في بيت زنديق
# PageV07P224
# ومما انشده ايضا في ذلك، وبعضهم ينسبه له:
# وقاءلة: لو كان ودك صادقا ... لبغداد لم ترحل فكان جوابيا
# يقيم الرجال الموسرون بارضهم ... وترمي النوي بالمغترين المراسيا
# وما هجروا اوطانهم عن ملالة ... ولكن حذارا من شمات الاعاديا
# وحدث عن بعض الاندلسيين انه قال: دخلت بمصر، حماما، فاجتمعت فيها بالقاضي ابي محمد، وعندي انية بطفل مطيب، فقصدت اليه، وسالته استعماله، فتناوله واشتمه، وسالني من اين هو لك؟ قلت: اشتريت خادما، وكان هذا في اسبابها. فقال لي: اشترطت ماله؟ قلت: لا. قال: خذه اليك فلا حاجة لي به. ولما وصل الي مصر ونيته المغرب، فوصف له فزهد فيه، وخاطبه ابنا الشيخ ابي محمد ابن ابي زيد، وقد انعقد
# PageV07P225
# بينهما وصلة بسبب شرحه لتواليف ابيهما، ووصلاه بمال لم يرضه، واستدعياه للدخول الي المغرب فكتب اليهم :
# انا ذاك الصديق لكن قلبي ... عند قرب الديار ليس بقلب
# ما انتفعنا بقربكم ثم لا لوم ... عليكم وانما الذنب ذنبي
# انا في حطة واسال ربي ... في خلاصي من شرها ثم حسبي
# وكان خطاب فقهاء اهل القيروان في الوصول اليها، فرغبه في ذلك ابو عمران، وكسره عنه ابو بكر ابن عبد الرحمن، وخاطبه ايضا مجاهد الموفق، صاحب دانية، في الوصول الي الاندلس فيما ذكره. توفي بمصر سنة اثنتين وعشرين واربعماية، يقال من اكلة اشتهاها. ويحكي انه قال: لما احس بالموت بمصر
# PageV07P226
# اثر ما اتسع حاله بها بعد ضيقه بالعراق: لا الا الله، لما عشنا متنا. ورايت في بعض التواريخ ان سنه كان حين مات ثلاثا وسبعين سنة.
### | ابو الحسن علي بن القاسم بن محمد بن اسحاق الطافي
# البصري. وطافة قرية من قري البصرة. نزل مصر واخذ بالعراق عن ابي القاسم ابن الجلاب، وهبة الله الضرير المقري، وغيرهم. ولقي بمصر ابا القاسم ابن الكاتب، وكتب عنه الفروق في مساءل، ساله عنها. اخذ عنه ابو العباس الدلاءي، وابو محمد الشجالي، وذكره ابو الوليد الباجي، فقال: فقيه. وله كتب في الفقه معروفة. رضي الله عنه.
# PageV07P227
### | المسدد بن احمد بن جعفر بن محمد بن ايوف بن محمد بن عبد الله
# ابن قيس بن سعيد بن عبادة بن دلامة بن الخزرج البصري. سمع من خاله ابي القاسم ابن الجلاب، وشرح كتابه المسمي بالتفريع. قال ابن الحصار: كان من اهل العلم والحظ الوافر من العلم. سمع بالعراق والبصرة، وبشيراز وغيرها. ومن شيوخه ابي علي السلمي، والقاضي ابي بكر الظهراني، وابي بكر احمد بن عبيد الله، يروي عنه الدلاءي وغيره. ودخل المغرب، فاستوطن القيروان، وبها مات. واستجازه ابن الحصار، وابنه ابو القاسم فاجازهما.
# PageV07P228
### | ابو بكر محمد بن الحسن بن احمد الفارقي
# يعرف بابن البغدادي. كان بميافارقين، من ديار بكر. قال عتيق: هو دين زاهد، مشهور. مالكي، من المالكية. يروي عنه القاضي ابو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر، روي عنه ابو حفص السمنطاري العابد، وعتيق بن علي السمنطاري ، الصقلي.
### | ابو ذر الهروي رحم الله
# هو عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عفير بن عرك، بن خليفة بن ابراهيم بن نيسان، بن قيس بن عامر، بن قيس، بن ابي ردمة، بن عمر بن قيس بن رفاعة بن الحارث، بن سواد بن سلا بن غنم، بن مالك بن النجار. هكذا وجدت نسبه في ظهر كتابه، الذي نقل لي عن خط شيخنا ابي علي الجياني، رحمه الله. اصله من هراة، وتمذهب بمذهب مالك، رضي الله عنه.
# PageV07P229
# ولقي جلة من اعلامه، واخذ عنهم، كالقاضي ابي الحسن القصار، وابي بكر الابهري، وابن عباس البغدادي، وابي اسحاق الدينوري، واشتغل في الحديث فتقدم في امامته، وغلب عليه حال في بلاد خراسان والجبل، وبلاد العراق، ورحل الي الحجاز ومصر، فسمع من جلة كابي الحسن الدارقطني، واحمد بن عبد الله الشيرازي، وابي بكر بن شاذان، وابي الحسن بن فراس، وابي الفضل بن حمدونه، وابي اسحاق المستملي، وابي محمد الحموني، وابي الهيثم السرخسي، والخليل بن احمد القاضي، وابي المنتعل، وابي عبد الله الحاكم، وابي عمر الحران، وابي عبد الله العصفي، وابي حفص ابن شاهين في عدد كثير، قد الف
# PageV07P230
# فيهم كتابين، احدهما فيمن روي عنه الحديث، اشتمل علي نحو ثلاثماية اسم، او ازيد من الفقهاء، والمحدثين، والاخر فيمن لقيه ولم يرو عنه حديثا. واخذ عن ابي بكر الباقلاني، وابي بكر بن فورك من متكلمي اهل السنة حظا من علم الاعتقاد، وسكن الحرم وجاور فيه، الي ان مات ناشرا للعلم. وسمع منه عالم لا يحصي من اهل الاقطار من شيوخ شيوخنا. وقد ادركنا غير واحد ممن سمع منه، ولم يقدر علي السماع منهم، لقصر او بعد الدار، واخر من حدث عنه بالاجازة، احمد بن محمد الاشبيلي، بعد الخمسماية. وقد اجازنا وسمع منه من جلة اقرانه: ابو محمد عبد الغني الحافظ، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو عمران القابسي. ولم يسمع هو من عبد الغني تحريا لمداخلته ببني عبيد امراء مصر الشيعة. ولا سمع من القضاعي، لكونه قاضيا لهم.
# PageV07P231
### | ذكر فضله وزهده رضي الله عنه
# كان رحمه الله، مالكي المذهب، اماما في الحديث حافظا له، ثقة ثبتا متفننا، واسع الرواية متحريا في سماعة، كثير المعرفة بالصحيح، والسقيم، وعلم الرجال. حسن التاليف في ذلك كثيرا. وكان مع ذلك زاهدا متقشفا، فاشلا متقللا. نزل مكة، وجاور بها ازيد من ثلاثين سنة. وكان سكن منها بسراة بني سبابة. وكان يتحري في الفتيا، ويحيل علي من يحضره من فقهاء المالكية للسماع منه. قال ابو محمد الشتنجالي: من راي ابا ذر، راه علي هدي السلف الصالح من الصحابة، والتابعين. رضي الله عنهم. قال حاتم بن محمد: كان ابو ذر مالكيا خيرا، فاضلا متقللا من الدنيا، بصيرا بالحديث وعلله، ويميز الرجال.
# PageV07P232
# ولابي ذر كتابه الكبير في المسند الصحيح، المخرج علي البخاري ومسلم. وكتاب السنة والصفات، وكتاب الجامع، وكتاب الدواة، وكتاب القران، وكتاب فضاءل يوم عاشوراء، وكتاب مسانيد الموطات، وكتاب كرامات الاولياء، وكتاب الرءي والمنامات، وكتاب فضاءل مالك بن انس، وكتاب المناسك، وكتاب دلاءل النبوءة، وكتاب الرباء واليمين الفاجرة، وكتاب شهادة الزور، وكتاب بيعة العقبة، وحديث الجعرانة وخيبر، وكتاب شهادة النبي واصحابه، وكتاب ما روي في بسم الله الرحمن الرحيم، وكتاب في شيوخه. وتوفي ابو ذر رحم الله، في ذي القعدة، سنة خمس وثلاثين واربعماية. قال: سالت ابا ذر عن مولده، فقال: ولدت انا سنة خمس او ست وخمسين وثلاثماية. شك ابو ذر رضي الله عنه.
# PageV07P233
### | محمد بن اسماعيل النصيبي
# ابو بكر. يعرف بالعربي. قال ابو عمر: وكان واثق المعرفة ذا ضبط وفهم، ثقة ثبتا، وكان امام مسجد نصيبين. وذكر انه كان مالكيا. قال: وكانت له رواية في القراءات عن ابي بكر الشرابي، وامتنع من التصدر، وتوفي بعد عشرين واربعماية.
### | علي بن محمد بن الحسن الحربي
# مالكي. اخذ عن ابي بكر الابهري، وعن عبد الله بن عثمان الصفار. روي عنه ابو بكر الخطيب الحافظ، رحمه الله.
### | الشهرزوري رحمه الله
# مالكي. ثقة بغدادي، واحسب ان اسمه محمد بن منصور، ويكني بابي بكر. ودخل الاندلس،
# PageV07P234
# قال القاضي ابو عمر ابن حسين: قدم علينا الفقيه الشيخ الشهرزوري، من المشرق. وكان من كبار الفقهاء المالكيين، ومن المحسنين فيهم. وحكي عنه ان بعض العراقيين سال عن قوله تعالي، لمحمد نبيه عليه السلام: " فلا تكونن من الجاهلين ". وعن قوله تعالي لنوح: " اني اعظك ان تكون من الجاهلين ". فان ظاهر الكلام، انه اغلظ في حق نبينا صلي الله عليه وسلم. فاجابه بعض علماءهم: ان هذا مما يدل علي ان محمدا صلي الله عليه وسلم، اقرب الي الله واحب. ولا يكون شدة التاديب الا للمحبوب القريب، وانشد:
# لا يعيب الصديق قارعة التا ... نيب الا من الصديق الرغيب
# PageV07P235
# قال القاضي ابو عمر: ولو قيل في هذا انه رفق بنوح في عظته للسن والشيخ، وانه كان مصابا بابنه وبقومه، وما لقي من اهوال الغرق وضيق السفينة، كان وجها. قال القاضي ابو الفضل: ولو عكس السءال لكان باللفظ اليق. وذلك ان قوله: اعظك ان تكون من الجاهلين، اشد من قوله: فلا تكونن من الجاهلين. لان في الايتين النهي، ثم في قوله: اعظك، الزجر والتحذير. والصحيح ان الايتين معني واحد، وليس في واحدة منهما اثبات جهل لواحد منهما. ولا نهيه عنه اذ كانا منزهين عن صفات الجهال واتباع مقاصدهم، بل المراد بالايتين جميعا.
# قال القاضي ابو الفضل عياض رضي الله عنه.
### | من اهل مصر
# PageV07P236
### | ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد بن العباس بن فهر البزار الفهري
# فقيه مالكي محدث مصر. الف في فضاءل مالك رضي الله عنه اثني عشر جزءا. سمع الحسن بن رشيق وابا الحسن ابن زريق وابا الطاهر الدبيلي وابا القاسم الجوهري، وابا سعيد السحري، وابا علي المطرزي، وابا احمد بن اليسر، واحمد بن فراس، وابا مسلم الكاتب، سمع منه الدلاءي، والمهلب بن ابي صفرة، وابن الوليد، وغلبت عليه الرواية. قال القاضي ابو الوليد الباجي: تعرض من الكلام لما لم يكن من شانه، فانكر ذلك عليه. وقال ابو عمران الفاسي: تفقه بمصر وبمكة، ولم الق مثله.
# PageV07P237
### | ابو محمد بن الوليد بن سعد بن بكر الانصاري
# اندلسي. اصله من قرمونه. سمع بالاندلس من الطحان الحافظ، وابن ثابت، وابي جعفر ابن عون، وابي الحسن ابن السماك، ورحل فسمع بمصر وافريقية والحجاز من ابن ابي زيد والفاسي والاجدابي، وابي العباس بن بندار الرازي، وابي عمر بن سعدي، والحسن بن فراس، وابي القاسم الحضري، وابن فهر، وابي ذر الهروي، وابي العباس الرازي، وابنه، ومروان بن عبد الملك.
# PageV07P238
# قال الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد الرازي: ابو محمد بن الوليد الانصاري الفقيه علي مذهب مالك، من سادات المغاربة وفاضليهم، سكن مصر واخذ عنه بها الناس. قال ابو الوليد الباجي فيه: شيخ صالح ثقة مصحح لكتبه، كثير الرواية، ومكث بالقدس من نحو الاربعين، رضي الله عنه.
### | من اهل افريقيا
### | ابو بكر احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الخولاني
# من اهل القيروان، وشيخ فقهاءها في وقته، مع صاحبه ابي عمران الفاسي. وكان ابو بكر فقيها حافظا دينا، كان تفقه بابي محمد، وابي الحسن، وسمع منهما ومن غيرهما من شيوخ افريقية، كابي بكر احمد بن بكر الدويلي، وابي محمد بن خالد السوسي
# PageV07P239
# المعروف بالبادلي. وابي بكر عتيق بن موسي الحاتمي. وسمع بمصر من ابي بكر النعال وغيرهم، وتفقه عليه خلق كثير، كابي القاسم بن محرز، وابي اسحاق التونسي، وابي القاسم الستوري، وابي حفص العطار، وابي الفضل ابن بنت بن خلدون. وابن سعدون، وابي محمد عبد الحق وغيرهم. وحاز الذكر ورءاسة الدين، في وقته مع صاحبه في المغرب باسره، حتي لم يكن لاحد معهما اسم يعرف. وكان الذي بينهما متباعدا، حتي طمع بذلك صاحب افريقية، ليجد الحجة علي العامة، طوعهما. فلما اختبرهما في ذلك وجد عندهما ما يوافقه، ووجد دينهما امتن مما يظن، ويذكر ان اصحاب ابي بكر، تعجبوا من حفظه وذكره في اخر عمره. فقال بعضهم: نراه يواظب علي الدرس، للميعاد، او يتكلم علي قديم حفظه، فاتفقوا علي اختباره. فلما
# PageV07P240
# كان من الغد، اخذوا غير الكتاب الذي كانوا يتذاكرون فيه. وكانت مذاكرتهم اذ ذاك في كتاب محمد بن المواز. فلما اخذوا الكتاب، قال الشيخ لهم: ليس كتابنا هذا. فجمحوا له، واروه الوهم، وانه اذا حضر فالمذاكرة فيه اولا. ففطن الشيخ لمرادهم، واخذ الكتاب ونظر فيه، ثم طواه، فالقاه عليهم من حفظه. وقال: علمت ما اردتم. لو عدم هذا الكتاب لامليته من حفظي. وكانت وفاته فيما حكاه ابو اسحاق الشيرازي، وابن سعدون: سنة اثنتين وثلاثين واربعماية. وقال غيرهما: سنة خمس وثلاثين. ومن شيوخه بالاندلس ايضا: ابو يحيي بن الاشج، واحمد بن قاسم، ومحمد بن خليفة، وابو عمر الباجي، وغيره. قال ابن سعدون: رايت في النوم وانا في القيروان، اول سنة اثنتين وثلاثين واربعماية، بعد فراغنا من ميعاد يوم الاربعاء
# PageV07P241
# علي الشيخ ابي بكر بن عبد الرحمن في المدونة، وكانت مواعيده بها يوم الاثنين والاربعاء والجمعة. قاءلا يقول بين السماء والارض: الا ان ابا بكر بن عبد الرحمن، ورث خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه من اهل الجنة. ثم رايت في الحال كاني يلقي علينا كتاب القضاء. فلما كان يوم الاربعاء، سالني عن ذلك بعد ذلك اليوم. ودخل داره ومرض مرضه الذي مات فيه، رحمه الله. قال ابن سعدون: اخبرنا الشيخ انه كان يري في النوم كان قاءلا يقول له: اكتب اسمك في ذلك اللوح، الذي فيه اسماء العلماء، فانظر فيه الي اسم مالك. فاكتب اسمي تحته.
# PageV07P242
### | ابو عمران الفاسي رحمه الله
# واسمه موسي بن عيسي بن ابي حاج. واسمه يحج ابن وليهم بن الخير الغفجومي، وغفجوم فخذ من زناتة. وقال السمنطاري: من هوارة. اصله من فاس، وبيته به مشهور، ويعرفون ببني ابي حاج. ولهم عقب، وفيهم نباهة الي الان. واستوطن القيروان، وحصلت له بها رءاسة العلم. وكان تفقه بالقيروان عند ابي الحسن القابسي. وسمع بها من ابي بكر الدويلي، وعلي بن احمد اللواتي السوسي. ورحل الي قرطبة فتفقه بها عند ابي محمد الاصيلي. وسمع بها من ابي عثمان سعيد بن نضرة. وعبد الوارث بن سفيان، واحمد بن قاسم وغيرهم. ثم رحل الي المشرق فحج حجيجا. ودخل العراق، فسمع من ابي الفتح ابن ابي الفوارس، وابي الحسن علي بن ابراهيم المستملي،
# PageV07P243
# وابي الحسين ابن الحمامي المقري، وابي الحسن ابن الرفاء، وابي الحسن بن الخضر، وابي احمد الفرضي، وابي الطيب المجد، وابي العباس الكرخي ابن المحاملي، وابي عبد الله بن بكران الرازي، وابي القاسم الضريري، وابي عبد الله الجعفي القاضي، وابي احمد بن جامع الدهان، وهلال الحفار، وابي الحسن ابن الفضل العطار، وغيرهم. ودرس الاصول علي القاضي ابي بكر الباقلاني، ولقي جماعة. وكان قد سمع بمكة من ابي ذر. ثم ترك ان يسميه لشء جري بينهما. فكان يقول: فيما سمعت عنه. وذكروا ان السبب في ذلك بعد صداقتهما ومودتهما، ان ابا عمران لما رجع من العراق، وجد ابا ذر بالفرات خارج مكة، وكتبه بمكة عند جارته، فطلبها من جارته، فلم تمكنه. وكان له غرض في بعضها. فبادلاله وما
# PageV07P244
# بينهما. وسمع بالحجاز ايضا، من ابي الحسن ابن فراش، وابي القاسم السفطي، وبمصر من ابي الحسن ابن ابي الجدار، واحمد بن نور القاضي، وعبد الوهاب بن منير الوشاء. ثم رجع الي القيروان فاستوطنها، فلم يزل اماما بالمغرب، اخذ عنه الناس وتفقه عليه جماعة كثيرة ممن ذكرنا في اصحاب ابي بكر وغيرهم، كعتيق السوسي، وابي محمد الفحصلي، ومحمد بن طاهر بن طاوس، وجماعة من الفاسيين، والسبتيين والاندلسيين، فطارت فتاويه في المشرق والمغرب، واعتني الناس بقوله. وكان يجلس للمذاكرة، والسماع في داره، من غدوة الي الظهر. فلا يتكلم بشء الا كتب عنه، الي ان مات.
# PageV07P245
### | ذكر فضاءله واخباره رحمه الله
# قال حاتم بن محمد: كان ابو عمران من اعلم الناس، واحفظهم. جمع حفظ المذهب المالكي الي حفظ حديث النبي صلي الله عليه وسلم، ومعرفة معانيه. وكان يقرء القران بالسبعة، ويجوده. مع معرفته بالرجال وجرحتهم، وتعديلهم. اخذ عنه الناس من اقطار المغرب والاندلس، واستجازه من لم يلقه. وخرج من عوالي حديثه نحو ماءة ورقة. قال حاتم: ولم الق احدا، اوسع منه علما، ولا اكثر رواية. قال عمر الصقلي: ابو عمران الثقة الامام الدين ، المعلم. وذكر ان الباقلاني كان يعجبه حفظه، ويقول: لو اجتمعت في مدرستي انت وعبد الوهاب بن نصر، وكان اذ ذاك بالموصل، لاجتمع فيه علم مالك. انت تحفظه وهو ينصره. لو راكما مالك لسر بكما.
# PageV07P246
# قال ابن عمار في رسالته، فذكره فقال: كان اماما في كل علم، نافذا في علم الاصول، مقطوعا بفضله وامامته. ولما دخل بغداد شاع ان فقيها من اهل المغرب مالكيا، قدم. فقال الناس: لسنا نراه الا عند القاضي ابي بكر الباقلاني، وهو اذ ذاك شيخ المالكية بالعراق، وامام الناس. فنهض من اهل بغداد من المالكية. فقال الساءل: اصلحك الله، هذا شيخ من كبار شيوخنا، ومن الجفاء ان تكلفه المناظرة من اول وهلة. ولكن انا اخدمه في نصرة هذه المسالة وانوب
# PageV07P247
# عنه فيها، الدليل علي صحة ما اجاب به الشيخ، حرسه الله تعالي، كذا وكذا، ما اعترضه الشافعي فيه. ثم انفصل المالكي من اعتراضه، حتي خلص الدليل. فلما اجمل الكلام علي المسالة، قام اليه الشافعي، وقبل راسه، وقال: احسنت يا سيدي، وحبيبي. انت والله شيخ المذهب، حين نصرته. وجرت في ذلك المجلس مساءل غيرها. وذكره ابو عمر المغربي في كتابه، فقال: قرا القران علي ابي الحسن علي الحمامي، وقرا القران بالقيروان مدة، ولما ورد القيروان وجلس مدة، بان علمه. قال كبار اصحاب ابي بكر بن عبد الرحمان: نسير اليه. وقالوا انه يعز علي شيخنا ذلك. وتروضوا في الحضور عنده. ثم عزموا علي ذلك. قالوا انه لا يجمل بنا التخلف عن مثله، فاسخطوا شيخهم حتي يحكي انه دعا عليهم، وهجرهم.
# PageV07P248
# وجرت بالقيروان مسالة في الكفار، هل يعرفون الله او لا؟ فوقع فيها تنازع عظيم بين العلماء. وتجاوز ذلك الي العامة، وكثر التمادي بينهم، حتي كان يقوم بعضهم الي بعض في الاسواق، ويخرجون عن حد الاعتدال الي القتال. وكان المتهجم بذلك رجل مءدب يركب حماره، ويذهب من واحد الي اخر. فلا يترك متكلما ولا فقيها الا ساله فيها وناظره. فقال قاءل: لو ذهبتم الي الشيخ ابي عمران لشفانا من هذه المسالة. فقام اليه اهل السوق بجماعتهم، حتي اتوا باب داره واستاذنوا عليه، فاذن لهم. فقالوا له: اصلحك الله، انت تعلم ان العامة اذا حدثت بها حادثة، انما تفزع الي علماءها. وهذه المسالة قد جري فيها ما بلغك، وما لنا في الاسواق شغل الا الكلام فيها. فقال لهم: ان انصتم واحسنتم الاستماع اجبتكم
# PageV07P249
# الا واحد، ويسمع الباقون. فقال له: ارايت لو لقيت رجلا فقلت له: تعرف الشيخ ابا عمران، فقال: نعم. فقلت: صفه لي، فقال: نعم. هو رجل يدرس العلم ويدرسه، يفتي الناس ويسكن بقرب السماط، اكان يعرفني؟ قال: نعم. قال: والاول ما كان يعرفني؟ قال: لا. قال لهم الشيخ: كذلك الكافر، اذا قال لمعبوده صاحبة، وولدا، وانه جسم، وقصد بعبادته من هذه صفته. فلم يعرف الله، ولم يصفه بصفاته. ولم يقصد بالعبادة الا من هذه صفته، وهو بخلاف المءمن الذي يقول ان معبوده: الله، الاحد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفءا احد. فهذا قد عرف الله، ووصف بصفته.
# PageV07P250
# وقصد بعبادته من يستحق الربوبية سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون، علوا كبيرا. فقامت الجماعة وقالوا له: جزاك الله خيرا من عالم. فقد شفيت ما بنفوسنا، ودعوا له، ولم يخوضوا في المسالة بعد هذا. وذكر ابو الحسن ابن رشيق الاديب في كتابه، قال: كتب محمد بن علي الطبني حين عزم ابو عمران علي السفر الي الحج اليه:
# اقول والنفس حزني منك والهة ... مما تحاذره من فقد محياها
# ومن له رب ما تراه من عمل ... بر وان كان في بقياه بقياها
# فان تقم لم يرعني ناي مرتحل ... وان ترد سفرا ودعتك الله
# نفسي بما ترتضيه غير كارهة ... وحسبك ان ما ارضاك ارضاها
# PageV07P251
# فاجابه ابو عمران رحمه الله:
# حياك ربك من خل اخي ثقة ... وصان نفسك بالتكريم مولاها
# من كل غم وشان لا يوافقها ... هو العليم بما يبديه مولاها
# ولا اضاع لها الرحمن حرفتها ... وقولها ان تسر ودعتك الله
# فالله يجمعنا من بعد اوبتنا ... ويءتنا من وجوه البر اسناها
# وتوفي ابو عمران سنة ثلاثين واربعماية. ومولده سنة ثلاث وستين وثلاثماية. فيما حكي الجياني، عن ابي عمر ابن عبد البر، وقال ابو عمر المقرء: مات وسنه خمس وستون سنة.
### | ابو القاسم عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الكناني
# المعروف بابن الكاتب. من فقهاء القيروان المشاهير، وحذاقهم. قال ابن سعدون: كان موصوفا بالعلم والفقه والنظر، وفضله مشهور. تفقه في مساءل مشتبهة من المذهب. وحج،
# PageV07P252
# ولقيه ابو القاسم الطاءي بمصر، وساله عن فروق اجوبته في مساءل مشتبهة من المذهب. قال الطاءي: وقد كان اعضل جوابها بكل من لقيته من علماء القيروان. فاجابني ابو القاسم فيها ارتجالا، علي ما كان عليه من شغل البال بالسفر، وقد وقفت علي جوابه في جزء منطو علي احد واربعين فرقا. وكان قويا في المناظرة، حتي علا العرق ابا عمران، وبل قميصه ورداءه، وصار كمن غمس في ماء. وبينهما في ذلك خلاف ونزاع ومراجعة، في مساءل مشهورة، نقلت عنهما. ولابي القاسم كتاب كبير في الفقه، نحو ماية وخمسين جزءا.
# PageV07P253
### | ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد الحضرمي
# المعروف باللبيدي. ولبيدة من قري الساحل، من مشاهير علماء افريقية. ومءلفيها واخر طبقته موتا. تفقه بابي محمد ابن ابي زيد رحمه الله، وابي الحسن القابسي، وسمع منهما ومن غيرهما من شيوخ افريقية، وعباد اهل الرباط، كابي الحسن اللواتي، وابي اسحاق الساحلي، وابي عبد الله بن مالك الطرشي، وصحب الشيخ الفاضل ابا اسحاق الجبنياني، وانتفع به. روي عنه ابو عبد الله بن سعدون وغيره من القرويين والاندلسيين، ووجهه ابو الحسن القابسي لتفقيه اهل المهدية، وامتد عمره بعد اقترانه، فجاز رءاسة العلم، والتشييخ فيه بالقيروان. والف كتابا جامعا في المذهب كبيرا. ازيد من
# PageV07P254
# ماءتي جزء كبار، في مساءل المدونة وبسطها والتفريع عليها. وزيادات الامهات، ونوادر الرايات. والف اخبار مشيخة ابي اسحاق الجبنياني، وفضاءله. وكتابا في اختصار المدونة، سماه الملخص، وكان ايضا ينظم الشعر، ويحسن القول. فمما انشده لنفسه قوله:
# انت العلي وانت الخالق الباري ... انت العليم بما تخفيه اسراري
# انت العليم بما في الخلق مقدرة ... في وسع عيش وفي بءس واقتار
# تصفي الولاية اقواما فتكسبهم ... ثوب المهابة محروسا من العار
# تجول في ملكوت العز انفسهم ... تبدي مدامعهم خوفا من النار
# قد اسلموا الارض والاوطان وارتحلوا ... ما ان نري مثلهم من نازح الدار
# يا طول حزني علي تركي لوصلهم ... يا ويح نفسي علي بعد وادبار
# عسي المليك يذود النفس عن عطب ... يجلو العمي بتوفيق وانوار
# PageV07P255
# وتوفي بالقيروان فيما اخبرني ثقة من شيوخنا: سنة اربعين واربعماية. قال غيره: ذلك لليلتين بقيتا من شوال منها، بالقيروان. وسنه ثمانون سنة. وصلي عليه ابنه ابو بكر. وكان ابو بكر من اهل العلم. وحضر جنازته صاحب افريقية. وجميع رجاله. ودفن في داره. ورثي بمراث كثيرة. ونوه السلطان اثر ذلك بولده، وخلع عليه واجلسه مقعد ابيه، وسنذكره ان شاء الله تعالي.
### | ابو القاسم خلف ابن ابي القاسم الاسدي
# المعروف بالبرادعي. ويكني ايضا بابي سعيد. من كبار اصحاب ابي محمد ابن ابي زيد، وابي الحسن القابسي، وحفاظ المذهب المءلفين فيه. له كتاب التهذيب واختصار المدونة، وحذف ما زاده ابو محمد.
# PageV07P256
# وقد ظهرت بركة هذا الكتاب علي طلبة الفقه. وتيمنوا بدرسه وحفظه. وعليه معول اكثرهم بالمغرب والاندلس، علي ان ابا محمد عبد الحق الف عليه جزءا، فيما وهم فيه علي المدونة. وانا اقول: ان البرادعي ما ادخل ما اخذ عليه فيه، الا كما نقله ابو محمد ابن ابي زيد، ومن تاليفه ايضا كتاب تمهيد مساءل المدونة علي صفة اختصار ابي محمد وزياداته. ولاجل ذلك قصده بعض الطلبة ليسمعه منه. فلما اتم الصدر، اغلق كتابه وقال: قد سمعت الباقي علي ابي محمد. وهل زدت فيه غير هذا الصدر، وكتاب الشرح والتمامات، وكتاب اختصار الواضحة. ولم تحل له رءاسة بالقيروان، وكان مبغضا عند اصحابه، بصحبة سلاطينها الذين تبراوا منهم. فكان مرفوض القول لديهم، ثقيل المكان عليهم. ويقال ان فقهاء القيروان افتوا برفض كتبه، وترك قراءتها لتهمته لديهم، وسهل بعضهم في اختصاره المدونة وحده، لشهرة مساءله. ويقال ان الذي مكن تغيرهم عليه، انه
# PageV07P257
# وجد بخطه في ذكر بعض بني عبيد، او اسبابهم يتمثل في تفريطهم بهذا البيت المشهور:
# اولءك لوم ان بنوا احسنوا البناء ... وان وعدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
# ويقال: بل سببه انه الف كتابا في تصحيح نسب بني عبيد، وانه كانت تاتيهم امامة. ويقال: بل لحقه في هذا دعاء الشيخ ابي محمد، رحمه الله. اذ كان البرادعي ايام دراسته عنده، لا يزال يتسبب في الاعتراض عليه والتنبيه علي اوهامه، والازراء ببعض كلامه. فعز ذلك علي الشيخ، وتفرغ عند خروجه الي الدعاء عليه. فكانوا يرون ان ذلك لحقه منه، فلفظته القيروان. ولم يستقر بها. فخرج الي صقلية، وقصد اميرها. فحصلت له مكانة. وعندها الف كتبه المذكورة. وكان ممن له دنيا، ولم يبلغني وقت وفاته. رحمه الله.
# PageV07P258
### | ابو عبد الملك البوني رحمه الله
# واسمه مروان بن علي القطان. اندلسي الاصل. سكن بونة من بلاد افريقية. وكان من الفقهاء المتفننين. والف في شرح الموطا، كتابا مشهورا حسنا، رواه عنه الناس، وتفقه باحمد بن نصر الداودي. روي عنه حاتم الطرابلسي وابو عمر ابن الحذاء. قال حاتم: كان رجلا فاضلا حافظا، نافذا في الفقه والحديث. اصله من قرطبة. سمع معنا وكتب عنه تفسير الموطا من تاليفه. ولازم الداودي وغيره. قال ابو عمر ابن الحذاء: كان صالحا عفيفا عاقلا، حسن اللسان رحمه الله.
# PageV07P259
### | ابو عبد الله محمد بن عباس الانصاري
# المعروف بالخواص، من فقهاء افريقية ورواتها، ومقدمي فضلاءها وزهادها، واصحاب الفاسي، واصاب ابي محمد ابن ابي زيد، وابي سعيد ابن اخي هشام. حدث عنهما عن زياد بن عبد الرحمن، وتميم ابن ابي العرب، وابي الحسن البلوي، وابي محمد البادسي، وهبة الله ابن ابي عقبة، وابي بكر الصقلي، وابي القاسم الصقلي، وابن حنيف السوسي، واجازه سهل بن عبد الله بن سودان، وروي عنه عبد الجليل الربعي، وابن المرابط المري، وابن سهل القروي. وتوفي رحمه الله في شعبان، سنة ثمان وعشرين. ورثاه ابو علي ابن رشيق بقصيدة اولها:
# الله باق وكل هالك مودي ... والموت ليس علي حال بمردود
# فانظر وانك في الدنيا علي خطر ... ما يفعل الدهر في صم الجلاميد
# PageV07P260
# رماها العني في دار غبطته ... اذا استفاد بلي منها بتجديد
# هذا محمد المحمود اجمعه ... قد خلف الدهر فينا غير محمود
# فاي حظ من المعروف منقطع ... واي ركن من الاسلام مهدود
# اودي ابن عباس الثاني ووارثه ... دينا وعلما وفضلا غير مجحود
# اودي ولم يبق شيءا كان يملكه ... الا بيوتا كامثال المساجيد
# من لا يرد ضعيفا عند مسالة ... ولا يري وهو ثاني العطف والجيد
# فليبكه كل ملهوف لحاجته ... وكل معفي عن الابواب مطرود
# له التقدم في فرض نافلة ... علي اءمتنا الغر الصناديد
# فما رايت مصابيح الهدي اجتمعوا ... الا والقوا اليه بالمقاليد
### | عبد الله بن اسحاق السرتي
# يعرف بابن سمحان، من فقهاء افريقية، يروي عن عبد الله المستملي.
# PageV07P261
### | ابو محمد بن هبة الله البلوي رحمه الله
# ابو القاسم. قيرواني، فقيه واسع الرواية، له رحلة الي الشرق.
### | ابو عبد الله مكي بن عبد الرحمن المنستيري القرشي
# من فقهاء افريقية. واصحاب القابسي. وكان كاتبه ومختصا به. رحمه الله.
### | ابو علي حسين بن محمود المولي التونسي
# قدم القيروان سنة ثلاث وعشرين. فسمع عنه بها. يروي عن الابياني. ورحل الي المشرق ولقي ابن فورك وغيره. روي عنه عبد الجليل الربعي. وابو محمد بن سهل المقري، وابو بكر عبد الله بن محمد المالكي. وابو عبد الله المعروج القار.
# PageV07P262
### | محمد بن سفيان الهواري رحمه الله
# المقري، قيرواني. ابا عبد الله بن محمد. اخذ عن القابسي، ورحل الي عبد المنعم بن غلبون. وكان الغالب عليه علم القران. قال ابو عمر الداني: كان ذا حفظ وفهم، وستر وعفاف. قال حاتم الطرابلسي: كان رجلا عاقلا فهما، حلوا متقللا. اشهر من في المغرب في وقته بالقراءات، وابصرهم بها. وله في القراءات كتاب الهادي وغيره. روي عنه حاتم الدلاءي. قال ابو الطيب الخلودي الفقيه: كان شيخنا ابو عبد الله بن سفيان، اماما فاضلا، وكان له اعتناء بعلم الحساب، والهندسة. وقد حكي ابن محرز عنه في مسالة. قال ابو عمر المقرء في طبقاته: وخرج من القيروان لاداء الفريضة، سنة ثلاث عشرة واربعماية. فحج وجاور بمكة. ثم اتي المدينة. فتوفي بها سنة خمس عشرة.
# PageV07P263
### | سيدي محرز العابد رحمه الله تعالي وغفر له
# هو ابو محمد محرز بن خلف ابن ابي رزين التونسي، المعروف بالعابد. خاتمة صلحاء علماء افريقية. روي عن ابي اسحاق الدينوري. وكتب الي الابهري، ولا ادري لقيه ام لا. روي عنه حاتم، وكان متقشفا فاضلا، زاهدا في الدنيا، مجانبا لاهلها، مستجاب الدعوة. ذكر ان اهل تونس لما قتلوا الروافض، القتلة المعلومة، وحدثوا ان محرزا شيخهم حملهم عليه، وطهر الارض منهم، ورفعت القصة الي باديس امير افريقية، حنق علي التونسيين، وعزم علي القصد لهم، وقال: تكون الارض، ولا تكون تونس. فبلغ الخبر اهل تونس، فجزعوا له. وفزعوا الي شيخهم محرز، واخبروه ما بلغهم بانفسهم، وقال لهم: بل تكون الارض ولا باديس، فاخذ في الدعاء عليه. فاخذ باديس ذبحة اتت عليه، واراح الله تعالي منه.
# PageV07P264
# حكي بعضهم انه كان اخر ليله ونهاره، انما صلاته النافلة. يصلي ركعتين ثم يجلس، يتفكر ساعة او ساعتين، ثم يقوم فيركع ركعتين ثم يجلس يتفكر، يفعل ذلك عامة ليله ونهاره، وكان بتونس، صقلي امر الناس الا يكبروا علي الميت، الا خمس تكبيرات. فقال له المشارقة: ابو كسية يكبر اربعا، ولا يءذن حي علي خير العمل، ولا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة، ولا يسلم تسليمتين، ولا يءذن الصلاة خير من النوم. فارسل وراءه، فدخل عليه محرز، وحول الصقلي المشارقة. فلم يسلم، فقال له الصقلي: السلطان يامر بكذا. وانت لا تفعل امر السلطان، احذر من السيف. فقال له: الصراط احد من السيف، ومن السلطان وامره؟ ثم انصرف. فبهت الصقلي، ولم يتكلم بكلمة. وغشي عليه، فلما افاق من غشيته، قال: تقولون ابو كسية؟ لما اشار بيده الي حسبت كان من ضربني برمح
# PageV07P265
# في القلب، فغشي علي. ودخل عليه كاتب ابن ابي العرب. فقال: احب ان توصيني بوصية، الي عبد الله ابن ابي العرب. فقال له: ولابد. قال: نعم، اذا وصلت اليه، فقل له: يقول لك المءدب اقرا سورة ابراهيم. فاذا فرغت منها كررها ثلاث مرات، يريد تنبيهه علي قوله تعالي: " ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون " الاية. كتب الي الابهري، ابي بكر، يساله عما ياخذ بنو عبيد من الزكاة. فاجاب بانها لا تجزء. وكذلك الجبنياني، والقابسي. لانهم يقرون بالزكاة المفروضة، وانما ياخذونها علي انها جزية. وهم علي غير الاسلام. وقال ابن ابي زيد وابن اللباد: انها تجزء، لانا ان قلنا لا تجزء، لم يءدوا شيءا. فلان يءدوا بتاويل، خير من تركها عامدين. قال ابو محمد: وكنت استحب ذلك، اذ كانوا يشحون بيت المال.
# PageV07P266
# وقد اعطوا ذلك اليهود والنصاري وانفقوها في الخمور، وحالوا بينها وبين اهلها. فلا تجزء ويكون ما اخذوا منها، كمال غصبه الغاصب، وعلي اهل الاموال اخراج زكاة ما بقي، كان فيه ما فيه الزكاة. قال: جعلت علي بعض طلبة المءدب محرز دراهم، جورا وظلما. فاتي المءدب فاخبره. فقال: لا خلاص لي من هذا، الا بالله، ثم بك. فان امتنعت خاصمتك غدا بين يدي الله تعالي. فقال الشيخ عند ذلك: ما شاء الله، لا قوة الا بالله. ما تريد يا اخي؟ قال: كتابا الي باديس، يصرف عني ما انا فيه. فقال: تكلفني مشقة. فقال: لابد. فقال الشيخ: الله المستعان. واخذ قرطاسا وكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، حقق الله الحق في قلوب العارفين من عباده، ونقل المذنبين الي ما افترض عليهم من طاعته. انا رجل قد عرف كثير من الناس
# PageV07P267
# اسمي. وهذا من البلاء. وانا اسال الله ان يتغمدني برحمة منه، وفضل. وربما جاء المضطر يسال الحاجة. فان تاخرت، خفت، وان سارعت، فهذا اشر. وقد كتبت اليك في مسالة رجل من الطلبة، طولب بدراهم ظلما، ولا شء له. وحامل رقعتي يشرح لك ما جري، فعامل فيه مما لابد من لقاءه، واستح ممن هو وحده. وشاور في امرك الذين يخافون الله تعالي، واحذر بطانة السوء. فانهم انما يريدون دراهمك ويقربون من النار لحمك ودمك. فاحفظ، تحفظ واتق الله، فان من يتق الله يجعل له من امره يسرا. ومن يتق الله يجعل له مخرجا. واستعن بالله، فانه من يتوكل علي الله، فهو حسبه. الاية. واستكثر من الزاد، فقد دنا الرحيل. والسلام. فتلقي الطالب بكتابه، ولد المنصور. فقال له كاتبه - ابن ابي العرب - ما تريد؟ فاعلمه. فقال: هات
# PageV07P268
# الكتاب. فقال الطالب: انما اريد وضعه في يد باديس. فاخذه باديس، وقبله. وقال: هذا كتاب صديق الله. وام الكاتب ان يكتب سجلا، لجميع الطلبة
# بالحفظ، والرعاية. وان يصرف عن جميع طلبة الشيخ ما تسبب اليهم، من المظالم. ظ، والرعاية. وان يصرف عن جميع طلبة الشيخ ما تسبب اليهم، من المظالم.
### | ابو بكر عتيق السوسي
# قيرواني، من اصحاب القابسي. رضي الله عنه
### | ابو محمد عبد الله العربي
# قيرواني، معظم في فقهاءها. ذو علم، وحفظ، ونظر، وتحقيق، من اصحاب القابسي. اخذ عنه ابن محرز وابن سعدون، وغيرهما. قال ابن سعدون: مبرزا من احفظ الناس.
### | القاضي ابو الحسن احمد بن عبد الرحمن
# المعروف بابن الحصاءري. صقلي. لقي ابا محمد ابن ابي زيد، وابا الحسن ابن بكرون، وابا عبد الله محمد بن احمد
# PageV07P269
# بن يزيد القروي، من اهل الفقه والفضل والدين، والرواية. اخذ عنه الناس، وتفقهوا عليه. سمع منه عتيق السمنطاري، وابو بكر ابن يونس، وعتيق بن عبد الجبار، الربعي، الفرضي.
### | ابو بكر بن العباس
# فقيه صقلية. فاضل. ادب في القران والفراءض وتفقه عليه في المدونة وكان اماما في علم الفراءض، وعنه اخذها اهل صقلية وغيرهم. حدث عن القابسي، اخذ عنه ابن يونس، والسمنطاري.
### | ابو علي حسن بن ابي طالب الزيات المروي
# فقيه حدث عن هبة الله بن عقبة بن سعدون.
# PageV07P270
### | ابو حسين بن سلمون المسيلي
# دخل الي الاندلس، فقطن قرطبة، بعهد الجماعة. فلم يرمها، وشهر بها علمه وفضله، وولي الشوري. فكان احد جلة مفتيها الي ان مات. وكان عفيفا متواضعا حافظا للمساءل، واقفا علي الاصول، فيما قاله ابن حيان. قال: وتوفي رحمه الله سنة احدي وثلاثين واربعماية. رحمه الله.
### | ابو عبد الله ابن البناء رحمه الله
# فقيه زاهد من اهل صقلية، رضي الله تعالي عن جميعهم.
### | محمد بن محمد بن ادريس الزيات
# المعروف بابن الناظور، وابو بكر من فقهاء القيروان، واهل العناية بالعلم والظهور في الحديث والفقه. سمع من ابيه ومن ابي الحسن بن مسرور الدباغ، وابي القاسم الستوري، وهبة الله بن محمد، وابي الحسن بن شعبان وابي اسحاق
# PageV07P271
# ابراهيم بن عبد الله الملايسي، وجماعة غيرهم. وكان ابوه راوية القيروان في وقته. رواه عنه ابن سعدون الفقيه، وابو محمد بن سعيد.
### | ابو بكر بن عبد الله بن ابي زيد
# ولد الشيخ ابي محمد. كانت له ولاخيه عمر بالقيروان، مكانة جليلة، بابيهما وتقدمهما. وولي قضاء القيروان، قبل الفتنة. ولم يكن فيما بلغني بالمحمود السيرة. وقد رويت عنه كتب ابيه. وكان ادركه صغيرا. وكتب احمد بن نصر الداودي عنهما. ولم يكن بالطاءل المعرفة. وله ولاخيه خاطبهما ابن رشيق بقوله:
# يا موضعي املي علي التحقيق ... وسميي الصديق والفاروق
# ما زال رايكما كراي ابيكما ... يجري علي التسديد والتوفيق
# لكن امت اليكما دون الوري ... فسرقت امن ما لكون فويق
# PageV07P272
# من اي وجه تنصران مخاصمي ... من بعد ما وجبت عليه حقوقي
# وانا احق بذاك غير مدافع ... في كل ناحية وكل طريق
# ان كان اشفاقا عليه فانه ... فيما تعالي لم يكن بشفيق
# لا ترغبا في بر من هو مثله ... فلرب بر يرجعن بعقوق
# واذا الفتي لم يرض من خالقه ... لم تلقه يرضي عن المخلوق
### | ابو عمر عثمان ابو العتاب
# من فقهاء القرويين، وعظماء مدرسيها. اخذ عن القابسي، رحمهما الله.
### | ابو المنجار زيادة الله رحمه الله
# الطرابلسي. له كتاب تذكرة الدارس. رضي الله عن جميعهم.
# PageV07P273
### | ابو الحسن علي بن محمد رحمه الله
# المعروف بابن الهمر، من اهل طرابلس. اخذ ببلده عن ابن بكرون، وبه تفقه. وبمصر عن محمد بن عبيد الوشاء، وابي القاسم الجوهري، وبمكة عن ابي الحسن ابن رزين، وبالقيروان عن القابسي، وكان فقيها فرضيا. له في الفراءض كتاب مفيد مشهور، سماه بالكافي. اخذ عنه ابن محرز.
### | ابو الحسن بن سي رحمه الله
# قاضي طرابلس. من اصحاب ابن بكرون ايضا . رضي الله عن جميعهم.
### | ابو بكر اسماعيل بن اسحاق بن عذرة الايدي
# فقيه فاضل زاهد قيرواني. من اصحاب ابي محمد ابن ابي زيد، وطبقته. ورحل الي المشرق فلقي ابن مجاهد الطاءي المتكلم، واخذ عنه. وابا بكر الابهري، وابا بكر محمد بن
# PageV07P274
# احمد البغدادي. وسمع غيرهم. وكان الغالب عليه الزهد والعبادة. وقد سمع منه الناس، روي عنه حاتم الطرابلسي، وابو مروان الطلبني، واثني عليه ابن ابي زيد في شيبته، في كتابه منه، الي من سال ابن عذرة عن خطباء بني عبيد. وقيل له: انهم يثنون عليهم. قال: اليس يقولون: اللهم صل علي عبدك الحاكم، وورثه الارض؟ قالوا: نعم. قال ارايتم لو ان خطيبا خطب فاثني علي الله تعالي ورسوله، فاحسن الثناء، ثم قال: ابو جهل في الجنة، ايكون كافرا؟ قالوا: نعم. قال: فالحاكم اشر من ابي جهل. وسءل الداودي عن المسالة فقال: خطيبهم الذي يخطب لهم، يدعو يوم الجمعة. كافر يقتل. ولا يستتاب، وتحرم عليه زوجته، ولا يرث ولا يورث ماله في المسلمين. وتعتق امهات اولاده، ويكون مدبروه للمسلمين. يعتق اثلاثهم، بموته، لانه لم يبق له
# PageV07P275
# مال. ويءدي مكاتبوه للمسلمين ويعتقون بالاداء، ويرجعون بالعجز، واحكامه كلها، احكام الكفر. فان تاب قبل ان ظهر الندم، ولم يكن اخذ دعوة القوم، قبلت توبته. ومن صلي وراءه، خوفا، اعاد ظهرا اربعا. ثم لا يقيم اذا امكنه الخروج، ولا عذر له بكثرة عيال ولا غيره.
### | ابو محمد بن الكراني من فقهاء القيروان
# سءل عن من اكرهه بنو عبيد علي الدخول في دعوتهم، او يقتل؟ قال: يختار القتل، ولا يعذر احد بهذا، الا من كان اول دخولهم البلد. فيسال ان يعرف امرهم، واما بعد، فقد وجب الفرار، فلا يعذر احد بالخوف بعد اقامته، لان المقام في موضع يطلب من اهله تعطيل الشراءع، لا يجوز،
# PageV07P276
# وانما اقام من هنا من العلماء والمتعبدين علي المباينة لهم، لءلا يخلو بالمسلمين عدوهم، فيفتنوهم عن دينهم. وعلي هذا كان حبيب بن حمدون ونظراءه، القطان، وابو الفضل الممسي، ومروان بن نصرون والجبنياني والسباءي، وبه يقولون ويفتون. وقال ابو يوسف بن عبد الله الرعيني في كتابه: اجمع علماء القيروان ابو محمد، وابو الحسن القابسي، وابو القاسم ابن شبلون، وابو علي بن خلدون، وابو بكر الطبني، وابو بكر بن عذرة: ان حال بني عبيد، حال المرتدين والزنادقة، بما اظهروه من خلاف الشريعة، فلا يورثون بالاجماع، وحال الزنادقة بما اخفوه من التعطيل. فيقتلون بالزندقة، قالوا: ولا يقدر احد بالاكراه علي الدخول في مذهبهم، بخلاف ساءر انواع الكفر. لانه اقام بعد علمه بكفرهم،
# PageV07P277
# ولا يجوز له ذلك، الا ان يختار القتل، دون ان يدخل في الفكر. علي هذا الراي اصحاب سحنون يفتون المسلمين. قال ابو القاسم الدهان: وهم بخلاف الكفار، لان كفرهم خالطه سحر بمن اتصل بهم، خالطه السحر. ولما حمل اهل طرابلس الي بني عبيد، اضمروا ان يدخلوا في دينهم، عند الاكراه. ثم ردوا من الطريق سالمين. فقال ابن ابي زيد رضي الله عنه: هم كفار لاعتقادهم ذلك.
### | عبد الرحيم بن احمد الكتامي
# ابو عبد الرحمن، المعروف بابن العجوز من اهل سبتة. كان كبير قومه، كتامة. واليه كانت الرحلة في جهة المغرب. وذا ذكر شهير في بلاد المغرب. ومنزلهم بالدمنة، من بلد قومهم، معروف. واليه كانت الرحلة في جهة المغرب في وقته. وعليه مدار الفتوي، سمع عبد الرحيم بن
# PageV07P278
# العجوز، وطلب العلم، ورحل فيه الي الاندلس، وافريقية. ولزم ابا محمد بن ابي زيد فقيه القيروان نحو خمسة اعوام، وسمع منه كتبه النوادر، والمختصر وغير ذلك. وسمع ايضا من عبد الملك بن الحسن الصقلي. وسمع من دراس بن اسماعيل القابسي. وابو محمد الاصيلي، ووهب بن مسرة الحجاز، وكانت رحلته ورحلة صاحبه، محمد بن غالب الي القيروان، في نحو الثمانين وثلاثماية. قرب وفاة ابي محمد ابن ابي زيد، رحمه الله. اخذ عنه الناس بسبتة، علماء كثيرا. وتفقهوا عليه وسمعوا منه. وكان من حفاظ المذهب القاءمين به. روي عنه ابو محمد قاسم ابن المامون، ومحمد بن عبد الرحمن بن سليمان، وابن خلف الله، وجماعة فقهاء السبتيين والفاسيين، وسواهم من غيرهم، ممن روي عنه. وابو عثمان بن سولب من اهل قلعة حماده.
# PageV07P279
# وتوفي رحمه الله: سنة ثلاث عشرة واربعماية. وكان له بنون، عبد العزيز، وعبد الرحمن، وعبد الكريم. فاما عبد العزيز وعبد الرحمن، فخلفا ابيهما وسدا مكانه. وسياتي ذكرهما. واما عبد الكريم فطلب العلم ايضا. وسمع من ابيه، وكان اكثر مدته في قومه كتامة، راسا فيهم. وهم له طاعة. وقتله المرابطون عند غلبتهم علي كتامة. ودخولهم قلعتهم الدمنة.
### | يوسف بن حمود بن خلف بن ابي مسلم الصفي
# القاضي. ابو الحجاج. سبتي شهير البيت بها في العلم. كان فقيها خيرا فاضلا زاهدا متقشفا اديبا شاعرا. راوية. سمع من شيوخ بلده. ورحل الي الاندلس، فسمع ابا محمد الباجي، وابا محمد الاصيلي، وابا المغيرة خطاب بن بتري. وابا بكر الزبيدي،
# PageV07P280
# وغيرهم. وولي قضاء سبتة ولاه المستعين من بني امية العلويين، بعد قتل ابن زوبع. فكان من اجل قضاتها طريقة، واحمدهم سيرة، واشدهم علي اصحاب السلطان شكيمة. وله في كل هذا اخبار ماثورة. وكان يرغب الانحلال عن الخطة، فلا يسعف. رحل الي المشرق، وهو كبير. بعد ولايته القضاء، سنة ثلاث عشرة واربعماءة. واستعفي الي الخطة عنه. فلم يسعف في الانحلال، فقيل له: استخلف. فاستخلف قاسم بن الفضل ابن ابي مسلم. وتخطط بالفقهاء. وسافر، فحج وسمع من ابي ذر، وابي عبد الله الصوري، وانصرف. فرجع الي قضاءه. وكان علي مكانه من الجلالة، كثير التواضع، يمتهن نفسه، في نتاول اسبابه وفلاحته جنته. ويمتطي حمارا له في تصرفاته. حدثني من راه متحزما في جنته بالميناء، ينظر في بعض مصالح غراستها.
# PageV07P281
# وحدثني غير هذا: انه كان في بعض ازقة الميناء، اذ سمعت الناس يقولون: القاضي. ويتاهبون لحضوره. قال: فاذا بشيخ طويل القامة، ابيض اللحية، طويلها، يمشي وبيده قفة، فيها الة الفلاحة. قد سترها بطنب غفارة عليه. واذا به القاضي منصرفا من جنته تلك. وخيره مع الغربيين اللذين قصداه، فالفياه بجنته. فدقا عليه الباب، فخرج اليهما في صورة خدمة الجنات، فعرفاه انهما يريدان لقاء القاضي، وهما يظنان انه اجيره. فقال لهما: ترونه ان شاء الله تعالي. فلما قضي شغله لبس ثيابه، وركب حماره، وانصرف الي المدينة والرجلان معه. وتبين لهما من اجلاله واكبار الناس له، انه القاضي، فاعتذرا له، فهون عليهما ونظر في قصتهما. ومن خبره ان ادريس بن علي الحسني، امير سبتة اذ ذاك، راي هلال شوال في جماعة من اصحابه، ولم يره احد من اهل سبتة سواهم. فقال له بعض اصحابه: ادفع شهادتك الي القاضي،
# PageV07P282
# وثبات ذلك عندك وصحته. فقال لهم ابن حمود: ذلك لا يغني عنده شيءا، فانكروا ذلك عليه. فقال لهم: سترون. ووجه اليه بعض ثقاته، يخبرونه برءيتهم الهلال. ويامه بالخروج من عندهم الي الصلاة، مع الناس. فقال لهم: ان كان ثبت عندي شء يوجب امرا الي الان. فرجع الرسول اليه. فقال لهم ابيتم الا فضيحتنا. وقطع اليقين علي انه لا يقبل شهادتنا؟ قال: وجاء داخل الليل شء من الصيادين، في البحر من الثقات. فاخبروه بكشفهم الهلال، من موضع صيدهم، ورءيتهم له. فاثبت شهادتهم ووجه الي ابن حمود باثبات الخبر عنده، بشهادة من شهد بذلك من الصيادين، فزادهم عجبا. وقد بسطنا من اخباره اشبع من هذا في قضاة السبتيين من تاريخنا. ولم يزل ابن ابي مسلم يتردد في الاستعفاء من القضاء الي اخر ايام ادريس. فصرفه والحقه غضاضته. وسبب عليه من يطلبه، بما تولاه من الاحباس والاوقاف، فوقاه الله شرهم.
# PageV07P283
# توفي اثر ذلك في نحو ثلاثين واربعماية. وكانت مدة قضاءه، بضعا وعشرين سة. وابنه ابو الفضل حمود، احد رجالات سبتة. وكان قليل العلم، استشاره البرغواطيون في قلة الفقهاء. وكان المنظور اليه في البلد من مواليهم الادراسة، سمع منه ابنه حمود، وابن اخيه ابراهيم بن الفضل القاضي، وقاسم بن علا قومه، وبنو عنان، وعبد الله بن محمد بن غالب، واسماعيل بن حمزة وابن المري، والمسيلي، ومحمد بن سليمان المعافري، وجماعة سواهم، من اهل بلدنا. والغرباء، ورحل اليه، رحمه الله.
### | من اهل الاندلس
### | عبد الله بن احمد بن غالب بن زيدون
# ابو بكر المخزومي. قرطبي. ابو بني زيدون، وزراء العبادية. كان احد اصحاب ابن ذكوان، وكان متفننا في ضروب العلم، جم الرواية والمعرفة. فصيحا، جميل الاخلاق. ويخضب بالسواد، وكان احد
# PageV07P284
# المشاورين المفتين بقرطبة. وابنه الاديب ابو بكر ابن زيدون ذو الثناء البعيد، في جودة الشعر والبلاغة. ولي كتابة المعتضد ابن عباد، وابنه، ولي بعده وزارة ابنه المعتمد. وقتله المرابطون عند دخولهم عليه قرطبة، وقتلهم صاحبها المامون ابن المعتمد بن عباد. وكانت وفاة الفقيه ابي بكر ابن زيدون: سنة خمس واربعماية. وهو كهل، ابن نحود الخمسين سنة بالبيرة، فجء بتابوته الي قرطبة. فدفن بها. ومولده سنة اربع وخمسين وثلاثماية. ورثاه ابو عبادة ابن ماء السماء الشاعر، بقصيدة اولها:
# اي ركن من الشهادة هيضا ... وجموم من المكارم غيضا
# حملوه من بلدة نحو اخري ... كي يوافوا به ثراه الاريضا
# مثل حمل الرياح مزنا طبيبا ... ليداوي به مكانا مريضا
# PageV07P285
### | ابو عبد الله محمد بن عمر
# المعروف بابن الفخار، ويعرف بالحافظ - لقب عرف به - احد اءمة المالكية بقرطبة. واحفظ الناس واحضرهم علما، واحسنهم تذكرا، واسرعهم جوابا، واوقفهم علي اختلاف العلماء، مرجحا بين المذهبين. جافظا للحديث والاثر، ماءلا الي الحجة والنظر، سمع ابا عيسي، وكان اولا يميل الي مذهب الشافعي، ثم تركه. وروي عن الربيع انه قال: دخلت علي الشافعي في مرض موته، فوجدته يبكي. فقلت له: ما بكاءك رحمك الله. قال ابكي، والله، لمفارقة مذهب مالك، وانا اعلم انه الحق. وكان ابن الفخار، يفضل داود القياسي ويقول في بعض الاشياء بقوله. قرات بخط ابي محمد ابن ابي قحافة الفقيه. وذكر ابن الفخار، فقال: كان واحد عصره، وبديع دهره، ورءيس وقته، وعالم فقهه.
# PageV07P286
# وكان ارزق الناس واسكنهم طاءرا، واقنعهم مجلسا، قبل ان يهاج. وكان سريع الغضب، تبدر منه عند ذلك بوادر، لا يضبط كلامه عند ذلك. وكان ذا منزلة عظيمة في النسك، والفقه، والتقشف، والمشاورة في الاحكام. ورحل الي المشرق، فحج، وجاور واتسع في الرواية. وسكن مدينة النبي صلي الله عليه وسلم. وشور بها، فكان يفخر بذلك علي اصحابه. وكان كثير الانتزاع بكتاب الله تعالي. حاضر الجواب في ذلك. وحكي انه قال: لما حججت وانصرفنا، وصلت برقة. فرايت قاءلا يقول لي في النوم: يا محمد ارجع فحج، فانك لم تحج. ففكرت في العلة. فوجدت المال الذي انفقته، فيه شء، فتفرغت من بقيته، ورجعت اخدم في سقي الماء وغيره، حتي حججت مرة ثانية. فلما بلغت برقة رايت ذلك القاءل بعينه يقول لي: قد قبل حجك.
# PageV07P287
# وله اختصار في كتاب نوادر الشيخ ابي محمد ابن ابي زيد. ورد عليه في بعض مساءله، واختصار المبسوط لاسماعيل القاضي، لا باس به. وله رد علي ابي محمد ابن ابي زيد، في رسالته، ردا تعسف عليه فيه. في كتاب سماه التبصرة. ورد علي ابي عبد الله بن العطار في وثاءقه. وكانت له مذاهب، اخذ بها في خصة نفسه، خالف فيها اهل قطره. وكان يصلي الاشفاع خمسا، ويعجل بصلاة العصر شديدا ولا يري غسل الذكر كله من المذي. وكانت له اعمال من البر صالحة. ودعوات مستجابات. وانتفع المسلمون بوعظه، وارشاده. وفر عن قرطبة عند غلبة البرابرة عليها، لهدرهم دمه. اذ كان احد المشددين في صلحهم، والنهي عنهم. فاضطرب بجهات الغرب والشرق والقي عصاه ببلنسية. فاقام بها مطاعا الي ان هلك لعشر خلون من ربيع الاول، سنة تسع عشرة فيما قاله ابن حيان. وثمان عشرة فيما قاله ابن مفرج،
# PageV07P288
# واربعماية. وسنه نحو الثمانين سنة. وكان الحفل في جنازته عظيما، وعاين الناس فيها اية من طيور سوداء، مثل امثال الخطاطيف تخللت الجمع دافقة فوق نعشه، مرفرفة عليه، لم تفارقه الي ان ووري في لحده، وسوي علي، فعجب منها.
### | ابو بكر عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن التجيبي
# المعروف بابن حرمل، قرطبي. كبير المفتين في هذه الطبقة. سمع ابا ابراهيم، وابن الاحمر، وابن حارث، وابن مطرف، وابا عثمان بن عبد ربه، وابن السليم القاضي، وابا عيسي، واسماعيل بن بدر، وابا جعفر التميمي. اخذ عنه ابن عتاب، وحاتم، جميع مساءل ابن زرب. قال ابو عبد الله الخولاني: كان من اهل العلم والصلاح ، والفضل. قديم الخير.
# PageV07P289
# قال ابن حيان: كان حافظا عالما، راوية، وجيها في قضاء الحواءج. طليق المحيا لجميع الناس، ولحقته زمانة اقعدته اخر عمره في بيته. وتوفي في منتصف صفر، سنة نيف وعشرة واربعماية، فقده الناس. وترك ابنه محمدا. وكان له حظ من علم الشروط والادب والمعرفة. ولم يحذق الفقه حذق غيره، ولا حفظ المسالة حتي حفظها. وكان ذا مروءة وظرف وفصاحة. توفي سنة خمس وثلاثين واربعماية. ومولده سنة احدي وسبعين وثلاثماية. رحمه الله تعالي.
### | ابو المطرف عبد الرحمن بن هارون بن عبد الرحمن الانصاري
# المعروف بالقنازعي. منسوب الي صنعته. قرطبي، فقيه زاهد ورع، متقشف، تفقه بالاصيلي، وابن المكوي، وابن اخي مسلمة، ونظراءه بالاندلس. وسمع الحديث بها من ابن ابي عيسي، والقلعي،
# PageV07P290
# وابن عون الله، وابن الخراز والباجي، وابن القوطية، وابي المغيرة ابن بتري، وابن مفرج. ثم رحل الي المشرق، فلقي ابن ابي زيد بالقيروان، واخذ عنه، وحج وسع بمصر، من ابي علي المطرزي، وابي الحسن ابن شعبان، وابي القاسم ابن المءمل، وابي محمد الفاسي، وابي الطيب الحريري، واجازه ابن رشيق. واخذ عن ابي بكر الارموني، ثم تركه، اذ راه داخل بني عبيد. وخرج محملا بهم، فحمل بين يديه بين السماطين، وكان يقول: انه دخل مسجد عمرو بن العاص بالفسطاط. وفيه من مجالس المالكية في الفقه، والحديث نحو عشرين حلقة. واهله يشكون لقياه والنقص بانتقال الدولة للشيعة علي السنة. وحدث ابو علي المطرزي ان حمزة الكناني، قال له في سنة ثمان واربعماية: سيمر بك سنة تسع وستين ان عشت، ولست والله تري في الجامع من ينصر الله، ولا رسول من سنة. قال المطرزي:
# PageV07P291
# فمات من كان بها من العلماء. ومنع بقيتهم من الجلوس في الجامع. والامير كان علي مذهب الشيعة. فجاءت السنة المءرخة، بما قال حمزة. وذكر الفقيه ابو عبد الله بن عتاب، فقال: كان خيرا فاضلا. قدمه القاضي ابن بشر الي الشوري، فلم يلتفت الي ذلك، واستحضره للشهادة فاعتذر، وابي. وكان يقرا القران. قال ابن عبد البر: كان خيرا عفيفا ورعا. كان يلبس قميصا ابيض، علي فروة. وربما لبس الفروة دونها. قال ابن الحصار: كان ورعا زاهدا صالحا، من اهل العلم والتفقه في الحديث، وعلوم القران، من احسن الناس تثبتا لرواية يحيي، وعناية بها. قال ابن حيان، وذكره، فقال: الفقيه المقرء الراوية الحافظ الزاهد المخبت الورع، المتقشف الفاضل العالم، احد من تناهت فيه خلال الصلاح بقرطبة. وعظمت به المنفعة. ظاهره
# PageV07P292
# وباطنه. وسلك سبيل السلف المتقدمين من هذه الامة في الزهد في الدنيا، والبعد عن الامراء والقناعة باليسير، والحرص علي التعليم والرضي عن الله، والتذكر لبلاءه. وكان ممن امتحن بالبرابرة في الفتنة، ايام ظهورهم علي قرطبة. محنة اودت بحاله، وقدحت في خاطره. فعراه طيف خيال خفيف، يغشاه فلا يءذيه، واضطر الي مءاجرة نفسه في الامامة والتعليم علي حد من التحري. وتسرح في ايام الاخمسة والجمعات، الي الاسماع والتفقه. وكان اقوم من بقي بحديث موطا مالك رحمه الله، وله في تفسيره كتاب مشهور، مفيد مستعمل، واختصار كتاب ابن سلام في تفسير القران، وكتاب اختصار وثاءق ابن الهندي. وكان له حظ من علم العربية، يستقل به. روي عنه ابن عتاب، وابن عبد البر، وابن الطبني، وابو احمد جعفر ابن عبد الله التجيبي، وعبد الرحمن القلعي، والطرابلسي. مولده سنة احدي واربعين وثلاثماية. وتوفي في رجب سنة ثلاث عشرة واربعماية بقرطبة. رحمه الله. وجعلت رجلاه مما يلي يحيي بن يحيي.
# PageV07P293
### | احمد ويحيي ابنا حكم العاملي
# المعروف بابن اللبان من اهل قرطبة. ولي احمد قضاء طليطلة. واخذ المنصور بها عيدا، فخطب به احمد باشارة ابن ذكوان القاضي، تنويها به. فارتج عليه، ففزع الي الدعاء ثم صلي. فقال المنصور لابن ذكوان: لم يف ضمانك فيه، لم يامر بشراءع الاسلام. فذكر له ذلك ابن ذكوان، فقال: احببت السنة في تقصير الخطبة، ولم اظن انكم نسيتم شراءع الاسلام فاذكركم بها. فلما بلغ المنصور كلامه ضحك واستظرفه. واما اخوه يحيي، فكان في عداد المشاورين بقرطبة. ولم يكن فيها اهلا لذلك. كان قليل العلم.
# PageV07P294
### | ابو سعيد عمران بن عبد ربه
# المعافري . قرطبي. فقيه صالح، اختصر كتاب الدلاءل الكبير للاصيلي. وتوفي بقرطبة سنة احدي وعشرين واربعماية. رحمه الله تعالي.
### | ابو محمد الشقاق
# واسمه عبد الله بن سعيد بن محمد، قرطبي. شيخ المفتين بها في وقته، واحد اكابر اصحاب بني عمر بن المكوي المختصين بقرناءه. وقرا القران علي ابن النعمان. وسمع من ابي محمد القلعي. قال ابو مروان: كان احد علماء الاندلسيين النحارير المبرزين في الفقه، والحذق بالفتوي والشروط والفراءض، والحساب. اماما في القراءات والتفسير، مشاركا في الادب والعربية والخبر، وانفرد هو وصاحبه ابو محمد بن دحون برءاسة العلم بقرطبة. وكانا خليلي صفاء. وقد عمل عمل القضاء بعهد الجماعة،
# PageV07P295
# ببعض الجهات، ونظر بالحكم بالرد في الفتنة، وذكره ابو عمرو المقرء في طبقات القراء فقال: كان مقرءا بالقري في مسجده، بقرطبة زمانا. قال ابو حيان: كان هو وصاحبه ابن دحون يرخصان في السماع. توفي اخر رمضان، سنة ست وعشرين وهو ابن احدي وثمانين سنة. مولده سنة ست واربعين وثلاثماءة. رحمه الله.
### | ابو محمد عبد الله بن يحيي بن دحون
# اجد جلة شيوخ المفتين بقرطبة وكبار اصحاب ابن المكوي، وابن زرب. صحبهما وتفقه بهما وبغيرهما. قال ابن حيان: لم يكن في اصحاب ابن المكوي، باجماع، افقه منه. ولا اغوص علي الفتيا ولا اضبط للروايات مع نصيب من الادب والخبر. ولم يكن معه كتب الا يسيرا من الاصول. وكان بقية علماء وقته بقرطبة. وعاش بعد قرناءه، فانفرد بالرءاسة،
# PageV07P296
# بقية مدته. وكان فكه المجلس. جم الافادة. شديد التواضع مع رفعة حاله، وتقديم الناس له. يشتري جميع ما يحتاج اليه في الاسواق لنفسه. حسن الراي. انشد بعض الادباء لابن دحون، وزعم انها من قوله، وهي تنشد لابن الروي رحمه الله:
# عجبت من الخير في انعم بالدجي ... واصبح رياه مع الصبح يعجب
# فخلت الريا طبعا له فكانه ... فقيه يراءي وهو بالليل يشرب
# قال ابن حيان: وكان يرخص في السماع، ويجادل فيه عن مذهبه. وسءل عن حاله، فقال: ما حال من يعثر في ثوبه ويلقط الحيوان في جسمه. وتوفي في صدر محرم سنة احدي وثلاثين واربعماية. وسنه تسع وثمانون.
# PageV07P297
### | ابو محمد حماد بن عمار الزاهد
# قرطبي. كان منقطع القرين في فضله. جمع الي العلم الادب والفقه، والبلاغة. وكان منزويا عن الناس، منقبضا عن الرءساء، متبركا به، مقطوعا بفضله. خرج بعد الفتنة الي طليطلة، وطلب لقضاء قرطبة في الفتنة، فلم يطمع به. ولا اعلم انه اخذ عنه علم. وبه ختم زهاد الاندلس، من طبقته. حدث عنه الطرابلسي. وتوفي بطليطلة سنة اثنتين وثلاثين واربعماية. وسنه بالقياس ازيد من ماية سنة. وهو ممتع بجوارحه.
### | ابو القاسم ابن نابل رحمه الله
# واسمه: يحيي بن عمر بن حسين بن محمد بن نابل، قرطبي. بيته، من بيت علم. جده ابو بكر: من اهل الرواية الواسعة، عن احمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن
# PageV07P298
# ايمن، وقاسم بن اصبغ، وابن لبابة، والقاضي اسلم. وابن الاعرابي، والطحاوي، والزبيدي، وابن ابي مطر، وابي الطاهر المدني، وابن الورد، ونظراءهم من الاندلسيين، والمشرقيين. وكان شيخا صالحا. له حظ من الفقه، وعقد الشروط، وتصرف في العربية والشعر، وقرضه. غلبت عليه الرواية. حدث عنه ابن الفرضي وغيره. وكانت فيه غفلة. توفي سنة تسع وسبعين وثلاثماية، فيما قاله ابن عفيف، او اثنين وسبعين. فيما قاله ابن الفرضي. ومولده سنة ست وتسعين ومايتين. وابوه عمر بن حسين من اهل العلم والرواية ايضا، عن قاسم بن اصبغ - وهو اخر من حمل عنه - وابن ابي دليم، ووهب، وطبقتهم. وكان مسندا صدوقا ثقة فاضلا ورعا. وعمي، وسمع منه علي حالته. وروي عنه ابنه ابو القاسم هذا.
# قال ابن عفيف: كان من انجب في العلم وتفقه، وشهر بالحفظ الجيد، وقدم الي الشوري ايام القاضي ابن ذكوان.
# PageV07P299
# قال ابو عبد الله بن الحصار، كان من اهل الخير والفضل والصلاح، والتقدم في الفهم والامانة في العلم. فقيه مشاور من بيت طهارة، واستقامة وهدي، رحل مع ابيه فحجا، وسمع من رجال المشرق. وقال ابن حيان: كان فقيها فاضلا، خيرا ورعا، مقتديا بالسلف، وقلده هشام المءيد خطة الرد بقرطبة. فجاءته الولاية يوم وفاته وكان موصوفا ببر والدته، حتي انه اسخط اباه بارضاءها. لما وكلته بمخاصمته في حقوق ادعتها قبله - ايام فارقها - فرايت في كتاب الامام ابي بكر الطرطوشي: حكي لنا استاذنا ابو الوليد الباجي، ان امراة وكلت ولدها علي زوجها في طلب مال لها عنده، فابي. فاستشار الفقهاء بقرطبة. فاشار بعضهم ان يطيع امه. فيتوكل لها عليه، مراعاة بان مبرة الام اكد للحديث الوارد في ذلك. فلعل هذه الحكاية التي حكاها ابو الوليد، هي في قصة ابي القاسم هذا، او غيره، فالله اعلم.
# PageV07P300
# ولما كانت الحادثة في نكبة بني ذكوان، رءساء قرطبة. وكان ابو القاسم هذا صديقا لهم، اعظم ما جري عليهم كما قدمناه عن ابن المكوي. فلحقه من الامر جزع عظيم، اختلط من اجله، فاحتجب ستة ايام. وذلك سنة احدي واربعماية. وابوه عم حي بعد، مكفوف البصر، فصلي عليه ثم مات بعده بيسير، في السنة نفسها. وظهرت في موت عمر هذا اية وكرامة، وذلك انه عهد الي ابنه ان يدرجه في كفنه، دون قطن، فخالفه والقي القطن. فلما سوي فوق اكفانه علي المشجب للبخور طارت شرارة، احرقت القطن فاخبر حينءذ ابن ابنه بالامر. فكفن دون قطن. كما عهد رحمهم الله. واخوه ابراهيم بن محمد عم ابي القاسم، شيخ اديب له حظ من العلم. يكني بابي اسحاق، رحمه الله.
# PageV07P301
### | ابو علي الحسن بن ايوب الانصاري
# المعروف بالحداد. شيخ الشوري بقرطبة. ومقدم مفتيها لاسيما بعد موت صاحبيه، ابن الشقاق، وابن دحون. كان حافظا للمساءل، والاجوبة. قاءما بها علي مذهب المالكية، عارفا بالحديث بارعا في الخبر والادب. ذا تفنن في المعارف وحذق بالشروط، وسعة الرواية. سمع من ابي عيسي، وابي علي البغدادي، واحمد بن هلال، وابن ثابت، وابن عيسي، وابن دحون، وغيرهم. حدث عنه ابو عبد الله بن عتاب. وابو عبد الله بن الطلاع والساري الطليطلي. وابو محمد بن الدباغ، وابن الحصار وابنه. توفي سنة خمس وعشرين واربعماية. وقد بلغ سنا عالية. مولده سنة سبع وثلاثين وثلاثماية.
# PageV07P302
### | ابو عبد الله ابن الحذاء
# واسمه محمد بن يحيي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن يعقوب بن داود التميمي. هكذا نسبهم. والحذاء بالذال المعجمة. وحكي ابن عفيف، انهم يابون ذلك. ويقولون هو بدال مهملة. من حدا الابل. وان جدهم الذي ينسبون اليه هو حادي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالوا: ولكن لما سكن اولنا في ربض الحذاءين بقرطبة، تصحف علي الناس نسبنا، لقرب الحرفيين، ينسبون الي بني امية. وكان جدهم داود: امير، يوم مرج راهط. فكان صدرا في موالي بني امية. وهو الداخل الي الاندلس من الشام. وكان بنوه ذوي وجاهة في اعمال السلطان بالاندلس، من التقديم علي مهم الاعمال والتصريف في الامور الجليلة. قال ابن عفيف: كان ابو عبد الله هذا فقيها عالما حافظا، متفننا في الادب، حافظا للراي، مميزا للحديث ورجاله
# PageV08P005
# بصيرا بالوثاءق، مرسلا بليغا. وكان خطيبا مجيدا، ومعبرا من ابصر الناس بذلك. له فيها نوادر مشهورة، محسنا، حسن المشاركة للناس. قال ابن عفيف: وغلب عليه الحديث، فبذ في علومه اهل زمانه. وكان ابن زرب قد استخثه من صغره. وهو ابن اربعة عشر عاما، وتفقه عنده، ولقي غيره من شيوخ الاندلس، رحمهم الله، كزكريا بن برطال، وابن السليم، ومحمد بن ابي دليم، والانطاكي، وابن عون، والقلعي، والزبيدي، وابن النعمان، وابن عابد، وابي عيسي الليثي، وغيرهم. ثم رحل، فلقي ابن ابي زيد بالقيروان، وتفقه معه. وحمل عنه تواليفه، ولقي بمصر الثعالبي، والجوهري والذهلي الكبير. فتفقه عندهم، وسمع منهم ومن عبد الله بن عبد الغني، وابن ماهان، وابي القاسم هشام بن محمد بن ابي خليفة، راوية الطحاوي، وابن المهندس، والادفوي، وابن غلبون، وابن حسنون السامري وابن رشدين وغيرهم. وحج
# PageV08P006
# فسمع من ابي اسحاق الدينوري، وغير واحد. وكان عدة شيوخه ستين شيخا. وانصرف فبقي بمصر والقيروان مستكثرا من مشاءخه، متفقها عندهم في الحديث والمذهب. وورد الاندلس، فلازم الاصيلي، وارتفعت طبقته في العلم، وولاه السلطان خطة الوثاءق والشوري والقضاء، بغير جهة، كاشبيلية وبجانة. ولحقت فتنة البربر، فلحق بالثغر، فولي هناك قضاء تطيلة، ثم استوطن سرقسطة، حتي مات بها. وذكر ابنه القاضي ابو عمر، فقال: كان له علم بالفقه والحديث والعبارة للرءيا، روي عنه الطرابلسي وابن الحصار، قال ابو عبد اللهالخولاني: كان من اهل العناية بالعلم، متقدما في الفهم والنبل، وكان من النقاد يشبه المتقدمين في حذقهم وسيرهم. والف شرحا في الموطا سماه كتاب الاستنباط لمعاني السنن والاحكام، من احاديث الموطا، ثمانين جزءا، وكتاب التعريف برجال الموطا، اربعة اسفار، وكتاب البشري في عبارة الرءيا، وهو شرح كتاب الكرماني، خمسة عشر جزءا، وكتاب الانباء علي اسماء الله تعالي. وكتاب الخطب والخطباء. قال ابنه ابو عمرو: ما حدثت عندنا حادثة الا وقد انذر بها ابي، حسبما دلت عليه الرءيا. فنجدها كما قال.
# PageV08P007
# مولده سنة سبع واربعين وثلاثماية، في المحرم. وتوفي سنة عشرة. وقال ابنه ست عشرة واربعماية. وهو ابن سبعين سنة. ولقبه: القاضي ابو عمر رحمه الله.
### | ابو عمر احمد بن محمد بن عفيف
# قرطبي. سمع بها من ابن عيسي وابن السليم، وابن زرب، وابن برطال، وابن عون الله، والقلعي، وابن مظهر ناصر السبتي، وعباس بن اصبغ البصري، والزبيدي، وابن القوطية، ومحمد بن رفاعة وغيرهم. واخذ بحظ وافر من الفقه، وبرع في الوثاءق والشروط. قال ابن مفرج: فلم يكن في عصره اعلم بها منه. وشارف كثيرا من العلوم، وصحب الصالحين كالقرشي، والقبري، ومسلمة وغيرهم. حدث عنه الطرابلسي، والدلاءي. وكان يعظ الناس في مسجده. ويقرا عليهم كتب الرقاءق. وكان كثير الخشية، سريع الدمعة، متهجدا بالقران، متقنا لاحرفه السبعة، بصيرا
# PageV08P008
# بمعانيه، واعرابه. عارفا بالخبر والشعر، طيب المجالسة، وقورا سمحا قانعا برزقه وحظه. وكان يغسل الموتي، وله كتاب حسن في ذلك، سماه كتاب الجناءز. والف في علم الشروط تاليفا حسنا، والف كتاب المعلمين وكتاب الاحتفال في علماء الاندلس، وصل به كتاب ابن عبد البر، وله شعر حسن، ولاه المهدي خطة الشرطة والوثاءق. فلما زالت ايامه، قضاه المستعين. فخرج عند حلول الحادثة بقرطبة الي المرية. فنوه به صاحبها. وقلده قضاء لورقه. فحسنت سيرته، الي ان توفي بها سنة عشر واربعماية، وسنه اربع وسبعين سنة . مولده سنة ست واربعين وثلاثماية.
### | ابو عامر محمد بن حفص بن الاشعث
# المعروف بابن قرطبي. قال ابن حيان: كان عفيفا سمحا متصاونا، عدلا متادبا. مشاورا لم يكن بالمستبحر في الراي. كان حسن العلم، مشاركا في الادب. توفي سنة تسع وعشرين بقرطبة. وسنه نحو الستين سنة.
# PageV08P009
### | القاضي ابو المطرف ابن بشر
# المعروف بابن الحصار، اسمه: عبد الرحمن بن احمد بن سعيد بن محمد بن بشر، مولي بني فطيس. تقدم ذكر ابيه. وكان ابو المطرف هذا، من اجل علماء وقته، علما وعقلا وفقها، وسمتا وعفة وهديا. صحب ابن ذكوان قاضي الجماعة. وكتب له بعهد الجماعة وولي الشوري، مع ابن الفخار، وطبقته. ثم اختاره ابن ذكوان للقضاء في الفتنة، ايام الحمودية. فعمل مدتهم وبعدهم الي ايام المعتمد، اخر خلفاء بني امية في الفتنة. قال ابو محمد ابن حزم، وذكره في كتابه، قال ابن حيان: لم يكن في وقته بقرطبة مثله، حفظا للفقه، وحذقا بالحكم، وبصرا بالشروط، ومشاركة في الادب، مع العفة والصيانة، وبعد الهمة. وكان شديد التعسف علي الفقهاء والتقويم لميلهم. فلما ولي المعتمد اجتمعوا عليه وطلبوه، حتي عزله. وولي مسرة بن الصفار، وعهد اليه بالتزام داره، وسد بابه. فادركه خمول كثير ثم ابيح له الخروج، فمات بقرب ذلك.
# PageV08P010
# وقال ابن حيان في موضع اخر: كان عالما فطنا. وكان من الفقه والعلم بالشروط، بمحل كبير. اخذ عن ابيه، وبه تفقه ابو عبد الله بن عتاب. وكتب بين يديه. وكان يفخر ابن عتاب بذلك ويثني عليه. وكانت وفاته منتصف شعبان، سنة اثنتين وعشرين، وشهده الناس وتعاهدوه. وحضر جنازته الخليفة المعتمد. مولده سنة اربع وستين. وكانت مدة قضاءه بقرطبة اثنتي عشرة سنة وعشرة اشهر. رحمه الله.
### | ابو عبد الله محمد بن علي بن هشام بن عبد الرءوف الانصاري
# حاكم قرطبة، زمن الحمودية وبعدهم. قال ابن حيان: كان واسع العلم حاذقا بالفتوي، صليبا في الحكم، شديدا علي اهل الاستطالة. متحققا بعلم اللسان، ورعا عفيفا متقللا، جوادا قوالا للحق. نفاعا لاخوانه. طالت ولايته، ولم يوجد له بعد موته كبير شء.
# PageV08P011
# وتوفي في رمضان سنة اربع وعشرين. وكان موته مشهودا ورثاه ابن الخياط الشاعر بقصيدة اولها:
# لو رمت من اسف لكنت خليقا ... لم يبق لي ريب الزمان صديقا
# قالوا ابا عبد الاله طوي الردي ... فافزع لصبرك قلت لست اطيقا
# ان كان اودي علة فانا الذي ... اودي عليه زفرة وشهيقا
# حكم يذكرنا بفضل قضاءه ... وقضاءه، الفاروق والصديقا
# يرويك قاءله اذا ما لم تجد ... في فيك من ظما الحوادث ريقا
# رضي الله عنهم اجمعين.
### | الليث بن حريش
# ابو الوليد. قرطبي. من مشيخة المفتين بها. وولي قضاء المرية فانتقل اليها، الي ان توفي بها، عقب صفر، سنة ثمان وعشرين واربعماية، بوجع اصابه لليلته، وقد قارب ثمانين سنة. قال ابو عبد الله بن عتاب: شاهدت القاضي ابا المطرف ابن بشر، يتكلم معه في مسالة. رضي الله عنه ورحمه.
# PageV08P012
### | ابو محمد مكي ابن ابي طالب
# واسمه محمد - ويقال له حموس - ابن مختار القيسي، واصله من القيروان، نزيل قرطبة، المقرء. كان فقيها مقرءا اديبا متفننا راوية، وغلب عليه علم القران، وكان من الراسخين فيه، اخذ بالقيروان عن ابي محمد ابن ابي زيد، وابي الحسن القابسي، وابي عبد الله الفراء اللغوي، ورحل الي الشرق سنة سبع وسبعين. فلقي ابن الادفوي، وابن غلبون بمصر، وحج عامه. ثم عاد مكة، سنة سبع وثمانين. فاقام بمكة اربعة اعوام، وتحول في رحلته، فلقي من المحدثين والفقهاء جماعة، منهم: ابو القاسم السقطي، وابو الفضل احمد بن عمران الهروي، وابو العباس احمد بن محمد بن زكريا البسري، وعبد الرحمن بن علي العباسي، وابو الحسن المطوعي، وصدقه بن احمد الزقي، وغير هءلاء. وانصرف الي القيروان سنة اثنتين وسبعين، ودخل قرطبة ايام المظفر ابن ابي عامر، سنة ثلاث وتسعين ولا يءبه به الي
# PageV08P013
# ان تنبه لمكانه ابن ذكوان القاضي، فاجلسه في المسجد الجامع، فنشر علمه وعلا ذكره ورحل اليه الناس، ثم ولي الخطبة والصلاة مدة، الي ان اقعده عنها الخوف. وكان رسوخه في علم القران وتفننه فيه، قراءات وتفاسير ومعاني، نحويا لغويا فقيه راوية. ولي الشري وصنف تصانيف جليلة في علوم القران، وغير ذلك. ومن اشرف تصانيفه كتاب الهداية في التفسير، وكتاب الكشف في وجوه القراءات، واختصار الحجة للفارسي، وكتاب اعراب القران، وكتاب الايضاح في ناسخه ومنسوخه. وهو كتاب حسن، وكل تواليفه حسنة، وكتاب الماثور عن مالك في الاحكام، والتفسير والتبصرة والموجز، واختصار احكام القران، والايجاز واللمع في الاعراب، وانتخاب نظر القران للجرجاني، والواعي في الفراءض وغير ذلك. واخبرني شيخنا الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن جعفر ان له تصنيفا روي عنه جلة الناس، كابي عبد الله بن عتاب، وابي فلان الباجي، وحاتم الطرابلسي، وابي محمد بن سهل المقري، وبعدهم ابو الاصبغ ابن سهل، واخر من حدث عنه بالاجازة، شيخنا ابو محمد بن عتاب، وتوفي رحمه الله صدر محرم، سنة خمس وخمسين وثلاثماية.
# PageV08P014
### | سليمان بن بيطير بن سليمان بن بيطير بن ربيع الكلبي
# ابو ايوب. قرطبي. قال ابن الحصار: كان رجلا صالحا حافظا للمساءل، تفقه بابن زرب. سمع من ابن الاحمر، وابا عيسي وابن القوطية، وابن قطر، وله في الكتب الثمانية، لابي زيد القرطبي، اختصار، واختصر كتب المدينة لعبد الرحمن بن دينار، واختصاره حسن. وخرج الي مالقة، بعد زمن الفتنة.
### | القاضي يونس ابن الصفار
# هو: ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث. قرطبي. وكان اولا يتولي بني امية. فلما انقرضت دولتهم، انتمي في الامصار. نشا في طلب العلم، فسمع من ابن الاحمر، وابن ابي بدر، وابن ثابت وزكريا بن بطال، وابن الخراز صاحب الصلاة، وابن ابي زمنين، وابن ابي العرب، وابا عيسي، ومحمد بن عبد العزيز، وابن مجلس الكبير، وابن السليم، وابن
# PageV08P015
# جهور المرشاني، وابن زرب والزبيدي، وعبد الرحمن بن احمد بن بقي، ومحمد بن احمد بن خالد، وابن القوطية، وابن عبدون، وجماعة سواهم. قال محمد بن عبد الله الخولاني: كان رجلا صالحا، قديم الخير والطلب، مع الادب. مقدما في الفقهاء والادباء، مشاركا في كل فن. قدمه ابن زرب للشوري، وسمع منه الناس، روي عنه جماعة من الجلة، منهم: القاضي ابو الوليد الباجي ، وابن عتاب، وابو مروان سراج، والعقيلي والطرابلسي، وابو مروان الطبني، وحازم بن محمد، وابو عبد الله بن الطلاء، وابو المطرف الشعبي، واخر من حدث عنه بالاجازة: احمد بن محمد الحصار، بعد الخمسماية. قال ابن حيان: كان يونس من اكابر اصحاب ابن زرب، المقدمين في بسط العلم وسعة الرواية وجودة الخطابة، وبراعة الشعر. اخر الخطباء المعدودين، واسند من بقي من المحدثين، واوسعهم جمعا واعلاهم سندا، وكان خاتمة قضاة بني امية في الفتنة، وتولي للسلطان اعمالا كثيرة من القضاء، بالكور والعمل بخطة الرد والشرطة.
# PageV08P016
# وولي الشوري بقرطبة والزهراء والزاهرة، وولي قضاء الجماعة ايام المعتمد، وهو ابن نيف وثمانين، وكان يقال بقرطبة، ان مات يونس ولم يل القضاء الجماعة، مات شهيدا. وكان يميل مع هذا الي التصرف والعبادة والنسك، مع هذا كله. وكان مقدما في علم اللسان والادب، حسن البلاغة سريع الدمعة، ولم يكن بالبارع في فقهه، وتوالي مرضه فاستخلف علي الصلاة والخطبة مكي ابن ابي طالب، ولازم الحكم متحاملا الي ان مات، واشهد علي عهده بالقضاء لحفيده مغيث بن محمد بن يونس، فلم ينفذ فيه عهده بعد موته. فكانت مدته في قضاء قرطبة تسع سنين، ونصفا. وذكره الامير ابو نصر في كتابه فقال: مختلف فيه. قال الباجي: هو مشهور بالعلم. قال ابن الحصار: وكان في سيرة يونس ايام قضاءه اباحته المقصورة لجميع الناس، ومنع المارة في صحن الجامع. قال ابو مروان الطبني: شهدت يوما شيخا جاء الي القاضي يونس يرغب اليه ان يجيز له ما رواه، ولم يرو بعد هذا، فلم
# PageV08P017
# يجبه. فغضب الساءل، فنظر الي يونس، فقال: يا هذا نعطيك ما لم ناخذ؟ هذا، محال، محال. فقال يونس: هذا جوابي. وانشد له ابن حيان:
# ادافع ايامي بقصد وبلغة ... والزم نفسي الصبر عند الشداءد
# واعلم اني في مكابدة البلاء ... بعين الذي يرجوه كل مكابد
# وله ايضا رحمه الله:
# سارع الي الخير وبادر به ... فان من خلفك ما تعلم
# لا تسام الكد وطول السري ... فطالب الفردوس لا يسلم
# وله ايضا رحمه الله:
# النوم من مرسله رحمة ... وراحة للبدن المتعب
# فخذ من النوم بحظ فان ... قضيت منه وطرا فانصب
# والف كتاب الموعب في تفسير الموطا، وجمع مساءل ابن زرب، واكثر تواليفه في اخبار الزهاد وارباب الرقاءق، وهي تواليف مليحة مفيدة. منها كتاب التسبيب والتقريب، وكتاب الابتهاج لمحبة الله عز وجل، وكتاب المنقطعين الي الله عز وجل، وكتاب التهجد،
# PageV08P018
# وكتاب فضاءل الانصار، وكتاب التسلي عن حب المدينة، وتكملة كتاب العباد، وكتاب الموجز الكافي ودعاء الصالحين، وكتاب طب القلوب الشافي من الم الذنوب، وكتاب انس الوحيد، وكتاب المراقب والمحاضر، وكتاب المعمرين، وكتاب الحكايات، وكتاب فضاءل السير في الزاهد، وكتاب المستصرخين بالله تعالي. وتوفي في رجب سنة تسع وعشرين، وقد نيف علي التسعين سنة. مولده سنة ثمان وثلاثين وثلاثماية. وهو سليم الحواس. ويخطب ويءلف.
### | ابو المطرف عبد الرحمن سعيد بن فرج
# اوله من البيرة. وسكن قرطبة، وطلب العلم وتفقه بابن ابي زمنين، ومسلمة بن البتري وطبقتهم. ورحل فحج واخذ عن القابسي، والداودي وغيرهما. وشور بقرطبة. وكان كثير الدعاء والذكر، ملازما للجامع يقرا فيه علي من يحلق اليه من العامة.
# PageV08P019
# قال ابن حيان: ولم يكن من المستبحرين في العلم، ولا من اهل الحذق بالمساءل المالكية. وتوفي سنة تسع وثلاثين، وهو ابن سبعين سنة. مولده سنة ثمان وستين وثلاثماية.
### | ابو القاسم احمد بن مختار بن شهر
# قال ابن حيان: كان فقيها حافظا، حسن القيام علي المساءل، من بيت نباهة. توفي بقرطبة سنة احدي عشرة وسنذكر ابنه وغيره، من ال بيته.
### | ابو مروان عبد الملك بن احمد بن محمد بن عبد الملك
# ابن الاصبغ القرشي المرواني المعروف بابن المشتري الحناط. من ولد الاصبغ بن هشام بن الحكم بن عبد الرحمن بن معاوية. وكان متقدما في فقهاء قرطبة الاشراف، مشاورا. له حظ من علم المساءل، مع عفة. وله كتاب سماه: كنز معرفة الاصول، ورجح مذهب
# PageV08P020
# مالك. جمع فيه اشياء من اصول الفقه، ومقدمات العلم، لم يكن فيما جمع من ذلك بالحاذق ولا بالنبيل القول. رواه عنه ابنه. وروي عنه ايضا ابن الحصار وابنه احمد. قال ابن الحصار: كان من اهل العلم، مقدما في الفهم قديم الخير والفضل. قال: وله تاليف حسن في الفقه والسنن. وولاه المعتمد نقابة قريش. ولم يلها بالاندلس سواه. وامتحن بالشهادة في شان الدعي المشبه، الذي قام به بنو مروان، وزعموا انه هشام المءيد المخلوع، فيمن امتحن بالشهادة من اكابر الناس علي عينه. فسقط بذلك بعد تقدمه. واخرجه بنو جهور الثوار بقرطبة، عن قرطبة لذلك، ولفرط تشيعه في المذكور. وتوفي رحمه الله تعالي، سنة ست وثلاثين اثر ذلك.
### | وابنه ابو عبد المهيمن
# كان متفقها عفيفا. منقبضا. روي عن ابيه كتابه. رواه عنه ابو الاصبغ بن سهل
# PageV08P021
# القاضي، ابو بكر محمد بن علي حسين المخزومي، المعروف بابن امحي بالحاء المهملة. كان من فقهاء قرطبة. مشهورا اخر ايام العامرية. فلما انقرضت دولة بني امية اتهمه بنو حمود بالعصبية لهم. وكان شديدا في ذلك، فامتحن وسجن واخرج عن قرطبة، ثم رجع اليها. فمات في محرم سنة اربعماية. رحمه الله.
### | احمد بن ابراهيم بن ابي سفيان الغافقي
# ابو عمر. قرطبي. من فقهاءها. قال ابن حيان: وكان اديبا عفيفا غنيا وجيها. قدمه المهدي الي الشوري في الفتنة مع ابن بشر، وابن الفخار القروي، وابن المشاء، وابن حيوة الصخري. وتوفي في صفر سنة عشر واربعماية.
# PageV08P022
### | عبد الرحمن بن احمد بن نصر بن خالد
# ابو المطرف. المعروف بابن الطيش، والقاضي. كان ممن قدم بقرطبة للشوري، ايام الفتنة. وولي قضاء اشبيلية. وتوفي اخر سنة تسع واربعماية.
### | ابو القاسم خلف بن البناء
# الملقب بشراها. من الفقهاء الحفاظ لمساءل المذهب بقرطبة. وكان امنيا، وكان اكابر الفقهاء يعترفون بقوة حفظه. توفي في اخر جمادي سنة عشر واربعماية. رحمه الله.
### | ابو الوليد بن هشام رحمه الله
# من فقهاء قرطبة. ولي الشوري، وتوفي اول سنة خمس عشرة واربعماية.
### | ابو محمد الباجي رحمه الله
# من اهل القيروان، وولي المهدي له الشوري بقرطبة في الفتنة.
# PageV08P023
### | هشام بن احمد بن عبد الله بن محمد بن اكدر بن حما
# كان من اهل العلم والمعرفة والعفة ، والفقه والرواية. سمع من الاصيلي، والعاءذي وطبقتهم واخذ عنه الناس. قال ابن حيان: كان من المقدمين في العلم والعفة واليسار. وعمل للمظفر ابن ابي عامر اعمالا واسعة من القضاء. كان فيها محمود الطريقة، ولحق الفتنة ولم يتلبس منها بشء. وكان اصم، قال ابن الحصار رحمه الله: كان من اهل العلم والادب والفهم، والميز بالرجال. كتب عن الشيوخ رضي الله عنهم. توفي سنة احدي وعشرين. رحمه الله.
### | خلف بن مروان بن امية بن حيوة الصخري
# والصخرة بلد بغرب الاندلس. قال ابن حيان: كان احد اكابر الفقهاء بقرطبة. وكانت له عناية بطلب العلم والرحلة فيه الي المشرق. وله بيت شهير،
# PageV08P024
# ومروءة. ذا معرفة في العلم والنزاهة، والتفقه. قلده الظفر قضاء طليطلة واعمالها، كارها. فحكم بين اهلها مقسطا، واقام بها مستعفيا، الي ان وافاه الاجل، بعد حول. فخرج عنها مبادرا علي بغله الذي جاء عليه، باخف من خروجه الذي جاء به، ما ابدل في ولايته شكلا، لبغلته. فضلا عن غيرها. ولم يقتبس من طليطلة نارا. فابكي اهل طليطلة فراقه، ثم ولي الشوري بقرطبة. صدر الفتنة. فهلك ببلده، في رجب سنة احدي واربعماية.
### | ابو محمد عبد الله بن محمد بن قيد
# المعروف بالطليطلي. قرطبي. من اكابر اصحاب الاصيلي. لزمه، وصاحبه للمناظرة والسماع. كان من اهل البراعة في الفقه والحديث، والافتتان في ضروب من العلوم، والتحقق منها بعلم العربية، مع مروءة وعفة. وولي الاحكام بقرطبة، وخطط بالوزارة، وولي قضاء بجانة والبيرة. وكان متقعرا في كلامه. له في ذلك نوادر محفوظة مستظرفة، من ذلك: رسالته الي البربر المشهورة. واخترم قبل اقرانه، ففقد
# PageV08P025
# بظاهر قرطبة يوم وقعة النصاري باهلها، بعقبة البقر، عند تفانن المهدي والمستعين. وانضمت النصاري الي المستعين، القاءم عليه بها. وكان المستعين اخرجه معه في جماعة. فكان ممن فقد، رحمه الله. وكانت هذه الوقعة سنة اربعماية.
### | عبد الله بن عبيد الله بن الوليد المعيطي
# من بيوتات العلم والشرف بقرطبة. قد تقدم ذكر ابيه، واخيه. اخذ عن ابي محمد الباجي، وطبقته، وولي الشوري بقرطبة. فلما كانت الفتنة خرج عن قرطبة. فاستدعاه مجاهد الموفق - صاحب دانية والجزاءر الشرقية - فرضيه خليفة، واخذ له علي الناس البيعة. فكان يخطب بنفسه في الجمع، ويصلي. فلم يستجب احد من امراء الفتنة لدعوة مجاهد له. وخرب ما بينه وبين مجاهد فهم بالقبض علي مجاهد. فبادر به مجاهد، واخرجه عن الاندلس الي ساحل افريقية، بجهة بجاية، فاستقر هنالك، خاملا فخفي شانه، يءدب الصبيان الي ان مات.
# PageV08P026
# حكي ابو علي ابن ذكوان: ان المعيطي كان يختلف الي ابي محمد الباجي بقرطبة، ايام كونه بها. وله منه منزلة. فقال له الباجي يوما: يا قرشي كاني بك قد اثرت فتنة وتقلدت امارة، الا انك قليل المتعة بها. فاستعذ بالله من شرها. فوجم المعيطي وقال له: من اين يقول الشيخ هذا؟ ويعلم الله بعدي منه. فقال: رايتك في النوم، توقد نارا حطبها زرجون، لم تلبث ان خمدت فاولتها ذلك. وكانت وفاته بموضع خموله، سنة اثنتين وثلاثين واربعماية. رحمه الله.
### | احمد بن عمر بن عبد الله بن منظور الحضرمي
# اشبيلي. ابو القاسم، يعرف بابن عصفور. كان ببلده فقيها مشاورا خطيبا فاضلا، صالحا زاهدا، عاقلا، من اهل العلم والادب، يروي عن ابي محمد الباجي، ونمطه. وكان شاعرا مطبوعا. ذكره ابو عبد الله ابن الحصار، وحدث عنه. وقال ابو حيان: توفي الاديب الخطيب الناسك ابن عصفور، صاحب صلاة اشبيلية، وكان ناسكا في الورع والعلم والحكاية، سنة عشر واربعماية، ببلده، رضي الله عنه.
# PageV08P027
### | ابو بكر ابن زهر رحمه الله
# واسمه: محمد بن مروان بن زهر الايادي، اشبيلي. شهير البيت بها نبيه. سمع من ابن الاحمر، وابن ثابت، وابن عيسي، وابي يحيي ابن بطال، وابي بكر ابن القوطية، وابن زرب والجسري، وغيره. حدث عنه ابو المظفر ابن سلمة الطليطلي، وحاتم بن محمد وابو عبد الله الحصار وابنه، وابن الفرات البطليوسي، وابو جعفر بن مغيث. وبه تفقه اهل طليطلة. قال محمد بن الحصار الخولاني: كان فقيها مشاورا من اهل العلم، والحفظ للمساءل، قاءما بها، مطبوعا في الفتيا علي الاصول. ذكر ابو الاصبغ بن سهل: انه كان من يفتي في الايمان اللازمة، بطلقة واحدة علي ما ذهب اليه ابو عمران الفاسي. قال ابو الاصبغ: وكان بعض الطليطليين يفتي فيها بواحدة باءنة. ولا اعلم لقوله باءنة، وجها.
# PageV08P028
### | خبر محنته رضي الله عنه
# ولما قام ابو القاسم ابن عباد في الفتنة باشبيلية، واقتنصها ملكا لنفسه واحتاط لحاله، فنكب كل من خشي علي نفسه من كبراءها منه، وكان الرجل حيث كان جلالة وعلما، فخاف علي نفسه، وسكن طليطلة مدة. فعندها اخذ الطليطليون عنه. وتفقهوا معه، ثم رد بالثغور الشرقية، الي ان مات، واقتطع بنو عباد عند مغيبه امواله، واستصفوه. كانت واسعة، ومن ذريته هءلاء، بنو ازهر النجباء، منهم ابنه عبد الملك ابن ابي بكر. ثم مال الي الطب، ففاق. وراس اهل وقته، وتلاه في ذلك ابنه الوزير الاجل، ابو العلاء زهر بن عبد الملك بن زهر. ففاق اهل وقته، جلالة وعلما وجاها، ومكانة عند الرءساء، والخاصة والعامة. مولده سنة ثمان وثلاثين، وثلاثماية.
### | سليمان بن بطال
# ابو ايوب البطليوسي، وانتقل الي البيرة. ويعرف بالمتلمس. كان مقدما في اهل العلم والفقه والفهم، والشعر والادب. وكان اولا كثير الشعر، مشهورا به، ومال اخرا الي الزهد، وترك قول الشعر. وله كتاب في مساءل الاحكام، سماه المقنع. عليه مدار المفتين والحكام.
# PageV08P029
# قال ابن عبد البر: وليس لمالكي مثله في معناه. وكتاب في الزهد سماه الموقظ. وكتاب ادب الهموم، وكتاب الدليل الي طاعة الجليل. وبمثل هذا الاسم، سمي ايضا ابو علي الطلمنكي، كتابه الكبير. حدث عنه ابو عمر بن عبد البر، وحكم بن محمد بن ابي الربيع الايسري، وابن الرمينة السبتي، وابن الحصار الامام. توفي عام اثنين واربعماية، فيما اظن.
### | عيسي بن معاوية
# اشبيلي، الضرير. احد وجوه اهل اشبيلية ورجالاتهم ودهاتهم، مع المعرفة والعلم والنزاهة. ولي القضاء بعهد المنصور. وكان يقول: منه جنة لو عوينت ببصر، لطمست الاعين. وكان من اصحاب ابن ذكوان. فلزم الانقباض وحسن الطريقة، الي ان مات رحمه الله.
# PageV08P030
### | ابو الوليد بن محمد بن عباد اللخمي
# اشبيلي. قال ابن حيان : كان رجل غرب الاندلس في وقته. وكان حسن المعرفة، يقطع من العلم جليله، صالح النظر في الفقه، عالما كاتبا حليما اديبا، حسيبا كثير التوجيه للمرافق، وافر النعمة. ذكروا ان املاكه كانت تعدل ثلث كورته. لم يكن رءيس يعدله في قراه. قديم الجاه عند سلطان الاندلس، زمن العامرية، مشتغلا لهم بالامور العظيمة، تولي قضاء بلده، وعمله مدة. ثم صرف عنها ايام المظفر عند ارتياده للقضاء اهل السلامة. واستقدم الي قرطبة، وولي مكانه ابو عمر ابن الباجي، نحو سنة. فلم يحمدوه في امورهم، ولا قام لهم مقامه، ولم يخلص القضاء بغيره. فاضطروا اليه، وردوه الي عمله، وصرفوا الاخر صرفا جميلا. واصيب ببصره اخرا، فاحتيج اليه، علي ما هو به. وقعد عن القضاء اخرا، شيخا. وكان اهل الغرب لا يخرجون عن طاعته. وتوفي في ربيع الاخر سنة عشرة واربعماية. وانتصب للرءاسة مكانه ابنه، ابو القاسم محمد، وكان جزلا ذا ادب ومروءة، وولاه القاسم ابن حمود القضاء، مكان ابيه، فسد مكانه، واثروا صيته الي ان ثار ببلده عند اضطراب امر بني حمود، فتامر به، وحاز رءاسته واورثها عقبه، فجاءوا بعد من اجل الملوك بالاندلس.
# PageV08P031
### | ابو عمر الطلمنكي
# واسمه احمد بن محمد بن عبد الله، ابن ابي عيسي - واسمه لب - ابن يحيي بن محمد بن قزلمان المعافري، اصله من طلمنكة، بثغر الاندلس الشرقي، وبها ولد، ونشا بقرطبة. فسمع من رجالها: ابن مفرج، وابن عون الله، وابي محمد القلعي، وابي عيسي، وابي القاسم خلف بن محمد المكتب، وزكريا بن خالد، وابن ناصر السبتي، وابن النعمان والانطاكي، وابن زرب، وحسين بنابل، والزبيدي، وعباس بن اصبغ، ومحمد بن خليفة ومسلمة بن بتري، وابن جندل، وابن البلكاوشي، وطبقتهم. ورحل الي المشرق فلقي جماعة منهم ابن عمار الدمياطي، وابو الطيب بن غلبون وابنه ظاهر، والادفوي، وابو القاسم الجوهري، وابن صفوان البرذعي، وابن المهندس، وابن عراك، وابن ابي غالب، وابن سنجر، وابو اسحاق التمار، وغير هءلاء. سع منه وحدث عنه الجلة، سماعا واجازة. منهم حاتم الطرابلسي، وابو عبد الله بن عتاب ، وابن المرابط وابن فوريش، والمووفشي. وابو عمر بن الحرار، واتسعت روايته. وتعين في علوم الشريعة.
# PageV08P032
# وغلب عليه القران والحديث الف تواليف نافعة كثيرة، كبارا، ومختصرة، احتسابا. ككتاب الدليل الي معرفة الجليل، نحو ماية جزء. وكتابه في تفسير القران، نحو هذا. وكتاب البيان في اعراب القران. وفضاءل مالك، ورجال الموطا، وكتاب الرد علي ابن مسرة، وكتاب الوصول الي معرفة الاصول. وغير ذلك من تواليفه. قال حاتم: كان ابو عمر من اهل الاقامة بالعلم، والضبط له، وله علوم ما شاء حسنة. قال ابن الحصار الخولاني: كان من الفضلاء الصالحين، علي هدي وسنة. قديم الطلب والعلم. مقدما في الفهم مجودا للقران. حسن اللفظ، فضاءله جمة اكثر من ان تحصي. قال ابو معمر عمر المقرء: وكان خيرا فاضلا، ضابطا لما روي. قال ابن الحذاء: وكان فاضلا شديدا في كتاب الله تعالي. سيفا علي اهل البدع، سكن قرطبة واقرا بها. ثم سكن المرية ثم البيرة ثم سرقسطة. ثم عاد الي بلده، طلمنكة، مرابطا. فتوفي بها صدر محرم، سنة تسع وعشرين، وقيل في ذي الحجة سنة ثمان، وقد قارب التسعين، وصحبه ذهنه. مولده سنة اربعين وثلاثماية.
# PageV08P033
### | ابو الوليد بن مقبل رحمه الله
# واسمه محمد بن عبد الله البكري. من اهل مرسية، ولازم مدة قرطبة، وبها تفقه. ثم عاد الي بلده. سمع من سهل بن ابراهيم الاستجي. حدث عنه ابو عبد الله ابن المرابط، وابو عمر ابن الحذاء، وابو بكر عبد الرحمن بن عيسي السماني. واخر من حدث عنه، صاحب المظالم ابن طاهر. كان فقيها دينا. وقال ابو عمر ابن الحذاء: ما رايت اتم منه ورعا، ولا احسن خلقا، وكرما. لم ياكل لحما. مذ وقعت الفتنة الا من طير او حوت، ولا لبس خفا، الا من جلود، ميورقة، اذ لم يدخلها النهب. وكان من احفظ الناس لمذهب مالك. واقومهم فيه حجة. عالما بصحيح الحديث، وسقيمه ورجاله. وباللغة والنحو والشعر والقراءات. وكان كثير الضيافة علي توسط حاله. ولقد اضاف اقواما نزلوا به اعواما. وكان محسودا ببلده. وتوفي فيها . قراته بخط شيخنا القاضي عبد الله التميمي، في شوال سنة ست وثلاثين واربعماية. مولده سنة اثنتين وستين وثلاثماية.
# PageV08P034
### | ابو القاسم المهلب بن احمد بن اسيد بن ابي صفرة التميمي
# سكن المرية، من اهل العلم الراسخين فيه. المتفنني في الفقه والحديث والعبارة، والنظر. صحب الاصيلي، وسمع منه، وتفقه معه. وكان صهره، وسمع ايضا من غيره، من شيوخ الاندلس، كابي زكريا الاشعري، وعبد الوارث بن خيرون، ورحل فسمع بالقيروان ومصر من جماعة. منهم: ابو الحسن القابسي، وابو ذر الهروي، ويحيي بن محمد الطحان، وعبد الوهاب بن الحسن بن منير الخشاب، واخوه عبد الله، وابو بكر ابن يزيد الانطاكي، ومحمد بن عباس، وابو جعفر ابن مسمار، وابو عبد الله بن يسار، وابو بكر بن ابراهيم البغدادي، المعروف بابن الحداد، وابو اسحاق المصري، وابو عبد الله بن صالح المصري، ومحمد بن شاكر. وروي عن ابي الحسن الطاءي العابد، كتبه. حدث عنه القاضي ابن المرابط، وابو عم ابن الحذاء، وابو العباس الدلاءي، وحاتم الطرابلسي. وولي القضاء بمالقة. قال ابو عمر ابن الحذاء: كان اذهن من لقيت، وافهمهم وافصحهم.
# PageV08P035
# قال ابو الاصبغ ابن سهل القاضي: كان ابو القاسم وابو محمد من كبار اصحاب الاصيلي، وبابي القاسم حيا كتاب البخاري بالاندلس، لانه قرء عليه تفقها، ايام حياته. وشرحه واختصره. وله في البخاري، اختصار مشهور، سماه كتاب النصيح في اختصار الصحيح. وعلق عليه تعليقا في شرحه مفيد. وتوفي سنة ثلاث وثلاثين، او نحو ذلك.
### | اخوه محمد رحمه الله
# سمع من الاصيلي. وكان من كبار اصحابه، وتوفي بالقيروان. وقد سمع منه اخوه المهلب، وله شرح في اختصار ملخص ابي الحسن القابسي. رحمه الله.
### | ابو محمد عبد الله بن سعيد بن ارباح الاموي
# الشنتجالي، الشيخ الصالح. طلب بالاندلس، واخذ عن سلمة الزاهد. ورحل الي المشرق فجاور بمكة، بضعا وثلاثين سنة. يثابر علي الحج، وكتابة الحديث والقيام بالعلم، واكثر من ذلك. واشتهر هنالك اسمه، وانتفع به، وحصل علي منزلة رفيعة في النسك والخير. وكان الغالب عليه.
# PageV08P036
# قال الباجي: كان شيخنا صالحا يكني بالضابط. سمع من ابي سعيد السنجري، وابي سعيد الواعظ، وابي بكر المطوعي، وابي الحسن الطاءي الفقيه، وابي الحسن ابن فراس، وابي القاسم السقطي، وابي ذر، والقاضي ابي العباس الكرخي، وابي عبد الله الوشاء، وابي العباس الكناني، وابي الحسن القروي، وابي الفضل بن احمد الهروي وغيرهم. وانصرف الي الاندلس، سنة ثلاث وثلاثين، راغبا في الجهاد. فلم يزل مثابرا عليه بالثغور والناس ياخذون عنه، خلال ذلك. حدث عنه خلق كثير. منهم ابو عبد الله بن عتاب، والطرابلسي، ومحمد بن الحصار، وابو حفص الهروي، واخر من حدث عنه بالاجازة: شيخنا، ابو محم بن عتاب. ودخل قرطبة، فسمع منه بها مسلم، واجازه لكل من دخل قرطبة من طالبي العلم. قال القاضي ابو الاصبغ: سالت ابن عتاب اجازة، كتاب مسلم. وكان الشيخ سمعه من الشنتجالي. فقال لي: انتم ونحن سواء. قد اجاز الشنتجالي، لكل من دخل قرطبة من طالبي العلم. قال المءلف رضي الله عنه: ذكرنا هذه الحكاية ليعلم ان مذهب هءلاء الثلاثة، جواز اجازة المجهول، المختلف فيها. وقد رايت اجازة
# PageV08P037
# القاضي ابي الاصبغ ابن سهل، بخط يده لكل من طلب عنده العلم بسبته، بلده. وله مختصر في الفقه مشهور. وكان يوالي الاكتحال بالاثمد. وتوفي بقرطبة سنة ست وثلاثين.
### | ابو الطيب سعيد بن احمد بن يحيي بن سعيد
# المعروف بالحداد، طليطلي. حاز رءاسة بلده، بعد ابي عمر في الفقه، والوجاهة وبيتهم بطليطلة، من بيوت الشرف والعلم. قال القاضي صاعد بن احمد بن صاعد: كان لابي الطيب حظ من الفقه، والرواية. ورحل فحج وكتب العلم، وسمع عبد الغني بن سعيد الحافظ، بمصر وغيره. وساد اهل بلده في وقته. وقد روي ايضا عن ابي العباس احمد بن محمد القاضي، وابي عبد الله بن محمد بن ثمد الكرخي. وروي عنه ابو عبد الله بن عتاب. وكناه بابي عثمان، ومرة قال عنه: حدثنا بعض اصحابنا،
# PageV08P038
# ولم يصرح باسمه. وكان لا يصرح به. ذكر ذلك القاضي ابن سهل. وروي عنه ايضا حاتم الطرابلسي. وتوفي بطليطلة، سنة ثمان وعشرين واربعماية . وقد تقدم ذكر ابيه. وسياتي ذكر ابنه ان شاء الله.
### | ابو العباس احمد بن ايوب بن ابي الربيع الالبيري
# الواعظ. اصله من البيرة، ونزل في الفتنة الي قرطبة، فهلك بها هنالك. كان ممن امعن في الطلب، وتفنن في المعارف، واخذ عن الاندلسيين، ورحل الي المشرق، فلقي رجاله. فمن شيوخه ابن ابي زمنين، لزمه واختص به. وروي عنه كتبه، ومن شيوخه: ابو الحسن القابسي، ومسلة بن سعيد الاستجي، والقاضي ابو ايوب بن بطال، ولم يخالف بالمشرق زيه. فلبس قلنسوة بين اظهرهم، وكان فصيح اللسان. ذا فراءض، مطبوعا. وكان الغالب عليه الوعظ والذكر. له في هذا الباب تصانيف. روي عنه ابو المطرف الشعبي، وابن الحصار، وابنه. وكانت العامة حزبه، وكان مدينا لهم، مقربا لافهامهم، ما عسر عليهم. حاضا لهم علي فعل الخير، حاضر العلم، كثير الشعر.
# PageV08P039
# له في ايدي الناس ازهاد وتكافير، يتداولها المنشءون، والمفتون. وله في بعضها مجموع. توفي بقرطبة، في مجلسه بالجامع، فجاءة، ابسط ما كان، فاحتمل ضحوة. ومات وسط النهار من يومه. وانزعجت العامة لموته انزعاجا لم يسمع بمثله. وشهده الناس، حتي خلت قرطبة، واحتاج اولو الامر الي ضبطها، وحرس ابوابها، حتي فرغ من شانه، ولم يصل نعشه الي قبره، الا اصيلا. وجعلت العامة تلمسه تبركا به، بايديها واثوابها. وزاروا قبره مدة. رحمه الله.
### | ابو بكر احمد بن ادهم
# مولي بني مروان. جياني من بيوت الشرف بها. قال ابن حيان: ولي القضاء بالمرية. وكان صليبا في حكمه، قويا في علمه وادبه. ولم يكتسب في العمل، مع الفقر. توفي سنة تسع وعشري.
# PageV08P040
### | ابو بكر يعيش بن محمد بن يعيش بن منذر الاسدي
# طليطلي. ذكرنا اباه قبل هذا. قال ابن حيان: اليه والي صاحبه ابي عمر احمد بن سعيد بن كوثر، انتهت رءاسة بلدهما، بعد ابويهما. وكانا علي صفاء. وقد فاق فيها محمد بن يعيش اقرانه في العلم، الي ان جرت بينهما منافسة ايام بني ميسرة. ادتهما الي التقاطع، فمال ابن ميسرة لابن يعيش. ونكب ابن كوثر، وصيره الي شنترين، ثم دس اليه من قتله. فخلا لابن يعيش مكانه، وتفرد برءاسة البلد. فلما مات ابن ميسرة، اجمع ابن يعيش ولده، واقتطع البلد رءاسة. وقام فيه مقام القاضي ابي القاسم بن عباد باشبيلية، والبكري بغرب الاندلس. وحمي جهته، وحسن سياسته. وهو في هذا كله لا يدعي باسم الرءاسة، مقتصرا علي اسم الفقيه. ولا يفارق زي العلماء. وقد جعل الامر والاسم لولده، عبد الله. وكان من شدته منع النساء الخروج من باب طليطلة، خلف الجناءز كثرة. وقطع عمل الدرمك بالجملة،
# PageV08P041
# قال السبتي: كان ابن يعيش، اول امره معدودا في اهل الصلاح والفضل. اخذ من العلم باوفر نصيب. وولي الجهاد والحج. واوسع النفقة في السبيل، واكثر التلاوة والصلاة، الي ان ابتلي بحب الدنيا، مما يغفره الله تعالي له بفضله. ولم يلبث اهل طليطلة، ان ملوا دولته، وثقل عليهم وطاته، وخلعوه، وقتلوا ولده. وذلك سنة سبع عشرة واربعماية.
### | ابو عمرو معوذ بن داود بن معوذ بن دلهاب الازدي التاكرني
# الزاهد. بقية الزهاد العلماء العباد في وقته، انقطع زمن الفتنة ببعض جبال رية. كان فقيها عالما، بليغا اديبا، متبتلا سمحا، حسن العشرة. لقي الناس وصحب الفقهاء والعلماء، ولقي الفقيه الزاهد ابا حفص ابن عبادل، فاخذ عنه، وتفقه معه، وانتفع به. وقد ذكرنا خبره قبل هذا، وعلا ذكره في العلم
# PageV08P042
# والخير، والزهد. واليه كانت الفتوي من جميع الجهات، بموضع انقطاعه، وانعزاله. وكان الناس ينتفعون به الي امر الفنتة. فيكتب لهم بما لا تخيب شفاعته، ويتحامي اهل الفساد حوزته، ويعظ من قصده منهم. وكان ممن لا يقبل هدية الا مع تعجيل المكافات، عليها حصورا. لم يتخذ قط لنفسه فراشا. يصرف فضل ضيعته الي من ينتابه من اهل السبيل وطلبة العلم، كلفا بجمع الكتب. له رساءل في الزهد والمواعظ، مستحسنة. وكانت وفاته سنة احدي وثلاثين.
### | ابو عمر احمد بن حسين
# القاضي بدانية، من اهل العلم والقران. وكان الموفق صاحب دانية، قد وجهه في رسالة الي المعز صاحب القيروان. فجرت له بالقيروان اخبار واجوبة حسنة. وكتب الي علماءهم بماية من فنون العلم، اجاب عنها ابو عمران الفاسي رحمه الله. وفي ذلك كتب القاضي ابو عمر للمعز:
# PageV08P043
# يا معزا اعز اهل الدين ... وتردي بكل فضل مبين
# ماية كالبدور او هي اضوي ... في عيون الاذهان لا في العيون
# مقبلات فان مست باذن ... فتحت في فناءك الميمون
# وبدت قاصدات علم وفقه ... ومعان غريبة وفنون
# فمن القيروان تبتغي المعاني ... وبها نشر كل علم مصون
# وله ابيات غير هذه. وقد وقفت علي اجوبة ابي عمر هذا، فيها فقه واستحسنت فيها قوله. وقد سال عن المراة الميتة لم خصت بوضع القبة علي نعشها، علي ما استمر عليه عمل المسلمين من صدر هذه الامة. وهي في حياتها الا يلزم اخفاء شخصها بل تستر جسدها. فقال: علة ذلك لما حملت علي الاعناق، وتعين عينها، زيد في سترها، حتي لا يعلم طولها من قصرها، وسمنها من هزالها. وفي حياتها هي مختلطة بغيرها، فلم تتعين. واما ابو عمران فاجاب: انها لم تملك من امرها شيءا، فلذلك جعل لها اتم الستر.
### | سعيد بن سهل الشرفي
# اشبيلي. اخر فقهاء بلده. ووجوهه، نكبه ابن عباد في الفتنة. بسبب التهمة في بني حمود. واستصفي ماله.
# PageV08P044
### | ابو بكر عبيد الله القرشي التيمي
# اصله قرطبي، ونزل اشبيلية. وكان احد المفتين بها. وممن له وجاهة، وكان احد الدعاة للشبيه الدعي القاءم بها، باسم هشام المخلوع. وممن شهد علي عينه، وكف بصره اخر عمره. ذكر القاضي ابو الاصبغ ابن سهل في كتاب الاعلام: ان هذا القرشي التيمي، افتي في ام الولد، تقوم في غيبة سيدها بعدم النفقة. انها تعتق عليه، كالزوجة. وخالفه في ذلك غيره من فقهاء اشبيلية. وافتي فيها ابن الشقاق، وابن القطان، انهن بخلاف الزوجات، لا يعتقن. وهو الذي حكاه ابن القطان في وثاءقه. قال: وهذه الرواية لا تشبه فيمن عجز عن نفقة امهات الاولاد، انهن يعتقن عليه، بعد انتهاء امد شهر، ونحوه. لعلي بن زياد، واختاره ابن سهل، رحمه الله.
# PageV08P045
### | ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الباجي
# اشبيلي، نبيه البيت في العلم والجلالة والقضاء ببلده. تقدم نسبه، وذكر ابيه وجده. سمع ابو عبد الله من جده ابي محمد، ورحل مع ابيه ابي عمر، ولقي عدة من الشيوخ والفقهاء، وروايته ورواية ابيه واحدة. سمع منه ابن الفرات البطليوسي، ومحمد بن عبد الله الحصار، وابو بكر ابن الوليد، واخر من روي عنه، احمد بن محمد الحصار بالاجازة. ولي الشوري ببلده، ثم القضاء. وكان يستفتي في كثير من مساءله، ابا بكر بن عبد الرحمن، وابا عمران الفاسي. قد ذكر القاضي ابن سهل في كتابه، من مساءل لهما، جملة صالحة. قال ابو عبد الله محمد بن عبد الله، وقد ذكره. كان ابو عبد الله هذا من اهل العلم بالحديث، والراي، والحفظ للمساءل. قاءما بها واقفا عليها، عاقدا للشروط، محسنا لهم. بيته بيت علم، هو وابوه وجده. وكان جميعهم في الفضل والتقدم علي درجتهم في السن، ومنازلهم في السبق. وتوفي في محرم سنة ثلاث وثلاثين.
# PageV08P046
### | خلف بن سعيد بن احمد بن محمد الازدي
# ابو القاسم اشبيلي. كان رجلا صالحا من الفضلاء الزهداء في الدنيا. منقبضا قديم الخير. له رحلة، حج فيها. وتنسك وتقشف. وكان فقيها مفتيا. ولي الشوري. سمع من ابي محمد الباجي وغيره. سمع منه ابو عمر بن عبد البر، وابي بكر بن ابان، وابو عبد الله الخولاني.
### | محمد بن مغيرة بن عبد الله بن مغيرة بن معاوية بن المامون القرشي
# ابو بكر المعروف بالاشبيلي. قال ابن الحصار: كان من اهل العلم بالحديث والفقه، والفهم بضروب الادب، متقدما فيما وصفناه. له اشعار كثيرة، مشهورة. ولي الشوري بموضعه. واخذ عن رجال الاندلس، ورحل فلقي رجال المشرق، ابا الحسن بن فراس، وطبقتهم،
# PageV08P047
# واخوه ابو سليمان عبد الرحمن بن مغيرة. قال: كان ايضا من اهل الفهم والادب والخير والانقباض. رحل وتجول، وسكن مصر مدة. وصحب بها جلة وسمع منهم واشتغل في العبادة والتبتل، الي ان توجه اخوه حاجا، فعزم عليه وانصرف معه بعد حجهما. وقد استفاد علما ونبلا وفهما. فسكن قرطبة. ثم انتقل في الفتنة الي اشبيلية. رحمه الله .
### | ابو بكر يحيي بن محمد بن احمد بن عبد الملك القرشي العثماني
# اشبيلي. كان من اهل العلم والتقدم في الفهم للحديث والسنن، والراي والادب. فقيها مشاورا. لقي جماعة، وسمع منهم. كابن عن الله، وابن مفرج، وعباس بن اصبغ، وسهل بن ابراهيم الاستجي، واحمد بن عبد الله بن العنان، وهشام بن يحيي البطليوسي، وعبد الله بن النون وغيرهم.
# PageV08P048
### | خلف بن مسلمة بن عبد الغفور
# فقيه حافظ. الف كتاب الاستغناء في ادب القضاة والاحكام. كتاب كبير نحو خمسة عشر جزءا، كثير الفاءدة والعلم، وقفت عليه. وكانت وفاته نحو اربعين واربعماية. رحمه الله.
### | ابو بكر خلف بن احمد بن خلف الرحوي
# من اهل طليطلة، وفقهاءها. اخذ عن ابي محمد بن ابي زيد بالقيروان. وحدث عنه بكتبه. وسمع منه ابو الوليد الباجي، وابو القاسم الطرابلسي، وابو محمد الشارني، وابو جعفر ابن مغيث. وتفقه به الطليطليون. وحكي ابو جعفر ابن مغيث عنه، انه كان يري بالراي.
# PageV08P049
### | اسحاق بن يحيي بن ابراهيم
# سرقسطي من فقهاءها، ومشاوريها ومدرسيها. سمع منه وضاح بن محمد الرعيني وغيره. وتوفي سنة احدي وعشرين واربعماية. رحمه الله.
### | عبد العزيز بن علي المقري المالكي المصري
# من اصحاب ابي الذكر الفقيه بها. المالكي. وممن عني بلفقه، علم القران وغلب عليه. وكان من المتصدرين للاقراء للقران في جامع عمر. ويختلف الي ابي الذكر. وتفقه عنده في المساءل. ويجالسه في ذلك كل يوم، من بعد صلاة الصبح الي الزوال، ومن الظهر الي العصر. فبينما هو كذلك اذ جلس الينا شاب، فكان يجيب في المساءل احسن جواب. وجعل يختلف الي الحلقة زمانا. وعلي وجهه اثر صفرة. وكان من احسن الناس وجها،
# PageV08P050
# وعليه ديفتان وطيلسان، ونعل شراكه اسود. وكان لا يلبسها بشراك اسود، الا الشطار. فكنا نعجب من ذلك، فلما دخل الشتاء وغير الناس زيهم، لم يغير الشاب زيه. فقال لنا الشيخ: اظنه مقلا. ويجب ان يتفقد حاله. فبادر الناس وجمعوا له ماية مثقال. وعقدها الشيخ في خرقة حمراء. وقال لاحد اصحابه: ارصد الشاب. فاذا قام من الحلقة ، تدفعها اليه وتقول: جمعها لك الشيخ من وجه طيب. فلما خرج الشاب من الجامع، تبعه رسول الشيخ، حتي اتي القرافة، فدعي للصلاة علي جنازة. فقدم عليها. فلما سلم، اخذ الرسول بطرف رداءه، فادي اليه رسالة الشيخ وسلامه، ودفع اليه الصرة. فقال: وما هي؟ قال دنانير. قال: وما اصنع بها؟ قال: تصرفها في مصالحك وتجعلها حيث شءت من اهلك، واصدقاءك. فقال الشاب: ما لي اهل يحتاجون اليها ولا صديق. فالح عليه الرسول، وهو يمشي معه. حتي قربا من المقطم، فلما خشي فواته، قبض عليه. فقال الشاب: يا هذا ما علمت ان لله عبادا، لو سالوه، ان يجعل لهم الحصي دنانير لفعل. وحرك شفتيه، قال الرسول: فنظرت الي الصحراء، دنانير. فتركت يدي منه، وحثوت بيدي جميعا في الارض حرصا علي الدنانير. فوقع في يدي دينار اطلس بلا كتابة. وتعلق الفتي في الجبل، وفاتني. وانصرفت حيران، فلما ابصرني الشيخ، قال لاصحابه: اري الصرة سقطت منه. فحكيت له الحكاية. واريته الدينار، فقلبه ووضعه علي عينيه. وفعل الناس كفعله. ثم كان عند الشيخ حتي مات، وادرج في كفنه.
# ذكر ان ابا بكر ابن مجاهد الالبيري، نهض مع اصحابه الي ابي عبيد الجيزي، ليزوره بالزهراء، علي عادته له. وكان صديقه. فلما حضر عنده احضر طعاما ودعاهما الي اكله. فاكل ابو بكر، فاكلا معه. فلما خرجا، سءل ابو بكر عن اكله طعامه. وقد علم ان ليس عنده مال، الا ما اعطاه السلطان. فقال ابو بكر: هو رجل من اهل العلم. فلو امسكت عن طعامه، لكان جفاء عليه. وانا في نفسي احقر من ان اجعلها معه، في هذا النصاب، وقد قوم ما اكلت واجمعت علي الصدقة بقيمته، وثواب ذلك لصاحبه، ورايت هذا افضل من الشهرة بالامساك عن طعامه، والجفاء عليه. رضي الله عنه. تمت الطبقة بحمد الله تعالي.
# PageV08P051
### | طبقة تاسعة
# بسم الله الرحمن الرحيم. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. قال الفقيه القاضي، ابو الفضل عياض رضي الله عنه. ثم انتهي المذهب بعد هذه الطبقة، الي طبقة اخري.
### | منهم من اهل المشرق
### | ابو الفضل بن عمروس رحمه الله
# واسمه محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عمروس البزار، بغدادي. امام فاضل. ذكر اسمه، هكذا. الشيخ ابو بكر بن ثابت الحافظ في تاريخ البغداديين. درس علي القاضي ابي الحسن بن القصار، والقاضي ابن نصر، وحمل عنهم كتبهما. وحمل كتب ابي محمد ابن ابي زيد عنه اجازة. وذكر اسمه ونسبه هكذ، الشيخ ابو بكر بن ثابت الحافظ، في تاريخ البغداديين. وكذا قال السمنطاري، وسماه الباجي، عبيد الله. والاول اثبت واصح.
# PageV08P053
# قال الخطيب: وهو احد الفقهاء يعني ببغداد، علي مذهب مالك. وكان من حفاظ القران ومدرسيه. سمع من ابن جباية، وابن شاهين، كتبت عنه. وكان ثقة دينا مشهورا، واليه انتهت الفتوي في الفقه بمذهب مالك ببغداد. وقبل القاضي الدامغاني شهادته. وذكره ابو اسحاق الشيرازي، فقال: كان فقيها اصوليا. وذكره القاضي ابو الوليد الباجي، فقال: فقيه صالح. وذكره السمنطاري فقال: فقيه شاطر، جلد قيم بمساءل الخلاف، صاحب حلقة المالكيين بجامع المنصور. وله تعليق حسن، كبير مشهور في المذهب، والخلاف. ومقدة حسنة في اصول الفقه. ودرس عليه القاضي ابو الوليد الباجي ببغداد. وحدث عنه هو، وابو بكر الخطيب. توفي اول محرم سنة اثنتين وخمسين واربعماية. وقد بلغ الثمانين سنة. مولده فيما حكاه الخطيب: في رجب سنة اثنتين وسبعين وثلاثماية. رحمه الله.
# PageV08P054
### | ابو العلاء الحسن بن محمد البصري
# من علماء مالكية المشرق. له كتاب في الجموع والفروق. رحمه الله.
### | القاضي ابو الحسن علي بن هارون التميمي
# من شيوخ المالكية من اهل البصرة. اخذ عنه ابو يعلي العبدي، امام البصرة. سمع ابا يعقوب المحرمي. وله كتاب بصحة ما صح فيما يلزم المسلمين في دينهم ودنياهم. رحمه الله.
### | ابو بكر بن المءمل البغدادي
# مالكي، يروي عن ابن ماسة. ويعرف بغلام الابهري. حدث عنه ابو الوليد الباجي. وقال فيه: شيخ لا باس به.
### | ابو الحسن علي بن محمد بن قيس البغدادي
# كان مالكيا. سمع من الابهري. وابي بكر تواليفه، وعن ابي حفص الكتاني ، وابي علي الفهري. قال ابو الوليد الباجي: هو شيخ من اهل المعرفة باللسان. مالكي لا باس به. سمع منه ابو الوليد الباجي، رحمه الله.
# PageV08P055
### | من اهل مصر
### | ابو علي الحسن بن احمد بن محمد الهاشمي العباسي
# يعرف باليازري، بغدادي، من اصحاب ابن نصر. ومن فقهاء المالكية بمصر. سكنها واقرا في جامعها. وكان اديب. حدث عنه ابو مروان الطبني.
### | ابو القاسم عبد الواحد بن علي الجيزي
# من مالكية مصر. وله كتاب في اصول الفقه. من اصحاب القاضي ابن نصر، وعنه اخذ ابن سعيد فقيه ميورقة. حدث عنه مكحول. رحمه الله تعالي.
### | ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن عيسي المالكي
# المعروف بابن شمس، البصري. يروي عن القاضي، ابي الحسن بن بندار الانطاكي. روي عنه الحمال، رحمه الله.
# PageV08P056
### | من اهل الشام
### | ابو الفضل مسلم بن علي بن عبد الله بن محمد بن حسين الدمشقي
# ويعرف بغلام عبد الوهاب. فقيه مالكي مشهور. اختص بالقاضي ابي محمد بن نصر واطال صحبه، وخدمته. فشهر به. وله كتاب في الفروق معروف. حدث عن القاضي ابي محمد، ودرس. اخذ عنه الناس، واخذ عنه من اهل بلدنا قاسم ابن الماموني.
### | ابو العباس احمد بن منصور بن محمد بن قيس الغساني
# دمشقي. ذكره بعضهم. قال: وكان فقيها علي مذهب مالك. يروي عن القاضي عبد الوهاب بن نصر، وعن ابي محمد بن نصر وغيرهما.
# PageV08P057
### | ابو النجا حيدرة بن علي بن ابراهيم الانطاكي
# المعبر المالكي. ذكره الامير ابو نصر. وقال: هو شيخ كتبت عنه بدمشق. حدث عن ابن نصر، رحمه الله.
### | من اهل افريقية
### | ابو اسحاق التونسي
# واسمه ابراهيم بن حسن. تفقه بابي بكر بن عبد الرحمن، وابي عمران الفاسي، وطبقتهم. ودرس الكلام والاصول عن الازدي. وكان جليلا فاضلا، اماما صالحا، منقبضا متبتلا. وبه تفقه جماعة من الافريقيين. واخذ عنه عبد الحق، وابن سعدون، وعبد العزيز التونسي، وابن ابي جامع وغيرهم من الجلة. وله شروح حسنة، وتعاليق مستحسنة مستعملة، متنافس فيها علي كتاب ابن المواز، وعلي كتاب المدونة. وذكره ابن عامر الميورقي في رسالته، هو والسيوري. فقال: لحقا من تقدمهما في العلم والورع، واعجزا من ياتي بعدهما. وهما والله اعلم اخر
# PageV08P058
# علماء المغرب. وفي التونسي يقول عبد الجليل الديباجي:
# حاز الشريفين من علم ومن عمل ... وقلما يتاني العلم والعمل
# وكان مدرسا بالقيروان، مستشارا فيها. مع بقية المشيخة، قبل الفتنة كابي القاسم اللبيدي، وغيره. رضي الله عنهم اجمعين.
### | ذكر محنته رضي الله عنه
# كان الشيخ ابو اسحاق، قد امتحن مع فقهاء القيروان، محنة عظيمة في سنة سبع وثلاثين واربعماية. وذلك انه استفتي في تدمية ما عداه، في مراجعة عقدها ولي من العبيديين. وذلك بعدما جري عليهم ما جري بالقيروان. وقيام المسلمين عند ولاية المعز بن باديس، صاحبها عليهم. وتقتيلهم كل مقتل. واستنصار المعز في ذلك. فرد الفقيه ابو اسحاق في بعض جوابه. ان هذه الفرقة علي ضربين: احدهما كافر، مباح الدم، والضرب. والاخر الذين يقولون بتفضيل علي بن ابي طالب علي ساءر الصحابة، لا
# PageV08P059
# يلزمهم الكفر، ولا تبطل نكاحاتهم. وشاعت فتواه فانكرها فقهاء افريقية بالقيروان، وغيرها. وكانوا من التشدد علي هذه الفءة المارقة. وكل من يتعلق بهم، حيث كانوا. والعامة اشد من ذلك. لاسيما بظهورهم عليهم، وبغضهم فيهم، وارسلوا الي ابي اسحاق، في معاودة النظر، وان يرجع، فابي اباء شديدا. فخالف الجميع، واستحقر مخالفته، وانتهت القصة الي السلطان المعز، فجمعهم بعض الجمع عنده في المقصورة، وناظروه. فاظهر الانابة الي قولهم، والرجوع اليهم، ثم خلا باصحابه، فانكروا عليه، رجوعه، عن قولهم، وانه الحق الذي لا يجب سواه. وكان راي الفقهاء، سد هذا الباب للعامة علي هذه الكفرة. وان بني عبيد زنادقة، وان الداخل في دعوتهم، وان لم يقل بقولهم، كافر لتوليه الكفرة. فاظهر ابو اسحاق التمادي علي قوله، وانكار الرجوع عنه. ومشي الناس في هذا بعضهم الي بعض. وامتزج فيه القيام لله عز وجل في ذلك، بالشهوة من العصبية للغلبة. واجتمعت الفقهاء في ذلك، واتتهم مكاتبات علماء الجهات بانكار ذلك. وان المنتقمين بهذه المقالة الخبيثة، من المصريين والشاميين، قد
# PageV08P060
# استحسنوا جوابه. ونهضوا ليفتنوا به الناس، وسر به من في قلبه مرض، واحتج به. فاطلق الفقهاء الفتيا بما عليه، بمقالته هذه، بالتضليل والتبديع. وقال فيها الشعراء قصاءد كثيرة. تضمنت ايذاء ابي اسحاق والتبرء منه. وانشدها الشعراء والطلبة عند الفقهاء غيره، في دورهم وجموعهم. واطلقوا فيها عليه. وامر السلطان بسجل انشء في القصة من التبرء من قوله. وقيل فيه منه ما يعظم الله به اجره، وامر بقراءته يوم جمعة علي المنبر، قبل الصلاة، مستهل صفر عام ثمان وثلاثين. ثم امر السلطان باحضاره في ذلك اليوم، اثر الصلاة. واحضر معه الفقيه ابا القاسم اللبيدي في بقية مشيخة الفقهاء، وكبيرهم، والفقيه ابا الحسن ابن المغربي، والقاضي ابا بكر بن محمد بن ابي زيد، خاصة من بين ساءر الفقهاء. وكان هذان الفقيهان من اشد الناس، وحكم في المسالة اللبيدي، فحكم بان يقر بالتوبة علي المنبر، بمشهد جميع الناس، وان يقول: كنت ضالا فيما رايته ونطقت به. ثم رجعت عن ذلك الي مذهب الجماعة. فكانوا علي ذلك، وكانه استعظم الامر علي المنبر، وقال ها انا اقول هذا بينكم. فساعدوه
# PageV08P061
# وقنعوا منه بقول ذلك بحضرة السلطان، والجماعة. وان يقوله في مجلسه، ويشيعه عن نفسه. فافترقوا علي ذلك. وجعلت علي الشيخ من ذلك غضاضة. فخرج في فصبيحة يومه متوجها الي منستير، للرباط مستكنا لقضيته. ومسببا لها. فتغيب شخصه. قال القاضي عياض: لا امتراء عند منصف ان الحق ما قاله ابو اسحاق. ولا امراء ان مخالفته اولا لراي اصحابه في حسم الباب، لمصلحة العامة واللجاج خطا. وان راي الجماعة، كان اسد للحال. واولي بعاءدة الخير، وفتواه جري علي العلم وطريق الحكم. ومع هذا فما نقصه هذا عند اهل التحقيق. ولا غض من منصبه عند اهل التوفيق. وقد حكي ابو عبد الله بن سعدون، قال: رايت ابا القاسم اللبيدي بعد موته، فسالته: من علي الحق؟ انت او ابو اسحاق؟ فسكت. وامسكت بعضده، فكان يقول بصوت خفي: التونسي. ومات ابو اسحاق بعد هذا بسنين، فرايته اول فتنة القيروان، وكان ابتداء فتنتها سنة اثنتين وثلاثين بالقيروان. ورثاه ابو علي ابن رشيق بقصيدة فريدة اولها:
# PageV08P062
# ليس امرء صاحب الزمان بباقي ... والخلق مرجعهم الي الخلاق
# يا للرزية في ابي اسحاق ... ذهب الزمان بانفس الاعلاق
# ذهب الزمان بخاشع متبتل ... تبكي العيون عليه باستحقاق
# ذهب الحمام ببدر تم لم يدع ... منه التقي الا هلال محاق
# صبرنا الي الحال التي من اجلها ... كنا نعد الدمع في الاماق
# فاليوم اغلق كل فهم بابه ... لما فقدنا فاتح الاغلاق
# ما القيروان اذقت ثكلك وحدها ... قد ذاق ثكلك ساءر الافاق
# واذا مصارمة الصروع تخاطرت ... واتاك ابراهيم بالمصداق
# زدت شفاء بها الي لهواتها ... من بعد نا نفدت علي الاشداق
# دنياك قدما كنت قد طلقتها ... ما اليوم حين فجعته بطلاق
# PageV08P063
### | ابو الحسن علي بن تمام المعروف بابن بنت المهدي
# وغلب عليه اسم عند الناس المهدي. احد فقهاء هذه الطبقة في وقته بالقيروان. وله صيت واتباع كثيرة وصلابة في القيام، في تغيير النكرات والتكلم بالحق، ومكانة عند السلطان. وهي عنده في حواءج الناس وامور العامة، وهو كان احد القاءمين علي القاضي ابي بكر ابن ابي زيد والمحسنين في عدواته، كما ذكرناه في خبره. وكان قد خالفه في امر العيد، اذ كان القاضي المذكور قد امر بان العيد من غدهم. لما ثبت عنده، وعند السلطان، والقاضي وساءر الفقهاء، وخرجوا لصلاتهم، ورجعوا وذبحوا. وكان يوم جمعة، الا المهدي، فخالفهم في هذا كله، وجلس في داره. فلما صلي بهم الخطيب صلاة الجمعة، وكبر تكبير التشريق، قال له المهدي من موضعه: كذبت ايها الفاسق. واصبح اليوم الثاني في باب داره، وصلي العيد مع خلق، اتبعوه. وكان من جملة من صلي معه، خطيب الناس بالامس. وقال له: انما صلي بالامس تقية. فبلغ ذلك القاضي، فاحضره. فقال: انما فعلت هذا عند المهدي، خوفا منه، فكان هذا سبب نكبة هذا الخطيب، وعزله.
# PageV08P064
### | ابو القاسم السيوري
# واسمه عبد الخالق بن عبد الوارث. قيرواني. اخر تبعاته من علماء افريقية، وخاتمة اءمة القيروان. وذوي الشان البديع في الحفظ والقيام بالمذهب والمعرفة بخلاف العلماء. وكان زاهدا فاضلا دينا نظارا. وكان اية في الدرس والصبر عليه. ذكر انه كان يحفظ دواوين المذهب، الحفظ الجيد، ويحفظ غيرها من امهات كتب الخلاف. حتي انه كان يذكر له القول لبعض العلماء، فيقول: اين وقع هذا. ليس في كتاب كذا، ولا كتاب كذا. ويعدد اكثر الدواوين المستعملة من كتب المذهب والمخالفين، والجامعين. فكان في ذلك اية. وكان نظارا. ويقال انه مال اخيرا الي مذهب الشافعي، وله تعليق علي نكت من المدونة. اخذه عنه اصحابه. ويقال انه تفقه بابي بكر بن عبد الرحمن وابي عمران، وطبقتهم. وقرا الكلام والاصول علي الازدي، واكثر ما قرا الكلام. ولازم مدينة القيروان بعد خرابها، الي ان مات بها، وعليه تفقه عبد الحميد، والمهدي، واللخمي، والذكي. واخذ عنه
# PageV08P065
# عبد الحق، وابن سعدون وغيرهما، وبعدهم حسان ابن البربري، وابو القاسم المنهاري، واراهم اخر من اخذ عنه وطال عمره. فكانت وفاته سنة ستين بالقيروان. رضي الله تعالي عنه.
### | ابو محمد الفحصلي
# واسمه عبد الله. اخذ عن ابي بكر وابي عمران. وكان من الفضلاء العباد. لم يكاتب السيوري، احدا من هذه الطبقة بالفقه غيره. وكان زاهدا متقللا، قوته في النهار. الي غد نصف مد بمد النبي صلي الله عليه وسلم. وهو اكبر هذه الطبقة. وكان يحلق في حياة الشيوخ رضي الله عنهم.
### | ابو الطيب عبد المنعم بن ابراهيم الكندي
# والمعروف بابن بنت خلدون، قيرواني، هو ابن اخت الشيخ ابي علي ابن خلدون من نبلاء هذه الطبقة ومتفننيها. وكان
# PageV08P066
# له علم بالاصول، وحذق بالفقه والنظر. تفقه بابي بكر بن عبد الرحمن، وابي عمران. واخذ عن ابي سفيان المقرء، وبه تفقه اللخمي، وابو اسحاق بن منصور القفصي، وعبد الحق، وابن سعدون وغيرهم. وحكي عن بعض شيوخ الافريقيين انه كان يقول: دخلت عليه، فوجدته ينظر في اثني عشر علما. وكان له حظ من الحساب والهندسة في العلوم القديمة. ويحكي انه كان دبر جلب ماء البحرين من ساحل تونس، الي القيروان، وسوقه خليجا من هنالك بنظر هندسي، ظهر له. فاخترم قبل نفاد رايه فيه، وظهور ما دبره منه. وذكره بعض العلماء فقال: كان قدوة في العلم والدين، ورايت اهل قفصة قد سالوه في مسالة يرونها، بقولهم: ان الله تعالي من علينا معشر المسلمين، بان جعلك اماما يقتدي به، وراسخا في العلم، نفزع اليه. وكانت له رحلة. ودخل مصر، وله علي المدونة تعليق مفيد.
### | ابو حفص عمر بن ابي الطيب
# المعروف بالعطار. قيرواني فاضل. وكان حافظا قيما بالمذهب. حسن الاستنباط. وكان اعتماده علي المدونة. وبه تفقه عبد الحميد المهدي، وابن سعدون.
# PageV08P067
# كان ابن العطار يقول للطلبة: فقر وعلم. لم تبلغوا هذه الدرجة. انتم ورثتم الفقر، والعلم منزلة الانبياء عليهم السلام.
### | ابو القاسم عبد الرحمن بن محرز
# قيرواني. تفقه بشيوخ القيروان، ابي بكر بن عبد الرحمن. وسمع من ابن عمران، وابي حفص العطار، يتولي الطلبة: نبيلا، ذا راي حسن، ومروءة تامة. وابتلي اخر عمره، فيما بلغني، بالجذام. وله تصانيف حسنة. منها تعليق علي المدونة، سماه: التبصرة، وكتابه الكبير المسمي بالقصد والايجاز. توفي نحو الخمسين واربعماية.
### | ابو اسحاق بن منصور القفصي
# كان من فقهاء افريقية وفضلاءها، من اصحاب ابي بكر بن عبد الرحمن، وطبقته. وصحب ابا الطيب عبد المنعم الخلدوني، وابا اسحاق التونسي، والسيوري، وغيرهم. اثني عليه بالعلم البارع والدين، القاضي
# PageV08P068
# ابو عبد الله ابن داود. وذكر لنا ان شيخه ابا عبد الله الذكي كان يثني عليه كثيرا، ويقول: ما اجتمع لاحد من اهل افريقية، ما اجتمع لابي اسحاق. او كما قال. اراه سكن طرابلس، واصله من قفصة، وبها كان مدة.
### | ابو بكر محمد ابن ابي القاسم اللبيدي
# كان من اهل العلم والادب والفهم الحسن، وجلس بامر السلطان مجلس ابيه، بعد موته، سنة اربعين، قبل الفتنة، بعد ان استدعاه اليه في جماعة من اهل العلم. فنوه به وشرفه، وخلع عليه خلعة تليق باهل العلم. وكان معظما في الناس لنفسه وابويه ومكانته عند السلطان. وكان حسن المعاشرة طلق الوجه، مبادرا لقضاء حواءج الناس، مكارما لهم، يجيد قرض الشعر، جميل الصورة، واسع الحال. كانت له مشية حسنة، وملبس نظيف، وتوقر مفرط. وكان النساء يتصدين لرءيته، وحسن اشارته. وتمادت الرءاسة بالعلم والقضاء في بيته، الي وقتنا هذا.
# PageV08P069
### | ابو حفص عمر بن ساروا، اللواتي
# من فقهاء صقلية ومشاهيرها. وكان شاعرا اديبا. وهو القاءل يفخر بقومه لواته، من قصيدة اولها:
# لمن تعزي المكارم والايادي ... ورد الخيل ذاهبة الهوادي
# سوي قومي الذين سمت نفوس ... بهم شرفا الي السبع الشوادي
# وله ايضا:
# ااجازيك ام اعاديك سفلا ... ام تراني اراك للسب اهلا
# سب ما شءت لست ممن يجازي ... انا بالسب ان شتمتك اولي
### | محمد بن عبد الصمد
# كان هذا الرجل من علماء وقته، بالقيروان. وغلب عليه الزهد. وكان ممن انقطع واخذ في وعظ الناس وتحذيرهم. وكان يجتمع اليه، ويسمع منه حتي حضره صاحب القيروان. فحكي ابو الطيب بن الكماد الاديب القيرواني: ان المعز صاحب القيروان كان تحيل حتي استعار منه بعض كتبه، يريد ان يطلع
# PageV08P070
# شيءا منها، فاقامت عنده اياما، ثم ردها اليه، لانها السبب. واحسبه بخط فيها: زعمت ملوك الفرس، وحكماء السند والسياسة، ان اهل المعرفة والوعظ وتاليف العامة، واقامة المجالس اضر الاصناف واقبحهم اثرا في الدول. فيجب ان يتداري امرهم، ويبادر الي حسم الايذاء منهم، وابلغ ما يكون في ذلك، عرض المال عليهم، فاذا قبلوه، كفي امرهم. ففهم ابن عبد الصمد، انه قصده بذلك، فاستعمل الخروج الي الحج، وخرج معه من عامه. ثم عاد فاخذته الفتنة الناشءة، بالقيروان وهو به.
### | ابو الحسن بن سليمان
# سكن المهدية، وكان خير فقهاءها، في هذه الطبقة. فاخذ علي التونسي رحمه الله في نازلته.
### | عبد الحق بن محمد بن هارون السهمي القرشي
# ابو محمد. من اهل صقلية. تفقه بشيوخ القرويين والصقليين. فمن شيوخه بصقلية: ابو بكر ابن ابي العباس، والفقيه ابو بكر بن عبد الرحمن، وابن عمران الفاسي، وعبد الله بن الاجدابي، وابو عبد الله مكي
# PageV08P071
# القرشي. وتفقه مع التونسي والسيوري، وبابن بنت ابن خلدون وغيرهم، وحج مرتين. فلقي في احداهما ابا محمد عبد الوهاب بن نصر، وابا ذر الهروي، اخر بعد ان اسن، وكبر وبعد صيته. فلقي بمكة اذ ذاك امام الحرمين، ابا المعالي العالم المتكلم. وذلك سنة بضع وخمسين، فباحثه وساله عن مساءل اجابه عنها ابو المعالي، هي مءلفة مشهورة في ايدي الناس. وكان عبد الحق يعترف بفضله، ويقول: لولا كبر سني، ما فارقت عتبة منزله. وكان الاخر يجله ويعترف بفضله. سمعت شيخنا ابا القاسم عبد الرحمن بن محمد يقول: - وكان معهما اذ ذاك بالحجاز - انهما اجتمعا، وحانت الصلاة، فقدم ابو المعالي شافعي المذهب، وتكرر عبد الحق بعد هذا ببلاد مصر، الي ان توفي بها. وكان فقيها فهما صالحا دينا مقدما. بعيد الصيت، شهير الخير، مليح التاليف. والف كتاب النكت والفروق لمساءل المدونة، وهو اول من الف، وهو مفضل عند الناشءين من حذاق الطلبة. ويقال انه قدم بعد ذلك علي تاليفه، ورجع عن كثير من اختياراته
# PageV08P072
# وتعليلاته فيه، واستدرك كثيرا من كلامه فيه. وقال: لو قدرت علي جمعه واخفاءه لفعلت، او نحو هذا. والف ايضا كتابه الكبير في شرح المدونة، المسمي بتهذيب الطالب، ونبه فيه علي ما استدركه، علي كتاب النكت. وله استدراك علي مختصر البرادعي. وكان له حظ من الاصول والفروع، وله عقيدة رويت عنه. وله جزء في ضبط الفاظ المدونة. وذكره ابن عمار المتكلم، فقال: امام مشهور بكل علم متقدم، مدرس للاصول والفروع. وذكره ابن سعدون فقال: كان من الصالحين المتقين فيه قدر اهل العلم، وسكينتهم، واذعانهم للحق. كثير الانصاف. وانشد له ابن القطان من شعره:
# اري فتن الدنيا تزيد واهلها ... يخوضون بالاهواء في غمرة الجهل
# فما ان تري من مخلص ذي عقيدة ... وما ان تري من صادق القول والفعل
# فيا سوء حالي حين اصبح فازعا ... ولم ادخر زادا وما زلت في شغل
# PageV08P073
# وله يرثي ابنه عمران:
# اراك قريبا واللقاء بعيد ... وجسمك يبلي والزمان يعيد
# وما كان يا عمران بي الظن انني ... اراك مقيما في التراب تبيد
# ولا انني ابقي وراءك ساعة ... اعاين موجودا وانت فقيد
# ساصبر في الدنيا بني لعلني ... الاقيك في الاخري وانت سعيد
# وتوفي عبد الحق بالاسكندرية، سنة ست وستين واربعماية. رحمه الله تعالي.
### | عبد الجليل بن مخلوف الصقلي
# ابو محمد، حدث عن عبد الملك الصقلي. يروي عنه الشيخ ابو محمد عبد القادر القروي. رحمه الله.
### | ابو محمد المعروف بابن صاحب الخمس
# فقيه متكلم اصولي، فاضل مشهور في موضعه. ذكره الميورقي، فقال: كان
# PageV08P074
# متكلما اماما في علم الاصول، نافذا في علم الفروع، متورعا عن الفتيا. قال: وهو اكبر من لقيت بصقلية. وكان شيخنا القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد المعافري، قد لقيه بها. وكان يثني علي، وحدث عنه، واخذ عنه.
### | ابو العباس احمد بن محمد الجزار
# صقلي مشهور. مقدم ببلد. انفرد فيه برءاسة الفتيا والشهرة بالخير والصيانة والديانة. وكان من اهل التحقيق بالفقه والاصول، وبه تفقه ابو القاسم السرقوسي، ومتاخر الصقليين. ولقيه ابو الوليد الباجي، وابن عمار، وغيرهما من الاندلسيين. قرين عبد الحق في رءاسته العلم بصقلية. رحمه الله.
### | فتوح بن الغزال الباغاني
# من اهلها. وكان فاضلا فقيها موسرا خيرا، حسن الطريقة، منظورا اليه ببلده. راس علي من فيها من اهلها من العلماء، بعلمه وخيره، ومكانته من السلطان. فكان صاحب القيروان يخاطبه في امر بلده، فحسده علي ذلك كل من كانت له بها رءاسة، من عربها
# PageV08P075
# وعجمها. فاتفقت كلمتهم علي اغراء العامل به، والسلطان مشغول بفتنة القيروان اذ ذاك، المذهلة. فاجابهم ووجه فيه بامر، فقتله بالرماح بحضرتهم، وبقي مطروحا يومين، وكان له ابن صغر سنه، ذا علم بالفقه. وانتهبت امواله، وكشف عياله. وكان فيما انتهبت له كتب بنحو الفي مثقال. وكان ذلك كله منتصف شعبان من سنة ست واربعين. وعجل الله بالانتقام من المغرين به. فخرج جماعة منهم، صحبة الفقيه المعروف بابن عفيف، من فقهاءها، اعانة للقاء العرب من اهلها، لشحناء وقعت بين العرب والعجم، فتغلبوا علي العرب فقتلوهم، الا خيرهم ابن عفيف. سفره النساء بعد ان اصابه مكروه، ثم سلط الله العجم عليه، فقتلوا العرب وانتقم الله للفقيه، من الجميع.
### | ابو الحسن بن المقلوب السوسي
# عظيم بلده، وشيخ فقهاءهم. من اصحاب القابسي، وانتقل الي المهدية، واخذ عنه.
### | ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد اللواتي
# المعروف بالخرقي، بكسر الخاء، معجمة. من شيوخ هذه الطبقة وفقهاءها، ومحدثيها واسند من كان معه في وقته،
# PageV08P076
# مع القابسي، وابي ذر العروي. وكان ممن يجتمع اليه بالقيروان، ويتناظر عنده مع المشيخة. سمع منه ابن ابي الفرج المدلجي، وابو القاسم السرقوسي، الصقلي، وابو حفصل ابن الصقلي، وابو علي الحسين بن مكي المعروف بحسان المهدوي، وغير واحد. ممن حدث عنه من القرويين النازلين بالاندلس، ابو محمد ابن الخياط.
### | ابو محمد بن سبحان
# ممن كان يدرس بالقيروان من هذه الطبقة، ويجتمع اليه، ويعرف بالفقه من اصحاب القابسي. وممن كان يحلق بها ايضا في هذا الوقت، من المالكيين ممن يعرف عبد العزيز بن المهدي، والصدفي المالكي، المعروف بالشقاشقي. وكلهم من اصحاب ابي الحسن القابسي، وممن انتفع به، رحمه الله.
### | ابو عثمان ابن ابي سوار
# من اهل قلعة حماد، ومن فقهاءها. وتفقه بشيوخ جهته. واخذ عن عبد الرحيم بن العجوز السبتي، من اهل بلدنا.
# PageV08P077
### | ابو حفص عمر ابن ابي الحسين ابن الصابوني
# من اهل قلعة حماد ايضا. زعيم فقهاءها في وقته. وطال عمره، فانفرد برءاسة جهته، وكان فقيها نظارا محققا، حسن الفهم جيد الكلام في الفقه.
### | ابو القاسم ابن ابي مالك
# من العرب. وكان سكناه بجهة القلعة. قال ابن شرف في تاريخه: كان يوصف بفقه وورع، وزهادة ومروءة وخير. وورد القيروان رسولا من قبل ابن حماد، علي المعز، سنة ثمان وثلاثين، فخاطب بابلغ خطاب، واحسنه، والطفه. ولقي مسرة من السلطان، ولا انفق في هذه المدة الا ماله، ولا اقتات الا منه.
### | من اهل المغرب الاقصي
### | عثمان بن مالك
# فقيه فاس، وزعيم فقهء المغرب في وقته، وعنه اخذ فقهاء فاس، وتفقهوا به. منهم ابو بكر ابنه. وابو بكر ابن الخياط وغيرهم. ولهم عنه تعليق علي المدونة. تفقه بفقهاء بلده، علي ابي مروان الازدي. توفي سنة اربع واربعين، واربعماية.
# PageV08P078
### | الحسن القرشي رحمه الله
# من فقهاء فاس. الف كتابا سماه التصنيف. رضي الله عنه.
### | حمزة بن يوسف ابن الحوراء
# من فقهاء فاس. وتوفي بها سنة ثمان وثلاثين. وفي هذه السنة توفي عبد الرحمن بن الباز اليحصبي، قاضي فاس. وكان من جلتها وفضلاءه ونبهاءها.
### | ايوب بن محمد
# رحمه الله. ذكر انه كان من اهل العلم، والرحلة فيه الي بلاد المشرق. ولقي ابا عمران وغيره من شيوخ القرويين. وكان فقيه المصادقة في وقته.
# PageV08P079
### | ابو القاسم بن عذرا رحمه الله تعالي
# الفقيه. اخو سليمان بن عذرا الجزولي. وكان من اصحاب اوبان بن زلوه، اللمطي، الفقيه. واخوه سليمان، القاءمين بامر المرابطين بعد عبد الله بن ياسين. وكانت وفاة سليمان سنة اثنتين وخمسين.
### | تومارت بن تيدي
# الفقيه. من الفقهاء الفضلاء، من المصامدة، من هذه الطبقة. رحمه الله.
### | لمتاد بن نفير اللمتوني رحمه الله
# كان من عبادهم وفقهاءهم. وهو الذي تولي قتل مسعود بن راقودي، الزناتي، صاحب سجلماسة عند قيام المرابطين، وغررهم اياهم. والمثل يضرب بفتياه في بلاد الصحراء وتعظيم امرها الي الان.
# PageV08P080
### | عبد الله بن ياسين الجزولي
# ذو الانباء العظيمة، والقصص الغريبة، القاءم بدعوة المرابطين، المزين لدولتهم، اول خروجهم. كان اولا من طلبة اوكاد بن زلوه اللمطي، في داره، التي بناها بالسوس للعلم والخير، وسماها دار المرابطين. الي ان مر به رجل من جزلوة يعرف بالجوهر بن سكن، ممن كان يحب الخير، منصرفا من الحج، فرغب الي اوكاد، ان يوجه معه رجلا من طلبته، ليعلم قومه العلم، اذ كان الدين عندهم قليلا، واكثرهم جاهلية، ليس عند اكثرهم غير الشهادتين، ولا يعرف من وظاءف الاسلام سواهما. فوجه معه عبد الله بن ياسين، وكان موصوفا بعلم وخير، فسار معه، وفهم له سيره، ولقومه. واخذ من الشدة في ذات الله تعالي، وتغيير المناكير وانعزام صاحبه، من لم يقبل الهدي، ولم يزل يستقر تلك القباءل حتي علا عليهم، واظهروا الايمان هنالك. ثم جرت له قصص، مع هذا الحاج، الجالب له
# PageV08P081
# ولغيره من الشدة، في اقامة الحدود، خاف منها اخرا علي نفسه. قيل انه افتي بقتل الحاج المذكور، لامر اوجبه عنده. وخرج عن جزولة الي ملتونة. فقام بامرهم، قبل ايام تاشفين بن عمر، وقبل ايام يحيي بن عمر، وهو الذي سماه بامير المسلمين، واول من تسمي منهم بذلك. فقام بامره، وجاهد معهم وقلدوه امرهم. وانفذ حدوده في اميرهم، فمن دونه. ثم توفي يحيي، فسلك تلك السبيل مع اخيه ابي بكر بن عمر. ولقد ذكر انه ضرب بالسوط ابا بكر بن عمر وهو اذ ذاك امير المسلمين، لحق تعين عليه عنده. والكل له مطيع، وسيرته في اموره هناك وتقريراته معروفة، محفوظة. يتاثر عليها مشيخة المرابطين. ويحفظون من فتاويه واجوبته، ما لا يعدلون عنه. وكان اخذ جميعهم بصلاة الجماعة. وعاقب من تخلف عنها عشرة اسواط، لكل ركعة، تفوته. اذ كانوا عنده ممن لا تصح له صلاة الا ماموما، لجهلهم بالقراءة والصلاة. واستقامت للمرابطين بلاد الصحراء بجملتها وما وراءها من بلاد المصامدة، والقبلة، والسوس، بعد حروب كثيرة. ثم خرج بالناس لجهاد برغواطة الكفرة. فغزاهم مع ابي بكر بن عمر، في جمع عظيم من المرابطين، والمصامدة. قيل
# PageV08P082
# انهم كانوا في نحو خمسين الف راجل، وراكب. فحل ببلادهم تامسنا، وقد فرت برغواطة امامه في جبالهم وغياطهم. وتقدمت العساكر في طلبهم، وانفرد عبد الله في قلة من اصحابه، فلقيه منهم جمع كثير، فقاتلهم قتالا شديدا. فاستشهد رحمه الله، وذلك سنة خمسين واربعماءة. وقد بسطنا اخباره في كتاب التاريخ.
### | ومن بلدنا
### | عبد العزيز بن عبد الرحيم بن احمد بن الفخور الكتامي
# كان فقيها فاضلا، خيرا دينا، اخذ عن ابيه، وسمع احمد بن محمد، وعبد الملك بن احمد ولم تطل حياته. وكان صديقا لابن ابي مسلم القاضي، وعلي طريقته في الخير، والصيانة. وعليه كان اعتماد ابن ابي مسلم في الفتيا، بعد ابيه. مع ابن يربوع وابن غالب. اراه توفي في نحو ثلاثين واربعماية. رحمه الله تعالي.
# PageV08P083
### | واخوه ابو القاسم عبد الرحمن
# من اهل الفقه والصلاح. وذو بيت شهير في العلم بسبته. تقدم ذكر ابيه. وسمع من ابيه وطبقته. وحج مع ابنه القاضي، ابي عبد الله محمد، وسياتي ذكره. وكان ابو القاسم هذا من رءوس فقهاء سبتة في وقته، ومفتيهم. وعليه دارت الشوري ، ايام قضاء محمد بن عتاب، بعد موت المشيخة قبله. وكان حسن الاخلاق، ذا علم وفضل ونباهة. توفي سنة تسع واربعين واربعماية.
### | عثمان بن سعيد بن حمادة
# بصري الاصل. سكن سبتة، تقدم ذكر ابيه. وكان عثمان من اعيان فقهاءها، ونبهاءها. صاحب نظر وكلام وجدال وحجة. وتفقه علي طريقة العراقيين. سمعت انه لم يكن يقرن في وقته بسبتة، وانه لم يكن بالمغرب، اقوم منه، بحجة. اخرج عن سبتة عند دخول برغواطة، بعد الثلاثين للمناقشة التي
# PageV08P084
# بين اهلها، وبين قطانها من اهل بصرة المغرب. فسكن غرناطة وله بها عقب.
### | سعيد بن خلف الله بن ادريس بن سليمان البصري
# المعروف بالرياحي. ابو عثمان، سبتي، من اهل العلم والفضل والدين. سمع من عبد الرحيم بن احمد بن العجوز، ومن ابي عبد الله ابن الشيخ وغيره، من اهل بلده. واري له رحلة وسماعات بالاندلس. وكان منقبضا زاهدا، متبتلا صاحب سلامة، وعفاف وخمول، وتقشف وعزلة. وكان مقامه ليله ونهاره بمسجده، بزقاق الخير. ولم يكن له عيال اكثر دهره. فكان يلازم المسجد المذكور فيه. يكتب ويفتي، ويقرء ويءخذ عنه، فاذا احتاج الي ضرورة الناس، خرج الي دار قريبة له هنالك. وهناك كان يصنع غداءه، ويءتي به الي المسجد، وكان اكثر دهره، صاءما. وكان الفقيه ابو عبد الله بن عيسي، شيخنا يقول: كنت اراه في الجامع قاءما يصلي، وربما كان يغلق عينيه لءلا يري ما يشغله. وكان من جملة من يستفتي. وذكر ان ابا عبد الله بن عتاب، قال لمن ساله بقرطبة، عن مسالة السبتيين: اليس عندكم ابن خلف الله؟ واثني عليه. وكتب
# PageV08P085
# بيده كثيرا من الدواوين. قل ما رايت كتابا مشهورا في المذهب، الا وقع الي بخط يده، وسوي ذلك من كتب التفسير، وغيرها، انتهي.
### | قاسم بن محمد بن هشام الرعيني
# المعروف بابن الماموني. سبتي شهير البيت بها. اخذ عن عبد الرحيم بن العجوز، وابن الشيخ، وابن يربوع ونظراءهم بسبتة. ورحل الي الاندلس، فسمع من ابن الدباغ، وابي محمد الباجي، ورحل الي المشرق، فحج ولقي مسلما المالكي، وسمع من عبد الوهاب بن منير، وابي محمد عبد الغني الحافظ، وابي القاسم بن ابي يزيد، وغيرهم من المصريين. ثم انصرف فسكن المرية. وقد اخبرت انه سكن اشبيلية ايام القاسم بن حمود، قبل هذا، وكانت له بها مكانة. وقد اخذ عنه جلة من مشيختنا وغيرهم. وحدثوا عنه، منهم ابو المطرف الشعبي، وابو بكر ابن صاحب الاحباس القاضي، وابو محمد غانم الاديب المالقي، وابنه حجاج بن غانم الفقيه، وغيرهم. وله كتاب في المناسك، رواه عنه ابنه.
# PageV08P086
### | من اهل الاندلس
### | ابو بكر محمد ابن قاضي القضاة ابي العباس
# احمد بن ذكوان، تقدم ذكر ابيه، وجده. قال ابن حيان: قرا العلم، وسمع الحديث، وعكف علي النظر، وتوسع في الكتب، حتي كان الحذاق يتباهون بمجالسته. وكان قد خطط اثر موت ابيه، وهو شاب بمكانه، فسلك اسد مسالك ابيه، الي ان جاء عما قريب، اجود نسيج وحده. وكان قد جمع اشتات الفضاءل مع رفعة المنصب، وعزة القدر والعلم والرحابة والادب، وعزة النفس، ولم يكن من نمطه بالاندلس، اكثر كتبا منه، ولاه المعتمد خطة المظالم، الخاصية. ثم ولي القضاء بقرطبة، بعد موت يونس باجماع اهلها عليه. وكان حميد السيرة، شديد المذهب صليب القناة، حمي الانف، رامه الرءيس ابن جهور، علي اخذ مال الاوقاف، لينفقه علي المصالح. فلم يوافقه عليه. والح ابن جهور عليه. فلم يساعده، وسد بابه عن الحكم، فاحتشم منه.
# PageV08P087
# وتوفي سنة خمس وثلاثين مخترما اول كهولته. ولم يكمل اربعين سنة. مولده سنة خمس. فحزن الناس لفقده. وارغبوا لجنازته. وانهاروا لقبره، مع رءيسهم ابن جهور، ورثاه جماعة منهم، ابو الوليد بن زيدون بقوله:
# اعجب بحال السرو كيف تحال ... ولدولة العلياء كيف تدال
# لا تفسحن للنفس في شاو المني ... ان اغترارك بالمني لضلال
# يا قبره العطر الثري لا يبعدن ... حلو من الفتيان فيك حلال
# ما انت الا الجفن اصبح طيه ... نصل عليه من الشباب صقال
# من للعلوم فقد هوي العلم الذي ... وسمت به انواعها الاغفال
# من للقضاء يعز في اثناءه ... ايضاح مظلمة لها اشكال
# ودعت عن عمر عمرت قصيره ... بمكارم اعمارهن طوال
# PageV08P088
### | ابو المطرف عبد الرحمن بن احمد بن مختار بن سهر الرعيني
# قال ابن حيان: كان عفيفا متصاونا يقظانا، ذكيا متصرفا لمعاني الفقه، بصيرا بالحساب من اهل بيت نباهة، بقرطبة. توفي سنة اربع واربعين، وهو ابن اربعين سنة. تقدم ذكر ابيه.
### | ابو الحسن مختار بن عبد الرحمن بن سهر الرعيني القرطبي
# قال ابن حيان: كان من كبار رجال قرطبة، جامعا لفنون العلم، مستقلا بما تقلده من الحكم. حسن الشارة والبلاغة، اديبا فقيها، حاسبا معدلا، حافظا جزلا، عزيز النفس. ولي قضاء المرية، استجلبه اهلها لذلك، علي عادتهم من تدافع القضاء بينهم نفاسة. فلم يزل عليها الي ان مات. ويقال انه شرب البلاذر، للحفظ، فاورثه سوء مزاج. فلم يزل به الي ان اهلكه سنة خمس وثلاثين، وهو بقرطبة. مولده سنة ثلاث وتسعين.
# PageV08P089
### | ابو عبد الله محمد بن سعيد بن ابي رعيل
# المعروف بابن الرقاق. قرطبي. كان مقدم المفتين، في هذه الطبقة نحو سنة. وكان حسن الخلق، سالم العيب، كثير الغفلة. تءثر له في هذا الباب، نوادر محفوظة. ولم يكن راسخا في علمها، ولا ذا تحقيق بها. عمر وتوفي في رجب سنة اربع وخمسين رحمه الله.
### | سوار بن احمد بن سوار ابو القاسم
# قرطبي. قال ابن حيان: كان معظما معززا، مقبلا حليما، حسن البشر والتودد، لا يلقي السلطان، ولا يتصرف له. ولا ياتي الحكم ولا يشهد عندهم، لعلة اوجبت ذلك، ذا معرفة باخبار بلده، وملوكه. فصيح اللسان حافظا للمساءل، قاءما علي الشروط حسن الخط، يشرح العلم، ويفتي الي ان توفي، رحمه الله، سنة اربع واربعين،
# PageV08P090
# وخلفه ابنه عبد الرحمن وكان حسن الخلق، ذا صياغة وعفة، داخل السلطان. وولي الشوري وقضاء قرطبة، وتوفي سنة اربع وستين.
### | محمد بن عبد الرحمن بن عقبة
# قرطبي، من اهل النفاذ في المعرفة والتفنن في العلم. ولي الشوري ايام المعتمد، وهو شاب، ثم مات عما قريب. رحمه الله.
### | ابو القاسم محمد بن محمد بن عبد الله ابن ابي الحارث الثقفي الطاءي
# قرطبي. صلب الفتيا، عفيف الطعمة، من قسم بالفقه، واقف علي كثير من اصول المالكية. قال ابن حيان: من غير استبحار في ذلك. قال: ولم يكن بالرضي، في كل اموره. توفي سنة اربع وثلاثين واربعماية رحمه الله.
# PageV08P091
### | احمد بن سعد بن دنبل الاموي
# قرطبي. ابو القاسم ممن له عناية في العلم. اخذ عن ابي عيسي بن الخراز، وابن مفرج، وابن عون الله، والقلعي، وابن زرب. وله مختصر في وثاءق ابن الهندي، مستحسن عند اهل الصنعة. وكان ثقة حليما، معلما. قال الخولاني: كان من اهل العلم والفهم، والعدالة. من اصحاب ابن الشقاق وابن دحون، وصديقا لهما. وعمر واسن. حدث عنه ابو عبد الله الخولاني، وابنه احمد. توفي سنة خمس وثلاثين واربعماية. مولده سنة سبع واربعين وثلاثماية.
### | عبد الرحمن بن احمد بن العاصي
# المعروف بولد المطورة. قرطبي من اصحاب ابي محمد بن دحون، ويونس القاضي، وممن لازمهما وافاد منهما. وكان طلبه وهو كبير. فحصل علي حظ من علم المساءل،
# PageV08P092
# ودربة فيه. وقلد الشوري بقرطبة. وكان المبدا به اخر وقته عند موت اقرانه. وكان ملازما للقضاة. توفي سنة اربع واربعين واربعماية. رحمه الله.
### | ابو عمر بن عبد الرحمن بن القرداحي
# قرطبي. كان ابوه المنبوذ بهذا اللقلب، رجلا صالحا. وكان ابنه ابو عمر هذا، فقيها اديبا، حافظا ذكيا. احذق اصحاب ابن دحون. قال ابن حيان: ولم يكن بالمرضي في نفسه، توفي وابوه حي، سنة خمس وعشرين واربعماية.
### | ابو عمر احمد بن عبد الله بن الزبير الثعلبي
# كان فقيها ذكيا حافظا. من اصحاب الشيخ ابن دحون، رحمه الله. توفي سنة تسع عشرة.
# PageV08P093
### | ابن سيد المعروف بابن سرحان المري
# له كتاب في الوثاءق، وكتاب في فقهها. سماه المفيد. وتوفي سنة نحو الخمسين واربعماية.
### | ابو بكر محمد بن مغيث رحمه الله
# من اهل طليطلة. وحكماء فقهاءها المتقدمين في الفتيا، والعلم. وله كلام حسن في الفقه، ونظر جيد. وكان يذهب الي الحجة والنظر علي طريقة ابي عمر ابن الفخار، وكان يفقه اهل طليطلة.
### | ابو محمد بن الرحوي رحمه الله
# من عظماء هذه الطبقة ، بطليطلة، والرواية والمفتين بها. وله رحلة اخذ فيها عن القاضي ابي محمد بن ابي زيد بالقيروان. روي عنه كتبه. حدث عنه القاضي، ابو الوليد الباجي، وابو عمر مغيث، رضي الله عنهما.
# PageV08P094
### | محمد بن اسماعيل بن محمد بن فورتش
# ابو عبد الله. سرقسطي. شهير البيت بها. وفي القضاء والنباهة. قال ابن الفرضي: وهم ينسبون الي بني امية. وحدثني بعض اصحابنا من اهل بلدهم، انهم ينسبون الي عذرة. وكان ابو عبد الله احد فقهاء الثغور، ورجاله، ولي قضاء بلده. حدث عن ابي عبد الله محمد بن نصر بن عاصم، وابي عمرو السفاقسي، وحكم بن ابراهيم، وابي عمر الطلمنكي. حدث عنه ابنه القاضي ابو محمد، والقاضي ابو الوليد الباجي، وابو عبد الله بن الضراب، وغيرهم.
### | محمد بن ايوب بن بسام
# من اهل مالقة. وكبير فقهاءها، ومشاهير بيوت العلم والقضاء. وبقي ذلك فيهم الي وقتنا هذا. واخر من بقي منهم من اهل النباهة: ابو الحسن جابر بن بسام بن مسلم، كان مفتيا في
# PageV08P095
# بلده، في زماننا، نبيلا عاقلا، سريا. توفي بعد عشرين وخمسماية. واما اكبرهم ابو عبد الله هذا. فكان من كبراء فقهاء بلده، ومشاوريهم وراسا فيهم، مع ابن بدر و،
### | ابن ابي الهيثم
# وابي علي حسون، واخذ عن ابن المكوي، وطبقته، ولي قضاء بلده. ووقفت له علي اجوبة نبيلة، وكلام في الفقه، حسن، واستدراك جيد علي المفتين في احكام ابن زياد القاضي. ويحكي عنه اخبار في نبله في امر دنياه، ظريفة.
### | احمد بن محمد بن بدر
# من اهل مالقة ايضا، والمشاورين الكبراء في وقته، ولي قضاها. رحمه الله.
# ابن ابي الهيثم
# من اهل مالقة، وكبراء فقهاءها، من هذه الطبقة. وولي القضاء، والف كلاما في الفقه، حسنا. ووقفت له علي جواب في مسالة غاءب، عن ملك، مدة من الزمان. فلما انصرف وجده عند اقوام ادعوا ابتياعه، ولم يثبت لهم ذلك، ولا ظهرت لهم وثيقة به. وطلب منهم
# PageV08P096
# صاحب الارض الغلة. فقال: اذا ثبت الاصل للقاءم، وانه لم يفته في علم شهوده، ولم يعلم شراء من وجد بيده، الا بقوله. فاختلف فيه اصحاب مالك، واختلف فيه ايضا قول مالك، فقال، وقالوا: يحمل علي الشراء. حتي يستبين خلافه. ويعلم انه غاصب، ولا غلة عليه. وقالوا ايضا: هو كالغاصب وعليه الغلة حتي يعلم الشراء. وقع القولان في امهات كتبه. وخالفه ابو علي حسون في المسالة وقال: لا رجوع. ولا اعلم خلافا بين مالك واصحابه، فيمن استحق بيده شء، لا يعلم تفويته فيه. ان لا رجوع عليه بغلة. وانما يجب الرجوع بالغلة علي الغاصب.
# تمت الطبقة بحمد الله، وعونه. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.
# PageV08P097
### | طبقة عاشرة
# بسم الله الرحمن الرحيم. قال القاضي ابو الفضل عياض، رضي الله عنه: ثم انتهي الفقه في المذهب بعد هذه الطبقة، الي طبقة اخري، بعد هءلاء.
### | منهم من اهل المشرق
### | ابو يعلي احمد بن محمد العبدي
# امام المالكية بالبصرة، وصاحب تدريسهم، ومدار فتواهم، وذو التواليف في وقته، مذهبا وخلافا. اخذ عن ابي الحسن ابن هارون التميمي، المالكي. قال شيخنا القاضي الشهيد، ابو علي حسين بن محمد: كان مشهورا بتقدم وامامة، وصلاح. وكان
# PageV08P099
# يملي في كل جمعة في جامع البصرة، وعلي راسه مستمليان يسمعان الناس ما يمليه، وبه تفقه مالكية البصرة، ابو عبد الله بن صالح، وابو منصور بن باقي، وغيرهم. وسمع منه شيخنا القاضي ابو علي، والقاضي ابو بكر عبيد بن عمران النفزاوي، من بلدنا، وعالم عظيم، وقد ذكرته في معجم المشيخة. وتاخرت وفاته. فتوفي فيما بلغني: سنة تسع وثمانين واربعماية.
### | ابو الحسن علي بن محمد بن الطيب الواسطي
# قال شيخنا القاضي الشهيد: كان شيخا فاضلا، فقيها مالكيا، وكان خطيب بلده واسط، يفتي بها. وسمعت منه. وكان يتعاطي الحديث. سمع من الشريف: ابي الحسن علي بن عبد الصمد الهاشمي، وغيره. وورد بغداد بعد الثمانين. فغرق في الدجلة، رحمه الله.
# PageV08P100
### | ابو عبد الله محمد بن ابي الفرج المازري
# المعروف بالذكي. صقلي الاصل. وسكن قلعة بني حماد، ثم خرج الي الشرق، فدخل العراق، وسكن اصبهان الي ان مات بها فعداده فيها. وكان فقيها حافظا، مدركا نبيلا، فهما متقدما في علم المذهب واللسان. متفننا في علوم القران، وساءر المعارف. اخذ عن شيوخ بلده، واخذ بالقيروان عن السيوري، والخرقي وغيرهما. وحكي ان السيوري كان يقول: ابن ابي الفرج، احفظ من رايت. فقيل له: تقول هذا، وقد رايت ابا بكر بن عبد الرحمن، وابا عمران الفاسي. فقال: هو احفظ من رايت. وكان القاضي ابو عبد الله بن داود يقول: شيخنا الذكي، افقه من ابي عمران، ومن كل مالكي، حتي فضله علي اسماعيل بن اسحاق القاضي. تفقه به في المغرب ابو الفضل ابن النحوي، والقاضي ابو عبد الله بن داود، وحمل عنه ادب كثير، وعلم جم، والف في علوم القران كتابا كبيرا
# PageV08P101
# سماه الاستءلاء. وله تعليق كبير في المذهب، مستحسن، وخرج علي انه الف سءال، وعنده تفقه ابو الفضل ابن النحوي، وابو عبد الله بن داود القاضي، وغيرهما.
### | بقية اخباره رحمه الله تعالي
# ولما صعد الي المشرق ودخل بغداد، وجد مذهب مالك بها قد درس وقل طالبه. فلم يحصل له بالفقه رءاسة هناك. ولتقدم اهل المشرق في صنعة النظر، وحذق الجدل الذي بذلك تقدم اءمتهم، فرس في النحو وعلم لسان العرب، واستصحبه القيم بالخلافة بها. اذ ذاك الملك العادل، ابو الفتح. واستصحبه الي اصبهان، لتدريس بقية الادب، فذهب علمه بالسنة هناك ضياعا. ولم يبلغني ان احدا اخذ عنه هناك، ويقال ان سبب هذا دعاء الشيخ ابي القاسم السيوري عليه. فانه يحكي انه كان كثيرا ما يسء الادب معه، ويتبع سقطاته، حتي جمع من فتاويه نحو ثلاثين مسالة ادعي عليه الخطا فيها، فانكرها الشيخ، وكتب الي اصحابه لا تسمعوا منه فانه كذاب. فاسقط بهذا،
# PageV08P102
# وتوفي باصبهان بعد الخمس، بعد ان جرت له بها حروب، في مطالبة الغزالي. وكان احد القاءمين عليه هناك، لكنه حمي عنهم فلم يصلوا الي. والله اعلم بالسراءر. لا اله غيره.
### | من اهل مصر
### | ابو محمد التونسي
# سكن مصر، وكان فقيها مالكيا، وكان مفتي مصر في وقته، اخبرني بخبره شيخنا الاستاذ الخطيب، ابو القاسم خلف بن ابراهيم المقرء، وقال لي: لقيته بمصر، وافتي بقطع نخلة لبعض المصريين لاضرارها بما جاوره. فبلغ ذلك من صاحبها مبلغا، وكان شاعرا. فقال في رثاء نخلته اشعارا كثيرة. ومال علي التونسي فيها وذمه.
### | يحيي بن حمود الاسكندراني
# كان فقيه في وقته. وحاز رءاستها. وكان بها معظما، عليه اعتماد اهلها. ذكره ابو الحسن بن برية قال: قال لي يحيي بن حمود الفقيه: هل لك ان تزور هذا الفقيه، ابا بكر محمد بن ابراهيم الحنفي، الرازي؟ فقلت له: لا. لانه يجاري المذهب. فلما بت رايته في النوم، كانه مقبل من البحر يمشي علي الماء، وانا وابن
# PageV08P103
# حمود واخر وقوف علي الساحل. فلما وصل الينا، اقبل علي ابن حمود وصاحبه، وسلم عليهما واعرض عني، فلما اصبحت، استغفرت الله من سوء ظني به، وسرت الي ابن حمود فجءناه زاءرين.
### | محمد بن الفرج بن عبد الله القروي الانصاري الطليطلي
# يعرف بالصواف. سكن مصر وحدث بها. روي عنه شيوخ بلده. وكان قد كتب عن جماعة، منهم: ابو الوليد محمد بن المجيش، بن السماك، وابو العباس بن بندار الرازي، قال الرازي في مشيخته: كان فقيها وغلب عليه الرواية. حدث عنه الامير ابو نصر بن ماكولا، وابو العباس احمد بن ابراهيم الرازي، وابنه. وعلي بن مشرف وابن مسلم. وحدثنا عنه شيخنا ابو القاسم ابن لنحاس، المقرء، القرطبي.
# PageV08P104
### | من اهل افريقية
### | ابو محمد عبد الحميد بن محمد المغربي
# المعروف بابن الصاءغ. قيرواني. سكن سوسة. ادرك صغيرا ابا بكر بن عبد الرحمن، وابا عمران. وتفقه بالعطار، وابن محرز والبوني، والتونسي والسيوري، وسمع ابا ذر الهروي، وكان فقيها نبيلا فهما فاضلا، اصوليا زاهدا نظارا، جيد الفقه، قوي العارضة، محققا. وله تعليق علي المدونة. اكمل بها الكتب التي بقيت علي التونسي. وبه تفقه ابو عبد الله المازري، المهدوي، وابو علي ابن البربري، وابو الحسن الحوفي، واخذ عنه من اهل الاندلس: ابو بكر بن عطية. واصحابه يفضلونه علي ابي الحسن اللخمي، قرينه، تفضيلا كثيرا.
### | جمل من اخباره رحمه الله
# لما اراد تميم بن المعز صاحب المهدية، تولية ابي الفضل بن شغلان، قضاءها. شرط ابن شغلان الا يتقلد ذلك الا باستجلاب عبد الحميد الي المهدية، ليقوم بفتواها، اذ لا يري
# PageV08P105
# استفتاء احد من فقهاءها، لامور يتهمها عليهم. فحلف له، فلزم المهدية. ودارت عليه فتواها، فلما شغبت سوسة علي تميم، قبض علي جماعة، فيهم ولد عبد الحميد، فضربه واغرمه ستماية دينار. فباع فيها عبد الحميد كتبه. وكان سبب انقباض عبد الحميد عن الفتيا، فلقيه بعد ذلك تميم واعتذر له، فلم ينفعه ولزم الانقباض، والتزام داره، واظهر التجانز، ولم ينتفع به في شء، وجعل لا يجالس احدا، وتحيل في الخروج الي سوسة، لعلة المعاناة بحسن هواءها. فبقي علي حالته تلك ستة اعوام الي ان دخل الافرنج المهدية، واستباحوا اهلها. ودخل جل قصر صاحبها، وذلك سنة ثمانين، فانكسر بعد ذلك تميم، وقل حزبه. وهان علي الناس، وداراهم. فظهر عبد الحميد وراجع حالته الاولي. وافتي ودرس وانتفع به، الي ان مات. حكي ان الفقيه ابا علي حسان المهدوي، قال: رحلت الي سوسة، الي عبد الحميد للاخذ عنه، فلما لقيته رحب بي، ثم قال لي: من الحق الا ادخرك نصيحة شيخي، الذي اخذت عنه وافخر به، ابي القاسم التونسي السيوري، الي الان حي. وانما بيننا وبينه
# PageV08P106
# ميسرة كذا، وان شغلت بالاخذ عني فان لك منه خير كثير، وان لقيته لم افتك انا ان شاء الله تعالي، بتبليغي عمر مثلي. فانهض اليه، وستدركني ان شاء الله تعالي. فشكرته وخرجت الي السيوري، وخرج مع الشيخ مشيعا. فلما ودعته، وجءت لاركب، اخذ بركابي، وغلبني علي ذلك، وقال لي: انت تمشي في خير، فعونك عليه فيه اجر، او نحو هذا. فلقيت السيوري، واخذت تعليقه، وصحبته مدة، ثم لحقت املي من عبد الحميد. وتوفي عبد الحميد، رحمه الله سنة ست وثمانين واربعماية.
### | ابو اسحاق بن منصور القصي
# كان من فقهاء افريقية، وفضلاءها، من اصحاب ابي بكر ابن عبد الرحمن وطبقتهم. وصحب ابا الطيب الخلدوني، وابا اسحاق التونسي، والسيوري، وغيرهم. اثني لنا عليه بالعلم البارع والدين، القاضي ابو عبد الله بن داود، وذكر لنا ان شيخه ابا عبد الله الذكي، كان يثني عليه كثيرا. ويقول: ما اجتمع لاحد من اهل افريقية، ما اجتمع لابي اسحاق، او كما قال: اراه سكن طرابلس، واصله من قفصة. وكان بها مدة.
# PageV08P107
### | ابو محمد عبد الله بن عبد العزيز التميمي
# يعرف بابن غرور. نزل المهدية من اصحاب ابي بكر، وابي عمران، وكان احد الاربعة الفقهاء، الذين خرجوا من القيروان، بعد خرابها. وهم عبد الحميد المقرء، وابو الحسن اللخمي، وابو محمد هذا، وابو الرجال المكفوف. وكان ابو محمد هذا، فقيها فاضلا، مفتيا. به تفقه ابن حسان والقاضي ابن اللبيدي، وغير واحد. وكان راس الفقهاء بالمهدية، في وقته. وكان من اقيم الناس علي كتب المدونة، واحثهم علي اسرارها، واثارة الخلاف من اثارها. وكان الفقيه حسان يرفعه جدا. ويصفه بفهم عظيم. وكان من اهل العبادة، والفضل. يقال انه افتي ابن نيف وعشرين، وازيد، وطلب علي القضاء فامتنع. توفي فيما اظن، في نحو ثلاث وسبعين رحمه الله.
# PageV08P108
### | ابو الحسن علي بن محمد الربعي
# المعروف باللخمي. وهو ابن بنت اللخمي. قيرواني، نزل صفاقس، تفقه بابن محرز، وابي الفضل ابن بنت خلدون، وابي الطيب، والتونسي، والسيوري، وظهر في ايامه. وطارت فتاويه. وكان السيوري يسء الراي فيه كثيرا، لطعن عليه. وكان ابو الحسن فقيها فاضلا دينا مفتيا متفننا، ذا حظ من الادب والحديث، جيد النظر، حسن الفقه، جيد الفهم. وكان فقيه وقته، ابعد الناس صيتا في بلده. وبقي بعد اصحابه، فحاز رءاسة بلاد افريقية جملة. وتفقه بجماعة من الصفاقسيين، وغيرهم. اخذ عنه ابو عبد الله المازري، وابو الفضل ابن النحوي وشيخنا ابو علي الكلاعي، وعبد الحميد الصفاقسي، وعبد الجليل بن هور وغير واحد. وله تعليق كبير علي المدونة سماه بالتبصرة، مفيد حسن، وهو مغري بتخريج الخلاف في المذهب واستقراء الاقوال، وربما اتبع نظره فخالف المذهب فيما ترجح عنده فخرجت اختيارته في الكثير عن قواعد المذهب. وكان حسن الخلق مشهور المذهب، توفي سنة ثمان وسبعين رحمه الله.
# PageV08P109
### | ابو حفص عمر العمودي
# قيرواني، نزل صفاقس، وكان فقيها اديبا مفتيا من حفاظ المدونة والقاءمين عليها، ومن حفاظ الشعر اخذ عن ابي بكر وابي عمران وصحب السيوري. ذكر بعض اصحابه، قال: لما ودعني الفقيه ابو حفص انشدني:
# هيجوا للبين برقا فلمع ... واثاروا دمع عيني فاندفع
# ودعوا قلبي فلما جاءهم ... اوقفوه بين ياس وطمع
### | ابو سعيد القصار
# قيرواني، من فقهاءها. من اصحاب ابي بكر بن عبد الرحمن وابي عمران وكان اكثر - فيما يقال - فقهه في البيوع والاقضية، رحمه الله تعالي.
### | ابو الرجال المكفوف
# قيرواني، فقيه فاضل، اراه سكن المهدية، رحمه الله تعالي.
# PageV08P110
### | مكي المعروف باللياني
# يكني فيما اظن بابي يحيي. اخذ عن السيوري وابي اسحاق رضي الله عنه. وكان فقيها توفي بعد الثمانين، رحمه الله.
### | ابو عبد الله محمد السلمي
# قيرواني، سكن المهدية اخرا. سمع ابا ذر الهروي، وابا عمران الفاسي، سع منه
### | ابو بكر
# ابن عطية، رحمه الله.
### | ابو عمران موسي
# المعروف بالشعري مهدوي، من فقهاءها ومفتيها، وقتله الافرنج عند دخولهم المهدية سنة ثمانين رحمه الله.
# PageV08P111
### | ابو بكر بن ابي طاعة
# من اهل العلم من اصحاب ابي عمران الفاسي رحمه الله.
### | ابو محمد عبد الله بن حسن الجبيري
# بجيم مكسورة بعدها ياء باثنتين من اسفل وباء مكسورة، واراه مهدوي من فقهاءها ومفتيها، وكان له معرفة بالحديث ورجاله. وتوفي الجبيري في سنة اثنتين وثمانين.
### | ابو عبد الله محمد بن سعدون بن علي بن بلال القروي
# تفقه بالقيروان علي جماعة، وسمع من شيوخها كابن الاجدابي وابي بكر بن عبد الرحمن وابي علي الزيات، والبوني واللبيدي، ومكي القرشي، وابي سعيد ابن الفاسي، والسيوري، وابي عبد الله المعروف بالمالكي وغيرهم. ثم حج فسمع بمكة من ابي صخر، وابي بكر المطوعي، وابي ذر الهروي، وسمع بمصر من ابن ابي ربيعة وابن الطبال، وابي الحسن بن منير، وابي العباس بن
# PageV08P112
# النحاس وابن باشاد. وسمع ايضا من جماعة غير هءلاء. وكان فقيها حافظا للمساءل نظارا فيها علي مذهب القيروانيين، حسن اللسان، والف اكمال التعليق للتونسي علي المدونة، واشتغل بالتجارة فطاف ببلاد المغرب والاندلس، واخذ عنه هناك الناس، وسمعوا منه كثيرا ولم يكن له اصول حسنة. سمع منه بالاندلس جماعة من شيوخها ابو علي الحافظ، وابو محمد سفيان بن العاصي، ومن غيرهم ابنا مفوز وابنا مدير في اخرين، وسمع منه ببلدنا شيخنا القاضي ابو عبد الله التميمي، وابو علي النحوي وغيرهما. وتوفي باغمات في جمادي الاولي سنة ست وثمانين واربعماية. مولده عام ثلاثة عشر.
# PageV08P113
# ابو بكر
# ابو عبد الله بن يونس، صقلي. وكان فقيها فرضيا حاسبا اخذ عن القاضي ابي الحسن الحصاءري، وصنف في الفراءض وشرحا كبيرا للمدونة عليه اعتماد الطالبين بالمغرب للمذاكرة.
### | ابو الحسن علي بن عبد الجبار
# المعروف بابن الكوني من فقهاء صقلية، وكان نبيلا اديبا وهو القاءل يرثي صقلية عند الحادث بها من الفتنة:
# كانت وكنا بها في ... ظل عيش ناعم رطب
# مد عليها الامن استاره ... فسار ذكراها مع الركب
# لم يشكروا نعمة ما خولوا ... فبدلوا المالح من العذب
# PageV08P114
### | ابو حفص عمر بن عبد النور
# يعرف بابن الحكار، صقلي، فاضل عالم نظار محقق حسن الكلام والتاليف، اديب شاعر حسن القول. وله في المدونة شرح كبير نحو ثلاثماية جزء، وانتقد علي التونسي، الف مسالة واختصر كتاب التمامات. انشد له جامع شعر الصقليين قوله:
# تاملت علم المرتضين اولي النهي ... فافضلهم من ليس في جده لعب
# ومن فقهه مستنبط من حديثه ... رواه بتصحيح الرواية وانتخب
# وما مالك الا الهدي واذا اهتدي ... به امم من ساءر العجم والعرب
# حكي ان بعض شباب فقهاء صقلية وحفاظها وهو ابو القاسم ابن الحداد وكان ممن يعتني، تقدم مرة بين يدي الشيخ ابي حفص رحمه الله، فاصله له قرنه او نعله، فقال له: اصفعني به يا ابا القاسم ولا تفتني في دين الله عز وجل، رضي الله عنهم جميعهم.
# PageV08P115
### | ابن فروج
# صقلي، موصوف بعلم، له تاليف رتب فيه تمهيد البرادعي علي نسق كتاب المدونة رايت له اسماء تعاليق وتصانيف كثيرة، رحمه الله.
### | ابو العباس احمد بن محمد الكلاعي
# احد فقهاء صقلية ونبلاءها من هذه الطبقة، وكان اديبا شاعرا ظريفا رحمه الله.
### | ابن القابلة
# صقلي، من فقهاء صقلية رحمه الله تعالي.
# PageV08P116
### | من اهل الاندلس
### | القاضي ابو الوليد الباجي
# واسمه: سليمان بن خلف بن سعدون بن ايوب بن وارث الباجي اصلهم من بطليوس. ثم انتقلوا الي باجه الاندلس، ثم سكنوا قرطبة واستقر ابو الوليد بشرق الاندلس، اخذ بالاندلس، عن ابن الرحوي وابي الاصبغ ابن ابي درهم وابي محمد مكي وابي شاكر القبري خاله ومحمد بن اسماعيل بن فورتش وابي سعيد الجعفري والقاضي يونس بن مغيث. ورحل سنة ست وعشرين او نحوها - فيما قاله الجياني - فاقام بالحجاز مع ابي ذر ثلاثة اعوام حج فيها اربع حجج. كان يسكن معه بالسراة ويخدمه ويتصرف له في حواءجه، وسمع هناك ايضا من ابي بكر المطوعي وابي بكر ابن سحنون وابن صخر وابن ابي محمود الوراق. ورحل الي بغداد فاقام بها ثلاثة اعوام يدرس الفقه ويسمع الحديث عن اءمتها فلقي بها جلة من الفقهاء كابي الفضل بن عمروس امام المالكية وابي الطيب الطبري وابي اسحاق طاهر بن عبد الله الشيرازي الشافعي وابي عبد الله
# PageV08P117
# الدامغاني والصيمري رءيس الحنفية، وسمع بها من ابي اسحاق البرمكي وابن العشاري وابن قشيش النحوي وغلام الابهري وابي عبد الله الصوري، وابي بكر الخطيب، وابي النجيب الارموي، وابي الحسن العتيقي وابي الفتح الطناجري وابن حمامة وابي علي العطار وابي القاسم التنوخي وابي الحسن ابن زوج الحرة وابي منصور السواق وابي رومة وغيرهم. ودخل الشام فسمع بها من ابن السمسار وطبقته، وسمع بمصر من ابي محمد بن الوليد وغير واحد، ودخل الموصل فاقام بها عاما يدرس علي السمناني الاصول، وحاز علم كثيرا، قال الجياني: وكان مقامه بالمشرق نحو ثلاثة عشر عاما وجل قدره بالشرق والاندلس، وسمع منه بالمشرق نحو ثلاثة عشر عاما وحاز الرءاسة بالاندلس، فاخذ عنه بها علم كثير وسمع منه جماعة. وتفقه عليه خلق. فممن تفقه عنده وسمع منه الامام ابو بكر الطرطوشي وابنه ابو القاسم، وابو محمد بن ابي قحافة، وابو الحسن بن مفوز وغيرهم ، وشيخنا القاضي ابو
# PageV08P118
# عبد الله بن شبرين، وسمع منه من شيوخنا سواه وابو علي الحافظاني، والقاضي ابو القاسم المعافري من اهل بلدنا والفقيه ابو محمد ابن ابي جعفر، وابو بحر سفيان بن العاصي وغير واحد. وكان اكثر تردد ابي الوليد بشرق الاندلس ما بين سرقسطة وبلنسية ومرسية ودانية ولم يكن بالاندلس قط اتقن منه للمذهب، وبلغني ان ابا محمد ابن ابي جعفر وابا محمد بن حزم الظاهري علي بعد ما بينهما كان يقول: لم يكن للمالكية بعد عبد الوهاب مثل ابي الوليد، رحمه الله.
### | مكانته من العلم وثناء الجلة عليه
# كان ابو الوليد رحمه الله، فقيها نظارا محققا راوية محدثا، يفهم صيغة الحديث ورجاله، متكلما اصوليا فصيحا شاعرا مطبوعا، حسن التاليف، متقن المعارف. له في هذه الانواع تصانيف مشهورة جليلة، ولكن ابلغ ما كان فيها في الفقه واتقانه، علي طريق النظار من البغداديين وحذاق القرويين والقيام بالمعني والتاويل، وكان وقورا بهيا مهيبا جيد القريحة حسن الشارة والذي ذكره الامير ابو نصر ابن ماكولا في
# PageV08P119
# اكماله فقال: هو من باجة الاندلس، متكلم فقيه اديب شاعر. رحل الي المشرق فسمع بمكة من ابي ذر، وبالراق من البرمكي وطبقته، ودرس الفقه علي الشيرازي والكلام علي السمناني، ورجع الي الاندلس يروي، ودرس والف، وكان جليلا رفيع القدر والخطر، وقد روي عنه الخطيب ابو بكر، وسالت عنه شيخنا قاضي قضاة الشرق ابا علي الصدفي الحافظ صاحبه فقال لي: هو احد اءمة المسلمين لا يسال عن مثله ما رايت مثله، وكان القاضي ابو عبد الله بن شبرين يثني عليه كثيرا، وكذلك كان شيخنا ابو اسحاق ابن جعفر الفقيه وقاضي القضاة ابو محمد بن منصور يربون به جدا، ويفضلونه ويفضلون كتبه وذكره الامام ابو بكر الطرطوشي فقال: ذكر استاذنا ابو الوليد الباجي قال لي القاضي: لما ورد علينا بغداد ابو القاسم ابن القاضي ابي الوليد سرت معه الي شيخنا قاضي القضاة ابي بكر الشاشي وكان ممن صحبه ابو الوليد قديما ببغداد وعلق عنه فلما دخلنا عليه قلت له: اعزك الله هذا ابن شيخ الاندلس فقال: لعله ابن الباجي. فقلت نعم، فاقبل عليه.
# PageV08P120
### | ذكر جمل من اخباره رحمه الله
# وكان في رحلته واول وروده الاندلس مقلا من دنياه حتي احتاج في سفره الي القصد بشعره، واستاجر نفسه مدة مقامه ببغداد فيما سمعته مستفيضا لحراسة درب، فكان يستعين باجارته علي نفقته، وبضوءه علي مطالعته. ثم ورد الاندلس، وحاله ضيقة فكان يتولي ضرب ورق الذهب للغزل والانزال ويعقد الوثاءق، فلقد حدثني ثقة من اصحابه - والخبر في ذلك مشهور - انه كان حينءذ يخرج الينا اذا جءنا للقراءة عليه وفي يديه اثر المطرقة وصدا العمل، الي ان فشا علمه وعرف وشهرت تواليفه، فعرف حقه وجاءته الدنيا وعظم جاهه وقربه الرءساء وقدروه قدره، واستعملوه في الامانات والقضاء واجزلوا صلاته. فاتسعت حاله وتوفر كسبه حتي مات عن مال وافر خطير وكان يصحب الرءساء ويرسل بينهم ويقبل جواءزهم، وهم علي غاية ابر، فكثر القاءل فيه من اجل هذا، ولي قضاء مواضع من الاندلس تصغر عن قدره، كاريولة وشبهها، وكان يبعث اليها
# PageV08P121
# خلفاءه وربما قصدها المرة بنفسه ووجد عند وروده بالاندلس لابن حزم الداودي، صيتا عاليا وظاهريات منكرة، وكان لكلامه طلاوة، وقد اخذت قلوب الناس، وله تصرف في فنون تقصر عنها السنة فقهاء الاندلس في ذلك الوقت، لقلة استعمالهم النظر وعدم تحققهم به، فلم يكن يقوم احد بمناظرته، فعلا بذلك شانه، وسلموا الكلام له، علي اعترافهم بتخليطه، فحادوا عن مكالمته. فلما ورد ابن الوليد الاندلس وعنده م الاتقان والتحقيق والعرفة بطرق الجدل والمناظرة ما حصله في رحلته، امله الناس لذلك، فجرت له معه مجالس كانت سبب فضيحة ابن حزم وخروجه من ميورقة، وقد كان راس اهلها، ثم لم يزل امره في سفال، فيما بعد. وقد ذكر ابو الوليد في كتاب الفرق من تاليفه من مجالسته تلك ما يكتفي به من وقف عليه، ولما الف ابو الوليد رسالته المسماة بتحقيق المذهب من ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب وكان اصل ذلك انه قرء عليه بدانية في كتاب البخاري، حديث المقاضاة فمر في حديث اسراءيل فتكلم ابو الوليد علي الحديث وذكر قول من قال بظاهر
# PageV08P122
# هذا اللفظ فانكره عليه ابن الصاءغ وكفره باجازته الكتابة علي النبي الامي، وان هذا تكذيب للقران واعلي ما حمل من اشياعه في الانكار والشناعة، وقبحوا عند العامة ما اتي به واكثر القالة فيه من لم يفهم غرضه، حتي اطلق عليه اللعنة غلاتهم وضمنوا البراءة منها، اشعارهم، وحتي قام بذلك بعض خطباءهم في الجمع وفي ذلك يقول عبد الله بن هند الشاعر:
# برءت ممن شري دنيا باخرة ... وقال ان رسول الله قد كتبا
# - في نظمه - اخبرني الثقة انه سمع خطيب دانية ضمنها خطبته يوم الجمعة فانشدها علي رءوس الناس رحمه الله، فالف هذا الكتاب وبين فيه وجوه المسالة لمن لم يفهمها وانها لا تقدح في المعجزة كما لم تقدح القراءة في ذلك بعد ان لم يكن قارءا، بل في هذا معجزة اخري. واطال في ذلك الكلام وذكر من قال بهذا القول من العلماء، وكان المقرء ابو محمد ابن سهل من اشد الناس عليه في ذلك. ولم ينكر عليه في ذلك، ولم ينكر عليه اولو التحقيق في العلم والمعرفة باسراره وخفاءه
# PageV08P123
# شيءا من قوله، وكتب بالمسالة الي شيوخ صقلية وغيره فانكروا انكارهم عليه واثنوا عليه وسوغوا تاويله، منهم: ابن الجزار ممن ذكرنا ثناءه عليه في الباب المقدم ذكره.
### | ذكر تصانيفه
# من ذلك في الفقه والمعاني كتابه المنتقي في شرح الموطا عشرين مجلدا لم يءلف مثله، وكان ابتدا كتابا اكبر منه بلغ فيه الغاية سماه الاستيفاء في هذا المعني، لم يصنع مثله، في مجلدات، ثم اختصر من المنتقي كتابا اخر سماه الايماء خمس مجلدات وكتاب السراج في عمل الحجاج في مساءل الخلاف كبير لم يتم، والكتاب المقتبس في علم مالك بن انس لم يتم ايضا، وكتاب المهذب في اختصار المدونة، وهو اختصار حسن، وشرح المدونة لم يتم ومختصر المختصر في مساءل المدونة ومسالة مسح الراس، ومسالة غسل الرجلين ومسالة اختلاف الزوجين في الصداق وغير ذلك ، ومن تواليفه في الحديث: كتاب اختلاف الموطات، وكتاب التعديل والتريح لمن خرج عنه البخاري في الصحيح. ومن كتبه في الاصول والكلام، كتاب التسديد الي معرفة طريق التوحيد، وكتاب
# PageV08P124
# احكام الفصول في احكام الاصول، وكتاب الاشارة في الاصول، وكتاب الحدود، وكتاب تفسير المنهاج في ترتيب طرق الحجاج وتواليفه كثيرة مفيدة، ككتاب سنن الصالحين وسنن العاءدين، وكتاب سبيل المهتدين، وكتاب تهذيب الزاهر لابن الانباري، وتفسير القران لم يتم، والناسخ والمنسوخ لم يتم، وكتاب الانصار لاعراض الاءمة الاخيار، وغير ذلك.
### | بقية اخباره ووفاته
# وكان مطبوع القول، شغفا بالشعر، وقد الف ابو القاسم ابنه شعره. ومن شعره المشهور، ما انشده ابو بكر الخطيب البغدادي. قال انشدني ابو الوليد سليمان بن خلف لنفسه رحمه الله:
# اذا كنت اعلم علما يقينا ... بان جميع حياتي كساعة
# فلم لا اكون ضنينا بها ... واجعلها في صلاح وطاعة
# PageV08P125
# ومما انشدناه له ثقة من اصحابه يرثي ابنه واخاه:
# رعي الله قبرين استكانا ببلدة ... هما اسكناها في السواد من القلب
# لءن غيبا عن ناظري وتبوءا ... فءادي لقد زاد التباعد في القرب
# يقر لعيني ان ازور رباهما ... والصق مكنون التراءب بالترب
# وابكي وابكي ساكنيها لعلني ... سانجد من صحب وامطر من سحب
# فما ساعدت ورق الحمام اخا اسي ... ولا روحت ريح الصبا عن اخي كرب
# ولا استعذبت عيناي بعدهما كري ... ولا ظمءت نفسي الي البارد العذب
# احن ويثني الياس نفسي عن الاسي ... كما اضطر محمود الي المركب الصعب
# وكان له ابنان احدهما ابو القاسم خلف مجلسه، وسياتي ذكره والاخر ابو الحسن محمد، توفي في حياة ابيه بسرقسطة، وكان نبيلا ذكيا مرجوا، فرثاه ابوه بمراثي شجية، وكان له اخوة جلة نبلاء، وبيته بيت علم ونباهة قال ابو علي الجياني: مولده في ذي القعدة سنة ثلاث واربعماية،
# PageV08P126
# وتوفي بالمرية سنة اربع وسبعين لسبع عشرة خلت من رجب، وكان جاء الي المرية سفيرا بين رءساء الاندلس يءلفهم علي نصرة الاسلام، ويروم جمع كلمتهم مع جنود ملوك المغرب المرابطين علي ذلك، فتوفي قبل تمام غرضه رحمه الله.
### | ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله
# اسمه: يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري الحافظ شيخ علماء الاندلس وكبير محدثيها في وقته، واحفظ من كان بها لسنة ماثورة، قد تقدم ذكر ابيه، رحل عن وطنه قرطبة في الفتنة فكان بغرب الاندلس، ثم تحول منها الي شرق الاندلس فتردد فيه ما بين دانية وبلنسية وشاطبة، قال شيخنا ابو علي الغساني، رحمه الله: ابو عمر رحمه الله من النمر بن قاسط في ربيعة. من اهل قرطبة طلب بها وتفقه عند ابي عمر بن المكوي وكتب بين يديه ولزم ابا الوليد ابن الفرضي الحافظ وعنه اخذ كثيرا من علم الرجال
# PageV08P127
# والحديث وهذا الفن كان الغالب عليه، وكان قاءما بعلم القران، وسمع من سعيد بن نصر، وعبد الوارث بن سفيان، واحمد بن قاسم البزاز، وابي محمد بن اسد وخلف بن سهل، وابن عبد المءمن، وابي زيد عبد الرحمن بن يحيي وسعيد بن القزاز، وابي زكريا الاشعري، وابي عمر الباجي، وابي القاسم ابن ابي جعفر، وابن الجسور. واجازه ابو الفتح بن سيبخت، وعبد الحميد بن سعيد الحافظ، ولم تكن له رحلة. سمع منه عالم عظيم فيهم من جلة اهل العلم المشاهير ابو العباس الدلاءي، وابو محمد بن ابي قحافة وسمع منه ابو محمد ابن حزم، وابو عبد الله الحميدي، وطاهر ابن مفوز. ومن شيوخنا ابو علي الغساني، وابو بحر سفيان ابن العاصي، وهو اخر من حدث عنه من الجلة، وكان سنده مما يتنافس فيه.
### | ذكر الثناء عليه رحمه الله
# قال ابو علي الجياني: وصبر ابو عمر علي الطلب وداب فيه ودرس وبرع براعة فاق فيها من تقدمه من رجال الاندلس، وعظم شان ابي عمر بالاندلس وعلا ذكره في الاقطار، ورحل اليه الناس وسمعوا منه، والف تواليف مفيدة طارت في الافاق. قال ابو علي: سمعت ابا عمر يقول: لم يكن ببلدنا
# PageV08P128
# افقه من قاسم بن محمد بن قاسم، واحمد بن خالد. قال ابو علي وانا اقول ان ابا عمر لم يكن دونهما ولا متخلفا عنهما. وكان مع تقدمه في علم الاثر وبصره بالفقه ومعاني الحديث، له بسطة كثيرة من علم النسب والخبر. وذكره القاضي ابو الوليد الباجي في كتاب الفرق ولم يكن الذي بينهما بالحسن لتجاذبهما سءدد العلم في وقتهما.
### | ذكر تصانيفه رضي الله عنه
# الف ابو عمر رضي الله عنه علي الموطا، كتاب التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد وهو عشرون مجلدا، وهو كتاب لم يضع احد مثله في طريقه، وكتاب الاستذكار لمذاهب علماء الامصار فيما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار، وكتاب التقصي لحديث الموطا، وكتاب الاستيعاب لاسماء الصحابة، وكتاب جامع بيان العلم، وكتاب الانباه علي قباءل الرواه، وكتاب الانتقاء في فضاءل الثلاثة الفقهاء مالك والشافعي، وابي حنيفة رضي الله عنهم، وكتاب البيان عن تلاوة القران، وكتاب بهجة المجالس وانس المجالس، وكتاب اسماء المعروفين
# PageV08P129
# بالكني سبعة اجزاء، والكتاب الكافي في الفقه في الاختلاف واقوال مالك واصاحبه رحمهم الله عشرون كتابا والدرر في اختصار المغازي والسير، وكتاب القصد والامم في التعريف بانساب العرب والعجم واول من تكلم بالعربية من الامم. والشواهد في اثبات خبر الواحد. والبستان في الاخوان. والاجوبة الموعبة في الاسءلة المستغربة، وكتاب الاكتفاء في القراءة، وكتاب التجويد واختصار التمييز لمسلم، وكتاب الانصاف فيما في بسم الله من الخلاف، واختصار تاريخ احمد بن سعيد. والاشراف في الفراءض، وغير هذا من كتبه الصغار ولابي عمر في وصف كتاب التمهيد:
# سهير فءادي من ثلاثين حجة ... وصاقل ذهني والمفرج عن همي
# بسطت لكم فيه كلام نبيكم ... لما في معانيه من الفقه والعلم
# وفيه من الاداب ما يهتدي به ... الي البر والتقوي وينهي عن الظلم
# مات بشاطبة ليلة الجمعة، سلخ ربيع الاخر سنة ثلاث وستين واربعماية عن خمس وتسعين سنة وخمسة ايام، رحمه الله.
# PageV08P130
### | ابو عبد الله محمد بن عتاب بن محسن
# قرطبي. شيخ المفتين بها في هذه الطبقة، تفقه بابي عمر ابن الفخار، وابي الاصبغ القرشي، وبالقاضي ابن بشير، صحبه ازيد من اثني عشر عاما. وكتب له في مدة قضاءه، وروي عن القنازعي ، وابن وافد، وابن حوبيل، وابي علي الحداد، وابي محمد بن بنوش، وابي عبد الله بن نبات، وابي ايوب بن عمران، وسعيد بن رشيق، وسعيد بن سلمة، والشنتجالي والطلمنكي، وابي محمد مكي، والقاضي يونس، وخلف الله، وخلف بن يحيي، والطليطلي، وعبد الرحمن بن الاشج، وابي الطيب بن الحديدي، والباغاني المقرء، واحمد بن ثابت الواسطي، ومحمد بن عمر بن عبد الوارث. واجازه ابو ذر ولم تكن له رحلة، تفقه به الاندلس. وسمعوا مه كثيرا. فمن تفقه به، وسمع منه ابناه والقاضي بن سهل، وابو لحسن بن حمدين وابن جعفر بن رزق الله رحمهم الله.
# PageV08P131
### | ذكر مكانه من العلم والثناء عليه وفضله
# قال القاضي ابو الاصبغ عيسي بن سهل، وذكره: كان اماما جليلا، متصرفا في كل باب من ابواب العلم. احد الفقهاء بالاندلس، حافظا نظارا مستنبطا بصيرا بالاحكام والعقود، معه كان اكثر تفقهي. وصحبته طويلا ورويت عنه كثيرا. واجاز لي جميع ما رواه. وذكره ابو علي الغساني الحافظ شيخنا رحمه الله. فقال: كان من جلة الفقهاء واحد العلماء الاثبات، وممن عني بسماع الحديث دهره وقيده فاتقنه. وتقدم في المعرفة بالاحكام، وعقد الشروط وعللها فاق في ذلك اقرانه. وكان علي سنن اهل الفضل، جزل الراي، حصيف العقل، علي منهاج السلف المتقدم. وقال الفقيه ابو مروان بن مالك، وقد راي له كلاما استحسنه: لو كان هذا الكلام لاحد من المتقدمين، لعد في فضاءله. وذكر غيره: انه كان متواضعا يتصرف راجلا ويحمل خبزه الي الفرن بنفسه، ويتولي شراء حواءجه ويحملها الي داره بنفسه، فاذا لقيه من يكبره من طلبته وغيرهم، وساله ان يكفيه مءنتها وحملها قال له: لا افعل، الذي ياكلها يحملها. وهو مع
# PageV08P132
# ذلك في عيون الناس وقلوبهم النجم رفعة وجلالة، حتي رءيس البلد ابن جهور ينزل الي مسجده في الاحيان، لمهم الامور، وياخذ فيها رايه هناك، وربما جمع له بقية فقهاء الشوري، فيقضي قضاءه، وينفذ احكامه هناك. سمعت شيخنا ابا محمد عبد الرحمن ابن ابي عبد الله بن عتاب يقول: كان ابي يقول لا غني للطالب عن الاجازة، وان سمع الديوان او الحديث قراءة علي المحدث او منه لجواز السهو والغفلة والسنة علي احدهما، قال: وعلي هذا اعتمدت في روايتي. وروي لنا عنه انه كان لا يزيد في الرد اذا شمت عند العطاس يرحمك الله علي قوله: واياكم. واريد ابو عبد الله بن عتاب علي القضاء غير مرة، فامتنع ولم يقدر عليه بشء. طلبه اهل طليطلة، واهل المرية لقضاء بلدهم علي عادتهم معا في كون القضاء عندهم في غير بلدهم للتنافس الذي كان بين اهل هذين البلدين في القضاء، فكانوا يطلبونه من غيرهم، فطلب اهل هذين البلدين ابن عتاب لذلك، وبذلوا له ليقبل ذلك الرزق الواسع فامتنع، ولما مات
# PageV08P133
# القاضي بقرطبة سراج بن عبد الله، رغبه ابن جهور بنفسه ولاطفه جهده، فلم يقدر عليه، وحلف بحضرته الا يلي وقال: ما ابايتي الا اباية ضعف وقوة، لا من وهن وطاعة. وحكي انه كان خلف صندوقا مقفلا قد اوصي الا يفتح الا بعد موته، فلما مات، فتح فاذا فيه اربعة كتب من اربعة رءساء: ابن عباد وابن الافطس وبن صمادح وابن هود، كل منهم يدعوه الي نفسه وتقلد القضاء ببلده، وقد كتب علي كل كتاب منها: تركت هذا لله. وساله رجل عن مساءل انتخبها واعدها فاجابه احسن جواب. فاثني عليه الرجل فقال له: يا ابن اخي لا تتخذ هذا عادة، فلولا اني طالعتها البارحة ما اجبتك بمثل هذا او كما قال. توفي ليلة الثلاثاء لعشر بقين من صفر سنة اثنتين وستين واربعماية. وقد نيف علي الثمانين سنة. ولد لسبع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وثمانين - ذكر ذلك الجياني - رحمه الله.
# PageV08P134
### | ابو عمر ابن القطان رحمه الله
# اسمه: احمد بن محمد بن عيسي بن هلال. قرطبي. بعيد الصيت في فقهاءها، وعليه وعلي ابي عبد الله بن عتاب دارت الفتيا بها، الي ان فرق الموت بينهما. وكان لا يزال الذي بينهما متباعدا ولا يزال يخالف ابن عتاب اذ كان متقدما عليه لسنة. وكان ابن عتاب مع سنه يفوقه بتفننه، وثبوت معرفته، وهذا ببيانه وقوة حفظه، وجودة استنباطه. وكان قاءما بالشروط بصيرا بعقدها، تفقه بابي محمد بن دحون وابن الشقاق وابن حوبيل. وسمع القاضي يونس، وشور في ايام ابن بشر القاضي. قال ابن حيان: وكان احفظ الناس للمدونة والمستخرجة، وابصر الناس بالتهدي الي مكنونهما وابعد اصحابه عن مكروه، وبابي عمر تفقه القرطبيون،
# PageV08P135
# وابن مالك وابن الطلاع، واحمد وابن دحون وابن رزق ونمطهم. وروي عنه مولد ابي عمر فيما ذكره ابن حيان بقرطبة، سنة تسعين وثلاثماية. وتوفي ببجاه، وقد خرج عن قرطبة يروم مدينة المرية للاستحمام بحماماتها لفالج اصابه يوم الاثنين منتصف ذي القعدة سنة ستين واربماية.
### | ابو مروان بن مالك رحمه الله
# واسمه: عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن مالك. قرطبي. كان ابوه محمد يتفقه علي ضعف معرفته وكتب لابي الحسن ابن بقي في قضاءه بطليطلة. ثم توفي وابنه هذا قد علق بصناعة قبي الحرير، فتعلق اذ ذاك بالطب فانقطع اليه، فجلس الي فقهاء طليطلة. ثم عاد الي وطنه فجد في طلبه، واخذ عن القرشي وابن الاصبغ، وابي عمر ابن القطان، ومن ادركه. فاعمل لحينه، ورسخ في مذهب مالك، واستظهر ام كتبهم المدونة، قبل في تصريفها، وله فيها مختصر حسن، فعضل، واحتيج اليه فشور مع شيوخه ودارت عليه معهم الفتوي حياته، وكتب
# PageV08P136
# لولد ابن زرب عند ولايته قضاء قرطبة، وكان له بالحساب والفرض واللسان والكلام والجدل والتفسير، وله في عقود اهل السنة والكلام عليها كتاب حسن. وبه وبابن عتاب، تفقه ابن سهل وغيره من القرطبيين. وكان كثير الجهاد والرباط مذكرا للعامة يقرا عليها كتب التفسير والرقاءق، ولم تكن له كتب. سمعت شيخنا ابا اسحاق ابن جعفر الفقيه يحكي عن شيخه القاضي ابن سهل، قال: لم يكن عند ابن مالك من الكتب الا فقه فيها معاني النحاس ومختصره في المدونة واراه ذكر المستخرجة واشياء من الكتب قليلة فكان اذا ذكر عنده المكثرون في الكتب وجمع الدواوين يقول: لا ادري هذه كتبي والله لاموتن وانا اجهل الكثير مما فيها فماذا يصنع بالاكثار منها؟ او نحو هذا من الكلام. وكان ابن سهل يعظمه ويستنبله كثيرا ويفضله علي غيره. قال بعض القرطبيين دخلت مع ابي مروان الزهراء مدينة الخلفاء بقرطبة الخراب فوقف متعجبا ثم تناول فحمة فكتب بها علي جدار:
# PageV08P137
# بلد الم بها الخراب وزارها ... فغدوت انظر شاخصا اثارها
# فالدهر افناها وغير حالها ... واباد منها صرفه عمارها
# والهنا ذو العرش يحيي اهلها ... يوم تحدث الارض اخبارها
# وتوفي بقرطبة ليلة الثلاثاء الحادية عشرة من جمادي الاولي سنة ستين واربعماية عام وفاة ابن القطان بشبه الفجاة. ذكر اهله انه انصرف من صلاة العشاء بمسجده واوي بعد حين الي فراشه فقبض اسهل قبض لم يعلم به ضجيعه حتي جف. وسنه اذ ذاك ستون سنة، مولده سنة اربعماية رحمه الله.
### | ابن ابي عبد الصمد رحمه الله
# واسمه: موسي بن هذيل ابن ابي عبد الصمد وكنيته ابو محمد. قرطبي. جليل مفت مع اصحابه، فقيه البيت في العلم. قال ابن حيان: كان من فضلاء قرطبة وكف بصره قبل موته بمدة فكان ابنه يكتب عنه وكان له ابنان، عبد المولي:
# PageV08P138
# توفي شابا في حياة ابيه، سنة ثمان وخمسين واربعماية وسنه ثلاثون سنة، وكان ذا حظ من الفقه والمعرفة، ذا هدي وفضل. وابو الحسن حاز خطة ابيه من الفتيا والرءاسة بعد موته وولي بعده قضاء قرطبة، وسياتي ذكره بعد هذا وكانا جميعا - فيما ذكره ابن حيان - يشاركان اباهما فيما يتقلده من الفتوي.
### | سراج بن عبد الله بن محمد بن سراج الاموي
# ابو القاسم. قرطبي. من بيت شهير، في موالي بني امية. قال ابو علي الغساني الحافظ: كان من موالي بني امية وخاصتهم، واهل الجاه والحظوة منهم. وكان شيخا صالحا عفيفا علي منهاج السلف الاول، قال ابن حيان: وكان يصرح بولاءهم ويفخر بكتاب عتق جده الاكبر سراج من مولاهم المنعم عليه عبد الرحمن بن معاوية، رحمه الله. قال القاضي: وكان ابنه شيخنا الوزير ابي الحسن سراج بن عبد الملك بن سراج الحافظ
# PageV08P139
# اللغوي الاديب ينتفي من مواليه بني امية رقا واقساما، ويدعي ان ذلك اغراق وولاء وان جدهم سراج بن قرة الكلابي الوافد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال ابن الوليد ابن طريف: ان اولهم اصابه سبي قديم صيرهم اولا في ولاء بني امية بالمشرق فكانوا في عداد مقدمة مواليهم وينكر ان جدهم سراج بن قرة الكلابي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. كذا سمعت شيخنا ابا الحسين يقول: ان قرة بالراء وصوابه قوة بالواو وكذا قيده اصحاب الصنعة، وهو سراج بن قوة بن رفعي بن زرعة بن الكاهن بن عمر بن عوف بن ابي ربيعة بن الصوت بن عبد الله بن كلاب وهو شاعر مشهور. وما ذكره من ان له وفادة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا اعلم احدا ذكر ذلك. سمع القاضي ابا القاسم الاصيلي، والقاضي ابن برطال، ومسلمة بن بتري ونمطهم. حدث عنه ابو علي الجياني وابنه ابو مروان عبد الملك بن سراج الحافظ
# PageV08P140
# وابن طريف الكاتب وغير واحد، وولي الشوري بقرطبة مع هذه الطبقة وخطط بالوزارة، ثم ولي قضاءها. قال ابن حيان: وكان من افضل اهل زمانه واعفهم وساذج الفقه، قليل المعرفة. وتوفي في شوال سنة ست وخمسين، ولم يختلف الناس في اجمال ذكره والثناء عليه لعفته وطيب طعمته وانقباضه واقتفاءه اثار من سلف ولين جانبه، وبه اختتم وجوه موالي بني مروان بقرطبة، وكانت مدته في القضاء ثمانية اعوام. وخلف سءدده وسد مكانه ابنه ابو مروان عبد الملك الحافظ امام الاندلس في وقته في علم لسان العرب وضبط لغاتها واذكرهم لشوارد اشعارها واوثقهم في ذلك، واليه كانت الرحلة من جميع جهات الاندلس. سمع من ابيه والاقليلي والصفاقسي والحراني والقاضي يونس، ومكي المقرء وطبقتهم واحتاج الكثير بعد من شيوخه الي الاخذ عنه والاستفادة منه. حدثنا عنه ابنه ابو الحسين الحافظ، وابو علي الجياني والصدفي الحافظان، والقاضي ابو عبد الله بن عيسي الفقيه وابو عبد الله ابن الحاج وغير واحد من شيوخنا.
# PageV08P141
# وتوفي رحمه الله في ذي الحجة سنة تسع وثمانين، فصير مكانه وناب منابه شيخنا ابو الحسين سراج. ووصل الرحلة الي داره واخذ عنه الناس واخذ عنه في حياته ابنه ابو الحسين المذكور وحاز الامامة في هذا الباب بعده وكان رجل وقته فهما وعلما وحفظا واتقانا مع التقدم في ثمرة الادب النثر والنظم وهو القاءل:
# بث الصناءع لا تحفل بموقعها ... في امل شكر المعروف او كفرا
# كالغيث ليس يبالي حيث ما انسكبت ... منه الغماءم تربا كان او حجرا
# لقيته رحمه الله بقرطبة وقرات عليه من كتب الشروح وغيرها كثيرا. وتوفي رحمه الله في جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسماية، وقد اجريت من ذكرهم في كتاب المعجم في الشيوخ اشبع من هذا، وفي هذا كفاية ان شاء الله تعالي.
# PageV08P142
### | ابو زيد عبد الرحمن بن عيسي بن محمد
# المعروف بابن الحشاء القاضي. قرطبي. قال ابن حيان: كان بارع العلم راجحا، عفيفا، حاضر الشاهد والخاطر، حلو الشماءل. حج ولقي الناس بالمشرق وتخلق باخلاقهم، وكان احد نبلاء قضاة وقته، ولي قضاء طرطوشة ايام مقاتل، ثم استعفاه لوحشة تخيلها منه، لحكم حكمه علي بعض اصحابه، كره ذلك مقاتل. ثم ولي قضاء طليطلة فحمدت فيها سيرته الي ان نكبه صاحبها المامون يحيي بن ذي النون عند قبضه علي مشيختها فعزله واخرجه منها. وكتب له في قضاءه بطليطلة ابو الاصبغ بن سهل وابو محمد ابن ابي قحافة. وعلي يده جرت قصة ابن الشرهو في ذنبه. وكانت وفاته في نحو السبعين وثلاثماية.
### | ابو محمد عبد الرزاق ابن عبد الرحمن بن خلف الصفار القرطبي
# كان حافظا للمساءل حاذقا بالوثاءق متقنا لمعانيها مطبوعا فيها وكتب للقاضي سراج بن سراج ايام قضاءه بقرطبة، وتوفي سنة خمس وخمسين واربعماية بقرطبة.
# PageV08P143
### | عبد الرحمن بن سعيد المرواني
# الملقب بالمدوري، ويعرف بالطالوتي لمذهب مالك مفقه للعامة يجتمع اليه في مسجده للمناظرة ويعقد للشروط مع فضل وعفة وصبر علي القلة وانقباض، الي ان مضي لسبيله رحمه الله. وكانت فيه غفلة تغلب عليه. وتوفي سنة خمس وخمسين، وقد نيف علي السبعين رحمه الله.
### | ابو شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب
# التجيبي. المعروف بابن القبري، خرج عن قرطبة في الفتنة، وكان من اهل العلم بالحديث والفقه والعربية والكلام والنظر والجدل علي مذهب اهل السنة والحذق، يصوغ القريض والخطابة، تولي المظالم بشاطبة، والصلاة والحكم ببلنسية. سمع من ابيه وابي محمد الاصيلي، وابي حفص بن نابل وغيرهما، واجازه ابو محمد بن ابي زيد، وابو الحسن القابسي. سمع منه ابن اخته القاضي ابو الوليد الباجي، وشيخنا ابو علي الباجي الجياني الحافظ وابو الاصبغ بن سهل وغيرهم. وله خطب مءلفة حسان، وهو القاءل في رثاء قرطبة:
# PageV08P144
# يا ليت شعري والايام تجمعنا ... وناخذ البين مغلوبا فنصفعه
# في جنة الارض اعني ارض قرطبة ... فكل شء بديع فهي تجمعه
# استودع الله اهليها فانهم ... كالمسك قد ملا الدنيا تضوعه
# قال ابو علي الغساني الحافظ: كان من اهل النبل والذكاء سريا متواضعا وتوفي في رجل سنة ست وخمسين وسنه نحو الثمانين سنة بشاطبة وحمل الي بلنسية فدفن بها. مولده في ذي القعدة سنة سبع وسبعين وثلاثماية رحمه الله.
### | ابو جعفر احمد بن محمد بن مغيث الصدفي
# كبير طليطلة وفقيهها. كان حافظا بصيرا بالفتيا والاحكام. فهما نظارا فصيحا اديبا. تفقه بابن زهير وابن ارفع راسه وابن بدر وابن الفخار. ورحل فحج وسمع منه. حدث عن صاعد بن محمد واحمد بن صاعد، وابي محمد الشارفي،
# PageV08P145
# وابي محمد العقيبي وابي الطيب بن الحديدي وغيرهم. وحدث عنه بالاجازة شيخنا ابو عبد الرحمن بن عتاب واراه لقي بالقيروان ابا بكر بن عبد الرحمن والف المقنع في الوثاءق.
### | ابو جعفر احمد بن قاسم القروي
# المعروف بابن ارفع راسه. طليطلي. شهير البيت بها في العلم والجلالة كان راسا في فقهاء بلده، مقدما فيهم، مفتيا. حدث عنه القاضي ابن سهل وكان حافظا تفقه بابن الفخار وطبقته.
### | ابو جعفر احمد بن سعيد
# المعروف بابن اللورانكي من كبار فقهاء طليطلة ومفتيها واجدر علماءها، امتحن بابن ذي النون يحيي المامون محنته المشهورة في ستة من اكابر البلد فيهم ولد ابن مغيث وابو جعفر هذا وولد ابن ارفع راسه. وكان قد وشي بهم اليه بالتهمة
# PageV08P146
# علي سلطانه فاستدعاهم مع قاضيهم ابي زيد ابن الحشاء القرطبي يريهم انه ياخذ معهم في امر من امر النصاري غدوة، فحضروا، وربما اجتنبوا حضور قصره، اذ كانوا في ظهيرة من عامة بلدهم، فلما نزلوا بموضع، ترك لهم استدعاءهم واحدا واحدا، فيعدل بالداخل الي موضع قد اعد له فيه قيود وحداد، ففرق بينهم ستتهم، وسخط علي قاضيهم فعزل وحوسب علي ما جري علي يده، وبلغت العامة القصة فهموا بالنفور الي السلاح، علي عادتهم لقصرهم، فاذا بمنادي السلطان في الجند بالسيف علي من اعلن او نطق. فسكن الناس واستبيحت دور الممتحنين. وكان ذلك في جمادي الاولي من سنة ستين واخرج القوم يومهم الي قلعة كونكة، واسكنوا المطبق وازعج قاضيهم الي وتده. واتهم بالسعي عليهم ضدهم كبير البلد ابو الطيب ابن ابي بكر يحيي بن سعيد بن احمد الحديدي وبيته في العلم والرءاسة بطليطلة كما قدمنا شهرة وجلالة، فلم يزل القوم بهذا السبيل وقد خلت وجوههم لابن الحديدي وحاز رءاسة البلد وحده، الي ان مات المامون وولي ولده الملقب بالقادر والحال لابن الحديدي حتي كانه في حجره. فخاب حاله وقيل له لن تقدر عليه الا
# PageV08P147
# باخراج اضداده، فتستميل بهم الي العامة وتفترق العامة عنه. فاخرجوا ليلا الي طليطلة، ودخلوا القصر سرا، واستدعاه الي القصر فجاء علي عادته، فلما راهم سقط ما بيده. فتناولوه بالسب وقام بعض من كان في المحنة معهم بقتله مع اثنين من اصحابه الفقهاء، كانا قد تبعاه مستحسنين خبره فيمن تبعه من اشياخه، فجلسا بخارج القصر، الي ان حدثت الحادثة، فسعوا بهما ووقع الي العامة دس من الخبر، فهاجت فلم يرعها الا الرءوس ماءلة والمنادي بين ايديهم والمشيخة الممتحنون خلفها يتقدمهم شيخاهم الفقيهان ابو جعفر بن مغيث وابن اللورانكي، وقد اصاب شيخهم ابن اللورانكي من العمي ببصره في المطبق ما زاد في الزكانة له والحنق علي عدوه، فنسيت العامة ابن الحديدي برءيتهم، واقبلوا مبتهلين بالدعاء لهم والتهنءة بخلاصهم فطاح بهذا السبيل، رحمه الله.
# PageV08P148
### | ابو جعفر بكر بن عيسي بن احمد
# المعروف بالكندي، الفقيه الناسك. جياني. وسكن في الفتنة الاخيرة قرطبة، اخرجته عن بلده المخافة، فلزمها ملتزما مسجدها بالنهار للاقراء ومنزله بالليل للعمل الصالح، لا يخوض في شء من امر الفتنة ولا يخالطه الناس جملة. قال ابن حيان: كان علي تحققه بعلم القران والسنة، عالما بالعربية بصيرا بالنحو مشاركا في الادب، له حظ من الطب في الناس دون ثواب، وتظهر المنفعة به، اجمع الناس علي عدم نظيره في وقته، وانتفع به اصحابه، تفقه عنده جماعة، منهم: ابن بنته ابو الحسن ابن حمدين وابو جعفر ابن رزق، وابو الاصبغ بن سهل وغيرهم من شيوخ شيوخنا، وكان شديدا عليهم ياخذهم بالادب والزجر، وربما امر من يمسك له من يتهمه من طلابه بامر لو يتخيل فيه تعطيل قراءة واشتغالا بفضول، فيوجعه ادبا، ويحتمل له ذلك، فانتهوا به.
# PageV08P149
# توفي رحمه الله بقرطبة صدر رجب سنة اربع وخمسين، وجعل الناس لمشاهدته. وحدث بعض من كان في الصحراء من مشاهير الناس انهم راوا يوم موته عمود نور قد تخلل ما بين قرطبة والسماء، فلما وردوا الحضرة سالوا: هل من حادثة؟ فاخبروا بموت هذا العالم العامل رضي الله عنه.
### | ابو المطرف عبد الرحمن بن سلمة
# فقيه طليطلة وحافظها ومفتيها، كان من احفظ القوم واعرفهم بطريق الفتيا، ذا فضل وصلاح وانقباض عن السلطان واشياعه، لم يدخل في شء مما دخل فيه فقهاء بلده، رزق السلامة. اخذ عن ابي بكر ابن زهر وطبقته حدث عنه شيخنا ابو محمد ابن ابي جعفر. وكان رحل اليه وتفقه عنده، وروي عنه ايضا القاضي ابو الاصبغ ابن سهل غير شء من فتاويه. وسع منه الناس، ولما دارت المحنة من النصاري علي طليطلة وافتتحوها، خرج ابو المطرف فيمن خرج. فتوفي رحمه الله ببطليوس رضي الله عن جميعهم.
# PageV08P150
### | ابو علي حسين بن عيسي المالقي
# المعروف بحسون. فقيه بلده ومفتيه وكبيره، وذو بيت مشهور فيه وابو علي حسون من كبراءه وقضاته. تفقه ببلده وبفقهاء سبتة عبد الرحمن بن العجوز وابن غالب. وولي قضاء بلده وكان مشاورا فيه وكان من اهل الفقه الجيد والحفظ والذكاء والمعرفة. وحج، وله سماع من ابي ذر الهروي، وابي الحسن الحوفي. ولقي ابا عمران القابسي وساءله، وذكر ان ابا ذر كان اذا ساله ساءل عن مسالة بحضرته بمكة، احال عليه في الفتيا. اخذ عنه ابو المطرف الشعبي وبه تفقه. وذكره ابن سهل القاضي فقال: فقيه مالقة، ورثاه الاديب ابو محمد بقصيدة اولها:
# PageV08P151
# لو كان يبقي الموت حبرا عالما ... لوقي الحمام ابا علي واق
# وموقر لبس المشيب جلالة ... بحر لباغي العرف عذب مذاق
# ابقيت في الدنيا ماثر جمة ... تتلي علي الايام وهي بواق
# وفيه ايضا يقول ابن الخياط الضرير الشاعر لما ولي القضاء في دولة العلويين:
# حسنت بحسون خلافة هاشم ... قاض تخيره الخليفة فاتقي
# حسنت به الدنيا واصبح عدله ... في المغرب الاقصي فاضحي مشرقا
# وفيه يقول ايضا:
# يا هادي الضلال نهج طريقه ... وموفي الاسلام كنه حقوقه
# وامام علم الدين والعدل الذي ... سواه بين عدوه وصديقه
# وفقت فاستقضيت انك واحد ... وجدوا صلاح الكل في توفيقه
### | ابو محمد عبد الله بن موسي
# المعروف بالمشارقي من اهل طليطلة وذوي العلم والفهم موصوفا بورع بها، لقي شيوخها وشيوخ قرطبة وسمع منهم. حدث عن القاضي يونس وابن عتاب وابي لاصبغ القرشي وابن القطان، ومن اهل طليطلة: عن ابي بكر ابن الرحوي، وابي محمد ابن ادريس وابن ارفع راسه. حدث عنه القاضي ابن سهل، وابو الحسن ابن المشاط حاكم الجزيرة الخضراء، وابو القاسم بن عفيف. وكان يكتب لابن الحديدي، ذكر انه جلس معه اخ له يوما فراي حال ابن الحديدي ورءاسته وسعة حاله. فقال له اخوه: اين كنا اذ فرقت هذه الاموال؟ فسكت عنه، فلما خرجا مر به علي ربط الجذمي فلما اوقفه
# PageV08P152
# علي اختلاف بلاءهم، قال له ابو محمد: اين كنا يا اخي اذ فرق هذا البلاء.
### | ابو بكر عيسي بن محمد بن عيسي
# المعروف بابن صاحب الاحباس، فقيه اهل المرية، ومقدمهم في العلم والرواية والفتيا والادب. سمع المهلب ابن ابي صفرة، وابا الوليد ابن ميقل واباه ابا عبد الله، وابا محمد قاسم بن الماموني. واجازه ابو عبد الله بن عباس الخواص القروي. اخذ عنه جماعة من شيوخنا، وحدثنا عنه ابو عبد الله بن سليمان وغيره. وولي قضاء بلده وتفقه عنده في البخاري وغيره. وكان يتكلم عليه، رحمه الله.
### | ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن وردون
# فقيه المرية وكبير مفتيها. ولي قضاءها. سمع من اهل بلده لابي حفص بن مقيوس، وابي القاسم الهمداني، وابي
# PageV08P153
# عبد الله بن محمود، وابي محمد الرميني، وابي حفص عمر بن يوسف، وابي الوليد ابن الزبيدي. حدث عنه ابن ابي قحافة، وشيخنا ابو عبد الله بن سليمان، وابو جعفر احمد بن سعيد وغيرهم. وعنده تفقه اهل المرية.
### | ابو عمر احمد بن رشيق المري
# شيخ فقهاء المرية، وكبير مفتيها. وكان من اهل العلم والنظر، مقدما في جودة الفتيا. اخذ عنه حجاج الماموني وغيره، من فقهاء المرية. حدثنا بعض المشيخة ان حجاجا الماموني كان يناظر عند ابن رشيق بالمرية، فجرت مسالة تكلم فيها حجاج مع الشيخ، واستقصر حجاج كلام الشيخ ابي عمر واعتراه وهم، فساء حجاج معه الادب، وقال له: هنا انت بعد، وبلغت القصة قاسما، والد حجاج، فبلغ منه ووبخ ابنه علي سوء ادبه مع الشيخ وقال له: الي هنا بلغت معه والله ما يحسن بك ان تتكلم بين يديه فكيف تخطءه انت اليوم؟
# PageV08P154
# ومما عرف به ابو عمر في فتاويه انه زاد في يمين القاءمة بعدم النفقة علي زوجها الغاءب: ان تحلف - بعد ضرب الاجل - انه ما ترك لها نفقة ولا كسوة، ولا شيءا تمون به نفسها، ولا تعلم له مالا ترجع فيه ولا تعلم ان الزوجية انقطعت بينهما. قال القاضي ابو الاصبغ بن سهل قوله: ولا ان الزوجية انقطعت بينهما. لا اعلمه لغيره.
### | ابو عبد الله محمد بن منظور القيسي
# اشبيلي. طلب الفقه والحديث ببلده، ورحل فسمع من ابي ذر الهروي، وابي القاسم بن بقي، وابي النجيب الارموني وغيرهم. فانصرف الي الاندلس واحتيج اليه وسمع منه. وولي القضاء، حدث عنه ابو
# PageV08P155
# علي الجياني. قال ابو علي: وكان حسن الضبط، جيد التقييد للحديث، كريم النفس خيرا. توفي في شوال سنة تسع وستين، وهو ابن سبعين عاما، واربعة اشهر، رحمه الله تعالي.
### | ابو حفص عمر بن حسين الهوزني
# من اهل اشبيلية. وهوزن بطن من ذي الكلاع. كبير فقهاءها، كان متفننا في علوم كثيرة. وله مع فقهه وروايته الحديث، نظر في علوم قديمة مع ادب صالح، وشعر حسن، ونثر بارع، وحكم ماثورة. اخذ بالاندلس عن مشيخة بلده القاضي ابي عبد الله الباجي، وحج فلقي شيوخ صقلية ومصر وسمع بمكة وغيرها من ابي محمد بن الوليد، وكتب عن ابن منصور الشهرزوري،
# PageV08P156
# وسكن شرق الاندلس. نزل في كنف بني طاهر رءساءها، وله بها مع القاضي ابي الوليد الباجي ايام سكناها منازعات. ثم رجع الي اشبيلية بلده، وافتي وسمع منه الناس. سمع منه ابنه ابو القاسم. وحدثنا عنه ابو محمد ابن ابي جعفر الفقيه. ومن شعره يحض المعتضد عباد بن عباد علي الجهاد، عند ظهور الروم شرق الاندلس بالثغر:
# اعباد حل الرزء والقوم هجع ... علي حالة من مثلها يتقنع
# تلق كتابي من فراغك ساعة ... وان طال فالوضع للطول موضع
# اذا لم ابت الداء رب دواءه ... اضعت واهل للبلاء المضيع
# وقتله المعتضد عباد باشبيلية بلده في جمادي الاولي سنة ستين واربعماية. بعد ان امر من حضر من فتيانه، فلم يقدموا عليه اجلالا له.
# PageV08P157
# وابنه ابو القاسم الحسن، كان زعيم بلده في وقته. سمع اباه وابن منظور وغيرهما من اهل بلده. ورحل فكتب عن جماعة من العلماء، واجازه محمد بن الوليد، وابو المنصور الشهرزوري، وسمع منه. توفي سنة اثنتي عشرة وخمسماية رحمه الله.
### | ابو الوليد ابن البارية رحمه الله
# من فقهاء ميورقة من اهل هذه الطبقة المشهورين بها المتقدمين. وله مع ابي محمد ابن حزم الظاهري مناظرة في اتباع مالك، تعصب فيها عليه ابن حزم حتي حمل الوالي علي سجنه واستهانته. وقد ذكر خبره معه القاضي ابو الوليد الباجي في كتاب الفرق.
# PageV08P158
### | ابو عبد الله محمد بن موسي بن عمار الكلاعي
# من اهل ميورقة. كان من اهل العلم والفهم، ورحل فلقي بقية مشيخة القيروان السيوري وطبقته. واخذ الكلام والاصول هناك عن ابي عمر ابن سراج، وابي عبد الله الصيرفي، وابي القاسم الديباجي. ولقي بها ابا الطاهر البغدادي. واخذ بصقلية عن شيوخها ابي محمد عبد الحق، وابي العباس الخراز، وابي محمد بن الاحب. ولقي شيوخ مصر ومن كان بمكة كرافع المعروف بالحمال وغيره. وغلب عليه علم التوحيد والكلام فيه. والف في ذلك كتاب الاعلام. وكان حسن العبارة جيد القريحة.
### | ابو بكر ابن الصاءغ رحمه الله
# من فقهاء دانية ومتقدمي المفتين بها. موصوفا بالحفظ. وله به مع القاضي ابي الوليد الباجي اخبار ذكرها في كتاب الفرق.
# PageV08P159
### | ابو الحسن علي بن خلف بن بطال البكري
# يعرف بابن النجام. اصلهم بقرطبة واخرجته الفتنة فخرج الي بلنسية اخذ عن الطلمنكي، وابن عفيف، وابن الفرضي، وابي القاسم الوهراني، وابي عبد الوارث، وابي بكر الرازي. والف شرحا لكتاب البخاري كبيرا. يتنافس فيه، كثير الفاءدة. وله كتاب في الزهد والرقاءق. روي عنه ابو داود المقرء، وعبد الرحمن بن بشر من مدينة سالم. وكان نبيلا جليلا متصرفا. توفي سنة اربع وسبعين ببلنسية.
### | ابو زكريا يحيي بن محمد بن حسين الغساني
# المعروف بالقلعي من اهل غرناطة من البيرة. شهير البيت بموضعه. صحب الفقيه ابا عبد الله ابن ابي زمنين واكثر
# PageV08P160
# عنه وحمل عنه جميع تواليفه. وروي عن ابي سعيد خلف بن ناصر السبتي المعروف بابن الرقية، ويكني ايضا بابي محمد الشيخ الصالح. ورحل فسمع من الفقيه ابي مروان البوني ببونة. وحدث بغرناطة ورحل اليها. قال القاضي ابو الاصبغ بن سهل: كان ابو زكريا من كبار اهل بلده مشاورا حسن الهيءة والسمت فاضلا جزلا رحل اليه ابو الاصبغ وسمع منه غير شء. وكان من اجل شيوخه. وسمع منه ايضا حفيده ابن ابنته ابو الحسن علي بن احمد بن خلف الفقيه زعيم غرناطة - حرسها الله تعالي - في دولة المرابطي، واحد دعاتهم. تفقه بابي زكريا وبفقهاء بلده وبقرطبة علي ابن القطان وابن عتاب رحمه الله تعالي ورضي عنه.
# PageV08P161
### | ابراهيم بن مسعود بن سعيد التجيبي الالبيري
# من اصحاب ابي عبد الله ابن ابي زمنين رحمه الله. وروي عنه كتبه وكان فقيها معظما في وقته وعليه تفقه عبد الواحد بن عيسي بن الهمداني فقيه غرناطة. وروي عنه كتب ابن ابي زمنين. وتوفي عبد الواحد هذا سنة اربع وخمسماية وقد رايته انا رحمه الله.
### | ابو عثمان سعيد بن خلف بن جعفر الكلابي الكبير
# غرناطي. من فقهاء وقته. سمع ببلده من ابي عبد الله محمد بن عيسي الناشي، عن عيسي. اخذ عنه ابو بكر ابن عطية وغيره.
# PageV08P162
### | ابو محمد ابن هاني البيري رحمه الله
# من هذه الطبقة وفقهء بلده المشاهير. ذكره ابن حيان رحمه الله.
### | هشام بن وضاح ابو الوليد المرسي
# شهير البيت بموضعه وتقلد فتيا بلده. سمع ابن نبات وابن عابد وغيرهما. سمع منه شيخنا ابو محمد ابن ابي جعفر وغيرهما.
### | ابو الربيع سليمان ابن الربيع القيسي
# من فقهاء غرناطة. سمع ابو المطرف عبد الرحمن بن هاني. اخذ عنه ابو بكر بن عطية.
# PageV08P163
### | ابن حرب الله
# من اهل بلنسية، ومن فقهاء بلده المشاهير، ذكره ابن حيان رحمه الله.
### | ابو القاسم ابن بهلول
# المعروف بالبربري. كان مفتي بلنسية في وقته، ومن اهل العلم والجلالة. وله كتاب في شرح المدونة سماه التقريب. استعمله الطلبة للمذهب في المناظرة وانتفعوا به. اخذت عليه فيه اوهام في النقل. حدث عنه المقرء ابو داود الموفرني. وتوفي سنة اربع واربعين واربعماية، رحمه الله.
# PageV08P164
### | هشام بن عمر بن سوار
# ابو الوليد الفزاري. جياني. من اصحاب ابي عبد الله بن ابي زمنين. يروي عنه وعن ابي عروة مجاهد بن ابي عروة، وابي محمد عبد الله بن مسلمة ابن بتري، ومسلمة بن محمد الزاهد. ورحل فلقي بالقيروان ابا عبد الله الخواص، وابا عبد الله الاجدابي وغيرهم. سمع منه ابو الاصبغ ابن سهل. قال: وكان شيخنا وسيما مفتيا. ولي الاحكم بشرق الاندلس رحمه الله.
### | محمد بن الحسن الحبيب بن سماخ
# ابو عبد الله، الغافقي من اهلها. ولي قضاءها. وكان من اهل العلم والفقه والفضل. وله رحلة لقي فيها القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن نصر وحمل عنه تواليفه، واثني عليه ابن عتاب، وابن القطان، وابن مالك فقهاء قرطبة. ووصفوه بالعلم والفضل والسداد فيما يتولاه. اخذ عنه الناس وحملوا عنه كتب القاضي ابي محمد. وكان يحمل عنه فممن روي عنه القاضي ابو الاصبغ عيسي بن سهل، وشيخنا ابو محمد ابن عتاب.
# PageV08P165
### | ابو محمد عبد الله بن فتوح بن موسي بن عبد الواحد السبتي
# من فقهاء هذه هذه الطبقة. والف الوثاءق المجموعة، وهو تاليف مشهور مفيد، جمع فيه امهات كتب الوثاءق وفقهها. وهو مستعمل وكانت وفاته نحو ستين واربعماية، رحمه الله تعالي وغفر له.
# تم الجزء الرابع من المدارك وهو الاخير، بعون الله، علي يد كاتبه لنفسه الفقير الي ربه الاعظم، عبده الحاج محمد الاصرم. وكان الفراغ منه يوم الثلاثاء في 3 محرم الحرام فاتح شهور سنة 1231 لاحدي وثلاثين ومايتين الف. غفر الله لي ولوالدي ومشاءخي وجميع المسلمين بمنه وكرمه. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. PageV08P166