

# الاحتجاج تاليف ابي منصور احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي تعليقات وملاحظات السيد محمد باقر الخرسان منشورات PageV0MP001
# طبع في مطابع النعمان النجف الاشرف حسن الشيخ ابراهيم الكتبي تلفون 977 المسكن 227 حي 1386 - 1966 م PageV0MP002
# بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة بقلم: العلامة الجليل السيد محمد بحر العلوم بين يدي القراء الكرام كتاب جليل، يعتبر من المصادر القيمة في موضوعه ومءلف هذا الكتاب هو:
# احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي، ابو منصور. وتكاد تجمع المصادر علي هذا القدر من اسمه ونسبه، الا ابن شهراشوب فقد ذكره علي الوجه التالي " احمد بن ابي طالب " (1).
# وحذا حذوه الشيخ المجلسي عند ذكره كتاب الاحتجاج، واعتقد ان الشيخ يوسف البحراني حاول توجيه راي ابن شهراشوب بقوله: " وقد يعبر عنه بابن احمد بن ابي طالب الطبرسي، والظاهر انه من باب الاختصار في النسب فلا يتوهم التعدد " (2).
# ولم تحدد لنا المصادر سنة ولادته، كما لم تحدد لنا سنة وفاته، غير ان الحجة الثبت شيخنا المحقق اغا بزرك الطهراني يستنتج سنة وفاته من معاصريه وتلامذته ويعده ممن ادركوا اواءل القرن السادس الهجري، بدليل انه استاذ رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب الذي توفي سنة 588 ه‍ عن ماءة سنة الا عشر اشهر، فهو من اهل الخامسة الذين ادركوا اواءل السادسة ايضا (3).
# ويتجه لغير هذا الراي كل من عمر رضا كحاله (4)، واسماعيل باشا (5)
# PageV0MP003
# ويعتقدان بانه توفي في حدود سنة 620 ه‍.
# ولقد روي مترجمنا عن جماعة، منهم ابو جعفر مهدي بن الحسن بن ابي حرب الحسيني المرعشي (1).
# وروي عنه رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب، الذي صرح بذلك في كتابه (2) بقوله: " شيخي احمد بن ابي طالب ".
# وكان موضع اعتماد الشهيد في شرح الارشاد، فكثير ما نقل فتاواه واقواله (3) وذكره اعلام المترجمين بكل ما يدل علي مكانته العلمية، فقد اثني عليه السيد ابن طاووس، ووصفه الحر العاملي بانه " عالم فقيه فاضل، محدث، ثقة " وتحدث عنه الشيخ يوسف البحراني بقوله: " الفاضل، العالم، المعروف، كان من اجل العلماء، ومشاهير الفضلاء " (4) واعتبره الخونساري به: " من اجلاء اصحابنا المتقدمين " (5) واورد ترجمته عمر رضا كحاله فوصفه بانه: " فقيه مءرخ " (6) ومن هذه الفقرات المعدودة نستطيع ان نعرف مكانة مترجمنا العلمية ومدي الثقة التي كان يتسم بها.
# ودللت المصادر المترجمة له بانه مءلف قدير، له عدة كتب، فالي جانب كتاب (الاحتجاج) الذي نحن بصدده خلف الكتب التالية، وهي:
# 1 - الكافي في الفقه، او (الكافي من فقه الشيعة).
# PageV0MP004
# 2 - تاريخ الاءمة عليهم السلام.
# 3 - فضل الزهراء عليها السلام.
# وهذه الكتب وان لم نعثر عليها فقد اورد ذكرها كل من ابن شهراشوب والشيخ عباس القمي، والسيد محسن الامين العاملي، وعمر رضا كحاله، واسماعيل باشا (1).
# 4 - مفاخرة الطالبية.
# وقد ذكر هذا الكتاب كل من ابن شهراشوب. والسيد الامين العاملي (2).
# 5 - كتاب الصلاة.
# وانفرد بذكر هذا الكتاب ابن شهراشوب (3).
# 6 - تاج المواليد.
# وانفرد بذكر هذا الكتاب السيد محسن الامين العاملي (4) وقال: " ينقل عنه السيد النسابة احمد بن محمد بن المهنا بن علي بن المهنا العبيدلي المعاصر للعلامة الحلي في كتابه " تذكرة النسب " ولكن الشيخ احمد بن ابي ظبية البحراني في كتابه " عقد اللال في مناقب النبي والال " نسبه الي امين الاسلام ابي علي فضل ابن الحسن الطبرسي صاحب التفسير، فقد وقع اشتباه في نسبة الكتاب المذكور اما من العبيدلي، او البحراني، وكونه من العبيدلي القريب من زمن المءلف بعيد ".
# ولقد وقع نظير هذا الاشتباه الذي يشير اليه المرحوم السيد الامين، اشتباه اخر في كتاب الاحتجاج نفسه.
# فقد نسب بعض المءلفين كتاب الاحتجاج الي ابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي، صاحب تفسير مجمع البيان.
# PageV0MP005
# وفي صدد اثبات هذا الكتاب لابي منصور احمد بن ابي طالب الطبرسي قال الشيخ يوسف البحراني: " ويظهر من كتاب المجلي لابن ابي جمهور الاحساءي ان كتاب الاحتجاج للشيخ ابي الفضل الطبرسي. قال في اول البحار بعد نسبة كتاب الاحتجاج لاحمد بن ابي طالب: وينسب هذا الكتاب الي ابي علي الطبرسي وهو خطا، بل هو تاليف ابي منصور احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي، كما صرح به السيد ابن طاووس في كتاب كشف المحجة " (1).
# وقال الخونساري : " وقد غلط صاحب الغوالي، والمحدث الاسترابادي غلطا فاحشا يبعد عن مثلهما غاية البعد في نسبة (كتاب الاحتجاج) الي الشيخ ابي علي الطبرسي صاحب التفسير، مع ان بينهما بونا بعيدا، وتصريح جمهور الاصحاب واسنادهم عنه واليه علي خلاف ذلك جدا " (2).
# وقطع السيد الامين بالاشتباه، واضاف بان صاحب رياض العلماء قال: قد توهم بعضهم بان الاحتجاج لصاحب مجمع البيان ابي علي الفضل الطبرسي، وهو توهم فاسد " (3).
# واكد البحراني علي صحة نسبة هذا الكتاب لابي منصور احمد بن علي الطبرسي، ونقل عنه السيد الامين عن اللءلءة قوله: " غلط جملة من متاخري اصحابنا في نسبة كتاب الاحتجاج الي ابي علي الطبرسي " (4).
# وادرج كل من الحجة الشيخ اغا بزرك الطهراني، واسماعيل باشا، وعمر رضا كحاله اسم هذا الكتاب في قاءمة مءلفات ابي منصور الطبرسي (5).
# ولعل الاشتباه الذي نشا مرجعه الي اشتراكهما في لقب واحد، وعصر واحد كما صرح بذلك الشيخ البحراني بقوله: " وان كان عصرها متحدا، وهما شيخ
# PageV0MP006
# ابن شهراشوب واستاداه، وظني ان بينهما قرابة " (1).
# واذا كنا ونحن في صدد التفريق بين هاتين الشخصيتين لاشتراكهما في لقب واحد فمن الجدير ان نذكر عددا من اعلام الشيعة يشتركون في هذه النسبة ايضا، وهم:
# 1 - ابو منصور، احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي، والمعروف بصاحب كتاب (الاحتجاج). وهو الذي نحن بصدد الحديث عنه.
# 2 - ابو علي، الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي، صاحب (تفسير مجمع البيان)، المتوفي سنة 548 ه‍.
# 3 - ابو نصر، الحسن بن الفضل بن الحسن، رضي الدين، صاحب كتاب (مكارم الاخلاق وقد وصفته المصادر بانه: كان فاضلا فقيها، محدثا جليلا.
# 4 - ابو الفضل، علي بن الحسن بن الفضل بن الحسن، صاحب كتاب (مشكاة الانوار) الذي الفه تتميما لكتاب والده مكارم الاخلاق (2).
# 5 - ابو علي، محمد بن الفضل الطبرسي. هكذا ذكر الحر العاملي، ووصفه بانه " كان عالما صالحا عابدا، يروي ابن شهراشوب عنه، عن تلامذة الشيخ الطوسي " (3).
# 6 - الشيخ حسن بن علي بن محمد علي بن الحسن الطبرسي، المعاصر للخواجة نصير الدين الطوسي (4).
# 7 - الحاج ميرزا حسين بن العلامة محمد تقي النوري الطبرسي صاحب كتاب (مستدرك الوساءل) المتوفي عام 1320.
# وهناك عدد اخر ولكننا اخترنا المشهورين منهم.
# والطبرسي: نسبة الي طبرستان، وهي التي تعرف بمازندران، بل قد يقال:
# طبرستان علي جميع تلك البلاد، حتي يشمل استراباد، وجرجان، ونحوها، وهي واقعة علي طرف بحر الخزر، وتعرف ببحيرة طبرستان.
# PageV0MP007
# وطبر: بالفارسية الفاس، وهي من كثرة اشتباك اشجارها لا يسلك فيها الجيش الا بعد ان يقطع بالطبر الاشجار من بين ايديهم.
# واستان: الناحية بالفارسي، فسميت طبرستان، اي ناحية الطبر.
# ونقل عن صاحب تاريخ قم المعاصر لابن العميد: ان طبر معرب، وهي ناحية معروفة بحوالي قم، وان الطبرسي (احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي) وساءر العلماء المعروفين قد كانوا اهل هذه الناحية (1).
# والكتاب الذي نحن بصدده، يعتبر من المصادر المحترمة في بابه، ولعلنا نستطيع من خلال الفقرات التي سنوردها - والتي تتضمن اراء الاعلام فيه - نلمس مدي اهميته، ووزنه العلمي.
# قال البحراني: " قال المجلسي في اول البحار انه قال في الفصل الثاني: وكتاب الاحتجاج وان كان اكثر اخباره مراسيل لكنه من الكتب المعروفة، وقد اثني السيد ابن طاوس علي الكتاب وقد اخذ عنه اكثر المتاخرين " (2).
# وقال الخونساري: و " كتاب الاحتجاج معتبر معروف بين الطاءفة، مشتمل علي كل ما اطلع عليه من احتجاجات النبي والاءمة، بل كثير من اصحابهم الامجاد مع جملة من الاشقياء المخالفين " (3).
# وقال الشيخ اغا بزرك الطهراني: وفي الكتاب " احتجاجات النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام وبعض الصحابة، وبعض العلماء، وبعض الذرية الطاهرة، واكثر احاديثه مراسيل الا ما رواه عن تفسير العسكري عليه السلام، كما صرح به في اوله بعد الخطبة، فهو من الكتب المعتبرة التي اعتمد عليها العلماء الاعلام: كالعلامة المجلسي، والمحدث الحر، واضرابهما " (4).
# ومن خلال هذه الفقرات نستفيد بان الكتاب بمجموعه موضع اعتماد الاعلام والباحثين، بالرغم من ان اكثر احاديثه مراسيل، الا ان الثقة الكبيرة التي يتمتع
# PageV0MP008
# بها مءلف الكتاب، زرعت في نفوس المءلفين الاعتماد عليه، والنقل عنه دون تمحيص وتحقيق، وتدقيق في اسناد الاخبار والاحاديث.
# اما البواعث التي دعت المءلف لتاليف هذا الكتاب، فقد حدثنا الطبرسي نفسه عنها، فقال:
# " ثم ان الذي دعاني الي تاليف هذا الكتاب عدول جماعة من الاصحاب عن طريق الحجاج جدا، وعن سبيل الجدال، وان كان حقا وقولهم: " ان النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام لم يجادلوا قط، ولا استعملوه، ولا للشيعة فيه اجازة، بل نهوهم عنه، وعابوه "، فرايت عمل كتاب يحتوي علي ذكر جمل من محاوراتهم في الفروع والاصول مع اهل الخلاف، وذوي الفضول، وقد جادلوا فيها بالحق من الكلام، وبلغوا غاية كل مرام، وانهم عليهم السلام انما نهوا عن ذلك الضعفاء والمساكين من اهل القصور عن بيان الدين، دون المبرزين في الاحتجاج الغالبين لاهل اللجاج، فانهم كانوا مامورين من قبلهم بمقاومة الخصوم، ومداولة الكلوم، فعلت بذلك منازلهم وارتفعت درجاتهم وانتشرت فضاءلهم " (1).
# اذا فالمءلف اندفع الي تاليف هذا الكتاب بدافع العقيدة لينير للمتخبطين بطريق الغواية، نور الهداية والخير، ويبسط ما وسعه المجال عن جميع ما يتعلق بالنبي صلي الله عليه واله وال بيته عليهم السلام واتباعهم، وليكشف لذوي اللجاج مدي المكانة العالية، والمقام السامي، التي تتمتع بها هذه الصفوة.
# اما منهج الطبرسي في تاليف كتابه الاحتجاج، فقد اوضحه لنا نفسه في مقدمة كتابة المذكور " يقول:
# " وانا ابتدء في صدر الكتاب بفصل ينطوي علي ذكريات من القران التي امر الله تعالي بذلك انبياءه بمحاجة ذوي العدوان، ويشتمل ايضا علي عدة اخبار في فضل الذابين عن دين الله القويم، وصراطه المستقيم بالحجج القاهرة، والبراهين الباهرة، ثم نشرع في ذكر طرف من مجالات النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام، وربما
# PageV0MP009
# ياتي في اثناء كلامهم كلام جماعة من الشيعة، حيث تقتضي الحال ذكره ولا ناتي في اكثر ما نورده من الاخبار باسناده اما لوجود الاجماع عليه او موافقته لما دلت العقول اليه، او لاشتهاره في السير والكتب بين المخالف والمءالف، الا ما اوردته عن ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام قال ليس في الاشتهار علي حد ما سواه، وان كان مشتملا علي مثل الذي قدمناه ، فلاجل ذلك ذكرت اسناده في اول جزء من ذلك دون غيره لان جميع ما رويت عنه عليه السلام انما رويته باسناد واحد من جملة الاخبار التي ذكرها عليه السلام في تفسيره " (1).
# ولقد طبع هذا الكتاب عدة طبعات في ايران والنجف، غير ان هذه الطبعة التي بين ايدينا - وهي من نتاج مطبعة النعمان الغراء - قد تميزت عن سابقاتها بمميزات هامة.
# اولا - من حيث التعليق والفهرسة:
# فقد تصدي الاخ الفاضل السيد محمد باقر الخرسان لتحقيقها والتعليق عليها، وترجمة الاعلام الواردة فيها، وشرح الكلمات اللغوية، ووضع فهارس لها بالاضافة الي تقسيمها جزءين. الامر الذي دل علي قابلية الاخ الخرسان في مضمار التحقيق والتعليق، والجهد الذي صرفه في هذا الكتاب، والذي يبشر عن مستقبل زاهر يبعث بالامل والتقدير واني ارجوا مخلصا له ذلك. ثانيا - من حيث الاخراج والطباعة:
# وفي هذا المضمار اقدر للاخ الاديب حسن الشيخ ابراهيم صاحب مطبعة النعمان اهتمامه الكبير في اخراج هذا الكتاب بهذه الحلة القشيبة، والطباعة الانيقة والتي يتجلي فيها كل مظاهر الخدمة الصادقة، والاخلاص العميق في ابراز هذه الكتب بصورة تتناسب وهذا العصر الذي تقدمت فيه كل الامور الي الاحسن.
# وفي الختام ادعوا الله عز وجل ان يوفق المعلق والناشر لخدمة الدين الاسلامي وياخذ بيدهما الي ما يصبوان اليه من الجزاء الاوفر من محمد صلي الله عليه واله وعلي وانجاله الغر الميامين الذين اذهب الله عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا. وهو المسدد للصواب النجف الاشرف في 18 / 12 / 1385 محمد السيد علي بحر العلوم
# PageV0MP010
# الاحتجاج تاليف ابي منصور احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي سنة 1385 هجرية سنة 1965 ميلادي PageV01P001
# ..... PageV01P002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المتعالي عن صفات المخلوقين، المنزه عن نعوت الناعتين، المبرا مما لا يليق بوحدانيته، المرتفع عن الزوال والفناء بوجوب الهيته، الذي استعبد الخلاءق بحمد ما تواتر عليهم من نعماءه، وترادف لديهم من حسن بلاءه، وتتابع من اياديه وعواطفه، وتفاقم من مواهبه وعوارفه، جم عن الاحصاء عددها، وفاق عن الاحاطة بها مددها، وخرست السن الناطقين بالشكر عليها عن اداء ما وجب من حقها لديها.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة يثقل بها ميزان العارفين وتبيض بها وجوههم يوم الدين، واشهد ان محمدا عبده المصطفي ورسوله المجتبي خاتم الرسل والانبياء وسيد الخلاءق كلهم والاصفياء، وان وصيه علي بن ابي طالب عليه السلام خير وصي وصي وخير امام ولي، وان عترته الطاهرة خير العترة الاءمة الهادية الاثنا عشر امناء الله في بلاده وحججه علي عباده، بهم تمت علينا نعمته وعلت كلمته، اختارهم للبرية اظهارا للطفه وحكمته وانارة لاعلام عدله ورحمته فانزاحت بهم علة العبيد، وزهق باطل كل مستكبر عنيد، بان عصمهم من الذنوب وبراهم من العيوب حفظا منه للشراءع والاحكام، وسياسة لهم وهيبة لاهل المعاصي والاثام، وزجرا عن التغاشم والتكالب، وردعا عن التظالم والتواثب، وتاديبا بهم لاهل العتو والعدوان، ودفعا لما تدعو اليه دواعي الشيطان، ولم يهملهم سدي بلا حجة فيهم معصوم اما ظاهر مشهور او غاءب مكتوم، لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الحجة، ولا يلتبس عليهم في دينه المحجة، ولم يجعل اليهم اختياره لعلمه بانهم لا يعلمون اسراره، ولانه عز وجل متعال عن فعل شء لا يجوز عليه مثل تكليف ما لا يهتدي العباد اليه، وقد نزه نفسه عن ان يشرك به احدا في الاختيار PageV01P003
# حيث قال: " وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة " سبحان الله تعالي عما يشركون.
# ثم ان الذي دعاني الي تاليف هذا الكتاب عدول جماعة من الاصحاب عن طريق الحجاج جدا وعن سبيل الجدال وان كان حقا، وقولهم: " ان النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام لم يجادلوا قط ولا استعملوه ولا للشيعة فيه اجازة بل نهوهم عنه وعابوه "، فرايت عمل كتاب يحتوي علي ذكر جمل من محاوراتهم في الفروع والاصول مع اهل الخلاف وذوي الفضول، قد جادلوا فيها بالحق من الكلام وبلغوا غاية كل مرام، وانهم عليهم السلام انما نهوا عن ذلك الضعفاء والمساكين من اهل القصور عن بيان الدين دون المبرزين في الاحتجاج الغالبين لاهل اللجاج، فانهم كانوا مامورين من قبلهم بمقاومة الخصوم ومداولة الكلوم، فعلت بذلك منازلهم وارتفعت درجاتهم وانتشرت فضاءلهم. وانا ابتدء في صدر الكتاب بفصل ينطوي علي ذكر ايات من القران التي امر الله تعالي بذلك انبياءه بمحاجة ذوي العدوان ويشتمل ايضا علي عدة اخبار في فضل الذابين عن دين الله القويم وصراطه المستقيم بالحجج القاهرة والبراهين الباهرة، ثم نشرع في ذكر طرف من مجادلات النبي والاءمة عليه وعليهم السلام، وربما ياتي في اثناء كلامهم كلام جماعة من الشيعة حيث تقتضي الحال ذكره، ولا ناتي في اكثر ما نورده من الاخبار باسناده اما لوجود الاجماع عليه او موافقته لما دلت العقول اليه او لاشتهاره في السير والكتب بين المخالف والمءالف، الا ما اوردته عن ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام، فانه ليس في الاشتهار علي حد ما سواه وان كان مشتملا علي مثل الذي قدمناه، فلاجل ذلك ذكرت اسناده في اول جزء من ذلك دون غيره، لان جميع ما رويت عنه عليه السلام انما رويته باسناد واحد من جملة الاخبار التي ذكرها عليه السلام في تفسيره.
# والله المستعان فيما قصدناه وهو حسبي ونعم الوكيل. PageV01P004
# فصل " في ذكر طرف مما امر الله في كتابه من الحجاج والجدال " " بالتي هي احسن وفضل اهله " قال الله تبارك وتعالي في كتابه مخاطبا لنبيه صلي الله عليه واله: " وجادلهم بالتي هي احسن " (1).
# وقال عز من قاءل: " ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن " (2) وقال الله تعالي: " الم تر الي الذي حاج ابراهيم " الاية (3).
# وقال تعالي حكاية عن ابراهيم عليه السلام ايضا لما احتج علي علي عبدة الكوكب المعروف بالزهرة وعبدة الشمس والقمر جميعا بزوالها وانتقالها وطلوعها وافولها وعلي حدوثها واثبات محدث لها وفاطر اياها: " وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين " الي قوله تعالي: " وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه " (4) وغير ذلك من الايات التي فيها الامر بالاحتجاج، وسياتي ذكر شرحها في مواضعها انشاء الله تعالي.
# وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " نحن المجادلون في دين الله علي لسان سبعين نبيا ".
# واما الاخبار في فضل العلماء فهي اكثر من ان تعد او تحصي، لكنا نذكر طرفا منها:
# فمن ذلك ما حدثني به السيد العالم العابد ابو جعفر مهدي بن ابي حرب
# PageV01P005
# الحسيني المرعشي (1) رضي الله عنه، قال حدثني الشيخ الصادق ابو عبد الله جعفر بن محمد ابن احمد الدوريستي (2) رحمة الله عليه، قال حدثني ابي محمد بن احمد (3) قال حدثني الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (4) رحمه الله، قال حدثني ابو الحسن محمد بن القاسم المفسر الاسترابادي (5)، قال حدثني ابو يعقوب يوسف بن محمد بن زياد وابو الحسن علي بن محمد بن سيار (6) - وكانا من الشيعة
# PageV01P006
# الامامية - قالا حدثنا ابو محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام، قال حدثني ابي عن اباءه عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اشد من يتم اليتيم الذي انقطع من امه وابيه يتم يتيم انقطع عن امامه ولا يقدر علي الوصول اليه ولا يدري كيف حكمه فيما يبتلي به من شراءع دينه، الا فمن كان من شيعتنا عالما بعلومنا، وهذا الجاهل بشريعتنا المنقطع عن مشاهدتنا يتيم في حجره، الا فمن هداه وارشده وعلمه شريعتنا كان معنا في الرفيق الاعلي (1).
# وبهذا الاسناد عن ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: من كان من شيعتنا عالما بشريعتنا فاخرج ضعفاء شيعتنا من ظلمة جهلهم الي نور العلم الذي حبوناه به (2) جاء يوم القيامة علي راسه تاج من نور يضء لجميع اهل العرصات، وحلة لا تقوم لاقل سلك منها الدنيا بحذافيرها، ثم ينادي مناد " يا عباد الله هذا عالم من تلامذة بعض علماء ال محمد، الا فمن اخرجه في الدنيا من حيرة جهله فليتشبث بنوره ليخرجه من حيرة ظلمة هذه العرصات الي نزهة الجنان " فيخرج كل من كان علمه في الدنيا خيرا، او فتح عن قلبه من الجهل قفلا، او اوضح له عن شبهة.
# وبهذا الاسناد عن ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام قال: قال الحسين ابن علي (3) فضل كافل يتيم ال محمد المنقطع عن مواليه الناشب (4) في رتبة الجهل يخرجه من جهله ويوضح له ما اشتبه عليه علي فضل كافل يتيم يطعمه ويسقيه
# PageV01P007
# كفضل الشمس علي السها.
# وبهذا الاسناد عن ابي محمد الحسن بن علي العسكري قال: قال الحسين بن علي عليهما السلام: من كفل لنا يتيما قطعته عنا محنتنا باستتارنا فواساه من علومنا التي سقطت اليه حتي ارشده وهداه قال الله عز وجل: ايها العبد الكريم المواسي لاخيه انا اولي بالكرم منك، اجعلوا له يا ملاءكتي في الجنان بعدد كل حرف علمه الف الف قصر وضموا اليها ما يليق بها من ساءر النعيم.
# وبهذا الاسناد عنه عليه السلام قال: قال محمد بن علي الباقر عليهما السلام: العالم كمن معه شمعة تضء للناس، فكل من ابصر بشمعته دعا بخير، كذلك العالم معه شمعة تزيل ظلمة الجهل والحيرة، فكل من اضاءت له فخرج بها من حيرة او نجا بها من جهل فهو من عتقاءه من النار، والله يعوضه عن ذلك لكل شعرة لمن اعتقه ما هو افضل له من الصدقة بماءة الف قنطار (1) علي الوجه الذي امر الله عز وجل به، بل تلك الصدقة وبال علي صاحبها لكن يعطيه الله ما هو افضل من ماءة الف ركعة يصليها من بين يدي الكعبة.
# وبهذا الاسناد عنه عليه السلام قال: قال جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام:
# علماء شيعتنا مرابطون في الثغر الذي يلي ابليس وعفاريته، يمنعونهم عن الخروج علي ضعفاء شيعتنا وعن ان يتسلط عليهم ابليس وشيعته والنواصب، الا فمن انتصب لذلك من شيعتنا كان افضل ممن جاهد الروم والترك والخزر الف الف مرة لانه يدفع عن اديان محبينا وذلك يدفع عن ابدانهم.
# وعنه عليه السلام بالاسناد المتقدم قال: قال موسي بن جعفر عليهما السلام: فقيه واحد ينقذ يتيما من ايتامنا المنقطعين عنا وعن مشاهدتنا بتعليم ما هو محتاج اليه 
# PageV01P008
# اشد علي ابليس من الف (1) عابد لان العابد همه ذات نفسه فقط وهذا همه مع ذات نفسه ذوات عباد الله واماءه لينقذهم من يد ابليس ومردته، فلذلك هو افضل عند الله من الف عابد والف الف عابدة.
# وعنه عليه السلام قال: قال علي بن موسي الرضا عليهما السلام: يقال للعابد يوم القيامة: " نعم الرجل كنت همتك ذات نفسك وكفيت مءنتك فادخل الجنة ".
# الا ان الفقيه من افاض علي الناس خيره وانقذهم من اعداءهم ووفر عليهم نعم جنان الله تعالي وحصل لهم رضوان الله تعالي، ويقال للفقيه: " يا ايها الكافل لايتام ال محمد الهادي لضعفاء محبيهم ومواليهم قف حتي تشفع لكل من اخذ عنك او تعلم منك "، فيقف فيدخل الجنة معه فءاما وفءاما وفءاما (2) - حتي قال عشرا - وهم الذين اخذوا عنه علومه واخذوا عمن اخذ عنه وعمن اخذ عمن اخذ عنه الي يوم القيامة، فانظروا كم صرف ما بين المنزلتين (3).
# وعنه عليه السلام قال: قال محمد بن علي الجواد عليهما السلام: من تكفل بايتام ال محمد المنقطعين عن امامهم المتحيرين في جهلهم الاساري في ايدي شياطينهم وفي ايدي النواصب من اعداءنا فاستنقذهم منهم واخرجهم من حيرتهم وقهر الشياطين برد وساوسهم وقهر الناصبين بحجج ربهم ودلاءل اءمتهم ليحفظوا عهد الله علي العباد بافضل الموانع باكثر من فضل السماء علي الارض والعرش والكرسي والحجب علي السماء، وفضلهم علي العباد كفضل القمر ليلة البدر علي اخفي كوكب في السماء.
# وعنه عليه السلام قال: قال علي بن محمد عليهما السلام: لولا من يبقي بعد غيبة قاءمكم عليه السلام من العلماء الداعين اليه والدالين عليه والذابين عن دينه بحجج الله والمنقذين لضعفاء عباد الله من شباك ابليس ومردته ومن فخاخ النواصب لما بقي احد الا ارتد عن دين الله، ولكنهم الذين يمسكون ازمة قلوب ضعفاء الشيعة كما
# PageV01P009
# يمسك صاحب السفينة سكانها، اولءك هم الافضلون عند الله عز وجل.
# وعنه عليه السلام قال: ياتي علماء شيعتنا القوامون بضعفاء محبينا واهل ولايتنا يوم القيامة والانوار تسطع من تيجانهم ، علي راس كل واحد منهم تاج بهاء قد انبثت تلك الانوار في عرصات القيامة ودورها مسيرة ثلاثماءة الف سنة، فشعاع تيجانهم ينبث فيها كلها فلا يبقي هناك يتيم قد كفلوه ومن ظلمة الجهل علموه ومن حيرة التيه اخرجوه الا تعلق بشعبة من انوارهم، فرفعتهم الي العلو حتي تحاذي بهم فوق الجنان، ثم ينزلهم علي منازلهم المعدة في جوار استاديهم ومعلميهم وبحضرة اءمتهم الذين كانوا اليهم يدعون، ولا يبقي ناصب من النواصب يصيبه من شعاع تلك التيجان الا عميت عينه واصمت اذنه واخرس لسانه وتحول عليه اشد من لهب النيران، فيحملهم حتي يدفعهم الي الزبانية فيدعونهم (1) الي سواء الجحيم.
# وقال ايضا ابو محمد الحسن العسكري عليه السلام: ان محبي ال محمد صلي الله عليه واله مساكين مواساتهم افضل من مواساة مساكين الفقراء، وهم الذين سكنت جوارحهم وضعفت قواهم من مقاتلة اعداء الله الذين يعيرونهم بدينهم ويسفهون احلامهم، الا فمن قواهم بفقهه وعلمه حتي ازال مسكنتهم ثم يسلطهم علي الاعداء الظاهرين النواصب وعلي الاعداء الباطنين ابليس ومردته حتي يهزموهم عن دين الله يذودوهم (2) عن اولياء ال رسول الله صلي الله عليه واله حول الله تعالي تلك المسكنة الي شياطينهم فاعجزهم عن اضلالهم، قضي الله تعالي بذلك قضاءا حقا علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله.
# وقال ابو محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام: قال علي بن ابي طالب عليه السلام من قوي مسكينا في دينه ضعيفا في معرفته علي ناصب مخالف فافحمه (3)
# PageV01P010
# لقنه الله تعالي يوم يدلي في قبره ان يقول: الله ربي، ومحمد نبيي، وعلي وليي، والكعبة قبلتي، والقران بهجتي وعدتي، والمءمنون اخواني، فيقول الله: ادليت بالحجة (1) فوجبت لك اعالي درجات الجنة، فعند ذلك يتحول عليه قبره انزه رياض الجنة.
# وقال ابو محمد عليه السلام: قالت فاطمة عليها السلام وقد اختصم اليها امراتان فتنازعتا في شء من امر الدين احداهما معاندة والاخري مءمنة ففتحت علي المءمنة حجتها فاستظهرت علي المعاندة ففرحت فرحا شديدا، فقالت فاطمة: ان فرح الملاءكة باستظهارك عليها اشد من فرحك، وان حزن الشيطان ومردته بحزنها عنك اشد من حزنها، وان الله عز وجل قال للملاءكة: اوجبوا لفاطمة بما فتحت علي هذه المسكينة الاسيرة من الجنان الف الف ضعف مما كنت اعددت لها، واجعلوا هذه سنة في كل من يفتح علي اسير مسكين فيغلب معاندا مثل الف الف ما كان له معدا من الجنان.
# وقال ابو محمد عليه السلام: قال الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام وقد حمل اليه رجل هدية فقال له: ايما احب اليك ان ارد عليك بدلها عشرين ضعفا [عشرين ضعفا عشرين ضعفا - يعني] (2) عشرين الف درهم - او افتح لك بابا من العلم تقهر فلانا الناصبي في قريتك تنقذ به ضعفاء اهل قريتك؟ ان احسنت الاختيار جمعت لك الامرين، وان اسات الاختيار خيرتك لتاخذ ايهما شءت. فقال: يا بن رسول الله فثوابي في قهري ذلك الناصب واستنقاذي لاولءك الضعفاء من يده قدره عشرون الف درهم؟ قال: بل اكثر من الدنيا عشرين الف الف مرة. قال:
# يا بن رسول الله فكيف اختار الادون بل اختار الافضل، الكلمة التي اقهر بها عدو الله واذوده عن اولياءه. فقال الحسن بن علي عليهما السلام: قد احسنت الاختيار، وعلمه الكلمة واعطاه عشرين الف درهم، فذهب فافحم الرجل، فاتصل
# PageV01P011
# خبره به فقال له حين حضر معه: يا عبد الله ما ربح احد مثل ربحك ولا اكتسب احد من الاوداء مثل ما اكتسبت مودة الله اولا ومودة محمد وعلي ثانيا ومودة الطيبين من الهما ثالثا ومودة ملاءكة الله تعالي المقربين رابعا ومودة اخوانك المءمنين خامسا، واكتسبت بعدد كل مءمن وكافر ما هو افضل من الدنيا الف مرة، فهنيءا لك هنيءا.
# وقال ابو محمد عليه السلام: قال جعفر بن محمد عليهما السلام: من كان همه في كسر النواصب عن المساكين من شيعتنا الموالين حمية لنا اهل البيت يكسرهم عنهم ويكشف عن مخازيهم ويبين عوارهم (1) ويفخم امر محمد واله جعل الله تعالي همة املاك الجنان في بناء قصوره ودوره، يستعمل بكل حرف من حروف حججه علي اعداء الله اكثر من عدد اهل الدنيا املاكا، قوة كل واحد يفضل عن حمل السماوات والارضين، فكم من بناء وكم من نعمة وكم من قصور لا يعرف قدرها الا رب العالمين.
# وقال ابو محمد عليه السلام: قال علي بن موسي الرضا عليهما السلام:
# افضل ما يقدمه العالم من محبينا وموالينا امامه ليوم فقره وفاقته وذله ومسكنته ان يغيث في الدنيا مسكينا من محبينا من يد ناصب عدو لله ولرسوله، يقوم من قبره والملاءكة صفوف من شفير قبره الي موضع محله من جنان الله، فيحملونه علي اجنحتهم يقولون له: مرحبا طوباك طوباك (2) يا دافع الكلاب عن الابرار ويا ايها المتعصب للاءمة الاخيار.
# وقال ابو محمد لبعض تلامذته - لما اجتمع اليه قوم من مواليه والمحبين لال محمد رسول الله بحضرته وقالوا: يا بن رسول الله صلي الله عليه واله ان لنا جارا من النصاب يءذينا ويحتج علينا في تفضيل الاول والثاني والثالث علي امير المءمنين عليه السلام ويورد علينا حججا لا ندري كيف الجواب عنها والخروج منها -: مر بهءلاء اذا
# PageV01P012
# كانوا مجتمعين يتكلمون فتستمع عليهم فسيستدعون منك الكلام فتكلم وافحم صاحبهم واكسر عربه (1) وفل حده (2) ولا تبق له باقية، فذهب الرجل وحضر الموضع وحضروا وكلم الرجل فافحمه وصيره لا يدري في السماء هو او في الارض.
# قالوا: ووقع علينا من الفرح والسرور ما لا يعلمه الا الله تعالي، وعلي الرجل والمتعصبين له من الغم والحزن مثل ما لحقنا من السرور. فلما رجعنا الي الامام قال لنا: ان الذين في السماوات لحقهم من الفرح والطرب بكسر هذا العدو لله كان اكثر مما كان بحضرتكم، والذي كان بحضرة ابليس وعتاة مردته من الشياطين من الحزن والغم اشد مما كان بحضرتهم، ولقد صلي علي هذا العبد الكاسر له ملاءكة السماء والحجب والعرش والكرسي، وقابلهما الله تعالي بالاجابة فاكرم ايابه وعظم ثوابه، ولقد لعنت تلك الاملاك عدو الله المكسور وقابلها الله بالاجابة فشدد حسابه واطال عذابه.
# PageV01P013
# فصل " في ذكر طرف مما جاء عن النبي (ص) من الجدال والمحاجة والمناظرة " " وما يجري مجري ذلك مع من خالف الاسلام وغيرهم " قال ابو محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام: ذكر عند الصادق عليه السلام الجدال في الدين وان رسول الله صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام قد نهوا عنه، فقال الصادق عليه السلام: لم ينه عنه مطلقا، ولكنه نهي عن الجدال بغير التي هي احسن، اما تسمعون الله يقول: " ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن " (1) وقوله:
# " ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن " (2) فالجدال بالتي هي احسن قد قرنه العلماء بالدين، والجدال بغير التي هي احسن محرم حرمه الله علي شيعتنا، وكيف يحرم الله الجدال جملة وهو يقول: " وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري " (3) وقال الله تعالي: " تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين " (3) فجعل الله علم الصدق والايمان بالبرهان، وهل يءتي ببرهان الا بالجدال بالتي هي احسن.
# قيل: يا بن رسول الله فما الجدال بالتي هي احسن وبالتي ليست باحسن؟ قال: اما الجدال بغير التي هي احسن فان تجادل به مبطلا فيورد عليك باطلا فلا ترده بحجة قد نصبها الله ولكن تجحد قوله او تجحد حقا يريد بذلك المبطل ان يعين به باطله، فتجحد ذلك الحق مخافة ان يكون له عليك فيه حجة لانك لا تدري كيف المخلص منه، فذلك حرام علي شيعتنا ان يصيروا فتنة علي ضعفاء اخوانهم وعلي المبطلين، اما المبطلون فيجعلون ضعف الضعيف منكم اذا تعاطي مجادلته وضعف في يده حجة له
# PageV01P014
# علي باطله، واما الضعفاء منكم فتغم قلوبهم (1) لما يرون من ضعف المحق في يد المبطل.
# واما الجدال بالتي هي احسن فهو ما امر الله تعالي به نبيه ان يجادل به من جحد البعث بعد الموت واحياءه له، فقال الله له حاكيا عنه: " وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم " فقال الله تعالي في الرد عليه: " قل [يا محمد] يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم. الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون " (2) الي اخر السورة، فاراد الله من نبيه ان يجادل المبطل الذي قال: كيف يجوز ان يبعث هذه العظام وهي رميم؟
# فقال الله تعالي: قل " يحييها الذي انشاها اول مرة " افيعجز من ابتدا به لا من شء ان يعيده بعد ان يبلي بل ابتداءه اصعب عندكم من اعادته، ثم قال " الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا " اي اذا اكمن النار الحارة في الشجر الاخضر الرطب ثم يستخرجها فعرفكم انه علي اعادة ما بلي اقدر، ثم قال " اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم " (3) اي اذا كان خلق السماوات والارض اعظم وابعد في اوهامكم وقدركم ان تقدروا عليه من اعادة البالي، فكيف جوزتم من الله خلق هذا الاعجب عندكم والاصعب لديكم ولم تجوزوا منه ما هو اسهل عندكم من اعادة البالي.
# قال الصادق عليه السلام: فهو الجدال بالتي هي احسن، لان فيها قطع عذر الكافرين وازالة شبههم. واما الجدال بغير التي هي احسن فان تجحد حقا لا يمكنك ان تفرق بينه وبين باطل من تجادله، وانما تدفعه عن باطله بان تجحد الحق، فهذا هو المحرم لانك مثله جحد هو حقا وجحدت انت حقا اخر.
# وقال ابو محمد الحسن العسكري عليه السلام: فقام اليه رجل اخر وقال: يا بن رسول الله صلي الله عليه واله افجادل رسول الله؟ فقال الصادق عليه السلام: مهما ظننت برسول الله من شء فلا تظنن به مخالفة الله، اليس الله قد قال: " وجادلهم بالتي هي احسن " و " قل يحييها الذي انشاها اول مرة " لمن ضرب الله مثلا، افتظن ان رسول الله صلي الله عليه واله خالف ما امر
# PageV01P015
# الله به فلم يجادل بما امره الله به ولم يخبر عن امر الله بما امره ان يخبر به، ولقد حدثني ابي الباقر عن جدي علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي سيد الشهداء عن ابيه امير المءمنين صلوات الله عليهم انه اجتمع يوما عند رسول الله صلي الله عليه واله اهل خمسة اديان: اليهود، والنصاري، والدهرية، والثنوية، ومشركو العرب (1).
# فقالت اليهود: نحن نقول عزير ابن الله، وقد جءناك يا محمد لننظر ما تقول فان اتبعتنا فنحن اسبق الي الصواب منك وافضل، وان خالفتنا خصمناك.
# وقالت النصاري: نحن نقول ان المسيح ابن الله اتحد به، وقد جءناك لننظر ما تقول، فان اتبعتنا فنحن اسبق الي الصواب منك وافضل، وان خالفتنا خصمناك.
# وقالت الدهرية: نحن نقول ان الاشياء لا بدو لها وهي داءمة، وقد جءناك لننظر فيما تقول، فان اتبعتنا فنحن اسبق الي الصواب منك وافضل، وان خالفتنا خصمناك.
# وقالت الثنوية: نحن نقول ان النور والظلمة هما المدبران. وقد جءناك لننظر فيما تقول، فان اتبعتنا فنحن اسبق الي الصواب منك، وان خالفتنا خصمناك.
# وقال مشركو العرب: نحن نقول ان اوثاننا الهة، وقد جءناك لننظر فيما تقول، فان اتبعتنا فنحن اسبق الي الصواب منك وافضل، وان خالفتنا خصمناك.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: امنت بالله وحده لا شريك له وكفرت [بالجبت
# PageV01P016
# والطاغوت و] (1) بكل معبود سواه.
# ثم قال لهم: ان الله تعالي قد بعثني كافة للناس بشيرا ونذيرا وحجة علي العالمين، وسيرد كيد من يكيد دينه في نحره.
# ثم قال لليهود: اجءتموني لاقبل قولكم بغير حجة؟ قالوا: لا. قال: فما الذي دعاكم الي القول بان عزيرا ابن الله؟ قالوا: لانه احيي لبني اسراءيل التوراة بعد ما ذهبت ولم يفعل بها هذا الا لانه ابنه. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فكيف صار عزير ابن الله دون موسي وهو الذي جاء لهم بالتوراة ورءي منه من المعجزات ما قد علمتم. ولءن كان عزير بن الله لما ظهر من اكرامه باحياء التوراة فلقد كان موسي بالبنوة اولي واحق، ولءن كان هذا المقدار من اكرامه لعزير يوجب له انه ابنه فاضعاف هذه الكرامة لموسي توجب له منزلة اجل من البنوة، لانكم ان كنتم انما تريدون بالبنوة الدلالة علي سبيل ما تشاهدونه في دنياكم من ولادة الامهات الاولاد بوطء اباءهم لهن فقد كفرتم بالله وشبهتموه بخلقه واوجبتم فيه صفات المحدثين، فوجب عندكم ان يكون محدثا مخلوقا وان يكون له خالق صنعه وابتدعه.
# قالوا: لسنا نعني هذا، فان هذا كفر كما دللت لكنا نعني انه ابنه علي معني الكرامة وان لم يكن هناك ولادة، كما قد يقول بعض علماءنا لمن يريد اكرامه وابانته بالمنزلة من غيره " يا بني " و " انه ابني " لا علي اثبات ولادته منه لانه قد يقول ذلك لمن هو اجنبي لا نسب له بينه وبينه، وكذلك لما فعل الله تعالي بعزير ما فعل كان قد اتخذه ابنا علي الكرامة لا علي الولادة.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فهذا ما قلته لكم انه ان وجب علي هذا الوجه ان يكون عزير ابنه فان هذه المنزلة بموسي اولي، وان الله يفضح كل مبطل باقراره ويقلب عليه حجته، ان ما احتججتم به يءديكم الي ما هو اكثر مما ذكرته لكم، لانكم قلتم ان عظيما من عظماءكم قد يقول لاجنبي لا نسب بينه وبينه " يا بني " و " هذا
# PageV01P017
# ابني " لا علي طريق الولادة، فقد تجدون ايضا هذا العظيم لاجنبي اخر " هذا اخي " ولاخر " هذا شيخي " و " ابي " ولاخر " هذا سيدي " و " يا سيدي " علي سبيل الاكرام، وان من زاده في الكرامة زاده في مثل هذا القول، فاذا يجوز عندكم ان يكون موسي اخا لله او شيخا له او ابا او سيدا لانه قد زاده في الاكرام مما لعزير، كما ان من زاد رجلا في الاكرام فقال له يا سيدي ويا شيخي ويا عمي ويا رءيسي علي طريق الاكرام، وان من زاده في الكرامة زاده في مثل هذا القول، افيجوز عندكم ان يكون موسي اخا لله او شيخا او عما او رءيسا او سيدا او اميرا لانه قد زاده في الاكرام علي من قال له يا شيخي او يا سيدي او يا عمي او يا رءيسي او يا اميري ؟
# قال: فبهت القوم وتحيروا وقالوا: يا محمد اجلنا نتفكر فيما قد قلته لنا. فقال:
# انظروا فيه بقلوب معتقدة للانصاف يهدكم الله.
# ثم اقبل علي النصاري فقال لهم: وانتم قلتم ان القديم عز وجل اتحد بالمسيح ابنه، فما الذي اردتموه بهذا القول، اردتم ان القديم صار محدثا لوجود هذا المحدث الذي هو عيسي، او المحدث الذي هو عيسي صار قديما كوجود القديم الذي هو الله او معني قولكم انه اتحد به انه اختصه بكرامة لم يكرم بها احدا سواه، فان اردتم ان القديم صار محدثا فقد ابطلتم، لان القديم محال ان ينقلب فيصير محدثا، وان اردتم ان المحدث صار قديما فقد احلتم لان المحدث ايضا محال ان يصير قديما، وان اردتم انه اتحد به بانه اختصه واصطفاه علي ساءر عباده فقد اقررتم بحدوث عيسي وبحدوث المعني الذي اتحد به من اجله، لانه اذا كان عيسي محدثا وكان الله اتحد به - بان احدث به معني صار به اكرم الخلق عنده - فقد صار عيسي وذلك المعني محدثين، وهذا خلاف ما بداتم تقولونه.
# فقالت النصاري: يا محمد ان الله لما اظهر علي يد عيسي من الاشياء العجيبة ما اظهر فقد اتخذه ولدا علي جهة الكرامة.
# فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: فقد سمعتم ما قلته لليهود في هذا المعني الذي PageV01P018
# ذكرتموه، ثم اعاد صلي الله عليه واله ذلك كله، فسكتوا الا رجلا واحدا منهم فقال له: يا محمد او لستم تقولون ان ابراهيم خليل الله؟ قال: قلنا ذلك. قال: فاذا قلتم ذلك فلم منعتمونا من ان نقول ان عيسي ابن الله؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله: انهما لن يشتبها، لان قولنا ابراهيم خليل الله فانما هو مشتق من الخلة والخلة انما معناها الفقر والفاقة، فقد كان خليلا الي ربه فقيرا واليه منقطعا وعن غيره متعففا معرضا مستغنيا، وذلك لما اريد قذفه في النار فرمي به في المنجنيق فبعث الله جبرءيل فقال له:
# ادرك عبدي، فجاء فلقيه في الهواء فقال له : كلفني ما بدا لك فقد بعثني الله لنصرتك.
# فقال ابراهيم: حسبي الله ونعم الوكيل اني لا اسال غيره ولا حاجة لي الا اليه، فسماه خليله اي فقيره ومحتاجه والمنقطع اليه عمن سواه، واذا جعل معني ذلك من الخلة وهو انه قد تخلل معانيه ووقف علي اسرار لم يقف عليها غيره كان الخليل معناه العالم به وباموره، ولا يوجب ذلك تشبيه الله بخلقه. الا ترون انه اذا لم ينقطع اليه لم يكن خليله واذا لم يعلم باسراره لم يكن خليله، وان من يلده الرجل وان اهانه واقصاه لم يخرج عن ان يكون ولده، لان معني الولادة قاءم به.
# ثم ان وجب لانه قال لابراهيم خليلي ان تقيسوا انتم فتقولوا بان عيسي ابنه وجب ايضا كذلك ان تقولوا لموسي انه ابنه، فان الذي معه من المعجزات لم يكن بدون ما كان مع عيسي، فقولوا ان موسي ايضا ابنه، وان يجوز ان تقولوا علي هذا المعني انه شيخه وسيده وعمه ورءيسه واميره كما قد ذكرته لليهود.
# فقال بعضهم لبعض وفي الكتب المنزلة ان عيسي قال " اذهب الي ابي وابيكم " فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فان كنتم بذلك الكتاب تعملون فان فيه " اذهب الي ابي وابيكم " فقولوا ان جميع الذين خاطبهم عيسي كانوا ابناء الله كما كان عيسي ابنه من الوجه الذي كان عيسي ابنه، ثم ان ما في هذا الكتاب مبطل عليكم هذا الذي زعمتم ان عيسي من وجهة الاختصاص كان ابنا له، لانكم قلتم انما قلنا انه ابنه لانه اختصه بما لم يختص به غيره، وانتم تعلمون ان الذي خص به عيسي لم يخص به هءلاء القوم الذين قال لهم عيسي " اذهب الي ابي وابيكم "، فبطل ان يكون الاختصاص PageV01P019
# لعيسي، لانه قد ثبت عندكم بقول عيسي لمن لم يكن له مثل اختصاص عيسي، وانتم انما حكيتم لفظة عيسي وتاولتموها علي غير وجهها، لانه اذا قال " اذهب الي ابي وابيكم " فقد اراد غير ما ذهبتم اليه ونحلتموه، وما يدريكم لعله عني اذهب الي ادم او الي نوح وان الله يرفعني اليهم ويجمعني معهم وادم ابي وابيكم وكذلك نوح، بل ما اراد غير هذا.
# قال: فسكت النصاري وقالوا: ما راينا كاليوم مجادلا ولا مخاصما مثلك وسننظر في امورنا.
# ثم اقبل رسول الله علي الدهرية فقال: وانتم فما الذي دعاكم الي القول بان الاشياء لا بدو لها وهي داءمة لم تزل ولا تزال؟ فقالوا: لانا لا نحكم الا بما نشاهد ولم نجد للاشياء حدثا فحكمنا بانها لم تزل، ولم نجد لها انقضاء وفناء فحكمنا بانها لا تزال.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: افوجدتم لها قدما ام وجدتم لها بقاءا ابد الابد.
# فان قلتم انكم وجدتم ذلك انهضتم لانفسكم انكم لم تزالوا علي هيءتكم وعقولكم بلا نهاية ولا تزالون كذلك، ولءن قلتم هذا دفعتم العيان وكذبكم العالمون والذين يشاهدونكم.
# قالوا: بل لم نشاهد لها قدما ولا بقاء ابد الابد، قال رسول الله صلي الله عليه واله: فلم صرتم بان تحكموا بالقدم والبقاء داءما لانكم لم تشاهدوا حدوثها، وانقضاءها اولي من تارك التميز لها مثلكم، فيحكم لها بالحدوث والانقضاء والانقطاع لانه لم يشاهد لها قدما ولا بقاءا ابد الابد، او لستم تشاهدون الليل والنهار واحدهما بعد الاخر؟ فقالوا: نعم. فقال: اترونهما لم يزالا ولا يزالان؟ فقالوا: نعم.
# فقال: افيجوز عندكم اجتماع الليل والنهار؟ فقالوا: لا. فقال صلي الله عليه واله فاذا منقطع احدهما عن الاخر فيسبق احدهما ويكون الثاني جاريا بعده. قالوا: كذلك هو. فقال: قد حكمتم بحدوث ما تقدم من ليل ونهار لم تشاهدوهما فلا تنكروا لله قدرته. PageV01P020
# ثم قال صلي الله عليه واله: اتقولون ما قبلكم من الليل والنهار متناه ام غير متناه، فان قلتم انه غير متناه فقد وصل اليكم اخر بلا نهاية لاوله، وان قلتم متناه فقد كان ولا شء منهما. قالوا نعم. قال لهم: اقلتم ان العالم قديم غير محدث وانتم عارفون بمعني ما اقررتم به وبمعني ما جحدتموه؟ قالوا: نعم. قال رسول الله صلي الله عليه واله : فهذا الذي تشاهدونه من الاشياء بعضها الي بعض يفتقر لانه لا قوام للبعض الا بما يتصل به، كما نري البناء محتاجا بعض اجزاءه الي بعض والا لم يتسق ولم يستحكم وكذلك ساءر ما نري.
# وقال ايضا: فاذا كان هذا المحتاج بعضه الي بعض لقوته وتمامه هو القديم فاخبروني ان لو كان محدثا كيف كان يكون وماذا كانت تكون صفته؟ قال:
# فبهتوا وعلموا انهم لا يجدون للمحدث صفة يصفونه بها الا وهي موجودة في هذا الذي زعموا انه قديم، فوجموا وقالوا: سننظر في امرنا.
# ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه واله علي الثنوية الذين قالوا النور والظلمة هما المدبران فقال: وانتم فما الذي دعاكم الي ما قلتموه من هذا؟ فقالوا: لانا وجدنا العالم صنفين خيرا وشرا، ووجدنا الخير ضدا للشر، فانكرنا ان يكون فاعل واحد يفعل الشء وضده بل لكل واحد منهما فاعل، الا تري ان الثلج محال ان يسخن كما ان النار محال ان تبرد، فاثبتنا لذلك صانعين قديمين ظلمة ونورا. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: افلستم قد وجدتم سوادا وبياضا وحمرة وصفرة وخضرة وزرقة، وكل واحدة ضد لساءرها لاستحالة اجتماع مثلين منها في محل واحد كما كان الحر والبرد ضدين لاستحالة اجتماعهما في محل واحد؟ قالوا: نعم قال فهلا اثبتم بعدد كل لون صانعا قديما ليكون فاعل كل ضد من هذه الالوان غير فاعل الضد الاخر؟ قال: فسكتوا.
# ثم قال: فكيف اختلط النور والظلمة، وهذا من طبعه الصعود وهذه من طبعها النزول، ارايتم لو ان رجلا اخذ شرقا يمشي اليه والاخر غربا اكان يجوز عندكم ان يلتقيا ما داما ساءرين علي وجههما؟ قالوا: لا. قال: فوجب PageV01P021
# ان لا يختلط النور والظلمة لذهاب كل واحد منهما في غير جهة الاخر، فكيف وجدتم حدث هذا العالم من امتزاج ما هو محال ان يمتزج بل هما مدبران جميعا مخلوقان. فقالوا: سننظر في امورنا.
# ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه واله علي مشركي العرب فقال: وانتم فلم عبدتم الاصنام من دون الله؟ فقالوا: نتقرب بذلك الي الله تعالي. فقال لهم: او هي سامعة مطيعة لربها عابدة له حتي تتقربوا بتعظيمها الي الله؟ قالوا: لا. قال:
# فانتم الذين نحتموها بايديكم؟ قالوا: نعم. قال: فلان تعبدكم هي لو كان يجوز منها العبادة احري من ان تعبدوها، اذا لم يكن امركم بتعظيمها من هو العارف بمصالحكم وعواقبكم والحكيم فيما يكلفكم.
# قال: فلما قال رسول الله صلي الله عليه واله هذا القول اختلفوا فقال بعضهم: ان الله قد حل في هياكل رجال كانوا علي هذه الصورة فصورنا هذه الصور نعظمها لتعظيمنا تلك الصور التي حل فيها ربنا، وقال اخرون منهم: ان هذه صور اقوام سلفوا كانوا مطيعين لله قبلنا فمثلنا صورهم وعبدناها تعظيما لله، وقال اخرون منهم:
# ان الله لما خلق ادم وامر الملاءكة بالسجود له [فسجدوه تقربا بالله] كنا نحن احق بالسجود لادم [الي الله] من الملاءكة، ففاتنا ذلك فصورنا صورته فسجدنا لها تقربا الي الله كما تقربت الملاءكة بالسجود لادم الي الله تعالي، وكما امرتم بالسجود بزعمكم الي جهة مكة ففعلتم ثم نصبتم في غير ذلك البلد بايديكم محاريب (1) سجدتم اليها وقصدتم الكعبة لا محاريبكم وقصدتم بالكعبة الي الله عز وجل لا اليها.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اخطاتم الطريق وضللتم، اما انتم - وهو صلي الله عليه واله
# PageV01P022
# يخاطب الذين قالوا ان الله يحل في هياكل رجال كانوا علي هذه الصورة التي صورناها فصورنا هذه الصور نعظمها لتعظيمنا لتلك الصور التي حل فيها ربنا - فقد وصفتم ربكم بصفة المخلوقات، او يحل ربكم في شء حتي يحيط به ذاك الشء، فاي فرق بينه اذا وبين ساءر ما يحل فيه من لونه وطعمه وراءحته ولينه وخشونته وثقله وخفته، ولم صار هذا المحلول فيه محدثا قديما دون ان يكون ذلك محدثا وهذا قديما، وكيف يحتاج الي المحال من لم يزل قبل المحال وهو عز وجل كان لم يزل، واذا وصفتموه بصفة المحدثات في الحلول فقد لزمكم ان تصفوه بالزوال، وما وصفتموه بالزوال والحدوث فصفوه بالفناء، لان ذلك اجمع من صفات الحال والمحلول فيه، وجميع ذلك متغير الذات، فان كان لم يتغير ذات الباري تعالي بحلوله في شء جاز ان لا يتغير بان يتحرك ويسكن ويسود ويبيض ويحمر ويصفر وتحله الصفات التي تتعاقب علي الموصوف بها حتي يكون فيه جميع صفات المحدثين ويكون محدثا تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: فاذا بطل ما ظننتموه من ان الله يحل في شء فقد فسد ما بنيتم عليه قولكم. قال: فسكت القوم وقالوا: سننظر في امورنا.
# ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه واله علي الفريق الثاني فقال: اخبرونا عنكم اذا عبدتم صور من كان يعبد الله فسجدتم لها وصليتم فوضعتم الوجوه الكريمة علي التراب بالسجود لها فما الذي ابقيتم لرب العالمين، اما علمتم ان من حق من يلزم تعظيمه وعبادته ان لا يساوي به عبده، ارايتم ملكا او عظيما اذا سويتموه بعبده في التعظيم والخضوع والخشوع ايكون في ذلك وضع من الكبير كما يكون زيادة في تعظيم الصغير؟ فقالوا: نعم. قال: افلا تعلمون انكم من حيث تعظمون الله بتعظيم صور عباده المطيعين له تزرون (1) علي رب العالمين. قال: فسكت القوم بعد ان قالوا: سننظر في امرنا.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله للفريق الثالث: لقد ضربتم لنا مثلا وشبهتمونا
# PageV01P023
# بانفسكم ولسنا سواء، وذلك انا عباد الله مخلوقون مربوبون ناتمر له فيها امرنا وننزجر عما زجرنا ونعبده من حيث يريده منا، فاذا امرنا بوجه من الوجوه اطعناه ولم نتعد الي غيره مما لم يامرنا ولم ياذن لنا، لانا لا ندري لعله ان اراد منا الاول فهو يكره الثاني، وقد نهانا ان نتقدم بين يديه، فلما امرنا ان نعبده بالتوجه الي الكعبة اطعناه، ثم امرنا بعبادته بالتوجه نحوها في ساءر البلدان التي تكون بها فاطعناه، ولم نخرج في شء من ذلك من اتباع امره، والله حيث امر بالسجود لادم لم يامر بالسجود لصورته التي هي غيره ، فليس لكم ان تقيسوا ذلك عليه لانكم لا تدرون لعله يكره ما تفعلون اذ لم يامركم به.
# ثم قال لهم رسول الله صلي الله عليه واله ارايتم لو اذن لكم رجل دخول داره يوما بعينه الكم ان تدخلوها بعد ذلك بغير امره، او لكم ان تدخلوا دارا له اخري مثلها بغير امره، او وهب لكم رجل ثوبا من ثيابه او عبدا من عبيده او دابة من دوابه الكم ان تاخذوا ذلك؟ قالوا: نعم. قال: فان لم تاخذوه الكم اخذ اخر مثله؟
# قالوا: لا لانه لم ياذن لنا في الثاني كما اذن في الاول. قال صلي الله عليه واله: فاخبروني الله اولي بان لا يتقدم علي ملكه بغير امره او بعض المملوكين؟ قالوا: بل الله اولي بان لا يتصرف في ملكه بغير اذنه، قال: فلم فعلتم ومتي امركم بالسجود ان تسجدوا لهذه الصور؟ قال فقال القوم: سننظر في امورنا وسكتوا.
# وقال الصادق عليه السلام: فوالذي بعثه بالحق نبيا ما اتت علي جماعتهم الا ثلاثة ايام حتي اتوا رسول الله صلي الله عليه واله فاسلموا، وكانوا خمسة وعشرين رجلا من كل فرقة خمسة وقالوا: ما راينا مثل حجتك يا محمد نشهد انك رسول الله.
# " احتجاج النبي صلي الله عليه واله وسلم علي جماعة من المشركين " وقال الصادق عليه السلام: قال امير المءمنين عليه السلام: انزل الله " الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم PageV01P024
# يعدلون " (1) الاية. وكان في هذه الاية رد علي ثلاثة اصناف منهم لما قال " الحمد لله الذي خلق السماوات والارض " فكان ردا علي الدهرية الذين قالوا:
# ان الاشياء لا بدو لها وهي داءمة. ثم قال " وجعل الظلمات والنور " فكان ردا علي الثنوية الذين قالوا: ان النور والظلمة هما مدبران. ثم قال: " ثم الذين كفروا بربهم يعدلون " فكان ردا علي مشركي العرب الذين قالوا: ان اوثاننا الهة.
# ثم نزل الله " قل هو الله احد " الي اخرها، فكان ردا علي من ادعي من دون الله ضدا او ندا.
# قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله لاصحابه: قولوا " اياك نعبد " اي نعبد واحدا لا نقول كما قالت الدهرية ان الاشياء لا بدو لها وهي داءمة، ولا كما قالت الثنوية ان النور والظلمة هما المدبران، ولا كما قال مشركو العرب ان اوثاننا الهة فلا نشرك بك شيءا ولا ندعو من دونك الها كما يقول هءلاء الكفار ولا نقول كما قالت اليهود والنصاري ان لك ولدا تعاليت عن ذلك.
# قال: فذلك قوله: " وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري " وقالت طاءفة غيرهم من هءلاء الكفار ما قالوا، قال الله تعالي يا محمد " تلك امانيهم " التي يمنونها بلا حجة " قل هاتوا برهانكم " وحجتكم علي دعواكم " ان كنتم صادقين " كما اتي محمد ببراهينه التي سمعتموها. ثم قال " بلي من اسلم وجهه لله " تعالي يعني كما فعل هءلاء الذين امنوا برسول الله لما سمعوا براهينه وحجته " وهو محسن " في علمه " فله اجره " وثوابه " عند ربه " يوم فصل القضاء " ولا ولا خوف عليهم " حين يخاف الكافرون مما يشاهدون من العقاب " ولا هم يحزنون " (2) عند الموت لان البشارة بالجنات تاتيهم.
# PageV01P025
# " احتجاج النبي صلي الله عليه واله علي جماعة من المشركين " عن ابي محمد الحسن العسكري عليهما السلام انه قال: قلت لابي علي بن محمد عليه السلام هل كان رسول الله صلي الله عليه واله يناظر اليهود والمشركين اذا عاتبوه ويحاجهم؟ قال: بلي مرارا كثيرة، منها ما حكي الله من قولهم: " وقالوا ما لهذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك " الي قوله " رجلا مسحورا " (1) وقالوا:
# " لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم " (2) وقوله عز وجل:
# " وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا " الي قوله " كتابا نقرءه " (3) ثم قيل له في اخر ذلك: لو كنت نبيا كموسي انزلت علينا كسفا من السماء ونزلت علينا الصاعقة في مسالتنا اليك لان مسالتنا اشد من مساءل قوم موسي لموسي عليه السلام.
# قال: وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله كان قاعدا ذات يوم بمكة بفناء الكعبة اذ اجتمع جماعة من رءساء قريش منهم الوليد بن المغيرة المخزومي وابو البختري ابن هشام وابو جهل والعاص بن واءل السهمي وعبد الله بن ابي امية المخزومي، وكان معهم جمع ممن يليهم كثير ورسول الله صلي الله عليه واله في نفر من اصحابه يقرا عليهم كتاب الله ويءدي اليهم عن الله امره ونهيه.
# فقال المشركون بعضهم لبعض: لقد استفحل امر محمد وعظم خطبه، فتعالوا نبدا بتقريعه وتبكيته وتوبيخه والاحتجاج عليه وابطال ما جاء به ليهون خطبه علي اصحابه ويصغر قدره عندهم، فلعله ينزع عما هو فيه من غيه وباطله وتمرده وطغيانه، فان انتهي والا عاملناه بالسيف الباتر.
# قال ابو جهل: فمن ذا الذي يلي كلامه ومجادلته؟ قال عبد الله بن ابي امية
# PageV01P026
# المخزومي: انا الي ذلك، افما ترضاني له قرنا حسيبا ومجادلا كفيا؟ قال ابو جهل بلي، فاتوه باجمعهم فابتدا عبد الله بن ابي امية المخزومي فقال: يا محمد لقد ادعيت دعوي عظيمة وقلت مقالا هاءلا، زعمت انك رسول الله رب العالمين، وما ينبغي لرب العالمين وخالق الخلق اجمعين ان يكون مثلك رسوله بشر مثلنا تاكل كما ناكل وتشرب كما نشرب وتمشي في الاسواق كما نمشي، فهذا ملك الروم وهذا ملك الفرس لا يبعثان رسولا الا كثير المال عظيم الحال له قصور ودور وفساطيط وخيام وعبيد وخدام، ورب العالمين فوق هءلاء كلهم فهم عبيده، ولو كنت نبيا لكان معك ملك يصدقك ونشاهده، بل لو اراد الله ان يبعث الينا نبيا لكان انما يبعث الينا ملكا لا بشرا مثلنا، ما انت يا محمد الا رجل مسحورا ولست بنبي.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هل بقي من كلامك شء؟ قال: بلي، لو اراد الله ان يبعث الينا رسولا لبعث اجل من فيما بيننا اكثره مالا واحسنه حالا، فهلا انزل هذا القران الذي تزعم ان الله انزله عليك وابتعثك به رسولا علي رجل من القريتين عظيم اما الوليد بن المغيرة بمكة واما عروة بن مسعود الثقفي بالطاءف.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هل بقي من كلامك شء يا عبد الله؟ فقال: بلي لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا بمكة هذه، فانها ذات احجار وعروة وجبال، تكسح ارضها (1) وتحفرها وتجري فيها العيون، فاننا الي ذلك محتاجون او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتاكل منها وتطعمنا فتفجر الانهار خلالها خلال تلك النخيل والاعناب تفجيرا او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا (2) فانك قلت لنا " وان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم " (3) فلعلنا نقول ذلك.
# ثم قال: او تاتي بالله والملاءكة قبيلا، تاتي به وبهم وهم لنا مقابلون، او
# PageV01P027
# يكون لك بيت من زخرف تعطينا منه وتغنينا به فلعلنا نطغي، وانك قلت لنا: " كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني " (1).
# ثم قال: او ترقي في السماء اي تصعد في السماء ولن نءمن لرقيك اي لصعودك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه من الله العزيز الحكيم الي عبد الله بن ابي امية المخزومي ومن معه بان امنوا بمحمد بن عبد الله بن عبد المطلب فانه رسولي وصدقوه في مقالة انه من عندي، ثم لا ادري يا محمد اذا فعلت هذا كله اءمن بك او لا اءمن بك، بل لو رفعتنا الي السماء وفتحت ابوابها وادخلتناها لقلنا انما سكرت ابصارنا (2) وسحرتنا.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا عبد الله ابقي شء من كلامك؟ قال: يا محمد اوليس فيما اوردته عليك كفاية وبلاغ، ما بقي شء فقل ما بدا لك وافصح عن نفسك ان كان لك حجة واتنا بما سالناك به.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم انت السامع لكل صوت والعالم بكل شء تعلم ما قاله عبادك، فانزل الله عليه: يا محمد " وقالوا ما لهذا الرسول ياكل الطعام " الي قوله " رجلا مسحورا " (3) ثم قال الله تعالي: " انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا " (4) ثم قال: يا محمد " تبارك الذي انشا جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا " (5) وانزل عليه: يا محمد " فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك " (6) الاية وانزل الله عليه: يا محمد " وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر " الي قوله " وللبسنا عليهم ما يلبسون " (7).
# PageV01P028
# فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: يا عبد الله اما ذكرت من اني اكل الطعام كما تاكلون وزعمت انه لا يجوز لاجل هذا ان اكون لله رسولا فانما الامر لله تعالي يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، وهو محمود وليس لك ولا لاحد الاعتراض عليه بلم وكيف، الا تري ان الله كيف افقر بعضا واغني بعضا واعز بعضا واذل بعضا واصح بعضا واسقم بعضا وشرف بعضا ووضع بعضا، وكلهم ممن ياكل الطعام، ثم ليس للفقراء ان يقولوا " لم افقرتنا واغنيتهم " ولا للوضعاء ان يقولوا " لم وضعتنا وشرفتهم " ولا للزمني (1) والضعفاء ان يقولوا " لم ازمنتنا واضعفتنا وصححتهم " ولا للاذلاء ان يقولوا " لم اذللتنا واعززتهم " ولا لقباح الصور ان يقولوا " لم قبحتنا وجملتهم " بل ان قالوا ذلك كانوا علي ربهم رادين وله في احكامه منازعين وبه كافرين، ولكان جوابه لهم: انا الملك الخافض الرافع المغني المفقر المعز المذل المصحح المسقم وانتم العبيد ليس لكم الا التسليم لي والانقياد لحكمي، فان سلمتم كنتم عبادا مءمنين وان ابيتم كنتم بي كافرين وبعقوباتي من الهالكين.
# ثم انزل الله عليه: يا محمد " قل انما انا بشر مثلكم " يعني اكل الطعام " ويوحي الي انما الهكم اله واحد " (2) يعني قل لهم انا في البشرية مثلكم ولكن ربي خصني بالنبوة دونكم كما يخص بعض البشر بالغني والصحة والجمال دون بعض من البشر، فلا تنكروا ان يخصني ايضا بالنبوة [دونكم].
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: واما قولك " هذا ملك الروم وملك الفرس لا يبعثان رسولا الا كثير المال عظيم الحال له قصور ودور وفساطيط وخيام وعبيد وخدام ورب العالمين فوق هءلاء كلهم فهم عبيده " فان الله له التدبير والحكم لا يفعل علي ظنك وحسبانك ولا باقتراحك بل يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد وهو محمود، يا عبد الله انما بعث الله نبيه ليعلم الناس دينهم ويدعوهم الي ربهم ويكد (3)
# PageV01P029
# نفسه في ذلك اناء الليل ونهاره، فلو كان صاحب قصور يحتجب فيها وعبيد وخدم يسترونه عن الناس اليس كانت الرسالة تضيع والامور تتباطا، او ما تري الملوك اذا احتجوا كيف يجري الفساد والقباءح من حيث لا يعلمون به ولا يشعرون.
# يا عبد الله انما بعثني الله ولا مال لي ليعرفكم قدرته وقوته وانه هو الناصر لرسوله ولا تقدرون علي قتله ولا منعه في رسالاته، فهذا بين في قدرته وفي عجزكم وسوف يظفرني الله بكم فاسعكم قتلا واسرا، ثم يظفرني الله ببلادكم ويستولي عليها المءمنون من دونكم ودون من يوافقكم علي دينكم.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: واما قولك لي: " لو كنت نبيا لكان معك ملك صدقك ونشاهده، بل لو اراد الله ان يبعث الينا نبيا لكان انما يبعث ملكا لا بشرا مثلنا " فالملك لا تشاهده حواسكم لانه من جنس هذا الهواء لاعيان منه، ولو شاهدتموه - بان يزاد في قوي ابصاركم - لقلتم ليس هذا ملكا بل هذا بشر، لانه انما كان يظهر لكم صورة البشر الذي الفتموه لتفهموا عنه مقالته وتعرفوا خطابه ومراده، فكيف كنتم تعلمون صدق الملك وان ما يقوله حق، بل انما بعث الله بشرا واظهر علي يده المعجزات التي ليست في طباءع البشر الذين قد علمتم ضماءر قلوبهم فتعلمون بعجزكم عما جاء به انه معجزة وان ذلك شهادة من الله بالصدق له، ولو ظهر لكم ملك وظهر علي يده ما [تعجزون عنه و] يعجز عنه [جميع] البشر لم يكن في ذلك ما يدلكم ان ذلك ليس في طباءع ساءر اجناسه من الملاءكة حتي يصير ذلك معجزا، الا ترون ان الطيور التي تطير ليس ذلك منها بمعجز لان لها اجناسا يقع منها مثل طيرانها، ولو ان ادميا طار كطيرانها كان ذلك معجزا، فان الله عز وجل سهل عليكم الامر وجعله بحيث تقوم عليكم حجته وانتم تقترحون عمل الصعب الذي لا حجة فيه.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: واما قولك " ما انت الا رجل مسحور " فكيف اكون كذلك وقد تعلمون اني في صحة التميز والعقل فوقكم، فهل جربتم علي PageV01P030
# منذ نشات الي ان استكملت اربعين سنة خزية (1) او زلة او كذبة او خيانة او خطا من القول او سفها من الراي، اتظنون ان رجلا يعتصم طول هذه المدة بحول نفسه وقوتها او بحول الله وقوته، وذلك ما قال الله " انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا " الي ان يثبتوا عليك عمي بحجة اكثر من دعاويهم الباطلة التي تبين عليك تحصيل بطلانها.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: واما قولك " لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم الوليد بن المغيرة بمكة او عروة [بن مسعود الثقفي] بالطاءف " فان الله ليس يستعظم مال الدنيا كما تستعظمه انت ولا خطر له عنده كما له عندك بل لو كانت الدنيا عنده تعدل جناح بعوضة لما سقي كافرا به مخالفا له شربة ماء وليس قسمة الله اليك بل الله هو القاسم للرحمات والفاعل لما يشاء في عبيده واماءه وليس هو عز وجل ممن يخاف احد كما تخافه انت لما له وحاله فعرفته بالنبوة لذلك ولا ممن يطمع في احد في ماله او في حاله كما تطمع انت فتخصه بالنبوة لذلك، ولا ممن يحب احدا محبة الهواء كما تحب انت فتقدم من لا يستحق التقديم وانما معاملته بالعدل، فلا يءثر الا بالعدل لافضل مراتب الدين وجلاله الا الافضل في طاعته والاجد في خدمته، وكذلك لا يءخر في مراتب الدين وجلاله الا اشدهم تباطا عن طاعته، واذا كان هذا صفته لم ينظر الي مال ولا الي حال بل هذا المال والحال من تفضله، وليس لاحد من عباده عليه ضريبة لازب (2)، فلا يقال له اذا تفضلت بالمال علي عبد فلا بد ان تتفضل عليه بالنبوة ايضا لانه ليس لاحد اكراهه علي خلاف مراده ولا الزامه تفضلا لانه تفضل قبله بنعمه.
# الا تري يا عبد الله كيف اغني واحدا وقبح صورته، وكيف حسن صورة واحد وافقره، وكيف شرف واحدا وافقره، وكيف اغني واحدا ووضعه. ثم ليس لهذا الغني ان يقول " هلا اضيف الي يساري جمال فلان " ولا للجميل ان
# PageV01P031
# يقول " هلا اضيف الي جمالي مال فلان "، ولا للشريف ان يقول " هلا اضيف الي شرفي مال فلان " ولا للوضيع ان يقول " هلا اضيف الي ضعتي شرف فلان "، ولكن الحكم لله يقسم كيف يشاء ويفعل كما يشاء، وهو حكيم في افعاله محمود في اعماله وذلك قوله تعالي: " وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم " قال الله تعالي " اهم يقسمون رحمة ربك " يا محمد " نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا " (1) فاحوجنا بعضا الي بعض، احوج هذا الي مال ذلك، واحوج ذلك الي سلعة هذا والي خدمته. فتري اجل الملوك واغني الاغنياء محتاجا الي افقر الفقراء في ضرب من الضروب: اما سلعة معه ليست معه، واما خدمة يصلح لها لا يتهيا لذلك الملك ان يستغني الا به، واما باب من العلوم والحكم هو فقير الي ان يستفيدها من هذا الفقير، فهذا الفقير يحتاج الي مال ذلك الملك الغني، وذلك الملك يحتاج الي علم هذا الفقير او رايه او معرفته.
# ثم ليس للملك ان يقول هلا اجتمع الي مالي علم هذا الفقير، ولا للفقير ان يقول هلا اجتمع علي رايي وعلمي وما اتصرف فيه من فنون الحكمة مال هذا الملك الغني. ثم قال الله: " ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا " ثم قال: يا محمد قل لهم " ورحمة ربك خير مما يجمعون " (2) اي ما يجمعه هءلاء من اموال الدنيا.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: واما قولك " لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا " الي اخر قلته، فانك قد اقترحت علي محمد رسول الله اشياء: منها ما لو جاءك به لم يكن برهانا لنبوته ورسول الله صلي الله عليه واله يرتفع عن ان يغتنم جهل الجاهلين ويحتج عليهم بما لا حجة فيه، ومنها ما لو جاءك به كان معه هلاكك، وانما يءتي بالحجج والبراهين ليلزم عباد الله الايمان بها لا ليهلكوا بها، فانما اقترحت هلاكك ورب العالمين ارحم بعباده واعلم بمصالحهم من ان يهلكهم كما تقترحون، ومنها المحال الذي لا يصح ولا يجوز كونه ورسول رب العالمين يعرفك ذلك ويقطع
# PageV01P032
# معاذيرك ويضيق عليك سبيل مخالفته، ويلجءك بحجج الله الي تصديقه حتي لا يكون لك عنه محيد ولا محيص، ومنها ما قد اعترفت علي نفسك انك فيه معاند متمرد لا تقبل حجة ولا تصغي الي برهان، ومن كان كذلك فدواءه عذاب الله النازل من سماءه او في جحيمه او بسيوف اولياءه.
# فاما قولك يا عبد الله " لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا بمكة هذه فانها ذات احجار وصخور وجبال تكسح ارضها وتحفرها وتجري فيها العيون فاننا الي ذلك محتاجون " فانك سالت هذا وانت جاهل بدلاءل الله. يا عبد الله ارايت لو فعلت هذا اكنت من اجل هذا نبيا؟ قال: لا. قال رسول الله: ارايت الطاءف التي لك فيها بساتين اما كان هناك مواضع فاسدة صعبة اصلحتها وذللتها وكسحتها واجريت فيها عيونا استنبطتها؟ قال: بلي. قال: وهل لك في هذا نظراء؟ قال: بلي. قال: فصرت انت وهم بذلك انبياء؟ قال: لا. قال:
# فكذلك لا يصير هذا حجة لمحمد لو فعله علي نبوته، فما هو الا كقولك: لن نءمن لك حتي تقوم وتمشي علي الارض كما يمشي الناس او حتي تاكل الطعام كما ياكل الناس.
# واما قولك يا عبد الله " او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتاكل منها وتطعمنا وتفجر الانهار خلالها تفجيرا " اوليس لك ولاصحابك جنات من نخيل وعنب بالطاءف تاكلون وتطعمون منها وتفجرون الانهار خلالها تفجيرا، افصرتم انبياء بهذا؟ قال: لا. قال: فما بال اقتراحكم علي رسول الله صلي الله عليه واله اشياء لو كانت كما تقترحون لما دلت علي صدقه، بل لو تعاطاها لدل تعاطيها علي كذبه لانه يحتج بما لا حجة فيه ويختدع الضعفاء عن عقولهم واديانهم، ورسول رب العالمين يجل ويرتفع عن هذا.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا عبد الله واما قولك " او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا " فانك قلت وان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم، فان في سقوط السماء عليكم هلاككم وموتكم، فانما تريد بهذا من PageV01P033
# رسول الله صلي الله عليه واله ان يهلكك ورسول رب العالمين ارحم من ذلك، لا يهلكك ولكنه يقيم عليك حجج الله، وليس حجج الله لنبيه وحده علي حسب اقتراح عباده، لان العباد جهال بما يجوز من الصلاح وما لا يجوز منه من الفساد، وقد يختلف اقتراحهم ويتضاد حتي يستحيل وقوعه، والله عز وجل طبيبكم لا يجري تدبيره علي ما يلزم به المحال.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: وهل رايت يا عبد الله طبيبا كان دواءه للمرضي علي حسب اقتراحهم، وانما يفعل به ما يعلم صلاحه فيه احبه العليل او كرهه، فانتم المرضي والله طبيبكم، فان انقدتم لدواءه شفاكم وان تمردتم عليه اسقمكم.
# وبعد فمتي رايت يا عبد الله مدعي حق من قبل رجل اوجب عليه حاكم من حكامهم فيما مضي بينة علي دعواه علي حسب اقتراح المدعي عليه، اذا ما كان يثبت لاحد علي احد دعوي ولاحق، ولا كان بين ظالم ومظلوم ولا بين صادق وكاذب فرق.
# ثم قال رسول الله: يا عبد الله واما قولك " او تاتي بالله والملاءكة قبيلا يقابلوننا ونعاينهم " فان هذا من المحال الذي لا خفاء به، وان ربنا عز وجل ليس كالمخلوقين يجء ويذهب ويتحرك ويقابل شيءا حتي يءتي به، فقد سالتم بهذا المحال، وانما هذا الذي دعوت اليه صفة اصنامكم الضعيفة المنقوصة التي لا تسمع ولا تبصر ولا تعلم ولا تغني عنكم شيءا ولا عن احد.
# يا عبد الله اوليس لك ضياع وجنان بالطاءف وعقار بمكة وقوام عليها؟
# قال: بلي. قال افتشاهد جميع احوالها بنفسك او بسفراء بينك وبين معامليك؟
# قال: بسفراء. قال: ارايت لو قال معاملوك واكرتك (1) وخدمك لسفراءك لا نصدقكم في هذه السفارة الا ان تاتونا بعبد الله بن ابي امية لنشاهده فنسمع ما تقولون عنه شفاها، كنت تسوغهم هذا او كان يجوز لهم عندك ذلك؟ قال: لا.
# قال: فما الذي يجب علي سفراءك اليس ان ياتوهم عنك بعلامة صحيحة تدلهم
# PageV01P034
# علي صدقهم يجب عليهم ان يصدقوهم؟ قال: بلي. قال: يا عبد الله ارايت سفيرك لو انه لما سمع منهم هذا عاد اليك وقال لك قم معي فانهم قد اقترحوا علي مجيءك معي اليس يكون هذا لك مخالفا وتقول له انما انت رسول لا مشير ولا امر؟
# قال: بلي. قال: فكيف صرت تقترح علي رسول رب العالمين ما لا تسوغ لاكرتك ومعامليك ان يقترحوه علي رسولك اليهم، وكيف اردت من رسول رب العالمين ان يستذم الي ربه بان يامر عليه وينهي وانت لا تسوغ مثل هذا علي رسولك الي اكرتك وقوامك، هذه حجة قاطعة لابطال جميع ما ذكرته في كل ما اقترحته يا عبد الله.
# واما قولك يا عبد الله " او يكون لك بيت من زخرف - وهو الذهب - " اما بلغك ان لعظيم مصر بيوتا من زخرف؟ قال: بلي. قال: افصار بذلك نبيا؟
# قال: لا. قال: فكذلك لا يوجب لمحمد صلي الله عليه واله نبوة لو كان له بيوت، ومحمد لا يغتنم جهلك بحجج الله.
# واما قولك يا عبد الله " او ترقي في السماء " ثم قلت " ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه " يا عبد الله الصعود الي السماء اصعب من النزول عنها، واذا اعترفت علي نفسك انك لا تءمن اذا صعدت فكذلك حكم النزول، ثم قلت " حتي تنزل علينا كتابا نقرءه من بعد ذلك ثم لا ادري اءمن بك او لا اءمن بك " فانت يا عبد الله مقر بانك تعاند حجة الله عليك، فلا دواء لك الا تاديبه لك علي يد اولياءه من البشر او ملاءكته الزبانية، وقد انزل الله علي حكمة بالغة جامعة لبطلان كل ما اقترحته فقال عز وجل: " قل " يا محمد " سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا " (1) ما ابعد ربي عن ان يفعل الاشياء علي ما يقترحه الجهال مما يجوز ومما لا يجوز، وهل كنت الا بشرا رسولا لا يلزمني الا اقامة حجة الله التي اعطاني، وليس لي ان امر علي ربي ولا انهي ولا اشير فاكون كالرسول الذي بعثه ملك الي قوم من مخالفيه فرجع اليه يامره ان يفعل بهم ما اقترحوه عليه.
# PageV01P035
# فقال ابو جهل: يا محمد هاهنا واحدة الست زعمت ان قوم موسي احترقوا بالصاعقة لما سالوه ان يريهم الله جهرة؟ قال: بلي. قال: فلو كنت نبيا لاحترقنا نحن ايضا، فقد سالنا اشد مما سال قوم موسي، لانهم كما زعمت قالوا " ارنا الله جهرة " ونحن نقول: لن نءمن لك حتي تاتي بالله والملاءكة قبيلا نعاينهم.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا ابا جهل اما علمت قصة ابراهيم الخليل لما رفع في الملكوت، وذلك قول ربي. " وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين " (1) قوي الله بصره لما رفعه دون السماء حتي ابصر الارض ومن عليها ظاهرين ومستترين، فراي رجلا وامراة علي فاحشة فدعا عليهما بالهلاك فهلكا، ثم راي اخرين فدعا عليهما بالهلاك فهلكا، ثم راي اخرين فدعا عليهما بالهلاك فهلكا، ثم راي اخرين فهم بالدعاء عليهما فاوحي الله اليه: يا ابراهيم اكفف دعوتك عن عبادي واماءي فاني انا الغفور الرحيم الجبار الحليم لا يضرني ذنوب عبادي كما لا تنفعني طاعتهم، ولست اسوسهم بشفاء الغيظ كسياستك، فاكفف دعوتك عن عبادي واماءي فانما انت عبد نذير لا شريك في الملك ولا مهيمن علي ولا عبادي، وعبادي معي بين خلال ثلاث: اما تابوا الي فتبت عليهم وغفرت ذنوبهم وسترت عيوبهم، واما كففت عنهم عذابي لعلمي بانه سيخرج من اصلابهم ذريات مءمنون فارفق بالاباء الكافرين واتاني بالامهات الكافرات وارفع عنهم عذابي ليخرج ذلك المءمن من اصلابهم فاذا تزايلوا حل بهم عذابي وحاق بهم بلاءي، وان لم يكن هذا ولا هذا فان الذي اعددته لهم من عذابي اعظم مما تريده بهم، فان عذابي لعبادي علي حسب جلالي وكبرياءي، يا ابراهيم خل بيني وبين عبادي فانا ارحم بهم منك، وخل بيني وبين عبادي فاني انا الجبار الحليم العلام الحكيم ادبرهم بعلمي وانفذ فيهم قضاءي وقدري.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا ابا جهل انما دفع عنك العذاب لعلمه بانه سيخرج من صلبك ذرية طيبة عكرمة ابنك، وسيلي من امور المسلمين ما ان اطاع
# PageV01P036
# الله ورسوله فيه كان عند الله جليلا والا فالعذاب نازل عليك، وكذلك ساءر قريش الساءلين لما سالوا من هذا انما امهلوا لان الله علم ان بعضهم سيءمن بمحمد وينال به السعادة، فهو لا يقطعه عن تلك السعادة ولا يبخل بها عليه، او من يولد منه مءمن فهو ينظر اباه لايصال ابنه الي السعادة، ولولا ذلك لنزل العذاب بكافتكم. فانظر الي السماء، فنظر فاذا ابوابها مفتحة واذا النيران نازلة منها مسامتة لرءوس القوم (1) تدنو منهم حتي وجدوا حرها بين اكتافهم، فارتعدت فراءص (2) ابي جهل والجماعة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لاتروعنكم فان الله لا يهلككم بها وانما اظهرها عبرة. ثم نظروا الي السماء واذا قد خرج من ظهور الجماعة انوار قابلتها ورفعتها ودفعتها حتي اعادتها في السماء كما جاءت منها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان بعض هذه الانوار انوار من قد علم الله انه سيسعده بالايمان بي منكم من بعد، وبعضها انوار ذرية طيبة ستخرج من بعضكم ممن لا يءمن وهم يءمنون.
# وعن ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام انه قال: قيل لامير المءمنين يا امير المءمنين هل كان لمحمد صلي الله عليه واله اية مثل اية موسي في رفعه الجبل فوق رءوس الممتنعين عن قبول ما امروا به؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: اي والذي بعثه الله بالحق نبيا ما من اية كانت لاحد من الانبياء من لدن ادم الي ان انتهي الي محمد صلي الله عليه واله الا وقد كان لمحمد مثلها او افضل منها، ولقد كان لرسول الله صلي الله عليه واله نظير هذه الاية الي ايات اخر ظهرت له، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله لما اظهر بمكة دعوته وابان عن الله تعالي مراده رمته العرب عن قسي عداوتها بضروب مكاءدهم، ولقد قصدته يوما لاني كنت اول الناس اسلاما، بعث يوم الاثنين وصليت معه يوم الثلاثاء، وبقيت معه اصلي سبع سنين حتي دخل نفر في الاسلام وايد الله تعالي دينه من بعد، فجاء قوم من المشركين فقالوا له: يا محمد تزعم
# PageV01P037
# انك رسول رب العالمين، ثم انك لا ترضي بذلك حتي تزعم انك سيدهم وافضلهم، فلءن كنت نبيا فاتنا باية كما تذكره من الانبياء قبلك: مثل نوح الذي جاء بالغرق ونجا في سفينته مع المءمنين، وابراهيم الذي ذكرت ان النار جعلت عليه بردا وسلاما، وموسي الذي زعمت ان الجبل رفع فوق رءوس اصحابه حتي انقادوا لما دعاهم اليه صاغرين داخرين، وعيسي الذي كان ينبءهم بما ياكلون وما يدخرون في بيوتهم. وصار هءلاء المشركين فرقا اربعة: هذه تقول اظهر لنا اية نوح، وهذه تقول اظهر لنا اية موسي، وهذه تقول اظهر لنا اية ابراهيم، وهذه تقول اظهر لنا اية عيسي.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انما انا نذير [وبشير] مبين اتيتكم باية مبينة هذا القران الذي تعجزون انتم والامم وساءر العرب عن معارضته وهو بلغتكم، فهو حجة بينة عليكم، وما بعد ذلك فليس لي الاقتراح علي ربي وما علي الرسول الا البلاغ المبين الي المقرين بحجة صدقه واية حقه، وليس عليه ان يقترح بعد قيام الحجة علي ربه ما يقترحه عليه المقترحون الذين لا يعلمون هل الصلاح او الفساد فيما يقترحون.
# فجاء جبرءيل فقال: يا محمد ان العلي الاعلي يقرا عليك السلام ويقول لك: اني ساظهر لهم هذه الايات وانهم يكفرون بها الا من اعصمه منهم، ولكني اريهم ذلك زيادة في الاعذار والايضاح لحججك، فقل لهءلاء المقترحين لاية نوح عليه السلام: امضوا الي جبل ابي قبيس، فاذا بلغتم سفحه فسترون اية نوح، فاذا غشيكم الهلاك فاعتصموا بهذا وبطفلين يكونان بين يديه. وقل للفريق الثاني المقترحين لاية ابراهيم عليه السلام امضوا الي حيث تريدون من ظاهر مكة، فسترون اية ابراهيم في النار، فاذا غشيكم النار فسترون في الهواء امراة قد ارسلت طرف خمارها فتعلقوا به لتنجيكم من الهلكة وترد عنكم النار. وقل للفريق الثالث [المقترحين لاية موسي: امضوا الي ظل الكعبة] فسترون اية موسي، وسينجيكم هناك عمي حمزة. وقل للفريق الرابع ورءيسهم ابو جهل: PageV01P038
# وانت يا ابا جهل فاثبت عندي ليتصل بك اخبار هءلاء الفرق الثلاث، فان الاية التي اقترحتها تكون بحضرتي.
# فقال ابو جهل للفرق الثلاث: قوموا فتفرقوا ليتبين لكم باطل قول محمد صلي الله عليه واله، فذهب الفريق الاول الي جبل ابي قبيس والثاني الي صحراء ملساء والثالث الي ظل الكعبة وراوا ما وعدهم الله ورجعوا الي النبي صلي الله عليه واله مءمنين، وكلما رجع فريق منهم اليه واخبروه بما شاهدوا الزمه رسول الله صلي الله عليه واله الايمان بالله فاستمهل ابو جهل الي ان يجء الفريق الاخر حسب ما اوردناه في الكتاب الموسوم بمفاخر الفاطمية تركنا ذكره هاهنا طلبا للايجاز والاختصار.
# قال امير المءمنين عليه السلام: فلما جاءت الفرقة الثالثة واخبروا بما شاهدوا عيانا وهم مءمنين بالله وبرسوله قال رسول الله صلي الله عليه واله لابي جهل:
# هذه الفرقة الثالثة قد جاءتك واخبرتك بما شاهدت. فقال ابو جهل: لا ادري اصدق هءلاء ام كذبوا ام حقق لهم ذلك ام خيل اليهم، فان رايت انا ما اقترحته عليك من نحو ايات عيسي بن مريم فقد لزمني الايمان بك والا فليس يلزمني تصديق هءلاء علي كثرتهم.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا ابا جهل فان كان لا يلزمك تصديق هءلاء علي كثرتهم وشدة تحصيلهم فكيف تصدق بماثر اباءك واجدادك ومساوء اسلاف اعداءك، وكيف تصدق علي الصين والعراق والشام اذا حدثت عنها، وهل المخبرون عن ذلك الا دون هءلاء المخبرين لك عن هذه الايات مع ساءر من شاهدها معهم من الجمع الكثيف الذين لا يجتمعون علي باطل يتخرصونه الا اذا كان بازاءهم من يكذبهم ويخبر بضد اخبارهم، الا وكل فرقة محجوجون بما شاهدوا، وانت يا ابا جهل محجوج بما سمعت ممن شاهده.
# ثم اخبره النبي صلي الله عليه واله بما اقترح عليه من ايات عيسي من اكله لما اكل وادخاره في بيته لما ادخر من دجاجة مشوية واحياء الله تعالي اياها وانطاقها بما فعل بها ابو جهل وغير ذلك علي ما جاء به في هذا الخبر، فلم يصدقه ابو جهل PageV01P039
# في ذلك كله بل كان يكذبه وينكر جميع ما كان النبي صلي الله عليه واله يخبره به من ذلك، الي ان قال النبي لابي جهل: اما كفاك ما شاهدت ام تكون امنا من عذاب الله.
# قال ابو جهل: اني لاظن ان هذا تخييل وايهام. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فهل تفرق بين مشاهدتك لها وسماعك لكلامها - يعني الدجاجة المشوية التي انطقها الله له - وبين مشاهدتك لنفسك ولساءر قريش والعرب وسماعك كلامهم؟ قال ابو جهل: لا. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فما يدريك اذا ان جميع ما تشاهد وتحس بحواسك تخييل. قال ابو جهل: ما هو تخييل. قال رسول الله صلي الله عليه واله: ولا هذا تخييل، والا فكيف تصحح انك تري في العالم شيءا اوثق منه - تمام الخبر.
# " رسالة لابي جهل الي رسول الله صلي الله عليه واله لما هاجر الي المدينة والجواب عنها بالرواية عن ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام " وهي ان قال: يا محمد ان الخيوط التي في راسك هي التي ضيقت عليك مكة ورمت بك الي يثرب، وانها لا تزال بك تنفرك وتحثك علي ما يفسدك ويتلفك الي ان تفسدها علي اهلها وتصليهم حر نار جهنم وتعديك طورك، وما اري ذلك الا وسيءول الي ان تثور عليك قريش ثورة رجل واحد لقصد اثارك ودفع ضرك وبلاءك، فتلقاهم بسفهاءك المغترين بك ويساعدك علي ذلك من هو كافر بك مبغض لك، فيلجءه الي مساعدتك ومظافرتك خوفه لان لا يهلك بهلاكك ويعطب عياله بعطبك ويفتقر هو ومن يليه بفقرك وبفقر شيعتك، اذ يعتقدون ان اعداءك اذا قهروك ودخلوا ديارهم عنوة لم يفرقوا بين من والاك وعاداك، واصطلموهم (1) باصطلامهم لك واتوا علي عيالاتهم واموالهم بالسبي والنهب كما ياتون علي اموالك وعيالك، وقد اعذر من انذر وبالغ من اوضح.
# PageV01P040
# واديت هذه الرسالة الي محمد وهو بظاهر المدينة بحضرة كافة اصحابه وعامة الكفار من يهود بني اسراءيل، وهكذا امر الرسول ليجبن المءمنين ويغري بالوثوب عليه ساءر من هناك من الكافرين.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله للرسول: قد اطريت مقالتك واستكملت رسالتك؟ قال: بلي. قال: فاسمع الجواب، ان ابا جهل بالمكاره والعطب يتهددني ورب العالمين بالنصر والظفر يعدني، وخبر الله اصدق والقبول من الله احق، لن يضر محمدا من خذله او يغضب عليه بعد ان ينصره الله ويتفضل بجوده وكرمه عليه، قل له: يا ابا جهل انك واصلتني بما القاه في خلدك الشيطان، وانا اجيبك بما القاه في خاطري الرحمن، ان الحرب بيننا وبينك كاءنة الي تسع وعشرين يوما، وان الله سيقتلك فيها باضعف اصحابي، وستلقي انت وشيبة وعتبة والوليد وفلان وفلان - وذكر عددا من قريش - في قليب بدر مقتولين اقتل منكم سبعين واسر منكم سبعين واحملهم علي الفداء الثقيل.
# ثم نادي جماعة من بحضرته من المءمنين واليهود وساءر الاخلاط: الا تحبون ان اريكم [مصارع هءلاء المذكورين و] مصرح كل واحد منهم [قالوا:
# بلي. قال:] هلموا الي بدر فان هناك الملتقي والمحشر وهناك البلاء الاكبر لاضع قدمي علي مواضع مصارعهم، ثم ستجدونها لا تزيد ولا تنقص ولا تتغير ولا تتقدم ولا تتاخر لحظة ولا قليلا ولا كثيرا فلم يخف ذلك علي احد منهم ولم يجبه الا علي بن ابي طالب عليه السلام وحده قال: نعم بسم الله. فقال الباقون: نحن نحتاج الي مركوب والات ونفقات ولا يمكننا الخروج الي هناك وهو مسيرة ايام.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله لساءر اليهود: فانتم ماذا تقولون؟
# فقالوا: نحن نريد ان نستقر في بيوتنا ولا حاجة لنا في مشاهدة ما انت في ادعاءه محيل (1) فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا نصب لكم في المسير الي هناك اخطوا خطوة واحدة فان الله يطوي الارض لكم ويوصلكم في الخطوة الثانية الي
# PageV01P041
# هناك. قال المسلمون: صدق رسول الله صلي الله عليه واله فلنشرف بهذه الاية، وقال الكافرون والمنافقون: سوف نمتحن هذا الكذاب لينقطع عذر محمد ويصير دعواه حجة عليه وفاضحة له في كذبه.
# قال: فخطا القوم خطوة ثم الثانية فاذا هم عند بءر بدر، فتعجبوا فجاء رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اجعلوا البءر العلامة واذرعوا من عندها كذا ذراع، فذرعوا فلما انتهوا الي اخرها قال: هذا مصرع ابي جهل يجرحه فلان الانصاري ويجهز عليه عبد الله بن مسعود اضعف اصحابي.
# ثم قال: اذرعوا من البءر من جانب اخر ثم من جانب اخر ثم من جانب اخر كذا وكذا ذراعا وذراعا وذكر اعداد الاذرع مختلفة، فلما انتهي كل عدد الي اخره قال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا مصرع عتبة، وهذا مصرع شيبة، وذاك مصرع الوليد، وسيقتل فلان وفلان الي ان سمي سبعين منهم باسماءهم [واسماء اباءهم]، وسيءسر فلان وفلان الي ان ذكر سبعين منهم باسماءهم واسماء اباءهم وصفاتهم ونسب المنسوبين الي امهاتهم واباءهم ونسب الموالي منهم الي مواليهم.
# ثم قال صلي الله عليه واله: اوقفتم علي ما اخبرتكم به؟ قالوا: بلي. قال:
# ان ذلك [من الله] لحق كاءن بعد ثمانية وعشرين يوما في اليوم التاسع والعشرين وعدا من الله مفعولا وقضاءا حتما لازما - تمام الخبر.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا معشر المسلمين واليهود اكتبوا بما سمعتم. فقالوا: يا رسول الله قد سمعنا ووعينا ولا ننسي. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الكتابة اذكر لكم. فقالوا: يا رسول الله فاين الدواة والكتف؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ذلك للملاءكة. ثم قال: يا ملاءكة ربي اكتبوا ما سمعتم من هذه القصة في الكتاب واجعلوا في كم كل واحد منهم كتفا من ذلك.
# ثم قال: يا معشر المسلمين تاملوا اكمامكم وما فيها واخرجوها واقراوها، PageV01P042
# فتاملوها واذا في كم كل واحد منهم صحيفة قراوها واذا فيها ذكر ما قاله رسول الله صلي الله عليه واله في ذلك سواء لا يزيد ولا ينقص ولا يتقدم ولا يتاخر. فقال:
# اغيضوها في اكمامكم تكن حجة عليكم وشرفا للمءمنين منكم وحجة علي اعداءكم فكانت معهم، فلما كان يوم بدر جرت الامور كلها ببدر كما قال رسول الله صلي الله عليه واله لا يزيد ولا ينقص، قابلوها في كتبهم فوجدوها كما كتبها الملاءكة لا تزيد ولا تنقص ولا تتقدم ولا تتاخر، فقبل المسلمون ظاهرهم ووكلوا باطنهم الي خالقهم.
# " احتجاجه صلي الله عليه واله وسلم علي اليهود في جواز نسخ الشراءع وفي غير ذلك " قال ابو محمد الحسن العسكري عليه السلام: لما كان رسول الله صلي الله عليه واله بمكة امره الله تعالي ان يتوجه نحو بيت المقدس في صلاته ويجعل الكعبة بينه وبينها اذا امكن واذا لم يمكن استقبل بيت المقدس كيف كان، فكان رسول الله صلي الله عليه واله يفعل ذلك طول مقامه بها ثلاث عشرة سنة، فلما كان بالمدينة وكان متعبدا باستقبال بيت المقدس استقبله وانحرف عن الكعبة سبعة عشر شهرا او ستة عشر شهرا، وجعل قوم من مردة اليهود يقولون: والله ما دري محمد كيف يصلي حتي صار يتوجه الي قبلتنا وياخذ في صلاته بهدينا ونسكنا، فاشتد ذلك علي رسول الله صلي الله عليه واله لما اتصل به عنهم وكره قبلتهم واحب الكعبة فجاءه جبرءيل عليه السلام فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: يا جبرءيل لوددت لو صرفني الله عن بيت المقدس الي الكعبة فقد تاذيت بما يتصل بي من قبل اليهود من قبلتهم. فقال جبرءيل عليه السلام: فاسال ربك ان يحولك اليها فانه لا يردك عن طلبتك ولا يخيبك من بغيتك، فلما استتم؟؟
# دعاءه صعد جبرءيل ثم عاد من ساعته فقال: اقرا يا محمد " قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضيها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره " (1) الايات.
# PageV01P043
# فقال اليهود عند ذلك: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟ فاجابهم الله احسن جواب فقال " قل لله المشرق والمغرب " وهو يملكهما وتكليفه التحويل الي جانب كتحويله لكم الي جانب اخر " يهدي من يشاء الي صراط مستقيم " (1) وهو اعلم بمصلحتهم وتءديهم طاعتهم الي جنات النعيم.
# قال ابو محمد عليه السلام: وجاء قوم من اليهود الي رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا:
# يا محمد هذه القبلة بيت المقدس قد صليت اليها اربعة عشر سنة ثم تركتها الان، افحقا كان ما كنت عليه فقد تركته الي باطل فان ما يخالف الحق باطل، او باطلا كان ذلك فقد كنت عليه طول هذه المدة فما يءمننا ان تكون الان علي باطل؟
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: بل ذلك كان حقا وهذا حق، يقول الله " قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم " اذا عرف صلاحكم ايها العباد في استقبالكم المشرق امركم به، واذا عرف صلاحكم في استقبال المغرب امركم به، وان عرف صلاحكم في غيرهما امركم به، فلا تنكروا تدبير الله في عباده وقصده الي مصالحكم.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: لقد تركتم العمل يوم السبت ثم عملتم بعده ساءر الايام، ثم تركتموه في السبت ثم عملتم بعده، افتركتم الحق الي الباطل او الباطل الي الحق او الباطل الي الباطل او الحق الي الحق؟ قولوا كيف شءتم فهو قول محمد وجوابه لكم. قالوا: بل ترك العمل في السبت حق والعمل بعده حق. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فكذلك قبلة بيت المقدس في وقته حق ثم قبلة الكعبة في وقته حق.
# فقالوا له: يا محمد افبدا لربك فيما كان امرك به بزعمك من الصلاة الي بيت المقدس حتي نقلك الي الكعبة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما بدا له عن ذلك فانه العالم بالعواقب والقادر علي المصالح لا يستدرك علي نفسه غلطا ولا يستحدث رايا بخلاف المتقدم جل عن ذلك، ولا يقع عليه ايضا مانع يمنعه من مرادة، وليس يبدو
# PageV01P044
# الا لمن كان هذا وصفه، وهو عز وجل يتعالي عن هذه الصفات علوا كبيرا.
# ثم قال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: ايها اليهود اخبروني عن الله اليس يمرض ثم يصح ويصح ثم يمرض ابدا له في ذلك، اليس يحيي ويميت ابدا له في كل واحد من ذلك؟ قالوا: لا. قال: فكذلك الله تعبد نبيه محمدا بالصلاة الي الكعبة بعد ان كان تعبده بالصلاة الي بيت المقدس وما بدا له في الاول.
# ثم قال: اليس الله ياتي بالشتاء في اثر الصيف والصيف في اثر الشتاء، ابدا له في كل واحد من ذلك؟ قالوا: لا. قل: فكذلك لم يبدله في القبلة.
# قال: ثم قال اليس قد الزمكم في الشتاء ان تحترزوا من البرد بالثياب الغليظة، والزمكم في الصيف ان تحترزوا من الحر، افبدا له في الصيف حين امركم بخلاف ما كان امركم به في الشتاء؟ قالوا: لا.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فكذلكم الله تعبدكم في وقت لصلاح يعلمه بشء ثم تعبدكم في وقت اخر لصلاح يعلمه بشء اخر فاذا اطعتم الله في الحالتين استحققتم ثوابه، فانزل الله تعالي " ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم " (1) يعني اذا توجهتم بامره فثم الوجه الذي تقصدون منه الله وتاملون ثوابه.
# ثم قال رسول الله: يا عباد الله انتم كالمرضي والله رب العالمين كالطبيب، فصلاح المرضي فيما يعمله الطبيب ويدبره به لا فيما يشتهيه المريض ويقترحه.
# الا فسلموا لله امره تكونوا من الفاءزين.
# فقيل: يا بن رسول الله فلم امر بالقبلة الاولي؟ فقال: لما قال الله تعالي " وما جعلنا القبلة التي كنت عليها " وهي بيت المقدس " الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه " (2) الا لنعلم ذلك منه وجودا بعد ان علمناه سيوجد، وذلك ان هوي اهل مكة كان في الكعبة فاراد الله ان يبين متبعي محمد ممن خالفه باتباع القبلة التي كرهها ومحمد يامر بها، ولما كان هوي اهل المدينة
# PageV01P045
# في بيت المقدس امرهم بمخالفتها والتوجه الي الكعبة ليبين من يوافق محمدا فيما يكرهه، فهو مصدقه وموافقه.
# ثم قال: " وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله " ان كان التوجه الي بيت المقدس في ذلك الوقت لكبيرة الا علي من يهدي الله، فعرف ان لله ان يتعبد بخلاف ما يريده المرء ليبتلي طاعته في مخالفة هواه.
# وقال ابو محمد عليه السلام: قال جابر بن عبد الله الانصاري: سال رسول الله صلي الله عليه واله عبد الله بن صوريا غلام يهودي اعور تزعم اليهود انه اعلم يهودي بكتاب الله وعلوم انبياءه عن مساءل كثيرة يعنته فيها (1) فاجابه عنها رسول الله صلي الله عليه واله بما لم يجد الي انكار شء منه سبيلا.
# فقال له: يا محمد من ياتيك بهذه الاخبار عن الله؟ قال: جبرءيل. قال: لو كان غيره ياتيك بها لامنت بك ولكن جبرءيل عدونا من بين الملاءكة، فلو كان ميكاءيل او غيره سوي جبرءيل ياتيك لامنت بك.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لم اتخذتم جبرءيل عدوا؟ قال: لانه ينزل البلاء والشدة علي بني اسراءيل، ودفع دانيال عن قتل بخت نصر (2) حتي قوي امره واهلك بني اسراءيل، وكذلك كل باس وشدة لا ينزلها الا جبرءيل، وميكاءيل ياتينا بالرحمة.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ويحك اجهلت امر الله وما ذنب جبرءيل الا ان اطاع الله فيما يريده بكم؟ ارايتم ملك الموت هل هو عدوكم وقد وكله الله بقبض ارواح الخلق، ارايتم الاباء والامهات اذا اوجروا الاولاد (3) الدواء
# PageV01P046
# الكريهة لمصالحهم ايجب ان يتخذهم اولادهم اعداء من اجل ذلك، لا ولكنكم بالله جاهلون وعن حكمه غافلون. اشهد ان جبرءيل وميكاءيل بامر الله عاملان وله مطيعان، وانه لا يعادي احدهما الا من عادي الاخر، وان من زعم انه يحب احدهما ويبغض الاخر فقد كفر وكذب، وكذلك محمد رسول الله وعلي اخوان كما ان جبرءيل وميكاءيل اخوان فمن احبهما فهو من اولياء الله ومن ابغضهما فهو من اعداء الله، ومن ابغض احدهما وزعم انه يحب الاخر فقد كذب وهما منه بريءان والله تعالي وملاءكته وخيار خلقه منه براء.
# وقال ابو محمد عليه السلام: كان سبب نزول قوله تعالي: " قل من كان عدوا لجبرءيل " الايتين (1) ما كان من اليهود اعداء الله من قول سء في جبرءيل وميكاءيل، ومن كان من اعداء الله النصاب من قول اسوا منه في الله وفي جبرءيل وميكاءيل وساءر ملاءكة الله، اما ما كان من النصاب فهو ان رسول الله صلي الله عليه واله لما كان لا يزال يقول في علي عليه السلام الفضاءل التي خصه الله عز وجل بها والشرف الذي نحله الله (2) تعالي وكان في كل ذلك يقول اخبرني به جبرءيل عليه السلام عن الله، ويقول في بعض ذلك جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره ويفتخر جبرءيل علي ميكاءيل في انه عن يمين علي عليه السلام الذي هو افضل من اليسار كما يفتخر نديم ملك عظيم في الدنيا يجلسه الملك عن يمينه علي النديم الاخر الذي يجلسه علي يساره، ويفتخران علي اسرافيل الذي خلفه بالخدمة وملك الموت الذي اقامه بالخدمة، وان اليمين واليسار اشرف من ذلك، كافتخار حاشية الملك علي زيادة قرب محلهم من ملكهم.
# وكان رسول الله صلي الله عليه واله يقول في بعض احاديثه: ان الملاءكة اشرفها عند الله اشدها لعلي بن ابي طالب عليه السلام حبا، وانه قسم الملاءكة فيما بينها والذي شرف
# PageV01P047
# عليا علي جميع الوري بعد محمد المصطفي. ويقول مرة: ان ملاءكة السماوات والحجب ليشتاقون الي رءية علي بن ابي طالب عليه السلام كما تشتاق الوالدة الشفيقة الي ولدها البار الشفيق اخر من بقي عليها بعد عشرة دفنتهم، فكان هءلاء النصاب يقولون: الي متي يقول محمد جبرءيل وميكاءيل والملاءكة كل ذلك تفخيم لعلي وتعظيم لشانه، ويقول الله تعالي لعلي خاص من دون ساءر الخلق برءنا من رب ومن ملاءكة ومن جبرءيل ومن ميكاءيل هم لعلي بعد محمد مفضلون وبرءنا من رسل الله الذين هم لعلي بعد محمد مفضلون.
# واما ما قاله اليهود فهو ان اليهود اعداء الله، لما قدم رسول الله صلي الله عليه واله المدينة اتوه بعبد الله بن صوريا فقال: يا محمد كيف نومك فانا قد اخبرنا عن نوم النبي صلي الله عليه واله الذي ياتي في اخر الزمان؟ فقال: تنام عيني وقلبي يقظان.
# قال: صدقت يا محمد.
# ثم قال: فاخبرني يا محمد الولد يكون من الرجل او المراة؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: اما العظام والعصب والعروق فمن الرجل واما اللحم والدم والشعر فمن المراة. قال: صدقت يا محمد.
# ثم قال: يا محمد فما بال الولد يشبه اعمامه ليس فيه من شبه اخواله شء ويشبه اخواله ليس فيه من شبه اعمامه شء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ايهما علا ماءه ماء صاحبه كان الشبه له. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عمن لا يولد له ومن يولد له؟ فقال صلي الله عليه واله: اذا مغرت النطفة لم يولد له - اي اذا حمرت وكدرت - فاذا كانت صافية ولد له.
# فقال: اخبرني عن ربك ما هو؟ فنزلت " قل هو الله احد " الي اخرها.
# فقال ابن صوريا: صدقت خصلة بقيت لي ان قلتها امنت بك واتبعتك: اي ملك ياتيك بما تقوله عن الله؟ قال: جبرءيل. قال ابن صوريا: ذاك عدونا من بين الملاءكة ينزل بالقتل والشدة والحرب ورسولنا ميكاءيل ياتي بالسرور والرخاء فلو كان ميكاءيل هو الذي ياتيك امنا بك لان ميكاءيل كان مسدد ملكنا PageV01P048
# وجبرءيل كان مهلك ملكنا، فهو عدونا لذلك.
# فقال له سلمان الفارسي رضي الله عنه: وما بدء عداوته لكم؟ قال: نعم يا سلمان عادانا مرارا كثيرة، وكان من اشد ذلك علينا ان الله انزل علي انبياءه ان بيت المقدس يخرب علي يد رجل يقال (بخت نصر) وفي زمانه ، واخبرنا بالحين الذي يخرب فيه، والله يحدث الامر بعد الامر فيمحو ما يشاء ويثبت، فلما بلغنا ذلك الخبر الذي يكون فيه هلاك بيت المقدس بعث اواءلنا رجلا من اقوياء بني اسراءيل وافاضلهم نبيا كان يعد من انبياءهم يقال له (دانيال) في طلب بخت نصر، ليقتله فحمل معه وقر مال (1) لينفقه في ذلك، فلما انطلق في طلبه لقيه ببابل غلاما ضعيفا مسكينا ليس له قوة ولا منعة، فاخذه صاحبنا ليقتله فدفع عنه جبراءيل وقال لصاحبنا: ان كان ربكم هو الذي امر بهلاككم فان الله لا يسلطك عليه وان لم يكن هذا فعلي اي شء تقتله، فصدقه صاحبنا وتركه ورجع الينا فاخبرنا بذلك، وقوي بخت نصر وملك وغزانا وخرب بيت المقدس فلهذا نتخذه عدوا وميكاءيل عدو لجبرءيل.
# فقال سلمان: يا بن صوريا فبهذا العقل المسلوك به غير سبيله ظلمتم، ارايتم اواءلكم كيف بعثوا من يقتل بخت نصر وقد اخبر الله تعالي في كتبه علي السنة رسله انه يملك ويخرب بيت المقدس ارادوا تكذيب انبياء الله في اخبارهم او اتهموهم في اخبارهم او صدقوهم في الخبر عن الله ومع ذلك ارادوا مغالبة الله، هل كان هءلاء ومن وجهوه الا كفارا بالله، واي عداوة يجوز ان يعتقد لجبرءيل وهو يصده عن مغالبة الله عز وجل وينهي عن تكذيب خبر الله تعالي.
# فقال ابن صوريا: قد كان الله تعالي اخبر بذلك علي السن انبياءه ولكنه يمحو ما يشاء ويثبت. قال سلمان: فاذا لا تثقون بشء مما في التوراة من الاخبار عما مضي وما يستانف فان الله يمحو ما يشاء ويثبت، واذا لعل الله قد كان عزل موسي وهارون عن النبوة وابطلا في دعواهما لان الله يمحو ما يشاء ويثبت، ولعل
# PageV01P049
# كلما اخبراكم به عن الله انه يكون لا يكون وما اخبراكم به انه لا يكون لعله يكون، وكذلك ما اخبراكم انه لم يكن لعله كان، ولعل ما وعده من الثواب يمحوه ولعل ما توعد به من العقاب يمحوه فانه يمحو ما يشاء ويثبت. انكم جهلتم معني يمحو الله ما يشاء ويثبت فلذلك انتم بالله كافرون ولاخباره عن الغيوب مكذبون وعن دين الله منسلخون.
# ثم قال سلمان: فاني اشهد انه من كان عدوا لجبرءيل فانه عدو لميكاءيل وانهما جميعا عدوان لمن عاداهما مسالمان لمن سالمهما، فانزل الله تعالي عند ذلك موافقا لقول سلمان: " قل من كان عدوا لجبريل " في مظاهرته لاولياء الله علي اعداء الله ونزوله بفضاءل علي عليه السلام ولي الله من عند الله " فانه نزله " فان جبرءيل نزل هذا القران " علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه " من ساءر كتب الله " وهدي " من الضلالة " وبشري للمءمنين " (1) بنبوة محمد وولاية علي عليه السلام ومن بعده من الاءمة [الاثني عشر] بانهم اولياء الله حقا اذا ماتوا علي موالاتهم لمحمد وعلي والهما الطيبين.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا سلمان ان الله صدق قيلك ووافق رايك، وان جبرءيل عن الله تعالي يقول: يا محمد سلمان والمقداد اخوان متصافيان في ودادك ووداد علي اخيك ووصيك وصفيك، وهما في اصحابك كجبراءيل وميكاءيل في الملاءكة عدوان لمن ابغض احدهما وليان لمن والي محمدا وعليا عدوان لمن عادي محمدا وعليا واولياء هما، ولو احب اهل الارض سلمان والمقداد كما تحبهما ملاءكة السماوات والحجب والكرسي والعرش لمحض ودادهما لمحمد وعلي وموالاتهما لاولياءهما ومعاداتهما لاعداءهما لما عذب الله احدا منهم بعذاب البتة.
# وقال ابو محمد الحسن العسكري عليه السلام: لما نزلت هذه الاية " ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة " (2) في حق اليهود والنواصب فغلظ علي اليهود ما وبخهم به رسول الله، فقال جماعة من رءساءهم وذوي الالسن
# PageV01P050
# والبيان منهم: يا محمد انك تهجونا وتدعي علي قلوبنا ما الله يعلم منها خلافه، ان فيها خيرا كثيرا نصوم ونتصدق ونواسي الفقراء.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انما الخير ما اريد به وجه الله وعمل علي ما امر الله تعالي، واما ما اريد به الرياء والسمعة ومعاندة رسول الله صلي الله عليه واله واظهار الغني له والتمالك والتشرف عليه فليس بخير بل هو الشر الخالص ووبال علي صاحبه ويعذبه الله به اشد العذاب.
# فقالوا له: يا محمد انت تقول هذا ونحن نقول بل ما نلفقه الا لابطال امرك ودفع رياستك ولتفريق اصحابك عنك وهو الجهاد الاعظم نامل به من الله الثواب الاجل العظيم، فاقل احوالنا انك تساوينا في الدعاوي فاي فضل لك علينا؟.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا اخوة اليهود ان الدعاوي يتساوي فيها المحقون والمبطلون، ولكن حجج الله ودلاءله تفرق بينهم فتكشف عن تمويه المبطلين وتبين عن حقاءق المحقين، ورسول الله محمد لا يغتم بجهلكم ولا يكلفكم التسليم له بغير حجة، ولكن يقيم عليكم حجة الله التي لا يمكنكم دفاعها ولا تطيقون الامتناع عن موجبها، ولو ذهب محمد ويريكم اية من عنده لشككتم وقلتم انه متكلف مصنوع محتال فيه معمول او متواطء عليه، واذا اقترحتم انتم فاراكم ما تقترحون لم يكن لكم ان تقولوا معمول او متواطا عليه او متات بحيلة او مقدمات، فما الذي تقترحون فهذا رب العالمين قد وعدني ان يظهر لكم ما تقترحون ليقطع معاذير الكافرين منكم ويزيد في بصاءر المءمنين منكم.
# قالوا: قد انصفتنا يا محمد فان وفيت بما وعدت من نفسك من الانصاف فانت اول راجع عن دعواك للنبوة وداخل في غمار الامة ومسلم لحكم التوراة لعجزك عما نقترحه عليك وظهور باطل دعواك فيما ترومه من حجتك.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الصدق ينبء عنكم لا الوعيد، اقترحوا ما تقترحون ليقطع معاذيركم فيما تسالون. فقالوا له: يا محمد زعمت انه ما في قلوبنا شء من مواساة الفقراء ومعاونة الضعفاء والنفقة في ابطال الباطل واحقاق PageV01P051
# الحق وان الاحجار الين من قلوبنا واطوع لله منا، وهذه الجبال بحضرتنا فهلم بنا اليها او الي بعضها فاستشهدها علي تصديقك وتكذيبنا، فان نطقت بتصديقك فانت المحق يلزمنا اتباعك وان نطقت بتكذيبك او صمتت فلم ترد جوابك فاعلم بانك المبطل في دعواك المعاند لهواك.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: نعم هلموا بنا الي ايما جبل شءتم استشهدوه ليشهد لي عليكم، فخرجوا الي اوعر جبل راوه فقالوا: يا محمد هذا الجبل فاستشهده.
# فقال رسول الله للجبل: اني اسالك بجاه محمد واله الطيبين الذين بذكر اسماءهم خفف الله العرش علي كواهل ثمانية من الملاءكة بعد ان لم يقدروا علي تحريكه وهم خلق كثير لا يعرف عددهم غير الله عز وجل، وبحق محمد واله الطيبين الذين بذكر اسماءهم تاب الله علي ادم وغفر خطيءته واعاده الي مرتبته، وبحق محمد واله الطيبين الذين بذكر اسماءهم وسءال الله بهم رفع ادريس في الجنة مكانا عليا لما شهدت لمحمد بما اودعك الله بتصديقه علي هءلاء اليهود في ذكر قساوة قلوبهم وتكذيبهم في جحدهم لقول محمد رسول الله.
# فتحرك الجبل وتزلزل وفاض عنه الماء ونادي: يا محمد اشهد انك رسول رب العالمين وسيد الخلق اجمعين، واشهد ان قلوب هءلاء اليهود كما وصفت اقسي من الحجارة لا يخرج منها خير كما قد يخرج من الحجارة الماء سيلا او تفجرا، واشهد ان هءلاء كاذبون عليك فيما به يقرفونك من الفرية علي رب العالمين.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: واسالك ايها الجبل امرك الله بطاعتي فيما التمسه منك بجاه محمد واله الطيبين الذين بهم نجي الله نوحا من الكرب العظيم وبرد الله النار علي ابراهيم وجعلها عليه بردا وسلاما ومكنه في جوف النار علي سرير وفراش وثير لم ير تلك الطاغية مثله لاحد من ملوك الارض اجمعين، وانبت حواليه من الاشجار الخضرة النظرة النزهة وعما حوله من انواع التور مما لا يوجد الا في فصول اربعة من جميع السنة؟
# قال الجبل: بلي اشهد لك يا محمد بذلك، واشهد انك لو اقترحت علي PageV01P052
# ربك ان يجعل رجال الدنيا قرودا وخنازير لفعل، او يجعلهم ملاءكة لفعل، او يقلب النيران جليدا او الجليد نيرانا لفعل او يهبط السماء الي الارض او يرفع الارض الي السماء لفعل، او يصير اطراف المشارق والمغارب والوهاد كلها صرة كصرة الكيس لفعل، وانه قد جعل الارض والسماء طوعك، والجبال والبحار تتصرف بامرك، وساءر ما خلق من الرياح والصواعق وجوارح الانسان واعضاء الحيوان لك مطيعة وما امرتها به من شء اءتمرت.
# فقالت اليهود: يا محمد علينا تلتبس وتشبه، قد اجلست مردة من اصحابك خلف صخور من هذا الجبل فهم ينطقون بهذا الكلام ونحن لا ندري انسمع من الرجال ام من الجبل، لا يغتر بمثل هذا الا ضعفاءك الذين تبجبج في عقولهم (1) فان كنت صادقا فتنح عن موضعك هذا الي ذلك القرار وامر هذا الجبل ان ينقلع من اصله فيسير اليك الي هناك، فاذا حضرك ونحن نشاهده فامره ان ينقطع نصفين من ارتفاع سمكه ثم يرتفع السفلي من قطعيته فوق العليا وتنخفض العليا تحت السفلي، فاذا تجعل اصل الجبل قلته وقلته اصله لنعلم انه من الله، لا يتفق مثله بمواطاة ولا بمعاونة مموهين متمردين.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله - واشار الي حجر فيه قدر خمسة ارطال - فقال:
# يا ايها الحجر تدحرج، فتدحرج ثم قال لمخاطبة: خذه وقربه من اذنك فسيعيد عليك ما سمعت، فان هذا جزء من ذلك الجبل، فاخذه الرجل فادناه الي اذنه فنطق الحجر بمثل ما نطق به الجبل اولا من تصديق رسول الله صلي الله عليه واله فيما ذكره عن قلوب اليهود ومما غبر به (2) من ان نفقاتهم في دفع امر محمد صلي الله عليه واله باطل ووبال عليهم.
# فقال له رسول الله صلي الله عليه واله اسمعت هذا اخلف هذا الحجر احد يكلمك ويوهمك ان الحجر يكلمك؟ قال: فاتني بما اقترحت في الجبل فتباعد رسول الله
# PageV01P053
# صلي الله عليه واله وسلم الي فضاء واسع ثم نادي الجبل وقال: يا ايها الجبل بحق محمد واله الطيبين بجاههم ومساءلة عباد الله بهم ارسل الله علي قوم عاد ريحا صرصرا عاتية لنزع الناس كانهم اعجاز نخل خاوية، وامر جبرءيل ان يصيح صيحة هاءلة في قوم صالح حتي صاروا كهشيم المحتضر لما انفصلت من مكانك باذن الله وجءت الي حضرته هذه - ووضع يده علي الارض بين يديه.
# فتزلزل الجبل وصار كالفارع الهملاج (1) حتي دني من اصبعه اصله فلزق بها ووقف ونادي: ها انا سامع لك مطيع يا رسول رب العالمين وان رغمت انوف هءلاء المعاندين مرني بامرك. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان هءلاء اقترحوا علي ان امرك ان تنقلع من اصلك فتصير نصفين ثم ينحط اعلاك ويرتفع اسفلك فتصير ذروتك اصلك واصلك ذروتك. فقال الجبل: اتامرني بذلك يا رسول رب العالمين؟ قال: بلي فانقطع نصفين وانحط اعلاه الي الارض وارتفع اسفله فوق اعلاه فصار فرعه اصله واصله فرعه، ثم نادي الجبل: يا معاشر اليهود هذا الذي ترون دون معجزات موسي الذين تزعمون انكم به مءمنون؟.
# فنظر اليهود بعضهم الي البعض، فقال بعضهم: ما عن هذا محيص، وقال اخرون منهم: هذا رجل منجوت مءتي له ما يريد - والمنجوت يتاتي له العجاءب - فلا يغرنك ما تشاهدون. فناداهم الجبل: يا اعداء الله قد ابطلتم بما تقولون نبوة موسي، هلا قلتم لموسي ان قلب العصا ثعبانا وانفلاق البحر طرقا ووقوف الجبل كالظلة فوقكم انما تاتي لك لانك مءتي لك ياتيك جدك بالعجاءب فلا يغرنا ما نشاهده، فالقمتهم الجبال بمقالتها والصخور ولزمتهم حجة رب العالمين.
# وعن معمر بن راشد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اتي يهودي الي رسول الله صلي الله عليه واله فقام بين يديه يحد النظر اليه، فقال: يا يهودي ما حاجتك؟
# فقال: انت افضل ام موسي بن عمران النبي الذي كلمه الله عز وجل وانزل عليه التوراة والعصا وفلق له البحر وظله بالغمام؟
# PageV01P054
# فقال له النبي صلي الله عليه واله: انه يكره للعبد ان يزكي نفسه ولكني اقول: ان ادم لما اصاب الخطيءة كانت توبته ان قال " اللهم اني سالك بحق محمد وال محمد لما غفرت لي " فغفرها الله له، وان نوحا لما ركب السفينة وخاف الغرق قال " اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد لم انجيتني من الغرق " فانجاه الله عز وجل، وان ابراهيم لما القي في النار قال " اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد لما امنتني " فجعلها بردا وسلاما، وان موسي لما القي عصاه واوجس في نفسه خيفة قال " اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد لما امنتني " قال الله تعالي، لا تخف انك انت الاعلي.
# يا يهودي ان موسي لو ادركني ثم لم يءمن بي وبنبوتي ما نفعه ايمانه شيءا ولا نفعته النبوة، يا يهودي ومن ذريتي المهدي اذا خرج نزل عيسي بن مريم عليه السلام لنصرته فقدمه ويصلي خلفه.
# وعن ابن عباس قال: خرج من المدينة اربعون رجلا من اليهود قالوا:
# انطلقوا بنا الي هذا الكاهن الكذاب حتي نوبخه في وجهه ونكذبه، فانه يقول، انا رسول رب العالمين، وكيف يكون رسولا وادم خير منه ونوح خير منه - وذكروا الانبياء عليهم السلام - فقال النبي صلي الله عليه واله لعبد الله بن سلام: التوراة بيني وبينكم فرضيت اليهود بالتوراة فقال اليهود: ادم خير منك لان الله عز وجل خلقه بيده ونفخ فيه من روحه.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: ادم النبي ابي وقد اعطيت انا افضل مما اعطي ادم.
# قال اليهود: وما ذاك؟ قال: ان المنادي ينادي كل يوم خمس مرات " اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله " ولم يقل ادم رسول الله، ولواء الحمد بيدي يوم القيامة وليس بيد ادم. فقال اليهود: صدقت يا محمد وهو مكتوب في التوراة. قال: هذه واحدة.
# قالت اليهود: موسي خير منك. قال النبي صلي الله عليه واله ولم؟ قالوا: لان الله عز وجل كلمه باربعة الاف كلمة ولم يكلمك بشء. فقال النبي صلي الله عليه واله.
# لقد اعطيت انا افضل من ذلك. قالوا: وما ذاك؟ قال: هو قوله عز وجل " سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي PageV01P055
# باركنا حوله " (1) وحملت علي جناح جبراءيل حتي انتهيت الي السماء السابعة فجاوزت سدرة المنتهي عندها جنة الماوي، حتي تعلقت بساق العرش فنوديت من ساق العرش " اني انا الله لا اله الا انا السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر الرءف الرحيم " ورايته بقلبي وما رايته بعيني، فهذا افضل من ذلك قالت اليهود: صدقت يا محمد وهو مكتوب في التوراة. قال رسول الله صلي الله عليه واله: هذه اثنتان.
# قالوا: نوح افضل منك. قال النبي صلي الله عليه واله: ولم ذاك؟ قالوا: لانه ركب السفينة فجرت علي الجودي. قال النبي صلي الله عليه واله: لقد اعطيت انا افضل من ذلك. قالوا: وما ذاك؟ قال: ان الله عز وجل اعطاني نهرا في السماء مجرية من العرش وعليه الف الف قصر لبنة من ذهب ولبنة من فضة حشيشها الزعفران ورضراضها (2) الدر والياقوت وارضها المسك الابيض، فذلك خير لي ولامتي، وذلك قوله تعالي " انا اعطيناك الكوثر " (3) قالوا: صدقت يا محمد هو مكتوب في التوراة وهذا خير من ذلك. قال النبي صلي الله عليه واله هذه الثلاثة.
# قالوا: ابراهيم خير منك. قال: ولم ذاك؟ قالوا: لان الله اتخذه خليلا. قال النبي صلي الله عليه واله: ان كان ابراهيم خليله فانا حبيبه محمد.
# قالوا: ولم سميت محمدا؟ قال: سماني الله محمدا وشق اسمي من اسمه هو المحمود وانا محمد وامتي الحامدون علي كل حال. فقالت اليهود: صدقت يا محمد هذا خير من ذلك. قال النبي صلي الله عليه واله هذه اربعة.
# قالت اليهود: عيسي خير منك. قال: ولم ذاك؟ قالوا: ان عيسي بن مريم كان ذات يوم بعقبة بيت المقدس فجاءه الشياطين ليحملوه فامر الله جبراءيل ان اضرب بجناحك الايمن وجوه الشياطين والقهم في النار، فضرب باجنحته وجوههم والقاهم في النار. فقال رسول الله: لقد اعطيت انا افضل من ذلك.
# PageV01P056
# قالوا: وما هو؟ قال: اقبلت يوم بدر من قتال المشركين وانا جاءع شديد الجوع، فلما وردت المدينة استقبلتني امراة يهودية وعلي راسها جفنة وفي الجفنة جدي مشوي وفي كمها شء من سكر فقالت: الحمد لله الذي منحك السلامة واعطاك النصر والظفر علي الاعداء، واني قد كنت نذرت لله نذرا ان اقبلت سالما غانما من غزاة بدر لاذبحن هذا الجدي ولاشوينه ولاحملنه اليك لتاكله. فقال النبي صلي الله عليه واله: فنزلت عن بغلتي الشهباء فضربت بيدي الي الجدي لاكله فاستنطق الله الجدي فاستوي علي اربع قواءم وقال: يا محمد لا تاكلني فاني مسموم. قالوا:
# صدقت يا محمد هذا خير من ذلك. قال النبي صلي الله عليه واله: هذه خمسة.
# قالوا: بقيت واحدة ثم نقوم من عندك. قال: هاتوا. قالوا: سليمان خير منك. قال: ولم ذاك؟ قالوا: لان الله عز وجل سخر له الشياطين والانس والجن والطير والرياح والسباع. فقال النبي صلي الله عليه واله: فقد سخر الله لي البراق وهو خير من الدنيا بحذافيرها، وهي دابة من دواب الجنة وجهها مثل وجه ادمي وحوافرها مثل حوافر الخيل وذنبها مثل ذنب البقر وفوق الحمار ودون البغل، وسرجه من ياقوتة حمراء وركابه من درة بيضاء، مزمومة بالف زمام من ذهب عليه جناحان مكللان بالدر والياقوت والزبرجد. مكتوب بين عينيه " لا اله الله وحده لا شريك له وان محمدا رسول الله ".
# قالت اليهود: صدقت يا محمد وهو مكتوب في التوراة وهذا خير من ذلك.
# يا محمد نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: لقد اقام نوح في قومه ودعاهم الف سنة الا خمسين عاما ثم وصفهم الله عز وجل فقللهم فقال " وما امن معه الا قليل " (1) ولقد تبعني في سنيي القليلة وعمري اليسير ما لم تتبع نوحا في طول عمره وكبر سنة، وان في الجنة عشرين وماءة صف امتي منها ثمانون صفا، وان الله عز وجل جعل كتابي المهيمن علي كتبهم الناسخ لها، ولقد جءت بتحليل ما حرموا وبتحريم بعض ما احلوا. من ذلك ان موسي جاء بتحريم
# PageV01P057
# صيد الحيتان يوم السبت حتي ان الله تعالي قال من اعتدي منهم في صيدها يوم السبت " كونوا قردة خاسءين " (1) فكانوا، ولقد جءت بتحليل صيدها حتي صار صيدها حلالا. قال الله تعالي " احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم " (2) وجءت بتحليل الشحوم كلها وكنتم لا تاكلونها.
# ثم ان الله عز وجل صلي علي في كتابه العزيز، قال الله عز وجل " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " (3) ثم وصفني الله عزو جل بالرافة والرحمة وذكر في كتابه " لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم " (4) وانزل الله تعالي ان لا يكلموني حتي يتصدقوا بصدقة وما كان ذلك لنبي قط، قال الله عز وجل " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة " (5) ثم وضعها عنهم بعد ان افترضها عليهم برحمته ومنه.
# وعن ثوبان قال: ان يهوديا جاء الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد اسالك فتخبرني، فركض ثوبان برجله وقال: قل يا رسول الله. فقال: لا ادعوه الا بما سماه اهله. فقال: ارايت قوله عز وجل " يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات " (6) اين الناس يومءذ؟ فقال: في الظلمة دون المحشر. فقال: فما اول ما ياكل اهل الجنة اذا دخلوها؟ قال: كبد الحوت. قال: فما طعامهم علي اثر ذلك؟ قال:
# كبد الثور. قال: فما شرابهم علي اثر ذلك؟ قال: السلسبيل. قال: صدقت افلا اسالك عن شء لا يعلمه الا نبي؟ قال: وما هو؟ قال: عن شبه الولد اباه وامه.
# قال: ماء الرجل ابيض غليظ وماء المراة اصفر دقيق، فاذا علا ماء الرجل ماء المراة كان الولد ذكرا باذن الله تعالي ومن تشبه اباه قبل ذلك يكون الشبه، واذا علا ماء المراة ماء الرجل خرج الولد انثي باذن الله عز وجل ومن تشبه امه
# PageV01P058
# قبل ذلك يكون الشبه.
# ثم قال النبي صلي الله عليه واله: والذي نفسي بيده ما كان عندي شء مما سالتني عنه حتي انبانيه الله عز وجل في مجلسي هذا علي لسان اخي جبرءيل.
# ذكر ما جري لرسول الله صلي الله عليه واله من الاحتجاج علي المنافقين في طريق تبوك وغير ذلك من كيدهم لرسول الله صلي الله عليه واله علي العقبة بالليل.
# قال ابو محمد الحسن العسكري عليه السلام: لقد رامت الفجرة ليلة العقبة قتل رسول الله صلي الله عليه واله علي العقبة (1)، ورام من بقي من مردة المنافقين بالمدينة قتل علي بن ابي طالب عليه السلام فما قدروا علي مغالبة ربهم، حملهم علي ذلك حسدهم لرسول الله صلي الله عليه واله في علي عليه السلام لما فخم من امره وعظم من شانه: من ذلك انه لما خرج النبي صلي الله عليه واله من المدينة وقد كان خلفه عليها وقال له: ان جبرءيل اتاني وقال لي: يا محمد ان العلي الاعلي يقرا عليك السلام ويقول لك: يا محمد اما ان تخرج انت ويقيم علي او تقيم انت ويخرج علي لا بد من ذلك، فان عليا قد ندبته لاحدي اثنتين لا يعلم احد كنه جلال من اطاعني فيهما وعظيم ثوابه غيري، فلما خلفه اكثر المنافقون الطعن فيه فقالوا: مله وسءمه وكره صحبته، فتبعه علي عليه السلام حتي لحقه وقد وجد غما شديدا عما قالوا فيه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما اشخصك يا علي عن مركزك؟ فقال:
# بلغني عن الناس كذا وكذا. فقال له: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟ فانصرف علي الي موضعه فدبروا عليه ان يقتلوه وتقدموا في ان يحفروا له في طريقه حفيرة طويلة قدر خمسين ذراعا ثم غطوها بخص رقاق ونثروا فوقها يسيرا من التراب بقدر ما غطوا به وجوه الخص، وكان
# PageV01P059
# ذلك علي طريق علي الذي لا بد له من سلوكه ليقع هو ودابته في الحفيرة التي قد عمقوها، وكان ما حوالي المحفور ارض ذات حجارة ودبروا علي انه اذا وقع مع دابته في ذلك المكان كبسوه بالاحجار حتي يقتلوه.
# فلما بلغ علي عليه السلام قرب المكان لوي فرسه عنقه واطاله الله فبلغت جحفلته (1) اذنيه وقال: يا امير المءمنين قد حفر لك هيهنا ودبر عليك الحتف وانت اعلم لا تمر فيه. فقال له علي عليه السلام: جزاك الله من ناصح خيرا كما تدبر تدبيري وان الله عز وجل لا يخليك من صنعه الجميل، وسار حتي شارف المكان فوقف الفرس خوفا من المرور علي المكان، فقال علي عليه السلام: سر باذن الله سالما سويا عجيبا شانك بديعا امرك، فتبادرت الدابة فان الله عز وجل قد متن الارض (2) وصلبها [ولام (3) حفرها] كانها لم تكن محفورة وجعلها كساءر الارض، فلما جاوزها علي عليه السلام لوي الفرس عنقه ووضع جحفلته علي اذنه ثم قال: ما اكرمك علي رب العالمين اجازك علي هذا المكان الخاوي (4). فقال امير المءمنين عليه السلام: جازاك الله بهذه السلامة عن نصيحتك التي نصحتني بها.
# ثم قلب وجه الدابة الي ما يلي كفلها والقوم معه بعضهم امامه وبعضهم خلفه وقال، اكشفوا عن هذا المكان فكشفوا فاذا هو خاو لا يسير عليه احد الا وقع في الحفرة، فاظهر القوم الفزع والتعجب مما راوا منه، فقال علي عليه السلام للقوم: اتدرون من عمل هذا؟ قالوا: لا ندري. قال عليه السلام: لكن فرسي هذا يدري، يا ايها الفرس كيف هذا ومن دبر هذا؟ فقال الفرس: يا امير المءمنين عليه السلام اذا كان الله عز وجل يبرم ما يروم جهال القوم نقضه او كان ينقض ما يروم جهال الخلق ابرامه فالله
# PageV01P060
# هو الغالب والخلق هم المغلوبون، فعل هذا يا امير المءمنين فلان وفلان الي ان ذكر العشرة بمواطاة من اربعة وعشرين هم مع رسول الله صلي الله عليه واله في طريقه ثم دبروا رايهم علي ان يقتلوا رسول الله صلي الله عليه واله علي العقبة والله عز وجل من وراء حياطة رسول الله وولي الله لا يغلبه الكافرون.
# فاشار بعض اصحاب امير المءمنين عليه السلام بان يكاتب رسول الله بذلك ويبعث رسولا مسرعا، فقال امير المءمنين عليه السلام: ان رسول الله الي محمد رسوله اسرع وكتابه اليه اسبق، فلا يهمنكم هذا اليه، فلما قرب رسول الله صلي الله عليه واله من العقبة التي بازاءها فضاءح المنافقين والكافرين نزل دون العقبة ثم جمعهم فقال لهم: هذا جبرءيل الروح الايمن يخبرني ان عليا دبر عليه كذا وكذا، فدفع الله عز وجل عنه من الطافه وعجاءب معجزاته بكذا وكذا، ثم انه صلب الارض تحت حافر دابته وارجل اصحابه، ثم انقلب علي ذلك الموضع علي وكشف عنه فرايت الحفيرة، ثم ان الله عز وجل لامها كما كانت لكرامته عليه، وانه قيل له كاتب بهذا وارسل الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: رسول الله الي رسول الله اسرع وكتابه اليه اسبق.
# ثم لم يخبرهم رسول الله صلي الله عليه واله بما قال علي عليه السلام علي باب المدينة " ان مع رسول الله منافقين سيكيدونه ويدفع الله عنه "، فلما سمع الاربعة والعشرون اصحاب العقبة ما قال له رسول الله صلي الله عليه واله في امر علي عليه السلام قال بعضهم لبعض: ما امهر محمدا بالمخرقة (1) وان فيجا (2) مسرعا اتاه او طيرا من المدينة من بعض اهله وقع عليه ان عليا قتل بحيلة كذا وكذا وهو الذي واطانا عليه اصحابنا، فهو الان لما بلغه كتم الخبر وقلبه الي ضده يريد ان يسكن من معه لءلا يمدوا ايديهم عليه، وهيهات والله ما لبث عليا بالمدينة الا حينه ولا خرج محمدا الي هيهنا الا حينه، وقد هلك علي وهو هيهنا هالك لا محالة، ولكن تعالوا حتي نذهب اليه ونظهر له السرور بامر علي ليكون اسكن لقلبه الينا الي ان نمضي فيه تدبيرنا،
# PageV01P061
# فحضروه وهنوه علي سلامة علي من الورطة التي رامها اعداءه.
# ثم قالوا له: يا رسول الله اخبرنا عن علي عليه السلام اهو افضل ام ملاءكة الله المقربون؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: وهل شرفت الملاءكة الا بحبها لمحمد وعلي وقبولها لولايتهما، وانه لا احد من محبي علي قد نظف قلبه من قذر الغش والدغل ونجاسات الذنوب الا كان اطهر وافضل من الملاءكة، وهل امر الله الملاءكة بالسجود لادم الا لما كانوا قد وضعوه في نفوسهم انه لا يصير في الدنيا خلق بعدهم اذا رفعوا عنها الا - وهم يعنون انفسهم - افضل منه في الدين فضلا واعلم بالله وبدينه علما، فاراد الله ان يعرفهم انهم قد اخطاوا في ظنونهم واعتقاداتهم، فخلق ادم وعلمه الاسماء كلها ثم عرضها عليهم فعجزوا عن معرفتها، فامر ادم عليه السلام ان ينباهم بها وعرفهم فضله في العلم عليهم، ثم اخرج من صلب ادم ذريته منهم الانبياء والرسل والخيار من عباد الله افضلهم محمد ثم ال محمد والخيار الفاضلين منهم اصحاب محمد وخيار امة محمد وعرف الملاءكة بذلك انهم افضل من الملاءكة اذا احتملوا ما حملوه من الاثقال وقاسوا ما هم فيه بعرض يعرض من اعوان الشياطين ومجاهدة النفوس واحتمال اذي ثقل العيال والاجتهاد في طلب الحلال ومعاناة مخاطرة الخوف من الاعداء من لصوص مخوفين ومن سلاطين جورة قاهرين وصعوبة في المسالك في المضاءق والمخاوف والاجراع (1) والجبال والتلاع (2) لتحصيل اقوات الانفس والعيال من الطيب الحلال، فعرفهم الله عز وجل ان خيار المءمنين يحتملون هذه البلايا ويتخلصون منها ويحاربون الشياطين ويهزمونهم ويجاهدون انفسهم بدفها عن شهواتها ويغلبونها مع ما ركب فيهم من شهوات الفحولة وحب اللباس والطعام والعز والرءاسة والفخر والخيلاء ومقاساة العناء والبلاء من ابليس وعفاريته وخواطرهم واغواءهم واستهواءهم ودفع ما يكابدونه من اليم الصبر علي سماعهم الطعن من اعداء الله وسماع الملاهي
# PageV01P062
# والشتم لاولياء الله، ومع ما يقاسونه في اسفارهم لطلب اقواتهم والهرب من اعداء دينهم، او الطلب لمن ياملون معاملته من مخالفيهم في دينهم.
# قال الله عز وجل: يا ملاءكتي وانتم من جميع ذلك بمعزل لا شهوات الفحولة تزعجكم ولا شهوة الطعام تحفزكم (2) ولا خوف من اعداء دينكم ودنياكم تنحب (2) في قلوبكم ولا لابليس في ملكوت سماواتي وارضي شغل علي اغواء ملاءكتي الذين قد عصمتهم منهم، يا ملاءكتي فمن اطاعني منهم وسلم دينه من هذه الافات والنكبات فقد احتمل في جنب محبتي ما لم تحتملوا واكتسب من القربات الي ما لم تكتسبوا.
# فلما عرف الله ملاءكته فضل خيار امة محمد وشيعة علي وخلفاءه عليهم السلام واحتمالهم في جنب محبة ربهم ما لا تحتمله الملاءكة ابان بني ادم الخيار المتقين بالفضل عليهم، ثم قال: فلذلك فاسجدوا لادم لما كان مشتملا علي انوار هذه الخلاءق الافضلين، ولم يكن سجودهم لادم انما كان ادم قبلة لهم يسجدون نحوه لله عز وجل، وكان بذلك معظما له مبجلا، ولا ينبغي لاحد ان يسجد لاحد من دون الله ويخضع له خضوعه لله ويعظم بالسجود له كتعظيمه لله، ولو امرت احدا ان يسجد هكذا لغير الله لامرت ضعفاء شيعتنا وساءر المكلفين من شيعتنا ان يسجدوا لمن توسط في علوم علي وصي رسول الله ومحض وداد خير خلق الله علي بعد محمد رسول الله واحتمل المكاره والبلايا في التصريح باظهار حقوق الله ولم ينكر علي حقا ارقبه عليه (3) قد كان جهله او غفله.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله عصي الله ابليس فهلك لما كان معصيته بالكبر علي ادم، وعصي ادم الله باكل الشجرة فسلم ولم يهلك لما لم يقارن بمعصيته التكبر
# PageV01P063
# علي محمد واله الطيبين، وذلك ان الله تعالي قال له: يا ادم عصاني فيك ابليس وتكبر عليك فهلك ولو تواضع لك بامري وعظم عز جلالي لافلح كل الفلاح كما افلحت، وانت عصيتني باكل الشجرة وعظمتني بالتواضع لمحمد وال محمد فتفلح كل الفلاح وتزول عنك وصمة الزلة فادعني بمحمد واله الطيبين لذلك، فدعا بهم فافلح كل الفلاح لما تمسك بعروتنا اهل البيت.
# ثم ان رسول صلي الله عليه واله امر بالرحيل في اول نصف الليل الاخير، وامر مناديه فنادي: الا لا يسبقن رسول الله صلي الله عليه واله احد الي العقبة ولا يطاها حتي يجاوزها رسول الله صلي الله عليه واله، ثم امر حذيفة ان يقعد في اصل العقبة فينظر من يمر بها ويخبر رسول الله صلي الله عليه واله، وكان رسول الله امره ان يتشبه بحجر، فقال حذيفة يا رسول الله اني اتبين الشر في وجوه القوم من رءساء عسكرك، واني اخاف ان قعدت في اصل الجبل وجاء منهم من اخاف ان يتقدمك الي هناك للتدبير عليك يحس بي ويكشف عني فيعرفني ويعرف موضعي من نصيحتك فيتهمني ويخافني فيقتلني.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انك اذا بلغت اصل العقبة فاقصد اكبر صخرة هناك الي جانب اصل العقبة وقل لها: ان رسول الله يامرك ان تنفرجي لي حتي ادخل جوفك ثم يامرك ان تثقبي فيك ثقبة ابصر منها المارين وتدخل علي منها الروح لءلا اكون من الهالكين، فانها تصير الي ما تقول لها باذن الله رب العالمين.
# فادي حذيفة الرسالة ودخل جوف الصخرة وجاء الاربعة والعشرون علي جمالهم وبين ايديهم رجالتهم يقول بعضهم لبعض: من رايتموه هنا كاءنا من كان فاقتلوه لان لا يخبروا محمدا انهم قد راونا هيهنا فينكص محمد ولا يصعد هذه العقبة الا نهارا فيبطل تدبيرنا عليه، وسمعها حذيفة واستقصوا فلم يجدوا احدا، وكان الله قد ستر حذيفة بالحجر عنهم، فتفرقوا فبعضهم صعد علي الجبل وعدل عن الطريق المسلوك، وبعضهم وقف علي سفح الجبل عن يمين وشمال وهم يقولون الان ترون حين محمد كيف اغراه بان يمنع الناس عن صعود العقبة حتي يقطعها هو لنخلوا به هيهنا فنمضي فيه تدبيرنا واصحابه عنه بمعزل، وكل ذلك يوصله الله تعالي PageV01P064
# من قريب او بعيد الي اذن حذيفة ويعيه حذيفة، فلما تمكن القوم علي الجبل حيث ارادوا كلمت الصخرة حذيفة وقالت له: انطلق الان الي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبره بما رايت وبما سمعت. قال حذيفة: كيف اخرج عنك وان راني القوم قتلوني مخافة علي انفسهم من نميمتي عليهم؟ قالت الصخرة: ان الذي مكنك من جوفي واوصل اليك الروح من الثقبة التي احدثها في هو الذي يوصلك الي نبي الله وينقذك من اعداء الله.
# فنهض حذيفة ليخرج فانفرجت الصخرة بقدرة الله تعالي، فحوله الله طاءرا فطار في الهواء محلقا حتي انقض بين يدي رسول الله، ثم اعيد علي صورته فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله بما راي وسمع، فقال رسول الله: او عرفتهم بوجوههم؟ فقال:
# يا رسول الله كانوا متلثمين وكنت اعرف اكثرهم بجمالهم، فلما فتشوا المواضع فلم يجدوا احدا احدروا اللثام فرايت وجوههم وعرفتهم باعيانهم واسماءهم فلان وفلان وفلان حتي عد اربعة وعشرين. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا حذيفة اذا كان الله يثبت محمدا لم يقدر هءلاء ولا الخلق اجمعون ان يزيلوه، ان الله تعالي بالغ في محمد امره ولو كره الكافرون.
# ثم قال: يا حذيفة فانهض بنا انت وسلمان وعمار وتوكلوا علي الله، فاذا جزنا الثنية الصعبة فاذنوا للناس ان يتبعونا، فصعد رسول الله صلي الله عليه واله وهو علي ناقته وحذيفة وسلمان احدهما اخذ بخطام ناقته يقودها والاخر خلفها يسوقها، وعمار الي جانبها، والقوم علي جمالهم ورجالتهم منبثون حوالي الثنية علي تلك العقبات، وقد جعل الذين فوق الطريق حجارة في دباب فدحرجوها من فوق لينفروا الناقة برسول الله صلي الله عليه واله ويقع به في المهوي الذي يهول الناظر اليه من بعده، فلما قربت الدباب من ناقة رسول الله صلي الله عليه واله اذن الله لها فارتفعت ارتفاعا عظيما فجاوزت ناقة رسول الله صلي الله عليه واله ثم سقطت في جانب المهوي ولم يبق منها شء الا صار كذلك وناقة رسول الله كانها لا تحس بشء من تلك القعقعات التي كانت للدباب.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله لعمار: اصعد الي الجبل فاضرب بعصاك هذه وجوه PageV01P065
# رواحلهم فارم بها، ففعل ذلك عمار فنفرت بهم رواحلهم وسقط بعضهم فانكسر عضده ومنهم من انكسرت رجله ومنهم من انكسر جنبه واشتدت لذلك اوجاعهم، فلما انجبرت واندملت بقيت عليهم اثار الكسر الي ان ماتوا، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه واله في حذيفة وامير المءمنين عليه السلام: " انهما اعلم الناس بالمنافقين " لقعوده في اصل الجبل ومشاهدته من مر سابقا لرسول الله صلي الله عليه واله.
# وكفي الله رسوله امر من قصد له، وعاد رسول الله صلي الله عليه واله الي المدينة سالما فكسي الله الذل والعار من كان قعد عنه، والبس الخزي من كان دبر عليه وعلي علي ما دفع الله عنه عليه السلام.
# " احتجاج النبي (ص) يوم الغدير علي الخلق كلهم وفي غيره من الايام بولاية علي بن ابي طالب (ع) ومن بعده من ولده من الاءمة المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين ".
# حدثني السيد العالم العابد ابو جعفر مهدي ابن ابي حرب الحسيني المرعشي رضي الله عنه (1) قال اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (2) رضي الله عنه، قال اخبرني الشيخ السعيد الوالد ابو جعفر (3) قدس الله روحه، قال اخبرني جماعة عن ابي محمد هارون بن موسي
# PageV01P066
# التلعكبري (1)، قال اخبرنا ابو علي محمد بن همام، (2) قال اخبرنا علي السوري (3)، قال اخبرنا ابو محمد العلوي (4) من ولد الافطس - وكان من عباد الله الصالحين - قال حدثنا محمد بن موسي الهمداني (5)، قال حدثنا محمد بن خالد الطيالسي (6)، قال حدثنا سيف بن عميرة (7) وصالح بن عقبة (8) جميعا
# PageV01P067
# عن قيس بن سمعان (1) عن علقمة بن محمد الحضرمي (2) عن ابي جعفر محمد ابن علي عليه السلام انه قال: حج رسول الله صلي الله عليه واله من المدينة وقد بلغ جميع الشرايع قومه غير الحج والولاية، فاتاه جبرءيل عليه السلام فقال له: يا محمد ان الله جل اسمه يقرءك السلام ويقول لك: اني لم اقبض نبيا من انبياءي ولا رسولا من رسلي الا بعد اكمال ديني وتاكيد حجتي، وقد بقي عليك من ذاك فريضتان مما تحتاج ان تبلغهما قومك: فريضة الحج، وفريضة الولاية والخلافة من بعدك، فاني لم اخل ارضي من حجة ولن اخليها ابدا، فان الله جل ثناءه يامرك ان تبلغ قومك الحج وتحج ويحج معك من استطاع اليه سبيلا من اهل الحضر والاطراف والاعراب وتعلمهم من معالم حجهم مثل ما علمتهم من صلاتهم وزكاتهم وصيامهم وتوقفهم من ذلك علي مثال الذي اوقفتهم عليه من جميع ما بلغتهم من الشراءع.
# فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه واله في الناس: الا ان رسول الله يريد الحج وان يعلمكم من ذلك مثل الذي علمكم من شراءع دينكم ويوقفكم من ذاك علي ما اوقفكم عليه من غيره، فخرج صلي الله عليه واله وخرج معه الناس واصغوا اليه لينظروا ما يصنع فيصنعوا مثله، فحج بهم وبلغ من حج مع رسول الله من اهل المدينة واهل الاطراف والاعراب سبعين الف انسان او يزيدون علي نحو عدد اصحاب موسي السبعين الف الذين اخذ عليهم بيعة هارون فنكثوا واتبعوا العجل والسامري، وكذلك اخذ رسول الله صلي الله عليه واله البيعة لعلي بالخلافة علي عدد اصحاب موسي فنكثوا البيعة واتبعوا العجل والسامري سنة بسنة ومثلا بمثل، واتصلت التلبية ما بين مكة والمدينة (3)
# PageV01P068
# فلما وقف بالموقف اتاه جبرءيل عليه السلام عن الله عز وجل فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول لك: انه قد دني اجلك ومدتك وانا مستقدمك علي ما لا بد منه ولا عنه محيص، فاعهد عهدك وقدم وصيتك واعمد الي ما عندك من العلم وميراث علوم الانبياء من قبلك والسلاح والتابوت وجميع ما عندك من ايات الانبياء، فسلمه الي وصيك وخليفتك من بعدك حجتي البالغة علي خلقي علي بن ابي طالب عليه السلام، فاقمه للناس علما وجدد عهده وميثاقه وبيعته، وذكرهم ما اخذت عليهم من بيعتي وميثاقي الذي واثقتهم وعهدي الذي عهدت اليهم من ولاية وليي ومولاهم ومولي كل مءمن ومءمنة علي بن ابي طالب عليه السلام، فاني لم اقبض نبيا من الانبياء الا من بعد اكمال ديني وحجتي واتمام نعمتي بولاية اولياءي ومعاداة اعداءي، وذلك كمال توحيدي وديني واتمام نعمتي علي خلقي باتباع وليي وطاعته، وذلك اني لا اترك ارضي بغير ولي ولا قيم ليكون حجة لي علي خلقي، فاليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا بولاية وليي ومولي كل مءمن ومءمنة علي عبدي ووصي نبي والخليفة من بعده وحجتي البالغة علي خلقي، مقرون طاعته بطاعة محمد نبيي ومقرون طاعته مع طاعة محمد بطاعتي، من اطاعه فقد اطاعني ومن عصاه فقد عصاني، جعلته علما بيني وبين خلقي، من عرفه كان مءمنا ومن انكره كان كافرا ومن اشرك بيعته كان مشركا ومن لقيني بولايته دخل الجنة، ومن لقيني بعداوته دخل النار، فاقم يا محمد عليا علما وخذ عليهم البيعة وجدد عهدي وميثاقي لهم الذي واثقتهم عليه، فاني قابضك الي ومستقدمك علي.
# فخشي رسول الله صلي الله عليه واله من قومه واهل النفاق والشقاق ان يتفرقوا ويرجعوا الي جاهلية لما عرف من عداوتهم ولما ينطوي عليه انفسهم لعلي من العداوة والبغضاء PageV01P069
# وسال جبرءيل ان يسال ربه العصمة من الناس وانتظر ان ياتيه جبرءيل بالعصمة من الناس عن الله جل اسمه، فاخر ذلك الي ان بلغ مسجد الخيف (1)، فاتاه جبرءيل عليه السلام في مسجد الخيف فامره بان يعهد عهده ويقيم عليا علما للناس يهتدون به، ولم ياته بالعصمة من الله جل جلاله بالذي اراد حتي بلغ كراع الغميم (2) بين مكة والمدينة، فاتاه جبرءيل وامره بالذي اتاه فيه من قبل الله ولم ياته بالعصمة، فقال: جبرءيل اني اخشي قومي ان يكذبوني ولا يقبلوا قولي في علي عليه السلام [فسال جبرءيل كما سال بنزول اية العصمة فاخره ذلك] فرحل فلما بلغ غدير خم (3) قبل الجحفة (4) بثلاثة اميال اتاه جبرءيل عليه السلام علي خمس ساعات مضت من النهار بالزجر والانتهار والعصمة من الناس فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول لك " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك " في علي " وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس " (5).
# وكان اواءلهم قريب من الجحفة، فامر بان يرد من تقدم منهم ويحبس تاخر
# PageV01P070
# عنهم في ذلك المكان ليقيم عليا علماء للناس ويبلغهم ما انزل الله تعالي في علي واخبره بان الله عز وجل قد عصمه من الناس، فامر رسول الله عندما جاءته العصمة مناديا ينادي في الناس بالصلاة جامعة ويرد من تقدم منهم ويحبس من تاخر وتنحي عن يمين الطريق الي جنب مسجد الغدير امره بذلك جبرءيل عن الله عز وجل، وكان في الموضع سلمات (1) فامر رسول الله صلي الله عليه واله ان يقم ما تحتهن (2) وينصب له حجارة كهيءة المنبر ليشرف علي الناس، فتراجع الناس واحتبس اواخرهم في ذلك المكان لا يزالون، فقام رسول الله صلي الله عليه واله فوق تلك الاحجار ثم حمد الله تعالي واثني عليه فقال:
# الحمد لله الذي علا في توحده، ودنا في تفرده، وجل في سلطانه، وعظم في اركانه، واحاط بكل شء علما وهو في مكانه، وقهر جميع الخلق بقدرته وبرهانه مجيدا لم يزل محمودا لا يزال، بارء المسموكات (3) وداحي المدحوات وجبار الارضين والسماوات، قدوس سبوح رب الملاءكة والروح، متفضل علي جميع من براه متطول علي جميع من انشاه، يلحظ كل عين والعيون لا تراه، كريم حليم ذو اناة، قد وسع كل شء رحمته ومن عليهم بنعمته، لا يعجل بانتقامه ولا يبادر اليهم بما استحقوا من عذابه، قد فهم السراءر وعلم الضماءر، ولم تخف عليه المكنونات، ولا اشتبهت عليه الخفيات، له الاحاطة بكل شء والغلبة علي كل شء والقوة في كل شء والقدرة علي كل شء وليس مثله شء، وهو منشء الشء حين لا شء، داءم قاءم بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم، جل عن ان تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير، لا يلحق احد وصفه من معاينة، ولا يجد احد كيف هو من سر وعلانية الا بما دل عز وجل علي نفسه.
# واشهد انه الله الذي ملا الدهر قدسه، والذي يغشي الابد نوره، والذي ينفذ
# PageV01P071
# امره بلا مشاورة مشير ولا معه شريك في تقدير ولا تفاوت في تدبير، صور ما ابدع علي غير مثال وخلق ما خلق بلا معونة من احد ولا تكلف ولا احتيال، انشاها فكانت وبراها فبانت، فهو الله الذي لا اله الا هو المتقن الصنعة الحسن الصنيعة العدل الذي لا يجور والاكرم الذي ترجع اليه الامور.
# واشهد انه الذي تواضع كل شء لقدرته وخضع كل شء لهيبته ملك الاملاك ومفلك الافلاك ومسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي، يكور الليل علي النهار (1) ويكور النهار علي الليل يطلبه حثيثا، قاسم كل جبار عنيد ومهلك كل شيطان مريد، لم يكن معه ضد ولا ند، احد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، اله واحد ورب ماجد يشاء فيمضي ويريد فيقضي ويعلم فيحصي ويميت ويحيي ويفقر ويغني ويضحك ويبكي ويمنع ويعطي، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير، يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل لا اله الا هو العزيز الغفار، مجيب الدعاء ومجزل العطاء، محصي الانفاس ورب الجنة والناس، لا يشكل عليه شء ولا يضجره صراخ المستصرخين ولا يبرمه الحاح الملحين، العاصم للصالحين والموفق للمفلحين ومولي العالمين، الذي استحق من كل من خلق ان يشكره ويحمده. احمده علي السراء والضراء والشدة والرخاء، واءمن به وبملاءكته وكتبه ورسله، اسمع امره واطيع وابادر الي كل ما يرضاه واستسلم لقضاءه رغبة في طاعته وخوفا من عقوبته، لانه الله الذي لا يءمن مكره ولا يخاف جوره، واقر له علي نفسي بالعبودية واشهد له بالربوبية واءدي ما اوحي الي حذرا من ان لا افعل فتحل بي منه قارعة (2) لا يدفعها عني احد وان عظمت حيلته لا اله الا هو، لانه قد اعلمني اني ان لم ابلغ ما انزل الي فما بلغت رسالته
# PageV01P072
# وقد ضمن لي تبارك وتعالي العصمة، وهو الله الكافي الكريم، فاوحي الي: بسم الله الرحمن الرحيم " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك " في علي [يعني في الخلافة لعلي بن ابي طالب عليه السلام] " وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ".
# (معاشر الناس) ما قصرت في تبليغ ما انزل الله تعالي الي، وانا مبين لكم سبب نزول هذه الاية: ان جبرءيل عليه السلام هبط الي مرارا ثلاثا يامرني عن السلام ربي وهو السلام ان اقوم في هذا المشهد فاعلم كل ابيض واسود ان علي بن ابي طالب عليه السلام اخي ووصيي وخليفتي والامام من بعدي، الذي محله مني محل هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي وهو وليكم من بعد الله ورسوله، وقد انزل الله تبارك وتعالي علي بذلك اية من كتابه " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " (1) وعلي بن ابي طالب عليه السلام اقام الصلاة واتي الزكاة وهو راكع يريد الله عز وجل في كل حال.
# وسالت جبرءيل ان يستعفي لي عن تبليغ ذلك اليكم ايها الناس لعلمي بقلة المتقين وكثرة المنافقين وادغال (2) الاثمين وختل (3) المستهزءين بالاسلام الذين وصفهم الله في كتابه بانهم يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم ويحسبونه هينا وهو عند الله عظيم، وكثرة اذا هم لي في غير مرة حتي سموني اذنا (4).
# وزعموا اني كذلك لكثرة ملازمته اياي واقبالي عليه، حتي انزل الله عز وجل في ذلك قرانا " ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن " علي الذين يزعمون انه اذن " خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين " الاية (5).
# ولو شءت ان اسمي باسماءهم لسميت وان اومي اليهم باعيانهم لاومات وان
# PageV01P073
# ادل عليهم لدللت، ولكني والله في امورهم قد تكرمت، وكل ذلك لا يرضي الله مني الا ان ابلغ ما انزل الي، ثم تلي صلي الله عليه واله " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك " في علي " وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ".
# فاعلموا معاشر الناس ان الله قد نصبه لكم وليا واماما مفترضا طاعته علي المهاجرين والانصار وعلي التابعين لهم باحسان، وعلي البادي والحاضر وعلي الاعجمي والعربي والحر والمملوك والصغير والكبير وعلي الابيض والاسود وعلي كل موحد ماض حكمه جاءز قوله نافذ امره، ملعون من خالفه مرحوم من تبعه مءمن من صدقه، فقد غفر الله له ولمن سمع منه واطاع له.
# (معاشر الناس) انه اخر مقام اقومه في هذا المشهد فاسمعوا واطيعوا وانقادوا لامر ربكم، فان الله عز وجل هو مولاكم والهكم ثم من دونه محمد صلي الله عليه واله وليكم القاءم المخاطب لكم، ثم من بعدي علي وليكم وامامكم بامر ربكم، ثم الامامة في ذريتي من ولده الي يوم تلقون الله ورسوله، لا حلال الا ما احله الله ولا حرام الا ما حرمه الله، عرفني الحلال والحرام وانا افضيت بما علمني ربي من كتابه وحلاله وحرامه اليه.
# (معاشر الناس) ما من علم الا وقد احصاه الله في، وكل علم علمت فقد احصيته في امام المتقين، وما من علم الا علمته عليا، وهو الامام المبين.
# (معاشر الناس) لا تضلوا عنه ولا تنفروا منه ولا تستكبروا [ولا تستنكفوا خ ل] من ولايته، فهو الذي يهدي الي الحق ويعمل به ويزهق الباطل وينهي عنه ولا تاخذه في الله لومة لاءم. ثم انه اول من امن بالله ورسوله، وهو الذي فدي رسوله بنفسه وهو الذي كان مع رسول الله ولا احد يعبد الله مع رسوله من الرجال غيره.
# (معاشر الناس) فضلوه فقد فضله الله، واقبلوه فقد نصبه الله.
# (معاشر الناس) انه امام من الله ولن يتوب الله علي احد انكر ولايته، ولن يغفر الله له، حتما علي الله ان يفعل ذلك بمن خالف امره فيه وان يعذبه عذابا PageV01P074
# شديدا نكرا ابد الاباد ودهر الدهور، فاحذروا ان تخالفوه فتصلوا نارا وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين.
# (ايها الناس) بي والله بشر الاولون من النبيين والمرسلين، وانا خاتم الانبياء والمرسلين والحجة علي جميع المخلوقين من اهل السماوات والارضين، فمن شك في ذلك فهو كافر كفر الجاهلية الاولي، ومن شك في شء من قولي هذا فقد شك في الكل منه، والشاك في ذلك فله النار.
# (معاشر الناس) حباني الله بهذه الفضيلة منا منه علي واحسانا منه الي، ولا اله الا هو، له الحمد مني ابد الابدين ودهر الداهرين علي كل حال.
# (معاشر الناس) فضلوا عليا فانه افضل الناس بعدي من ذكر وانثي، بنا انزل الله الرزق وبقي الخلق، ملعون ملعون مغضوب مغضوب من رد علي قولي هذا ولم يوافقه، الا ان جبرءيل خبرني عن الله تعالي بذلك ويقول: " من عادي عليا ولم يتوله فعليه لعنتي وغضبي " فلتنظر نفس ما قدمت لغد، واتقوا الله ان تخالفوه فتزل قدم بعد ثبوتها ان الله خبير بما تعملون.
# (معاشر الناس) انه جنب الله الذي ذكر في كتابه فقال تعالي: " ان تقول نفس يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله " (1).
# (معاشر الناس) تدبروا القران وافهموا اياته وانظروا الي محكماته ولا تتبعوا متشابهه، فوالله لن يبين لكم زواجره ولا يوضح لكم تفسيره الا الذي انا اخذ بيده ومصعده الي - وشاءل بعضده - ومعلمكم ان من كنت مولاه فهذا علي مولاه، وهو علي بن ابي طالب عليه السلام اخي ووصيي، وموالاته من الله عز وجل انزلها علي.
# (معاشر الناس) ان عليا والطيبين من ولدي هم الثقل الاصغر، والقران الثقل الاكبر، فكل واحد منبء عن صاحبه وموافق له لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، هم امناء الله في خلقه وحكماءه في ارضه، الا وقد اديت، الا وقد بلغت
# PageV01P075
# الا وقد اسمعت، الا وقد اوضحت، الا وان الله عز وجل قال وانا قلت عن الله عز وجل، الا انه ليس امير المءمنين غير اخي هذا ولا تحل امرة المءمنين بعدي لاحد غيره.
# ثم ضرب بيده الي عضده فرفعه، وكان منذ اول ما صعد رسول الله صلي الله عليه واله شال عليا حتي صارت رجله مع ركبة رسول الله صلي الله عليه واله، ثم قال:
# (معاشر الناس) هذا علي اخي ووصيي وواعي علمي وخليفتي علي امتي وعلي تفسير كتاب الله عز وجل والداعي اليه والعامل بما يرضاه والمحارب لاعداءه والموالي علي طاعته والناهي عن معصيته خليفة رسول الله وامير المءمنين والامام الهادي وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين بامر الله، اقول ما يبدل القول لدي بامر ربي، اقول: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه والعن من انكره واغضب علي من جحد حقه، اللهم انك انزلت علي ان الامامة بعدي لعلي وليك عند تبياني ذلك ونصبي ايام بما اكملت لعبادك من دينهم واتممت عليهم بنعمتك ورضيت لهم الاسلام دينا، فقلت: " ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين " (1) اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا اني قد بلغت.
# (معاشر الناس) انما اكمل الله عز وجل دينكم بامامته، فمن لم ياتم به وبمن يقوم مقامه من ولدي من صلبه الي يوم القيامة والعرض علي الله عز وجل فاولءك الذين حبطت اعمالهم وفي النار فيها خالدون، لا يخفف عنهم العذاب ولاهم ينظرون.
# (معاشر الناس) هذا علي انصركم لي واحقكم بي واقربكم الي واعزكم علي، والله عز وجل وانا عنه راضيان، وما نزلت اية رضي الا فيه، وما خاطب الله الذين امنوا الا بدا به، ولا نزلت اية مدح في القران الا فيه، ولا شهد بالجنة في هل اتي علي الانسان الا له، ولا انزلها في سواه، ولا مدح بها غيره.
# (معاشر الناس) هو ناصر دين الله والمجادل عن رسول الله، وهو التقي
# PageV01P076
# النقي الهادي المهدي، نبيكم خير نبي ووصيكم خير وصي وبنوه خير الاوصياء.
# (معاشر الناس) ذرية كل نبي من صلبه وذريتي من صلب علي.
# (معاشر الناس) ان ابليس اخرج ادم من الجنة بالحسد، فلا تحسدوه فتحبط اعمالكم وتزل اقدامكم، فان ادم اهبط الي الارض بخطيءة واحدة وهو صفوة الله عز وجل وكيف بكم وانتم انتم ومنكم اعداء الله، الا انه لا يبغض عليا الا شقي ولا يتوالي عليا الا تقي ولا يءمن به الا مءمن مخلص، وفي علي والله نزلت سورة العصر " بسم الله الرحمن الرحيم. والعصر ان الانسان لفي خسر " الي اخرها.
# (معاشر الناس) قد استشهدت الله وبلغتكم رسالتي، وما علي الرسول الا البلاغ المبين.
# (معاشر الناس) اتقوا الله حق تقاته، ولا تموتن الا وانتم مسلمون.
# (معاشر الناس) امنوا بالله ورسوله والنور الذي انزل معه من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها.
# (معاشر الناس) النور من الله عز وجل في مسلوك ثم في علي ثم في النسل منه الي القاءم المهدي الذي ياخذ بحق الله وبكل حق هو لنا، لان الله عز وجل قد جعلنا حجة علي المقصرين والمعاندين والمخالفين والخاءنين والاثمين والظالمين من جميع العالمين.
# (معاشر الناس) انذركم اني رسول الله قد خلت من قبلي الرسل افان مت او قتلت انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين، الا وان عليا هو الموصوف بالصبر والشكر ثم من بعده ولدي من صلبه.
# (معاشر الناس) لا تمنوا علي الله اسلامكم فيسخط عليكم ويصيبكم بعذاب من عنده انه لبالمرصاد. PageV01P077
# (معاشر الناس) انه سيكون من بعدي اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون.
# (معاشر الناس) ان الله وانا بريءان منهم.
# (معاشر الناس) انهم وانصارهم واتباعهم واشياعهم في الدرك الاسفل من النار ولبءس مثوي المتكبرين، الا انهم اصحاب الصحيفة فلينظر احدكم في صحيفته.
# قال: فذهب علي الناس الا شرذمة منهم امر الصحيفة.
# (معاشر الناس) اني ادعها امامة ووراثة في عقبي الي يوم القيامة، وقد بلغت ما امرت بتبليغه حجة علي كل حاضر وغاءب وعلي كل احد ممن شهد او لم يشهد ولد او لم يولد، فليبلغ الحاضر الغاءب والوالد الولد الي يوم القيامة، وسيجعلونها ملكا واغتصابا، الا لعن الله الغاصبين والمغتصبين، وعندها سنفرغ لكم ايها الثقلان فيرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران.
# (معاشر الناس) ان الله عز وجل لم يكن يذركم علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب، وما كان الله ليطلعكم علي الغيب.
# (معاشر الناس) انه ما من قرية الا والله مهلكها بتكذيبها، وكذلك يهلك القري وهي ظالمة كما ذكر الله تعالي، وهذا علي امامكم ووليكم وهو مواعيد الله والله يصدق ما وعده.
# (معاشر الناس) قد ضل قبلكم اكثر الاولين، والله لقد اهلك الاولين وهو مهلك الاخرين، قال الله تعالي: " الم نهلك الاولين. ثم نتبعهم الاخرين.
# كذلك نفعل بالمجرمين. ويل يومءذ للمكذبين " (1).
# (معاشر الناس) ان الله قد امرني ونهاني، وقد امرت عليا ونهيته، فعلم الامر والنهي من ربه عز وجل، فاسمعوا لامره تسلموا، واطيعوه تهتدوا، وانتهوا لنهيه ترشدوا، وصيروا الي مراده ولا تتفرق بكم السبل عن سبيله.
# (معاشر الناس) انا صراط الله المستقيم الذي امركم باتباعه ثم علي من
# PageV01P078
# بعدي ثم ولدي من صلبه اءمة يهدون الي الحق وبه يعدلون، ثم قرا " الحمد لله رب العالمين " الي اخرها وقال: في نزلت وفيهم نزلت ولهم عمت واياهم خصت، اولءك اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الا ان حزب الله هم الغالبون، الا ان اعداء علي هم اهل الشقاق والنفاق والحادون وهم العادون واخوان الشياطين الذين يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا، الا ان اولياءهم الذين ذكرهم الله في كتابه فقال عز وجل " لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد (1) الله ورسوله " (2) الي اخر الاية، الا ان اولياءهم الذين وصفهم الله عز وجل فقال: " الذين امنوا ولم يلبسوا (3) ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون " (4) الا ان اولياءهم الذين وصفهم الله عز وجل فقال الذين يدخلون الجنة امنين تتلقاهم الملاءكة بالتسليم ان طبتم فادخلوها خالدين (5)، الا ان اولياءهم الذين قال لهم الله عز وجل: يدخلون الجنة بغير حساب (6)، الا ان اعداءهم يصلون سعيرا (7)، الا ان اعداءهم الذين يسمعون لجهنم شهيقا وهي تفور ولها زفير (8)، الا ان اعداءهم الذين قال الله فيهم: " كلما دخلت امة
# PageV01P079
# لعنت اختها " (1) الاية، الا ان اعداءهم الذين قال الله عز وجل: " كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير. قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء ان انتم الا في ضلال مبين " (2) الا ان اولياءهم الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة واجر كبير.
# (معاشر الناس) شتان ما بين السعير والجنة، عدونا من ذمه الله ولعنه وولينا من مدحه الله واحبه.
# (معاشر الناس) الا واني منذر وعلي هاد.
# (معاشر الناس) اني نبي وعلي وصي، الا ان خاتم الاءمة منا القاءم المهدي الا انه الظاهر علي الدين، الا انه المنتقم من الظالمين، الا انه فاتح الحصون وهادمها الا انه قاتل كل قبيلة من اهل الشرك، الا انه مدرك بكل ثار لاولياء الله، الا انه الناصر لدين الله، الا انه الغراف (3) في بحر عميق، الا انه يسم (4) كل ذي فضل بفضله وكل ذي جهل بجهله، الا انه خيرة الله ومختاره، الا انه وارث كل علم والمحيط به، الا انه المخبر عن ربه عز وجل والمنبه بامر ايمانه، الا انه الرشيد السديد، الا انه المفوض اليه، الا انه قد بشر من سلف بين يديه، الا انه الباقي حجة ولا حجة بعده ولاحق الا معه ولا نور الا عنده، الا انه لا غالب له ولا منصور عليه، الا وانه ولي الله في ارضه وحكمه في خلقه وامينه في سره وعلانيته (معاشر الناس) قد بينت لكم وافهمتكم، وهذا علي يفهمكم بعدي، الا واني عند انقضاء خطبتي ادعوكم الي مصافقتي (5) علي بيعته والاقرار به ثم مصافقته بعدي، الا واني قد بايعت الله وعلي قد بايعني وانا اخذكم بالبيعة له عن
# PageV01P080
# الله عز وجل " فمن نكث فانما ينكث علي نفسه " (1) الاية.
# (معاشر الناس) ان الحج والصفا والمروة والعمرة من شعاءر الله " فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما " (2) الاية.
# (معاشر الناس) حجوا البيت، فما ورده اهل بيت لا استغنوا، ولا تخلفوا عنه الا افتقروا.
# (معاشر الناس) ما وقف بالموقف مءمن الا غفر الله له ما سلف من ذنبه الي وقته ذلك فاذا انقضت حجته استءنف عمله.
# (معاشر الناس) الحجاج معانون (3) ونفقاتهم مخلفة، والله لا يضيع اجر المحسنين.
# (معاشر الناس) حجوا البيت بكمال الدين والتفقه، ولا تنصرفوا عن المشاهد الا بتوبة واقلاع (4).
# (معاشر الناس) اقيموا الصلاة واتوا الزكاة كما امركم الله عز وجل، لءن طال عليكم الامد فقصرتم او نسيتم فعلي وليكم ومبين لكم الذي نصبه الله عز وجل بعدي، ومن خلفه الله مني وانا منه يخبركم بما تسالون عنه ويبين لكم ما لا تعلمون، الا ان الحلال والحرام اكثر من ان احصيهما واعرفهما، فامر بالحلال وانهي عن الحرام في مقام واحد، فامرت ان اخذ البيعة منكم والصفقة لكم بقبول ما جءت به عن الله عز وجل في علي امير المءمنين والاءمة من بعده الذين هم مني ومنه، اءمة قاءمة منهم المهدي الي يوم القيامة الذي يقضي بالحق.
# (معاشر الناس) وكل حلال دللتكم عليه او حرام نهيتكم عنه فاني لم ارجع عن ذلك ولم ابدل، الا فاذكروا ذلك واحفظوه وتواصوا به ولا تبدلوه ولا
# PageV01P081
# تغيروه، الا واني اجدد القول: الا فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، الا وان راس الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ان تنتهوا الي قولي وتبلغوه من لم يحضر وتامروه بقبوله وتنهوه عن مخالفته، فانه امر من الله عز وجل ومني، ولا امر بمعروف ولا نهي عن منكر الا مع امام معصوم.
# (معاشر الناس) القران يعرفكم ان الاءمة من بعده ولده، وعرفتكم انه مني وانا منه، حيث يقول الله في كتابه " وجعلها كلمة باقية في عقبه " (1) وقلت " لن تضلوا ما ان تمسكتم بهما ".
# (معاشر الناس) التقوي التقوي، احذروا الساعة كما قال الله عز وجل " ان زلزلة الساعة شء عظيم " (2) اذكروا الممات والحساب والموازين والمحاسبة بين يدي رب العالمين والثواب والعقاب، فمن جاء بالحسنة اثيب عليها ومن جاء بالسيءة فليس له في الجنان نصيب.
# (معاشر الناس) انكم اكثر من ان تصافقوني بكف واحدة، وقد امرني الله عز وجل ان اخذ من السنتكم الاقرار بما عقدت لعلي من امرة المءمنين ومن جاء بعده من الاءمة مني ومنه علي ما اعلمتكم ان ذريتي من صلبه، فقولوا باجمعكم " انا سامعون مطيعون راضون منقادون لما بلغت عن ربنا وربك في امر علي وامر ولده من صلبه من الاءمة، نبايعك علي ذلك بقلوبنا وانفسنا والسنتنا وايدينا علي ذلك نحيي ونموت ونبعث ولا نغير ولا نبدل ولا نشك ولا نرتاب ولا نرجع عن عهد ولا ننقض الميثاق نطيع الله ونطيعك وعليا امير المءمنين وولده الاءمة الذين ذكرتهم من ذريتك من صلبه بعد الحسن والحسين الذين قد عرفتكم مكانهما مني ومحلهما عندي ومنزلتهما من ربي عز وجل " فقد اديت ذلك اليكم وانهما سيدا شباب اهل الجنة، وانهما الامامان بعد ابيهما علي وانا ابوهما قبله، وقولوا " اطعنا الله بذلك واياك وعليا والحسن والحسين والاءمة الذين ذكرت عهدا وميثاقا ماخوذا لامير المءمنين من قلوبنا وانفسنا والسنتنا ومصافقة ايدينا من ادركهما
# PageV01P082
# بيده واقر بهما بلسانه ولا نبتغي بذلك بدلا ولا نري من انفسنا عنه حولا ابدا، اشهدنا الله وكفي بالله شهيدا وانت علينا به شهيد، وكل من اطاع ممن ظهر واستتر وملاءكة الله وجنوده وعبيده والله اكبر من كل شهيد " (معاشر الناس) ما تقولون فان الله يعلم كل صوت وخافية كل نفس، فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها، ومن بايع فانما يبايع الله يد الله فوق ايديهم.
# (معاشر الناس) فاتقوا الله وبايعوا عليا امير المءمنين والحسن والحسين والاءمة كلمة طيبة باقية، يهلك الله من غدر ويرحم الله من وفي، ومن " نكث فانما ينكث علي نفسه " الاية.
# (معاشر الناس) قولوا الذي قلت لكم وسلموا علي علي بامرة المءمنين، وقولوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير، وقولوا " الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله " الاية.
# (معاشر الناس) ان فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام عند الله عز وجل، وقد انزلها في القران اكثر من ان احصيها في مقام واحد، فمن انباكم بها وعرفها فصدقوه.
# (معاشر الناس) من يطع الله ورسوله وعليا والاءمة الذين ذكرتهم فقد فاز فوزا عظيما.
# (معاشر الناس) السابقون السابقون الي مبايعته وموالاته والتسليم عليه بامرة المءمنين، اولءك هم الفاءزون في جنات النعيم.
# (معاشر الناس) قولوا ما يرضي الله به عنكم من القول، " فان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فلن يضر الله شيءا " (1)، اللهم اغفر للمءمنين واغضب علي الكافرين والحمد لله رب العالمين.
# فناداه القوم: سمعنا واطعنا علي امر الله وامر رسوله بقلوبنا والسنتنا وايدينا
# PageV01P083
# وتداكوا (1) علي رسول الله وعلي علي عليه السلام فصافقوا بايديهم، فكان اول من صافق رسول الله صلي الله عليه واله الاول والثاني والثالث والرابع والخامس وباقي المهاجرين والانصار وباقي الناس علي طبقاتهم وقدر منازلهم، الي ان صليت المغرب والعتمة في وقت واحد، ووصلوا البيعة والمصافقة ثلاثا ورسول الله يقول كلما بايع قوم:
# الحمد لله الذي فضلنا علي جميع العالمين. وصارت المصافقة سنة ورسما، وربما يستعملها من ليس له حق فيها.
# وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: لما فرغ رسول الله صلي الله عليه واله من هذه الخطبة راي الناس رجلا جميلا بها طيب الريح فقال: تالله ما رايت محمدا كاليوم قط، ما اشد ما يءكد لابن عمه وانه يعقد عقدا لا يحله الا كافر بالله العظيم وبرسوله، ويل طويل لمن حل عقده.
# قال: والتفت اليه عمر بن الخطاب حين سمع كلامه فاعجبته، هيءته ثم التفت الي النبي صلي الله عليه واله وقال: اما سمعت ما قال هذا الرجل، قال كذا وكذا؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: يا عمر اتدري من ذاك الرجل؟ قال: لا. قال: ذلك الروح الامين جبرءيل، فاياك ان تحله، فانك ان فعلت فالله ورسوله وملاءكته والمءمنين منك براء.
# ذكر تعيين الاءمة الطاهرة بعد النبي صلي الله عليه واله واحتجاج الله تعالي بمكانهم علي كافة الخلق.
# روي ابو بصير عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام انه قال: قال ابي محمد بن علي لجابر بن عبد الله الانصاري: ان لي اليك حاجة متي يخف عليك ان اخلو بك فاسالك عنها؟ قل له جابر: في اي الاحوال احببت، فخلا به ابي في بعض الاوقات وقال له: يا جابر اخبرني عن اللوح الذي رايته في يد امي فاطمة وما اخبرتك به امي انه في ذلك اللوح مكتوب.
# PageV01P084
# فقال جابر: اشهد بالله اني دخلت علي امك فاطمة صلوات الله عليها في حياة رسول الله صلي الله عليه واله فهنيتها بولادة الحسين عليه السلام ورايت في يدها لوحا اخضر فظننت انه من زمرد، ورايت فيه كتابا ابيض شبه نور الشمس، فقلت لها: بامي وابي انت يا بنت رسول الله ما هذا اللوح؟ فقالت: هذا اللوح اهداه الله تعالي الي رسول الله صلي الله عليه واله فيه اسم ابي واسم بعلي واسم ابني واسماء الاوصياء من ولدي، فاعطانيه ابي ليسرني بذلك. قال جابر: فاعطتنيه امك عليها السلام فقراته واستنسخته.
# قال له ابي: فهل لك يا جابر ان تعرضه علي؟ قال: نعم، فمشي معه ابي حتي انتهي الي منزل جابر فاخرج الي ابي صحيفة من رق وقال: يا جابر انظر في كتابك لاقرا عليك، فنظر جابر في نسخته وقرا ابي فما خالف حرف حرفا.
# قال جابر: فاشهد بالله اني هكذا رايت في اللوح مكتوبا:
# بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز العليم لمحمد نبيه ورسوله ونوره وسفيره وحجابه ودليله، نزل به الروح الامين من عند رب العالمين.
# عظم يا محمد اسماءي واشكر نعماءي ولا تجحد الاءي، فاني انا الله لا اله الا انا قاصم الجبارين ومذل الظالمين وديان يوم الدين، لا اله الا انا من رجا غير فضلي او خاف غير عدلي عذبته عذابا لا اعذبه احدا من العالمين، فاياي فاعبد وعلي فتوكل، اني لم ابعث نبيا فاكملت ايامه وانقضت مدته الا جعلت له وصيا، واني فضلتك علي الانبياء وفضلت وصيك علي الاوصياء، واكرمتك بشبليك بعده وسبطيك الحسن والحسين فجعلت حسنا معدن علمي بعد انقضاء مدة ابيه، وجعلت حسينا خازن علمي واكرمته بالشهادة وختمت له بالسعادة، وهو افضل من استشهد وارفع الشهداء درجة، وجعلت كلمتي التامة معه وحجتي البالغة عنده، بعترته اثيب واعاقب: اولهم علي سيد العابدين وزين اولياءي الماضين، وابنه شبيه جده المحمود محمد الباقر لعلمي والمعدن لحكمتي، سيهلك المرتابون في جعفر الصادق الراد عليه PageV01P085
# كالراد علي، حق القول مني لاكرمن مثوي جعفر ولاسرنه في اشياعه وانصاره واولياءه، وانتجبت بعده موسي، واتيح بعده فتنة عمياء حندس (1) الا ان خيط فرضي لا ينقطع وحجتي لا تخفي وان اولياءي لا يشقون، الا ومن جحد واحدا منهم فقد جحد نعمتي ومن غير اية من كتابي فقد افتري علي، ويل للمفترين الجاحدين عند انقضاء مدة عبدي موسي وحبيبي وخيرتي، الا ان المكذب بالثامن مكذب بكل اولياءي علي وليي وناصري ومن اضع عليه اعباء النبوة وامنحه بالاضطلاع بها يقتله عفريت مستكبر، يدفن بالمدينة التي بناها العبد الصالح الي جنب شر خلقي، حق القول مني لاقرن عينه بمحمد ابنه وخليفته من بعده ووارث علمه، وهو معدن علمي وموضع سري وحجتي علي خلقي، لا يءمن به عبد الا جعلت الجنة مثواه وشفعته في سبعين من اهل بيته كلهم قد استوجب النار، واختم بالسعادة لابنه علي وليي وناصري والشاهد في خلقي واميني علي وحيي، اخرج منه الداعي الي سبيلي والخازن لعلمي الحسن العسكري، ثم اكمل ديني بابنه محمد رحمة للعالمين، عليه كمال موسي وبهاء عيسي وصبر ايوب، سيد اولياءي سيذل اولياءي في زمانه وتتهادي رءوسهم كما تتهادي رءوس الترك والديلم فيقتلون ويحرقون ويكونون خاءفين مرعوبين وجلين، تصبغ الارض بدماءهم ويفشو الويل والرنة في نساءهم، اولءك اولياءي حقا بهم ادفع كل فتنة عمياء حندس وبهم اكشف الزلازل وارفع الاصار والاغلال، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون.
# قال عبد الرحمن بن سالم (2) قال ابو بصير (3): لو لم تسمع في دهرك الا
# PageV01P086
# هذا الحديث لكفاك، فصنه الا عن اهله.
# وعن علي بن ابي حمزة (1) عن جعفر بن محمد الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله حدثني جبرءيل عن رب العزة جل جلاله انه قال، من علم ان لا اله الا انا وحدي وان محمد عبدي ورسولي وان علي بن ابي طالب عليه السلام وليي وخليفتي وان الاءمة من ولده حججي ادخلته الجنة برحمتي، ونجيته من النار بعفوي، وابحت له جواري، فاوجبت له كرامتي، واتممت عليه نعمتي وجعلته من خاصتي وخالصتي. ان ناداني لبيته وان دعاني اجبته وان سالني اعطيته وان سكت ابتداته، وان اساء رحمته، وان فر مني دعوته، وان رجع الي قبلته، وان قرع بابي فتحته.
# ومن لم يشهد ان لا اله الا انا وحدي، او شهد بذلك ولم يشهد ان محمدا عبدي ورسولي، او شهد بذلك ولم يشهد ان علي بن ابي طالب خليفتي، او شهد بذلك ولم يشهد ان الاءمة ولده حججي فقد جحد نعمتي وصغر عظمتي وكفر باياتي وكتبي، ان قصدني حجبته وان سالني حرمته، وان ناداني لم اسمع نداءه، وان دعاني لم استجب دعاءه، وان رجاني خيبته، وذلك جزاءه مني وما انا بظلام للعبيد فقام جابر بن عبد الله الانصاري فقال: يا رسول الله ومن الاءمة من ولد علي بن ابي طالب؟ فقال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، ثم سيد العابدين في زمانه علي بن الحسين، ثم الباقر محمد بن علي، وستدركه يا جابر فاذا ادركته فاقراه مني السلام، ثم الصادق جعفر بن محمد، ثم الكاظم موسي بن جعفر، ثم الرضا علي بن موسي، ثم التقي الجواد محمد بن علي، ثم التقي علي بن محمد، ثم الزكي الحسن بن علي، ثم ابنه القاءم بالحق مهدي امتي محمد بن الحسن صاحب
# PageV01P087
# الزمان - صلوات الله عليهم اجمعين - الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
# هءلاء يا جابر خلفاءي واوصياءي واولادي وعترتي، من اطاعهم فقد اطاعني ومن عصاهم فقد عصاني، ومن انكرهم او انكر واحدا منهم فقد انكرني، بهم يمسك الله عز وجل السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، وبهم يحفظ الله الارض ان تميد باهلها.
# وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي بن ابي طالب عليه السلام: يا علي لا يحبك الا من طابت ولادته، ولا يبغضك الا من خبثت ولادته، ولا يواليك الا مءمن ولا يعاديك الا كافر.
# فقام اليه عبد الله بن مسعود فقال: يا رسول الله فقد عرفنا علامة خبث الولادة والكافر في حياتك ببغض علي وعداوته، فما علامة خبث الولادة والكافر بعدك اذا اظهر الاسلام بلسانه واخفي مكنون سريرته؟
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا بن مسعود ان علي بن ابي طالب عليه السلام امامكم بعدي وخليفتي عليكم، فاذا مضي فالحسن والحسين ابناي امامكما بعده وخليفتي عليكم، ثم تسعة من ولد الحسين واحد بعد واحد اءمتكم وخلفاءي عليكم، تاسعهم قاءم امتي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، لا يحبهم الا من طابت ولادته ولا يبغضهم الا من خبثت ولادته ولا يواليهم الا مءمن ولا يعاديهم الا كافر من انكر واحدا منهم فقد انكرني ومن انكرني فقد انكر الله عز وجل، ومن جحد واحدا منهم فقد جحدني ومن جحدني فقد جحد الله عز وجل، لان طاعتهم طاعتي وطاعتي طاعة الله ومعصيتهم معصيتي ومعصيتي معصية الله. يا بن مسعود اياك ان تجد في نفسك حرجا مما اقضي فتكفر، فوعزة ربي ما انا متكلف ولا انا ناطق عن الهوي في علي والاءمة عليهم السلام من ولده.
# ثم قال صلي الله عليه واله وهو رافع يديه الي السماء: اللهم وال من والي خلفاءي واءمة امتي من بعدي وعاد من عاداهم، وانصر من نصرهم، واخذل من خذلهم، ولا PageV01P088
# تخل الارض من قاءم منهم بحجتك اما ظاهرا مشهورا او خاءفا مغمورا لءلا يبطل دينك وحجتك وبيناتك.
# ثم قال صلي الله عليه واله: يا بن مسعود قد جمعت لكم في مقامي هذا ما ان فارقتموه هلكتم وان تمسكتم به نجوتم. والسلام علي من اتبع الهدي.
# والاخبار في هذا المعني متواترة لا تحصي كثرة ذكرنا طرفا منها جلاءا للابصار وشفاءا لما في الصدور وهدي لقوم ينصفون.
# " ذكر طرف مما جري بعد وفاة رسول الله (ص) من اللجاج والحجاج في امر الخلافة من قبل من استحقها ومن لم يستحق، والاشارة الي شء من انكار من انكر علي من تامر علي علي بن ابي طالب (ع) تامره وكيد من كاده من قبل ومن بعد ".
# عن ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني (1) باسناده الصحيح عن رجال ثقة ان النبي صلي الله عليه واله خرج في مرضه الذي توفي فيه الي الصلاة متوكءا علي الفضل بن عباس وغلام له يقال له ثوبان، وهي الصلاة التي اراد التخلف عنها لثقله ثم حمل علي نفسه وخرج، فلما صلي عاد الي منزله فقال لغلامه: اجلس علي الباب ولا تحجب احدا من الانصار وتجلاه الغشي وجاءت الانصار فاحدقوا بالباب وقالوا:
# استاذن لنا علي رسول الله صلي الله عليه واله. فقال: هو مغشي عليه وعنده نساءه، فجعلوا يبكون فسمع رسول الله صلي الله عليه واله البكاء فقال: من هءلاء؟ قالوا: الانصار. فقال من هيهنا من اهل بيتي؟ قالوا: علي والعباس، فدعاهما وخرج متوكءا عليهما فاستند الي جذع من اساطين مسجده - وكان الجذع جريد نخل - فاجتمع الناس وخطب فقال في كلامه:
# PageV01P089
# (معاشر الناس) انه لم يمت نبي قط الا خلف تركة، وقد خلفت فيكم الثقلين كتاب الله واهل بيتي، الا فمن ضيعهم ضيعه الله، الا وان الانصار كرشي وعيبتي (1) التي اوي اليها، واني اوصيكم بتقوي الله والاحسان اليهم، فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم.
# ثم دعا اسامة بن زيد فقال: سر علي بركة الله والنصر والعافية حيث امرتك بمن امرتك عليه، وكان صلي الله عليه واله قد امره علي جماعة من المهاجرين والانصار فيهم ابو بكر وعمر وجماعة من المهاجرين الاولين، وامره ان يغير علي مءتة واد في فلسطين (2).
# فقال له اسامة: بابي انت وامي يا رسول الله اتاذن لي في المقام اياما حتي يشفيك الله، فاني متي خرجت وانت علي هذه الحالة خرجت وفي قلبي منك قرحة فقال: انفذ يا اسامة لما امرتك فان القعود عن الجهاد لا يجب في حال من الاحوال قال: فبلغ رسول الله صلي الله عليه واله ان الناس طعنوا في عمله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله بلغني انكم طعنتم في عمل اسامة وفي عمل ابيه من قبل، وايم الله انه لخليق للامارة وان اباه كان خليقا لها، وانه واباه من احب الناس الي فاوصيكم به خيرا، فلءن قلتم في امارته لقد قال قاءلكم في امارة ابيه.
# ثم دخل رسول الله صلي الله عليه واله بيته، وخرج اسامة من يومه حتي عسكر علي راس فرسخ من المدينة، ونادي منادي رسول الله صلي الله عليه واله: ان لا يتخلف عن اسامة احد ممن امرته عليه، فلحق الناس به، وكان اول من سارع اليه ابو بكر وعمر
# PageV01P090
# وابو عبيدة بن الجراح، فنزلوا في رقاق (1) واحد مع جملة اهل العسكر.
# قال: وثقل رسول الله صلي الله عليه واله، فجعل الناس ممن لم يكن في بعث اسامة يدخلون عليه ارسالا (2) وسعد بن عبادة يومءذ شاك (3) وكان لا يدخل احد من الانصار علي النبي صلي الله عليه واله الا انصرف الي سعد يعوده.
# قال: وقبض رسول الله صلي الله عليه واله وقت الضحي من يوم الاثنين بعد خروج اسامة الي معسكره بيومين، فرجع اهل العسكر والمدينة قد رجفت باهلها، فاقبل ابو بكر علي ناقة حتي وقف علي باب المسجد فقال: ايها الناس ما لكم تموجون (4) ان كان محمد قد مات فرب محمد لم يمت " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا " (5) قال ثم اجتمعت الانصار الي سعد بن عبادة وجاءا به الي سقيفة بني ساعدة (6) فلما سمع بذلك عمر اخبر بذلك ابا بكر فمضيا مسرعين الي السقيفة ومعهما ابو عبيدة بن الجراح، وفي السقيفة خلق كثير من الانصار وسعد بن عبادة بينهم مريض فتنازعوا الامر بينهم فال الامر الي ان قال ابو بكر في اخر كلامه للانصار:
# انما ادعوكم الي ابي عبيدة بن الجراح او عمر وكلاهما قد رضيت لهذا الامر وكلاهما اراهما له اهلا. فقال عمر وابو عبيدة: ما ينبغي لنا ان نتقدمك يا ابا بكر وانت اقدمنا اسلاما وانت صاحب الغار وثاني اثنين فانت احق بهذا الامر واولي به فقال الانصار: نحذر ان يغلب علي هذا الامر من ليس منا ولا منكم، فنجعل منا اميرا ومنكم اميرا ونرضي به علي انه ان هلك اخترنا اخر من الانصار
# PageV01P091
# فقال ابو بكر بعد ان مدح المهاجرين: وانتم يا معشر الانصار ممن لا ينكر فضلهم ولا نعمتهم العظيمة في الاسلام، رضيكم الله انصارا لدينه وكهفا لرسوله وجعل اليكم مهاجرته وفيكم محل ازواجه، فليس احد من الناس بعد المهاجرين الاولين بمنزلتكم، فهم الامراء وانتم الوزراء.
# فقال الحباب بن المنذر الانصاري: يا معشر الانصار امسكوا علي ايديكم، فانما الناس في فيءكم وظلالكم، ولن يجترء مجتر علي خلافكم ولن يصدر الناس الا عن رايكم. واثني علي الانصار ثم قال: فان ابي هءلاء تاميركم عليهم فلسنا نرضي بتاميرهم علينا ولا نقنع بدون ان يكون منا امير ومنهم امير.
# فقام عمر بن الخطاب فقال: هيهات لا يجتمع سيفان في غمد واحد، انه لا ترضي العرب ان تءمركم ونبيها من غيركم، ولكن العرب لا تمتنع الي تولي امرها من كانت النبوة فيهم والو الامر منهم، ولنا بذلك علي من خالفنا الحجة الظاهرة والسلطان البين، فيما ينازعنا سلطان محمد ونحن اولياءه وعشيرته الا مدل بباطل او متجانف باثم (1) او متورط في الهلكة محب للفتنة.
# فقام الحباب بن المنذر ثانية فقال: يا معشر الانصار امسكوا علي ايديكم ولا تسمعوا مقال هذا الجاهل واصحابه فيذهبوا بنصيبكم من هذا الامر وان ابوا ان يكون منا امير ومنهم امير فاجلوهم عن بلادكم وتولوا هذا الامر عليهم، فانتم والله احق به منهم، فقد دان باسيافكم قبل هذا الوقت من لم يكن يدين بغيرها وانا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب (2)، والله لءن احد رد قولي لاحطمن انفه بالسيف.
# PageV01P092
# قال عمر بن الخطاب: فلما كان الحباب هو الذي يجيبني لم يكن لي معه كلام، فانه جرت بيني وبينه منازعة في حياة رسول الله صلي الله عليه واله فنهاني رسول الله صلي الله عليه واله عن مهاترته (1) فحلفت ان لا اكلمه ابدا.
# قال عمر لابي عبيدة: تكلم. فقام ابو عبيدة بن الجراح وتكلم بكلام كثير وذكر فيه فضاءل الانصار، وكان بشير بن سعد سيدا من سادات الانصار لما راي اجتماع الانصار علي سعد بن عبادة لتاميره حسده وسعي في افساد الامر عليه وتكلم في ذلك ورضي بتامير قريش وحث الناس كلهم لا سيما الانصار علي الرضا، بما يفعله المهاجرون.
# فقال ابو بكر: هذا عمر وابو عبيدة شيخان من قريش فبايعوا ايهما شءتم فقال عمر وابو عبيدة: ما نتولي هذا الامر عليك امدد يدك نبايعك. فقال بشير بن سعد: وانا ثالثكما، وكان سيد الاوس وسعد بن عبادة سيد الخزرج، فلما رات الاوس صنيع سيدها بشير وما ادعيت اليه الخزرج من تامير سعد اكبوا علي ابي بكر بالبيعة وتكاثروا علي ذلك وتزاحموا، فجعلوا يطاون سعدا من شدة الزحمة وهو بينهم علي فراشه مريض. فقال: قتلتموني، قال عمر: اقتلوا سعدا قتله الله، فوثب قيس بن سعد فاخذ بلحية عمر وقال: والله يا بن صهاك الجبان في الحرب والفرار الليث في الملا والامن لو حركت منه شعرة ما رجعت وفي وجهك واضحة (2) فقال ابو بكر مهلا يا عمر مهلا فان الرفق ابلغ وافضل. فقال سعد: يا بن صهاك - وكانت جدة عمر - الحبشية اما والله لو ان لي قوة علي النهوض لسمعتها مني في سككها زءيرا ازعجك واصحابك منها ولالحقنكما بقوم كنتما فيهم اذنابا اذلاء تابعين
# PageV01P093
# غير متبوعين لقد اجتراتما.
# ثم قال للخزرج: احملوني من مكان الفتنة، فحملوه وادخلوه منزله، فلما كان بعد ذلك بعث اليه ابو بكر ان قد بايع الناس فبايع. فقال: لا والله حتي ارميكم بكل سهم في كنانتي واخضب منكم سنان رمحي واضربكم بسيفي ما اقلت يدي فاقاتلكم بمن تبعني من اهل بيتي وعشيرتي، ثم وايم الله لو اجتمع الجن والانس علي لما بايعتكما ايهما الغاصبان حتي اعرض علي ربي واعلم ما حسابي.
# فلما جاءهم كلامه قال عمر: لا بد من بيعته. فقال بشير بن سعد: انه قد ابي ولج وليس بمبايع او يقتل، وليس بمقتول حتي يقتل معه الخزرج والاوس فاتركوه فليس تركه بضاءر، فقبلوا قوله وتركوا سعدا، فكان سعد لا يصلي بصلاتهم ولا يقضي بقضاءهم، ولو وجد اعوانا لصال بهم ولقاتلهم، فلم يزل كذلك مدة ولاية ابي بكر حتي هلك ابو بكر، ثم ولي عمر وكان كذلك، فخشي سعد غاءلة عمر فخرج الي الشام فمات بحوران (1) في ولاية عمر ولم يبايع احدا.
# وكان سبب موته ان رمي بسهم في الليل فقتله، وزعم ان الجن رموه، وقيل ايضا ان محمد بن سلمة الانصاري تولي ذلك بجعل جعل له عليه، وروي انه تولي ذلك المغيرة بن شعبة وقيل خالد بن الوليد.
# قال وبايع جماعة الانصار ومن حضر من غيرهم، وعلي بن ابي طالب مشغول بجهاز رسول الله صلي الله عليه واله، فلما فرغ من ذلك وصلي علي النبي صلي الله عليه واله والناس يصلون عليه من بايع ابا بكر ومن لم يبايع جلس في المسجد، فاجتمع عليه بنو هاشم ومعهم الزبير بن العوام، واجتمعت بنو امية الي عثمان بن عفان وبنو زهرة الي عبد الرحمن بن عوف، فكانوا في المسجد كلهم مجتمعين اذ اقبل ابو بكر ومعه عمر وابو عبيدة بن الجراح فقالوا: ما لنا نراكم خلقا شتي قوموا فبايعوا ابا بكر فقد بايعته الانصار والناس، فقام عثمان وعبد الرحمن بن عوف ومن معهما فبايعوا،
# PageV01P094
# وانصرف علي وبنو هاشم الي منزل علي عليه السلام ومعهم الزبير. قال: فذهب اليهم عمر في جماعة ممن بايع فيهم اسيد بن حصين وسلمة بن سلامة فالفوهم مجتمعين، فقالوا لهم: بايعوا ابا بكر فقد بايعه الناس، فوثب الزبير الي سيفه فقال عمر: عليكم بالكلب العقور فاكفونا شره، فبادر سلمة بن سلامة فانتزع السيف من يده فاخذه عمر فضرب به الارض فكسره، واحدقوا بمن كان هناك من بني هاشم ومضوا بجماعتهم الي ابي بكر، فلما حضروا قالوا: بايعوا ابا بكر فقد بايعه الناس، وايم الله لءن ابيتم ذلك لنحاكمنكم بالسيف.
# فلما راي ذلك بنو هاشم اقبل رجل رجل فجعل يبايع حتي لم يبق ممن حضر الا علي بن ابي طالب، فقالوا له بايع ابا بكر. فقال علي عليه السلام: انا احق بهذا الامر منه وانتم اولي بالبيعة لي، اخذتم هذا الامر من الانصار واحتججتم عليهم بالقرابة من الرسول وتاخذونه منا اهل البيت غصبا، الستم زعمتم للانصار انكم اولي بهذا الامر منهم لمكانكم من رسول الله صلي الله عليه واله فاعطوكم المقادة وسلموا لكم الامارة، وانا احتج عليكم بمثل ما احتججتم علي الانصار، انا اولي برسول الله حيا وميتا، وانا وصيه ووزيره ومستودع سره وعلمه، وانا الصديق الاكبر والفاروق الاعظم اول من امن به وصدقه، واحسنكم بلاءا في جهاد المشركين واعرفكم بالكتاب والسنة وافقهكم في الدين واعلمكم بعواقب الامور، واذر بكم لسانا (1) واثبتكم جنانا، فعلام تنازعونا هذا الامر؟ انصفونا ان كنتم تخافون الله من انفسكم، واعرفوا لنا الامر مثل ما عرفته لكم الانصار، والا فبوءا بالظلم والعدوان وانتم تعلمون.
# فقال عمر: يا علي اما لك باهل بيتك اسوة؟ فقال علي عليه السلام: سلوهم عن ذلك، فابتدر القوم الذين بايعوا من بني هاشم فقالوا: والله ما بيعتنا لكم بحجة علي علي، ومعاذ الله ان نقول انا نوازيه في الهجرة وحسن الجهاد والمحل من رسول الله صلي الله عليه واله.
# PageV01P095
# فقال عمر: انك لست متروكا حتي تبايع طوعا او كرها. فقال علي عليه السلام احلب حلبا لك شطره، اشدد له اليوم ليرد عليك غدا، اذا والله لا اقبل قولك ولا احفل بمقامك ولا ابايع. فقال ابو بكر: مهلا يا ابا الحسن ما نشك فيك ولا نكرهك فقال ابو عبيدة الي علي عليه السلام فقال: يا بن عم لسنا ندفع قرابتك ولا سابقتك ولا علمك ولا نصرتك، ولكنك حدث السن - وكان لعلي عليه السلام يومءذ ثلاث وثلاثون سنة - وابو بكر شيخ من مشايخ قومك، وهو احمل لثقل هذا الامر، وقد مضي الامر بما فيه فسلم له، فان عمرك الله يسلموا هذا الامر اليك، ولا يختلف فيك اثنان بعد هذا الا وانت به خليق وله حقيق، ولا تبعث الفتنة في اوان الفتنة فقد عرفت ما في قلوب العرب وغيرهم عليك.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: يا معاشر المهاجرين والانصار الله الله لا تنسوا عهد نبيكم اليكم في امري، ولا تخرجوا سلطان محمد من داره وقعر بيته الي دوركم وقعر بيوتكم، ولا تدفعوا اهله عن حقه ومقامه في الناس.
# فوالله معاشر الجمع ان الله قضي وحكم ونبيه اعلم وانتم تعلمون بانا اهل البيت احق بهذا الامر منكم، اما كان القارء منكم لكتاب الله الفقيه في دين الله المضطلع بامر الرعية، والله انه لفينا لا فيكم فلا تتبعوا الهوي فتزدادوا من الحق بعدا وتفسدوا قديمكم بشر من حديثكم.
# فقال بشير بن سعد الانصاري الذي وطا الارض لابي بكر وقالت جماعة من الانصار: يا ابا الحسن لو كان هذا الامر سمعته منك الانصار قبل بيعتها لابي بكر ما اختلف فيك اثنان. فقال علي عليه السلام: يا هءلاء كنت ادع رسول الله مسجي لا اواريه واخرج انازع في سلطانه، والله ما خفت احدا يسمو له وينازعنا اهل البيت فيه ويستحل ما استحللتموه، ولا علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله ترك يوم غدير خم لاحد حجة ولا لقاءل مقالا، فانشد الله رجلا سمع النبي يوم غدير خم يقول: " من كنت مولاه فهذا علي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره وخذل من خذله " ان يشهد الان بما سمع. PageV01P096
# قال زيد بن ارقم: فشهد اثنا عشر رجلا بدريا بذلك وكنت ممن سمع القول من رسول الله صلي الله عليه واله فكتمت الشهادة يومءذ، فدعا علي علي فذهب بصري.
# قال: وكثر الكلام في هذا المعني وارتفع الصوت وخشي عمر ان يصغي الناس الي قول علي عليه السلام، ففسح المجلس وقال: ان الله يقلب القلوب، ولا تزال يا ابا الحسن ترغب عن قول الجماعة، فانصرفوا يومهم ذلك.
# وعن ابان بن تغلب قال: قلت لابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام:
# جعلت فداك هل كان احد في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله انكر علي ابي بكر فعله وجلوسه مجلس رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: نعم كان الذي انكر علي ابي بكر اثني عشر رجلا من المهاجرين: خالد بن سعيد بن العاص، وكان من بني امية وسلمان الفارسي وابو ذر الغفاري والمقداد بن الاسود وعمار بن ياسر وبريدة الاسلمي ومن الانصار ابو الهشيم بن التيهان وسهل وعثمان ابنا حنيف وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين وابي بن كعب وابو ايوب الانصاري.
# قال: فلما صعد ابو بكر المنبر تشاوروا بينهم، فقال بعضهم لبعض: والله لناتينه ولننزلنه عن منبر رسول الله صلي الله عليه واله، وقال اخرون منهم: والله لءن فعلتم ذلك اذا اعنتم علي انفسكم فقد قال الله عز وجل: " ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة " (1) فانطلقوا بنا الي امير المءمنين عليه السلام لنستشيره ونستطلع رايه.
# فانطلق القوم الي امير المءمنين باجمعهم فقالوا: يا امير المءمنين تركت حقا انت احق به واولي به من غيرك، لانا سمعنا رسول الله يقول " علي مع الحق والحق مع علي يميل مع الحق كيف ما مال " ولقد هممنا ان نصير اليه فننزله عن منبر رسول الله صلي الله عليه واله، فجءناك لنستشيرك ونستطلع رايك فما تامرنا؟
# فقال امير المءمنين: وايم الله لو فعلتم ذلك لما كنتم لهم الا حربا، ولكنكم كالملح في الزاد وكالكحل في العين، وايم الله لو فعلتم ذلك لاتيتموني شاهرين باسيافكم مستعدين للحرب والقتال واذا لاتوني فقالوا لي بايع والا قتلناك، فلا بد
# PageV01P097
# لي من ادفع القوم عن نفسي، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله اوعز الي قبل وفاته وقال لي: " يا ابا الحسن ان الامة ستغدر بك من بعدي وتنقض فيك عهدي وانك مني بمنزلة هارون من موسي وان الامة من بعدي كهارون ومن اتبعه والسامري ومن اتبعه " فقلت: يا رسول الله فما تعهد الي اذا كان كذلك؟ فقال: اذا وجدت اعوانا فبادر اليهم وجاهدهم، وان لم تجد اعوانا كف يدك واحقن دمك حتي تلحق بي مظلوما. فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله اشتغلت بغسله وتكفينه والفراغ من شانه ثم اليت علي نفسي يمينا ان لا ارتدي برداء الا للصلاة حتي اجمع القران، ففعلت ثم اخذت بيد فاطمة وابني الحسن والحسين فدرت علي اهل بدر واهل السابقة فناشدتهم حقي ودعوتهم الي نصرتي فما اجابني منهم الا اربعة رهط سلمان وعمار وابو ذر والمقداد، ولقد راودت في ذلك بقية اهل بيتي، فابوا علي الا السكوت لما علموا من وغارة (1) صدور القوم وبغضهم لله ورسوله ولاهل بيت نبيه، فانطلقوا باجمعكم الي الرجل فعرفوه ما سمعتم من قول نبيكم ليكون ذلك اوكد للحجة وابلغ للعذر وابعد لهم من رسول الله صلي الله عليه واله اذا وردوا عليه.
# فسار القوم حتي احدقوا بمنبر رسول الله صلي الله عليه واله وكان يوم الجمعة، فلما صعد ابو بكر المنبر قال المهاجرون للانصار: تقدموا وتكلموا فقال الانصار للمهاجرين: بل تكلموا وتقدموا انتم، فان الله عز وجل بدا بكم في الكتاب اذ قال الله عز وجل: " لقد تاب الله بالنبي علي المهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة " (2).
# قال ابان: قلت له يا بن رسول الله ان العامة لا تقرا كما عندك. قال: وكيف تقرا؟ قال: قلت انها تقرا " لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار " فقال ويلهم فاي ذنب كان لرسول الله صلي الله عليه واله حتي تاب الله عليه عنه، انما تاب الله به علي امته فاول من تكلم به خالد بن سعيد بن العاص ثم باقي المهاجرين ثم بعدهم الانصار.
# PageV01P098
# وروي انهم كانوا غيبا عن وفاة رسول الله صلي الله عليه واله فقدموا وقد تولي ابو بكر وهم يومءذ اعلام مسجد رسول الله صلي الله عليه واله فقام اليه خالد بن سعيد بن العاص وقال:
# اتق الله يا ابا بكر فقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله قال ونحن محتوشوه (1) يوم بني قريظة حين فتح الله له باب النصر وقد قتل علي بن ابي طالب عليه السلام يومءذ عدة من صناديد رجالهم واولي الباس والنجدة منهم: يا معاشر المهاجرين والانصار اني موصيكم بوصية فاحفظوها وموعدكم امرا فاحفظوه، الا ان علي بن ابي طالب اميركم بعدي وخليفتي فيكم بذلك اوصاني ربي، الا وانكم ان لم تحفظوا فيه وصيتي وتوازروه وتنصروه اختلفتم في احكامكم واضطرب عليكم امر دينكم ووليكم اشراركم، الا وان اهل بيتي هم الوارثون لامري والعالمون لامر امتي من بعدي اللهم من اطاعهم من امتي وحفظ فيهم وصيتي فاحشرهم في زمرتي واجعل لهم نصيبا من مرافقتي يدركون به نور الاخرة، اللهم ومن اساء خلافتي في اهل بيتي فاحرمه الجنة التي عرضها كعرض السماء والارض.
# فقال له عمر بن الخطاب: اسكت يا خالد فلست من اهل المشورة ولا ممن يقتدي برايه. فقال له خالد: بل اسكت انت يا بن الخطاب فانك تنطق علي لسان غيرك، وايم الله لقد علمت قريش انك من الامها حسبا وادناها منصبا واخسها قدرا واخملها ذكرا واقلهم عناءا عن الله ورسوله، وانك لجبان في الحروب بخيل بالمال لءيم العنصر، مالك في قريش من فخر ولا في الحروب من ذكر، وانك في هذا الامر بمنزلة الشيطان " اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله رب العالمين فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين " (2) فابلس (3) عمر وجلس خالد بن سعيد. ثم قام سلمان الفارسي وقال " كرديد ونكرديد " اي فعلتم ولم تفعلوا، وقد كان امتنع من البيعة قبل
# PageV01P099
# ذلك حتي وجء (1) عنقه، فقال: يا ابا بكر الي من تسند امرك اذا نزل بك ما لا تعرفه، والي من تفزع اذا سءلت عما لا تعلمه، وما عذرك في تقدمك علي من هو اعلم منك واقرب الي رسول الله واعلم بتاويل كتاب الله عز وجل وسنة نبيه ومن قدمه النبي صلي الله عليه واله في حياته واوصاكم به عند وفاته، فنبذتم قوله وتناسيتم وصيته واخلفتم الوعد ونقضتم العهد وحللتم العقد الذي كان عقده عليكم من النفوذ تحت راية اسامة بن زيد حذرا من مثل ما اتيتموه وتنبيها للامة علي عظيم ما احترمتموه ومن مخالفة امره فعن قليل يصفو لك الامر وقد اثقلك الوزر ونقلت الي قبرك وحملت معك ما كسبت يداك، فلو راجعت الحق من قريب وتلافيت نفسك وتبت الي الله من عظيم ما اجترمت كان ذلك اقرب الي نجاتك يوم تفرد في حفرتك ويسلمك ذوو نصرتك، فقد سمعت كما سمعنا ورايت كما راينا، فلم يردعك ذلك عما انت متشبث به من هذا الامر الذي لا عذر لك في تقلده ولاحظ للدين ولا المسلمين في قيامك به، فالله الله في نفسك، فقد اعذر من انذر ولا تكن كمن ادبر واستكبر.
# ثم قام ابو ذر الغفاري فقال: يا معشر قريش اصبتم قباحة وتركتم قرابة، والله ليرتدن جماعة من العرب ولتشكن في هذا الدين، ولو جعلتم الامر في اهل بيت نبيكم ما اختلف عليكم سيفان، والله لقد صارت لمن غلب، ولتطمحن اليها عين من ليس من اهلها، وليسفكن في طلبها دماء كثيرة - فكان كما قال ابو ذر - ثم قال: لقد علمتم وعلم خياركم ان رسول الله صلي الله عليه واله قال " الامر بعدي لعلي ثم لابني الحسن والحسين ثم للطاهرين من ذريتي " فاطرحتم قول نبيكم وتناسيتم ما عهد به اليكم، فاطعتم الدنيا الفانية ونسيتم الاخرة الباقية التي لا يهرم شابها ولا يزول نعيمها ولا يحزن اهلها ولا يموت سكانها بالحقير التافه الفاني الزاءل، فكذلك الامم من قبلكم كفرت بعد انبياءها ونكصت علي اعقابها (2) وغيرت وبدلت
# PageV01P100
# واختلفت، فساويتموهم حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة، وعما قليل تذوقون وبال امركم وتجزون بما قدمت ايديكم. وما الله بظلام للعبيد.
# ثم قام المقداد بن الاسود فقال: يا ابا بكر ارجع عن ظلمك، وتب الي ربك والزم بيتك، وابك علي خطيءتك، وسلم الامر لصاحبه الذي هو اولي به منك، فقد علمت ما عقده رسول الله صلي الله عليه واله في عنقك من بيعته، والزمك من النفوذ تحت راية اسامة بن زيد وهو مولاه، ونبه علي بطلان وجوب هذا الامر لك ولمن عضدك عليه بضمه لكما الي علم النفاق ومعدن الشنان والشقاق عمرو بن العاص الذي انزل الله فيه علي نبيه صلي الله عليه واله " ان شانءك هو الابتر " (1) فلا اختلاف بين اهل العلم انها نزلت في عمرو، وهو كان اميرا عليكما وعلي ساءر المنافقين في الوقت الذي انفذه رسول الله صلي الله عليه واله في غزاة ذات السلاسل، وان عمرا قلد كما حرس عسكره، فاين الحرس الي الخلافة، اتق الله وبادر بالاستقالة قبل فوتها، فان ذلك اسلم لك في حياتك وبعد وفاتك، ولا تركن الي دنياك ولا تغرنك قريش وغيرها، فعن قليل تضمحل عنك دنياك ثم تصير الي ربك فيجزيك بعملك، وقد علمت وتيقنت ان علي ابن ابي طالب عليه السلام هو صاحب الامر بعد رسول الله، فسلمه اليه بما جعله الله له فانه اتم لسترك واخف لوزرك، فقد والله نصحت لك ان قبلت نصحي والي الله ترجع الامور.
# ثم قام اليه بريدة الاسلمي فقال: انا لله وانا اليه راجعون، ماذا لقي الحق من الباطل، يا ابا بكر انسيت ام تناسيت وخدعت ام خدعتك نفسك ام سولت لك الاباطيل، او لم تذكر ما امرنا به رسول الله صلي الله عليه واله من تسمية علي عليه السلام بامرة المءمنين والنبي صلي الله عليه واله بين اظهرنا، وقوله له في عدة اوقات " هذا علي امير المءمنين وقاتل القاسطين "، اتق الله وتدارك نفسك قبل ان لا تدركها وانقذها مما يهلكها واردد الامر الي من هو احق به منك، ولا تتماد في اغتصابه، وراجع وانت
# PageV01P101
# تستطيع ان تراجع، فقد محضتك النصح ودللتك علي طريق النجاة، فلا تكونن ظهيرا للمجرين.
# ثم قام عمار بن ياسر فقال: يا معاشر قريش ويا معاشر المسلمين ان كنتم علمتم والا فاعلموا ان اهل بيت نبيكم اولي به واحق بارثه واقوم بامور الدين وامن علي المءمنين واحفظ لملته وانصح لامته، فمروا صاحبكم فليرد الحق الي اهله قبل ان يضطرب حبلكم ويضعف امركم ويظهر شتاتكم وتعظم الفتنة بكم وتختلفون فيما بينكم ويطمع فيكم عدوكم، فقد علمتم ان بني هاشم اولي بهذا الامر منكم، وعلي [اقرب منكم الي نبيكم وهو] من بينهم وليكم بعهد الله ورسوله وفرق ظاهر قد عرفتموه في حال بعد حال عند سد النبي صلي الله عليه واله ابوابكم التي كانت الي المسجد كلها غير بابه، وايثاره اياه بكريمته فاطمة دون ساءر من خطبها اليه منكم، وقوله صلي الله عليه واله " انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد الحكمة فلياتها من بابها " وانكم جميعا مضطرون فيما اشكل عليكم من امور دينكم اليه وهو مستغن عن كل احد منكم الي ما له من السوابق التي ليست لافضلكم عند نفسه، فما بالكم تحيدون عنه وتبتزون عليا حقه وتءثرون الحياة الدنيا علي الاخرة بءس للظالمين بدلا، اعطوه ما جعله الله له ولا تتولوا عنه مدبرين، ولا ترتدوا علي اعقابكم فتنقلبوا خاسرين.
# ثم قام ابي بن كعب فقال: يا ابا بكر لا تجحد حقا جعله الله لغيرك، ولا تكن اول من عصي رسول الله صلي الله عليه واله في وصيه وصفيه وصدف عن امره، اردد الحق الي اهله تسلم، ولا تتماد في غيك فتندم، وبادر الانابة يخف وزرك، ولا تخصص بهذا الامر الذي لم يجعله الله لك نفسك فتلقي وبال عملك، فعن قليل تفارق ما انت فيه وتصير الي ربك، فيسالك عما جنيت وما ربك بظلام للعبيد.
# ثم قام خزيمة بن ثابت فقال: ايها الناس الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قبل شهادتي وحدي ولم يرد معي غيري؟ قالوا: بلي. قال: فاشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول " اهل بيتي يفرقون بين الحق والباطل وهم الاءمة الذين PageV01P102
# يقتدي بهم " وقد قلت ما علمت، وما علي الرسول الا البلاغ المبين.
# ثم قام ابو الهشيم بن التيهان فقال: وانا اشهد علي نبينا صلي الله عليه واله انه اقام عليا - يعني في يوم غدير خم - فقالت الانصار: ما اقامه للخلافة، وقال بعضهم: ما اقامه الا ليعلم الناس انه مولي من كان رسول الله صلي الله عليه واله مولاه، وكثر الخوض في ذلك فبعثنا رجالا منا الي رسول الله صلي الله عليه واله فسالوه عن ذلك فقال: قولوا لهم علي ولي المءمنين بعدي وانصح الناس لامتي، وقد شهدت بما حضرني فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر، ان يوم الفصل كان ميقاتا.
# ثم قام سهل بن حنيف فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي محمد واله ثم قال:
# يا معاشر قريش اشهدوا علي اني اشهد علي رسول الله وقد رايته في هذا المكان - يعني الروضة - وقد اخذ بيد علي بن ابي طالب عليه السلام وهو يقول: ايها الناس هذا علي امامكم من بعدي ووصيي في حياتي وبعد وفاتي وقاضي ديني ومنجز وعدي واول من يصافحني علي حوضي، فطوبي لمن اتبعه ونصره، والويل لمن تخلف عنه وخذله.
# وقام معه اخوه عثمان بن حنيف وقال: سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اهل بيتي نجوم الارض فلا تتقدموهم وقدموهم فهم الولاة من بعدي، فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله واي اهل بيتك؟ فقال، علي والطاهرون من ولده. وقد بين صلي الله عليه واله فلا تكن يا ابا بكر اول كافر به، ولا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون.
# ثم قام ابو ايوب الانصاري فقال، اتقوا الله عباد الله في اهل بيت نبيكم، وارددوا اليهم حقهم الذي جعله الله لهم، فقد سمعتم مثل ما سمع اخواننا في مقام بعد مقام لنبينا صلي الله عليه واله ومجلس بعد مجلس يقول: " اهل بيتي اءمتكم بعدي " ويءمي الي علي ويقول " هذا امير البررة وقاتل الكفرة مخذول من خذله منصور من نصره " فتوبوا الي الله من ظلمكم اياه ان الله تواب رحيم، ولا تتولوا عنه مدبرين ولا تتولوا عنه معرضين. PageV01P103
# قال الصادق عليه السلام: فافحم ابو بكر علي المنبر حتي لم يحر جوابا، ثم قال: وليتكم ولست بخيركم اقيلوني اقيلوني، فقال له عمر بن الخطاب: انزل عنها يا لكع (1) اذا كنت لا تقوم بحجج قريش لم اقمت نفسك هذا المقام؟ والله لقد هممت ان اخلعك واجعلها في سالم مولي ابي حذيفة.
# قال: فنزل ثم اخذ بيده وانطلق الي منزله وبقوا ثلاثة ايام لا يدخلون مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، فلما كان في اليوم الرابع جاءهم خالد بن الوليد ومعه الف رجل فقال لهم: ما جلوسكم فقد طمع فيها والله بنو هاشم؟ وجاءهم سالم مولي ابي حذيفة ومعه الف رجل، وجاءهم معاذ بن جبل ومعه الف رجل، فما زال يجتمع اليهم رجل رجل حتي اجتمع اربعة الاف رجل، فخرجوا شاهرين باسيافهم يقدمهم عمر بن الخطاب حتي وقفوا بمسجد رسول الله صلي الله عليه واله، فقال عمر: والله يا اصحاب علي لءن ذهب منكم رجل يتكلم بالذي تكلم بالامس لناخذن الذي فيه عيناه.
# فقام اليه خالد بن سعيد بن العاص وقال، يا بن صهاك الحبشية اباسيافكم تهددوننا ام بجمعكم تفزعوننا، والله ان اسيافنا احد من اسيافكم وانا لاكثر منكم وان كنا قليلين لان حجة الله فينا، والله لولا اني اعلم ان طاعة الله ورسوله وطاعة امامي اولي بي لشهرت سيفي وجاهدتكم في الله الي ان ابلي عذري.
# فقام امير المءمنين: اجلس يا خالد فقد عرف الله لك مقامك وشكر لك سعيك، فجلس وقام اليه سلمان الفارسي فقال، الله اكبر الله اكبر سمعت رسول الله صلي الله عليه واله بهاتين الاذنين والا صمتا يقول " بينا اخي وابن عمي جالس في مسجدي مع نفر من اصحابه اذ تكبسه جماعة من كلاب اصحاب النار يريدون قتله وقتل من معه، فلست اشك الا وانكم هم " فهم به عمر بن الخطاب فوثب اليه امير المءمنين عليه السلام واخذ بمجامع ثوبه ثم جلد به الارض ثم قال: يا بن صهاك الحبشية لولا كتاب من الله سبق وعهد من رسول الله تقدم لاريتك اينا اضعف ناصرا واقل عددا.
# ثم التفت الي اصحابه فقال: انصرفوا رحمكم الله، فوالله لا دخلت المسجد الا
# PageV01P104
# كما دخل اخواي موسي وهارون، اذ قال له اصحابه " فاذهب انت وربك فقاتلا انا هيهنا قاعدون " (1) والله لا دخلته الا لزيارة رسول الله صلي الله عليه واله او لقضية اقضيها فانه لا يجوز بحجة اقامها رسول الله صلي الله عليه واله ان يترك الناس في حيرة.
# وعن عبد الله بن عبد الرحمن قال: ثم ان عمر احتزم بازاره وجعل يطوف بالمدينة وينادي: الا ان ابا بكر قد بويع له فهلموا الي البيعة، فينثال (2) الناس يبايعون، فعرف ان جماعة في بيوت مستترون، فكان يقصدهم في جمع كثير ويكبسهم ويحضرهم المسجد فيبايعون حتي اذا مضت ايام اقبل في جمع كثير الي منزل علي عليه السلام فطالبه بالخروج فابي، فدعا عمر بحطب ونار وقال: والذي نفس عمر بيده ليخرجن او لاحرقنه علي ما فيه. فقيل له: ان فاطمة بنت رسول الله وولد رسول الله واثار رسول الله صلي الله عليه واله فيه، وانكر الناس ذلك من قوله، فلما عرف انكارهم قال: ما بالكم اتروني فعلت ذلك انما اردت التهويل، فراسلهم علي ان ليس الي خروجي حيلة لاني في جمع كتاب الله الذي قد نبذتموه والهتكم الدنيا عنه، وقد حلفت ان لا اخرج من بيتي ولا ادع رداءي علي عاتقي حتي اجمع القران.
# قال وخرجت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله اليهم فوقفت خلف الباب ثم قالت:
# لا عهد لي بقوم اسوء محضرا منكم، تركتم رسول الله صلي الله عليه واله جنازة بين ايدينا وقطعتم امركم فيما بينكم ولم تءمرونا ولم تروا لنا حقا، كانكم لم تعلموا ما قال يوم غدير خم، والله لقد عقد له يومءذ الولاء ليقطع منكم بذلك منها الرجاء، ولكنكم قطعتم الاسباب بينكم وبين نبيكم، والله حسيب بيننا وبينكم في الدنيا والاخرة.
# وفي رواية سليم بن قيس الهلالي (3) عن سلمان الفارسي رضي الله عنه انه
# PageV01P105
# قال: اتيت عليا عليه السلام وهو يغسل رسول الله صلي الله عليه واله، وقد كان اوصي ان لا يغسله غير علي عليه السلام، واخبر انه لا يريد ان يقلب منه عضوا الا قلب له، وقد قال امير المءمنين عليه السلام لرسول الله صلي الله عليه واله: من يعينني علي غسلك يا رسول الله؟ قال جبرءيل.
# فلما غسله وكفنه ادخلني وادخل ابا ذر والمقداد وفاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام فتقدم وصففنا خلفه فصلي عليه وعاءشة في الحجرة لا تعلم قد اخذ جبرءيل ببصرها ثم ادخل عشرة من المهاجرين وعشرة من الانصار فيصلون ويخرجون، حتي لم يبق من المهاجرين والانصار الا صلي عليه، وقلت لعلي عليه السلام حين يغسل رسول الله صلي الله عليه واله: ان القوم فعلوا كذا وكذا وان ابا بكر الساعة لعلي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وما يرضي الناس ان يبايعوا له بيد واحدة انهم ليبايعون بيديه جميعا يمينا وشمالا.
# فقال علي عليه السلام: يا سلمان فهل تدري من اول من يبايعه علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقلت: لا الا اني قد رايته في ظلة بني ساعدة حين خصمت الانصار، وكان اول من بايعه بشير بن سعد ثم ابو عبيدة بن الجراح ثم عمر بن الخطاب ثم سالم مولي ابي حذيفة [ومعاذ بن جبل].
# قال: لست اسالك عن هذا، ولكن تدري من اول من بايعه حين صعد منبر رسول الله صلي الله عليه واله؟ قلت: لا ولكني رايت شيخا كبيرا متوكءا علي عصاه بين عينيه سجادة شديد التشمير وهو يبكي ويقول: الحمد لله الذي لم يمتني ولم يخرجني من الدنيا حتي رايتك في هذا المكان ابسط يدك ابايعك، فبسط يده فبايعه ثم نزل فخرج من المسجد.
# فقال لي علي عليه السلام: يا سلمان وهل تدري من هو؟ قلت: لا ولكني ساءتني مقالته كانه شامت بموت رسول الله صلي الله عليه واله، قال علي ان ذلك ابليس لعنه الله، اخبرني رسول الله ان ابليس ورءساء اصحابه شهدوا نصب رسول الله صلي الله عليه واله اياي بغدير خم بامر الله تعالي، فاخبرهم ان يبلغ الشاهد الغاءب، فاتاه ابالسة ومردة اصحابه فقالوا: ان هذه امة مرحومة معصومة وما لنا ولا لك عليهم من سبيل، قد PageV01P106
# علموا امامهم ومفزعهم بعد نبيهم، فانطلق ابليس كءيبا حزينا، فاخبرني رسول الله صلي الله عليه واله ان لو قد قبض ان الناس سيبايعون ابا بكر في ظلة بني ساعدة بعد ان تخاصمهم بحقك وحجتك، ثم ياتون المسجد فيكون اول من يبايعه علي منبري ابليس في صورة شيخ كبير مستبشر يقول كذا وكذا، ثم تجتمع شياطينه وابالسته فيخر ويكسع (1) ثم يقول كذا زعمتم ان ليس لي عليهم سبيل فكيف رايتموني صنعت بهم حين تركوا امر من امرهم الله بطاعته وامرهم رسوله.
# فقال سلمان: فلما كان الليل حمل علي فاطمة علي حمار واخذ بيد ابنيه الحسن والحسين، فلم يدع احدا من اهل بدر من المهاجرين ولا من الانصار الا اتي منزله وذكر حقه ودعاه الي نصرته، فما استجاب له من جميعهم الا اربعة واربعون رجلا، فامرهم ان يصبحوا بكرة محلقين رءوسهم معهم سلاحهم وقد بايعوه علي الموت، فاصبح ولم يوافه منهم احد غير اربعة. قلت لسلمان: من الاربعة؟
# قال: انا وابو ذر والمقداد والزبير بن العوام. ثم اتاهم من الليلة الثانية فناشدهم الله فقالوا: نصحبك بكرة، فما منهم احد وفي غيرنا، ثم الليلة الثالثة فما وفي احد غيرنا، فلما راي علي عليه السلام عذرهم وقلة وفاءهم لزم بيته واقبل علي القران يءلفه ويجمعه، فلم يخرج حتي جمعه كله فكتبه علي تنزيله والناسخ والمنسوخ، فبعث اليه ابو بكر ان اخرج فبايع، فبعث اليه اني مشغول فقد اليت بيمين ان لا ارتدي برداء الا للصلوات حتي اءلف القران واجمعه، فجمعه في ثوب وختمه ثم خرج الي الناس وهم مجتمعون مع ابي بكر في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله فنادي عليه السلام باعلي صوته:
# ايها الناس اني لم ازل منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله مشغولا بغسله ثم بالقران حتي جمعته كله في هذا الثوب، فلم ينزل الله علي نبيه اية من القران الا وقد جمعتها كلها في هذا الثواب، وليست منه اية الا وقد اقرانيها رسول الله صلي عليه واله وعلمني تاويلها.
# فقالوا: لا حاجة لنا به عندنا مثله. ثم دخل بيته فقال عمر لابي بكر: ارسل
# PageV01P107
# الي علي فليبايع فانا لسنا في شء حتي يبايع ولو قد بايع امناه وغاءلته. فارسل ابو بكر رسولا ان اجب خليفة رسول الله صلي الله عليه واله، فاتاه الرسول فاخبره بذلك، فقال علي عليه السلام: ما اسرع ما كذبتم علي رسول الله صلي الله عليه واله، انه ليعلم ويعلم الذين حوله ان الله ورسوله لم يستخلفا غيري، فذهب الرسول فاخبره بما قاله فقال: اذهب فقل اجب امير المءمنين ابا بكر، فاتاه فاخبره بذلك فقال علي عليه السلام: سبحان الله والله ما طال العهد بالنبي مني وانه ليعلم ان هذا الاسم لا يصلح الا لي، وقد امره رسول الله صلي الله عليه واله سابع سبعة فسلموا علي بامرة المءمنين، فاستفهمه هو وصاحبه عمر من بين السبعة فقالا: امر من الله ورسوله؟ فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله: نعم حقا من الله ورسوله انه امير المءمنين وسيد المسلمين وصاحب لواء الغر المحجلين، يقعده الله يوم القيامة علي الصراط فيدخل اولياءه الجنة واعداءه النار.
# قال: فانطلق الرسول الي ابي بكر فاخبره بما قال، فكفوا عنه يومءذ، فلما كان الليل حمل فاطمة عليها السلام علي حمار ثم دعاها الي نصرته فما استجاب له رجل غيرنا اربعة، فانا حلقنا رءسنا وبذلنا نفوسنا ونصرتنا وكان علي بن ابي طالب عليه السلام لما راي خذلان الناس له وتركهم نصرته واجتماع كلمة الناس مع ابي بكر وطاعتهم له وتعظيمهم له جلس في بيته، فقال عمر لابي بكر:
# ما يمنعك ان تبعث اليه فيبايع، فانه لم يبق احد الا وقد بايع غيره وغير هءلاء الاربعة معه. وكان ابو بكر ارق الرجلين وارفقهما وادهاهما وابعدهما غورا، والاخر افظهما واغلظهما واخشنهما واجفاهما. فقال: من نرسل اليه؟ فقال عمر:
# ارسل اليه قنفذا - وكان رجلا فظا غليظا جافيا من الطلقاء احد بني تيم - فارسله وارسل معه اعوانا، فانطلق فاستاذن فابي علي عليه السلام ان ياذن له، فرجع اصحاب قنفذ الي ابي بكر وعمر وهما في المسجد والناس حولهما فقالوا: لم ياذن لنا. فقال عمر: هو ان اذن لكم والا فادخلوا عليه بغير اذنه، فانطلقوا فاستاذنوا فقالت فاطمة عليها السلام احرج عليكم (1) ان تدخلوا بيتي بغير اذن، فرجعوا وثبت قنفذ فقالوا: ان فاطمة
# PageV01P108
# قالت كذا وكذا فحرجتنا ان ندخل عليها البيت بغير اذن منها، فغضب عمر وقال:
# ما لنا وللنساء. ثم امر اناسا حوله فحملوا حطبا وحمل معهم فجعلوه حول منزله وفيه علي وفاطمة وابناهما عليهم السلام، ثم نادي عمر حتي اسمع عليا عليه السلام: والله لتخرجن ولتبايعن خليفة رسول الله او لاضرمن عليك بيتك نارا، ثم رجع فقعد الي ابي بكر وهو يخاف ان يخرج علي بسيفه لما قد عرف من باسه وشدته. ثم قال لقنفذ: ان خرج والا فاقتحم عليه، فان امتنع فاضرم عليهم بيتهم نارا.
# فانطلق قنفذ فاقتحم هو واصحابه بغير اذن، وبادر علي الي سيفه لياخذه فسبقوه اليه فتناول بعض سيوفهم فكثروا عليه فظبطوه والقوا في عنقه حبلا اسود، وحالت فاطمة عليها السلام بين زوجها وبينهم عند باب البيت فضربها قنقذ بالسوط علي عضدها، فبقي اثره في عضدها من ذلك مثل الدملوج (1) من ضرب قنفذ اياها، فارسل ابو بكر الي قنفذ اضربها فالجاها الي عضادة باب بيتها، فدفعها فكسر ضلعا من جنبها والقت جنينا من بطنها، فلم تزل صاحبة فراش حتي ماتت من ذلك شهيدة صلوات الله عليها.
# ثم انطلقوا بعلي عليه السلام ملببا بحبل حتي انتهوا به الي ابي بكر وعمر قاءم بالسيف علي راسه وخالد بن الوليد وابو عبيدة بن الجراح وسالم والمغيرة بن شعبة واسيد بن حصين وبشير بن سعد وساءر الناس قعود حول ابي بكر عليهم السلاح وهو يقول: اما والله لو وقع سيفي بيدي لعلمتم انكم لن تصلوا الي، هذا جزاء مني وبالله لا الوم نفسي في جهد ولو كنت في اربعين رجلا لفرقت جماعتكم، فلعن الله قوما بايعوني ثم خذلوني، فانتهره عمر فقال: بايع. فقال: وان لم افعل؟
# قال: اذا نقتلك ذلا وضعارا. قال: اذن تقتلون عبد الله واخا رسول الله صلي الله عليه واله.
# فقال ابو بكر: اما عبد الله فنعم [كلنا عبيد الله] واما اخو رسوله فلا نقر لك به.
# قال عليه السلام: اتجحدون ان رسول الله صلي الله عليه واله اخي بين نفسه وبيني، فاعادوا عليه ذلك ثلاث مرات ثم اقبل علي عليه السلام فقال:
# PageV01P109
# يا معاشر المهاجرين والانصار انشدكم بالله اسمعتم رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم كذا وكذا، وفي غزاة تبوك كذا وكذا، فلم يدع شيءا قاله فيه عليه السلام علانية للعامة الا ذكره؟ فقالوا: اللهم نعم. فلما خاف ابو بكر ان ينصروه ويمنعوه بادرهم فقال: كل ما قتله قد سمعناه باذاننا ووعته قلوبنا، ولكن سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول بعد هذا: انا اهل بيت اصطفانا الله واكرمنا واختار لنا الاخرة علي الدنيا، وان الله لم يكن لجيمع لنا اهل البيت النبوة والخلافة.
# فقال علي عليه السلام: اما احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله شهد هذا معك؟ قال عمر: صدق خليفة رسول الله صلي الله عليه واله قد سمعنا منه هذا كما قال، وقال ابو عبيدة وسالم مولي ابي حذيفة ومعاذ بن جبل: صدق قد سمعنا ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله.
# فقال لهم: لشد ما وفيتم بصحيفتكم الملعونة التي تعاقدتم عليها في الكعبة:
# ان قتل الله محمدا او اماته ان تزووا هذا الامر عنا اهل البيت. فقال ابو بكر: وما علمك بذلك اطلعناك عليها؟ قال علي يا زبير ويا سلمان وانت يا مقداد اذكركم بالله وبالاسلام اسمعتم رسول الله صلي الله عليه واله يقول ذلك ان فلانا وفلانا حتي عد هءلاء الخمسة قد كتبوا بينهم كتابا وتعاهدوا وتعاقدوا علي ما صنعوا؟ قالوا: اللهم نعم قد سمعناه يقول ذلك لك، فقلت له بابي انت وامي يا نبي الله فما تامرني ان افعل اذا كان ذلك؟ فقال لك: ان وجدت عليهم اعوانا فجاهدهم ونابذهم، وان لم تجد اعوانا فبايعهم واحقن دمك.
# فقال علي عليه السلام: اما والله لو ان اولءك الاربعين رجلا الذين بايعوني ووفوا لجاهدتكم في الله ولله، لا اما والله لا ينالها احد من عقبكم الي يوم القيامة.
# ثم نادي قبل ان يبايع: " يا ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني " (1) ثم تناول يد ابي بكر فبايعه، فقيل للزبير بايع الان، فابي فوثب عليه عمر وخالد ابن الوليد والمغيرة بن شعبة في اناس فانتزعوا سيفه من يده فضربوا به الارض حتي كسر، فقال الزبير وعمر علي صدوه: يا بن صهاك اما والله لو ان سيفي في
# PageV01P110
# يدي لحدت عني، ثم بايع.
# قال: سلمان: ثم اخذوني فوجاوا عنقي حتي تركوها مثل السلعة (1) ثم فتلوا يدي، فبايعت مكرها، ثم بايع ابو ذر والمقداد مكرهين، وما من الامة احد بايع مكرها غير علي واربعتنا.
# ولم يكن احد منا اشد قولا من الزبير، فلما بايع قال: يا بن صهاك اما والله لولا هءلاء الطلقاء الذين اعانوك ما كنت لتقدم علي ومعي السيف لما قد علمت من جبنك ولءمك، ولكنك وجدت من تقوي بهم وتصول بهم، فغضب عمر فقال، اتذكر صهاك؟ فقال الزبير: ومن صهاك وما يمنعني من ذلك، وانما كانت صهاك امة حبشية لجدي عبد المطلب فزنا بها نفيل فولدت اباك الخطاب فوهبها عبد المطلب له بعد ما ولدته، فانه لعبد جدي فولد زني، فاصلح بينهما ابو بكر وكف كل منهما عن صاحبه.
# فقال سليم: فقلت يا سلمان بايعت ابا بكر ولم تقل شيءا؟ قال: قد قلت بعد ما بايعت: تبا لكم ساءر الدهر، او تدرون ماذا صنعتم باناسكم، اصبتم واخطاتم:
# اصبتم سنة الاولين، واخطاتم سنة نبيكم حتي اخرجتموها من معدنها واهلها. فقال لي عمر: اما اذا بايع صاحبك وبايعت فقل ما بدا لك وليقل ما بدا له.
# قال: قلت فاني اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان عليك وعلي صاحبك الذي بايعته مثل ذنوب امته الي يوم القيامة ومثل عذابهم. وقال: قل ما شءت اليس قد بايع ولم يقر الله عينك بان يليها صاحبك. قال، قلت فاني اشهد اني قرات في بعض كتب الله المنزلة اية باسمك ونسبك وصفتك باب من ابواب جهنم.
# قال: قل ما شءت اليس قد عزلها الله عن اهل البيت الذين قد اتخذتموهم اربابا.
# قال: قلت فاشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول وقد سالته عن هذه الاية " فيومءذ لا يعذب عذابه احد. ولا يوثق وثاقه احد " (2) فقال: انك انت هو.
# PageV01P111
# فقال عمر اسكت: قال: قلت اسكت الله نامتك (1) ايها العبد يا بن اللخناء (2).
# فقال لي علي عليه السلام اسكت يا سلمان، فسكت فوالله لولا انه امرني بالسكوت لاخبرته بكل شء نزل فيه وفي صاحبه، فلما راي ذلك عمر انه قد سكت قال: انك له مطيع مسلم واذا لم يقل ابو ذر والمقداد شيءا كما قال سلمان.
# قال عمر: يا سلمان الا تكف عنا كما كف صاحباك، فوالله ما انت باشد حبا لاهل هذا البيت منهما ولا اشد تعظيما لهم ولحقهم، فقد كفا كما ترق وبايعا.
# فقال ابو ذر افتعيرنا يا عمر بحب ال محمد وتعظيمهم، لعن الله من ابغضهم وابتز عليهم وظلمهم حقهم وحمل الناس علي رقابهم ورد الناس علي ادبارهم القهقري وقد فعل ذلك بهم.
# فقال عمر امين فلعن الله من ظلمهم حقهم، لا والله ما لهم فيها حق وما هم وعرض الناس في هذا الامر الا سواء. قال ابو ذر: فلم خاصمتم بحقهم وحجتهم؟
# فقال علي عليه السلام: يا بن صهاك فليس لنا حق وهو لك ولابن اكلة الذباب.
# فقال عمر: كف الان يا ابا الحسن اذا بايعت، فان العامة رضوا بصحابتي ولم يرضوا بك فما ذنبي. قال علي عليه السلام لكن الله ورسوله لم يرضيا الا بي فابشر انت وصاحبك ومن اتبعكما وازركما بسخط من الله وعذابه وخزيه، ويلك يا بن الخطاب او تدري مما خرجت وفيم دخلت وماذا جنيت علي نفسك وعلي صاحبك، فقال ابو بكر:
# يا عمر اما اذا بايع وامنا شره وفتكه وغاءلته فدعه يقول ما شاء.
# فقال علي عليه السلام: لست بقاءل غير شء واحد، اذكركم بالله ايها الاربعة - يعنيني والزبير وابا ذر والمقداد - اسمعتم رسول الله يقول ان تابوتا من نار فيه اثنا عشر رجلا ستة من الاولين وستة من الاخرين في جب في قعر جهنم في تابوت مقفل علي ذلك الجب صخرة اذا اراد الله ان يسعر نار جهنم كشف تلك الصخرة عن ذلك الجب فاستعاذت جهنم من وهج ذلك الجب، فسالناه عنهم وانتم شهود؟ فقال صلي الله عليه واله:
# PageV01P112
# اما الاولون فابن ادم الذي قتل اخاه، وفرعون الفراعنة نمرود، والذي حاج ابراهيم في ربه، ورجلان من بني اسراءيل بدلا كتابهم وغير اسنتهم، اما احدهما فهود اليهود والاخر نصر النصاري (1)، وابليس سادسهم، والدجال في الاخرين، وهءلاء الخمسة اصحاب الصحيفة الذين تعاهدوا وتعاقدوا علي عداوتك يا اخي والتظاهر عليك بعدي هذا وهذا وهذا حتي عدهم وسماهم.
# قال سلمان: فقلنا صدقت نشهد انا سمعنا ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله فقال عثمان:
# يا ابا الحسن اما عندك وعند اصحابك هءلاء في حديث؟ فقال: بلي قد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يلعنك ثم لم يستغفر الله لك مذ لعنك فغضب عثمان فقال، ما لي ولك اما تدعني علي حالي علي عهد رسول الله ولا بعده. فقال الزبير: نعم فارغم الله انفك. فقال عثمان، فوالله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان الزبير يقتل مرتدا عن الاسلام، قال سلمان: فقال لي علي عليه السلام فيما بيني وبينه صدق عثمان، وذلك انه يبايعني بعد قتل عثمان ثم ينكث بيعتي فيقتل مرتدا عن الاسلام.
# قال سليم: ثم اقبل علي سلمان فقال، ان القوم ارتدوا بعد رسول الله صلي الله عليه واله الا من عصمه الله بال محمد، ان الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله بمنزلة هارون من موسي ومن تبعه وبمنزلة العجل ومن تبعه، فعلي في سنة هارون وعتيق في سنة السامري، وسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول " لتركبن امتي سنة بني اسراءيل حذو القذة بالقذة وحذو النعل بالنعل شبرا بشبر وذراعا بذراع وباعا بباع ".
# وروي عن الصادق عليه السلام انه قال، لما استخرج امير المءمنين عليه السلام من منزله خرجت فاطمة صلوات الله عليها خلفه فما بقيت امراة هاشمية الا خرجت معها حتي انتهت قريبا من القبر فقالت لهم: خلوا عن ابن عمي فوالذي بعث محمدا ابي صلي الله عليه واله بالحق ان لم تخلوا عنه لانشرن شعري ولاضعن قميص رسول الله صلي الله عليه واله علي راسي ولاصرخن الي الله تبارك وتعالي، فما صالح باكرم علي الله من ابي ولا الناقة باكرم
# PageV01P113
# مني ولا الفصيل باكرم علي الله من ولدي. قال سلمان رضي الله عنه: كنت قريبا منها، فرايت والله اساس حيطان مسجد رسول الله صلي الله عليه واله تقلعت من اسفلها حتي لو اراد رجل ان ينفذ من تحتها لنفذ، فدنوت منها فقلت: يا سيدتي ومولاتي ان الله تبارك وتعالي بعث اباك رحمة فلا تكوني نقمة، فرجعت ورجعت الحيطان حتي سطعت الغبرة من اسفلها فدخلت في خياشيمنا.
# وروي عن الباقر عليه السلام ان عمر بن الخطاب قال لابي بكر: اكتب الي اسامة ابن زيد يقدم عليك، فان في قدومه قطع الشنيعة عنا. فكتب ابو بكر اليه:
# " من ابي بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه واله الي اسامة بن زيد. - اما بعد فانظر اذا اتاك كتابي فاقبل الي انت ومن معك، فان المسلمين قد اجتمعوا علي وولوني امرهم فلا تتخلفن فتعصي وياتيك مني ما تكره والسلام ".
# قال: فكتب اسامة اليه جواب كتابه " من اسامة بن زيد عامل رسول الله صلي الله عليه واله علي غزوة الشام. اما بعد فقد اتاني منك كتاب ينقض اوله اخره، ذكرت في اوله انك خليفة رسول الله، وذكرت في اخره ان المسلمين قد اجتمعوا عليك فولوك امرهم ورضوك، فاعلم اني ومن معي من جماعة المسلمين والمهاجرين فلا والله ما رضيناك ولا وليناك امرنا، وانظر ان تدفع الحق الي اهله وتخليهم واياه فانهم احق به منك، فقد علمت ما كان من قول رسول الله صلي الله عليه واله في علي يوم الغدير، فما طال العهد فتنسي، انظر مركزك ولا تخالف فتعصي الله ورسوله وتعصي من استخلفه رسول الله صلي الله عليه واله عليك وعلي صاحبك، ولم يعزلني حتي قبض رسول الله صلي الله عليه واله وانك وصاحبك رجعتما وعصيتما فاقمتما في المدينة بغير اذن ".
# فاراد ابو بكر ان يخلعها من عنقه قال: فقال له عمر لا تفعل قميص قمصك الله لا تخلعه فتندم ولكن الح عليه بالكتب والرساءل ومر فلانا وفلانا ان يكتبوا الي اسامة ان لا يفرق جماعة المسلمين وان يدخل معهم فيما صنعوا.
# قال: فكتب اليه ابو بكر وكتب اليه الناس من المنافقين " ان ارض بما اجتمعنا عليه واياك ان تشتمل المسلمين فتنة من قبلك فانهم حديثو عهد بالكفر ". PageV01P114
# قال: فلما وردت الكتب علي اسامة انصرف بمن معه حتي دخل المدينة، فلما راي اجتماع الخلق علي ابي بكر انطلق الي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال له: ما هذا؟ قال له علي: هذا ما تري. قال له اسامة: فهل بايعته؟ فقال: نعم يا اسامة. فقال: طاءعا او كارها؟ فقال: لا بل كارها. قال: فانطلق اسامة فدخل علي ابي بكر وقال له، السلام عليك يا خليفة المسلمين. قال، فرد عليه ابو بكر وقال، السلام عليك ايها الامير.
# وروي ان ابا قحافة كان بالطاءف لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وبويع لابي بكر، فكتب ابنه اليه كتابا عنوانه " من خليفة رسول الله الي ابي قحافة. اما بعد فان الناس قد تراضوا بي، فاني اليوم خليفة الله، فلو قدمت علينا كان اقر لعينك " قال: فلما قرا ابو قحافة الكتاب قال للرسول: ما منعكم من علي؟ قال:
# هو حدث السن وقد اكثر القتل في قريش وغيرها وابو بكر اسن منه. قال ابو قحافة: ان كان الامر في ذلك بالسن فانا احق من ابي بكر، لقد ظلموا عليا حقه وقد بايع له النبي صلي الله عليه واله وامرنا ببيعته.
# ثم كتب اليه " من ابي قحافة الي ابنه ابي بكر. اما بعد فقد اتاني كتابك فوجدته كتاب احمق ينقض بعضه بعضا، مرة تقول خليفة رسول الله صلي الله عليه واله ومرة تقول خليفة الله ومرة تقول تراضي بي الناس، وهو امر ملتبس فلا تدخلن في امر يصعب عليك الخروج منه غدا ويكون عقباك منه الي النار والندامة وملامة النفس اللوامة لدي الحساب بيوم القيامة، فان للامور مداخل ومخارج وانت تعرف من هو اولي بها منك، فراقب الله كانك تراه ولا تدعن صاحبها، فان تركها اليوم اخف عليك واسلم لك ".
# وعن عامر الشعبي عن عروة بن الزبير بن العوام قال، لما قال المنافقون ان ابا بكر تقدم عليا وهو يقول انا اولي بالمكان منه قام ابو بكر خطيبا فقال: صبرا علي من ليس يءول الي دين ولا يحتجب برعاية ولا يرعوي لولاية، اظهر الايمان ذلة واسر النفاق غلة، هءلاء عصبة الشيطان وجمع الطغيان يزعمون اني اقول اني PageV01P115
# افضل من علي، وكيف اقول ذلك وما لي سابقته ولا قرابته ولا خصوصيته، وحد الله وانا ملحده وعبده علي قبل ان اعبده ووالي الرسول وانا عدوه، وسبقني بساعات لو انقطعت لم الحق شاوه ولم اقطع غباره، وان علي بن ابي طالب فاز والله من الله بمحبة ومن الرسول بقرابة ومن الايمان برتبة، لو جهد الاولون والاخرون الا النبيين لم يبلغوا درجته ولم يسلكوا منهجه، بذل في الله مهجته ولابن عمه مودته كاشف الكرب ودامغ الريب وقاطع السبب الا سبب الرشاد وقامع الشرك ومظهر ما تحت سويداء حبة النفاق، محنة لهذا العالم، لحق قبل ان يلاحق وبرز قبل ان يسابق، جمع العلم والحلم والفهم فكان جميع الخيرات لقلبه كنوزا لا يدخر منها مثقال ذرة الا انفقه في بابه، فمن ذا يءمل ان ينال درجته وقد جعله الله ورسوله للمءمنين وليا وللنبي وصيا وللخلافة راعيا وبالامامة قاءما، افيغتر الجاهل بمقام قمته اذ اقامني واطعته اذ امرني، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول " الحق مع علي وعلي مع الحق، من اطاع عليا رشد ومن عصي عليا فسد، ومن احبه سعد ومن ابغضه شقي " والله لو لم يحب ابن ابي طالب الا لاجل انه لم يواقع الله محرما ولا عبد من دونه صنما ولحاجة الناس اليه بعد نبيهم لكان في ذلك ما يجب، فكيف لاسباب اقلها موجب واهونها مرغب، للرحم الماسة بالرسول والعلم بالدقيق والجليل والرضا بالصبر الجميل والمواساة في الكثير والقليل، وخلال لا يبلغ عدها ولا يدرك مجدها ود المتمنون ان لو كانوا تراب اقدام ابن ابي طالب، اليس هو صاحب لواء الحمد والساقي يوم الورود وجامع كل كرم وعالم كل علم والوسيلة الي الله والي رسوله.
# وعن محمد بن عمر بن علي عن ابيه عن ابي رافع قال، اني لعند ابي بكر اذ طلع علي والعباس يتدافعان ويختصمان في ميراث النبي صلي الله عليه واله، فقال ابو بكر: يكفيكم القصير الطويل - يعني بالقصير عليا وبالطويل العباس - فقال العباس: انا عم النبي صلي الله عليه واله ووارثه، وقد حال علي بيني وبين تركته.
# فقال ابو بكر: فاين كنت يا عباس حين جمع النبي صلي الله عليه واله بني عبد المطلب PageV01P116
# وانت احدهم فقال " ايكم يوازرني ويكون وصيي وخليفتي في اهلي ينجز عدتي ويقضي ديني " فاحجمتم عنها الا علي، فقال النبي صلي الله عليه واله انت كذلك؟
# فقال العباس: فما اقعدك في مجلسك هذا تقدمته وتامرت عليه؟ قال ابو بكر: اعذروني يا بني عبد المطلب.
# وروي رافع بن ابي رافع الطاءي عن ابي بكر وقد صحبه في سفر قال، قلت له: يا ابا بكر علمني شيءا ينفعني الله به. قال: قد كنت فاعلا ولو لم يسالني لا تشرك بالله شيءا، واقم الصلاة، وات الزكاة، وصم شهر رمضان، وحج البيت واعتمر، ولا تامرن علي اثنين من المسلمين. قال: قلت له اما ما امرتني به من الايمان والصلاة والزكاة والصوم والحج والعمرة فانا افعله، واما الامارة فاني رايت الناس لا يصيبون هذا الشرف وهذا الغني والعز والمنزلة عند رسول الله الا بها. قال: انك استنصحتني فاجهدت نفسي لك.
# فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله واستخلف ابو بكر جءته وقلت له: يا ابا بكر الم تنهني ان اتامر علي اثنين؟ قال بلي. قلت: فما بالك تامرت علي امة محمد صلي الله عليه واله قال اختلف الناس وخفت عليهم الضلالة ودعوني فلم اجد من ذلك بدا.
# وروي ان ابا بكر وعمر بعثا الي خالد بن الوليد فواعداه وفارقاه علي قتل علي عليه السلام وضمن ذلك لهما، فسمعت ذلك الخبر اسماء بنت عميس امراة ابي بكر في خدرها، فارسلت خادمة لها، وقالت ترددي في دار علي وقولي له " الملا ياتمرون بك ليقتلوك " (1) ففعلت الجارية وسمعها علي عليه السلام، فقال رحمها الله قولي لمولاتك فمن يقتل الناكثين والمارقين والقاسطين؟
# ووقعت المواعدة لصلاة الفجر اذ كان اخفي، واختيرت للسدفة (2) والشبهة [فانهم كانوا يغسلون (3) بالصلاة حتي لا تعرف المراة من الرجل] ولكن الله
# PageV01P117
# بالغ امره، وكان ابو بكر قال لخالد بن الوليد: اذا انصرفت من صلاة الفجر فاضرب عنق علي. فصلي الي جنبه لاجل ذلك وابو بكر في الصلاة يفكر في العواقب فندم فجلس في صلاته حتي كادت الشمس تطلع يتعقب الاراء ويخاف الفتنة ولا يامن علي نفسه. فقال قبل ان يسلم في صلاته: يا خالد لا تفعل ما امرتك به - ثلاثا - وفي رواية اخري لا يفعلن خالد ما امر به، فالتفت علي عليه السلام فاذا خالد مشتمل علي السيف الي جانبه فقال: يا خالد ما الذي امرك به؟ قال: بقتلك يا امير المءمنين قال: او كنت فاعلا؟ فقال، اي والله لولا انه نهاني لوضعته في اكثرك (1) شعرا فقال له علي عليه السلام: كذبت لا ام لك من يفعله اضيق حلقة است منك، اما والذي فلق الحبة وبرء النسمة لولا ما سبق به القضاء لعلمت اي الفريقين شر مكانا واضعف جندا.
# وفي رواية اخري لابي ذر رحمه الله ان امير المءمنين عليه السلام اخذ خالدا باصبعيه السبابة والوسطي في ذلك الوقت، فعصره عصرا فصاح خالد صيحة منكرة، ففزع الناس وهمتهم انفسهم واحدث خالد في ثيابه وجعل يضرب برجليه الارض ولا يتكلم. فقال ابو بكر لعمر: هذه مشورتك المنكوسة، كاني كنت انظر الي هذا واحمد الله علي سلامتنا، وكلما دني احد ليخلصه من يده لحظة تنحي عنه رعبا فبعث ابو بكر وعمر الي العباس فجاء وتشفع اليه واقسم عليه فقال: بحق هذا القبر ومن فيه وبحق ولديه وامهما الا تركته، ففعل ذلك وقبل العباس بين عينيه.
# PageV01P118
# " احتجاج امير المءمنين (ع) علي ابي بكر وعمر لما منعا فاطمة الزهراء (ع) فدك بالكتاب والسنة ".
# عن حماد بن عثمان (1) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما بويع ابو بكر واستقام له الامر علي جميع المهاجرين والانصار بعث الي فدك (2) من اخرج وكيل
# PageV01P119
# فاطمة عليها السلام بنت رسول الله منها، فجاءت فاطمة الزهراء عليها السلام الي ابي بكر ثم قالت PageV01P120
# لم تمنعني ميراثي من ابي رسول الله صلي الله عليه واله واخرجت وكيلي من فدك وقد جعلها لي رسول الله صلي الله عليه واله بامر الله تعالي؟
# فقال: هاتي علي ذلك بشهود. فجاءت بام ايمن، فقالت له ام ايمن: لا اشهد يا ابا بكر حتي احتج عليك بما قال رسول الله صلي الله عليه واله، انشدك بالله الست تعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله قال " ام ايمن امراة من اهل الجنة (1) " فقال: بلي. قالت " فاشهد: ان الله عز وجل اوحي الي رسول الله صلي الله عليه واله " وات ذا القربي حقه " (2)
# PageV01P121
# فجعل فدكا لها طعمة بامر الله، فجاء علي عليه السلام فشهد: بمثل ذلك فكتب لها كتابا ودفعه اليها، فدخل عمر فقال: ما هذا الكتاب؟ فقال: ان فاطمة عليها السلام ادعت في فدك، وشهدت لها ام ايمن وعلي عليه السلام، فكتبته لها، فاخذ عمر الكتاب من فاطمة فتفل فيه ومزقه فخرجت فاطمة عليها السلام تبكي، فلما كان بعد ذلك جاء علي عليه السلام الي ابي بكر وهو في المسجد وحوله المهاجرون والانصار فقال: يا ابا بكر لم منعت فاطمة ميراثها من رسول الله صلي الله عليه واله؟ وقد ملكته في حياة رسول الله (ص) فقال ابو بكر: هذا فيء للمسلمين، فان اقامت شهودا ان رسول الله جعله لها والا فلا حق لها فيه، فقال امير المءمنين عليه السلام: يا ابا بكر تحكم فينا بخلاف حكم الله في المسلمين. قال: لا. قال: فان كان في يد المسلمين شء يملكونه، ثم ادعيت انا فيه من تسال البينة ؟ قال: اياك اسال البينة، قال: فما بال فاطمة سءلتها البينة علي ما في يديها؟ وقد ملكته في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وبعده، ولم تسءل المسلمين بينة علي ما ادعوها شهودا، كما سالتني علي ما ادعيت عليهم؟ (1) فسكت ابو بكر فقال عمر: يا علي دعنا من كلامك. فانا لا نقوي علي حجتك، فان اتيت بشهود عدول، والا فهو فء للمسلمين لا حق لك ولا لفاطمة فيه، فقال امير المءمنين عليه السلام يا ابا بكر تقرء كتاب الله؟ قال: نعم. قال: اخبرني عن قول الله عز وجل:
# " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (2) فيمن
# PageV01P122
# نزلت فينا ام في غيرنا؟ قال: بل فيكم، قال: فلو ان شهودا شهدوا علي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله بفاحشة ما كنت صانعا بها؟ قال كنت اقيم عليها الحد، كما اقيمه علي نساء المسلمين، قال: اذن كنت عند الله من الكافرين، قال: ولم قال: لانك رددت شهادة الله لها بالطهارة، وقبلت شهادة الناس عليها، كما رددت حكم الله وحكم رسوله، ان جعل لها فدكا قد قبضته في حياته، ثم قبلت شهادة اعرابي باءل علي عقبيه عليها، واخذت منها فدكا، وزعمت انه فء للمسلمين، وقد قال رسول الله " ص ": البينة علي المدعي: واليمين علي المدعي عليه " فرددت قول: رسول الله " ص ": البينة علي من ادعي، واليمين علي من ادعي عليه، قال: فدمدم الناس وانكروا، ونظر بعضهم الي بعض، وقالوا: " صدق والله علي بن ابي طالب عليه السلام " ورجع الي منزله.
# قال: ثم دخلت فاطمة المسجد، وطافت بقبر ابيها، وهي تقول:
# قد كان بعدك انباء وهنبثة * لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب انا فقدناك فقد الارض وابلها * واختل قومك فاشهدهم ولا تغب (1) قد كان جبريل بالايات يونسنا * فغاب عنا فكل الخير محتجب وكنت بدرا ونورا يستضاء به * عليك ينزل من ذي العزة الكتب تجهمتنا رجال واستخف بنا * اذ غبت عنا فنحن اليوم نغتصب
# PageV01P123
# فسوف نبكيك ما عشنا وما بقيت * منا العيون بتهمال لها سكب قال: فرجع ابو بكر وعمر الي منزلهما، وبعث ابو بكر الي عمر فدعاه ثم قال: له اما رايت مجلس علي منا في هذا اليوم؟ والله لءن قعد مقعدا اخر مثله ليفسدن علينا امرنا، فما الراي؟ فقال عمر: الراي ان تامر بقتله، قال: فمن يقتله؟ قال: " خالد بن الوليد " (1).
# PageV01P124
# فبعثوا الي خالد فاتاهما، فقالا: نريد ان نحملك علي امر عظيم، قال:
# احملاني علي ما شءتما، ولو علي قتل علي بن ابي طالب، قالا: فهو ذلك، قال خالد: متي اقتله؟ قال ابو بكر: احضر المسجد وقم بجنبه في الصلاة، فاذا سلمت فقم اليه واضرب عنقه، قال: نعم.
# فسمعت اسماء بنت عميس (1) وكانت تحت ابي بكر. فقالت: لجاريتها
# PageV01P125
# اذهبي الي منزل علي وفاطمة عليهما السلام، واقرايهما السلام، وقولي لعلي " ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين " فجاءت فقال امير المءمنين عليه السلام " قولي لها: ان الله يحول بينهم وبين ما يريدون ".
# ثم قام وتهيا للصلاة، وحضر المسجد، وصلي خلف ابي بكر، وخالد بن الوليد يصلي بجنبه، ومعه السيف، فلما جلس ابو بكر في التشهد، ندم علي ما قال وخاف الفتنة، وعرف شدة علي وباسه، فلم يزل متفكرا لا يجسر ان يسلم، حتي ظن الناس انه قد سهي. PageV01P126
# ثم التفت الي خالد، فقال: " يا خالد لا تفعلن ما امرتك والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ".
# فقال امير المءمنين عليه السلام: يا خالد ما الذي امرك به؟ فقال امرني بضرب عنقك، قال: او كنت فاعلا؟ قال: اي والله، لولا انه قال لي لا تقتله قبل التسليم لقتلتك.
# قال: فاخذه علي عليه السلام فجلد به الارض، فاجتمع الناس عليه، فقال عمر يقتله ورب الكعبة، فقال الناس، يا ابا الحسن الله الله، بحق صاحب القبر، فخلي عنه، ثم التفت الي عمر، فاخذ بتلابيبه وقال: يا بن صهاك والله لولا عهد من رسول الله، وكتاب من الله سبق، لعلمت اينا اضعف ناصرا واقل عددا ودخل منزله.
# رسالة لامير المءمنين (ع) الي ابي بكر لما بلغه عنه كلام بعد منع الزهراء (ع) فدك.
# شقوا متلاطمات امواج الفتن بحيازيم سفن النجاة، وحطوا تيجان اهل الفخر بجميع اهل الغدر، واستضاءا بنور الانوار، واقتسموا مواريث الطاهرات الابرار، واحتقبوا (1) ثقل الاوزار، بغصبهم نحلة النبي المختار، فكاني بكم تترددون في العمي، كما يتردد البعير في الطاحونة اما والله لو اذن لي بما ليس لكم به علم لحصدت رءسكم عن اجسادكم كحب الحصيد، بقواضب من حديد، ولقلعت من جماجم شجعانكم ما اقرح به اماقكم، واوحش به محالكم، فاني - مذ عرفت - مردي العساكر، ومفني الجحافل، ومبيد خضراءكم، ومخمل ضوضاءكم، وجرار الدوارين اذ انتم في بيوتكم معتكفون، واني لصاحبكم بالامس، لعمر ابي وامي لن تحبوا ان يكون فينا الخلافة والنبوة، وانتم تذكرون احقاد بدر، وثارات احد، اما والله لو قلت ما سبق الله فيكم، لتداخلت اضلاعكم في اجوافكم،
# PageV01P127
# كتداخل اسنان دوارة الرحي، فان نطقت يقولون حسدا، وان سكت فيقال ابن ابي طالب جزع من الموت، هيهات هيهات! الساعة يقال لي هذا؟! وانا المميت الماءت، وخواض المنايا في جوف ليل حالك، حامل السيفين الثقيلين، والرمحين الطويلين، ومنكس الرايات في غطامط الغمرات (1)، ومفرج الكربات عن وجه خير البريات، ايهنوا فوالله لابن ابي طالب انس بالموت من الطفل الي محالب امه هبلتكم الهوابل (2) لو بحت بما انزل الله سبحانه في كتابه فيكم، لاضطربتم اضطراب الارشية في الطوي البعيدة (3) ولخرجتم من بيوتكم هاربين، وعلي وجوهكم هاءمين، ولكني اهون وجدي حتي القي ربي، بيد جذاء صفراء من لذاتكم، خلو من طحناتكم، فما مثل دنياكم عندي الا كمثل غيم علا فاستعلا ثم استغلظ فاستوي، ثم تمزق فانجلا، رويدا فعن قليل ينجلي لكم القسطل (4) وتجنون ثمر فعلكم مرا، وتحصدون غرس ايديكم ذعافا ممقرا (5) وسما قاتلا وكفي بالله حكيما، وبرسول الله خصيما، وبالقيامة موقفا، فلا ابعد الله فيها سواكم، ولا اتعس فيها غيركم، والسلام علي من اتبع الهدي.
# فلما ان قرا ابو بكر الكتاب رعب من ذلك رعبا شديدا، وقال: يا سبحان الله ما اجراه علي وانكله عن غيري .
# معاشر المهاجرين والانصار تعلمون اني شاورتكم في ضياع فدك بعد رسول الله صلي الله عليه واله، فقلتم: ان الانبياء لا يورثون، وان هذه اموال يجب ان تضاف الي
# PageV01P128
# مال الفيء، وتصرف في ثمن الكراع والسلاح، وابواب الجهاد، ومصالح الثغور فامضينا رايكم، ولم يمضه من يدعيه، وهو ذا يبرق وعيدا، ويرعد تهديدا، ايلاء بحق محمد صلي الله عليه واله ان يمضحها (1) دما ذعافا، والله لقد استقلت منها فلم اقل واستعزلتها عن نفسي فلم اعزل، كل ذلك كراهية مني لابن ابي طالب، وهربا من نزاعه، ما لي ولابن ابي طالب اهل نازعه احد ففلج (2) عليه؟ فقال: له عمر ابيت ان تقول الا هكذا؟ فانت ابن من لم يكن مقداما في الحروب ولا سخيا في الجدوب سبحان الله ما اهلع (3) فءادك، واصغر نفسك، قد صفيت لك سجالا (4) لتشربها فابيت الا ان تظما كظماءك، وانخت لك رقاب العرب، وثبت لك الاشارة والتدبير ولولا ذلك لكان ابن ابي طالب قد صير عظامك رميما، فاحمد الله علي ما قد وهب لك مني، واشكره علي ذلك، فانه من رقي منبر رسول الله صلي الله عليه واله كان حقيقا عليه ان يحدث لله شكرا، وهذا علي بن ابي طالب الصخرة الصماء التي لا ينفجر ماءها الا بعد كسرها، والحية الرقشاء التي لا تجيب الا بالرقي، والشجرة المرة التي لو طليت بالعسل لم تنبت الا مرا، قتل سادات قريش فابادهم، والزم اخرهم العار ففضحهم، فطب عن نفسك نفسا، ولا تغرنك صواعقه، ولا يهولنك رواعده وبوارقه، فاني اسد بابه قبل ان يسد بابك، فقال له ابو بكر: ناشدتك الله يا عمر لما ان تركتني من اغاليطك وتربيدك، فوالله لو هم ابن ابي طالب بقتلي وقتلك لقتلنا بشماله دون يمينه، وما ينجينا منه الا احدي ثلاث خصال: احداها: انه وحيد ولا ناصر له، والثانية انه ينتهج فينا وصية رسول الله صلي الله عليه واله، والثالثة: انه ما من هذه القباءل احد الا وهو يتخضمه (5) كتخضم الثنية الابل اوان الربيع، فتعلم لولا ذلك لرجع الامر اليه وان كنا له كارهين، اما ان هذه الدنيا اهون اليه من
# PageV01P129
# لقاء احدنا للموت، انسيت له يوم احد؟ وقد فررنا باجمعنا، وصعدنا الجبل، وقد احاطت به ملوك القوم، وصناديدهم موقنين بقتله، لا يجد محيصا للخروج من اوساطهم، فلما ان سدد عليه القوم رماحهم نكس نفسه عن دابته حتي جاوزه طعان القوم، ثم قام قاءما في ركابيه وقد طرق عن سرجه وهو يقول: " يا الله يا الله يا جبرءيل يا جبرءيل يا محمد يا محمد النجاة النجاة " ثم عمد الي رءيس القوم فضربه ضربة علي ام راسه فبقي علي فك واحد ولسان، ثم عمد الي صاحب الراية العظمي فضربه ضربة علي جمجمته ففلقها، ومر السيف يهوي في جسده فبراه ودابته بنصفين: ولما ان نظر القوم الي ذلك انجفلوا من بين يديه، فجعل يمسحهم بسيفه مسحا حتي تركهم جراثيم جمودا علي تلعة من الارض، يتمرغون في حسرات المنايا، يتجرعون كءوس الموت، قد اختطف ارواحهم بسيفه، ونحن نتوقع منه اكثر من ذلك، ولم نكن نضبط من انفسنا من مخافته حتي ابتدءت منك اليه التفاتة، وكان منه اليك ما تعلم، ولولا انه نزلت اية من كتاب الله لكنا من الهالكين، وهو قوله تعالي ": ولقد عفا عنكم (1) " فاترك هذا الرجل ما تركك، ولا يغرنك قول خالد انه يقتله؟ فانه لا يجسر علي ذلك، ولو رام لكان اول مقتول بيده، فانه من ولد عبد مناف، اذا هاجوا هيبوا، واذا غضبوا ادموا، ولا سيما علي بن ابي طالب عليه السلام نابها الاكبر، وسنامها الاطول، وهامتها الاعظم، والسلام علي من اتبع الهدي.
# PageV01P130
# احتجاج فاطمة الزهراء (ع) علي القوم لما منعوها فدك وقولها لهم عند الوفاة في الامامة.
# روي عبد الله بن الحسن (1) باسناده عن اباءه عليهم السلام: انه لما اجمع (2) ابو بكر وعمر علي منع فاطمة عليها السلام فدكا وبلغها ذلك (3)..
# PageV01P131
# لاثت خمارها (1) علي راسها، واشتملت بجلبابها (2)، واقبلت في لمة (3) من حفدتها ونساء قومها تطا ذيولها (4)، ما تخرم مشيتها مشية رسول الله صلي الله عليه واله (5) حتي دخلت علي ابي بكر وهو في حشد من المهاجرين والانصار وغيرهم (6) فنيطت دونها ملاءة (7) فجلست ثم انت انة اجهش (8) القوم لها بالبكاء، فارتج المجلس، ثم امهلت هنيءة حتي اذا سكن نشيج القوم وهدات فورتهم، افتتحت الكلام بحمد الله والثناء عليه والصلاة علي رسوله، فعاد القوم في بكاءهم، فلما امسكوا عادت في كلامها، فقالت عليها السلام:
# الحمد لله علي ما انعم، وله الشكر علي ما الهم، والثناء بما قدم، من عموم نعم ابتداها، وسبوغ الاء اسداها، وتمام منن اولاها، جم عن الاحصاء عددها، وناي عن الجزاء امدها، وتفاوت عن الادراك ابدها، وندبهم لاستزادتها بالشكر لاتصالها واستحمد الي الخلاءق باجزالها، وثني بالندب الي امثالها، واشهد ان لا اله الا الله
# PageV01P132
# وحده لا شريك له، كلمة جعل الاخلاص تاويلها، وضمن القلوب موصولها، وانار في التفكر معقولها، الممتنع من الابصار رءيته، ومن الالسن صفته، ومن الاوهام كيفيته، ابتدع الاشياء لا من شء كان قبلها، وانشاها بلا احتذاء امثلة امتثلها كونها بقدرته، وذراها بمشيته، من غير حاجة منه الي تكوينها، ولا فاءدة له في تصويرها، الا تثبيتا لحكمته، وتنبيها علي طاعته، واظهارا لقدرته، تعبدا لبريته واعزازا لدعوته، ثم جعل الثواب علي طاعته، ووضع العقاب علي معصيته، زيادة لعباده من نقمته، وحياشة (1) لهم الي جنته، واشهد ان ابي محمدا عبده ورسوله اختاره قبل ان ارسله، وسماه قبل ان اجتباه، واصطفاه قبل ان ابتعثه، اذ الخلاءق بالغيب مكنونة، وبستر الاهاويل مصونة، وبنهاية العدم مقرونة علما من الله تعالي بما يلي الامور، واحاطة بحوادث الدهور، ومعرفة بموقع الامور ابتعثه الله اتماما لامره، وعزيمة علي امضاء حكمه، وانفاذا لمقادير حتمه، فراي الامم فرقا في اديانها، عكفا علي نيرانها، عابدة لاوثانها، منكرة لله مع عرفانها فانار الله بابي محمد صلي الله عليه واله ظلمها، وكشف عن القلوب بهمها (2)، وجلي عن الابصار غممها (3)، وقام في الناس بالهداية، فانقذهم من الغواية، وبصرهم من العماية، وهداهم الي الدين القويم، ودعاهم الي الطريق المستقيم. ثم قبضه الله اليه قبض رافة واختيار ، ورغبة وايثار، فمحمد صلي الله عليه واله من تعب هذه الدار في راحة، قد حف بالملاءكة الابرار، ورضوان الرب الغفار، ومجاورة الملك الجبار، صلي الله علي ابي نبيه، وامينه، وخيرته من الخلق وصفيه، والسلام عليه ورحمة الله وبركاته.
# ثم التفتت الي اهل المجلس وقالت: انتم عباد الله نصب امره ونهيه، وحملة دينه ووحيه، وامناء الله علي انفسكم، وبلغاءه الي الامم، زعيم حق له فيكم، وعهد
# PageV01P133
# قدمه اليكم، وبقية استخلفها عليكم: كتاب الله الناطق، والقران الصادق، والنور الساطع، والضياء اللامع، بينة بصاءره، منكشفة سراءره، منجلية ظواهره، مغتبطة به اشياعه، قاءدا الي الرضوان اتباعه، مءد الي النجاة استماعه، به تنال حجج الله المنورة، وعزاءمه المفسرة، ومحارمه المحذرة، وبيناته الجالية، وبراهينه الكافية، وفضاءله المندوبة، ورخصه الموهوبة، وشراءعه المكتوبة، فجعل الله الايمان: تطهيرا لكم من الشرك، والصلاة: تنزيها لكم عن الكبر، والزكاة:
# تزكية للنفس، ونماء في الرزق، والصيام: تثبيتا للاخلاص، والحج: تشييدا للدين، والعدل: تنسيقا للقلوب، وطاعتنا: نظاما للملة، وامامتنا: امانا للفرقة والجهاد: عزا للاسلام، والصبر، معونة علي استيجاب الاجر، والامر بالمعروف:
# مصلحة للعامة، وبر الوالدين: وقاية من السخط، وصلة الارحام: منساة في العمر (1) ومنماة للعدد، والقصاص: حقنا للدماء، والوفاء بالنذر: تعريضا للمغفرة، وتوفية المكاءيل والموازين: تغييرا للبخس، والنهي عن شرب الخمر: تنزيها عن الرجس واجتناب القذف: حجابا عن اللعنة، وترك السرقة: ايجابا بالعفة، وحرم الله الشرك اخلاصا له بالربوبية، فاتقوا الله حق تقاته، ولا تموتن الا وانتم مسلمون، واطيعوا الله فيما امركم به ونهاكم عنه، فانه انما يخشي الله من عباده العلماء.
# ثم قالت ايها الناس اعلموا: اني فاطمة وابي محمد صلي الله عليه واله اقول عودا وبدوا، ولا اقول ما اقول غلطا، ولا افعل ما افعل شططا (2) لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم (3) حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم. فان تعزوه (4) وتعرفوه: تجدوه ابي دون نساءكم، واخا ابن عمي دون رجالكم (5)
# PageV01P134
# ولنعم المعزي اليه صلي الله عليه واله وسلم، فبلغ الرسالة، صادعا بالنذارة (1) ماءلا عن مدرجة المشركين (2) ضاربا ثبجهم (3) اخذا باكظامهم (4) داعيا الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، يجف الاصنام (5) وينكث الهام، حتي انهزم الجمع وولوا الدبر، حتي تفري الليل عن صبحه (6) واسفر الحق عن محضه، ونطق زعيم الدين، وخرست شقاشق الشياطين (7) وطاح وشيظ النفاق (8) وانحلت عقد الكفر والشقاق، وفهتم بكلمة الاخلاص (9) في نفر من البيض الخماص (10) وكنتم علي شفا حفرة من النار، مذقة الشارب (11) ونهزة الطامع (12) وقبسة العجلان، وموطء الاقدام (13) تشربون الطرق (14)
# PageV01P135
# وتقتاتون القد (1) اذلة خاسءين، تخافون ان يتخطفكم الناس من حولكم، فانقذكم الله تبارك وتعالي بمحمد صلي الله عليه واله، وبعد ان مني ببهم (2) الرجال وذءبان العرب، ومردة اهل الكتاب، كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله، او نجم قرن الشيطان (3) او فغرت فاغرة من المشركين (4) قذف اخاه في لهواتها (5) فلا ينكفء حتي يطا جناحها باخمصه (6) ويخمد لهبها بسيفه، مكدودا في ذات الله، مجتهدا في امر الله، قريبا من رسول الله، سيدا في اولياء الله، مشمرا ناصحا، مجدا، كادحا، لا تاخذه في الله لومة لاءم، وانتم في رفاهية من العيش، وادعون (7) فاكهون (8) امنون، تتربصون بنا الدواءر (9) وتتوكفون الاخبار (10) وتنكصون عند النزال، وتفرون من القتال، فلما اختار الله لنبيه دار انبياءه، وماوي اصفياءه، ظهر فيكم حسكة النفاق (11) وسمل جلباب الدين (12) ونطق كاظم الغاوين (13) ونبغ خامل
# PageV01P136
# الاقلين (1) وهدر فنيق المبطلين (2) فخطر في عرصاتكم (3) واطلع الشيطان راسه من مغرزة هاتفا بكم (4) فالفاكم لدعوته مستجيبين، وللعزة فيه ملاحظين، ثم استنهضكم فوجدكم خفافا، واحشمكم فالفاكم غضابا (5) فوسمتم غير ابلكم (6) ووردتم غير مشربكم (7) هذا والعهد قريب والكلم رحيب (8)، والجرح لما يندمل (9) والرسول لما يقبر، ابتدارا، زعمتم خوف الفتنة الا في الفتنة سقطوا وان جهنم لمحيطة بالكافرين، فهيهات منكم، وكيف بكم، واني تءفكون، وكتاب الله بين اظهركم، اموره ظاهرة، واحكامه زاهرة واعلامه باهرة، وزواجره لايحة، واوامره واضحة، وقد خلفتموه وراء ظهوركم ارغبة عنه تريدون " * "؟ ام بغيره تحكمون؟ بءس للظالمين بدلا، ومن يبتع غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين، ثم لم تلبثوا الا ريث ان تسكن نفرتها (10) ويسلس قيادها (11) ثم اخذتم تورون وقدتها (12) وتهيجون جمرتها، وتستجيبون لهتاف الشيطان الغوي، واطفاء انوار الدين الجلي
# PageV01P137
# واهمال سنن النبي الصفي، تشربون حسوا في ارتغاء (1) وتمشون لاهله وولده في الخمرة والضراء (2) ويصير " * " منكم علي مثل حز المدي (3) ووخز السنان في الحشاء، وانتم الان تزعمون: ان لا ارث لنا، افحكم الجاهلية تبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون؟! افلا تعلمون؟ بلي قد تجلي لكم كالشمس الضاحية: اني ابنته.
# ايها المسلمون اغلب علي ارثي " * "؟ يا بن ابي قحافة افي كتاب الله ترث اباك ولا ارث ابي؟ لقد جءت شيءا فريا! افعلي عمد تركتم كتاب الله ونبذتموه وراء ظهوركم؟ اذ يقول: " وورث سليمان داود " (4) وقال: فيما اقتص من خبر يحيي بن زكريا اذ قال: " فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب (5) " وقال: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله (6) " وقال: " يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين (7) " وقال: ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين (8) وزعمتم: ان لا حظوة (9) لي ولا ارث من ابي، ولا رحم بيننا، افخصكم الله باية اخرج ابي منها؟ ام هل تقولون: ان اهل ملتين لا يتوارثان؟ او لست انا وابي من اهل ملة واحدة؟ ام
# PageV01P138
# انتم اعلم بخصوص القران وعمومه من ابي وابن عمي؟ فدونكها مخطومة مرحولة (1) تلقاك يوم حشرك، فنعم الحكم الله، والزعيم محمد، والموعد القيامة، وعند الساعة يخسر المبطلون، ولا ينفعكم اذ تندمون، ولكل نبا مستقر وسوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم ثم رمت بطرفها (*) نحو الانصار فقالت: يا معشر النقيبة واعضاد الملة (2) وحضنة الاسلام، ما هذه الغميزة في حقي (3) والسنة عن ظلامتي (4)؟ اما كان رسول الله صلي الله عليه واله ابي يقول (المرء يحفظ في ولده)؟ سرعان ما احدثتم، وعجلان ذا اهالة (5) ولكم طاقة بما احاول، وقوة علي ما اطلب وازاول، اتقولون مات محمد صلي الله عليه واله؟ فخطب جليل: استوسع وهنه واستنهر فتقه (6) وانفتق رتقه، واظلمت الارض لغيبته، وكسفت الشمس والقمر، وانتثرت النجوم لمصيبته، واكدت (7) الامال، وخشعت الجبال، واضيع الحريم، وازيلت الحرمة عند مماته، فتلك والله النازلة الكبري، والمصيبة العظمي، لا مثلها نازلة، ولا باءقة (8) عاجلة، اعلن بها كتاب الله جل ثناءه، في افنيتكم، وفي ممساكم، ومصبحكم، يهتف في افنيتكم هتافا، وصراخا، وتلاوة، والحانا، ولقبله ماحل بانبياء الله ورسله، حكم
# PageV01P139
# فصل، وقضاء حتم: " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين " (1) ايها بني قيلة (2) ااهضم تراث ابي؟ وانتم بمراي مني ومسمع، ومنتدي (3) ومجمع تلبسكم الدعوة، وتشملكم الخبرة، وانتم ذوو العدد والعدة، والاداة والقوة وعندكم السلاح والجنة (4) توافيكم الدعوة فلا تجيبون، وتاتيكم الصرخة فلا تغيثون، وانتم موصوفون بالكفاح، معروفون بالخير والصلاح، والنخبة التي انتخبت، والخيرة التي اختيرت لنا اهل البيت، قاتلتم العرب، وتحملتم الكد والتعب، وناطحتم الامم، وكافحتم " * " البهم، لا نبرح او تبرحون (5) نامركم فتاتمرون، حتي اذا دارت بنا رحي الاسلام، ودر حلب الايام، وخضعت ثغرة الشرك، وسكنت فورة الافك، وخمدت نيران الكفر، وهدات دعوة الهرج، واستوسق نظام الدين (6) فاني حزتم بعد البيان؟ واسررتم بعد الاعلان؟ ونكصتم بعد الاقدام؟ واشركتم بعد الايمان؟ بءسا لقوم نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم، وهموا باخراج الرسول، وهم بدءوكم اول مرة، اتخشونهم فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين الا وقد اري ان قد اخلدتم الي الخفض (7) وابعدتم من هو احق بالبسط والقبض، وخلوتم بالدعة (8) ونجوتم بالضيق من السعة، فمججتم ما وعيتم، ودسعتم الذي تسوغتم (9) فان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا
# PageV01P140
# فان الله لغني حميد. الا وقد قلت ما قلت هذا علي معرفة مني بالجذلة التي خامرتكم (1) والغدرة التي استشعرتها قلوبكم، ولكنها فيضة النفس، ونفثة الغيظ، وخور القناة (2) وبثة الصدر، وتقدمة الحجة، فدونكموها فاحتقبوها دبرة (3) الظهر نقبة الخف (4) باقية العار، موسومة بغضب الجبار، وشنار الابد، موصولة بنار الله الموقدة، التي تطلع علي الافءدة، فبعين الله ما تفعلون وسيعلم الذين ظلموا اي مقلب ينقلبون. وانا ابنة نذير لكم بين يدي عذاب شديد فاعملوا انا عاملون، وانتظروا انا منتظرون.
# فاجابها ابو بكر عبد الله بن عثمان. وقال: يا بنت رسول الله لقد كان ابوك بالمءمنين عطوفا كريما، رءوفا رحيما، وعلي الكافرين عذابا اليما، وعقابا عظيما، ان عزوناه وجدناه اباك دون النساء، واخا الفك دون الاخلاء (5) اثر علي كل حميم، وساعده في كل امر جسيم، لا يحبكم الا سعيد، ولا يبغضكم الا شقي (6) بعيد فانتم عترة رسول الله الطيبون، الخيرة المنتجبون، علي الخير ادلتنا، والي الجنة مسالكنا، وانت يا خيرة النساء، وابنة خير الانبياء، صادقة في قولك، سابقة في وفور عقلك، غير مردودة عن حقك، ولا مصدودة عن صدقك،
# PageV01P141
# والله ما عدوت راي رسول الله، ولا عملت الا باذنه، والراءد لا يكذب اهله، واني اشهد الله وكفي به شهيدا، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " نحن معاشر الانبياء لا نورث ذهبا ولا فضة ولا دارا ولا عقارا وانما نورث الكتاب والحكمة والعلم والنبوة وما كان لنا من طعمة فلولي الامر بعدنا ان يحكم فيه بحكمه " (1) وقد جعلنا ما حاولته في الكراع والسلاح يقاتل بها المسلمون ويجاهدون الكفار، ويجالدون المردة الفجار، وذلك باجماع من المسلمين، لم انفرد به وحدي، ولم استبد بما كان الراي عندي (2) وهذه حالي ومالي، هي لك وبين يديك، لا تزوي عنك،
# PageV01P142
# ولا ندخر دونك، وانك وانت سيدة امة ابيك، والشجرة الطيبة لبنيك، لاندفع PageV01P143
# مالك من فضلك، ولا يوضع في فرعك واصلك، حكمك نافذ فيما ملكت يداي فهل ترين ان اخالف في ذلك اباك صلي الله عليه واله فقالت عليها السلام: سبحان الله ما كان ابي رسول الله صلي الله عليه واله عن كتاب الله صادفا (1) ولا لاحكامه مخالفا! بل كان يتبع اثره، ويقفو سوره، افتجمعون الي الغدر اعتلالا عليه بالزور، وهذا بعد وفاته شبيه بما بغي له من الغواءل (2) في حياته هذا كتاب الله حكما عدلا، وناطقا فصلا يقول: يرثني ويرث من ال يعقوب (3) ويقول: وورث سليمان داود (4) وبين عز وجل فيما وزع من الاقساط، وشرع من الفراءض والميراث، واباح من حظ الذكران والاناث، ما ازاح به علة المبطلين، وازال التظني والشبهات في الغابرين، كلا بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون.
# فقال ابو بكر: صدق الله ورسوله، وصدقت ابنته، انت معدن الحكمة وموطن الهدي والرحمة، وركن الدين، وعين الحجة، لا ابعد صوابك، ولا انكر خطابك هءلاء المسلمون بيني وبينك، قلدوني ما تقلدت، وباتفاق منهم اخذت ما اخذت غير مكابر ولا مستبد، ولا مستاثر، وهم بذلك شهود.
# فالتفتت فاطمة عليها السلام الي الناس وقالت:
# معاشر المسلمين المسرعة الي قيل الباطل (5) المغضية علي الفعل القبيح الخاسر افلا تتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها؟ كلا بل ران علي قلوبكم ما اساتم من اعمالكم، فاخذ بسمعكم وابصاركم، ولبءس ما تاولتم، وساء ما به اشرتم، وشر ما منه اغتصبتم لتجدن والله محمله ثقيلا، وغبه وبيلا، اذا كشف لكم الغطاء وبان باوراءه الضراء، وبدا لكم من ربكم ما لم تكونوا تحتسبون، وخسر هنالك المبطلون.
# PageV01P144
# ثم عطفت علي قبر النبي صلي الله عليه واله وقالت:
# قد كان بعدك انباء وهنبثة * لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب انا فقدناك فقد الارض وابلها * واختل قومك فاشهدهم ولا تغب وكل اهل له قربي ومنزلة * عند الاله علي الادنين مقترب ابدت رجال لنا نجوي صدورهم (1) * لما مضيت وحالت دونك الترب تجهمتنا رجال واستخف بنا * لما فقدت وكل الارض مغتصب وكنت بدرا ونورا يستضاء به * عليك ينزل من ذي العزة الكتب وكان جبريل بالايات يونسنا * فقد فقدت وكل الخير محتجب فليت قبلك كان الموت صادفنا * لما مضيت وحالت دونك الكثب (2) ثم انكفات عليها السلام، وامير المءمنين عليه السلام يتوقع رجوعها اليه، ويتطلع طلوعها عليه، فلما استقرت بها الدار، قالت: لامير المءمنين عليه السلام:
# يا بن ابي طالب، اشتملت شملة الجنين، وقعدت حجرة الظنين، نقضت قادمة الاجدل (3) فخانك ريش الاعزل (4) هذا ابن ابي قحافة يبتزني نحلة ابي وبلغة (5) ابني! لقد اجهد (6) في خصامي، والفيته الد في كلامي (7) حتي حبستني قيلة نصرها والمهاجرة وصلها، وغضت الجماعة دوني طرفها ، فلا دافع ولا مانع، خرجت كاظمة، وعدت راغمة، اضرعت خدك (8) يوم اضعت حدك
# PageV01P145
# افترست الذءاب، وافترشت التراب، ما كففت قاءلا، ولا اغنيت طاءلا (1) ولا خيار لي، ليتني مت قبل هنيءتي، ودون ذلتي عذيري الله منه عاديا (2) ومنك حاميا، ويلاي في كل شارق! ويلاي في كل غارب! مات العمد، ووهن العضد (3) شكواي الي ابي! وعدواي (4) الي ربي! اللهم انك اشد منهم قوة وحولا، واشد باسا وتنكيلا.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: لا ويل لك بل الويل لشانءك (5) ثم نهنهي عن وجدك (6) يا ابنة الصفوة، وبقية النبوة، فما ونيت (7) عن ديني، ولا اخطات مقدوري (8) فان كنت تريدين البلغة، فرزقك مضمون، وكفيلك مامون، وما اعد لك اضل مما قطع عنك، فاحتسبي الله.
# فقالت: حسبي الله وامسكت.
# وقال سويد بن غفلة: (9) لما مرضت فاطمة سلام الله عليها، المرضة التي
# PageV01P146
# توفيت فيها (1) دخلت عليها نساء المهاجرين والانصار يعدنها، فقلن لها: كيف اصبحت من علتك يا بنت رسول الله؟ فحمدت الله، وصلت علي ابيها، ثم قالت:
# اصبحت والله: عاءفة لدنيا كن، قالية لرجالكن، لفظتهم بعد ان عجمتهم (2) وسءمتهم بعد ان سبرتهم (3) فقبحا لفلول الحد، واللعب بعد الجد، وقرع الصفات وصدع القناة، وختل الاراء (4) وزلل الاهواء، وبءس ما قدمت لهم انفسهم:
# ان سخط الله عليهم، وفي العذاب هم خالدون. لا جرم لقد قلدتهم ربقتها وحملتهم اوقتها (5) وشننت عليهم غاراتها (6) فجدعا، وعقرا وبعدا، للقوم الظالمين.
# ويحهم اني زعزعوها عن رواسي الرسالة، وقواعد النبوة والدلالة، ومهبط الروح الامين، والطبين بامور الدنيا (7) والدين؟! الا ذلك هو الخسران المبين!
# وما الذي نقموا من ابي الحسن عليه السلام؟! نقموا والله منه نكير سيفه، وقلة مبالاته
# PageV01P147
# لحتفه، وشدة وطاته، ونكال (1) وقعته، وتنمره في ذات الله (2) وتالله لو مالوا عن المحجة اللايحة، وزالوا عن قبول الحجة الواضحة، لردهم اليها، وحملهم عليها ولسار بهم سيرا سجحا (3) لا يكلم حشاشه (4) ولا يكل ساءره (5) ولا يمل راكبه، ولاوردهم منهلا نميرا، صافيا، رويا، تطفح ضفتاه ولا يترنق جانباه ولاصدرهم بطانا، ونصح لهم سرا واعلانا، ولم يكن يتحلي من الدنيا بطاءل، ولا يحظي منها بناءل، غير ري الناهل، وشبعة الكافل، ولبان لهم: الزاهد من الراغب والصادق من الكاذب، ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض، ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون، والذين ظلموا من هءلاء سيصيبهم سيءات ما كسبوا وما هم بمعجزين! الا هلم فاسمع؟! وما عشت اراك الدهر عجبا! وان تعجب فعجب قولهم!.. ليت شعري الي اي اسناد استندوا؟!
# والي اي عماد اعتمدوا؟! وباية عروة تمسكوا؟! وعلي اية ذرية اقدموا واحتنكوا (6) لبءس المولي ولبءس العشير، وبءس للظالمين بدلا، استبدلوا والله الذنابي بالقوادم (7) والعجز بالكاهل (8) فرغما لمعاطس (9) قوم يحسبون انهم يحسنون صنعا. الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون. ويحهم افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون؟! اما لعمري لقد لقحت، فنظرة ريثما تنتج، ثم احتلبوا ملاء القعب دما عبيطا (10) وزعافا مبيدا، هنالك يخسر المبطلون، ويعرف البطالون غب (11) ما اسس الاولون، ثم طيبوا عن دنياكم
# PageV01P148
# انفسا، واطمانوا للفتنة جاشا، وابشروا بسيف صارم، وسطوة معتد غاشم، وبهرج شامل، واستبداد من الظالمين: يدع فيءكم زهيدا، وجمعكم حصيدا، فيا حسرة لكم! واني بكم وقد عميت عليكم! انلزمكموها وانتم لها كارهون.
# قال سويد بن غفلة فاعادت النساء: قولها عليها السلام علي رجالهن فجاء اليها: قوم من المهاجرين والانصار متعذرين، وقالوا: يا سيدة النساء، لو كان ابو الحسن ذكر لنا هذا لامر قبل ان يبرم العهد، ويحكم العقد، لما عدلنا عنه الي غيره، فقالت عليها السلام: اليكم عني فلا عذر بعد تعذير كم، ولا امر بعد تقصيركم احتجاج سلمان الفارسي رضي الله عنه (1) في خطبة خطبها بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله علي القوم لما تركوا امير المءمنين (ع) واختاروا غيره ونبذوا العهد الماخوذ عليهم وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون.
# عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: خطب الناس سلمان الفارسي
# PageV01P149
# رحمة الله عليه، بعد ان دفن النبي صلي الله عليه واله بثلاثة ايام، فقال فيها: PageV01P150
# الا يا ايها الناس: اسمعوا عني حديثي، ثم اعقلوه عني، الا واني اوتيت علما كثيرا، فلو حدثتكم بكل ما اعلم من فضايل امير المءمنين عليه السلام، لقالت طاءفة منكم: هو مجنون، وقالت طاءفة اخري: اللهم اغفر لقاتل سلمان، الا ان لكم منايا، تتبعها بلايا، الا وان عند علي عليه السلام، علم المنايا، والبلايا، وميراث الوصايا وفصل الخطاب، واصل الانساب، علي منهاج هارون بن عمران من موسي عليهما السلام اذ يقول له رسول الله صلي الله عليه واله: انت وصيي في اهل بيتي، وخليفتي في امتي، وانت مني بمنزلة هارون من موسي، ولكنكم اخذتم سنة بني اسراءيل، فاخطاتم الحق فانتم تعلمون ولا تعلمون، اما والله لتركبن طبقا عن طبق، حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة اما والذي نفس سلمان بيده: لو وليتموها عليا لاكلتم من PageV01P151
# فوقكم، ومن تحت اقدامكم، ولو دعوتم الطير لاجابتكم في جو السماء، ولو دعوتم الحيتان من البحار لاتتكم، ولما عال (1) ولي الله، ولا طاش لكم سهم من فراءص الله (2) ولا اختلف اثنان في حكم الله، ولكن ابيتم فوليتموها غيره فابشروا بالبلايا، واقنطوا من الرخاء، وقد نابذتكم علي سواء، فانقطعت العصمة فيما بيني وبينكم من الولاء.
# عليكم بال محمد عليهم السلام، فانهم القادة الي الجنة، والدعاة اليها يوم القيامة.
# عليكم بامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، فوالله لقد سلمنا عليه بالولاية وامرة المءمنين، مرارا جمة (3) مع نبينا، كل ذلك يامرنا به، ويءكده علينا فما بال القوم؟ عرفوا فضله فحسدوه، وقد حسد هابيل قابيل فقتله، وكفارا قد ارتدت امة موسي بن عمران، فامر هذه الامة كامر بني اسراءيل، فاين يذهب بكم ايها الناس ويحكم ما لنا وابو فلان وفلان؟! اجهلتم ام تجاهلتم؟ ام حسدتم ام تحاسدتم؟ والله لترتدن كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض بالسيف، يشهد الشاهد علي الناجي بالهلكة، ويشهد الشاهد علي الكافر بالنجاة، الا واني اظهرت امري، وسلمت لنبيي، واتبعت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة عليا امير المءمنين عليه السلام وسيد الوصيين، وقاءد الغر المحجلين، وامام الصديقين، والشهداء والصالحين.
# PageV01P152
# احتجاج لابي بن كعب (1) علي القوم مثل ما احتج به سلمان رضي الله عنه.
# عن محمد ويحيي (2 - 3) ابني عبد الله بن الحسن عن ابيهما عن جدهما عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال، لما خطب ابو بكر قام اليه ابي بن كعب وكان يوم الجمعة اول يوم من شهر رمضان وقال:
# PageV01P153
# يا معشر المهاجرين الذين اتبعوا مرضات الله، واثني الله عليهم في القران PageV01P154
# ويا معشر الانصار الذين تبوءا الدار والايمان، واثني الله عليهم في القران، تناسيتم ام نسيتم، ام بدلتم، ام غيرتم، ام خذلتم، ام عجزتم؟ الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قام فينا مقاما اقام في عليا فقال: " من كنت مولاه فهذا مولاه يعني عليا ومن كنت نبيه فهذا اميره "؟ الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي طاعتك واجبة علي من بعدي كطاعتي في حياتي غير انه لا نبي بعدي "؟ الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " اوصيكم باهل بيتي خيرا فقدموهم ولا تقدموهم، وامروهم ولا تامروا عليهم "؟ الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال " اهل بيتي منار الهدي، والدالون علي الله "؟ او لستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: " انت الهادي لمن ضل "؟ الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال " علي المحيي لسنتي " ومعلم امتي، والقاءم بحجتي وخير من اخلف من بعدي، وسيد اهل بيتي، واحب الناس الي طاعته كطاعتي علي امتي "؟ الستم تعلمون انه لم يول علي علي احدا منكم وولاه في كل غيبته عليكم؟ الستم تعلمون انه كان منزلهما في اسفارهما واحدا وارتحالهما واحد؟
# الستم تعلمون انه قال: " اذا غبت فخلفت عليكم عليا فقد خلفت فيكم رجلا كنفسي "؟ الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قبل موته قد جمعنا في بيت ابنته فاطمة عليها السلام فقال لنا: ان الله اوحي الي موسي بن عمران ان اتخذ اخا من اهلك فاجعله نبيا، واجعل اهله لك ولدا، اطهرهم من الافات، واخلصهم من الريب فاتخذ موسي هارون اخا، وولده اءمة لبني اسراءيل من بعده، الذين يحل لهم في مساجدهم ما يحل لموسي، وان الله تعالي اوحي الي ان اتخذ عليا اخا، كما ان موسي اتخذ هارون اخا، واتخذ ولده ولدا، فقد طهرتهم كما طهرت ولد هارون، الا اني قد ختمت بك النبيين فلا نبي بعدك " فهم الاءمة الهادية، افما تبصرون افما تفهمون افما تسمعون؟! ضربت عليكم الشبهات، فكان مثلكم كمثل رجل في سفر فاصابه عطش شديد، حتي خشي ان يهلك، فلقي رجلا هاديا في الطريق، فساله عن الماء، فقال له: امامك عينان: احديهما مالحة، والاخري PageV01P155
# عذبة، فان اصبت المالحة ضللت، وان اصبت العذبة هديت ورويت، فهذا مثلكم ايتها الامة المهملة كما زعمتم، وايم الله ما اهملتم، لقد نصب لكم علم، يحل لكم الحلال، ويحرم عليكم الحرام، ولو اطعتموه ما اختلفتم، ولا تدابرتم، ولا تقاتلتم ولا برء بعضكم من بعض، فوالله انكم بعده لناقضون عهد رسول الله صلي الله عليه واله، وانكم علي عترته لمختلفون، وان سءل هذا عن غير ما يعلم افتي برايه، فقد ابعدتم، وتخارستم وزعمتم ان الخلاف رحمة، هيهات ابي الكتاب ذلك عليكم، يقول الله تعالي جده (1): " ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم (2) " ثم اخبرنا باختلافكم، فقال سبحانه: " ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم (3) " اي: للرحمة وهم ال محمد، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يا علي انت وشيعتك علي الفطرة، والناس منها براء، فهلا قبلتم من نبيكم كيف وهو خبركم بانتكاصتكم (4) عن وصيه علي بن ابي طالب وامينه، ووزيره، واخيه، ووليه، دونكم اجمعين. واطهركم قلبا، واقدمكم سلما واعظمكم وعيا، من رسول الله صلي الله عليه واله اعطاه تراثه، واوصاه بعداته، فاستخلفه علي امته، ووضع عنده سره، فهو وليه دونكم اجمعين، واحق به منكم اكتعين (5) سيد الوصيين، ووصي خاتم المرسلين، افضل المتقين، واطوع الامة لرب العالمين سلمتم عليه بامرة المءمنين، في حياة سيد النبيين، وخاتم المرسلين، فقد اعذر من انذر، وادي النصيحة من وعظ وبصر من عمي، فقد سمعتم كما سمعنا، ورايتم كما راينا، وشهدتم كما شهدنا.
# فقام اليه عبد الرحمن بن عوف، وابو عبيدة بن الجراح، ومعاذ بن جبل فقالوا يا ابي اصابك خبل؟ ام بك جنة؟ فقال: بل الخبل فيكم، والله كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله يوما فالفيته يكلم رجلا اسمع كلامه ولا اري شخصه، فقال فيما
# PageV01P156
# يخاطبه: ما انصحه لك ولامتك! واعلمه بسنتك! فقال رسول الله صلي الله عليه واله: افتري امتي تنقاد له من بعدي؟ قال: يا محمد يتبعه من امتك ابرارها، ويخالف عليهم من امتك فجارها، وكذلك اوصياء النبيين من قبلك، يا محمد ان موسي بن عمران اوصي الي يوشع بن نون، وكان اعلم بني اسراءيل واخوفهم لله، واطوعهم له، فامره الله عز وجل ان يتخذه وصيا كما اتخذت عليا وصيا، وكما امرت بذلك، فحسده بنو اسراءيل، سبط موسي خاصة، فلعنوه، وشتموه، وعنفوه، ووضعوا له، فان اخذت امتك سنن بني اسراءيل كذبوا وصيك، وجحدوا امرته، وابتزوا خلافته وغالطوه في علمه، فقلت: يا رسول الله من هذا؟ فقال رسول لله صلي الله عليه واله: " هذا ملك من ملاءكة ربي عز وجل، ينبءني ان امتي تتخلف علي وصيي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه السلام، واني اوصيك يا ابي بوصية، ان حفظتها لم تزل بخير يا ابي عليك بعلي، فانه الهادي المهدي، الناصح لامتي، المحيي لسنتي، وهو امامكم بعدي، فمن رضي بذلك لقيني علي ما فارقته عليه، يا ابي ومن غير او بدل لقيني ناكثا لبيعتي، عاصيا امري، جاحدا لنبوتي، لا اشفع له عند ربي، ولا اسقيه من حوضي " فقامت اليه رجال من الانصار فقالوا: " اقعد رحمك الله يا ابي، فقد اديت ما سمعت الذي معك ووفيت بعهدك ".
# احتجاج امير المءمنين (ع) علي ابي بكر لما كان يعتذر اليه من بيعة الناس له ويظهر الانبساط له.
# عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام، قال: لما كان من امر ابي بكر وبيعة الناس له وفعلهم بعلي، لم يزل ابو بكر يظهر له الانبساط ويري منه الانقباض فكبر ذلك علي ابي بكر، واحب لقاءه واستخراج ما عنده والمعذرة اليه مما اجتمع الناس عليه وتقليدهم اياه امر الامة وقلة رغبته في ذلك وزهده فيه.
# اتاه في وقت غفلة وطلب منه الخلوة، فقال: يا ابا الحسن والله ما كان هذا PageV01P157
# الامر عن مواطاة مني ولا رغبة فيما وقعت عليه ولا حرص عليه ولا ثقة بنفسي فيما تحتاج اليه الامة ولا قوة لي بمال ولا كثرة لعشيرة ولا استيثار به دون غيري فما لك تضمر علي ما لم استحقه منك وتظهر لي الكراهة لما صرت فيه وتنظر الي بعين الشنان؟
# قال: فقال امير المءمنين عليه السلام: فما حملك عليه اذ لم ترغب فيه ولا حرصت عليه ولا اثقت بنفسك في القيام به؟!
# قال: فقال ابو بكر: حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله لا يجمع امتي علي ضلال " ولما رايت اجماعهم اتبعت قول النبي صلي الله عليه واله، واحلت ان يكون اجماعهم علي خلاف الهدي من ضلال، فاعطيتهم قود الاجابة، ولو علمت ان احدا يتخلف لامتنعت.
# فقال علي عليه السلام: اما ما ذكرت من قول النبي صلي الله عليه واله " ان الله لا يجمع امتي علي ضلال " فكنت من الامة ام لم اكن؟ قال: بلي. قال: وكذلك العصابة الممتنعة عنك: من سلمان، وعمار، وابي ذر، والمقداد، وابن عبادة، ومن معه من الانصار. قال: كل من الامة قال علي عليه السلام: فكيف تحتج بحديث النبي وامثال هءلاء قد تخلفوا عنك؟! وليس للامة فيهم طعن ولا في صحبة الرسول لصحبته منهم تقصير، قال: ما علمت بتخلفهم الا بعد ابرام الامر، وخفت ان قعدت عن الامر ان يرجع الناس مرتدين عن الدين، وكان ممارستهم الي ان اجبتهم اهون مءنة علي الدين وابقاء له من ضرب الناس بعضهم ببعض فيرجعون كفارا، وعلمت انك لست بدوني في الابقاء عليهم وعلي اديانهم.
# فقال علي عليه السلام: اجل ولكن اخبرني عن الذي يستحق هذا الامر بما يستحقه؟
# فقال ابو بكر: بالنصيحة، والوفاء، ودفع المداهنة، وحسن السيرة، واظهار العدل، والعلم بالكتاب والسنة، وفصل الخطاب، مع الزهد في الدنيا، وقلة الرغبة فيها، وانتصاف المظلوم من الظالم للقريب والبعيد، ثم سكت.
# فقال علي عليه السلام: والسابقة، والقرابة. PageV01P158
# فقال ابو بكر: والسابقة والقرابة.
# فقال علي عليه السلام: انشدك بالله يا ابا بكر افي نفسك تجد هذه الخصال او في فقال ابو بكر: بل فيك يا ابا الحسن.
# قال: فانشدك بالله انا المجيب لرسول الله صلي الله عليه واله قبل ذكران المسلمين (1) ام انت؟ قال: بل انت.
# قال عليه السلام: فانشدك بالله، انا صاحب الاذان لاهل الموسم والجمع الاعظم للامة بسورة براءة (2) ام انت؟ قال: بل انت.
# PageV01P159
# قال: فانشدك بالله انا وقيت رسول الله صلي الله عليه واله بنفسي يوم الغار (1) ام انت؟
# قال: بل انت.
# قال فانشدك بالله انا المولي لك ولكل مسلم بحديث النبي صلي الله عليه واله يوم الغدير (2) ام انت؟ قال: بل انت
# PageV01P160
# قال فانشدك بالله الي الولاية من الله مع رسوله في اية الزكاة بالخاتم (1)
# PageV01P161
# ام لك؟ قال: بل لك.
# قال فانشدك بالله الي الوزارة مع رسول الله صلي الله عليه واله والمثل من هارون من موسي (1) ام لك؟ قال: بل لك.
# PageV01P162
# قال فانشدك بالله ابي برز رسول الله صلي الله عليه واله وباهلي وولدي في مباهلة المشركين ام بك وباهلك وولدك (1)؟ قال: بل بكم.
# قال فانشدك بالله الي ولاهلي وولدي اية التطهير من الرجس ام لك ولاهل
# PageV01P163
# بيتك (1)؟ قال: بل لك ولاهل بيتك.
# قال فانشدك بالله انا صاحب دعوة رسول الله صلي الله عليه واله واهلي وولدي يوم الكساء " اللهم هءلاء اهلي اليك لا الي النار (2) " ام انت؟ قال: بل انت واهلك وولدك قال فانشدك بالله انا صاحب اية " يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره
# PageV01P164
# مستطيرا (1) ام انت؟ قال: بل انت.
# PageV01P165
# قال فانشدك بالله انت الذي ردت عليه الشمس لوقت صلاته فصلاها ثم توارت ام انا (1)؟ قال: بل انت.
# قال فانشدك بالله انت الفتي نودي من السماء " لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي
# PageV01P166
# الا علي " (1) ام انا؟ قال: بل انت.
# قال فانشدك بالله انت الذي حباك رسول الله صلي الله عليه واله برايته يوم خيبر، ففتح الله له ام انا (2)؟ قال: بل انت.
# قال فانشدك بالله انت الذي نفست عن رسول الله وعن المسلمين بقتل عمرو بن
# PageV01P167
# عبد ود ام انا (1)؟ قال: بل انت.
# قال فانشدك بالله انت الذي اءتمنك رسول الله صلي الله عليه واله علي رسالته الي الجن (2) فاجابت ام انا؟ قال: بل انت.
# PageV01P168
# قال فانشدك بالله انا الذي طهره الله من السفاح من لدن ادم الي ابيه بقول رسول PageV01P169
# الله صلي الله عليه واله: " خرجت انا وانت من نكاح لا من سفاح (1) من لدن ادم الي
# PageV01P170
# عبد المطلب " ام انت؟ قال: بل انت.
# قال فانشدك بالله انا الذي اختارني رسول الله وزوجني ابنته فاطمة عليها السلام، وقال: " الله زوجك اياها في السماء (1) " ام انت؟ قال: بل انت.
# قال فانشدك بالله انا والد الحسن والحسين سبطيه وريحانتيه اذ يقول: " هما سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما (2) " ام انت؟ قال: بل انت.
# PageV01P171
# قال فانشدك بالله اخوك المزين بالجناحين يطير في الجنة مع الملاءكة ام اخي (1)؟ قال: بل اخوك.
# PageV01P172
# قال فانشدك بالله انا ضمنت دين رسول الله وناديت في المواسم بانجاز موعده ام انت (1)؟ قال: بل انت.
# قال فانشدك بالله انا الذي دعاه رسول الله صلي الله عليه واله والطير عنده يريد اكله يقول: " اللهم ايتني باحب خلقك الي واليك بعدي ياكل معي من هذا الطير " (2) فلم ياته غيري ام انت؟ قال: بل انت.
# PageV01P173
# قال فانشدك بالله انا الذي بشرني رسول الله صلي الله عليه واله بقتال الناكثين، والقاسطين والمارقين، علي تاويل القران (1) ام انت؟ قال: بل انت.
# PageV01P174
# قال فانشدك بالله انا الذي دل عليه رسول الله صلي الله عليه واله بعلم القضاء وفصل الخطاب بقوله: " علي اقضاكم " ام انت (1)؟ قال بل انت.
# PageV01P175
# قال فانشدك بالله انا الذي امر رسول الله صلي الله عليه واله اصحابه بالسلام عليه بالامرة في حياته ام انت (1)؟ قال: بل انت.
# PageV01P176
# قال فانشدك بالله انا الذي شهدت اخر كلام رسول الله صلي الله عليه واله ووليت غسله ودفنه ام انت (1)؟ قال: بل انت.
# PageV01P177
# قال فانشدك بالله انت الذي سبقت له القرابة من رسول الله صلي الله عليه واله ام انا (1)؟
# قال: بل انت.
# قال فانشدك بالله انت الذي حباك الله بالدينار عند حاجته اليه وباعك جبرءيل واضفت محمدا فاطعمت ولده ام انا (2) قال: فبكي ابو بكر قال: بل انت.
# PageV01P178
# قال فانشدك بالله انت الذي جعلك رسول الله صلي الله عليه واله علي كتفه في طرح صنم الكعبة وكسره حتي لو شءت ان انال افق السماء لنلتها ام انا (1)؟ قال بل انت
# PageV01P179
# قال: فانشدك بالله انت الذي قال لك رسول الله صلي الله عليه واله: " انت صاحب لواي في الدنيا والاخرة (1) " ام انا؟ قال: بل انت.
# قال فانشدك الله انت الذي امرك رسول الله صلي الله عليه واله بفتح بابه في مسجده عندما امر بسد ابواب جميع اهل بيته واصحابه واحل لك فيه ما احل الله له ام انا (2) قال: بل انت.
# PageV01P180
# قال فانشدك بالله انت الذي قدمت بين يدي نجوي رسول الله صلي الله عليه واله صدقة (1)
# PageV01P181
# فناجيته اذ عاتب الله قوما فقال: " ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجويكم صدقات (1) " ام انا قال: بل انت.
# قال فانشدك بالله انت قال رسول الله صلي الله عليه واله لفاطمة: " زوجتك اول الناس ايمانا، وارجحهم اسلاما في كلام له " ام انا (2) قال: بل انت.
# PageV01P182
# قال فانشدك بالله يا ابا بكر انت الذي سلمت عليه ملاءكة سبع سماوات يوم القليب (1) ام انا؟ قال: بل انت.
# قال: فلم يزل يورد مناقبه التي جعل الله له ورسوله دونه، ودون غيره، ويقول له ابو بكر: بل انت.
# قال: فبهذا وشبهه تستحق القيام بامور امة محمد، فما الذي غرك عن الله وعن
# PageV01P183
# رسوله ودينه وانت خلو مما يحتاج اليه اهل دينه.
# قال: فبكي ابو بكر وقال: صدقت يا ابا الحسن انظرني قيام يومي فادبر ما انا فيه وما سمعت منك.
# فقال علي عليه السلام: لك ذلك يا ابا بكر.
# فرجع من عنده وطابت نفسه (1) يومه ولم ياذن لاحد الي الليل، وعمر يتردد في الناس لما بلغه من خلوته بعلي، فبات في ليلته فراي في منامه كان رسول الله صلي الله عليه واله تمثل له في مجلسه فقام اليه ابو بكر يسلم عليه فولي عنه وجهه فصار مقابل وجهه فسلم عليه فولي وجهه عنه، فقال ابو بكر: يا رسول الله امرت بامر لم افعله؟ فقال: ارد عليك السلام وقد عاديت من والاه الله ورسوله؟ رد الحق الي اهله. فقلت: من اهله؟ قال: من عاتبك عليه علي، قلت: فقد رددته عليه يا رسول الله ثم لم يره.
# فاصبح وبكر (2) الي علي عليه السلام وقال ابسط يدك يا ابا الحسن ابايعك واخبره بما قد راي، قال: فبسط علي يده فمسح عليها ابو بكر وبايعه وسلم اليه وقال له: اخرج الي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله فاخبرهم بما رايت من ليلتي وما جري بيني وبينك، واخرج نفسي من هذا الامر واسلمه اليك، قال: فقال علي عليه السلام: نعم.
# فخرج من عنده متغيرا لونه عاتبا نفسه، فصادفه عمر وهو في طلبه، فقال له ما لك يا خليفة رسول الله؟ فاخبره بما كان وما راي وما جري بينه وبين علي، فقال: انشدك بالله يا خليفة رسول الله والاغترار بسحر بني هاشم والثقة بهم فليس هذا باول سحر منهم، فما زال به حتي رده عن رايه وصرفه عن عزمه ورغبه فيما هو، بالثبات عليه، والقيام به.
# قال: فاتي علي المسجد علي الميعاد فلم ير فيه منهم احدا فاحس بشء
# PageV01P184
# منهم، فقعد الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله قال: فمر به عمر، فقال: يا علي دون ما تريد خرط القتاد (1) فعلم عليه السلام بالامر ورجع الي بيته.
# احتجاج سلمان الفارسي علي عمر بن الخطاب في جواب كتاب كتبه اليه حين كان عامله علي المداين بعد حذيفة بن اليمان (2) بسم الله الرحمن الرحيم من سلمان مولي رسول الله صلي الله عليه واله الي عمر بن الخطاب.
# PageV01P185
# اما بعد: فانه اتاني منك كتاب يا عمر، تءنبني (1) وتعيرني، وتذكر فيه: انك بعثتني اميرا علي اهل المداءن، وامرتني ان اقص اثر حذيفة (2) واستقصي ايام اعماله وسيره، ثم اعلمك قبيحها، وقد نهاني الله عن ذلك يا عمر في محكم كتابه حيث قال: " يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم " (3) وما كنت لاعصي الله في اثر حذيفة واطيعك.
# واما ما ذكرت: اني اقبلت علي سف الخوص (4) واكل الشعير، فما هما مما يعير به مءمن ويءنب عليه، وايم الله يا عمر لاكل الشعير وسف الخوص،
# PageV01P186
# والاستغناء به عن رفيع المطعم والمشرب، وعن غصب مءمن حقه وادعاء ما ليس له بحق، افضل واحب الي الله عز وجل واقرب للتقوي، ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله اذا اصاب الشعير اكل وفرح به ولم يسخطه.
# واما ما ذكرت: من اعطاءي فاني قدمته ليوم فاقتي وحاجتي، ورب العزة يا عمر، ما ابالي اذا جاز طعامي لهواتي وانساغ (1) في حلقي، لباب البر ومخ المعزة كان او خشارة الشعير (2).
# واما قولك: اني ضعفت سلطان الله ووهنته، واذللت نفسي وامتهنتها (3) حتي جهل اهل المداءن امارتي، واتخذوني جسرا يمشون فوقي، ويحملون علي ثقل حمولتهم (4) وزعمت ان ذلك مما يوهن سلطان الله ويذله.
# فاعلم: ان التذلل في طاعة الله احب الي من التعزز في معصيته، وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله يتالف الناس (5) ويتقرب منهم ويتقربون منه في نبوته وسلطانه، حتي كانه بعضهم في الدنو منهم، وقد كان ياكل الجشب (6) ويلبس الخشن، وكان الناس عنده قرشيهم، وعربيهم، وابيضهم، واسودهم، سواء في الدين واشهد اني سمعته يقول: " من ولي سبعة من المسلمين بعدي ثم لم يعدل فيهم لقي الله وهو عليه غضبان " فليتني يا عمر اسلم من عمارة المداءن (7) مع ما ذكرت اني
# PageV01P187
# اذللت نفسي وامتهنتها، فكيف يا عمر حال من ولي الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله؟ واني سمعت الله يقول: " تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين (1) ".
# اعلم: اني لم اتوجه اسوسهم واقيم حدود الله فيهم الا بارشاد دليل عالم فنهجت فيهم بنهجه، وسرت فيهم بسيرته (2).
# واعلم: ان الله تبارك وتعالي لو اراد بهذه الامة خيرا او اراد بهم رشدا لو لي عليهم اعلمهم وافضلهم، ولو كانت هذه الامة من الله خاءفين، ولقول نبي الله متبعين، وبالحق عاملين، ما سموك امير المءمنين، فاقض ما انت قاض، انما تقضي هذه الحياة الدنيا، ولا تغتر بطول عفو الله عنك وتمديده بذلك من تعجيل عقوبته واعلم: انك سيدركك عواقب ظلمك في دنياك واخرتك، وسوف تسال عما قدمت واخرت، والحمد لله وحده.
# احتجاج امير المءمنين (ع) علي القوم لما مات عمر بن الخطاب وقد جعل الخلافة شوري بينهم (3).
# PageV01P188
# روي عمرو بن شمر (1) عن جابر الجعفي (2) عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليه وعلي اباءه السلام.
# PageV01P192
# قال: ان عمر بن الخطاب لما حضرته الوفاة واجمع علي الشوري، بعث الي ستة نفر من قريش: الي علي بن ابي طالب، والي عثمان بن عفان، والي زبير بن العوام، والي طلحة بن عبيد الله، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص وامرهم ان يدخلوا الي بيت ولا يخرجوا منه حتي يبايعوا لاحدهم، فان اجتمع اربعة علي واحد وابي واحد ان يبايعهم قتل، وان امتنع اثنان وبايع ثلاثة قتلا فاجمع رايهم علي عثمان.
# فلما راي امير المءمنين عليه السلام ما هم القوم به من البيعة لعثمان قام فيهم ليتخذ عليهم الحجة قال عليه السلام لهم:
# اسمعوا مني كلامي فان يك ما اقول حقا فاقبلوا وان يك باطلا فانكروا ثم قال: انشدكم بالله الذي يعلم صدقكم ان صدقتم ويعلم كذبكم ان كذبتم هل فيكم احد صلي القبلتين كلتيهما (1) غيري قالوا: لا.
# PageV01P193
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم من بايع البيعتين كلتيهما الفتح وبيعة الرضوان غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد اخوه المزين بالجناحين في الجنة غيري؟
# قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد عمه سيد الشهداء غيري؟ (1) قالوا: لا
# PageV01P194
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد زوجته سيدة نساء العالمين غيري؟
# قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد ابناه ابنا رسول الله صلي الله عليه واله وهما سيدا شباب اهل الجنة غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد عرف الناسخ من المنسوخ (1) غيري؟
# قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد اذهب الله عنه الرجس وطهره تطهيرا غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد عاين حبراءيل في مثال دحية الكلبي غيري (2)؟ قالوا: لا.
# PageV01P195
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد ادي الزكاة وهو راكع غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد مسح رسول الله صلي الله عليه واله عينيه واعطاه الراية يوم خيبر فلم يجد حرا ولا بردا غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد نصبه رسول الله صلي الله عليه واله يوم غدير خم بامر الله تعالي فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (1) غيري " قالوا: لا.
# PageV01P196
# قال نشدتكم بالله هل فيكم احد هو اخو رسول الله في الحضر ورفيقه في السفر غيري؟ قالوا لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد بارز عمرو بن عبد ود يوم الخندق وقتله غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " غيري؟ قالوا: لا.
# قال نشدتكم بالله هل فيكم احد سماه الله في عشر ايات من القران مءمنا غيري (1)؟ قالوا: لا.
# PageV01P197
# قال نشدتكم بالله هل فيكم احد ناول رسول الله صلي الله عليه واله قبضة من التراب فرمي بها في وجوه الكفار فانهزموا غيري؟ قالوا: لا. PageV01P198
# قال نشدتكم بالله هل فيكم احد وقفت الملاءكة معه يوم احد حتي ذهب PageV01P199
# الناس غيري قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قضي دين رسول الله صلي الله عليه واله غيري؟ قالوا لا قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد شهد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله غيري؟ قالوا: لا قال نشدتكم بالله هل فيكم احد غسل رسول الله وكفنه ولحده غيري؟
# قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد ورث سلاح رسول الله صلي الله عليه واله ورايته وخاتمه غيري؟ قالوا لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد جعل رسول الله صلي الله عليه واله طلاق نساءه بيده غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد حمله رسول الله صلي الله عليه واله علي ظهره حتي كسر الاصنام علي باب الكعبة غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد نودي باسمه من السماء يوم بدر " لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم الله هل فيكم احد اكل مع رسول الله صلي الله عليه واله من الطاءر المشوي الذي اهدي اليه غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " انت صاحب رايتي في الدنيا وصاحب لواءي في الاخرة " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قدم بين يدي نجواه صدقة غيري؟ قالوا: لا قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد خصف نعل رسول الله صلي الله عليه واله غيري قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " انا اخوك وانت اخي " غيري؟ قالوا: لا. PageV01P200
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " انت احب الخلق الي واقولهم بالحق غيري؟ " قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد وجد رسول الله صلي الله عليه واله جايعا فاستقي ماءة دلو بماءة تمرة وجاء بالتمرة فاطعمه رسول الله غيري وهو جاءع؟ قالوا: لا قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد سلم عليه جبرءيل وميكاءيل واسرافيل في ثلاثة الاف من الملاءكة يوم بدر غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد غمض عين رسول الله صلي الله عليه واله غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد وحد الله قبلي غيري؟ قالوا: لا.
# قال نشدتكم بالله هل فيكم احد كان اول داخل علي رسول الله صلي الله عليه واله واخر خارج من عنده غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد مشي مع رسول الله صلي الله عليه واله فمر علي حديقة فقلت ما احسن هذه الحديقة فقال رسول الله صلي الله عليه واله " وحديقتك في الجنة احسن من هذه " حتي مررت علي ثلاث حداءق كل ذلك يقول رسول الله " حديقتك في الجنة احسن من هذه " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " انت اول من امن بي وصدقني واول من يرد علي الحوض يوم القيامة ". غيري (1)؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد اخذ رسول الله رسول الله صلي الله عليه واله بيده ويد امراته وابنيه حين اراد ان يباهل نصاري اهل نجران غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " اول طالع يطلع عليكم من هذا الباب يا انس فانه امير المءمنين، وسيد المسلمين، واولي الناس
# PageV01P201
# بالناس (1) فقال انس: اللهم اجعله رجلا من من الانصار، فكنت انا الطالع فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لانس ما انت باول رجل احب قومه " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد نزلت فيه هذه الاية " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " غيري قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد انزل الله فيه وفي ولده " ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا " (2) الي اخر السورة غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد انزل الله فيه " اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخرة وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله (3) " غيري؟ قالوا: لا.
# قال نشدتكم بالله هل فيكم احد علمه رسول الله صلي الله عليه واله الف كلمة كل كلمة مفتاح الف كلمة (4) غيري؟ قالوا: لا قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد ناجاه رسول الله يوم الطاءف فقال ابو بكر وعمر " يا رسول الله ناجيت عليا دوننا " فقال لهما النبي صلي الله عليه واله: " ما انا ناجيته بل
# PageV01P202
# الله امرني بذلك " (1) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد سقاه رسول الله صلي الله عليه واله من المهراس غيري قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " انت اقرب الخلق مني يوم القيامة يدخل بشفاعتك الجنة اكثر من عدد ربيعة ومضر " غيري؟
# قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " يا علي انت تكسي حين اكسي " (2) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " انت وشيعتك الفاءزون يوم القيامة " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " كذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " من احب شطراتي هذه فقد احبني ومن احبني فقد احب الله - فقيل له وما شطراتك - قال علي، والحسن، والحسين، وفاطمة " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " انت خير البشر بعد النبيين " (3) غيري؟ قالوا: لا.
# PageV01P203
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " انت الفاروق تفرق بين الحق والباطل " (1) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله قل فيكم احد قال له رسول الله " انت افضل الخلايق عملا يوم القيامة بعد النبيين " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد اخذ رسول الله صلي الله عليه واله كساه عليه وعلي زوجته وعلي ابنيه ثم قال " اللهم انا واهل بيتي اليك لا الي النار " غيري؟ قالوا لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد كان يبعث الي رسول الله صلي الله عليه واله الطعام وهو في الغار ويخبره بالاخبار غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " انت اخي ووزيري وصاحبي من اهلي " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله " انت اقدمهم سلما وافضلهم علما واكثرهم حلما " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قتل مرحبا اليهودي فارس اليهود مبارزة غيري؟ (2) قالوا: لا.
# PageV01P204
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد عرض عليه النبي صلي الله عليه واله الاسلام فقال له " انظرني حتي القي والدي " فقال له النبي صلي الله عليه واله " فانها امانة عندك " فقلت فان كانت امانة عندي فقد اسلمت غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد احتمل باب خيبر حين فتحها فمشي به ماءة ذراع، ثم عالجه بعده اربعين رجلا فلم يطيقوه غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد نزلت فيه هذه الاية: " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة فكنت انا الذي قدم الصدقة " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله (1) " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " منزلي مواجه منزلك في الجنة " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " قاتل الله من قاتلك وعادي الله من عاداك " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد اضطجع علي فراش رسول لله صلي الله عليه واله حين
# PageV01P205
# اراد ان يسير الي المدينة ووقاه بنفسه من المشركين حين ارادوا قتله غيري؟ قالوا: لا قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " انت اولي الناس بامتي بعدي " (1) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " انت يوم القيامة عن يمين العرش والله يكسوك ثوبين: احدها اخضر والاخر وردي " غيري؟
# قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد صلي قبل الناس بسبع سنين واشهر (2) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي عليه واله " انا يوم القيامة اخذ بحجزة ربي والحجزة النور وانت اخذ بحجزتي واهل بيتي اخذ بحجزتك " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " انت كنفسي وحبك حبي وبغضك بغضي " (3) غيري؟ قالوا: لا.
# PageV01P206
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " ولايتك كولايتي عهد عهده الي ربي وامرني ان ابلغكموه " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " اللهم اجعله لي عونا وعضدا وناصرا " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " المال يعسوب الظلمة وانت يعسوب المءمنين " (1) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " لابعثن اليكم رجلا امتحن الله قلبه للايمان " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد اطعمه رسول الله صلي الله عليه واله رمانة وقال " هذه من رمان الجنة لا ينبغي ان ياكل منه الا نبي او وصي نبي " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " ما سالت ربي شيءا الا اعطانيه ولم اسال ربي شيءا الا سالت لك مثله " (2) غيري قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " انت اقومهم بامر الله واوفاهم بعهد الله واعلمهم بالقضية واقسمهم بالسوية واعظمهم عند الله مزية " غيري، قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " فضلك علي هذه الامة كفضل الشمس علي القمر وكفضل القمر علي النجوم " غيري؟ قالوا: لا.
# PageV01P207
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " يدخل الله وليك الجنة وعدوك النار " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " الناس من اشجار شتي وانا وانت من شجرة واحدة " (1) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله " انا سيد ولد ادم وانت سيد العرب والعجم ولا فخر " (1) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد رضي الله عنه في الايتين من القران غيري قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " موعدك موعدي وموعد شيعتك عند الحوض اذا خافت الامم ووضعت الموازين " غيري؟
# قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " اللهم اني احبه فاحبه اللهم اني استودعكه " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " انت تحاج الناس فتحججهم باقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واقام الحدود، والقسم بالسوية " غيري؟ قالوا: لا.
# PageV01P208
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيده يوم بدر، فرفعها حتي نظر الناس الي بياض ابطيه وهو يقول: " الا ان هذا ابن عمي ووزيري فوازروه وناصحوه فانه وليكم " غيري؟ قالوا لا.
# قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد نزلت فيه هذه الاية " ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون " (1) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله فهل فيكم احد كان جبرءيل احد ضيفانه غيري؟ قالوا: لا قال: فهل فيكم احد اعطاه رسول الله صلي الله عليه واله حنوطا من حنوط الجنة ثم اقسمه اثلاثا ثلثا لي تحنطني به، وثلثا لابنتي. وثلثا لك، غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد كان اذا دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله حياه وادناه ورحب به وتهلل له وجهه غيري؟ قالوا: لا قال فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " انا افتخر بك يوم القيامة اذا افتخرت الانبياء باوصياءها " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد سرحه رسول الله صلي الله عليه واله بسورة براءة الي المشركين من اهل مكة غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله " اني لارحمك من ضغاءن في صدور اقوام عليك لا يظهرونها حتي يفقدوني فاذا فقدوني خالفوا فيها " غيري؟
# قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " ادي الله عن امانتك ادي الله عن ذمتك " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " انت قسيم النار تخرج منها من زكي وتذر فيها كل كافر " (2) غيري؟ قالوا: لا.
# PageV01P209
# قال: فهل فيكم احد فتح حصن خيبر وسبا بنت مرحب فاداها الي رسول الله صلي الله عليه واله غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " ترد علي الحوض انت وشيعتك رواء مرويين مبيضة وجوههم، ويرد علي عدوك ظماء مظمءين مقتحمين (1) مسودة وجوههم " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: لهم امير المءمنين عليه السلام اما اذا اقررتم علي انفسكم، واستبان لكم ذلك من قول نبيكم، فعليكم بتقوي الله وحده لا شريك له، وانهاكم عن سخطه ولا تعصوا امره، وردوا الحق الي اهله، واتبعوا سنة نبيكم، فانكم ان خالفتم خالفتم الله فادفعوها الي من هو اهله وهي له.
# قال: فتغامزوا فيها بينهم وتشاوروا وقالوا: " قد عرفنا فضله، وعلمنا انه احق الناس بها، ولكنه رجل لا يفضل احدا علي احد، فان وليتموها اياه جعلكم وجميع الناس فيها شرعا سواء، ولكن ولوها عثمان فانه يهوي الذي تهوون " فدفعوها اليه.
# * * * احتجاجه (ع) علي جماعة كثيرة من المهاجرين والانصار لما تذاكروا فضلهم بما قال رسول الله صلي الله عليه واله من النص عليه وغيره من القول الجميل (2).
# روي عن سليم بن قيس الهلالي انه قال: " رايت عليا عليه السلام في مسجد
# PageV01P210
# رسول الله صلي الله عليه واله، في خلافة عثمان وجماعة يتحدثون ويتذاكرون العلم، فذكروا قريشا وفضلها وسوابقها وهجرتها، وما قال فيها رسول الله صلي الله عليه واله من الفضل، مثل قوله: " الاءمة من قريش " وقوله: " الناس تبع لقريش وقريش اءمة العرب " وقوله: " لا تسبقوا (1) قريشا " وقوله: " ان للقريشي مثل قوة رجلين من غيرهم " وقوله: " من ابغض قريشا ابغضه الله " وقوله: " من اراد هوان قريش اهانه الله "، وذكروا الانصار وفضلها وسوابقها ونصرتها، وما اثني الله عليهم في كتابه، وما قال فيهم رسول الله من الفضل مثل قوله: " الانصار كرشي وعيبتي " ومثل قوله: " من احب الانصار احبه الله، ومن ابغض الانصار ابغضه الله " ومثل قوله صلي الله عليه واله: " لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله وبرسوله " وقوله: " لو سلك الناس شعبا لسلكت شعب الانصار " وذكروا ما قال: في سعد بن معاذ في جنازته وان العرش اهتز لموته، وقوله صلي الله عليه واله: لما جيء اليه بمناديل من اليمن فاعجب الناس بها، فقال: " لمناديل سعد في الجنة احسن منها " والذي غسلته الملاءكة، والذي حمته الدبر، فلم يدعوا شيءا من فضلهم، حتي قال كل حي منها: " منا فلان وفلان " وقالت قريش: " منا رسول الله، ومنا حمزة، ومنا جعفر، ومنا عبيدة ابن الحارث، وزيد بن حارثة، ومنا ابو بكر، وعمر، وسعد وابو عبيدة، وسالم وابن عوف، فلم يدعوا من الحيين احدا من اهل السابقة الا سموه، وفي الحلقة اكثر من ماءتي رجل، فيهم علي بن ابي طالب عليه السلام، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة، والزبير، وعمار، والمقداد، وابو ذر، وهاشم بن عتبة، وابن عمر، والحسن، والحسين عليهما السلام، وابن عباس، ومحمد بن ابي بكر، وعبد الله
# PageV01P211
# ابن جعفر، ومن الانصار ابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وابو ايوب الانصاري وابو هيثم بن التيهان، ومحمد بن سلمة، وقيس بن سعد بن عبادة، وجابر بن عبد الله وانس بن مالك، وزيد بن ارقم، وعبد الله بن ابي اوفي، وابو ليلي ومعه ابنه، وعبد الرحمن قاعد بجنبه غلام امرد الوجه مديد القامة، فجاء ابو الحسن البصري ومعه ابنه الحسن غلام امرد صبيح الوجه معتدل القامة، قال: فجعلت انظر اليه والي عبد الرحمن بن ابي ليلي فلا ادري ايهما اجمل، غير ان الحسن اعظمها واطولهما واكثر القوم في الحديث، وذلك من بكرة الي حين الزوال، وعثمان في داره لا يعلم بشء مما هم فيه.
# وعلي بن ابي طالب لا ينطق هو ولا احد من اهل بيته.
# فاقبل القوم عليه فقالوا: يا ابا الحسن ما يمنعك ان تتكلم؟
# فقال عليه السلام لهم، ما من الحيين احد الا وقد ذكر فضلا، وقال حقا، فانا اسالكم يا معشر قريش والانصار، بمن اعطاكم الله هذا الفضل؟ ابانفسكم وعشاءركم واهل بيوتاتكم ام بغيركم؟
# قالوا: بل اعطانا الله ومن به علينا بمحمد وعشيرته، لا بانفسنا وعشاءرنا ولا باهل بيوتنا.
# قال: صدقتم، يا معشر قريش والانصار اتعلمون الذي نلتم به من خير الدنيا والاخرة منا اهل البيت خاصة دون غيرهم؟ فان ابن عمي رسول الله قال: " اني واهل بيتي كنا نورا بين يدي الله تبارك وتعالي قبل ان يخلق الله ادم باربعة عشر الف سنة، فلما خلق الله ادم وضع ذلك النور في صلبه واهبطه الي الارض ، ثم حمله في السفينة في صلب نوح عليه السلام، ثم قذف به في النار في صلب ابراهيم عليه السلام، ثم لم يزل الله عز وجل ينقلنا من الاصلاب الكريمة الي الارحام الطاهرة، ومن الارحام الطاهرة الي الاصلاب الكريمة، من الاباء والامهات، لم يلتق واحد منهم علي سفاح قط ".
# فقال اهل السابقة، واهل بدر، واهل احد: نعم قد سمعنا ذلك من رسول الله PageV01P212
# ثم قال: انشدكم بالله اتعلمون اني اول الامة ايمانا بالله وبرسوله؟ قالوا:
# اللهم نعم.
# قال: فانشدكم بالله اتعلمون ان الله عز وجل فضل في كتابه السابق علي المسبوق في غير اية. واني لم يسبقني الي الله عز وجل والي رسوله صلي الله عليه واله احد من هذه الامة؟ قالوا: اللهم نعم.
# قال: فانشدكم بالله اتعلمون حيث نزلت " والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار (1) " " والسابقون السابقون اولءك المقربون (2) " وسال عنها رسول الله صلي الله عليه واله فقال: " انزله الله عز وجل في الانبياء واوصياءهم فانا افضل انبياء الله ورسله وعلي بن ابي طالب عليه السلام وصيي افضل الاوصياء " قالوا: اللهم نعم.
# قال: فانشدكم بالله اتعلمون حيث نزلت " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم (3) " وحيث نزلت: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون (4) " وحيث نزلت: " ولم يتخد من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة (5) " قال الناس:
# " يا رسول الله اخاصة في بعض المءمنين ام عامة لجميعهم؟ " فامر الله عز وجل نبيه ان يعلمهم ولاة امرهم، وان يفسر لهم من الولاية ما فسر لهم من صلاتهم، وزكاتهم وصومهم، وحجهم، فنصبني للناس علما بغدير خم.
# ثم خطب فقال: " ايها الناس ان الله ارسلني برسالة ضاق بها صدري فظننت ان الناس مكذبي فاوعدني لابلغنها او ليعذبني ".
# ثم امر فنودي بالصلاة جامعة، ثم خطب فقال:
# " ايها الناس اتعلمون ان الله عز وجل مولاي وانا مولي المءمنين وانا اولي بهم من انفسهم " بلي يا رسول الله. قال: قم يا علي، فقمت فقال: " من كنت
# PageV01P213
# مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ". - فقام سلمان فقال: " يا رسول الله والاه كماذا؟ " فقال: " والاه كولاءي، فمن كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به من نفسه " فانزل الله عز وجل: " اليوم اكملت لكم دينكم، واتممت عليكم نعمتي، ورضيت لكم الاسلام دينا (1) " فكبر رسول الله صلي الله عليه واله فقال: " الله اكبر علي تمام نبوتي، وتمام دين الله، ولاية علي بعدي ". - فقام ابو بكر وعمر فقالا: " يا رسول الله هءلاء الايات خاصة في علي؟ " قال صلي الله عليه واله: " بلي فيه، وفي اوصياءي الي يوم القيامة ".
# قالا: " يا رسول الله بينهم لنا ".
# قال: اخي، ووزيري، ووارثي، ووصيي، وخليفتي، في امتي، وولي كل مءمن بعدي، ثم ابني الحسن والحسين، ثم تسعة من ولد الحسين واحد بعد واحد القران معهم وهم مع القران، لا يفارقونه ولا يفارقهم، حتي يردوا علي الحوض فقالوا كلهم: " اللهم نعم، قد سمعنا ذلك وشهدنا كما قلت سواء " وقال بعضهم: " قد حفظنا جل ما قلت ولم نحفظ كله وهءلاء الذين حفظوا اخيارنا وافاضلنا ".
# فقال علي عليه السلام: " صدقتم ليس كل الناس يستوي في الحفظ ".
# انشدكم بالله من حفظ ذلك من رسول الله لما قام واخبر به.
# فقام زيد بن ارقم، والبراء بن عازب، وابو ذر، والمقداد، وعمار، فقالوا " نشهد لقد حفظنا قول رسول الله صلي الله عليه واله وهو قاءم علي المنبر وانت الي جنبه وهو يقول: ايها الناس امرني الله ان انصب لكم امامكم والقاءم فيكم بعدي ووصيي وخليفتي، والذي فرض علي المءمنين في كتابه طاعته، وقرنه بطاعته وطاعتي، وامركم بولايته، واني راجعت ربي خشية طعن اهل النفاق وتكذيبهم، فاوعدني
# PageV01P214
# لابلغنها او ليعذبني، ايها الناس ان الله امركم في كتابه بالصلاة. فقد بينتها لكم والزكاة، والصوم، والحج. فقد بينتها لكم وفسرتها، وامركم بالولاية واني اشهدكم انها لهذا خاصة، ووضع يده علي يد علي بن ابي طالب، ثم لابنيه من بعده، ثم للاوصياء من بعدهم، ومن ولدهم عليه السلام، لا يفارقون القران، ولا يفارقهم القران، حتي يردوا علي الحوض، ايها الناس قد بينت لكم مفزعكم (1) بعدي، وامامكم، ودليلكم، وهاديكم، وهو: اخي علي بن ابي طالب، وهو فيكم بمنزلتي فيكم، فقلدوه دينكم، واطيعوه في جميع اموركم، فان عنده جميع ما علمني الله عز وجل من علمه وحكمته، فاسالوه وتعلموا منه ومن اوصياءه بعده، ولا تعلموهم، ولا تتقدموهم، ولا تخلفوا عنهم، فانهم مع الحق والحق معهم لا يزايلهم (2) " ثم جلسوا.
# قال سليم: ثم قال علي عليه السلام:
# ايها الناس اتعلمون ان الله عز وجل انزل في كتابه: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " فجمعني وفاطمة وابنيه حسنا وحسينا ثم القي علينا كساء فدكيا وقال: " اللهم هءلاء اهل بيتي ولحمي، يءلمني ما يءلمهم، ويجرحني ما يجرحهم، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " فقالت ام سلمة: وانا يا رسول الله فقال: " انت الي خير، انما نزلت في، وفي اخي علي، وفي ابنتي فاطمة، وفي ابني، وفي تسعة من ولد الحسين خاصة، وليس معنا احد غيرنا ".
# فقالوا كلهم: " نشهد ان ام سلمة حدثتنا بذلك، فسالنا رسول الله صلي الله عليه واله فحدثنا كما حدثتنا به ام سلمة ".
# قال علي عليه السلام: انشدكم بالله اتعلمون ان الله انزل " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين (3) " فقال سلمان: " يا رسول الله عامة هذه الاية
# PageV01P215
# ام خاصة؟ " فقال: " اما المامورون فعامة المءمنين امروا بذلك، واما الصادقون خاصة لاخي علي واوصياءي بعده الي يوم القيامة ". فقالوا: اللهم نعم.
# قال: انشدكم بالله اتعلمون اني قلت لرسول الله صلي الله عليه واله في غزاة تبوك: لم تخلفني فقال: " ان المدينة لا تصلح الا بي او بك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " قالوا: اللهم نعم.
# قال: انشدكم بالله اتعلمون ان الله عز وجل انزل في سورة الحج: " يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير. لعلكم تفلحون (1) " الي اخر السورة، فقام سلمان فقال: " يا رسول الله من هءلاء الذين انت عليهم شهيد، وهم شهداء علي الناس، الذين اجتباهم، ولم يجعل عليهم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم " قال: عني بذلك ثلاثة عشر رجلا خاصة دون هذه الامة " فقال سلمان: " بينهم لنا يا رسول الله " فقال: " انا، واخي علي، واحد عشر من ولدي " قالوا: اللهم نعم.
# قال: انشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قام خطيبا ولم يخطب بعد ذلك. فقال: " يا ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين (2) كتاب الله، وعترتي اهل
# PageV01P216
# بيتي، فتمسكوا بهما، لا تضلوا، فان اللطيف الخبير اخبرني وعهد الي انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " فقام عمر بن الخطاب - وهو شبه المغضب - فقال:
# يا رسول الله اكل اهل بيتك؟ " قال: لا ولكن اوصياءي منهم، اولهم اخي، ووزيري، وخليفتي في امتي، وولي كل مءمن ومءمنة بعدي، هو اولهم، ثم ابني الحسن، ثم ابني الحسين، ثم تسعة من ولد الحسين، واحد بعد واحد حتي يردوا علي الحوض، شهداء لله في ارضه، وحججه علي خلقه، وخزان علمه، ومعادن حكمته، من اطاعهم فقد اطاع الله، ومن عصاهم فقد عصي الله ".
# فقالوا كلهم: " نشهد ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ذلك ".
# ثم تمادي بعلي عليه السلام السءال والمناشدة، فما ترك شيءا الا ناشدهم الله فيه وسالهم عنه، حتي اتي علي علي اكثر مناقبه، وما قال له رسول الله صلي الله عليه واله كل ذلك يصدقونه ويشهدون انه حق.
# ثم قال حين فرغ: " اللهم اشهد عليهم " وقالوا: " اللهم اشهد انا لم نقل الا ما سمعناه من رسول الله صلي الله عليه واله، وما حدثنا من نثق به من هءلاء وغيرهم انهم سمعوه من رسول الله صلي الله عليه واله ".
# قال: اتقرون بان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " من زعم انه يحبني ويبغض عليا فقد كذب وليس يحبني " ووضع يده علي راسي فقال له قاءل: " كيف ذلك PageV01P217
# يا رسول الله؟ " قال: " لانه مني وانا منه، ومن احبه فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضه فقد ابغضني ، ومن ابغضني فقد ابغض الله " قال نحو عشرين رجلا من افاضل الحيين: اللهم نعم. وسكت بقيتهم.
# فقال: للسكوت ما لكم سكتم؟ قالوا: " هءلاء الذين شهدوا عندنا ثقات في قولهم، وفضلهم، وسابقتهم " فقال: اللهم اشهد عليهم.
# فقال طلحة بن عبد الله: وكان يقال له: " داهية قريش " فكيف نصنع بما ادعي ابو بكر واصحابه الذين صدقوه، وشهدوا علي مقالته يوم اتوه بك بعتل (1) وفي عنقك حبل، فقالوا لك: " بايع " فاحتججت بما احتججت به، فصدقوك جميعا ثم ادعي انه سمع رسول الله يقول: ابي الله ان يجمع لنا اهل البيت النبوة والخلافة فصدقه بذلك عمر، وابو عبيدة، وسالم، ومعاذ. ثم قال طلحة: كل الذي قلت وادعيت واحتججت به من السابقة والفضل حق نقر به ونعرفه، واما الخلافة فقد شهد اولءك الاربعة بما سمعت.
# فقام علي عليه السلام عند ذلك، وغضب من مقالته، فاخرج شيءا قد كان يكتمه وفسر شيءا قال له عمر يوم مات لم يدر ما عني به، فاقبل علي طلحة - والناس يسمعون - فقال:
# اما والله يا طلحة ما صحيفة القي الله بها يوم القيامة احب الي من صحيفة الاربعة الذين تعاهدوا علي الوفاء بها في الكعبة ان قتل الله محمدا او توفاه ان يتوازروا دون علي ويتظاهروا فلا تصل الي الخلافة ".
# والدليل والله علي باطل ما شهدوا، وما قلت يا طلحة: قول نبي الله يوم غدير خم: " من كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به من نفسه ".
# فكيف اكون اولي بهم من انفسهم وهم امراء علي وحكام؟
# وقول رسول الله صلي الله عليه واله: " انت مني بمنزلة هارون من موسي غير النبوة " فلو كان مع النبوة غيرها لاستثناه رسول الله صلي الله عليه واله.
# PageV01P218
# وقوله: " اني تركت فيكم امرين كتاب الله وعترتي لن تضلوا ما ان تمسكتم بهما لا تقدموهم، ولا تخلفوا عنهم، ولا تعلموهم، فانهم اعلم منكم افينبغي ان لا يكون الخليفة علي الامة الا اعلمهم بكتاب الله وسنة نبيه؟! وقد قال الله عز وجل: " افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون (1) "؟! وقال تعالي: " ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم (2) " وقال: " اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم (3) " وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما ولت امة قط امرها رجلا وفيهم من هو اعلم منه، الا لم يزل يذهب امرهم سفالا حتي يرجعوا الي ما تركوا " فما الولاية غير الامارة؟
# والدليل علي كذبهم وباطلهم وفجورهم، انهم سلموا علي بامرة المءمنين بامر رسول الله.
# ومن الحجة عليهم وعليك خاصة، وعلي هذا معك، يعني: الزبير، وعلي الامة، وعلي سعد ابن ابي وقاص، وابن عوف، وخليفتكم هذا القاءم، يعني عثمان فانا معشر الشوري احياء كلنا، ان جعلني عمر بن الخطاب في الشوري ان كان قد صدق هو واصحابه علي رسول الله صلي الله عليه واله، اجعلنا في الشوري في الخلافة ام في غيرها؟ فان زعمتم انه جعلها شوري في غير الامارة، فليس لعثمان امارة وانما امرنا ان نتشاور في غيرها، وان كانت الشوري فيها، فلم ادخلني فيكم، فهلا اخرجني؟ وقد قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اخرج اهل بيته من الخلافة واخبر انه ليس لهم فيها نصيب، ولم قال عمر حين دعانا رجلا رجلا. - فقال علي عليه السلام: لعبد الله ابنه، وها هو ذا، انشدك بالله عبد الله بن عمر ما قال لك حين خرجت؟
# PageV01P219
# قال: اما اذ ناشدتني بالله فانه قال: ان يتبعوا اصلع قريش يحملهم علي المحجة البيضاء، واقامهم علي كتاب ربهم وسنة نبيهم.
# قال: يا بن عمر فما قلت له عند ذلك؟
# قال: قلت له: فما يمنعك ان تستخلفه؟
# قال: وما رد عليك؟
# قال: رد علي شيءا اكتمه.
# قال علي: فان رسول الله صلي الله عليه واله خبرني به في حياته، ثم اخبرني به ليلة مات ابوك في منامي، ومن راي رسول الله صلي الله عليه واله مناما فقد راه. قال: فما اخبرك به؟
# قال عليه السلام: فانشدك بالله يا بن عمر لءن اخبرتك به لتصدقن؟ قال: اذن سكت. قال: فانه قال لك حين قلت له: فما يمنعك ان تستخلفه؟ قال: الصحيفة التي كتبناها بيننا، والعهد في الكعبة، فسكت ابن عمر.
# فقال اسالك بحق رسولك لم سكت عني؟
# قال سليم فرايت ابن عمر في ذلك المجلس خنقته العبرة وعيناه تسيلان.
# واقبل امير المءمنين عليه السلام علي طلحة، والزبير، وابن عوف، وسعد، فقال:
# لءن كان اولءك الخمسة او الاربعة كذبوا علي رسول الله صلي الله عليه واله ما يحل لكم ولايتهم وان كانوا صدقوا ماحل لكم ايها الخمسة او الاربعة ان تدخلوني معكم في الشوري لان ادخالكم اياي فيها خلاف علي رسول الله صلي الله عليه واله ورد عليه.
# ثم اقبل علي الناس فقال: اخبروني عن منزلتي فيكم وما تعرفوني به اصادق انا فيكم ام كاذب؟ قالوا: صدوق لا والله ما علمناك كذبت قط في الجاهلية ولا الاسلام قال: فوالله الذي اكرمنا اهل البيت بالنبوة، وجعل منا محمدا واكرمنا بعده بان جعلنا اءمة للمءمنين، لا يبلغ عنه غيرنا، ولا تصلح الامامة والخلافة الا فينا، ولم يجعل لاحد من الناس فيها معنا اهل البيت نصيبا ولا حقا، اما رسول الله صلي الله عليه واله خاتم النبيين ليس بعده نبي ولا رسول، ختم برسول الله الانبياء الي يوم القيامة، وجعلنا من بعد محمد خلفاء في ارضه وشهداء علي خلقه فرض طاعتنا في كتابه PageV01P220
# وقرننا بنفسه ونبيه، في غير اية من القران، فالله عز وجل جعل محمدا نبيا، وجعلنا خلفاء من بعده في كتابه المنزل، ثم ان الله عز وجل امر نبيه ان يبلغ ذلك امته فبلغهم كما امره الله، فايكما احق بمجلس رسول الله صلي الله عليه واله ومكانه؟ وقد سمعتم رسول الله صلي الله عليه واله حين بعثني ببراءة فقال: " لا يبلغ عني الا رجل مني ".
# انشدتكم بالله اسمعتم ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله؟ قالوا: " اللهم نعم، نشهد انا سمعنا ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله حين بعثك ببراءة ".
# فقال امير المءمنين عليه السلام: لا يصلح لصاحبكم ان يبلغ عنه صحيفة (1) اربع اصابع، ولن يصلح ان يكون المبلغ عنه غيري، فايهما احق بمجلسه ومكانه الذي سمي بخاصة، انه من رسول الله صلي الله عليه واله ومن حضر مجلسه من الامة؟
# فقال طلحة: قد سمعنا ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله، ففسر لنا كيف لا يصلح لاحد ان يبلغ عن رسول الله غيرك؟ وقد قال - لنا ولساءر الناس -: " ليبلغ الشاهد الغاءب " فقال - بعرفة في حجة الوداع -: " نصر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها ثم بلغها غيره، فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يحل عليهن قلب امرء مسلم اخلص العمل لله عز وجل: السمع، والطاعة والمناصحة لولاة الامر ولزوم جماعتهم، فان دعوتهم محيطة من وراءهم ". وقال:
# في غير موطن - " ليبلغ الشاهد الغاءب ".
# فقال علي عليه السلام: ان الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله يوم غدير خم، ويوم عرفة في حجة الوداع، في اخر خطبة خطبها حين قال: " اني قد تركت فيكم امرين لن تضلوا ما ان تمسكتم بهما، كتاب الله، واهل بيتي، فان اللطيف الخبير قد عهد الي انهما لا يفترقان حتي يردا علي الحوض، كهاتين ولا اقول كهاتين - فاشار الي سبابته وابهامه، لان احدهما قدام الاخر - فتمسكوا بهما لن تضلوا ولا تزالوا، ولا تقدموهم، ولا تخلفوا عنهم، ولا تعلموهم، فانهم اعلم منكم " انما امر الله العامة جميعا ان يبلغوا من لقوا من العامة ايجاب طاعة الاءمة من ال محمد عليهم السلام وايجاب
# PageV01P221
# حقهم، ولم يقل ذلك في شء من الاشياء غير ذلك، وانما امر العامة ان يبلغوا العامة حجة من لا يبلغ عن رسول الله جميع ما بعثه الله به غيرهم، الا تري يا طلحة ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لي - وانتم تسمعون -: " يا اخي انه لا يقضي عني ديني ولا يبرء ذمتي غيرك، تبرء ذمتي، وتءدي ديني وغراماتي، وتقاتل علي سنتي " فلما ولي ابو بكر قضي عن رسول الله صلي الله عليه واله عداته ودينه، فاتبعتموه جميعا، فقضيت دينه وعداته، وقد اخبرهم انه لا يقضي عنه دينه وعداته غيري، ولم يكن ما اعطاهم ابو بكر قضاء لدينه وعداته، وانما كان الذي قضي من الدين والعدة هو الذي ابرءه منه، وانما بلغ عن رسول الله صلي الله عليه واله جميع ما جاء به من عند الله من بعد الاءمة الذين فرض الله في الكتاب طاعتهم، وامر بولايتهم، الذين من اطاعهم فقد اطاع الله، ومن عصاهم فقد عصي الله.
# فقال طلحة: " فرجت عني، ما كنت ادري ما عني بذلك رسول الله صلي الله عليه واله حتي فسرته لي، فجزاك الله يا ابا الحسن عن جميع امة محمد الجنة، يا ابا الحسن شيءا اريد ان اسالك عنه، رايتك خرجت بثوب مختوم، فقلت: ايها الناس اني لم ازل مشتغلا برسول الله بغسله، وكفنه، ودفنه، ثم اشتغلت بكتاب الله حتي جمعته، فهذا كتاب الله عندي مجموعا لم يسقط حتي حرف واحد، ولم ار ذلك الذي كتبت والفت، وقد رايت عمر بعث اليك ان ابعث به الي فابيت ان تفعل فدعا عمر الناس فاذا شهد رجلان علي اية كتبها، وان لم يشهد عليها غير رجل واحد ارجاها (1) فلم يكتب، فقال عمر: وانا اسمع انه قد قتل يوم اليمامة قوم كانوا يقرءون قرانا لا يقراه غيرهم، فقد ذهب وقد جاءت شاة الي صحيفة وكتاب يكتبون فاكلتها وذهب ما فيها والكاتب يومءذ عثمان، وسمعت عمر واصحابه الذين الفوا ما كتبوا علي عهد عمر وعلي عهد عثمان يقولون: ان الاحزاب كانت تعدل سورة البقرة، وان النور ستون وماءة اية، والحجر تسعون وماءة اية، فما هذا؟
# وما يمنعك يرحمك الله ان تخرج كتاب الله الي الناس، وقد عهد عثمان حين اخذ
# PageV01P222
# ما الف عمر فجمع له الكتاب، وحمل الناس علي قراءة واحدة، فمزق مصحف ابي بن كعب، وابن مسعود، واحرقهما بالنار؟
# فقال له علي عليه السلام، يا طلحة ان كل اية انزلها الله جل وعلا علي محمد عندي باملاء رسول الله وخط يدي، وتاويل كل اية انزلها الله علي محمد وكل حرام وحلال او حد او حكم او شء تحتاج اليه الامة الي يوم القيامة مكتوب باملاء رسول الله صلي الله عليه واله وخط يدي، حتي ارش الخدش (1).
# قال طلحة: كل شء من صغير وكبير او خاص او عام كان او يكون الي يوم القيامة فهو عندك مكتوب؟
# قال: نعم وسوي ذلك، ان رسول الله صلي الله عليه واله اسر الي في مرضه مفتاح الف باب من العلم يفتح من كل باب الف باب، ولو ان الامة منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله اتبعوني واطاعوني لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم، يا طلحة الست قد شهدت رسول الله صلي الله عليه واله حين دعا بالكتف ليكتب فيه ما لا تضل امته، فقال صاحبك ان نبي الله يهجر (2)، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وتركها؟ فقال، بلي قد شهدته.
# PageV01P223
# قال: فانكم لما خرجتم اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله بالذي اراد يكتب ويشهد عليه العامة، فاخبره جبرءيل ان الله قد قضي علي امتك الاختلاف والفرقة ثم دعا بصحيفة فاملي علي ما اراد ان يكتب في الكتف، واشهد علي ذلك ثلاثة رهط: سلمان، وابا ذر، والمقداد. وسمي من يكون من اءمة الهدي الذين امر الله بطاعتهم الي يوم القيامة (1) فسماني اولهم، ثم ابني هذا واشار بيده الي الحسن والحسين. ثم تسعة من ولد ابني الحسين، كذلك كان يا ابا ذر ويا مقداد؟ فقاما ثم قالا: نشهد بذلك علي رسول الله صلي الله عليه واله.
# فقال طلحة: والله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء علي ذي لهجة اصدق ولا ابر عند الله من ابي ذر " وانا اشهد انهما لم يشهدا الا بالحق، ولانت عندي اصدق وابر منهما.
# ثم اقبل علي عليه السلام فقال: اتق الله يا طلحة وانت يا زبير، وانت يا سعد، وانت يا بن عوف. اتقوا الله واثروا رضاه، واختاروا ما عنده، ولا تخافوا في الله لومة لاءم.
# PageV01P224
# ثم قال طلحة: لا اراك يا ابا الحسن اجبتني عما سالتك عنه من امر القران الا تظهره للناس؟
# قال: يا طلحة عمدا كففت عن جوابك، فاخبرني عما كتب عمر وعثمان اقران كله ام فيه ما ليس بقران؟ قال طلحة: بل قران كله.
# قال: ان اخذتم بما فيه نجوتم من النار، ودخلتم الجنة، فان فيه حجتنا وبيان حقنا، وفرض طاعتنا.
# قال طلحة حسبي اما اذا كان قران فحسبي. ثم قال طلحة: فاخبرني عما في يدك من القران وتاويله، وعلم الحلال والحرام، الي من تدفعه ومن صاحبه بعدك؟ قال: ان الذي امرني رسول الله صلي الله عليه واله ان ادفعه اليه وصبي واولي الناس بعدي بالناس ابني الحسن، ثم يدفعه ابني الحسن الي ابني الحسين، ثم يصير الي واحد بعد واحد من ولد الحسين حتي يرد اخرهم حوضه، هم مع القران لا يفارقونه والقران معهم لا يفارقهم، اما ان معاوية وابنه سيليان بعد عثمان، ثم يليها سبعة من ولد الحكم بن ابي العاص، واحد بعد واحد، تكملة اثنا عشر امام ضلالة، وهم الذين راي رسول الله صلي الله عليه واله علي منبره: يردون الامة علي ادبارهم القهقري (1) عشرة منهم من بني امية ورجلان اسسا ذلك لهم وعليهما مثل جميع اوزار هذه الامة الي يوم القيامة.
# وفي رواية ابي ذر الغفاري (2) انه قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه واله جمع
# PageV01P225
# علي عليه السلام القران وجاء به الي المهاجرين والانصار وعرضه عليهم لما قد اوصاه PageV01P226
# بذلك رسول الله صلي الله عليه واله، فلما فتحه ابو بكر خرج في اول صفحة فتحها فضاءح PageV01P227
# القوم، فوثب عمر وقال: يا علي اردده فلا حاجة لنا فيه، فاخذه عليه السلام وانصرف ثم احضروا زيد بن ثابت - وكان قاريا للقران - فقال له عمر: ان عليا جاء بالقران وفيه فضاءح المهاجرين والانصار، وقد راينا ان نءلف القران ونسقط منه ما كان فيه فضيحة وهتك للمهاجرين والانصار، فاجابه زيد الي ذلك، ثم قال: فان انا فرغت من القران علي ما سالتم واظهر علي القران الذي الفه اليس قد بطل كل ما عملتم؟ قال عمر: فما الحيلة؟ قال زيد: انتم اعلم بالحيلة، فقال عمر:
# ما حيلته دون ان نقتله ونستريح منه، فدبر في قتله علي يد خالد بن الوليد فلم يقدر علي ذلك، وقد مضي شرح ذلك.
# فلما استخلف عمر سال عليا عليه السلام ان يدفع اليهم القران فيحرفوه فيما بينهم، فقال: يا ابا الحسن ان جءت بالقران الذي كنت قد جءت به الي ابي بكر حتي نجتمع عليه، فقال عليه السلام: هيهات ليس الي ذلك سبيل، انما جءت به الي ابي بكر لتقوم الحجة عليكم، ولا تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين، او تقولوا ما جءتنا به ان القران الذي عندي لا يمسه الا المطهرون والاوصياء من ولدي، قال عمر:
# فهل لاظهاره وقت معلوم. فقال عليه السلام: نعم اذا قام القاءم من ولدي، يظهره ويجمل الناس عليه، فتجري السنة به صلوات الله عليه (1).
# وقال سليم بن قيس: بينا انا وحبش بن معمر بمكة اذ قام ابو ذر واخذ
# PageV01P228
# بحلقة الباب ثم نادي باعلا صوته في الموسم: " ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن جهلني فانا جندب بن جنادة، انا ابو ذر ايها الناس اني قد سمعت نبيكم يقول: " ان مثل اهل بيتي في امتي كمثل سفينة نوح في قومه، من ركبها نجي ومن تركها غرق، ومثل باب حطة في بني اسراءيل " ايها الناس اني سمعت نبيكم يقول: " اني تركت فيكم امرين، لن تضلوا ما ان تمسكتم بهما، كتاب الله واهل بيتي الي اخر الحديث " فلما قدم الي المدينة بعث اليه عثمان وقال له: " ما حملك علي ما قمت به في الموسم " قال: عهد عهده الي رسول الله صلي الله عليه واله وامرني به فقال من يشهد بذلك، فقام علي والمقداد فشهدا، ثم انصرفوا يمشون ثلاثتهم فقال عثمان: " ان هذا وصاحبيه يحسبون انهم في شء ".
# وروي: ان يوما من الايام قال عثمان بن عفان لعلي بن ابي طالب عليه السلام:
# " ان تربصت بي فقد تربصت بمن هو خير مني ومنك " قال علي عليه السلام: ومن هو خير مني، قال: ابو بكر وعمر. فقال علي عليه السلام: كذبت انا خير منك ومنهما عبدت الله قبلكم وعبدته بعدكم.
# قال سليم بن قيس: حدثني سلمان والمقداد، وحدثنيه بعد ذلك ابو ذر، ثم سمعته من علي بن ابي طالب عليه السلام، قالوا: ان رجلا فاخر علي بن ابي طالب عليه السلام فقال رسول الله لما سمع به لعلي بن ابي طالب: فاخر العرب وانت اكرمهم ابن عما، واكرمهم صهرا، واكرمهم زوجة، واكرمهم ولدا، واكرمهم اخا، واكرمهم عما، واعظمهم حلما، واكثرهم علما، واقدمهم سلما، واعظمهم غنا بنفسك ومالك، واقراهم بكتاب الله، واعلمهم بسنتي، واشجعهم لقاء، واجودهم كفا، وازهدهم في الدنيا، واشدهم اجتهادا، واحسنهم خلقا، واصدقهم لسانا، واحبهم الي الله والي، وستبقي بعدي ثلاثين سنة تعبد الله وتصبر علي ظلم قريش لك، ثم تجاهدهم في سبيل الله اذا وجدت اعوانا، فتقاتل علي تاويل القران كما قاتلت معي علي تنزيله، ثم تقتل شهيدا تخضب لحيتك من دم راسك، قاتلك يعدل عاقر الناقة في البغض الي الله والبعد منه. PageV01P229
# قال سليم بن قيس: جلست الي سلمان وابي ذر والمقداد فجاء رجل من اهل الكوفة فجلس اليهم مسترشدا، فقال له سلمان: " عليك بكتاب الله فالزمه، وعلي ابن ابي طالب فانه مع القران لا يفارقه، فانا اشهد انا سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " ان عليا يدور مع الحق حيث دار، وان عليا هو الصديق والفاروق يفرق بين الحق والباطل " قال: فما بال القوم يسمون ابا بكر الصديق وعمر الفاروق قال: نحلهما الناس اسم غيرهما كما نحلوهما خلافة رسول الله صلي الله عليه واله، وامرة المءمنين.
# لقد امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وامرهما معنا فسلمنا جميعا علي علي بامرة المءمنين.
# وروي القاسم بن معاوية (1) قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام: هءلاء يروون حديثا في معراجهم انه لما اسري برسول الله راي علي العرش مكتوبا لا اله الا الله، محمد رسول الله ابو بكر الصديق، فقال: " سبحان الله غير واكل شء حتي هذا " قلت: نعم. قال: " ان الله عز وجل لما خلق العرش كتب عليه لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي امير المءمنين، ولما خلق الله عز وجل الماء كتب في مجراه:
# لا اله الا الله محمد رسول الله، علي امير المءمنين، ولما خلق الله عز وجل الكرسي كتب علي قواءمه: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي امير المءمنين، ولما خلق الله عز وجل اللوح كتب فيه: لا اله الا الله محمد رسول الله، علي امير المءمنين، ولما خلق الله اسرافيل كتب علي جبهته: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي امير المءمنين ولما خلق الله جبرءيل كتب علي جناحيه: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي امير المءمنين، ولما خلق الله عز وجل السماوات كتب في اكتافها: لا اله الا الله محمد رسول الله، علي امير المءمنين، ولما خلق الله عز وجل الارضين كتب في اطباقها: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي امير المءمنين، ولما خلق الله عز وجل
# PageV01P230
# الجبال كتب في رءسها: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي امير المءمنين، ولما خلق الله عز وجل الشمس كتب عليها: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي امير المءمنين ولما خلق الله عز وجل القمر كتب عليه: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي امير المءمنين، وهو السواد الذي ترونه في القمر فاذا قال احدكم لا اله الا الله، محمد رسول الله فليقل علي امير المءمنين عليه السلام وعن عبد الله بن الصامت (1) قال: رايت ابا ذر اخذا بحلقة باب الكعبة مقبلا بوجهه للناس وهو يقول:
# ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فسانبءه باسمي انا جندب ابن السكن بن عبد الله انا ابو ذر الغفاري انا رابع اربعة ممن اسلم مع رسول الله صلي الله عليه واله سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: وذكر الحديث بطوله الي قوله، الا ايتها الامة المتحيرة بعد نبيها، لو قدمتم من قدمه الله واخرتم من اخره الله، وجعلتم الولاية حيث جعلها الله، لما عال ولي الله، ولما ضاع فرض من فراءض الله، ولا اختلف اثنان في حكم من احكام الله، الا كان علم ذلك عند اهل بيت نبيكم، فذوقوا وبال ما كسبتم، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
# وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: ان العلم الذي هبط به ادم من الجنة وما فضلت به النبيون عليهم السلام في عترة نبيكم، فاين يتاه بكم؟
# قال سليم بن قيس: سال رجل علي بن ابي طالب عليه السلام فقال - وانا اسمع - اخبرني بافضل منقبة لك، قال: ما انزل الله في كتابه؟ قال: وما انزل لله فيك
# PageV01P231
# قال " افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه (1) " انا الشاهد من رسول الله صلي الله عليه واله وقوله: " ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب (2) " اياي عني بمن عنده علم الكتاب فلم يدع شيءا انزله الله فيه الا ذكره، مثل قوله: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " وقوله: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم (3) " وغير ذلك، قال قلت: فاخبرني بافضل منقبة
# PageV01P232
# لك من رسول الله صلي الله عليه واله، فقال نصبه اياي يوم غدير خم فقال لي بالولاية بامر الله عز وجل. وقوله انت مني بمنزلة هارون من موسي، وسافرت مع رسول الله صلي الله عليه واله ليس له خادم غيري، وكان له لحاف ليس له لحاف غيره، ومعه عاءشة وكان رسول الله ينام بيني وبين عاءشة ليس علينا ثلاثتنا لحاف غيره، فاذا قام الي صلاة الليل يخط بيده اللحاف من وسطه بيني وبين عاءشة حتي يمس اللحاف الفراش الذي تحتنا، فاخذتني الحمي ليلة فاسهرتني فسهر رسول الله صلي الله عليه واله لسهري، فبات ليلته بيني وبين مصلاه يصلي ما قدر له، ثم ياتيني يسالني وينظر الي فلم يزل ذلك دابه حتي اصبح فلما صلي باصحابه الغداة قال: " اللهم اشف عليا وعافه فانه، اسهرني الليلة مما به " ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: - بمسمع من اصحابه -: " ابشر يا علي " قلت: بشرك الله بخير يا رسول الله وجعلني فداك، قال: " اني لم اسال الله الليلة شيءا الا اعطانيه، ولم اساله لنفسي شيءا الا سالت لك مثله، واني دعوت الله عز وجل ان يءاخي بيني وبينك ففعل، وسالته ان يجعلك ولي كل مءمن ومءمنة ففعل وسالته ان يجمع عليك امتي بعدي فابي علي " فقال رجلان احدهما لصاحبه:
# " ارايت ما سال؟ فوالله لصاع من تمر خير مما سال: ولو كان سال ربه ان ينزل عليه ملكا يعينه علي عدوه، او ينزل عليه كنزا ينفقه واصحابه فان بهم حاجة كان خيرا مما سال، وما دعا عليا قط الي خير الا استجاب له.
# * * * احتجاجه (ع) علي الناكثين بيعته في خطبة خطبها حين نكثوها.
# فقال: ان الله ذا الجلال والاكرام لما خلق الخلق واختار خيرة من خلقه واصطفي صفوة من عباده، وارسل رسولا منهم، وانزل عليه كتابه، وشرع له دينه PageV01P233
# وفرض فراءضه، فكانت الجملة قول الله عز وجل ذكره حيث امر فقال: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " فهو لنا اهل البيت خاصة دون غيرنا، فانقلبتم علي اعقابكم، وارتددتم ونقضتم الامر، ونكثتم العهد، ولم تضروا الله شيءا، وقد امركم الله ان تردوا الامر الي الله والي رسوله والي اولي الامر منكم المستنبطين للعلم، فاقررتم ثم جحدتم، وقد قال الله لكم: " اوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون (1) " ان اهل الكتاب والحكمة والايمان ال ابراهيم عليه السلام بينه الله لهم فحسدوا، فانزل الله جل ذكره: " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله، فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما (2) " " فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا (3) " فنحن ال ابراهيم فقد حسدنا اباءنا، واول من حسد ادم الذي خلقه الله عز وجل بيده ونفخ فيه من روحه، واسجد له ملاءكته، وعلمه الاسماء كلها، واصطفاه علي العالمين، فحسده الشيطان فكان من الغاوين، ثم حسد قابيل هابيل فقتله فكان من الخاسرين، ونوح حسده قومه فقالوا: " ما هذا الا بشر مثلكم ياكل مما تاكلون ويشرب مما تشربون * ولءن اطعتم بشرا مثلكم انكم اذا لخاسرون (4) " ولله الخيرة يختار من يشاء ويختص برحمته من يشاء ويءتي الحكمة والعلم من يشاء ثم حسدوا نبينا محمدا صلي الله عليه واله، الا ونحن اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس، ونحن المحسودون كما حسد اباءنا، قال الله عز وجل: " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي (5) " وقال: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله (6) " فنحن اولي الناس بابراهيم، ونحن ورثناه ونحن اولوا الارحام الذين ورثنا الكعبة، ونحن ال ابراهيم، افترغبون عن ملة
# PageV01P234
# ابراهيم؟ وقد قال الله تعالي: " ومن تبعني فانه مني (1) " يا قوم ادعوكم الي الله والي رسوله، والي كتابه، والي ولي امره، والي وصيه ووارثه من بعده، فاستجيبوا لنا، واتبعوا ال ابراهيم، واقتدوا بنا، فان ذلك لنا ال ابراهيم فرضا واجبا والافءدة من الناس تهوي الينا، وذلك دعوة ابراهيم عليه السلام حيث قال: " فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم (2) " فهل نقمتم منا الا ان امنا بالله وما انزل علينا، ولا تتفرقوا فتضلوا، والله شهيد عليكم، قد انذرتكم، ودعوتكم، وارشدتكم، ثم انتم وما تختارون.
# * * * احتجاج امير المءمنين (ع) علي الزبير بن العوام وطلحة بن عبد الله لما ازمعا علي الخروج عليه والحجة في انهما خرجا من الدنيا غير تاءبين من نكث البيعة.
# روي عن ابن عباس رحمه الله انه قال: كنت قاعدا عند علي عليه السلام حين دخل عليه طلحة والزبير فاستاذناه في العمرة فابي ان ياذن لهما، وقال: قد اعتمرتما فاعادا عليه الكلام فاذن لهما، ثم التفت الي فقال: والله ما يريدان العمرة، وانما يريدان الغدرة قلت له فلا تاذن لهما فردهما، ثم قال لهما: والله ما تريدان العمرة وما تريدان الا نكثا لبيعتكما، وفرقة لامتكما، فحلفا له فاذن لهما، ثم التفت الي فقال: والله ما يريدان العمرة قلت: فلم اذنت لهما؟ قال، حلفا لي بالله، قال:
# فخرجا الي مكة فدخلا علي عاءشة فلم يزالا بها حتي اخرجاها.
# وروي انه عليه السلام قال عند توجههما الي مكة للاجتماع مع عايشة للتاليب عليه بعد ان حمد الله تعالي واثني عليه:
# اما بعد فان الله عز وجل بعث محمدا صلي الله عليه واله للناس كافة، وجعله رحمة للعالمين
# PageV01P235
# فصدع بما امر به (1) وبلغ رسالات ربه، فلم به الصدع (2) ورتق به الفتق (3) وامن به السبل (4) وحقن به الدماء (5) والف بين ذوي الاحن (6) والعداوة والوغر في الصدور، والضغاءن الراسخة في القلوب، ثم قبضه الله اليه حميدا لم يقصر في الغاية التي اليها ادي الرسالة، ولا بلغ شيءا كان في التقصير عنه عند الفقد وكان من بعده ما كان من التنازع في الامرة، وتولي ابو بكر، وبعده عمر، ثم عثمان، فلما كان من امره ما كان اتيتموني فقلتم: " بايعنا " فقلت: " لا افعل " فقلتم: " بلي " فقلت: " لا " وقبضت يدي فبسطتموها، ونازعتكم فجذبتموها، وتداككتم علي تداك الابل الهيم علي حياضها يوم ورودها، حتي ظننت انكم قاتلي وان بعضكم قاتل بعض، فبسطت يدي فبايعتموني مختارين، وبايعني في اولكم طلحة والزبير طاءعين غير مكرهين، ثم لم يلبثا ان استاذناني في العمرة، والله يعلم انهما ارادا الغدرة، فجددت عليهما العهد في الطاعة، وان لا يبغيا للامة الغواءل، فعاهداني، ثم لم يفيا لي، ونكثا بيعتي، ونقضا عهدي، فعجبا من انقيادهما لابي بكر وعمر، وخلافهما لي ولست بدون احد الرجلين، ولو شءت ان اقول لقلت:
# " اللهم اغضب عليهما بما صنعا وظفرني بهما ".
# وقال: عليه السلام في اثناء كلام اخر.
# وهذا طلحة والزبير ليسا من اهل النبوة، ولا من ذرية الرسول، حين رايا ان قد رد علينا حقنا، بعد اعصر فلم يصبرا حولا كاملا ، ولا شهرا كاملا، حتي وثبا علي، داب الماضين قبلهما، ليذهبا بحقي ويفرقا جماعة المسلمين عني، ثم دعا عليهما.
# PageV01P236
# وعن سليم بن قيس الهلالي قال: لما التقي امير المءمنين عليه السلام اهل البصرة يوم الجمل. نادي الزبير يا ابا عبد الله اخرج الي: فخرج الزبير ومعه طلحة. فقال لهما والله انكما لتعلمان واولوا العلم من ال محمد وعاءشة بنت ابي بكر: ان كل اصحاب الجمل ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه واله، وقد خاب من افتري.
# قالا كيف نكون ملعونين ونحن اصحاب بدر واهل الجنة؟!
# فقال عليه السلام: لو علمت انكم من اهل الجنة لما استحللت قتالكم، فقال له الزبير: اما سمعت حديث سعيد بن عمرو بن نفيل وهو يروي: انه سمع من رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " عشرة من قريش في الجنة "؟ قال علي عليه السلام: سمعته يحدث بذلك عثمان في خلافته، فقال الزبير افترا كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال له علي عليه السلام: " لست اخبرك بشء حتي تسميهم " قال الزبير: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وابو عبيدة بن الجراح، وسعيد بن عمرو بن نفيل. فقال له علي عليه السلام: " عددت تسعة فمن العاشر؟ " قال له: انت قال علي عليه السلام: قد اقررت اني من اهل الجنة، واما ما ادعيت لنفسك واصحابك فانا به من الجاحدين الكافرين، قال له، افتراه كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال عليه السلام: ما اراه كذب، ولكنه والله اليقين. فقال علي عليه السلام: والله ان بعض من سميته لفي تابوت في شعب في جب في اسفل درك من جهنم، علي ذلك الجب صخرة اذا اراد الله ان يسعر جهنم رفع تلك الصخرة، سمعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله والا اظفرك الله بي وسفك دمي علي يديك، والا اظفرني الله عليك وعلي اصحابك وسفك دماءكم علي يدي وعجل ارواحكم الي النار، فرجع الزبير الي اصحابه وهو يبكي.
# وروي نصر بن مزاحم (1) ان امير المءمنين عليه السلام حين وقع القتال وقتل طلحة، تقدم علي بغلة رسول الله صلي الله عليه واله الشهباء بين الصفين، فدعا الزبير فدني اليه حتي
# PageV01P237
# اختلف اعناق دابتيهما، فقال: يا زبير انشدك بالله اسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول انك ستقاتل عليا وانت له ظالم؟ قال: نعم. قال: فلم جءت؟ قال: جءت لاصلح بين الناس فادبر الزبير وهو يقول:
# ترك الامور التي تخشي عواقبها * لله اجمل في الدنيا وفي الدين اتي علي بامر كنت اعرفه * قد كان عمر ابيك الخير مذحين فقلت حسبك من عذل ابا حسن * بعض الذي قلت هذا اليوم يكفيني فاخترت عارا علي نار مءججة * اني يقوم لها خلق من الطين نبءت طلحة وسط النقع منجدلا * ماوي الضيوف وماوي كل مسكين قد كنت انصر احيانا وينصرني * في الناءبات ويرمي من يراميني حتي ابتلينا بامر ضاق مصدره * فاصبح اليوم ما يعنيه يعنيني قال: واقبل الزبير علي عاءشة، فقال: يا امه ما لي في هذا بصيرة، واني منصرف. فقالت عاءشة: يا ابا عبد الله افررت من سيوف ابن ابي طالب؟ فقال، انها والله طوال حداد، تحملها فتية انجاد (1)، ثم خرج راجعا فمر بوادي السباع وفيه الاحنف بن قيس قد اعتزل من بني تميم، اخبر الاحنف بانصرافه فقال: ما اصنع به ان كان الزبير القي بين غارتين من المسلمين وقتل احدهما بالاخر ثم هو يريد اللحاق باهله. فسمعه ابن جرموز فخرج هو ورجلان معه - وقد كان لحق بالزبير رجل من كليب ومعه غلامه - فلما اشرف ابن جرموز وصاحباه علي الزبير، فحرك الرجلان رواحلهما، وخلفا الزبير وحده، فقال لهما الزبير: ما لكما هم ثلاثة ونحن ثلاثة، فلما اقبل ابن جرموز قال له الزبير: اليك عني فقال ابن جرموز: يا ابا عبد الله اني جءتك لاسالك عن امور الناس. قال:
# تركت الناس يضرب بعضهم وجوه بعضهم بالسيف. قال ابن جرموز: اخبرني عن اشياء اسالك عنها. قال: هات قال: اخبرني عن خذلك عثمان، وعن بيعتك عليا وعن نقضك بيعته، وعن اخراجك عاءشة، وعن صلاتك خلف ابنك، وعن هذا
# PageV01P238
# الحرب التي جنيتها، وعن لحوقك باهلك. فقال: اما خذلي عثمان فامر قدم الله فيه الخطية، واخر فيه التوبة، واما بيعتي عليا، فلم اجد منها بدا، اذ بايعه المهاجرون والانصار. واما نقضي بيعته، فانما بايعته بيدي دون قلبي. واما اخراجي ام المءمنين، فاردنا امرا واراد الله امرا غيره. واما صلاتي خلف ابني فان خالته قدمته فتنحي ابن جرموز عنه. وقال: قتلني الله ان لم اقتلك.
# وروي انه جيء الي امير المءمنين براس الزبير وسيفه، فتناول سيفه وقال:
# طالما والله جلي به الكرب عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله ولكن الحين، ومصارع السوء وروي انه عليه السلام لما مر علي طلحة من بين القتلي قال اقعدوه فاقعد فقال: انه كانت لك سابقة من رسول الله، لكن الشيطان دخل في منخريك فاوردك النار.
# وروي انه مر عليه فقال: هذا ناكث بيعتي، والمنشء للفتنة في الامة والمجلب علي الداعي الي قتلي وقتل عترتي، اجلسوا طلحة: فاجلس. فقال امير المءمنين: يا طلحة بن عبيد الله قد وجدت ما وعدني ربي حقا، فهل وجدت ما وعدك ربك حقا؟ ثم قال: اضجعوا طلحة! وسار فقال له بعض من كان معه:
# يا امير المءمنين اتكلم طلحة بعد قتله؟ فقال اما والله سمع كلامي كما سمع اهل القليب كلام رسول الله صلي الله عليه واله يوم بدر. وهكذا فعل عليه السلام بكعب بن شور القاضي، لما مر به قتيلا، وقال: هذا الذي خرج علينا في عنقه مصحف، يزعم انه ناصر امه (1) يدعو الناس الي ما فيه، وهو لا يعلم ما فيه، ثم استفتح وخاب كل جبار عنيد اما انه دعا الله ان يقتلني فقتله الله.
# وروي ان مروان بن الحكم هو الذي قتل طلحة بسهم رماه به.
# وروي ايضا ان مروان بن الحكم يوم الجمل كان يرمي بسهامه في العسكرين معا، ويقول: من اصبت منهما فهو فتح، لقلة دينه، وتهمته للجميع ، وقيل: ان اسم الجمل الذي ركبته يوم الجمل عاءشة " عسكر " من ولد ابليس اللعين ورءي منه ذلك اليوم كل عجيب، لانه كلما ابتر منه قاءمة من قواءمه ثبت علي اخري
# PageV01P239
# حتي نادي امير المءمنين عليه السلام: اقتلوا الجمل فانه شيطان، وتولي محمد بن ابي بكر وعمار بن ياسر رحمة الله عليهما عقره بعد طول دماءه.
# وروي الواقدي (1) ان عمار بن ياسر رحمة الله عليه، لما دخل علي عاءشة فقال كيف رايت ضرب نبيك علي الحق؟ فقالت: استبصرت من اجل انك غلبت فقال عمار: انا اشد استبصارا من ذلك. والله لو ضربتمونا حتي تبلغونا سعيفات هجر لعلمنا انا علي الحق، وانكم علي الباطل. فقالت عاءشة: هكذا يخيل اليك يا عمار. اذهبت دينك لابن ابي طالب.
# وروي عن الباقر عليه السلام انه قال: لما كان يوم الجمل وقد رشق هودج عاءشة بالنبل قال امير المءمنين عليه السلام: والله ما اراني الا مطلقها فانشد الله رجلا سمع من رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " يا علي امر نساءي بيدك من بعدي " لما قام فشهد؟
# فقال: فقام ثلاثة عشر رجلا فيهم بدريان فشهدوا: انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله يقول علي بن ابي طالب عليه السلام: " يا علي امر نساءي بيدك من بعدي " قال: فبكت عاءشة عند ذلك حتي سمعوا بكاءها فقال علي عليه السلام: لقد انباني رسول الله صلي الله عليه واله بنبا فقال: ان الله تعالي يمدك يا علي يوم الجمل بخمسة الاف من الملاءكة مسومين.
# PageV01P240
# وروي عن ابن عباس (1) قال لامير المءمنين عليه السلام حين ابت عاءشة الرجوع دعها في البصرة ولا ترحلها فقال علي عليه السلام: انها لا تالوا شرا، ولكني اردها الي بيتها.
# وروي محمد بن اسحاق (2) ان عاءشة لما وصلت الي المدينة راجعة من البصرة لم تزل تحرض الناس علي امير المءمنين، وكتبت الي معاوية واهل الشام، مع الاسود بن البختري، تحرضهم عليه عليه السلام.
# وروي ان عمرو بن العاص قال لعاءشة: لوددت انك قتلت يوم الجمل فقالت ولم لا ابا لك؟ قال: كنت تموتين باجلك وتدخلين الجنة، ونجعلك اكثر للتشنيع علي علي عليه السلام.
# * * * احتجاج ام سلمة (رض) (3) زوجة رسول الله علي عاءشة في الانكار عليها بخروجها علي علي امير المءمنين (ع).
# PageV01P241
# روي الشعبي (1) عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي (2) قال كنت بمكة مع عبد الله بن الزبير وطلحة والزبير فارسلا عبد الله بن الزبير فقالا له: ان عثمان
# PageV01P242
# قتل مظلوما، وانا نخاف امر امة محمد صلي الله عليه واله ان يختل، فان رات عاءشة ان تخرج معنا لعل الله ان يرتق بها فتقا ويشعب بها صدعا.
# فخرجنا نمشي حتي انتهينا اليها فدخل عبد الله بن الزبير في سترها وجلست علي الباب فابلغها ما ارسلا به اليها فقالت: سبحان الله ما امرت بالخروج، وما تحضرني من امهات المءمنين الا ام سلمة فان خرجت، خرجت معها.
# فرجع اليهما فبلغهما ذلك فقالا: ارجع اليها فلتاتها فهي اثقل عليها منا، فرجع اليها فبلغها، فاقبلت حتي دخلت علي ام سلمة فقالت: ام سلمة مرحبا بعاءشة، والله ما كنت لي بزوارة فما بدا لك؟ قالت: قدم طلحة والزبير فخبرا ان امير المءمنين عثمان قتل مظلوما. فصرخت ام سلمة صرخة اسمعت من في الدار فقالت يا عاءشة بالامس انت تشهدين عليه بالكفر، وهو اليوم امير المءمنين قتل مظلوما! فما تريدين؟ قالت: تخرجين معنا فعل الله ان يصلح بخروجنا امر امة محمد صلي الله عليه واله قالت: يا عاءشة تخرجين وقد سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله ما سمعنا؟!
# نشدتك بالله يا عاءشة الذي يعلم صدقك ان صدقت اتذكرين يوما كان نوبتك من رسول الله صلي الله عليه واله، فصنعت حريرة في بيتي فاتيته بها وهو صلي الله عليه واله يقول:
# والله لا يذهب الليالي والايام حتي تتنابح كلاب ماء بالعراق يقال له: " الحواب " امراة من نساءي في فءة باغية، فسقط الاناء من يدي، فرفع راسه الي وقال: ما بالك يا ام سلمة؟ فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه واله الا يسقط الاناء من يدي وانت تقول ما تقول ما يءمنني ان اكون هي انا؟! فضحكت انت فالتفت اليك فقال صلي الله عليه واله مما تضحكين يا حميراء الساقين؟ اني احسبك هيه.
# ونشدتك بالله يا عاءشة اتذكرين ليلة اسري بنا مع رسول الله صلي الله عليه واله من مكان كذا وكذا وهو بيني وبين علي بن ابي طالب عليه السلام يحدثنا، فادخلت جملك فحال بينه وبين علي فرفع مقرعة كانت معه يضرب بها وجه جملك قال: اما والله ما يومه منك بواحدة، اما انه لا يبغضه الا منافق كذاب؟ وانشدك بالله اتذكرين مرض رسول الله صلي الله عليه واله الذي قبض فيه فاتاه ابوك يعوده ومعه عمر. وقد كان علي PageV01P243
# ابن ابي طالب عليه السلام يتعاهد ثوب رسول الله صلي الله عليه واله ونعله وخفه ويصلح ما وهي منها فدخل قبل ذلك فاخذ نعل رسول الله وهي حضرمية فهو يخصفها خلف البيت، فاستاذنا عليه فاذن لهما، فقالا: يا رسول الله كيف اصبحت؟ قال اصبحت احمد الله، قالا: لا بد من الموت، قال: اجل لا بد من الموت، قالا: يا رسول الله فهل استخلفت احدا قال: ما خليفتي فيكم الا خاصف النعل فخرجا فمرا علي علي بن ابي طالب عليه السلام وهو يخصف نعل رسول الله صلي الله عليه واله، كل ذلك تعرفينه يا عاءشة وتشهدين عليه، ثم قالت ام سلمة يا عاءشة انا اخرج علي علي بعد الذي سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله؟! فرجعت عاءشة الي منزلها فقالت يا بن الزبير ابلغهما اني لست بخارجة من بعد الذي سمعت من ام سلمة، فرجع فبلغهما قال: فما انتصف الليل حتي سمعت رغاء ابلهما ترتحل فارتحلت معهما.
# وروي عن الصادق عليه السلام انه قال دخلت ام سلمة بنت ابي امية علي عاءشة لما ازمعت الخروج الي البصرة فحمدت الله وصلت علي النبي صلي الله عليه واله ثم قالت: يا هذه انك سدة بين رسول الله وبين امته ، وحجابه عليك مضروب وعلي حرمته، وقد جمع القران ذيلك فلا تندحيه (1) وضم ظفرك فلا تنشريه، وشد عقيرتك فلا تصحريها (2) ان الله من وراء هذه الامة وقد علم رسول الله مكانك لو اراد ان يعهد اليك فعل بل نهي عن الفرطة في البلاد (3) ان عمود الدين لن يثاب بالنساء ان مال (4) ولا يراب بهن ان انصدع (5)، جمال النساء غض الاطراف، وضم الذيول والاعطاف وما كنت قاءلة لو ان رسول الله صلي الله عليه واله عارضك في بعض هذه الفلوات وانت ناصة قعودا من منهل الي منهل، ومنزل الي منزل، ولغير الله مهواك، وعلي رسول الله
# PageV01P244
# تردين، وقد هتكت عنك سجافه، ونكثت عهده، وبالله احلف ان لو سرت مسيرك ثم قيل لي ادخلي الفردوس لاستحييت من رسول الله ان القاه هاتكة حجابا ضربه علي فاتقي الله، واجعليه حصنا، وقاعة الستر منزلا، حتي تلقيه. ان اطوع ما تكونين لربك ما قصرت عنه، وانصح ما تكونين لله ما لزمته، وانصر ما تكونين للدين ما قعدت عنه، وبالله احلف لو حدثتك بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله لنهشتني نهش الرقشاء المطرقة (1). فقالت لها عاءشة ما اعرفني بموعظتك، واقبلني نصحك، ليس مسيري علي ما تظنين، ما انا بالمغترة، ولنعم المطلع تطلعت فيه، فرقت بين فءتين متشاجرتين، فان اقعد ففي غير حرج، وان اخرج ففي ما لا غني بي عنه من الازدياد في الاجرة، قال الصادق عليه السلام فلما كان من ندمها اخذت ام سلمة تقول:
# لو كان معتصما من زلة احد * كانت لعاءشة الرتبي علي الناس من زوجة لرسول الله فاضلة * وذكر اي من القران مدراس وحكمة لم تكن الا لها جسها * في الصدر يذهب عنها كل وسواس يستنزع الله من قوم عقولهم * حتي يمر الذي يقضي علي الراس ويرحم الله ام المءمنين لقد * تبدلت لي ايحاشا بايناس فقالت لها عاءشة: شتمتني يا اخت. فقالت ام سلمة: ولكن الفتنة اذا اقبلت غضت عيني البصير، واذا ادبرت ابصرها العاقل والجاهل.
# * * *
# PageV01P245
# احتجاج امير المءمنين (ع ) بعد دخوله البصرة بايام علي من قال من اصحابه انه ما قسم الفيء فينا بالسوية ولا عدل في الرعية وغير ذلك من المساءل التي سءل عنها في خطبة خطبها.
# روي يحيي بن (1) عبد الله بن الحسن عن ابيه عبد الله بن الحسن قال كان امير المءمنين عليه السلام يخطب بالبصرة بعد دخوله بايام فقام اليه رجل فقال:
# يا امير المءمنين اخبرني من اهل الجماعة، ومن اهل الفرقة، ومن اهل البدعة ومن اهل السنة؟
# فقال: ويحك اما اذا سالتني فافهم عني ولا عليك ان تسءل عنها احدا بعدي اما اهل الجماعة فانا ومن اتبعني وان قلوا، وذلك الحق عن امر الله تعالي وعن امر رسوله، واهل الفرقة المخالفون لي ولمن اتبعني وان كثروا، واما اهل السنة فالمتمسكون بما سنه الله لهم ورسوله وان قلوا، واما اهل البدعة فالمخالفون لامر الله ولكتابه ولرسوله، العاملون برايهم واهواءهم وان كثروا، وقد مضي منهم الفوج الاول وبقيت افواج، وعلي الله قبضها واستيصالها عن جدد الارض.
# فقام اليه عمار فقال: يا امير المءمنين ان الناس يذكرون الفيء ويزعمون ان من قاتلنا فهو وماله وولده فيء لنا.
# فقام اليه رجل من بكر بن واءل، يدعي عباد بن قيس، وكان ذا عارضة ولسان شديد. فقال: يا امير المءمنين والله ما قسمت بالسوية، ولا عدلت بالرعية.
# فقال: ولم ويحك؟!
# قال لانك قسمت ما في العسكر وتركت الاموال والنساء والذرية.
# فقال: ايها الناس من كانت به جراحة فليداوها بالسمن.
# فقال عباد: جءنا نطلب غناءمنا فجاءنا بالترهات فقال له امير المءمنين عليه السلام ان كنت كاذبا فلا اماتك الله حتي يدركك غلام ثقيف، قيل: ومن غلام ثقيف؟
# PageV01P246
# فقال: رجل لا يدع لله حرمة الا انتهكها فقيل افيموت او يقتل؟ فقال: يقصمه قاصم الجبارين بموت فاحش يحترق منه دبره لكثرة ما يجري من بطنه، يا اخا بكر انت امرء ضعيف الراي، او ما علمت انا لا ناخذ الصغير بذنب الكبير، وان الاموال كانت لهم قبل الفرقة، وتزوجوا علي رشدة، وولدوا علي فطرة ، وانما لكم ما حوي عسكركم، وما كان في دورهم فهو ميراث. فان عدا احد منهم اخذناه بذنبه، وان كف عنا لم نحمل عليه ذنب غيره، يا اخا بكر لقد حكمت فيهم بحكم رسول الله صلي الله عليه واله في اهل مكة، فقسم ما حوي العسكر، ولم يتعرض لما سوي ذلك وانما اتبعت اثره حذو النعل بالنعل، يا اخا بكر اما علمت ان دار الحرب يحل ما فيها، وان دار الهجرة يحرم ما فيها الا بالحق، فمهلا مهلا رحمكم الله فان لم تصدقوني واكثرتم علي - وذلك انه تكلم في هذا غير واحد - فايكم ياخذ عاءشة بسهمه؟ فقالوا: يا امير المءمنين اصبت واخطانا، وعلمت وجهلنا، فنحن نستغفر الله تعالي، ونادي الناس من كل جانب: اصبت يا امير المءمنين، اصاب الله بك الرشاد، والسداد، فقام عباد فقال:
# ايها الناس انكم والله لو اتبعتموه واطعتموه لن يضل بكم عن منهل نبيكم حتي قيس شعرة، وكيف لا يكون ذلك وقد استودعه رسول الله صلي الله عليه واله علم المنايا والقضايا وفصل الخطاب علي منهاج هارون وقال له: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي فضلا خصه الله به واكراما منه لنبيه صلي الله عليه واله حيث اعطاه ما لم يعط احدا من خلقه.
# ثم قال امير المءمنين عليه السلام: انظروا رحمكم الله ما تءمرون فامضوا له، فان العالم اعلم بما ياتي به من الجاهل الخسيس الاخس، فاني حاملكم انشاء الله ان اطعتموني علي سبيل النجاة، وان كان فيه مشقة شديدة، ومرارة عديدة. والدنيا حلوة الحلاوة لمن اغتر بها من الشقاوة والندامة عما قليل. ثم اني اخبركم ان جيلا من بني اسراءيل امرهم نبيهم ان لا يشربوا من النهر فلجوا في ترك امره فشربوا منه الا قليل منهم، فكونوا رحمكم الله من اولءك الذين اطاعوا نبيهم ولم يعصوا ربهم PageV01P247
# واما عاءشة فادركها راي النساء، ولها بعد ذلك حرمتها الاولي والحساب علي الله يعفو عمن يشاء، ويعذب من يشاء.
# عن الاصبغ بن نباتة (1) قال: كنت واقفا مع امير المءمنين عليه السلام يوم الجمل فجاء رجل حتي وقف بين يديه فقال يا امير المءمنين كبر القوم وكبرنا، وهلل القوم وهللنا، وصلي القوم وصلينا، فعلي ما تقاتلهم؟ فقال امير المءمنين عليه السلام علي ما انزل الله جل ذكره في كتابه. فقال: يا امير المءمنين ليس كل ما انزل الله في كتابه اعلمه فعلمنيه. فقال علي عليه السلام: ما انزل الله في سورة البقرة. فقال يا امير المءمنين ليس كل ما انزل الله في سورة البقرة اعلمه فعلمنيه. فقال علي عليه السلام
# PageV01P248
# هذه الاية: " تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي بن مريم البينات وايدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعدما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد (1) " فنحن الذين امنا وهم الذين كفروا. فقال الرجل: كفر القوم ورب الكعبة. ثم حمل فقاتل حتي قتل رحمه الله.
# عن المبارك بن فضالة عن رجل ذكره قال اتي رجل امير المءمنين عليه السلام بعد الجمل، فقال: يا امير المءمنين رايت في هذه الواقعة امرا هالني من روح قد بانت وجثة قد زالت، ونفس قد فاتت، لا اعرف فيهم مشركا بالله تعالي، فالله الله مما يجللني من هذا ان يك شرا فهذا نتلقي بالتوبة، وان يك خيرا ازددنا منه اخبرني عن امرك هذا الذي انت عليه، افتنة عرضت لك فانت تنفع الناس بسيفك (2) ام شء خصك به رسول الله؟.
# فقال عليه السلام: اذن اخبرك، اذن انبءك، اذن احدثك، ان ناسا من المشركين اتوا رسول الله صلي الله عليه واله واسلموا، ثم قالوا لابي بكر: استاذن لنا علي رسول الله صلي الله عليه واله حتي ناتي قومنا فناخذ اموالنا ثم نرجع. فدخل ابو بكر علي رسول الله صلي الله عليه واله فاستاذن لهم، فقال، عمر: يا رسول الله انرجع من الاسلام الي الكفر ؟ فقال: وما علمك يا عمران ينطلقوا فياتوا بمثلهم معهم من قومهم، ثم انهم اتوا ابا بكر في العام المقبل فسالوه ان يستاذن لهم علي النبي فاستاذن لهم، وعنده عمر فقال: مثل قوله فغضب رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: والله ما اراكم تنتهون حتي يبعث الله عليكم رجلا من قريش يدعوكم الي الله فتختلفون عنه اختلاف الغنم الشرود، فقال له ابو بكر فداك ابي وامي يا رسول الله انا هو؟ قال: لا. قال عمر: فمن هو يا رسول الله؟ فاومي الي وانا اخصف نعل رسول الله صلي الله عليه واله وقال: " هو خاصف النعل عندكما، ابن
# PageV01P249
# عمي، واخي، وصاحبي، ومبرء ذمتي، والمءدي عني ديني، وعداتي، والمبلغ عني رسالاتي، ومعلم الناس من بعدي، ومبينهم من تاويل القران ما لا يعلمون " فقال الرجل: اكتفي منك بهذا يا امير المءمنين ما بقيت. فكان ذلك الرجل اشد اصحاب علي عليه السلام فيما بعد علي من خالفه.
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال لما فرغ علي عليه السلام من قتال اهل البصرة وضع قتبا علي قتب (1) ثم صعد عليه فخطب، فحمد الله واثني عليه فقال:
# يا اهل البصرة، يا اهل المءتفكة (2) يا اهل الداء العضال (3)، اتباع البهيمة (4)، يا جند المراة (5) رغا فاجبتم (6) وعقر فهربتم، ماءكم زعاق (7) ودينكم نفاق، واخلاقكم دقاق. ثم نزل يمشي بعد فراغه من خطبته فمشينا معه فمر بالحسن البصري وهو يتوضا فقال: يا حسن اسبغ الوضوء. فقال: يا امير المءمنين لقد قتلت بالامس اناسا يشهدون ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، يصلون الخمس، ويسبغون الوضوء. فقال له امير المءمنين عليه السلام: قد كان ما رايت فما منعك ان تعين علينا عدونا. فقال: والله لاصدقنك يا امير المءمنين لقد خرجت في اول يوم فاغتسلت وتحنطت وصببت علي سلاحي وانا لا اشك في ان التخلف عن ام المءمنين عاءشة هو الكفر، فلما انتهيت الي موضع من الخريبة ناداني مناد: " يا حسن الي اين ارجع فان القاتل والمقتول في النار " فرجعت ذعرا
# PageV01P250
# وجلست في بيتي، فلما كان في اليوم الثاني لم اشك ان التخلف عن ام المءمنين عاءشة هو الكفر، فتحنطت، وصببت علي سلاحي وخرجت اريد القتات، حتي انهيت الي موضع من الخريبة فناداني مناد من خلفي: " يا حسن الي اين مرة بعد اخري فان القاتل والمقتول في النار " قال علي عليه السلام: صدقك افتدري من ذلك المنادي؟
# قال: لا. قال عليه السلام: ذلك اخوك ابليس، وصدقك ان القاتل والمقتول منهم (1) في النار، فقال الحسن البصري الان عرفت يا امير المءمنين ان القوم هلكي.
# وعن ابي يحيي الواسطي (2) قال: لما افتتح امير المءمنين عليه السلام اجتمع الناس عليه وفيهم الحسن البصري ومعه الالواح، فكان كلما لفظ امير المءمنين عليه السلام بكلمة كتبها، فقال له امير المءمنين عليه السلام - باعلي صوته - ما تصنع؟ فقال نكتب اثاركم لنحدث بها بعدكم، فقال امير المءمنين عليه السلام: اما ان لكل قوم سامري وهذا سامري هذه الامة، اما انه لا يقول لا مساس ولكن يقول لا قتال.
# * * * احتجاجه (ع) علي قومه في الحث علي المسير الي الشام لقتال معاوية وفيما اخذ عليهم من العهد والميثاق بالطاعة له حال بيعتهم اياه.
# روي انه عليه السلام لما عزم علي المسير الي الشام لقتال معاوية قال - بعد حمد الله والثناء عليه والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله -: اتقوا الله عباد الله واطيعوه، واطيعوا امامكم، فان الرعية الصالحة تنجو بالامام العادل، الا وان الرعية الفاجرة تهلك بالامام الفاجر، وقد اصبح معاوية غاصبا لما في يديه من حقي، ناكثا لبيعتي،
# PageV01P251
# طاغيا في دين الله عز وجل، وقد علمتم ايها المسلمون ما فعل الناس بالامس، فجءتموني راغبين الي في امركم، حتي استخرجتموني من منزلي لتبايعوني، فالتويت عليكم لابلو (1) ما عندكم فراددتموني القول مرارا وراددتكم، وتداككتم علي تداك الابل الهيم علي حياضها حرصا علي بيعتي، حتي خفت ان يقتل بعضكم بعضا، فلما رايت ذلك منكم رويت في امركم وامري، وقلت ان انا لم اجبهم الي القيام بامرهم لم يصيبوا احدا منهم يقوم فيهم مقامي ويعدل فيهم عدلي، وقلت والله لا ليتهم وهم يعلمون حقي وفضلي احب الي من ان يلوني وهم لا يعرفون حقي وفضلي، فبسطت لكم يدي فبايعتموني يا معشر المسلمين، وفيكم المهاجرون والانصار، والتابعون باحسان، فاخذت عليكم عهد بيعتي، وواجب صفقتي، عهد الله وميثاقه، واشد ما اخذ علي النبيين من عهد وميثاق، لتقرن لي، ولتسمعن لامري، ولتطيعوني، وتناصحوني، وتقاتلون معي كل باغ علي او مارق ان مرق، فانعمتم لي بذلك جميعا، واخذت عليكم عهد الله وميثاقه، وذمة الله وذمة رسوله، فاجبتموني الي ذلك جميعا، واشهدت الله عليكم، واشهدت بعضكم علي بعض، فقمت فيكم بكتاب الله، وسنة نبيه صلي الله عليه واله، فالعجب من معاوية بن ابي سفيان ينازعني الخلافة، ويجحد لي الامامة، ويزعم انه احق بها مني، جراة منه علي الله وعلي رسول الله صلي لله عليه واله، بغير حق له فيها ولا حجة، ولم يبايعه المهاجرون ولا سلم له الانصار والمسلمون.
# يا معشر المهاجرين والانصار وجماعة من سمع كلامي، اما اوجبتم لي علي انفسكم الطاعة، اما بايعتموني علي الرغبة، اما اخذت عليكم العهد بالقبول لقولي؟
# اما بيعتي لكم يومءذ اوكد من بيعة ابي بكر وعمر، فما بال من خالفني لم ينقض عليهما حتي مضيا ونقض علي ولم يف لي؟! اما يجب عليكم نصحي ويلزمكم امري؟ اما تعلمون ان بيعتي يلزم الشاهد منكم والغاءب؟ فما بال معاية واصحابه طاغون في بيعتي؟ ولم لم يفوا لي وانا في قرابتي وسابقتي وصهري اولي بالامر ممن
# PageV01P252
# تقدمني؟ اما سمعتم قول رسول الله صلي الله عليه واله يوم الغدير في ولايتي وموالاتي؟
# فاتقوا الله ايها المسلمون وتحاثوا علي جهاد معاوية القاسط الناكث، واصحابه القاسطين الناكثين، اسمعوا ما اتلوا عليكم من كتاب الله المنزل، علي نبيه المرسل لتتعظوا، فانه والله ابلغ عظة لكم، فانتفعوا بموعظة الله، وازدجروا عن معاصي الله، فقد وعظكم الله بغيركم فقال لنبيه صلي الله عليه واله: " الم تر الي الملا من بني اسراءيل من بعد موسي اذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال هل عسيتم ان كتب عليكم القتال ان لا تقاتلوا قالوا وما لنا لا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم والله عليم بالظالمين (1) " وقال لهم نبيهم: " ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال قال ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم (2) " ايها الناس ان لكم في هذه الايات عبرة، لتعلموا ان الله جعل الخلافة والامرة من بعد الانبياء في اعقابهم، وانه فضل طالوت وقدمه علي الجماعة باصطفاءه اياه، وزيادة بسطه في العلم والجسم، فهل تجدون ان الله اصطفي بني امية علي بني هاشم، وزاد معاوية علي بسطة في العلم والجسم.
# واتقوا الله عباد الله وجاهدوا في سبيله قبل ان ينالكم سخطه بعصيانكم له قال الله سبحانه: " لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يعملون انما المءمنين الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون (3) " وقال سبحانه: " يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون يغفر لكم ذبوبكم
# PageV01P253
# ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم (1) ".
# اتقوا الله عباد الله وتحاثوا علي الجهاد مع امامكم فلو كان لي منكم عصابة بعدد اهل بدر اذا امرتهم اطاعوني واذا استنهضتهم نهضوا معي لاستغنيت بهم عن كثير منكم، واسرعت النهوض الي حرب معاوية واصحابه فانه الجهاد المفروض.
# ومن كلامه عليه السلام يجري مجري الاحتجاج مشتملا علي التوبيخ لاصحابه علي تثاقلهم عن قتال معاوية والتفنيد متضمنا اللوم والوعيد.
# ايها الناس اني استنفرتكم لجهاد هءلاء فلم تنفروا (2) واسمعتكم فلم تجيبوا، ونصحت لكم فلم تقبلوا، شهودا بالغيب (3) اتلوا عليكم الحكمة فتعرضون عنها، واعظكم بالموعظة البالغة فتنفرون عنها، كانكم حمر مستنفرة فرت من قسورة، واحثكم علي جهاد اهل الجور فما اتي علي اخر قولي حتي اراكم متفرقين ايادي سبا، ترجعون الي مجالسكم تتربعون حلقا، تضربون الامثال وتنشدون الاشعار، وتجسسون الاخبار، حتي اذا تفرقتم تسالون عن الاخبار جهلا من غير علم، وغفلة من غير ورع، وتتبعا من غير خوف، ونسيتم الحرب والاستعداد لها، فاصبحت قلوبكم فارغة من ذكرها، شغلتموها بالاعاليل والاضاليل، فالعجب كل العجب، وكيف لا اعجب من اجتماع قوم علي باطلهم، وتخاذلكم عن حقكم يا اهل الكوفة انتم كام مخالد حملت فاملصت (4) فمات قيمها وطال ايمها (5) وورثها ابعدها، والذي فلق الحبة وبرا النسمة، ان من وراءكم الاغبر الادبر جهنم الدنيا لا تبقي ولا تذر، ومن بعده النهاش الفراس، الجموع المنوع ثم ليتوارثنكم من بني امية عدة ما الاخر منهم بارق بكم من الاول، ما خلا
# PageV01P254
# واحد (1) بلاء قضاه الله علي هذه الامة لا محالة كاءن، يقتلون اخياركم، ويستعبدون ارذالكم، ويستخرجون كنوزكم وذخايركم في جوف حجالكم، نقمة بما صنعتم من اموركم، وصلاح انفسكم ودينكم.
# يا اهل الكوفة اخبركم بما يكون قبل ان يكون، لتكونوا منه علي حذر ولتنذروا به اتعظ واعتبر، كاني بكم تقولون: ان عليا يكذب، كما قالت قريش لنبيها صلي الله عليه واله وسيدها نبي الرحمة، " محمد بن عبد الله " فيا ويلكم فعلي من اكذب اعلي الله فانا اول من عبده ووحده؟! ام علي رسوله فانا اول من امن به وصدقه ونصره؟! كلا ولكنها لهجة خدعة! كنتم عنها اغنياء، والذي فلق الحبة وبرء النسمة لتعلمن نباها بعد حين، وذلك اذا صيركم اليها جهلكم، ولا ينفعكم عندها علمكم، فقبحا لكم يا اشباه الرجال ولا رجال، حلوم الاطفال، وعقول ربات الحجال (2)، اما والله ايها الشاهدة ابدانهم، الغاءبة عنهم عقولهم، المختلفة اهواءهم (3) ما اعز الله نصر من دعاكم، ولا استراح قلب من قاساكم (4) ولا قرت عين من اواكم، كلامكم يوهن الصم الصلاب (5) وفعلكم يطمع فيكم عدوكم المرتاب، ويحكم اي دار بعد داركم تمتعون ومع اي امام بعدي تقاتلون المغرور والله من غررتموه، ومن فاز بكم فاز بالسهم الاخيب، اصبحت لا اطمع في نصرتكم، ولا اصدقكم قولكم، فرق الله بيني وبينكم، واعقبني بكم من هو خيرا لي منكم، واعقبكم بي من هو شرا لكم مني، امامكم يطيع الله وانتم تعصونه
# PageV01P255
# وامام اهل الشام يعصي الله وهم يطيعونه، والله لوددت ان معاوية صارفني بكم صرف الدينار بالدرهم، فاخذ مني عشرة منكم واعطاني واحدا منهم، والله لوددت اني لم اعرفكم، ولم تعرفوني، فانها معرفة جرت ندما لقد ورثتم صدري غيظا، وافسدتم علي امري بالخذلان والعصيان، حتي لقد قالت قريش ان عليا رجل شجاع لكن لا علم له بالحروب، لله درهم هل كان فيهم احد اطول لها مراسا مني واشد بها مقاساة (1) لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين، ثم هاانا ذا قد ذرفت علي الستين، لكن لا امر لمن لا يطاع، اما والله لوددت ان ربي قد اخرجني من بين اظهركم الي رضوانه، وان المنية لترصدني فما يمنع اشقاها ان يخضبها؟ - وترك يده علي راسه ولحيته - عهدا عهده الي النبي الامي وقد خاب من افتري، ونجا من اتقي وصدق بالحسني.
# يا اهل الكوفة قد دعوتكم الي جهاد هءلاء ليلا ونهارا، وسرا واعلانا، وقلت لكم اغزوهم فانه ما غزي قوم في عقر دارهم الا ذلوا، فتواكلتم (2) وتخاذلتم وثقل عليكم قولي، واستصعب عليكم امري، واتخذتموه وراءكم ظهريا، حتي شنت عليكم الغارات، وظهرت فيكم الفواحش والمنكرات، تمسيكم وتصبحكم، كما فعل باهل المثلات من قبلكم، حيث اخبر الله عز وجل عن الجبابرة العتاة الطغاة، المستصعفين الغوات، في قوله تعالي: " يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم (3) " اما والذي فلق الحبة وبرء النسمة لقد حل بكم الذي توعدون.
# عاتبتكم يا اهل الكوفة بمواعظ القران فلم انتفع بكم، وادبتكم بالدرة فلم تستقيموا لي، وعاقبتكم بالسوط الذي يقام به الحدود فلم ترعووا، ولقد علمت ان
# PageV01P256
# الذي يصلحكم هو السيف، وما كنت متحريا صلاحكم بفساد نفسي (1) ولكن سيسلط عليك سلطان صعب، لا يوقر كبيركم، ولا يرحم صغيركم، ولا يكرم عالمكم، ولا يقسم الفيء بالسوية بينكم، وليضربنكم، وليذلنكم، وليجرنكم في المغازي، وليقطعن سبلكم، وليجمعنكم علي بابه، حتي ياكل قويكم ضعيفكم ثم لا يبعد الله من ظلم، ولقل ما ادبر شء فاقبل، واني لاظنكم علي فترة، وما علي الا النصح لكم.
# يا اهل الكوفة منيت منكم بثلاث واثنتين (2) صم ذووا اسماع، وبكم ذووا السن، وعمي ذووا ابصار، لا اخوان صدق عند اللقاء، ولا اخوان ثقة عند البلاء.
# اللهم اني قد مللتهم وملوني، وسءمتهم وسءموني (3) اللهم لا ترض عنهم اميرا ولا ترضهم عن امير، وامث قلوبهم كما يماث الملح (4) بالماء اما والله لو اجد بدا (5) من كلامكم ومراسلتكم ما فعلت، ولقد عاتبتكم في رشدكم حتي لقد سءمت الحياة، كل ذلك تراجعون بالهزء من القول، فرارا من الحق، والحادا الي الباطل الذي لا يعز الله باهله الدين، واني لاعلم انكم لا تزيدونني غير تخسير، كلما امرتكم بجهاد عدوكم اثاقلتم الي الارض وسالتموني التاخير، وفاع ذي الدين المطول، (6) ان قلت لكم في القيظ سيروا، قلتم الحر شديد، وان قلت لكم في البرد سيروا، قلتم القر شديد (7) كل ذلك فرارا عن الحرب، اذا كنتم عن الحر والبرد تعجزون، فانتم عن حرارة السيف اعجز، فانا لله وانا اليه راجعون.
# PageV01P257
# يا اهل الكوفة قد اتاني الصريح يخبرني ان ابن عمر قد نزل الانبار (1) علي اهلها ليلا في اربعة الاف، فاغار عليهم كما يغار علي الروم والخزر، فقتل بها عاملي ابن حسان، وقتل معه رجالا صالحين، ذوي فضل وعبادة ونجدة، بوا الله لهم جنات النعيم، وانه اباحها، ولقد بلغني ان العصبة من اهل الشام (2) كانوا يدخلون علي المراة المسلمة والاخري المعاهدة فيه تكون سترها، وياخذون القناع من راسها، والخرص من اذنها، والاوضاح من يديها ورجليها وعضديها، والخلخال والميزر عن سوقها، فما تمتنع الا بالاسترجاع والنداء: " يا للمسلمين ! " فلا يغيثها مغيث، ولا ينصرها ناصر، فلو ان مءمنا مات دون هذا ما كان عندي ملوما، بل كان عندي بارا محسنا، واعجبا كل العجب من تظافر هءلاء القوم علي باطلهم، وفشلكم عن حقكم، قد صرتم غرضا يرمي (3) ولا ترمون، وتغزون ولا تغزون ويعصي الله وترضون، فتربت ايديكم يا اشباه الابل غاب عنها رعاتها، كلما اجتمعت من جانب تفرقت من جانب.
# * * * احتجاجه (ع) علي معاوية في جواب كتاب كتب اليه في غيره من المواضع وهو من احسن الحجاج واصوبها *.
# اما بعد فقد اتاني كتابك تذكر فيه اصطفاء الله تعالي محمدا صلي الله عليه واله لدينه، وتاييده اياه بمن ايده من اصحابه، فلقد خبا (4) لنا الدهر منك عجبا اذ طفقت (5)
# PageV01P258
# تخبرنا ببلاء الله عندنا، ونعمته علينا في نبينا، فكنت في ذلك كناقل التمر الي هجر (1)، او داعي مسدده الي النضال (2) وزعمت ان افضل الناس في الاسلام فلان وفلان (3) فذكرت امرا ان تم اعتزلك كله، وان نقص لم يلحقك ثلمه، وما انت والفاضل والمفضول، والسايس والمسوس، وما للطلقاء وابناء الطلقاء والتمييز بين المهاجرين الاولين، وترتيب درجاتهم، وتعريف طبقاتهم، هيهات لقد حن قدح ليس منها (4) وطفق يحكم فيها من عليه الحكم لها. الا تربع ايها الانسان علي ظلعك وتعرف قصور ذرعك (5)، وتتاخر حيث اخرك القدر فما عليك غلبة المغلوب، ولا لك ظفر الظافر، فانك لذهاب في التيه، رواغ عن القصد (6) الا تري - غير مخبر لك لكن بنعمة الله احدث -: ان قوما استشهدوا في سبيل الله من المهاجرين ولكل فضل، حتي اذا استشهد شهيدنا قيل: " سيد الشهداء " وخصه رسول الله صلي الله عليه واله بسبعين تكبيرة عند صلاته عليه (7)، او لا تري ان قوما قطعت ايديهم في سبيل الله ولكل فضل، حتي اذا فعل بواحدنا كما فعل بواحدهم
# PageV01P259
# قيل: " الطيار في الجنة وذو الجناحين " (1) ولولا ما نهي الله عن تزكية المرا نفسه لذكر ذاكر فضاءل جمة تعرفها قلوب المءمنين، ولا تمجها اذان السامعين فدع عنك من مالت به الرمية (2) فانا صنايع ربنا، والناس بعد صنايع لنا (3) لم يمنعنا قديم عزنا، ولا عادي طولنا (4) علي قومك ان خلطناكم بانفسنا،
# PageV01P260
# فنكحنا وانكحنا، فعل الاكفاء، ولستم هناك واني يكون ذلك كذلك ومنا النبي ومنكم المكذب (1) ومنا اسد الله ومنكم اسد الاحلاف (2) ومنا سيدا شباب اهل الجنة ومنكم صبية النار (3) ومنا خير نساء العالمين، ومنكم حمالة الحطب (4) في كثير مما لنا عليكم فاسلامنا ما قد سمع، وجاهليتكم لا تدفع (5) وكتاب الله يجمع لنا ما شذ عنا، وهو قوله تعالي: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " وقوله تعالي: " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين " فنحن مرة اولي بالقرابة وتارة اولي بالطاعة.
# ولما احتج المهاجرون علي الانصار يوم السقيفة برسول الله صلي الله عليه واله فلجوا عليهم
# PageV01P261
# فان يكن الفلج به فالحق لنا دونكم، وان يكن بغيره فالانصار علي دعواهم (1).
# وزعمت اني لكل الخلفاء حسدت، وعلي كلهم بغيت، فان يكن ذلك كذلك فليس الجناية عليك فيكون العذر اليك.
# وتلك شكاة ظاهر عنك عارها وقلت: اني كنت اقاد كما يقاد الجمل المخشوش حتي ابايع، ولعمر الله لقد اردت ان تذم فمدحت، وان تفضح فافتضحت، وما علي المسلم من غضاضة (2) في ان يكون مظلوما ما لم يكن شاكا في دينه، ولا مرتابا في يقينه، وهذه حجتي الي غيرك قصدها، ولكني اطلقت لك منها بقدر ما سنح من ذكرها.
# ثم ذكرت ما كان من امري وامر عثمان فلك ان تجاب عن هذه لرحمك منه فاينا كان اعدي له واهدي الي مقاتلته، ام من بذل له نصرته فاستقعده واستكفه؟
# ام من استنصره فتراخي عنه وبث المنون اليه حتي اتي عليه قدره؟ كلا والله لقد علم الله المعوقين منكم والقاءلين لاخوانهم هلم الينا، ولا ياتون الباس الا قليلا، وما كنت لاعتذر من اني كنت انقم عليه احداثا، فان كان الذنب اليه ارشادي وهدايتي له، فرب ملوم لا ذنب له، وقد يستفيد الظنة المتنصح، وما اردت الا الاصلاح ما استطعت، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب .
# وذكرت انه ليس لي ولا لاصحابي عندك الا السيف، ولقد اضحكت بعد استعبار، متي الفيت بنو عبد المطلب عن الاعداء ناكلين (3) وبالسيوف مخوفين فالبث قليلا يلحق الهيجاء (4) حمل، فسيطلبك من تطلب، ويقرب منك ما تستبعد
# PageV01P262
# وانا مرقل (1) نحوك في جحفل من المهاجرين والانصار والتابعين باحسان، شديد زحامهم، ساطع قتامهم (2) متسربلين سرابيل الموت (3) احب اللقاء اليهم لقاء ربهم، وقد صحبتهم ذرية بدرية، وسيوف هاشمية، قد عرفت مواقع نصالها (4) في اخيك، وخالك، وجدك (5) واهلك، وما هي من الظالمين ببعيد وكتب ايضا عليه السلام (6) - الي معاوية -:
# اما بعد فانا كنا نحن وانت علي ما ذكرت من الالفة والجماعة، ففرق بيننا وبينكم بالامس انا امنا وكفرتم، واليوم انا استقمنا وفتنتم، وما اسلم مسلمكم الا كرها (7) وبعد ان كان انف الاسلام كله لرسول الله حزبا (8).
# وذكرت اني قتلت طلحة والزبير، وشردت بعايشة، ونزلت بين المصرين (9) وذلك امر غبت عنه، فلا الجناية عليك، ولا العذر فيه اليك، وذكرت انك زاءري في المهاجرين والانصار، وقد انقطعت الهجرة يوم اسر اخوك (10) فان كان فيك
# PageV01P263
# عجل فاسترفه (1) فاني ان ازرك فذلك جدير ان يكون الله عز وجل انما بعثني للنقمة منك، وان تزرني فكما قال اخو بني اسد.
# مستقبلين رياح الصيف تضربهم * بحاصب بين اغوار وانجاد وعندي السيف الذي اعضضته بجدك وخالك واخيك في مقام واحد (2)، وانك والله ما علمت الاغلف القلب المقارب (3) للعقل، والاولي ان يقال لك:
# انك رقيت سلما اطلعك مطلع سوء عليك لا لك، لانك نشدت غير ضالتك (4) ورعيت غير ساءمتك (5) وطلبت امرا لست من اهله، ولا في معدنه، فما ابعد قولك من فعلك! وقريب ما اشبهت من اعمام واخوال حملتهم الشقاوة وتمني الباطل، علي الجحود بمحمد صلي الله عليه واله، فصرعوا بمصارعهم حيث عملت لم يدفعوا عظيما، ولم يمنعوا حريما، بوقع سيوف ما خلا منها الوغي، فلم يماشها الهوينا (6) وقد اكثرت في قتلة عثمان فادخل فيما دخل فيه الناس (7) ثم حاكم القوم الي احملك واياهم علي كتاب الله.
# PageV01P264
# واما تلك التي تريد (1) فانها خدعة الصبي عن اللبن في اول الفصال، والسلام لاهله.
# وكتب عليه السلام الي معاوية وفي كتاب اخر (2).
# فسبحان الله ما اشد لزومك للاهواء المبتدعة، والحيرة المتبعة (3)، مع تضييع الحقايق، واطراح الوثايق، التي هي لله طلبة، وعلي عباده حجة، فاما اكثارك الحجاج في عثمان وقتلته، فانك انما نصرت عثمان حيث كان النصر لك وخذلته حيث كان النصر له والسلام.
# وروي ابو عبيدة (4) قال: كتب معاوية الي امير المءمنين عليه السلام ان لي فضاءل كثيرة، كان ابي سيدا في الجاهلية، وصرت ملكا في الاسلام، وانا صهر رسول الله صلي الله عليه واله، وخال المءمنين، وكاتب الوحي.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: ابالفضاءل يبغي علي ابن اكلة الاكباد؟ (5) اكتب اليه يا غلام:
# PageV01P265
# محمد النبي اخي وصنوي * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يمسي ويضحي * يطير مع الملاءكة ابن امي وبنت محمد سكني وعرسي * مسوط لحمها بدمي ولحمي وسبطا احمد ولداي منها * فايكم له سهم كسهمي سبقتكم الي الاسلام طرا * غلاما ما بلغت اوان حلمي وصليت الصلاة وكنت طفلا * مقرا بالنبي في بطن امي واوجب لي ولايته عليكم * رسول الله يوم غدير خم فويل ثم ويل ثم ويل * لمن يلقي الاله غدا بظلمي (1) انا الرجل الذي لا تنكروه * ليوم كريهة او يوم سلم فقال معاوية: اخفوا هذا الكتاب لا يقراه اهل الشام فيميلوا الي ابن ابي طالب عليه السلام.
# وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: لما قتل عمار بن ياسر (2) ارتعدت
# PageV01P266
# فراءص خلق كثير، وقالوا: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " عمار تقتله الفءة الباغية " PageV01P267
# فدخل عمرو علي معاوية وقال يا امير المءمنين قد هاج الناس واضطربوا، قال: لماذا قال: قتل عمار فقال: قتل عمار فماذا؟ قال: اليس قال رسول الله صلي الله عليه واله: " تقتله الفءة الباغية " فقال معاوية: دحضت في قولك انحن قتلناه؟ انما قتله علي بن ابي طالب عليه السلام لما القاه بين رماحنا، فاتصل ذلك بعلي بن ابي طالب عليه السلام قال: فاذا رسول الله صلي الله عليه واله هو الذي قتل حمزة لما القاه بين رماح المشركين.
# وكتب عليه السلام (1) الي عمرو بن العاص في اثناء كتاب:
# فانك جعلت دينك تبعا لدنيا امرء ظاهر غيه، مهتوك ستره، يشين الكريم بمجلسه، ويسفه الحليم بخلطته، فاتبعت اثره، وطلبت فضله اتباع الكلب للضرغام (2) يلوذ الي مخالبه، وينتظر ما يلقي اليه من فضل فريسته، فاذهبت دنياك واخرتك ولو اخذت بالحق ادركت ما طلبت، فان يمكني الله منك ومن ابن ابي سفيان اخبرتكما بما قدمتما (3) فان نعجز او تبقيا فما امامكما شر لكما والسلام.
# وقال عليه السلام - في عمرو جوابا عما قال فيه -: عجبا لابن النابغة (4) يزعم
# PageV01P268
# لاهل الشام ان في دعابة (1) واني امرء تلعابة (2) اعانس (3) وامارس (4) لقد قال باطلا ونطق اثما، اما وشر القول الكذب، انه يقول فيكذب ويعد فيخلف ويسال فيحلف، ويسال فينجل ويخون العهد، ويقطع الال (5) فاذا كان عند الحرب فاي زاجر وامر هو ما لم تاخذ السيوف ما اخذها، فاذا كان ذلك كان اكبر مكيدته ان يمنح القوم استه (6) اما والله اني ليمنعني من اللعب ذكر الموت وانه ليمنعه من قول الحق نسيان الاخرة، وانه لم يبايع معاوية حتي شرط له ان يءتيه علي البيعة اية (7) ويرضخ له علي ترك الدين رضيخة (8).
# * * * وكتب محمد بن ابي بكر (9) الي معاوية احتجاجا عليه بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن ابي بكر، الي الغاوي معاوية بن صخر، سلام الله علي اهل طاعة الله ممن هو اهل دين الله واهل ولاية الله.
# PageV01P269
# اما بعد فان الله بجلاله وسلطانه خلق خلقا بلا عبث منه، ولا ضعف به، في PageV01P270
# قوة، ولكنه خلقهم عبيدا فمنهم شقي وسعيد، وغوي ورشيد، ثم اختارهم علي علم منه، واصطفي وانتخب منهم محمدا صلي الله عليه واله واصطفاه لرسالته، واءتمنه علي وحيه فدعا الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، فكان اول من اجاب واناب، واسلم وسلم، اخوه وابن عمه علي بن ابي طالب عليه السلام فصدقه بالغيب المكتوم واثره علي كل حميم، ووقاه من كل مكروه، وواساه بنفسه في كل خوف ، وقد رايتك تساويه وانت انت وهو هو المبرز والسابق في كل خير، وانت اللعين ابن اللعين لم تزل انت وابوك تبغضان وتبغيان في دين الله الغواءل، وتجتهدان علي اطفاء نور الله، تجمعان الجموع علي ذلك، وتبذلان فيه الاموال، وتخالفان عليه القباءل، علي ذلك مات ابوك، وعليه خلفته انت، فكيف لك الويل تعدل عن علي وهو وارث علم رسول الله ووصيه، واول الناس له اتباعا واخرهم به عهدا؟! وانت عدوه وابن عدوه، فتمتع بباطلك ما استطعت، وتبدد بابن العاص في غوايتك، فكان اجلك قد انقضي، وكيدك قد وهي، ثم تستبين لك لمن تكون العاقبة العليا، والسلام علي من اتبع الهدي. PageV01P271
# فاجابه معاوية هذا الي الزارء (1) علي ابيه محمد بن ابي بكر، سلام علي اهل طاعة الله، اما بعد فقد اتاني كتابك تذكر فيه ما الله اهله في قدرته وسلطانه مع كلام الفته ورصفته (2) لرايك فيه، وذكرت حق علي وقديم سوابقه وقرابته من رسول الله صلي الله عليه واله ونصرته ومواساته اياه في كل خوف وهول، وتفضيلك عليا وعيبك لي بفضل غيرك لا بفضلك، فالحمد لله الذي صرف ذلك عنك وجعله لغيرك وقد كنا وابوك معنا في زمن نبينا صلي الله عليه واله نري حق علي عليه السلام لازما لنا، وسبقه مبرزا علينا، فلما اختار الله لنبيه ما عنده واتم له ما وعده، قبضه الله اليه، وكان ابوك وفاروقه اول من ابتزه (3) وخالفه علي ذلك، واتفقا ثم دعواه علي انفسهما، فابطا عليهما، فهما به الهموم، وارادا به العظيم، فبايع وسلم لامرهما، لا يشركانه في امرهما، ولا يطلعانه علي سرهما، حتي قضي الله من امرهما ما قضي، ثم قام بعدهما ثالثهما يهدي بهداهما، ويسير بسيرتهما، فعبته انت واصحابك حتي طمع فيه الاقاصي من اهل المعاصي حتي بلغتما منه مناكما، وكان ابوك مهد مهاده فان يك ما نحن فيه صوابا فابوك اوله، وان يك جورا فابوك سنه، ونحن شركاءه وبهداه اقتدينا، ولولا ما سبقنا اليه ابوك ما خالفنا عليا ولسلمنا له، ولكنا راينا اباك فعل ذلك فاخذنا بمثاله، فعب اباك او دعه، والسلام علي من تاب واناب.
# * * * احتجاجه (ع) علي الخوارج * لما حملوه علي التحكم ثم انكروا عليه ذلك ونقموا عليه اشياء فاجابهم (ع) عن ذلك بالحجة وبين لهم ان الخطا من قبلهم بل واليهم يعود.
# PageV01P272
# روي ان رجلا من اصحابه قام اليه فقال: انك نهيتنا عن الحكومة ثم امرتنا بها، فما ندري اي الامرين ارشد، فصفق عليه السلام احدي يديه علي الاخري ثم قال:
# هذا جزاء من ترك العقدة (1)، اما والله لو اني حين امرتكم بما امرتكم به حملتكم علي المكروه الذي جعل الله فيه خيرا كثيرا (2) فان استقمتم هديتكم وان اعوججتم قومتكم، وان ابيتم تداركتكم (3) لكانت الوثقي، ولكن بمن والي من (4) اريد ان اداوي بكم وانتم داءي؟! كناقش الشوكة بالشوكة،
# PageV01P273
# وهو يعلم ان ضلعها معها (1). اللهم قد ملت اطباء الداء الدوي (2) وكلت النزعة باشطان الركي (3).
# فقال عليه السلام (4) وقد خرج الي معسكرهم وهم مقيمون علي انكار الحكومة بعد كلام طويل:
# الم تقولوا - عند رفعهم المصاحف حيلة، وغيلة، (5) ومكرا، وخديعة -:
# اخواننا، واهل دعوتنا. استقالونا، واستراحوا الي كتاب الله سبحانه، فالراي القبول منهم، والتنفيس عنهم، (6) فقلت لكم: هذا امر ظاهره ايمان، وباطنه عدوان واوله رحمة، واخره ندامة، فاقيموا علي شانكم، والزموا طريقتكم، وعضوا علي الجهاد بنواجذكم (7) ولا تلتفتوا الي ناعق نعق (8)، ان اجيب اضل وان ترك ذل، فلقد كنا مع رسول الله وان القتل ليدور بين الاباء والابناء، والاخوان والقرابات، فما نزداد علي كل مصيبة وشدة الا ايمانا، ومضيا علي الحق، وتسليما للامر، وصبرا علي مضض الجراح (9) ولكنا انما اصبحنا نقاتل اخواننا في الاسلام
# PageV01P274
# علي ما دخل فيه من الزيغ والاعوجاج (1) والشبهة والتاويل، فاذا طعمنا في خصلة يلم الله بها شعثنا، ونتداني بها الي البقية فيما بيننا، رغبنا فيها وامسكنا عما سواها وقال عليه السلام - في التحكيم (2) -:
# انا لم نحكم الرجال (3) وانما حكمنا القران، وهذا القران انما هو خط مسطور بين الدفتين، لا ينطق بلسان ولا بد له من ترجمان وانما ينطق عنه الرجال ولما ان دعانا القوم الي ان يحكم بيننا القران لم نكن الفريق المتولي عن كتاب الله عز وجل وقد قال الله سبحانه: " وان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر (4) " فرده الي الله ان نحكم بكتابه، ورده الي الرسول ان ناخذ بسنته، فاذا حكم بالصدق في كتاب الله فنحن احق الناس به واذا حكم بسنة رسوله فنحن اولادهم به (5)، واما قولكم لم جعلت بينك وبينهم اجلا في التحكيم؟ فانما فعلت ذلك ليتبين الجاهل (6) ويتثبت العالم (7) ولعل الله ان يصلح في هذه الهدنة امر هذه الامة ولا تءخذ باكظامها (8) فتعجل عن تبين
# PageV01P275
# الحق وتنقاد لاول الغي (1)؟
# وروي ان امير المءمنين عليه السلام ارسل عبد الله بن العباس الي الخوارج وكان بمراي منهم ومسمع قالوا له في الجواب:
# انا نقمنا يا بن عباس علي صاحبك خصالا كلها مكفرة، موبقة، تدعوا الي النار اما " اولها " فانه محي اسمه من امرة المءمنين (2) ثم كتب بينه وبين معاوية فاذا لم يكن امير المءمنين ونحن المءمنون لسنا نرضي بان يكون اميرنا.
# واما " الثانية " فانه شك في نفسه حين قال للحكمين: " انظروا فان كان معاوية احق بها فاثبتاه، وان كنت اولي بها فاثبتاني " فاذا هو شك في نفسه ولم يدر اهو المحق ام معاوية، فنحن فيه اشد شكا.
# و " الثالثة " انه جعل الحكم الي غيره وقد كان عندنا احكم الناس.
# و " الرابعة " انه حكم الرجال في دين الله ولم يكن ذلك اليه.
# و " الخامسة ": انه قسم بيننا الكراع والسلاح يوم البصرة ومنعنا النساء والذرية و " السادسة " انه كان وصيا فضيع الوصية.
# قال ابن عباس: قد سمعت يا امير المءمنين مقالة القوم، وانت احق بجوابهم فقال: نعم.
# ثم قال: يا بن عباس قل لهم الستم ترضون بحكم الله وحكم رسوله؟
# قالوا: نعم.
# PageV01P276
# قال: ابدا علي ما بداتم به (1) في بدء الامر.
# ثم قال: كنت اكتب لرسول الله صلي الله عليه واله الوحي، والقضايا، والشروط، والامان يوم صالح ابا سفيان، وسهيل بن عمرو فكتبت:
# بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اصطلح عليه محمد رسول الله ابا سفيان صخر بن حرب، وسهيل بن عمرو فقال سهيل: لا نعرف الرحمن الرحيم، ولا نقر انك رسول الله، ولكنا نحسب ذلك شرفا لك ان تقدم اسمك علي اسماءنا وان كنا اسن منك وابي اسن من ابيك.
# فامرني رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اكتب - مكان بسم الله الرحمن الرحيم -:
# " باسمك اللهم " فمحوت ذلك وكتبت: " باسمك اللهم " ومحوت " رسول الله " وكتبت " محمد بن عبد الله " فقال لي " انك تدعي الي مثلها فتجيب وانت مكره (2) " وهكذا كتبت بيني وبين معاوية وعمرو بن العاص: " هذا ما اصطلح عليه امير المءمنين ومعاوية وعمرو بن العاص " فقالا: لقد ظلمناك بان اقررنا بانك امير المءمنين وقاتلناك، ولكن اكتب: علي بن ابي طالب " فمحوت كما محي رسول الله صلي الله عليه واله، فان ابيتم ذلك فقد جحدتم، فقالوا: هذه لك خرجت منها.
# قال: واما قولكم " اني شككت في نفسي حيث قلت للحكمين: انظرا فان كان معاوية احق بها مني فاثبتاه " فان ذلك لم يكن شكا مني، ولكن انصفت في القول، قال الله تعالي: " وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين (3) "
# PageV01P277
# ولم يكن ذلك شكا وقد علم الله ان نبيه علي الحق، قالوا: وهذه لك.
# قال: واما قولكم: " اني جعلت الحكم الي غيري وقد كنت عندكم احكم الناس " فهذا رسول الله صلي الله عليه واله قد جعل الحكم الي سعد يوم بني قريظة وقد كان من احكم الناس وقد قال الله تعالي: " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة (1) " فتاسيت برسول الله صل الله عليه واله، قالوا: وهذه لك بحجتنا.
# قال: واما قولكم: " اني حكمت في دين الله الرجال " فما حكمت الرجال وانما حكمت كلام ربي، الذي جعله الله حكما بين اهله، وقد حكم الله الرجال في طاءر فقال: " ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم (2) " فدماء المسلمين اعظم من دم طاءر قالوا : وهذه لك بحجتنا.
# قال: واما قولكم: " اني قسمت يوم البصرة لما ظفرني الله باصحاب الجمل الكراع والسلاح ومنعتكم النساء والذرية " فاني مننت علي اهل البصرة كما من رسول الله علي اهل مكة، فان عدوا علينا اخذناهم بذنوبهم، ولم ناخذ صغيرا بكبير فايكم كان ياخذ عاءشة في سهمه؟ قالوا: وهذه لك بحجتنا.
# قال: واما قولكم: " اني كنت وصيا فضيعت الوصية فانتم كفرتم وقدمتم علي، وازلتم الامر عني، وليس علي الاوصياء الدعاء الي انفسهم، انما يبعث الله الانبياء عليهم السلام فيدعون الي انفسهم، واما الوصي فمدلول عليه مستغن عن الدعاء الي نفسه، وذلك لمن امن بالله ورسوله، ولقد قال الله جل ذكره: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا (3) " فلو ترك الناس الحج لم يكن البيت ليكفر بتركهم اياه، ولكن كانوا يكفرون بتركهم، لان الله تعالي قد نصبه لهم علما وكذلك نصبني علما حيث قال رسول الله صلي الله عليه واله: " يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي وانت مني بمنزلة الكعبة تءتي ولا تاتي " فقالوا: وهذه لك بحجتنا.
# PageV01P278
# فاذعنوا فرجع بعضهم وبقي منهم اربعة الاف لم يرجعوا ممن كانوا قعدوا عنه فقاتلهم وقتلهم.
# * * * احتجاجه (ع) في الاعتذار من قعوده عن قتال من تامر عليه من الاولين وقيامه الي قتال من بغي عليه من الناكثين والقاسطين والمارقين.
# روي ان امير المءمنين عليه السلام كان جالسا في بعض مجالسه بعد رجوعه من نهروان (1) فجري الكلام حتي قيل له: لم لا حاربت ابا بكر وعمر كما حاربت طلحة والزبير ومعاوية؟
# فقال علي عليه السلام اني كنت لم ازل مظلوما مستاثرا علي حقي (2) فقام اليه الاشعث بن قيس فقال: يا امير المءمنين لم لم تضرب بسيفك، ولم تطلب بحقك؟
# فقال: يا اشعث قد قلت قولا فاسمع الجواب وعه، واستشعر الحجة، ان لي اسوة بستة من الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين.
# اولهم نوح حيث قال: " رب اني مغلوب فانتصر (3) " فان قال قاءل: انه قال هذا لغير خوف فقد كفر، والا فالوصي اعذر.
# وثانيهم لوط حيث قال: " لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد (4) " فان قال قاءل: انه قال هذا لغير خوف فقد كفر، والا فالوصي اعذر.
# وثالثهم ابراهيم خليل الله حيث قال: " واعتزلكم وما تدعون من دون الله (5) "
# PageV01P279
# فان قال قاءل: انه قال هذا لغير خوف فقد كفر، والا فالوصي اعذر.
# ورابعهم موسي عليه السلام حيث قال: " ففررت منكم لما خفتكم (1) " فان قال قاءل: انه قال هذا لغير خوف فقد كفر، والا فالوصي اعذر.
# وخامسهم اخوه هارون حيث قال: " يا بن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني (2) " فان قال قاءل: انه قال هذا لغير خوف فقد كفر، والا فالوصي اعذر وسادسهم اخي محمد خير البشر صلي الله عليه واله حيث ذهب الي الغار ونومني علي فراشه فان قال قاءل: انه ذهب الي الغار لغير خوف فقد كفر، والا فالوصي اعذر.
# فقام اليه الناس باجمعهم فقالوا: يا امير المءمنين قد علمنا ان القول قولك ونحن المذنبون التاءبون، وقد عذرك الله.
# وعن اسحاق بن موسي (3) ابيه موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام قال: خطب امير المءمنين عليه السلام خطبة بالكوفة فلما كان في اخر كلامه قال: الا واني لاولي الناس بالناس وما زلت مظلوما منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله فقام اليه اشعث بن قيس فقال: يا امير المءمنين لم تخطبنا خطبة منذ قدمت العراق الا وقلت: " والله اني لاولي الناس بالناس فما زلت مظلوما منذ قبض رسول الله " ولما ولي تيم (4) وعدي (5) الا ضربت بسيفك دون ظلامتك؟
# فقال امير المءمنين: يا بن الخمارة قد قلت قولا فاسمع مني والله ما منعني من ذلك الا عهد اخي رسول الله صلي الله عليه واله اخبرني وقال لي: " يا ابا الحسن ان الامة ستغدر بك وتنقض عهدي، وانك مني بمنزلة هارون من موسي " فقلت يا رسول الله فما تعهد الي اذا كان ذلك كذلك، فقال: " ان وجدت اعوانا فبادر اليهم وجاهدهم
# PageV01P280
# وان لم تجد اعوانا فكف يدك واحقن دمك حتي تلحق بي مظلوما " فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله اشتغلت بدفنه والفراغ من شانه ثم اليت يمينا (1) اني لا ارتدي الا للصلاة حتي اجمع القران ففعلت، ثم اخذته وجءت به فاعرضته عليهم قالوا:
# لا حاجة لنا به، ثم اخذت بيد فاطمة، وابني الحسن والحسين، ثم درت علي اهل بدر، واهل السابقة، فانشدتهم حقي، ودعوتهم الي نصرتي، فما اجابني منهم الا اربعة رهط: سلمان، وعمار والمقداد، وابو ذر، وذهب من كنت اعتضد بهم علي دين الله من اهل بيتي، وبقيت بين حفيرين قريبي العهد بجاهلية عقيل والعباس.
# فقال له الاشعث: كذلك كان عثمان لما لم يجد اعوانا كف يده حتي قتل.
# فقال له امير المءمنين: يا بن الخمارة ليس كما قست، ان عثمان جلس في غير مجلسه، وارتدي بغير رداءه، صارع الحق، فصرعه الحق، والذي بعث محمدا بالحق لو وجدت يوم بويع اخو تيم اربعين رهط لجاهدتهم في الله الي ان ابلي عذري ثم قال:
# ايها الناس ان الاشعث لا يزن عند الله جناح بعوضة، وانه اقل في دين الله من عفطة عنز (2).
# وروي جماعة من اهل النقل من طرق مختلفة عن ابن عباس قال: كنت عند امير المءمنين بالرحبة (3) فذكرت الخلافة وتقدم من تقدم عليه
# PageV01P281
# فتنفس الصعداء (1) ثم قال:
# اما والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة (2) وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب
# PageV01P282
# من الرحي (1) ينحدر عني السيل، ولا يرقي الي الطير، فسدلت ودونها ثوبا (2) وطويت عنها كشحا (3) وطفقت ارتاي بين ان اصول بيد جذاء او اصبر علي طخية عمياء (4)، يشيب فيها الصغير، ويهرم فيها الكبير، ويكدح فيها مءمن حتي يلقي ربه (5)، فرايت ان الصبر علي هاتا احجي (6)، فصبرت وفي العين قذي،
# PageV01P283
# وفي الحلق شجا (1) اري تراثي نهبا (2) حتي اذا مضي الاول لسبيله فادلي بها الي عمر من بعده، فيا عجبا بينا هو يستقيلها في حياته، اذ عقدها لاخر بعد وفاته (3)، لشد ما تشطرا ضرعيها (4)، ثم تمثل بقول الاعشي (5)، شتان ما يومي علي كورها * ويوم حيان اخي جابر فصيرها في ناحية خشناء يجفو مسها، ويغلظ كلمها (6)،
# PageV01P284
# ويكثر العثار فيها، والاعتذار منها (1)، فصاحبها كراكب الصعبة ان اشنق لها خرم، وان اسلس لها تقحم (2)، فمني الناس لعمر الله بخبط وشماس، وتلون واعتراض (3)، فصبرت علي طول المدة، وشدة المحنة! حتي اذا مضي لسبيله،
# PageV01P285
# فجعلها شور في جماعة زعم اني احدهم (1) فيا لله وللشوري، متي اعترض الريب في مع الاول منهم حتي صرت اقرن الي هذه النظاءر، لكنني اسففت اذ اسفوا، وطرت اذ طاروا (2)، فصبرت علي طول المحنة، وانقضاء المدة، فمال رجل منهم لضغنه، وصغي الاخر لصهره، مع هن وهن (3)
# PageV01P286
# الي ان قام ثالث القوم نافجا حضنيه بين نثيله ومعتلفه (1)، وقام معه بنو ابيه يخضمون مال الله خضم الابل نبتة الربيع (2)، الي ان انتكث عليه فتله، وكبت به بطنته، واجهز عليه عمله (3)، فما راعني الا والناس رسل الي كعرف الضبع، ينثالون علي من كل جانب (4)، حتي لقد وطء الحسنان، وشق عطفاي (5)، مجتمعين حولي كربيضة الغنم (6)،
# PageV01P287
# فلما نهضت بالامر نكثت طاءفة، ومرقت اخري، وفسق اخرون (1)، كانهم لم يسمعوا الله سبحانه وتعالي يقول: " تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين (2) " بلي والله لقد سمعوها ووعوها، ولكن حليت الدنيا في اعينهم، وراقهم زبرجها (3).
# اما والذي فلق الحبة وبرء النسمة، لولا حضور الحاضر، وقيام الحجة بوجود الناصر، وما اخذ الله علي اولياء الامر: ان لا يقروا علي كظة ظالم، ولا سغب مظلوم، لالقيت حبلها علي غاربها، ولسقيت اخرها بكاس اولها، ولالفيتم دنياكم عندي اهون من عفطة عنز.
# قال: فقام اليه رجل من اهل السواد فناوله كتابا فقطع كلامه، فاقبل ينظر اليه فرغ من قراءته، قال ابن عباس: قلت له: يا امير المءمنين لو اطردت مقالتك من حيث افضيتها.
# قال: يا بن عباس هيهات هيهات تلك شقشقة هدرت ثم قرت.
# قال ابن عباس: فما اسفت علي شء ولا تفجعت كتفجعي علي ما فاتني من كلام امير المءمنين عليه السلام.
# وامثال هذه الاخبار من كلام امير المءمنين عليه السلام كثيرة، اوردنا طرفا منها للايجاز والاختصار.
# ومما يوضح ما اثبتناه ما روي عن ام سلمة زوجة رسول الله صلي الله عليه واله انها قالت:
# كنا عند رسول الله تسع نسوة، وكانت ليلتي ويومي من رسول الله صلي الله عليه واله فاتيت الباب فقلت ادخل يا رسول الله صلي عليه واله؟ فقال: لا.
# PageV01P288
# قالت: فكبوت كبوة شديدة، مخافة ان يكون ردني من سخط او نزل في شء من السماء، ثم لم البث ان اتيت الباب ثانية فقلت ادخل يا رسول الله صلي الله عليه واله فقال: لا. فكبوت كبوة اشد من الاولي.
# ثم لم البث ان اتيت الباب ثالثة فقلت: ادخل يا رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال ادخلي يا ام سلمة، فدخلت وعلي جاث بين يديه وهو يقول: فداك ابي وامي يا رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان كذا وكذا فما تامرني فقال: امرك بالصبر، ثم اعاد عليه القول ثانية، فامره بالصبر، ثم اعاد عليه القول ثالثة فامره بالصبر، ثم اعاد عليه القول رابعة فقال له: يا علي يا اخي اذا كان ذلك منهم فسل سيفك وضعه علي عاتقك، واضرب به قدما حتي تلقاني وسيفك شاهر يقطر من دماءهم.
# ثم التفت الي وقال: ما هذه الكابة يا ام سلمة، قلت: للذي كان من ردك اياي يا رسول الله، فقال لي والله ما رددتك الا لشء خبرت من الله ورسوله، لكن اتيتيني وجبرءيل يخبرني بالاحداث التي تكون من بعدي، وامرني ان اوصي بذلك عليا، يا ام سلمة اسمعي واشهدي، هذا علي بن ابي طالب عليه السلام وزيري في الدنيا، ووزيري في الاخرة، يا ام سلمة اسمعي واشهدي، هذا علي بن ابي طالب، وصيي، وخليفتي من بعدي، وقاضي عداتي، والذاءد عن حوضي، اسمعي واشهدي، هذا علي بن ابي طالب، سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، قاتل الناكثين والمارقين والقاسطين، قلت: يا رسول الله من الناكثون قال: الذين يبايعونه بالمدينة وينكثون بالبصرة قلت: من القاسطون؟ قال: معاوية واصحابه من اهل الشام قلت: من المارقون؟ قال: اصحاب نهروان.
# وروي ان امير المءمنين (ع) قال في اثناء خطبة خطبها بعد فتح البصرة بايام:
# حاكيا عن رسول الله صلي الله عليه واله قوله. يا علي انك باق بعدي، ومبتلي بامتي ومخاصم بين يدي الله، فاعدد للخصومة جوابا، فقلت: بابي وامي انت بين لي ما هذه الفتنة التي ابتلي بها؟ وعلي ما اجاهد بعدك؟ فقال: لي انك ستقاتل بعدي PageV01P289
# الناكثة، والقاسطة، والمارقة، وحلاهم وسماهم رجلا رجلا، وتجاهد من امتي كل من خالف القران وسنتي، ممن يعمل في الدين بالراي، ولا راي في الدين انما هو امر الرب ونهيه، فقلت: يا رسول الله فارشدني الي الفلح عند الخصومة يوم القيامة، فقال: نعم. اذا كان ذلك كذلك فاقتصر علي الهدي، اذا قومك عطفوا الهدي علي الهوي، وعطفوا القران علي الراي، فتاولوه برايهم بتتبع الحجج من القران لمشتهيات الاشياء الطارية عند الطمانينة الي الدنيا، فاعطف انت الراي علي القران، واذا قومك حرفوا الكلمة عند مواضعه عند الاهوال الساهية، والامراء الطامحة، والقادة الناكثة، والفرقة القاسطة، والاخري المارقة اهل الافك المردي والهوي المطغي، والشبهة الخالفة، فلا تنكلن عن فضل العاقبة، فان العاقبة للمتقين.
# وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزلت: " يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين الخ (1) " قال النبي صلي الله عليه واله: لاجاهدن العمالقة، يعني الكفار والمنافقين فاتاه جبرءيل فقال: انت او علي عليه السلام.
# وعن جابر بن عبد الله الانصاري: (2) قال: اني كنت لادناهم من رسول
# PageV01P290
# الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع بمني فقال: لاعرفنكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، وايم الله لو فعلتموها لتعرفنني في الكتيبة التي تضاربكم، ثم التفت الي خلفه، فقال، او علي، او علي، او علي، ثلاث مرات، فراينا علي اثر ذلك ان جبرءيل عليه السلام غمزه، فانزل الله تعالي علي اثر ذلك: " فاما تذهبن بك فانا منهم منتقمون او نرينك الذي وعدنا هم فانا عليهم مقتدرون (1) ".
# وعن ابن عباس: ان عليا عليه السلام كان يقول - في حياة رسول الله - ان الله يقول: " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم (2) " والله لا ننقلب علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله والله، لءن مات او قتل لاقاتلن علي ما قاتل عليه حتي اموت، لاني اخوه وابن عمه، ووارثه، فمن احق به مني.
# وعن احمد بن همام (3) قال: اتيت عبادة بن الصامت في ولاية ابي بكر، فقلت: يا عبادة اكان الناس علي تفضيل ابي بكر قبل ان يستخلف، فقال: يا ابا ثعلبة اذا سكتنا عنكم فاسكتوا، ولا تبحثونا، فوالله لعلي بن ابي طالب كان احق بالخلافة من ابي بكر، كما كان رسول الله صلي الله عليه واله احق بالنبوة من ابي جهل، قال: وازيدكم انا كنا ذات يوم عند رسول الله صلي الله عليه واله فجاء علي عليه السلام، وابو بكر وعمر الي باب رسول الله صلي الله عليه واله، فدخل ابو بكر، ثم دخل عمر، ثم دخل علي عليه السلام علي اثرهما، فكانما سفي علي وجه رسول الله الرماد، ثم قال: يا علي ايتقدمانك هذان، وقد امرك الله عليهما، فقال ابو بكر: نسيت يا رسول الله، وقال عمر:
# سهوت يا رسول الله، فقال رسول: ما نسيتما ولا سهوتما، وكاني بكما قد سلبتماه ملكه، وتحاربتما عليه، واعانكما علي ذلك اعداء الله، واعداء رسوله، وكاني بكما قد تركتما المهاجرين والانصار يضرب بعضهم وجوه بعض بالسيف علي الدنيا ولكاني باهل بيتي وهم المقهورون المشتتون في اقطارها، وذلك لامر قد قضي،
# PageV01P291
# ثم بكي رسول الله صلي الله عليه واله حتي سالت دموعه، ثم قال: يا علي الصبر الصبر حتي ينزل الامر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فان لك من الاجر في كل يوم ما لا يحصيه كاتباك، فاذا امكنك الامر: فالسيف السيف، القتل القتل، حتي يفيءوا الي امر الله، وامر رسوله، فانك علي الحق ومن ناواك علي الباطل، وكذلك ذريتك من بعدك الي يوم القيامة.
# وعن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام عن ابيه عن اباءه عن علي عليه السلام قال: كنت انا ورسول الله صلي الله عليه واله في المسجد بعد ان صلي الفجر، ثم نهض ونهضت معه، وكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اراد ان يتجه الي موضع اعلمني بذلك، وكان اذا ابطا في ذلك الموضع صرت اليه لاعرف خبره، لانه لا يتصابر قلبي علي فراقه ساعة واحدة فقال لي: انا متجه الي بيت عاءشة، فمضي صلي الله عليه واله ومضيت الي بيت فاطمة الزهراء عليها السلام فلم ازل مع الحسن والحسين فانا وهي مسروران بهما، ثم اني نهضت وسرت الي باب عاءشة، فطرقت الباب فقالت: من هذا؟ فقلت لها: انا علي فقالت: ان النبي راقد، فانصرفت، ثم قلت: النبي راقد وعاءشة في الدار، فرجعت وطرقت الباب فقالت لي عاءشة: من هذا؟ فقلت لها: انا علي فقالت: ان النبي صلي الله عليه واله علي حاجة فانثنيت مستحييا من دق الباب، ووجدت في صدري ما لا استطيع عليه صبرا، فرجعت مسرعا فدققت الباب دقا عنيفا، فقالت لي عاءشة: من هذا؟ فقلت: انا علي فسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يا عاءشة افتحي له الباب، ففتحت ودخلت، فقال لي:
# اقعد يا ابا الحسن احدثك بما انا فيه، او تحدثني بابطاءك عني، فقلت يا رسول الله حدثني فان حديثك احسن، فقال: يا ابا الحسن كنت في امر كتمته من الم الجوع، فلما دخلت بيت عاءشة، واطلت القعود ليس عندها شء تاتي به، فمددت يدي وسالت الله القريب المجيب، فهبط علي حبيبي جبرءيل عليه السلام ومعه هذا الطير ووضع اصبعه علي طاءر بين يديه، فقال: ان الله عز وجل اوحي الي: ان اخذ هذا الطير وهو اطيب طعام في الجنة فاتيك به يا محمد، فحمدت الله عز وجل كثيرا، وعرج جبرءيل فرفعت يدي الي السماء فقلت: " اللهم يسر عبدا يحبك ويحبني PageV01P292
# ياكل معي من هذا الطير " فمكثت مليا فلم ار احدا يطرق الباب، فرفعت يدي ثم قلت: " اللهم يسر عبدا يحبك ويحبني وتحبه واحبه ياكل معي من هذا الطير " فسمعت طرق الباب وارتفاع صوتك، فقلت لعاءشة: ادخلي عليا فدخلت، فلم ازل حامدا لله حتي بلغت الي اذ كنت تحب الله وتحبني ويحبك الله واحبك، فكل يا علي، فلما اكلت انا والنبي الطاءر، قال لي: يا علي حدثني فقلت: يا رسول الله لم ازل منذ فارقتك انا وفاطمة والحسن والحسين مسرورين جميعا، ثم نهضت اريدك فجءت فطرقت الباب فقالت لي عاءشة: من هذا؟ فقلت: انا علي فقالت:
# ان النبي راقد، فانصرفت، فلما ان صرت الي بعض الطريق الذي سلكته رجعت.
# فقلت: النبي صلي الله عليه واله راقد وعاءشة في الدار لا يكون هذا، فجءت فطرقت الباب فقالت:
# لي من هذا؟ فقلت لها: انا علي فقالت: ان النبي صلي الله عليه واله علي حاجة فانصرفت مستحييا، فلما انتهيت الي الموضع الذي رجعت منه اول مرة، وجدت في قلبي ما لا استطيع عليه صبرا وقلت: النبي صلي الله عليه واله علي حاجة وعاءشة في الدار، فرجعت فدققت الباب الدق الذي سمعته، فسمعتك يا رسول الله وانت تقول لها: ادخلي عليا فقال النبي: صلي الله عليه واله ابي الله الا ان يكون الامر هكذا، يا حميراء ما حملك علي هذا؟ قالت: يا رسول الله اشتهيت ان يكون ابي ياكل من هذا الطير فقال لها:
# ما هو باول ضغن بينك وبين علي، وقد وقفت لعلي - ان شاء الله - لتقاتلنه.
# فقالت: يا رسول الله وتكون النساء يقاتلن الرجال؟
# فقال لها: يا عاءشة انك لتقاتلين عليا، ويصحبك ويدعوك الي هذا نفر من اهل بيتي واصحابي، (1) فيحملونك عليه، وليكونن في قتالك له امر يتحدث به الاولون والاخرون، وعلامة ذلك انك تركبين الشيطان، ثم تبتلين قبل ان تبلغي الي الموضع الذي يقصد بك اليه، فتنبح عليك كلاب الحواب، فتسالين
# PageV01P293
# الرجوع فتشهد عندك قسامة اربعين رجلا: ما هي كلاب الحواب، فتنصرفين الي بلد اهله انصارك، (1) وهو ابعد بلاد علي الارض من السماء، واقربها الي الماء ولترجعن وانت صاغرة بالغة ما تريدين، ويكون هذا الذي يردك مع من يثق به من اصحابه، وانه لك خير منك له، ولينذرنك بما يكون الفراق بيني وبينك في الاخرة، وكل من فرق علي بيني وبينه بعد وفاتي ففراقه جاءز.
# فقالت يا رسول الله ليتني مت قبل ان يكون ما تعدني.
# فقال لها: هيهات هيهات! والذي نفسي بيده ليكونن ما قلت، حق كاني اراه ثم قال لي: قم يا علي فقد وجبت صلاة الظهر، حتي امر بلالا بالاذان فاذن بلال واقام وصلي وصليت معه ولم يزل في المسجد.
# احتجاجه عليه السلام فيما يتعلق بتوحيد الله وتنزيهه عما لا يليق به من صفات المصنوعين من الجبر والتشبيه والرءية والمجيء والذهاب والتغيير والزوال والانتقال من حال الي حال في اثناء خطبه ومجاري كلامه ومخاطباته ومحاوراته.
# الحمد لله الذي لا يبلغ مدحته القاءلون، ولا يحصي نعمه العادون، ولا يءدي حقه المجتهدون (2)
# PageV01P294
# الذي لا يدركه بعد الهمم، ولا يناله غوص الفطن، (1) الذي ليس لصفته حد محدود ولا نعت موجود، ولا وقت معدود، ولا اجل ممدود، (2) فطر الخلايق بقدرته، ونشر الرياح برحمته، ووتد بالصخور ميدان ارضه، (3) اول الدين معرفته،
# PageV01P295
# وكمال معرفته التصديق به، وكمال تصديقه توحيده، وكمال توحيده الاخلاص له وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه، (1) لشهادة كل صفة انها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف انه غير الصفة، فمن وصف الله سبحانه فقد قرنه، ومن قرنه فقد ثناه، ومن ثناه فقد جزاه، ومن جزاه فقد جهله، (2) ومن اشار اليه فقد حده ومن حده فقد عده، ومن قال: " فيم؟ " فقد ضمنه، ومن قال: " علي م؟ " فقد اخلي منه، (3) كاءن لا عن حدث، موجود لا عن عدم، مع كل شء لا بمزايلة فاعل لا بمعني الحركات والالة، بصير اذ لا منظور اليه من حلقه، متوحد اذ لا
# PageV01P296
# سكن يستانس به، ولا يستوحش لفقده (1) انشا الخلق انشاءا: وابتداه ابتداءا بلا روية اجالها، ولا تجربة استفادها، ولا حركة احدثها، ولا همامة نفس اضطرب فيها، احال الاشياء لاوقاتها، ولاءم بين مختلفاتها، وغرز غراءزها، والزمها
# PageV01P297
# اشباحها، عالما بها قبل ابتداءها، محيطا بحدودها وانتهاءها، عارفا بقراءنها واحناءها (1) وقال عليه السلام في خطبة اخري: (2) اول عبادة الله معرفته، واصل معرفته توحيده، ونظام توحيده نفي الصفات عنه، جل ان تحله الصفات بشهادة العقول: ان كل من حلته الصفات فهو مصنوع وشهادة العقول: انه جل جلاله صانع ليس بمصنوع، بصنع الله يستدل عليه، وبالعقول يعتقد معرفته، وبالفكر تثبت حجته، جعل الخلق دليلا عليه، فكشف به ربوبيته، هو الواحد الفرد في ازليته، لا شريك له في الهيته، ولا ند له في ربوبيته، بمضادته بين الاشياء المتضادة علم ان لا ضد له، وبمقارنته بين الامور المقترنة
# PageV01P298
# علم ان لا قرين له.
# وقال عليه السلام في خطبة اخري:
# دليله اياته، ووجوده اثباته، ومعرفته توحيده، وتوحيده تمييزه من خلقه وحكم التمييز بينونة صفة لا بينونة عزلة، انه رب خالق غير مربوب مخلوق، كل ما تصور فهو بخلافه.
# ثم قال - بعد ذلك -:
# ليس باله من عرف بنفسه هو الدال بالدليل عليه، والمءدي بالمعرفة اليه.
# وقال عليه السلام في خطبة اخري: (1).
# لا يشمل بحد، ولا يحسب بعد، وانما تحد الادوات انفسها، وتشير الالات الي نظاءرها، منعتها منذ القدمة، وحمتها قد الازلية، وجنبتها لولا التكملة، بها تجلي صانعها للعقول، وبها امتنع عن نظر العيون (2) لا تجري عليه الحركة
# PageV01P299
# والسكون، وكيف يجري عليه ما هو اجراه، ويعود اليه ما هو ابداه، ويحدث فيه ما هو احدثه، اذا لتفاوتت ذلته، ولتجزا كنهه، ولامتنع من الازل معناه، ولكان له وراء اذا وجد له امام، ولالتمس التمام اذ لزمه النقصان، واذا لقامت اية المصنوع فيه، ولتحول دليلا بعد ان كان مدلولا عليه، (1) وخرج بسلطان
# PageV01P300
# الامتناع من ان يءثر فيه ما يءثر في غيره، (1) الذي لا يحول، ولا يزول،
# PageV01P301
# ولا يجوز عليه الافول، (1) لم يلد فيكون مولودا، ولم يولد فيصير محدودا (2) جل عن اتخاذ الابناء، وطهر عن ملامسة النساء، لا تناله الاوهام فتقدره، ولا تتوهمه الفطن فتصوره، ولا تدركه الحواس فتحسه، ولا تلمسه الايدي فتمسه، ولا يتغير بحال، ولا يتبدل بالاحوال، ولا تبليه الليالي والايام، ولا يغيره الضياء والظلام، ولا يوصف بشء من الاجزاء، ولا الجوارح والاعضاء، ولا بعرض من الاعراض ولا بالغيرية والابعاض، ولا يقال له حد ولا نهاية، ولا انقطاع ولا غاية، ولا ان الاشياء تحويه، فتقله او تهويه، ولا ان شيءا يحمله فيميله او يعدله، (3) ليس في الاشياء بوالج، ولا عنها بخارج، يخبر لا بلسان ولهوات، ويسمع لا بخروق وادوات، يقول ولا يلفظ، ويحفظ ولا يتحفظ، ويريد ولا يضمر، يحب ويرضي من غير رقة، ويبغض ويغضب من غير مشقة، ويقول - لما اراد كونه -: " كن فيكون " لا بصوت يقرع، ولا نداء يسمع، وانما كلامه سبحانه فعل منه انشاه ومثله لم يكن من قبل ذلك كاءنا، ولو كان قديما لكان الها ثانيا، (4) ولا يقال
# PageV01P302
# له: " كان بعد ان لم يكن " فتجري عليه صفات المحدثات، ولا يكون بينه وبينها فصل، ولا له عليها فضل، فيستوي الصانع والمصنوع، ويتكافا المبتدع والبديع (1) خلق الخلاءق علي غير مثال خلا من غيره (2) ولم يستعن علي خلقها باحد من خلقه انشا الارض فامسكها من غير اشتغال، وارساها علي غير قرار (3) واقامها بغير قواءم، ورفعها بغير دعاءم، وحصنها من الاود والاعوجاج، ومنعها من التهافت والانفراج (4) ارسي اوتادها، وضرب اسدادها، واستفاض عيونها، وخد اوديتها (5) فلم يهن ما بناه، ولا ضعف ما قواه، هو الظاهر عليها بسلطانه وعظمته، والباطن لها بعلمه ومعرفته، والعالي علي كل شء منها بجلالته وعزته، لا يعجزه شء منها طلبه، ولا يمتنع عليه فيغلبه، ولا يفوته السريع منها فيسبقه، ولا يحتاج الي ذي مال فيرزقه، خضعت الاشياء له، وظلت مستكينة لعظمته (6) لا تستطيع الهرب من سلطانه الي غيره، فتمتنع من نفعه وضره، ولا كفء له فيكافءه (7) ولا نظير له فيساويه، هو المفني لها بعد وجودها، حتي يصير موجودها كمفقودها، وليس فناء الدنيا بعد ابتداعها باعجب من انشاءها واختراعها، وكيف! ولو اجتمع
# PageV01P303
# جميع حيوانها: من طيرها، وبهاءمها، وما كان من مراحها، وساءمها، واصناف اشباحها، واجناسها، ومتلبدة اممها واكياسها (1) علي احداث بعوضة ما قدرت علي احداثها، ولا عرفت كيف السبيل الي ايجادها ولتحيرت عقولها في علم ذلك وتاهت، وعجزت قواها وتناهت، ورجعت خاسءة حسيرة (2) عارفة بانها مقهورة مقرة بالعجز عن انشاءها، مذعنة بالضعف عن افناءها، وانه يعود سبحانه بعد فناء الدنيا وحده لا شء معه، كما كان قبل ابتداءها، كذلك يكون بعد فناءها، لا وقت ولا مكان، ولا حين ولا زمان، عدمت عند ذلك الاجال والاوقات، وزالت السنون والساعات، فلا شء الا الواحد القهار، الذي اليه مصير جميع الامور، بلا قدرة منها كان ابتداء خلقها، وبغير امتناع منها كان فناءها، ولو قدرت علي الامتناع لدام بقاءها، لم يتكاده صنع شء منها اذا صنعه، ولم يءده منها خلق ما براه وخلقه، ولم يكونها لتشديد سلطان، ولا لخوف من زوال ونقصان، ولا للاستعانة بها علي ند مكاثر، ولا للاحتراز بها من ضد مساور (3) ولا للازدياد بها في ملكه ولا لمكاثرة شريك في شركته، ولا لوحشة كانت منه فاراد ان يستانس اليها، ثم هو يفنيها بعد تكوينها لا لسام دخل عليه من تصريفها وتدبيرها، ولا لراحة واصلة اليه، ولا لثقل شء منها عليه، لا يمله طول بقاءها فيدعوه الي نزعة افناءها، لكنه سبحانه دبرها بلطفه، وامسكها بامره، واتقنها بقدرته، ثم يعيدها بعد الفناء من غير حاجة منه اليها، ولا استعانة بشء منها عليها، ولا لانصراف من حال وحشة الي حال استيناس، ولا من حال جهل وعمي الي حال علم والتماس، ولا من فقر ولا حاجة الي غني وكثرة، ولا من ذل وضعة الي عز وقدرة.
# PageV01P304
# ومن خطبة له عليه السلام: (1) الحمد لله الذي لا تدركه الشواهد (2) ولا تحويه المشاهد، ولا تراه النواظر ولا تحجبه السواتر، الدال علي قدمه بحدوث خلقه، وبحدوث خلقه علي وجوده وباشتباههم علي ان لا شبه له، الذي صدق في ميعاده، وارتفع عن ظلم عباده، وقام بالقسط في خلقه، وعدل عليهم في حكمه، مستشهد بحدوث الاشياء علي ازليته وبما وسمها به من العجز علي قدرته، وبما اضطرها اليه من الفناء علي دوامه، واحد لا بعدد ، وداءم لا بامد، وقاءم لا بعمد، تتلقاه الاذهان لا بمشاعرة (3) وتشهد له المراءي لا بمحاضرة (4) لم تحط به الاوهام بل تجلي لها بها، وبها امتنع منها، واليها حاكمها (5) ليس بذي كبر امتدت به النهايات فكبرته تجسيما ولا بذي عظم تناهت به الغايات فعظمته تجسيدا، بل كبر شانا، وعظم سلطانا.
# ومنها في الاستدلال عليه تعالي بعجيب خلقه من اصناف الحيوان وغيرها:
# ولو فكروا في عظيم القرة، وجسيم النعمة، لرجعوا الي الطريق، وخافوا عذاب الحريق، ولكن القلوب عليلة، والابصار مدخولة، افلا ينظرون الي صغير ما خلق كيف احكم خلقه، واتقن تركيبه، وفلق له السمع والبصر، وسوي له العظم والبشر انظروا الي النملة في صغرة جثتها، ولطافة هيءتها، لا تكاد تنال بلحظ البصر، ولا بمستدرك الفكر، كيف دبت علي ارضها، وصبت علي رزقها، تنقل الحبة الي جحرها، وتعدها في مستقرها، تجمع في حرها لبردها، وفي ورودها لصدورها، مكفولة برزقها، مرزوقة بوفقها، لا يغفلها المنان، ولا يحرمها الديان، ولو في
# PageV01P305
# الصفاء اليابس، والحجر الجامس، ولو فكرت في مجاري اكلها، وفي علوها وسفلها وما في الجوف من شراسيف بطنها، وما في الراس من عينها واذنها، لقضيت من خلقتها عجبا، ولقيت من وصفها تعبا، فتعالي الذي اقامها علي قواءمها، وبناها علي دعاءمها، ولم يشركه في فطرتها فاطر، ولم يعنه علي خلقها قادر، ولو ضربت في مذاهب فكرك لتبلغ غاياته ما دلتك الدلالة الا علي ان فاطر النملة هو فاطر النحلة، لدقيق تفصيل كل شء، وغامض اختلاف كل حي، وما الجليل واللطيف والثقيل والخفيف، والقوي والضعيف في خلقه الا سواء، كذلك السماء والهواء، والريح والماء، فانظر الي الشمس والقمر والنبات والشجر، والماء والحجر، واختلاف هذا الليل والنهار، وتفجر هذه البحار والانهار، وكثرة هذه الجبال وطول هذه القلال، وتفرق هذه اللغات والالسن المختلفات، فالويل لمن انكر المقدر، او جحد المدبر، وزعموا انهم كالنبات ما لهم زارع، ولا لاختلاف صورهم صانع، لم يلجءا الي حجة فيما ادعوا، ولا تحقيق فيما اوعوا، وهل يكون بناء من غير بان، او جناية من غير جان، وان شءت قلت في الجرادة: اذ خلق لها عينين حمراوين، واسرج لها حدقتين قمراوين، وجعل لها السمع الخفي، وفتح لها الفم السوي، وجعل لها الحس القوي، ونابين بهما تقرض، ومنجلين بهما تقبض ترهبها الزراع في زرعهم، ولا يستطيعون ذبها ولو اجمعوا بجمعهم، حتي ترد الحرث من نزواتها، وتقضي منه شهواتها، وخلقها كله لا يكون اصبعا مستدقة، فتبارك الله الذي يسجد له من في السماوات والارض طوعا وكرها، ويعفر له خدا ووجها، ويلقي بالطاعة له سلما وضعفا، ويعطي له القياد رهبة وخوفا، والطير مسخرة لامره، احصي عدد الريش منها والنفس، وارسي قواءمها علي الندي واليبس قدر اقواتها واحصي اجناسها، فهذا غراب، وهذا عقاب، وهذا حمام، وهذا نعام دعا كل طاءر باسمه، وكفل له برزقه، وانشا السحاب الثقال فاهطل ديمها، وعدد قسمها، قبل الارض بعد جفوفها، واخرج نبتها بعد جدوبها. PageV01P306
# وروي انه وفد وفد من بلاد الروم الي المدينة علي عهد ابي بكر وفيهم راهب من رهبان النصاري فاتي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله ومعه بختي موقر ذهبا وفضة وكان ابو بكر حاضرا وعنده جماعة من المهاجرين والانصار.
# فدخل عليهم، وحياهم، ورحب بهم، وتصفح وجوههم، ثم قال:
# ايكم خليفة رسول الله وامين دينكم؟
# فاومي الي ابي بكر فاقبل اليه بوجهه ثم قال ايها الشيخ ما اسمك؟ قال، عتيق. قال ثم ماذا؟ قال: صديق. قال: ثم ماذا؟ قال: لا اعرف لنفسي اسما غيره فقال: لست بصاحبي فقال له: وما حاجتك؟
# قال: انا من بلاد الروم جءت منها ببختي موقر ذهبا وفضة، لاسال امين هذه الامة من مسالة ان اجابني عنها اسلمت، وبما امرني اطعت، وهذا المال بينكم فرقت وان عجز عنها رجعت الي الوراء بما معي ولم اسلم، فقال له ابو بكر: سل عما بدا لك.
# فقال الراهب: والله لا افتح الكلام ما لم تءمني من سطوتك وسطوة اصحابك فقال ابو بكر: انت امن، وليس عليك باس، قل ما شءت.
# فقال الراهب: اخبرني عن شء: ليس لله، ولا من عند الله، ولا يعلمه الله.
# فارتعش ابو بكر ولم يحر جوابا، فلما كان بعد هنيءة قال - لبعض اصحابه -:
# اءتني بابي حفص عمر. فجاء به فجلس عنده ثم قال:
# ايها الراهب سله. فاقبل بوجهه الي عمر وقال له مثل ما قال لابي بكر فما يحر جوابا ثم اتي بعثمان، فجرا بين الراهب وعثمان مثل ما جري بينه وبين ابي بكر وعمر فلم يحر جوابا.
# فقال الراهب: اشياخ كرام، ذووا فجاج لاسلام. ثم نهض ليخرج.
# فقال ابو بكر: يا عدو الله لولا العهد لخضبت الارض بدمك.
# فقام سلمان الفارسي رضي الله عنه، اتي علي بن ابي طالب عليه السلام وهو PageV01P307
# جالس في صحن داره مع الحسن والحسين عليهما السلام، وقص عليه القصة.
# فقام علي عليه السلام وخرج ومعه الحسن الحسين عليهما السلام حتي اتي المسجد، فلما راي القوم عليا عليه السلام، كبروا الله، وحمدوا الله، وقاموا اليه اجمعهم، فدخل علي عليه السلام وجلس فقال ابو بكر: ايها الراهب سله فانه صاحبك وبغيتك، فاقبل الراهب بوجهه الي علي عليه السلام ثم قال:
# يا فتي ما اسمك؟
# قال: اسمي عند اليهود " اليا " وعند النصاري " ايليا " وعند والدي " علي " وعند امي " حيدرة " قال: ما محلك من نبيكم؟
# قال: اخي وصهري وابن عمي لحا.
# قال: الراهب: انت حاصبي ورب عيسي، اخبرني عن شء ليس لله، ولا من عند الله، ولا يعلمه الله.
# قال: عليه السلام علي الخبير سقطت:
# اما قولك " ما ليس لله ": فان الله تعالي احد ليس له صاحبة ولا ولد.
# واما قولك " ولا من عند الله ": فليس من عند الله ظلم لاحد.
# واما قولك " لا يعلمه الله ": فان الله لا يعلم له شريكا في الملك.
# فقام الراهب، وقطع زناره، واخذ راسه وقبل ما بين عينيه، وقال: " اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله واشهد انك انت الخليفة وامين هذه الامة، ومعدن الدين والحكمة، ومنبع عين الحجة، لقد قرات اسمك في التوراة اليا، وفي الانجيل ايليا، وفي القران عليا، وفي الكتب السابقة حيدرة، ووجدتك بعد النبي وصيا، وللامارة وليا، وانت احق بهذا المجلس من غيرك، فخبرني ما شانك وشان القوم؟ " فاجابه بشء فقام الراهب وسلم المال اليه باجمعه، فما برح علي عليه السلام مكانه حتي فرقه في مساكين اهل المدينة، ومحاويجهم، وانصرف الراهب الي قومه مسلما. PageV01P308
# وروي انه اتصل بامير المءمنين عليه السلام ان قوما من اصحابه خاضوا في التعديل والتجريح فخرج حتي صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال، ايها الناس ان الله تبارك وتعالي لما خلق خلقه، اراد ان يكونوا علي اداب رفيعة، واخلاق شريفة، فعلم انهم لم يكونوا كذلك الا بان يعرفهم: ما لهم، وما عليهم، والتعريف لا يكون الا بالامر والنهي، والامر والنهي لا يجتمعان الا بالوعد والوعيد، والوعد لا يكون الا بالترغيب والوعيد لا يكون الا بالترهيب والترغيب لا يكون الا بما تشتهيه انفسهم، وتلذ اعينهم، والترهيب لا يكون الا بضد ذلك، ثم خلقهم في داره واراهم طرفا من اللذات، ليستدلوا به علي ما وراءهم من اللذات الخالصة التي لا يشوبها الم، الا وهي الجنة، واراهم طرفا من الالام ليستدلوا به علي ما وراءهم من الالام الخالصة التي لا يشوبها لذة، الا وهي النار فمن اجل ذلك ترون نعيم الدنيا مخلوطا بمحنها، وسرورها ممزوجا بكدرها وهمومها قيل: فحدث الجاحظ (1) بهذا الحديث، فقال: هو جماع الكلام الذي دونه الناس في كتبهم، وتحاوره بينهم.
# قيل: ثم سمع ابو علي الجباءي (2) بذلك، فقال صدق الجاحظ هذا ما لا يحتمله الزيادة والنقصان.
# PageV01P309
# وروي عن علي بن محمد العسكري عليهما السلام - في رسالته الي اهل الاهواز في نفي الجبر والتفويض (1) -: انه قال:
# روي عن امير المءمنين عليه السلام: انه ساله رجل بعد انصرافه من الشام فقال:
# يا امير المءمنين اخبرنا عن خروجنا الي الشام ابقضاء وقدر؟
# فقال له امير المءمنين عليه السلام: نعم يا شيخ ما علوتم تلعة (2) ولا هبطتم بطن واد الا بقضاء من عند الله وقدر.
# فقال الرجل: عند الله احتسب عناءي، والله ما اري لي من الاجر شيءا.
# فقال علي عليه السلام: بلي فقد عظم الله لكم الاجر في مسيركم وانتم ذاهبون، وعلي منصرفكم وانتم منقلبون، ولم يكونوا في شء من حالاتكم مكرهين، ولا اليه مضطرين.
# فقال الرجل: وكيف لا نكون مضطرين والقضاء والقدر ساقانا، وعنهما كان مسيرنا؟!
# فقال امير المءمنين عليه السلام لعلك اردت قضاءا لازما، وقدرا حتما ولو كان كذلك لبطل الثواب والعقاب، وسقط الوعد والوعيد، والامر من الله والنهي، وما كانت تاتي من الله لاءمة لمذنب، ولا محمدة لمحسن، ولا كان المحسن اولي بثواب الاحسان من المذنب،
# PageV01P310
# ولا المذنب اولي بعقوبة الذنب من المحسن، تلك مقالة اخوان عبدة الاوثان، وجنود الشيطان، وخصماء الرحمن، وشهداء الزور والبهتان، واهل العمي والطغيان (1) هم قدرية هذه الامة ومجوسها، ان الله تعالي امر تخييرا، وكلف يسيرا، ولم يعص مغلوبا، ولم يطع مكرها، ولم يرسل الرسل هزلا، ولم ينزل القران عبثا، ولم يخلق السماوات والارض وما بينهما باطلا، ذلك ظن الذين كفروا، فويل للذين كفروا من النار ثم تلي عليهم: " وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه " (2) قال: فنهض الرجل مسرورا وهو يقول:
# انت الامام الذي نرجو بطاعته * يوم النشور من الرحمن رضوانا اوضحت من ديننا ما كان ملتبسا * جزاك ربك عنا فيه احسانا وليس معذرة في فعل فاحشة * قد كنت راكبها فسقا وعصيانا كلا ولا قاءلا ناهيه اوقعه * فيه عبدت اذا يا قوم شيطانا ولا احب ولا شاء الفسوق ولا * قتل الولي له ظلما وعدوانا اني يحب وقد صحت عزيمته * علي الذي قال اعلن ذاك اعلانا وروي ان رجلا قال: فما القضاء والقدر الذي ذكرته يا امير المءمنين؟ قال:
# الامر بالطاعة، والنهي عن المعصية، والتمكين من فعل الحسنة وترك المعصية، والمعونة علي القربة اليه، والخذلان لمن عصاه، والوعد والوعيد، والترغيب والترهيب، كل ذلك قضاء الله في افعالنا، وقدره لاعمالنا، واما غير ذلك فلا تظنه فان الظن له محبط للاعمال.
# فقال الرجل: فرجت عني يا امير المءمنين فرج الله عنك.
# وروي انه سءل عن القضاء والقدر فقال:
# لا تقولوا: وكلهم الله عليه انفسهم فتوهنوه، ولا تقولوا اجبرهم علي المعاصي فتظلموه، ولكن قولوا: الخير بتوفيق الله، والشر بخذلان الله، وكل سابق في علم الله.
# PageV01P311
# وروي اهل السير: ان رجلا جاء الي امير المءمنين عليه السلام فقال:
# يا امير المءمنين خبرني عن الله ارايته حين عبدته؟
# فقال له امير المءمنين عليه السلام: لم اك بالذي اعبد من لم اره.
# فقال له: كيف رايته يا امير المءمنين؟
# فقال له: يا ويلك لم تره العيون بمشاهدة العيان، لكن راته العقول بحقايق الايمان، معروف بالدلالات، منعوت بالعلامات، لا يقاس بالناس، ولا يدرك بالحواس فانصرف الرجل وهو يقول: الله اعلم حيث يجعل رسالته.
# وروي ان بعض الاحبار جاء الي ابي بكر فقال له:
# انت خليفة نبي هذه الامة؟
# فقال: نعم.
# قال: فانا نجد في التوراة ان خلفاء الانبياء اعلم اممهم، فخبرني عن الله اين هو افي السماء ام في الارض؟
# فقال له ابو بكر: في السماء علي العرش.
# قال اليهودي: فاري الارض خالية منه، واراه - علي هذا القول - في مكان دون مكان.
# فقال ابو بكر: هذا كلام الزنادقة اعزب عني (1) والا قتلتك.
# فولي الرجل متعجبا يستهزء بالاسلام، فاستقبله امير المءمنين عليه السلام فقال له: يا يهودي قد عرفت ما سالت عنه، وما اجبت به، وانا نقول:
# ان الله عز وجل اين الاين فلا اين له، وجل عن ان يحويه مكان، وهو في كل مكان، بغير مماسة ولا مجاورة، يحيط علما بها، (2) ولا يخلق شء من تدبيره تعالي، واني مخبرك بما جاء في كتاب من كتبكم يصدق ما ذكرته لك، فان عرفته اتءمن به؟ قال اليهودي: نعم. قال:
# PageV01P312
# الستم تجدون في بعض كتبكم: ان موسي بن عمران كان ذات يوم جالسا اذ جاءه ملك من المشرق، فقال له: من اين جءت؟ فقال: من عند الله. وجاءه ملك اخر من المغرب فقال له: من اين جءت؟ فقال: من عند الله. ثم جاءه ملك فقال: من اين جءت؟ فقال: قد جءتك من السماء السابعة من عند الله عز وجل .
# وجاء ملك اخر قال: قد جءتك من الارض السابعة السفلي من عند الله عز وجل فقال موسي عليه السلام: سبحان من لا يخلو منه مكان، ولا يكون الي مكان اقرب من مكان، فقال اليهودي: اشهد ان هذا هو الحق المبين، وانك احق بمقام نبيك ممن استولي عليه.
# وروي الشعبي: انه سمع امير المءمنين عليه السلام رجلا يقول: " والذي احتجب بسبع طباق " فعلاه بالدرة ثم قال له:
# يا ويلك ان الله اجل من ان يحتجب عن شء، او يحتجب عنه شء، سبحان الذي لا يحويه مكان، ولا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، فقال الرجل:
# فاكفر عن يميني يا امير المءمنين؟.
# قال: لم تحلف بالله فيلزمك كفارة، فانما حلفت بغيره.
# وعن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال:
# جاء حبر من الاحبار الي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين متي كان ربك؟
# فقال له: ثكلتك امك ومتي لم يكن حتي يقال: متي كان؟! كان ربي قبل القبل بلا قبل، وبعد البعد بلا بعد، ولا غاية ولا منتهي لغايته انقطعت الغايات عنه فهو منتهي كل غاية.
# فقال: يا امير المءمنين افنبي انت؟ فقال: ويلك انما انا عبد من عبيد محمد.
# * * * PageV01P313
# احتجاجه (ع) علي اليهود من احبارهم ممن قرا الصحف والكتب في معجزات النبي صلي الله عليه واله وكثير من فضاءله.
# روي عن موسي بن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام عن الحسين بن علي عليهما السلام قال: ان يهوديا من يهود الشام واحبارهم كان قد قرا التوراة والانجيل والزبور وصحف الانبياء عليهم السلام وعرف دلاءلهم، جاء الي مجلس فيه اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وفيهم علي بن ابي طالب، وابن عباس، وابن مسعود، وابو سعيد الجهني.
# فقال: يا امة محمد ما تركتم لنبي درجة، ولا لمرسل فضيلة، الا انحلتموها نبيكم، فهل تجيبوني عما اسالكم عنه؟ فكاع القوم عنه (1).
# فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: نعم ما اعطي الله نبيا درجة، ولا مرسلا فضيلة الا وقد جمعها لمحمد صلي الله عليه واله وزاد محمدا علي الانبياء اضعافا مضاعفة.
# فقال له اليهودي: فهل انت مجيبي؟
# قال له: نعم ساذكر لك اليوم من فضاءل رسول الله صلي الله عليه واله ما يقر الله به عين المءمنين، ويكون فيه ازالة لشك الشاكين في فضاءله صلي الله عليه واله، انه كان اذا ذكر لنفسه فضيلة قال: " ولا فخر " وانا اذكر لك فضاءله غير مزر بالانبياء، ولا منتقص لهم، ولكن شكرا لله علي ما اعطي محمدا صلي الله عليه واله مثل ما اعطاهم، وما زاده الله وما فضله عليهم.
# قال له اليهودي: اني اسالك فاعد له جوابا.
# قال له علي عليه السلام: هات.
# قال اليهودي: هذا ادم عليه السلام اسجد الله له ملاءكته، فهل فعل لمحمد شيءا من هذا؟
# فقال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، اسجد الله لادم ملاءكته فان سجودهم له لم يكن سجود طاعة، وانهم عبدوا ادم من دون الله عز وجل، ولكن اعترافا بالفضيلة، ورحمة من الله له، ومحمد صلي الله عليه واله اعطي ما هو افضل من هذا، ان الله
# PageV01P314
# عز وجل صلي عليه في جبروته والملاءكة باجمعها، وتعبد المءمنين بالصلاة عليه فهذه زيادة له يا يهودي.
# قال له اليهودي: فان ادم عليه السلام تاب الله عليه بعد خطيءته؟
# قاله له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد نزل فيه ما هو اكبر من هذا من غير ذنب اتي، قال الله عز وجل: " ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر " (1) ان محمدا غير مواف يوم القيامة بوزر، ولا مطلوب فيها بذنب.
# قال اليهودي: فان هذا ادريس رفعه الله عز وجل مكانا عليا، واطعمه من تحف الجنة بعد وفاته؟
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله اعطي ما هو افضل من هذا ان الله جل ثناءه قال فيه: " ورفعنا لك ذكرك " (2) فكفي بهذا من الله رفعة، ولءن اطعم ادريس من تحف الجنة بعد وفاته، فان محمدا اطعم في الدنيا في حياته: بينما يتضور جوعا فاتاه جبرءيل عليه السلام بجام من الجنة فيه تحفة، فهلل الجام وهللت التحفة في يده، وسبحا، وكبرا، وحمدا، فناولها اهل بيته، ففعلت الجام مثل ذلك، فهم ان يناولها بعض اصحابه فتناولها جبرءيل عليه السلام وقال له: كلها فانها تحفة من الجنة اتحفك الله بها، وانها لا تصلح الا لنبي او وصي نبي، فاكل منها صلي الله عليه واله واكلنا معه، واني لاجد حلاوتها ساعتي هذه.
# قال اليهودي: فهذا نوح عليه السلام صبر في ذات الله تعالي، واعذر قومه اذ كذب؟
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله صبر في ذات الله عز وجل فاعذر قومه اذ كذب، وشرد، وحصب بالحصا، وعلاه ابو لهب بسلا ناقة وشاة، فاوحي الله تبارك وتعالي الي جابيل ملك الجبال، ان شق الجبال وانته الي امر محمد فاتاه فقال: اني امرت لك بالطاعة فان امرت ان اطبق عليهم الجبال فاهلكتهم بها، قال صلي الله عليه واله: " انما بعثت رحمة رب اهد امتي فانهم لا يعلمون " ويحك يا يهودي ان نوحا لما شاهد غرق قومه رق عليهم رقة القرابة، واظهر عليهم شفقة
# PageV01P315
# فقال: " رب ان ابني من اهلي (1) " فقال الله تعالي: " انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح (2) " اراد جل ذكره ان يسليه بذلك، ومحمد صلي الله عليه واله لما غلبت عليه من قومه المعاندة شهر عليهم سيف النقمة، ولم تدركه فيهم رقة القرابة، ولم ينظر اليهم بعين رحمة.
# فقال اليهودي: فان نوحا دعا ربه، فهطلت السماء بماء منهمر؟
# قال له عليه السلام: لقد كان كذلك، وكانت دعوته دعوة غضب، ومحمد صلي الله عليه واله هطلت له السماء بماء منهمر رحمة، وذلك انه صلي الله عليه واله لما هاجر الي المدينة اتاه اهلها في يوم جمعة فقالوا له: يا رسول الله صلي الله عليه واله احتبس القطر، واصفر العود، وتهافت الورق، فرفع يده المباركة حتي راي بياض ابطه، وما تري في السماء سحابة ، فما برح حتي سقاهم الله حتي ان الشاب المعجب بشبابه لهمته نفسه في الرجوع الي منزله فما يقدر علي ذلك من شدة السيل، فدام اسبوعا، فاتوه في الجمعة الثانية فقالوا: يا رسول الله تهدمت الجدر، واحتبس الركب والسفر، فضحك صلي الله عليه واله وقال: هذه سرعة ملالة ابن ادم، ثم قال: " اللهم حوالينا ولا علينا اللهم في اصول الشيح ومراتع البقع " (3) فراي حوالي المدينة المطر يقطر قطرا، وما يقع بالمدينة قطرة، لكرامته صلي الله عليه واله عز وجل.
# قال له اليهودي: فان هذا هود قد انتصر الله من اعداءه بالريح، فهل فعل لمحمد صلي الله عليه واله شيءا من هذا؟
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله اعطي ما هو افضل من هذا ان الله عز وجل قد انتصر له من اعداءه بالريح يوم الخندق، اذ ارسل عليهم ريحا تذروا الحصي، وجنودا لم يروها، فزاد الله تعالي محمدا صلي الله عليه واله بثمانية الف ملك، وفضله علي هود، بان ريح عاد ريح سخط، وريح محمد ريح رحمة، قال الله تعالي:
# PageV01P316
# " يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها (1) " قال له اليهودي: فهذا صالح اخرج الله له ناقة جعلها لقومه عبرة؟
# قال علي عليه السلام لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله اعطي ما هو افضل من ذلك، ان ناقة صالح لم تكلم صالحا، ولم تناطقه ولم تشهد له بالنبوة، ومحمد صلي الله عليه واله بينما نحن معه في بعض غزواته اذا هو ببعير قد دنا، ثم رغا فانطقه الله عز وجل فقال:
# " يا رسول الله فلانا استعملني حتي كبرت، ويريد نحري، فانا استعيذ بك منه " فارسل رسول الله صلي الله عليه واله الي صاحبه فاستوهبه منه، فوهبه له وخلاه، ولقد كنا معه فاذا نحن باعرابي معه ناقة له يسوقها، وقد استسلم للقطع لما زور عليه من الشهود فنطقت الناقة فقالت: " يا رسول الله ان فلانا مني برء، وان الشهود يشهدون عليه بالزور، وان سارقي فلان اليهودي ".
# قال له اليهودي: فان هذا ابراهيم قد تيقظ بالاعتبار علي معرفة الله تعالي واحاطت دلالته بعلم الايمان؟
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك واعطي محمدا افضل منه، وتيقظ ابراهيم وهو ابن خمسة عشر سنة ومحمد ابن سبع سنين، قدم تجار من النصاري فنزلوا بتجارتهم بين الصفا والمروة، فنظر اليه بعضهم فعرفه بصفته ورفعته، وخبر مبعثه واياته، فقالوا: يا غلام ما اسمك؟ قال: محمد قالوا: ما اسم ابيك؟ قال: عبد الله قالوا: ما اسم هذه؟ واشاروا بايديهم الي الارض قال: الارض قالوا، وما اسم هذه؟ واشاروا بايديهم الي السماء قال: السماء قالوا: فمن ربهما؟ قال: الله. ثم انتهرهم وقال: اتشككوني في الله عز وجل؟! ويحك يا يهودي لقد تيقظ بالاعتبار علي معرفة الله عز وجل مع كفر قومه اذ هو بينهم: يستقسمون بالازلام، ويعبدون الاوثان، وهو يقول: لا اله الا الله.
# قال له اليهودي: فان ابراهيم عليه السلام حجب عن نمرود بحجب ثلاث؟
# PageV01P317
# قال علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله حجب عمن اراد قتله بحجب خمس، فثلاثة بثلاثة واثنان فضل، قال الله عز وجل - وهو يصف امر محمد صلي الله عليه واله -:
# " وجعلنا من بين ايديهم سدا " فهذا الحجاب الاول " ومن خلفهم سدا " فهذا الحجاب الثاني " فاغشيناهم فهم لا يبصرون (1) " فهذا الحجاب الثالث ثم قال: " اذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا (2) " فهذا الحجاب الرابع ثم قال: " فهي الي الاذقان فهم مقمحون " فهذه حجب خمس.
# قال له اليهودي: فان هذا ابراهيم قد بهت الذي كفر ببرهان نبوته؟
# قال علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله اتاه مكذب بالبعث بعد الموت وهو: ابي بن خلف الجمعي معه عظم نخر ففركه ثم قال: يا محمد " من يحيي العظام وهي رميم (3) "؟ فانطق الله محمدا بمحكم اياته، وبهته ببرهان نبوته، فقال:
# " يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم (4) " فانصرف مبهوتا.
# قال له اليهودي: فهذا ابراهيم جذ اصنام (5) قومه غضبا لله عز وجل؟
# قال علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله قد نكس عن الكعبة ثلاثماءة وستين صنما، ونفاها عن جزيرة العرب، واذل من عبدها بالسيف.
# قال له اليهودي: فان ابراهيم قد اضجع ولده وتله للجبين (6)؟
# فقال علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ولقد اعطي ابراهيم بعد الاضطجاع الفداء، ومحمد اصيب بافجع منه فجيعة انه وقف علي عمه حمزة اسد الله، واسد رسوله وناصر دينه، وقد فرق بين روحه وجسده، فلم يبن عليه حرقة، ولم يفض عليه عبرة، ولم ينظر الي موضعه من قلبه وقلوب اهل بيته ليرضي الله عز وجل بصبره ويستسلم لامره في جميع الفعال، وقال صلي الله عليه واله: لولا ان تحزن صفية لتركته حتي
# PageV01P318
# يحشر من بطون السباع، وحواصل الطير، ولولا ان يكون سنة بعدي لفعلت ذلك.
# قال له اليهودي: فان ابراهيم عليه السلام قد اسلمه قومه الي الحريق فصبر فجعل الله عز وجل عليه النار بردا وسلاما (1) فهل فعل بمحمد شيءا من ذلك؟
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله لما نزل بخيبر سمته الخيبرية فصير الله السم في جوفه بردا وسلاما الي منتهي اجله، فالسم يحرق اذا استقر في الجوف كما ان النار تحرق، فهذا من قدرته لا تنكره.
# قال له اليهودي: فان هذا يعقوب عليه السلام اعظم في الخير نصيبه اذ جعل الاسباط من سلالة صلبه، ومريم بنت عمران من بناته؟
# قال علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله اعظم في الخير نصيبا اذ جعل فاطمة سيدة نساء العالمين من بناته، والحسن والحسين من حفدته.
# قال له اليهودي: فان يعقوب عليه السلام قد صبر عليه فراق ولده حتي كاد يحرض (2) من الحزن.
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، حزن يعقوب حزنا بعده تلاق، ومحمد صلي الله عليه واله قبض ولده ابراهيم عليه السلام قرة عينه في حياته منه، فخصه بالاختيار، ليعظم له الادخار فقال صلي الله عليه واله: يحزن النفس، ويجزع القلب، وانا عليك يا ابراهيم لمحزونون، ولا نقول ما يسخط الرب، في كل ذلك يءثر الرضا عن الله عز وجل، والاستسلام له في جميع الفعال.
# قال له اليهودي: فان هذا يوسف قاسي مرارة الفرقة، وحبس في السجن توقيا للمعصية، والقي في الجب وحيدا؟
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله قاسي مرارة الغربة، وفراق الاهل والاولاد والمال، مهاجرا من حرم الله تعالي وامنه، فلما راي الله عز وجل كابته واستشعاره والحزن، اراه تبارك اسمه رءيا توازي رءيا يوسف في تاويلها
# PageV01P319
# وابان للعالمين صدق تحقيقها، فقال: " لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام انشاء الله امنين محلقين رءسكم ومقصرين لا تخافون (1) " ولءن كان يوسف عليه السلام حبس في السجن، فلقد حبس رسول الله نفسه في الشعب ثلاث سنين، وقطع منه اقاربه وذووا الرحم والجاوه الي اضيق المضيق، ولقد كادهم الله عز ذكره له كيدا مستبينا، اذ بعث اضعف خلقه فاكل عهدهم الذي كتبوه بينهم في قطيعة رحمه، ولءن كان يوسف القي في الجب، فلقد حبس محمد نفسه مخافة عدوه في الغار حتي قال لصاحبه لا تحزن ان الله معنا، ومدحه اليه بذلك في كتابه.
# فقال له اليهودي: فهذا موسي بن عمران اتاه الله عز وجل التوراة التي فيها حكمه؟
# قال له علي عليه السلام: فلقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله اعطي ما هو افضل منه اعطي محمد البقرة وسورة الماءدة بالانجيل، وطواسين وطه ونصف المفصل والحواميم بالتوراة، واعطي نصف المفصل والتسابيح بالزبور، واعطي سورة بني اسراءيل وبراءة بصحف ابراهيم وموسي عليهما السلام، وزاد الله عز وجل محمدا السبع الطوال (2) وفاتحة الكتاب (3) وهي السبع المثاني والقران العظيم واعطي الكتاب والحكمة.
# قال له اليهودي: فان موسي ناجاه الله علي طور سيناء؟
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ولقد اوحي الله الي محمد صلي الله عليه واله عند سدرة المنتهي، فمقامه في السماء محمود، وعند منتهي العرش مذكور.
# قال اليهودي: فلقد القي الله علي موسي بن عمران محبة منه؟
# قال علي عليه السلام: لقد كان كذلك، وقد اعطي محمد صلي الله عليه واله ما هو افضل من هذا، لقد القي الله محبة منه فمن هذا الذي يشركه في هذا الاسم اذ تم من الله به
# PageV01P320
# الشهادة فلا تتم الشهادة الا ان يقال: " اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله " ينادي به علي المنابر فلا يرفع صوت بذكر الله الا رفع بذكر محمد صلي الله عليه واله معه.
# قال له اليهودي: فلقد اوحي الله الي ام موسي لفضل منزلة موسي عليه السلام عند الله قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ولقد لطف الله جل ثناءه لام محمد صلي الله عليه واله بان اوصل اليها اسمه، حتي قالت: اشهد والعالمون: ان محمدا رسول الله منتظر وشهد الملاءكة علي الانبياء انهم اثبتوه في الاسفار، وبلطف من الله ساقه اليها، واوصل اليها اسمه لفضل منزلته عنده، حتي رات في المنام انه قيل لها: ان ما في بطنك سيد، فاذا ولدته فسميه محمدا، فاشتق الله له اسما من اسماءه، فالله المحمود وهذا محمد قال له اليهودي: فان هذا موسي بن عمران قد ارسله الله الي فرعون واراه الاية الكبري؟
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد ارسل الي فراعنة شتي، مثل ابي جهل بن هشام، وعتبة بن ربيعة، وشيبة، وابي البختري، والنضر بن الحرث، وابي بن خلف، ومنبه ونبيه ابني الحجاج، والي الخمسة المستهزءين: الوليد بن المغيرة المخزومي، والعاص بن واءل السهمي، والاسود بن عبد يغوث الزهري، والاسود بن المطلب، والحرث بن ابي الطلالة، فاراهم الايات في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق.
# قال له اليهودي: لقد انتقم الله عز وجل لموسي من فرعون؟
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ولقد انتقم الله جل اسمه لمحمد صلي الله عليه واله من الفراعنة، فاما المستهزءون فقال الله: " انا كفيناك المستهزءين " (1) فقتل الله خمستهم كل واحد منهم بغير قتلة صاحبه في يوم واحد، فاما الوليد بن المغيرة:
# فمر بنبل لرجل من جزاعة قد راشه (2) ووضعه في الطريق فاصابه شظية (3) منه
# PageV01P321
# فانقطع اكحله (1) حتي ادماه، فمات وهو يقول: " قتلني رب محمد " واما العاص ابن الواءل السهمي: فانه خرج في حاجة له الي موضع فتدهده (2) تحته حجر، فسقط فتقطع قطعة قطعة، فمات وهو يقول: (قتلي رب محمد) واما الاسود بن عبد يغوث: فانه خرج يستقبل ابنه زمعة، فاستظل بشجرة، فاتاه جبرءيل فاخذ راسه فنطح به الشجرة، فقال لغلامه: امنع هذا عني فقال: ما اري احدا يصنع شيءا الا نفسك، فقتله وهو يقول: " قتلني رب محمد " واما الاسود بن الحرث: فان النبي صلي الله عليه واله دعا عليه ان يعمي الله بصره، وان يثكله ولده، فلما كان في ذلك اليوم خرج حتي صار الي موضع اتاه جبرءيل بورقة خضراء فضرب بها وجهه فعمي، فبقي حتي اثكله الله ولده، واما الحرث بن ابي الطلالة: فانه خرج من بيته في السموم فتحول حبشيا، فرجع الي اهله فقال: انا الحرث، فغضبوا عليه فقتلوه وهو يقول: " قتلني رب محمد ".
# وروي ان الاسود بن الحرث اكل حوتا مالحا فاصابه غلبة العطش، فلم يزل يشرب الماء حتي انشق بطنه، فمات وهو يقول: " قتلني رب محمد " (3) كل ذلك في ساعة واحدة، وذلك انهم كانوا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا له: يا محمد ننتظر بك الي الظهر فان رجعت عن قولك والا قتلناك، فدخل النبي صلي الله عليه واله منزله فاغلق عليه بابه مغتما لقولهم، فاتاه جبرءيل عن الله من ساعته فقال: يا محمد السلام يقرا عليك السلام وهو يقول لك: " اصدع بما تءمر واعرض عن المشركين " (4) يعني اظهر امرك لاهل مكة، وادعهم الي الايمان، قال، يا جبرءيل كيف اصنع بالمستهزءين وما اوعدوني؟ قال له: " انا كفيناك المستهزءين " قال: يا جبرءيل كانوا الساعة بين يدي قال : كفيتهم، واظهر امره عند ذلك، واما بقية الفراعنة: قتلوا يوم
# PageV01P322
# بدر بالسيف، (1) فهزم الله الجميع وولوا الدبر.
# قال له اليهودي: فان هذا موسي بن عمران قد اعطي العصا فكان تحول ثعبانا؟
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله ما هو افضل من هذا، ان رجلا كان يطالب ابا جهل بدين ثمن جزور قد اشتراه، فاشتغل عنه وجلس يشرب، فطلبه الرجل فلم يقدر عليه، فقال له بعض المستهزءين: من تطلب؟
# فقال: عمرو بن هشام - يعني ابا جهل - لي عليه دين، قال، فادلك علي من يستخرج منه الحقوق؟ قال: نعم. فدله علي النبي صلي الله عليه واله وكان ابو جهل يقول:
# ليت لمحمد الي حاجة فاسخر به وارده، فاتي الرجل النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد بلغني ان بينك وبين عمرو بن هشام حسن صداقة، وانا استشفع بك اليه، فقام معه رسول الله صلي الله عليه واله فاتي بابه، فقال له، قم يا ابا جهل فاد الي الرجل حقه، وانما كناه بابي جهل ذلك اليوم، فقام مسرعا حتي ادي اليه حقه، فلما رجع الي مجلسه قال له بعض اصحابه: فعلت ذلك فرقا من محمد (2) قال: ويحكم اعذروني، انه لما اقبل رايت عن يمينه رجالا معهم (3) حراب تتلالا، وعن يساره ثعبانين تصطك اسنانهما، وتلمع النيران من ابصارهما، لو امتنعت لم امن ان يبعجوا بالحراب بطني (4) وتقضمني الثعبانان، هذا اكبر مما اعطي موسي، وزاد الله محمدا ثعبانا
# PageV01P323
# وثمانية املاك معهم الحراب، ولقد كان النبي صلي الله عليه واله يءذي قريشا بالدعاء، فقام يوما فسفه احلامهم، وعاب دينهم، وشتم اصنامهم، وضلل اباءهم، فاغتموا من ذلك غما شديدا، فقال ابو جهل: والله للموت خير لنا من الحياة، فليس فيكم معاشر قريش احد يقتل محمدا فيقتل به، قالوا: لا. قال، فانا اقتله فان شاءت بنو عبد المطلب قتلوني به، والا تركوني، قال: انك ان فعلت ذلك اصطنعت الي اهل الوادي معروفا لا تزال تذكر به، قال: انه كثير السجود حول الكعبة فاذا جاء وسجد اخذت حجرا فشدخته (1) به فجاء رسول الله صلي الله عليه واله فطاف بالبيت اسبوعا، ثم صلي واطال السجود، فاخذ ابو جهل حجرا فاتاه من قبل راسه، فلما ان قرب منه اقبل فحل قبل رسول الله صلي الله عليه واله فاغرا فاه نحوه، فلما ان راه ابو جهل فزع منه وارتعدت يده، وطرح الحجر فشدخ رجله، فرجع مدمي، متغير اللون، يفيض عرقا، فقال له اصحابه: ما رايناك كاليوم؟! قال: ويحكم اعذروني، فانه اقبل من عنده فحل فاغرا فاه فكاد يبتلعني، فرميت بالحجر فشدخت رجلي، قال اليهودي: فان موسي قد اعطي اليد البيضاء، فهل فعل بمحمد شيءا من ذلك؟
# قال له علي عليه السلام، لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه اعطي ما هو افضل من هذا، ان نورا كان يضء عن يمينه حيثما جلس، وعن يساره حيثما جلس، وكان يراه الناس كلهم.
# قال له اليهودي: فان موسي عليه السلام قد ضرب له طريق في البحر، فهل فعل بمحمد شء من هذا؟
# فقال له علي عليه السلام، لقد كان كذلك، ومحمد اعطي ما هو افضل هذا، خرجنا معه الي حنين فاذا نحن بواد يشخب، فقدرناه فاذا هو اربعة عشر قامة، فقالوا: يا رسول الله العدو من وراءنا والوادي امامنا، كما قال اصحاب موسي:
# " انا لمدركون " فنزل رسول الله ثم قال: " اللهم انك جعلت لكل مرسل دلالة، فارني قدرتك " وركب صلوات الله عليه، فعبرت الخيل لا تندي حوافرها، والابل
# PageV01P324
# لا تندي اخفافها، فرجعنا فكان فتحنا.
# قال له اليهودي: فان موسي عليه السلام قد اعطي الحجر فانبجست منه اثنتي عشرة عينا قال علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله لما نزل الحديبية وحاصره اهل مكة، قد اعطي ما هو افضل من ذلك، وذلك: ان اصحابه شكوا اليه الظما واصابهم ذلك حتي التقت خواصر الخيل، فذكروا له صلي الله عليه واله، فدعا بركوة يمانية ثم نصب يده المباركة فيها، فتفجرت من بين اصابعه عيون الماء، فصدرنا وصدرت الخيل رواء، وملانا كل مزادة وسقاء، ولقد كنا معه بالحديبية فاذا ثم قليب جافة، فاخرج صلي الله عليه واله سهما من كنانته فناوله البراء بن عازب وقال له! اذهب بهذا السهم الي تلك القليب الجافة فاغرسه فيها، ففعل ذلك فتفجرت اثنتا عشرة عينا من تحت السهم، ولقد كان يوم الميضاة عبرة وعلامة للمنكرين لنبوته، كحجر موسي حيث دعا بالميضاة فنصب يده فيها ففاضت الماء وارتفع، حتي توضا منه ثمانية الاف رجل فشربوا حاجتهم، وسقوا دوابهم، وحملوا ما ارادوا.
# قال اليهودي: فان موسي عليه السلام اعطي المن والسلوي فهل اعطي لمحمد نظير هذا قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله اعطي ما هو افضل من هذا، ان الله عز وجل احل له الغناءم ولامته، ولم تحل الغناءم لاحد غيره قبله، فهذا افضل من المن والسلوي، ثم زاده ان جعل النية له ولامته بلا عمل عملا صالحا ولم يجعل لاحد من الامم ذلك قبله، فاذا هم احدهم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة فان عملها كتبت له عشر.
# قال له اليهودي: ان موسي عليه السلام قد ضلل عليه الغمام؟
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، وقد فعل ذلك بموسي في التيه، واعطي محمد صلي الله عليه واله افضل من هذا، ان الغمامة كانت تظله من يوم ولد الي يوم قبض في حضره واسفاره، فهذا افضل مما اعطي موسي.
# قال له اليهودي: فهذا داود عليه السلام قد لين الله له الحديد، فعمل منه الدروع؟
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله قد اعطي ما هو افضل PageV01P325
# من هذا، انه لين الله له الصم الصخور الصلاب وجعلها غارا، (1) ولقد غارت الصخرة تحت يده ببيت المقدس لينة حتي صارت كهيءة العجين، (2) وقد راينا ذلك والتمسناه تحت رايته.
# قال له اليهودي: هذا داود بكي علي خطيءته حتي سارت الجبل معه لخوفه قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله اعطي ما هو افضل من هذا، انه كان اذا قام الي الصلاة سمع لصدره وجوفه اريز كاريز المرجل علي الاثافي من شدة البكاء، (3) وقد امنه الله عز وجل من عقابه، فاراد ان يتخشع لربه ببكاءه فيكون اماما لمن اقتدي به، ولقد قام صلي الله عليه واله عشر سنين علي اطراف اصابعه حتي تورمت قدماه واصفر وجهه، يقوم الليل اجمع، حتي عوتب في ذلك فقال الله عز وجل: " طه ما انزلنا عليك القران لتشقي " (4) بل لتسعد به، ولقد كان يبكي حتي يغشي عليه، فقيل له: يا رسول الله اليس الله غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: بلي افلا اكون عبدا شكورا؟ ولءن سارت الجبال وسبحت معه لقد عمل بمحمد صلي الله عليه واله ما هو افضل من هذا: اذ كنا معه علي جبل حراء اذ تحرك الجبل فقال له: " قر فانه ليس عليك الا نبي او صديق شهيد " فقر الجبل مطيعا لامره ومنتهيا الي طاعته، ولقد مررنا معه بجبل واذا الدموع تخرج من بعضه، فقال له النبي صلي الله عليه واله: " ما يبكيك يا جبل؟ فقال: يا رسول الله كان المسيح مر بي وهو يخوف الناس من نار وقودها الناس والحجارة، وانا اخاف ان اكون من تلك الحجارة، قال له: " لا تخف تلك الحجارة الكبريت " فقر الجبل وسكن وهدا واجاب لقوله صلي الله عليه واله.
# PageV01P326
# قال له اليهودي: فان هذا سليمان اعطي ملكا لا ينبغي لاحد من بعده؟
# فقال علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله اعطي ما هو افضل من هذا انه هبط اليه ملك لم يهبط الي الارض قبله، وهو: ميكاءيل فقال له: يا محمد عش ملكا منعما وهذه مفاتيح خزاءن الارض معك، ويسير معك جبالها ذهبا وفضة، ولا ينقص لك مما ادخر لك في الاخرة شء، فاومي الي جبرءيل - وكان خليله من الملاءكة - فاشار عليه، ان تواضع فقال له: بل اعيش نبيا عبدا اكل يوما ولا اكل يومين ، والحق باخواني من الانبياء فزاده الله تبارك وتعالي الكوثر، واعطاه الشفاعة، وذلك اعظم من ملك الدنيا من اولها الي اخرها سبعين مرة، ووعده المقام المحمود، فاذا كان يوم القيامة اقعده الله عز وجل علي العرش، فهذا افضل مما اعطي سليمان.
# قال له اليهودي: فان هذا سليمان قد سخرت له الرياح، فسارت به في بلاده غدوها شهر ورواحها شهر؟
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله اعطي ما هو افضل من هذا: انه اسري به من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي مسيرة شهر، وعرج به في ملكوت السماوات مسيرة خمسين الف عام، في اقل من ثلث ليلة، حتي انتهي الي ساق العرش، فدني بالعلم فتدلي من الجنة رفرف اخضر، وغشي النور بصره فراي عظمة ربه عز وجل بفءاده، ولم يرها بعينه، فكان كقاب قوسين بينه وبينها او ادني، فاوحي الله الي عبده ما اوحي، وكان فيما اوحي اليه: الاية التي في سورة البقرة قوله: " لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله علي كل شء قدير " (1) وكانت الاية قد عرضت علي الانبياء من لدن ادم عليه السلام الي ان بعث الله تبارك وتعالي محمدا، وعرضت علي الامم فابوا ان يقبلوها من ثقلها، وقبلها رسول الله وعرضها علي امته فقبلوها، فلما راي الله تبارك وتعالي منهم القبول علم انهم لا يطيقونها،
# PageV01P327
# فلما ان سار الي ساق العرش كرر عليه الكلام ليفهمه، فقال: " امن الرسول بما انزل اليه من ربه - فاجاب صلي الله عليه واله مجيبا عنه وعن امته - والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله " (1) فقال جل ذكره لهم الجنة والمغفرة علي ان فعلوا ذلك، فقال النبي صلي الله عليه واله: اما اذا فعلت ذلك بنا، فغفرانك ربنا واليك المصير، يعني المرجع في الاخرة، قال: فاجابه الله عز وجل قد فعلت ذلك بك وبامتك ، ثم قال عز وجل: اما اذا قبلت الاية بتشديدها وعظم ما فيها وقد عرضتها علي الامم فابوا ان يقبلوها وقبلتها امتك حق علي ان ارفعها عن امتك وقال: " لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت - من خير - وعليها ما اكتسبت " (2) من شر فقال النبي صلي الله عليه واله - لما سمع ذلك -: اما اذا فعلت ذلك بي وبامتي فزدني قال: سل، قال: " ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا " (3) قال الله عز وجل لست اءاخذ امتك بالنسيان والخطا لكرامتك علي، وكانت الامم السالفة اذا نسوا ما ذكروا به فتحت عليهم ابواب العذاب، وقد دفعت ذلك عن امتك وكانت الامم السالفة اذا اخطاوا اخذوا بالخطا وعوقبوا عليه، وقد رفعت ذلك عن امتك لكرامتك علي، فقال صلي الله عليه واله: " اللهم اذا اعطيتني ذلك فزدني " قال الله تبارك وتعالي له:
# سل، قال: " ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا " (4) يعني بالاصر: الشداءد التي كانت علي من كان من قبلنا، فاجابه الله عز وجل الي ذلك، وقال تبارك اسمه: قد رفعت عن امتك الاصار التي كانت علي الامم السالفة كنت لا اقبل صلاتهم الا في بقاع معلومة من الارض اخترتها لهم وان بعدت، وقد جعلت الارض كلها لامتك مسجدا وطهورا، فهذه من الاصار التي كانت علي الامم قبلك فرفعتها عن امتك، وكانت الامم السالفة اذا اصابهم اذي من نجاسة قرضوه من اجسادهم، وقد جعلت الماء لامتك طهورا، فهذا من الاصار التي كانت عليهم فرفعتها عن امتك، وكانت الامم السالفة تحمل قرابينها علي اعناقها الي بيت المقدس، فمن قبلت ذلك منه ارسلت عليه نارا فاكلته فرجع مسرورا، ومن لم
# PageV01P328
# اقبل منه ذلك رجع مثبورا (1) وقد جعلت قربان امتك في بطون فقراءها ومساكينها فمن قبلت ذلك منه اضعفت ذلك له اضعافا مضاعفة، ومن لم اقبل ذلك منه رفعت عنه عقوبات الدنيا، وقد رفعت ذلك عن امتك وهي من الاصار التي كانت علي الامم من كان من قبلك، وكانت الامم السالفة صلواتها مفروضة عليها في ظلم الليل وانصاف النهار، وهي من الشداءد التي كانت عليهم، فرفعتها عن امتك وفرضت صلاتهم في اطراف الليل والنهار، وفي اوقات نشاطهم، وكانت الامم السالفة قد فرضت عليهم خمسين صلاة في خمسين وقتا وهي من الاصار التي كانت عليهم، فرفعتها عن امتك وجعلتها خمسا في خمسة اوقات، وهي احدي وخمسون ركعة، وجعلت لهم اجر خمسين صلاة، وكانت الامم السالفة حسنتهم بحسنة وسيءتهم بسيءة وهي من الاصار التي كانت عليهم، فرفعتها عن امتك وجعلت الحسنة بعشرة والسيءة بواحدة وكانت الامم السالفة اذا نوي احدهم حسنة فلم يعملها لم تكتب له، وان عملها كتبت له حسنة، وان امتك اذا هم احدهم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، وان عملها كتبت له عشرة، وهي من الاصار التي كانت عليهم فرفعتها عن امتك، وكانت الامم السالفة اذا هم احدهم بسيءة فلم يعملها لم تكتب عليه، وان عملها كتبت عليه سيءة، وان امتك اذا هم احدهم بسيءة ثم لم يعملها كتبت له حسنة، وهذه من الاصار التي كانت عليهم فرفعتها عن امتك، وكانت الامم السالفة اذا اذنبوا كتبت ذنوبهم علي ابوابهم، وجعلت توبتهم من الذنوب: ان حرمت عليهم بعد التوبة احب الطعام اليهم، وقد رفعت ذلك عن امتك وجعلت ذنوبهم فيما بيني وبينهم وجعلت عليهم ستورا كثيفة، وقبلت توبتهم بلا عقوبة، ولا اعاقبهم بان احرم عليهم احب الطعام اليهم، وكانت الامم السالفة يتوب احدهم الي الله من الذنب الواحد ماءة سنة، او ثمانين سنة، او خمسين سنة، ثم لا اقبل توبته دون ان اعاقبه في الدنيا بعقوبة، وهي من الاصار التي كانت عليهم فرفعتها عن امتك، وان الرجل من امتك ليذنب عشرين سنة، او ثلاثين سنة، او اربعين سنة، او ماءة سنة
# PageV01P329
# ثم يتوب ويندم طرفة عين فاغفر ذلك كله، فقال النبي صلي الله عليه واله: اذا اعطيتني ذلك كله فزدني قال: سل، قال: " ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به " (1) قال تبارك اسمه: قد فعلت ذلك بامتك، وقد رفعت عنهم عظم بلايا الامم، وذلك حكمي في جميع الامم: ان لا اكلف خلقا فوق طاقتهم، فقال النبي صلي الله عليه واله: " واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا " (2) قال الله عز وجل: قد فعلت ذلك بتاءبي امتك ثم قال صلي الله عليه واله: " فانصرنا علي القوم الكافرين " (3) قال الله جل اسمه: ان امتك في الارض كالشامة البيضاء في الثور الاسود، هم القادرون، وهم القاهرون، يستخدمون ولا يستخدمون، لكرامتك علي، وحق علي ان اظهر دينك علي الاديان، حتي لا يبقي في شرق الارض وغربها دين الا دينك، ويءدون الي اهل دينك الجزية.
# قال اليهودي: فان هذا سليمان سخرت له الشياطين، يعملون له ما يشاء:
# من محاريب، وتماثيل؟
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ولقد اعطي محمد صلي الله عليه واله افضل من هذا ان الشياطين سخرت لسليمان وهي مقيمة علي كفرها، ولقد سخرت لنبوة محمد صلي الله عليه واله الشياطين بالايمان، فاقبل اليه من الجنة التسعة من اشرافهم، واحد من جن نصيبين، والثمان من بني عمرو بن عامر من الاحجة (4) منهم شضاه، ومضاه (5) والهملكان، والمرزبان، والمازمان، ونضاه، وهاضب، وهضب، وعمرو، وهم الذين يقول الله تبارك اسمه فيهم: " واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران " (6) وهم التسعة، فاقبل اليه الجن والنبي صلي الله عليه واله ببطن النخل فاعتذروا بانهم ظنوا كما ظننتم ان لن يبعث الله احدا، ولقد اقبل اليه احد وسبعون الفا منهم فبايعوه علي:
# PageV01P330
# الصوم، والصلاة، والزكاة، والحج، والجهاد، ونصح المسلمين، واعتذروا بانهم قالوا علي الله شططا، وهذا افضل مما اعطي سليمان، فسبحان من سخرها لنبوة محمد صلي الله عليه واله بعد ان كانت تتمرد، وتزعم ان لله ولد، ولقد شمل مبعثه من الجن والانس ما لا يحصي.
# قال له اليهودي: هذا يحيي بن زكريا عليه السلام يقال: انه اوتي الحكم صبيا، والحلم، والفهم، وانه كان يبكي من غير ذنب، وكان يواصل الصوم؟
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله اعطي ما هو افضل من هذا: ان يحيي بن زكريا كان في عصر لا اوثان فيه ولا جاهلية، ومحمد صلي الله عليه واله اوتي الحكم والفهم صبيا بين عبدة الاوثان، وحزب الشيطان، فلم يرغب لهم في صنم قط، ولم ينشط لاعيادهم، ولم ير منه كذب قط، وكان امينا، صدوقا، حليما، وكان يواصل الصوم الاسبوع والاقل والاكثر فيقال له في ذلك فيقول:
# اني لست كاحدهم، اني اظل عند ربي، فيطعمني، ويسقيني، وكان يبكي صلي الله عليه واله حتي تبتل مصلاه خشية من الله عز وجل من غير جرم.
# قال له اليهودي فان هذا عيسي بن مريم يزعمون انه: تكلم في المهد صبيا؟
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله سقط من بطن امه واضعا يده اليسري علي الارض، ورافعا يده اليمني الي السماء، يحرك شفتيه بالتوحيد وبدا من فيه نور راي اهل مكة منه: قصور بصري من الشام وما يليها، والقصور الحمر من ارض اليمن وما يليها، والقصور البيض من اسطخر وما يليها، ولقد اضاءت الدنيا ليلة ولد النبي صلي الله عليه واله حتي فزعت الجن والانس والشياطين، وقالوا حدث في الارض حدث، ولقد راي الملاءكة ليلة ولد تصعد، وتنزل، وتسبح، وتقدس، وتضطرب النجوم وتتساقط، علامة لميلاده، ولقد هم ابليس بالظعن في السماء لما راي من الاعاجيب في تلك الليلة، وكان له مقعد في السماء الثالثة، والشياطين يسترقون السمع، فلما راوا العجاءب ارادوا ان يسترقوا السمع، فاذا هم PageV01P331
# قد حجبوا من السماوات كلها، ورموا بالشهب، دلالة (1) لنبوته صلي الله عليه واله.
# قال له اليهودي: فان عيسي عليه السلام يزعمون انه قد ابرا الاكمه والابرص باذن الله؟
# فقال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله اعطي ما هو افضل من ذلك: ابرا ذا العاهة من عاهته، بينما هو جالس صلي الله عليه واله اذ سال عن رجل من اصحابه فقالوا: يا رسول الله انه قد صار من البلاء كهيءة الفرخ الذي لا ريش عليه، فاتاه صلي الله عليه واله فاذا هو كهيءة الفرخ من شدة البلاء، فقال له: قد كنت تدعو في صحتك دعاء؟ قال: نعم كنت اقول: " يا رب ايما عقوبة انت معاقبي بها في الاخرة فعجلها لي في الدنيا " فقال له النبي صلي الله عليه واله: الا قلت: " اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار " فقالها الرجل فكانما نشط من عقال، وقام صحيحا وخرج معنا، ولقد اتاه رجل من جهينة اجذم يتقطع من الجذام فشكا اليه صلي الله عليه واله، فاخذ قدحا من ماء فتفل عليه، ثم قال: امسح به جسدك ففعل فبرا حتي لم يوجد عليه شء، ولقد اتي النبي باعرابي ابرص فتفل صلي الله عليه واله من فيه عليه فما قام من عنده الا صحيحا، ولءن زعمت ان عيسي ابرا ذا العاهات من عاهاتهم، فان محمدا صلي الله عليه واله بينما هو في اصحابه اذ هو بامراة فقالت: يا رسول الله ان ابني قد اشرف علي حياض الموت كلما اتيته بطعام وقع عليه التثاءب، فقام النبي صلي الله عليه واله وقمنا معه فلما اتيناه قال له: جانب يا عدو الله ولي الله، فانا رسول الله، فجانبه الشيطان فقام صحيحا وهو معنا في عسكرنا، ولءن زعمت ان عيسي ابرا العميان، فان محمدا قد فعل ما هو اكبر من ذلك: ان قتادة بن ربيع كان رجلا صحيحا، فلما ان كان يوم احد اصابته طعنة في عينه فبدرت حدقته، (2) فاخذها بيده ثم اتي بها الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله ان امراتي الان تبغضني، فاخذها رسول الله من يده ثم وضعها مكانها فلم تكن تعرف الا بفضل حسنها وفضل ضوءها
# PageV01P332
# علي العين الاخري، ولقد جرح عبد الله بن عبيد (1) وبانت يده يوم حنين، فجاء الي النبي صلي الله عليه واله فمسح عليه يده فلم تكن تعرف من اليد الاخري، ولقد اصاب محمد ابن مسلم يوم كعب بن اشرف مثل ذلك في عينه ويده ، فمسحه رسول الله صلي الله عليه واله فلم تستبينا، ولقد اصاب عبد الله بن انيس مثل ذلك في عينه، فمسحها فما عرفت من الاخري، فهذه كلها دلالة لنبوته صلي الله عليه واله.
# قال له اليهودي: فان عيسي يزعمون: انه احيي الموتي باذن الله؟
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد سبحت في يده تسع حصيات تسمع نغماتها في جمودها، ولا روح فيها لتمام حجة نبوته، ولقد كلمه الموتي من بعد موتهم، واستغاثوه مما خافوا تبعته، ولقد صلي باصحابه ذات يوم فقال: ما هاهنا من بني النجار احد وصاحبهم محتبس علي باب الجنة بثلاثة دراهم لفلان اليهودي، وكان شهيدا، ولءن زعمت ان عيسي كلم الموتي فلقد كان لمحمد ما هو اعجب من هذا: ان النبي لما نزل بالطايف وحاصر اهلها، بعثوا اليه بشاة مسلوخة مطلية بسم، فنطق الذراع منها فقالت: يا رسول الله لا تاكلني فاني مسمومة فلو كلمته البهيمة وهي حية لكانت من اعظم حجج الله علي المنكرين لنبوته، فكيف وقد كلمته من بعد ذبح وسلخ وشي (2)! ولقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يدعو بالشجرة فتجيبه، وتكلمه البهيمة، وتكلمه السباع، وتشهد له بالنبوة، وتحذرهم عصيانه، فهذا اكثر مما اعطي عيسي عليه السلام.
# قال له اليهودي: ان عيسي يزعمون انه انبا قومه بما ياكلون وما يدخرون في بيوتهم؟
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد كان له اكثر من هذا: ان عيسي انبا قومه بما كان من وراء الحايط ومحمد انبا عن مءتة (3) وهو عنها غاءب ووصف
# PageV01P333
# حربهم ومن استشهد منهم وبينة وبينهم مسيرة شهر، وكان ياتيه الرجل يريد ان يساله عن شء فيقول صلي الله عليه واله: تقول او اقول: فيقول: بل قل يا رسول الله فيقول:
# جءتني في كذا وكذا حتي يفرغ من حاجته، ولقد كان صلي الله عليه واله يخبر اهل مكة باسرارهم بمكة حتي لا يترك من اسرارهم شيءا، منها: ما كان بين صفوان بن امية وبين عمير بن وهب، اذ اتاه عمير فقال: جءت في فكاك ابني فقال له: كذبت بل قلت لصفوان بن امية وقد اجتمعتم في الحطيم وذكرتم قتلي بدر وقلتم: والله للموت اهون علينا من البقاء مع ما صنع محمد بنا، وهل حياة بعد اهل القليب، فقلت انت: لولا عيالي، ودين علي لارحتك من محمد، فقال صفوان: علي ان اقضي دينك، وان اجعل بناتك مع بناتي يصيبهن ما يصيبهن من خير او شر، فقلت انت:
# فاكتمها علي وجهزني حتي اذهب فاقتله، فجءت لقتلي، فقال: صدقت يا رسول الله فانا اشهد: ان لا اله الا الله وانك رسول الله، واشباه هذا مما لا يحصي.
# قال له اليهودي: فان عيسي يزعمون: انه خلق من الطين كهيءة الطير فنفخ فيه فكان طيرا باذن الله؟
# فقال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد صلي الله عليه واله قد فعل ما هو شبيه لهذا اذ اخذ يوم حنين حجرا فسمعنا للحجر تسبيحا وتقديسا، ثم قال للحجر: انفلق فانفلق ثلاث فلق، يسمع لكل فلقة منها تسبيحا لا يسمع للاخري، ولقد بعث الي شجرة يوم البطحاء فاجابته، ولكل غصن منها تسبيح وتهليل وتقديس، ثم قال لها: انشقي، فانشقت نصفين، ثم قال لها: التزقي، فالتزقت، ثم قال لها: اشهدي لي بالنبوة فشهدت، ثم قال لها ارجعي الي مكانك بالتسبيح والتهليل والتقديس ففعلت، وكان موضعها حيث الجزارين بمكة.
# قال له اليهودي: فان عيسي يزعمون انه كان سياحا؟
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، ومحمد كانت سياحته في الجهاد، واستنفر PageV01P334
# في عشر سنين ما لا يحصي من حاضر وباد، وافني فءاما من العرب (1) من منعوت بالسيف لا يداري بالكلام (2) ولا ينام الا عن دم، ولا يسافر الا وهو متجهز لقتال عدوه.
# قال له اليهودي: فان عيسي يزعمون: انه كان زاهدا؟
# قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك، محمد صلي الله عليه واله ازهد الانبياء عليهم السلام: كان له ثلاثة عشر زوجة سوي من يطيف به من الاماء، ما رفعت له ماءدة قط وعليها طعام، ولا اكل خبز برقط، ولا شبع من خبز شعير ثلاث ليال متواليات قط، توفي رسول الله صلي الله عليه واله ودرعه مرهونة عند يهودي باربعة دراهم، ما ترك صفراء ولا بيضاء مع ما وطء له من البلاد، (3) ومكن له من غناءم العباد، ولقد كان يقسم في اليوم الواحد الثلثماءة الف واربعماءة الف وياتيه الساءل بالعشي فيقول:
# والذي بعث محمدا بالحق ما امسي في ال محمد صاع من شعير، ولا صاع من بر، ولا درهم، ولا دينار.
# قال له اليهودي: فاني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واشهد انه ما اعطي الله نبيا درجة ولا مرسلا فضيلة الا وقد جمعها لمحمد صلي الله عليه واله، وزاد محمدا علي الانبياء اضعاف درجات.
# فقال ابن عباس لعلي بن ابي طالب عليه السلام: اشهد يا ابا الحسن انك من الراسخين في العلم.
# فقال ويحك وما لي لا اقول ما قلت في نفس من استعظمه الله عز وجل في عظمته فقال: " وانك لعلي خلق عظيم " (4).
# PageV01P335
# احتجاجه (ع) علي بعض اليهود وغيره في انواع شتي من العلوم (1).
# عن صالح عن عقبة (2) عن الصادق عليه السلام قال: لما هلك ابو بكر واستخلف عمر، خرج عمر الي المسجد فقعد، فدخل عليه رجل فقال: يا امير المءمنين اني رجل من اليهود، وانا علامتهم، قد اردت ان اسءلك عن مساءل ان اخبرتني بها اسلمت قال: وما هي؟ قال: ثلاث، وثلاث وواحدة، فان شءت سءلتك، وان كان في القوم احد اعلم منك فارشدني، قال: عليك بذاك الشاب يعني علي بن ابي طالب عليه السلام فاتي عليا عليه السلام فسال فقال له: قلت: ثلاثا وثلاثا وواحدة الا قلت سبعا؟ قال اني اذا لجاهل، ان لم تجبني في الثلاث اكتفيت. قال: فان اجبتك تسلم؟
# قال: نعم.
# قال: سل.
# قال: اسالك عن اول حجر وضع علي وجه الارض، واول عين نبعت، واول شجرة نبتت؟
# قال: يا يهودي انتم تقولون: اول حجر وضع علي وجه الارض الحجر الذي في بيت المقدس، وكذبتم، هو: " الحجر الاسود " الذي نزل مع ادم عليه السلام من الجنة قال: صدقت والله انه لبخط هارون واملاء موسي عليه السلام.
# قال امير المءمنين عليه السلام: واما العين فانتم تقولون، ان اول عين نبعت علي
# PageV01P336
# وجه الارض: العين التي ببيت المقدس، وكذبتم وهي: " عين الحياة " التي غسل فيها النون موسي، وهي العين التي شرب منها الخضر، وليس يشرب منها احد الا حي.
# قال: صدقت والله انه لبخط هارون واملاء موسي.
# قال علي عليه السلام واما الشجرة فانتم تقولون، ان اول شجرة نبتت علي وجه الارض الزيتون وكذبتم، وهي: " العجوة " نزل بها ادم عليه السلام من الجنة.
# قال: صدقت والله انه لبخط هارون واملاء موسي عليهما السلام.
# قال: والثلاث الاخري كم لهذه الامة من امام هدي لا يضرهم من خذلهم؟
# قال، اثني عشر اماما.
# قال: صدقت والله انه لبخط هارون واملاء موسي.
# قال: واين يسكن نبيكم من الجنة؟
# قال: اعلاها درجة، واشرفها مكانا: في جنات عدن.
# قال: صدقت والله انه لبخط هارون واملاء موسي.
# قال، فمن ينزل معه في منزله؟
# قال: اثني عشر اماما.
# قال: صدقت والله انه لبخط هارون واملاء موسي.
# قال: قد بقيت السابعة.
# قال، كم يعيش وصيه بعده؟ قال ثلاثين سنة.
# قال: ثم هو يموت او يقتل؟
# قال: يضرب علي قرنه فتخضب لحيته.
# قال: صدقت والله انه لبخط هارون واملاء موسي ثم اسلم وحسن اسلامه.
# وعن اصبغ بن نباته قال: كنت جالسا عند امير المءمنين عليه السلام فجاء ابن الكوا (1) فقال:
# PageV01P337
# يا امير المءمنين من البيوت في قول الله عز وجل: " وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها (1) "؟
# قال علي عليه السلام نحن البيوت التي امر الله بها ان تءتي من ابوابها، نحن باب الله وبيوته التي يءتي منه، فمن تابعنا واقر بولايتنا فقد اتي البيوت من ابوابها ومن خالفنا وفضل علينا غيرنا فقد اتي البيوت من ظهورها فقال: يا امير المءمنين وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم ؟
# فقال علي عليه السلام: نحن اصحاب الاعراف: نعرف انصارنا بسيماهم، ونحن الاعراف يوم القيامة بين الجنة والنار، ولا يدخل الجنة الا من عرفنا وعرفناه، ولا يدخل النار الا من انكرنا وانكرناه، وذلك بان الله عز وجل لو شاء عرف للناس نفسه حتي يعرفوه وحده وياتوه من بابه، ولكنه جعلنا ابوابه وصراطه وبابه الذي يءتي منه، فقال - فيمن عدل عن ولايتنا وفضل علينا غيرنا -: " فانهم عن الصراط لناكبون " (2).
# وعن الاصبغ بن نباتة ايضا قال اتي ابن الكوا امير المءمنين فقال:
# والله ان في كتاب الله اية اشتدت علي قلبي، ولقد شككت في ديني.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: ثكلتك امك وعدمتك، ما هي؟
# قال: قول الله تبارك وتعالي: " والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه " (3) فما هذا الصف؟ وما هذه الطيور؟ وما هذه الصلاة؟ وما هذا التسبيح؟
# فقال علي عليه السلام: ويحك يا بن الكوا ان الله خلق الملاءكة علي صور شتي الا وان لله ملكا في صورة ديك، ابح، اشهب، براثنه في الارضين السفلي، وعرفه
# PageV01P338
# مثني تحت عرش الرحمن، له جناح بالمشرق من نار، وجناح بالمغرب من ثلج فاذا حضر وقت كل صلاة قام علي براثنه، ثم رفع عنقه من تحت العرش، ثم صفق بجناحيه كما تصفق الديكة في منازلكم، فلا الذي من نار يذيب الثلج، ولا الذي من الثلج يطفء النار، ثم ينادي: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله سيد النبيين، وان وصيه خير الوصيين، سبوح، قدوس، رب الملاءكة والروح " قال: فتصفق الديكة باجنحتها في منازلكم بنحو من قوله، وهو قول الله تعالي: " كل قد علم صلاته وتسبيحه " من الديكة في الارض وعن الاصبغ بن نباتة ايضا قال: سال ابن الكوا امير المءمنين عليه السلام فقال:
# اخبرني عن بصير بالليل وبصير بالنهار؟ وعن اعمي بالليل واعمي بالنهار؟
# وعن اعمي بالليل بصير بالنهار؟ وعن اعمي بالنهار بصير بالليل؟
# فقال له امير المءمنين عليه السلام: ويلك سل عما يعنيك، ولا تسال عما لا يعنيك ويلك اما بصير بالليل وبصير بالنهار فهو: رجل امن بالرسل والاوصياء الذين مضوا، وبالكتب والنبيين، وامن بالله ونبيه محمد صلي الله عليه واله، واقر لي بالولاية فابصر في ليله ونهاره.
# واما اعمي بالليل اعمي بالنهار فرجل: جحد الانبياء والاوصياء، والكتب التي مضت، وادرك النبي فلم يءمن به، ولم يقر بولايتي، فجحد الله عز وجل ونبيه صلي الله عليه واله فعمي بالليل وعمي بالنهار.
# وام بصير بالليل اعمي بالنهار فرجل: امن بالانبياء والكتب، وجحد النبي صلي الله عليه واله وانكرني حقي، فابصر بالليل وعمي بالنهار.
# واما اعمي بالليل وبصير بالنهار فرجل: جحد الانبياء الذين مضوا، والاوصياء والكتب، وادرك محمدا صلي الله عليه واله، فامن بالله وبرسوله محمد صلي الله عليه واله، وامن بامامتي وقبل ولايتي، فعمي بالليل وابصر بالنهار.
# ويلك يا بن الكوا، فنحن بنو ابي طالب بنا فتح الله الاسلام وبنا يختمه.
# قال الاصبغ فلما نزل امير المءمنين عليه السلام من المنبر تبعته فقلت: يا سيدي PageV01P339
# يا امير المءمنين قويت قلبي بما بينت فقال لي: يا اصبغ من شك في ولايتي فقد شك في ايمانه، ومن اقر بولايتي فقد اقر بولاية الله عز وجل، ولايتي متصلة: بولاية الله كهاتين - وجمع بين اصبعيه - يا اصبغ من اقر بولايتي فقد فاز، ومن انكر ولايتي فقد خاب وخسر، وهوي في النار، ومن دخل في النار لبث فيها احقابا.
# وعن الاصبغ ايضا قال: قام ابن الكوا الي علي بن ابي طالب عليه السلام وهو علي المنبر فقال:
# يا امير المءمنين اخبرني عن ذي القرنين انبيا كان ام ملكا؟ واخبرني عن قرنيه امن ذهب كان ام من فضة؟
# فقال: لم يكن نبيا، ولا ملكا، ولم يكن قرناه من ذهب ولا فضة، ولكنه كان عبدا احب الله فاحبه الله، ونصح لله فنصح الله له، وانما سمي " ذا القرنين " لانه دعا قومه الي الله عز وجل فضربوه علي قرنه، فغاب عنهم حينا ثم عاد اليهم فضرب علي قرنه الاخرة وفيكم مثله (1).
# عن الصادق (2) عن اباءه عليهم السلام ان امير المءمنين كان ذات يوم جالسا في
# PageV01P340
# الرحبة، والناس حوله مجتمعون، فقام اليه رجل فقال:
# يا امير المءمنين انت بالمكان الذي انزلك الله به وابوك معذب في النار؟
# فقال له علي بن ابي طالب: مه فض الله فاك، والذي بعث محمدا بالحق نبيا لو شفع ابي في كل مذنب علي وجه الارض لشفعه الله فيهم، ابي معذب في النار وابنه قسيم الجنة والنار؟! والذي بعث محمدا بالحق نبيا ان نور ابي يوم القيامة ليطفء انوار الخلايق كلهم الا خمسة انوار: نور محمد صلي الله عليه واله، ونوري، ونور الحسن، ونور الحسين، ونور تسعة من ولد الحسين، فان نوره من نورنا خلقه الله تعالي قبل ان يخلق ادم عليه السلام بالفي عام (1).
# * * *
# PageV01P341
#
# PageV01P341
# احتجاجه (ع) علي من قال بزوال الادواء بمداوات الاطباء دون الله سبحانه وعلي من قال باحكام النجوم من المنجمين وغيرهم من الكهنة والسحرة.
# وبالاسناد المقدم ذكره عن ابي محمد العسكري عن علي بن الحسن زين العابدين عليهم السلام انه قال: كان امير المءمنين عليه السلام قاعدا ذات يوم، فاقبل اليه رجل من اليونانيين المدعين للفلسفة والطب، فقال له: PageV01P342
# يا ابا الحسن بلغني خبر صاحبك وان به جنونا، وجءت لاعالجه فلحقته قد PageV01P343
# مضي لسبيله، وفاتني ما اردت من ذلك، وقد قيل لي انك ابن عمه وصهره واري PageV01P344
# بك صفارا قد علاك، وساقين دقيقين، ولما اراهما تقلانك، فاما الصفار فعندي دواءه PageV01P345
# واما الساقان الدقيقان فلا حيلة لي لتغليظهما، والوجه ان ترفق بنفسك في المشي PageV01P346
# تقلله ولا تكثره، وفيما تحمله علي ظهرك وتحتضنه بصدرك، ان تقللهما ولا تكثرهما PageV01P347
# فان ساقيك دقيقان لا يءمن عند حمل ثقيل انقصافهما، واما الصفار فدواءه عندي PageV01P348
# وهو هذا، واخرج دواءه وقال: PageV01P349
# هذا لا يءذيك، ولا يخيسك (1) ولكنه تلزمك حمية من اللحم اربعين صباحا ثم يزيل صفارك.
# فقال له علي بن ابي طالب عليه السلام: قد ذكرت نفع هذا الدواء لصفاري فهل تعرف شيءا يزيد فيه ويضره؟ فقال الرجل: بلي حبة من هذا - واشار الي دواء معه - وقال: ان تناوله انسان وبه صفار اماته من ساعته، وان كان لا صفار به صار به صفار حتي يموت في يومه.
# فقال علي عليه السلام فارني هذا الضار، فاعطاه اياه.
# فقال له: كم قدر هذا؟ قال: قدره مثقالين سم ناقع، قدر كل حبة منه يقتل رجلا.
# PageV01P350
# فتناوله علي عليه السلام فقمحه (1) وعرق عرقا خفيفا، وجعل الرجل يرتعد ويقول في نفسه: الان اءخذ بابن ابي طالب، ويقال: قتلته ولا يقبل مني قولي انه هو الجاني علي نفسه.
# فتبسم علي بن ابي طالب عليه السلام وقال: يا عبد الله اصح ما كنت بدنا الان لم يضرني ما زعمت انه سم.
# ثم قال: فغمض عينيك، فغمض، ثم قال: افتح عينيك ففتح، ونظر الي وجه علي بن ابي طالب عليه السلام، فاذا هو ابيض احمر مشرب حمرة، فارتعد الرجل لما راه.
# وتبسم علي عليه السلام وقال: اين الصفار الذي زعمت انه بي.
# فقال: والله لكانك لست من رايت، قبل كنت مضارا، فانك الان مورد.
# فقال علي عليه السلام: فزال عني الصفار الذي تزعم انه قاتلي.
# واما ساقاي هاتان ومد رجليه وكشف عن ساقيه، فانك زعمت اني احتاج الي ان ارفق ببدني في حمل ما احمل عليه، لءلا ينقصف الساقان، (2) وانا اريك ان طب الله عز وجل علي خلاف طبك، وضرب بيده الي اسطوانة خشب عظيمة، علي راسها سطح مجلسه الذي هو فيه، وفوقه حجرتان، احدهما فوق الاخري وحركها فاحتملها، فارتفع السطح والحيطان وفوقهما الغرفتان، فغشي علي اليوناني.
# فقال علي عليه السلام: صبوا عليه ماء فصبوا عليه ماء فافاق وهو يقول: والله ما رايت كاليوم عجبا.
# فقال له علي عليه السلام: هذه قوة الساقين الدقيقين واحتمالهما افي طبك هذا يا يوناني؟
# فقال اليوناني امثلك كان محمدا؟
# فقال علي عليه السلام: وهل علمي الا من علمه، وعقلي الا من عقله، وقوتي الا من قوته، ولقد اتاه ثقفي وكان اطب العرب، فقال له:
# PageV01P351
# ان كان بك جنون داويتك؟
# فقال له محمد صلي الله عليه واله : اتحب ان اريك اية تعلم بها غناي من طبك وحاجتك الي طبي؟
# قال: نعم.
# قال: اي اية تريد؟
# قال: تدعو ذلك العذق واشار الي نخلة سحوق فدعاه، فانقلع اصلها من الارض وهي تخد الارض خدا حتي وقفت بين يديه.
# فقال له: اكفاك؟
# قال: لا.
# قال: فتريد ماذا؟
# قال تامرها ان ترجع الي حيث جاءت منه، وتستقر في مقرها الذي انقلعت منه.
# فامرها، فرجعت واستقرت في مقرها.
# فقال اليوناني لامير المءمنين عليه السلام: هذا الذي تذكره عن محمد صلي الله عليه واله غاءب عني، وانا اريد ان اقتصر منك علي اقل من ذلك، اتباعد عنك فادعني وانا لا اختار الاجابة، فان جءت بي اليك فهي اية.
# قال امير المءمنين عليه السلام: انما يكون اية لك وحدك، لانك تعلم من نفسك انك لم ترده، واني ازلت اختيارك من غير ان باشرت مني شيءا، او ممن امرته بان يباشرك، او ممن قصد الي اختيارك وان لم امره، الا ما يكون من قدرة الله القاهرة، وانت يا يوناني يمكنك ان تدعي ويمكن غيرك ان يقول: اني واطاتك علي ذلك، فاقترح ان كنت مقترحا ما هو اية لجميع العالمين.
# قال له اليوناني: ان جعلت الاقتراح الي فانا اقترح: ان تفصل اجزاء تلك النخلة، وتفرقها وتباعد ما بينها، ثم تجمعها وتعيدها كما كانت:
# فقال علي عليه السلام هذه اية وانت رسولي اليها - يعني الي النخلة - فقل لها: PageV01P352
# ان وصي محمد رسول الله يامر اجزاءك: ان تتفرق وتتباعد.
# فذهب فقال لها: ذلك، فتفاصلت، وتهافتت، وتنثرت، وتصاغرت اجزاءها حتي لم ير لها عين ولا اثر، حتي كان لم تكن هناك نخلة قط.
# فارتعدت فراءص اليوناني وقال: يا وصي محمد رسول الله قد اعطيتني اقتراحي الاول، فاعطني الاخر، فامرها ان تجتمع وتعود كما كانت، فقال: انت رسولي اليها فعد فقل لها: يا اجزاء النخلة ان وصي محمد رسول الله يامرك ان تجتمعي كما كنت وان تعودي.
# فنادي اليوناني فقال ذلك، فارتفعت في الهواء كهيءة الهباء المنثور، ثم جعلت تجتمع جزو جزو منها، حتي تصور لها القضبان، والاوراق، واصول السعف وشماريخ الاعذاق، ثم تالفت، وتجمعت، وتركبت، واستطالت، وعرضت، واستقر اصلها في مقرها، وتمكن عليها ساقها، وتركب علي الساق قضبانها، وعلي القضبان اوراقها، وفي امكنتها اعذاقها، وكانت في الابتداء شماريخها متجردة لبعدها من اوان الرطب، والبسر، والخلال.
# فقال اليوناني: واخري احب ان تخرج شماريخها اخلالها، وتقلبها من خضرة الي صفرة وحمرة، وترطيب وبلوغ، لتاكل وتطعمني ومن حضرك منها.
# فقال علي عليه السلام انت رسولي اليها بذلك، فمرها به.
# فقال لها اليوناني: ما امره امير المءمنين عليه السلام فاخلت، وابسرت، واصفرت واحمرت، وترطبت، وثقلت اعذاقها برطبها.
# فقال اليوناني: واخرها احبها ان تقرب من بين يديي اعذاقها، او تطول يدي لتنالها، واحب شء الي: ان تنزل الي احديهما، وتطول يدي الي الاخري التي هي اختها.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: مد اليد التي تريد ان تنالها وقل: يا مقرب البعيد قرب يدي منها، واقبض الاخري التي تريد ان ينزل العذق اليها وقل: يا مسهل العسير سهل لي تناول ما يبعد عني منها ففعل ذلك فقاله، فطالت يمناه فوصلت الي PageV01P353
# العذق، وانحطت الاعذاق الاخر فسقطت علي الارض وقد طالت عراجينها.
# ثم قال امير المءمنين عليه السلام: انك ان اكلت منها ولم تءمن بمن اظهر لك من عجاءبها، عجل الله عز وجل اليك من العقوبة التي يبتليك بها ما يعتبر به عقلاء خلقه وجهالها.
# فقال اليوناني: اني ان كفرت بعد ما رايت فقد بالغت في العناد، وتناهيت في التعرض للهلاك، اشهد انك من خاصة الله، صادق في جميع اقاويلك عن الله فامرني بما تشاء اطعك.
# قال علي عليه السلام: امرك ان: تقر لله بالوحدانية، وتشهد له بالجود والحكمة وتنزهه عن العبث والفساد، وعن ظلم الاماء والعباد، وتشهد ان محمدا الذي انا وصيه سيد الانام، وافضل رتبة في دار السلام، وتشهد ان عليا الذي اراك ما اراك، واولاك من النعم ما اولاك، خير خلق الله بعد محمد رسول الله، واحق خلق الله بمقام محمد صلي الله عليه واله بعده، وبالقيام بشرايعه واحكامه، وتشهد ان اولياءه اولياء الله، واعداءه اعداء الله، وان المءمنين المشاركين لك فيما كلفتك، المساعدين لك علي ما امرتك به خيرة امة محمد صلي الله عليه واله، وصفوة شيعة علي.
# وامرك: ان تواسي اخوانك المطابقين لك علي تصديق محمد صلي الله عليه واله وتصديقي والانقياد له ولي، مما رزقك الله وفضلك علي من فضلك به منهم، تسد فاقتهم، وتجبر كسرهم وخلتهم، ومن كان منهم في درجتك في الايمان ساويته من مالك بنفسك، ومن كان منهم فاضلا عليك في دينك اثرته بما لك علي نفسك، حتي يعلم الله منك ان دينه اثر عنك من مالك، وان اولياءه اكرم عليك من اهلك وعيالك وامرك: ان تصون دينك، وعلمنا الذي اودعناك واسرارنا التي حملناك ولا تبد علومنا لمن يقابلها بالعناد، ويقابلك من اهلها بالشتم، واللعن، والتناول من العرض والبدن، ولا تفش سرنا الي من يشنع علينا، وعند الجاهلين باحوالنا ولا تعرض اولياءنا لبوادر الجهال.
# وامرك: ان تستعمل التقية في دينك، فان الله عز وجل يقول: " لا يتخذ PageV01P354
# المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة " (1) وقد اذنت لك في تفضيل اعداءنا ان لجاك الخوف اليه وفي اظهار البراءة منا ان حملك الوجل عليه، وفي ترك الصلاة المكتوبات ان خشيت علي حشاشتك (2) الافات والعاهات، فان تفضيلك اعداءنا علينا عند خوفك لا ينفعهم ولا يضرنا، وان اظهارك براءتك منا عند تقيتك لا يقدح فينا ولا ينقصنا، ولان تبرات منا ساعة بلسانك وانت موال لنا بجنانك لتبقي علي نفسك روحها التي بها قوامها، وما لها الذي به قيامها، وجاهها الذي به تماسكها، وتصون من عرف بذلك وعرفت به من اولياءنا واخواننا من بعد ذلك بشهور وسنين الي ان يفرج الله تلك الكربة، وتزول به تلك الغمة فان ذلك افضل من ان تتعرض للهلاك، وتنقطع به عن عمل الدين وصلاح اخوانك المءمنين، واياك ثم اياك ان تترك التقية التي امرتك بها، فانك شاءط بدمك ودم اخوانك، معرض لنعمتك ونعمهم علي الزوال مذل لك ولهم في ايدي اعداء دين الله، وقد امرك الله باعزازهم، فانك ان خالفت وصيتي كان ضررك علي نفسك واخوانك اشد من ضرر المناصب لنا، الكافر بنا وعن سعيد بن جبير (3) قال: استقبل امير المءمنين عليه السلام دهقان من دهاقين الفرس فقال له - بعد التهنية -:
# PageV01P355
# يا امير المءمنين تناحست النجوم الطالعات، وتناحست السعود بالنحوس، واذا كان مثل هذا اليوم وجب علي الحكيم الاختفاء، ويومك هذا يوم صعب، قد اتصلت فيه كوكبان، وانقدح من برجك النيران، وليس لك الحرب بمكان، فقال امير المءمنين عليه السلام: ويحك يا دهقان المنبء باثار، والمحذر من الاقدار، ما قصة صاحب الميزان، وقصة صاحب السرطان، وكم المطالع من الاسد والساعات في المحركات، وكم بين السراري والذراري؟
# قال: سانظر واومء بيده الي كمه، واخرج منه اصطرلابا ينظر فيه.
# فتبسم علي عليه السلام وقال: اتدري ما حدث البارحة؟ وقع بيت بالصين، وانفرج برج ماجين، وسقط سور سرنديب، وانهزم بطرق الروم بارمينية، وفقد ديان اليهود بابلة، وهاج النمل بوادي النمل، وهلك ملك افريقية، اكنت عالما بهذا؟
# قال: لا يا امير المءمنين.
# فقال: البارحة سعد سبعون الف عالم، وولد في كل عالم سبعون الفا، PageV01P356
# والليلة يموت مثلهم، وهذا منهم - واومي بيده الي سعد بن مسعدة الحارثي لعنه الله وكان جاسوسا للخوارج في عسكر امير المءمنين عليه السلام - فظن الملعون: انه يقول: خذوه، فاخذ بنفسه فمات، فخر الدهقان ساجدا.
# فقال له امير المءمنين عليه السلام: الم اروك من عين التوفيق؟
# قال: بلي يا امير المءمنين.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: انا واصحابي لا شرقيون ولا غربيون، نحن ناشءة القطب واعلام الفلك، اما قولك انقدح من برجلك النيران، فكان الواجب عليك ان تحكم لي به الا علي، اما نوره وضياءه فعندي، واما حريقه ولهبه فذاهب عني، وهذه مسالة عميقة احسبها ان كنت حاسبا.
# وروي انه عليه السلام لما اراد المسير الي الخوارج قال له بعض اصحابه: ان سرت في هذا الوقت خشيت ان لا تظفر بمرادك من طريق علم النجوم.
# فقال عليه السلام: اتزعم انك تهدي الي الساعة التي من سار فيها صرف عنه السوء، وتخوف الساعة التي من سار فيها حاق به الضر، فمن صدقك بهذا فقد كذب القران، واستغني عن الاستعانة بالله في نيل المحبوب ودفع المكروه، وينبغي في قولك للعامل بامرك ان يوليك الحمد دون ربه، لانك بزعمك انت هديته الي الساعة التي نال فيها النفع وامن الضر.
# ايها الناس اياكم وتعلم النجوم، الا ما يهتدي به في بر او بحر، فانه يدعو الي الكهانة، المنجم كالكاهن، والكاهن كالساحر، والساحر كالكافر، والكافر في النار، سيروا علي اسم الله وهونه، ومضي فظفر بمراده صلوات الله عليه.
# * * * PageV01P357
# احتجاجه (ع) علي زنديق جاء مستدلا عليه باي من القران متشابهة، تحتاج الي التاويل، علي انها تقتضي التناقض والاختلاف فيه، وعلي امثاله في اشياء اخري.
# جاء بعض الزنادقة الي امير المءمنين علي عليه السلام وقال له: لولا ما في القران من الاختلاف والتناقض لدخلت في دينكم.
# فقال له عليه السلام: وما هو؟
# قال: قوله تعالي: " نسوا الله فنسيهم " (1) وقوله: " فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا " (2) وقوله: " وما كان ربك نسيا " (3) وقوله: " يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا " (4) وقوله: " والله ربنا ما كنا مشركين " (5) وقوله تعالي: " يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا " (6) وقوله: " ان ذلك لحق تخاصم اهل النار " (7) وقوله: " لا تختصموا لدي " (8) وقوله: " اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون " (9) وقوله تعالي: " وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة " (10) وقوله: " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار " (11) وقوله: " ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي " (12) وقوله:
# " لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن وقال صوابا الايتين " (13) وقوله:
# PageV01P358
# " ما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا " (1) وقوله: " كلا انهم يومءذ لمحجوبون " (2) وقوله: " هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك " (3) وقوله: " بل هم بلقاء ربهم كافرون " (4) وقوله: " فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه " (5) وقوله: " فمن كان يرجو لقاء ربه " (6) وقوله: " وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها " (7) وقوله: " ونضع الموازين القسط ليوم القيامة " (8) وقوله: " فمن ثقلت موازينه، ومن خفت موازينه " (9).
# فقال له امير المءمنين عليه السلام: فاما قوله تعالي: " نسوا الله فنسيهم " انما يعني نسوا الله في دار الدنيا لم يعملوا بطاعته، فنسيهم في الاخرة اي: لم يجعل لهم من ثوابه شيءا، فصاروا منسيين من الخير، وكذلك تفسير قوله عز وجل:
# " فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا " يعني بالنسيان: انه لم يثيبهم كما يثيب اولياءه، والذين كانوا في دار الدنيا مطيعين ذاكرين حين امنوا به وبرسوله وخافوه بالغيب.
# واما قوله: " وما كان ربك نسيا " فان ربنا تبارك وتعالي علوا كبيرا ليس بالذي ينسي، ولا يغفل، بل هو الحفيظ العليم، وقد تقول العرب: نسينا فلان فلا يذكرنا: اي انه لا يامر لهم بخير، ولا يذكرهم به.
# قال علي عليه السلام واما قوله عز وجل: " يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا " وقوله: " والله ربنا ما كنا مشركين " وقوله عز وجل " يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا " وقوله عز وجل يوم القيامة " ان ذلك لحق تخاصم اهل النار " وقوله: " لا تختصموا
# PageV01P359
# لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد " وقوله: " اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون " فان ذلك في مواطن غير واحد من مواطن ذلك اليوم الذي كان مقداره خمسين الف سنة، المراد: يكفر اهل المعاصي بعضهم ببعض، ويلعن بعضهم بعضا، والكفر في هذه الاية: " البراءة " يقول: فيبرا بعضهم من بعض، ونظيرها في سورة ابراهيم قول الشيطان: " اني كفرت بما اشركتمون من قبل " وقول ابراهيم خليل الرحمن: " كفرنا بكم " يعني تبرانا منكم.
# ثم يجتمعون في مواطن اخر يبكون فيها، فلو ان تلك الاصوات فيها بدت لاهل الدنيا لا زالت جميع الخلق عن معايشهم، وانصدعت قلوبهم الا ما شاء الله ولا يزالون يبكون حتي يستنفدوا الدموع، ويفضوا الي الدماء.
# ثم يجتمعون في موطن اخر فيستنطقون فيه، فيقولون: " والله ربنا ما كنا مشركين " وهءلاء خاصة هم: المقرون في دار الدنيا بالتوحيد، فلا ينفعهم ايمانهم بالله لمخالفتهم رسله، وشكهم فيما اتوا به عن ربهم، ونقضهم عهودهم في اوصياءهم واستبدا لهم الذي هو ادني بالذي هو خير، فكذبهم الله فيما انتحلوه من الايمان بقوله: " انظر كيف كذبوا علي انفسهم " فيختم الله علي افواههم، ويستنطق الايدي والارجل والجلود، فتشهد بكل معصية كانت منهم، ثم يرفع عن السنتهم الختم فيقولون لجلودهم: لم شهدتم علينا؟ قالوا: انطقنا الله الذي انطق كل شء.
# ثم يجتمعون في موطن اخر فيفر بعضهم من بعض لهول ما يشاهدونه من صعوبة الامر، وعظم البلاء فذلك قوله عز وجل: " يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه الاية ".
# ثم يجتمعون في موطن اخر يستنطق فيه اولياء الله واصفياءه، فلا يتكلم احد الا من اذن له الرحمن وقال صوابا، فيقام الرسل فيسالون عن تادية الرسالة التي حملوها الي اممهم، وتسال الامم فتجحد كما قال الله تعالي: " فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين " فيقولون: " ما جاءنا من بشير ولا نذير " فتشهد PageV01P360
# الرسل رسول الله صلي الله عليه واله فيشهد بصدق الرسل، وتكذيب من جحدها من الامم، فيقول - لكل امة منهم -: " بلي قد جاءكم بشير ونذير والله علي كل شء قدير " اي: مقتدر علي شهادة جوارحكم عليكم بتبليغ الرسل اليكم رسالاتهم، كذلك قال الله - لنبيه -: " فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا فلا يستطيعون رد شهادته، خوفا من ان يختم الله علي افواههم، وان تشهد عليهم جوارحهم بما كانوا يعملون، ويشهد علي منافقي قومه، وامته، وكفارهم بالحادهم، وعنادهم، ونقضهم عهده، وتغييرهم سنته، واعتداءهم علي اهل بيته، وانقلابهم علي اعقابهم، وارتدادهم علي ادبارهم، واحتذاءهم في ذلك سنة من تقدمهم من الامم الظالمة، الخاءنة لانبياءها، فيقولون باجمعهم: " ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ظالمين ".
# ثم يجتمعون في موطن اخر يكون فيه مقام محمد صلي الله عليه واله وهو: " المقام المحمود " فيثني علي الله بما لم يثن عليه احد قبله، ثم يثني علي الملاءكة كلهم، فلا يبقي ملك الا اثني عليه محمد، ثم يثني علي الانبياء بما لم يثن عليه احد قبله، ثم يثني علي كل مءمن ومءمنة، يبدا بالصديقين والشهداء، ثم الصالحين، فيحمده اهل السماوات واهل الارضين، فذلك قوله تعالي: " عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا " فطوبي لمن كان له في ذلك المكان حظ ونصيب، وويل لمن لم يكن له في ذلك المقام حظ ولا نصيب.
# ثم يجتمعون في موطن اخر ويزال بعضهم عن بعض، وهذا كله قبل الحساب فاذا اخذ في الحساب شغل كل انسان بما لديه، نسال الله بركة ذلك اليوم.
# قال علي عليه السلام واما قوله: " وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة " ذلك في موضع ينتهي فيه اولياء الله عز وجل، بعدما يفرغ من الحساب، الي نهر يسمي:
# " نهر الحيوان " فيغتسلون منه، ويشربون من اخر فتبيض وجوههم، فيذهب عنهم كل اذي وقذي ووعث، ثم يءمرون بدخول الجنة، فمن هذا المقام ينظرون الي ربهم كيف يثيبهم، ومنهم يدخلون الجنة فذلك قول الله عز وجل - في تسليم PageV01P361
# الملاءكة عليهم -: " سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين " فعند ذلك قوله تعالي:
# اثيبوا بدخول الجنة والنظر الي ما وعدهم الله عز وجل، فلذلك قوله تعالي:
# " الي ربها ناظرة " والناظرة في بعض اللغة هي: المنتظرة الم تسمع الي قوله تعالي:
# " فناظرة بم يرجع المرسلون " اي: منتظرة بم يرجع المرسلون؟ واما قوله:
# " ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي " يعني: محمدا كان عند سدرة المنتهي حيث لا يجاوزها خلق من خلق الله عز وجل، وقوله - في اخر الاية -: " ما زاغ البصر وما طغي لقد راي من ايات ربه الكبري " واي جبرءيل في صورته مرتين: هذه مرة، ومرة اخري، وذلك ان خلق جبرءيل خلق عظيم، فهو من الروحانيين الذين لا يدرك خلقهم، ولا صفتهم الا الله رب العالمين قال علي عليه السلام واما قوله: " ما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء " كذلك قال الله تعالي قد كان الرسول يوحي اليه رسل من السماء فتبلغ رسل السماء الي الارض وقد كان الكلام بين رسل اهل الارض وبينه من غير ان يرسل بالكلام مع رسل اهل السماء وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: " يا جبرءيل هل رايت ربك؟ " فقال جبرءيل: " ان ربي لا يري ".
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اين تاخذ الوحي؟ " قال: " اخذه من اسرافيل " قال: " ومن اين ياخذه اسرافيل؟ " قال: " ياخذه من ملك فوقه من الروحانيين " قال: " ومن اين ياخذه ذلك الملك؟ " قال: " يقذف في قلبه قذفا ".
# فهذا وحي، وهو كلام الله عز وجل، وكلام ليس بنحو واحد، منه:
# ما كلم الله به الرسل، ومنه ما قذف في قلوبهم، ومنه رءيا يراها الرسل، ومنه وحي وتنزيل يتلي ويقرا فهو كلام الله عز وجل.
# قال علي عليه السلام واما قوله: " كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون " فانما يعني به يوم القيامة عن ثواب ربهم لمحجوبون. وقوله تعالي: " هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك " يخبر محمدا عن المشركين PageV01P362
# المنافقين، الذين لم يستجيبوا لله ولرسوله، فقال: " هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة " وحيث لم يستجيبوا لله ولرسوله، او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك يعني بذلك: العذاب، ياتيهم في دار الدنيا كما عذب القرون الاولي، فهذا خبر يخبر به النبي صلي الله عليه واله عنهم، ثم قال: " يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل الاية " يعني: لم تكن امنت من قبل ان تاتي هذه الاية، وهذه الاية هي: طلوع الشمس من مغربها، وقال - في اية اخري -:
# " فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا " يعني: ارسل عليهم عذابا، وكذلك اتيانه بنيانهم حيث قال: " فاتي بنيانهم من القواعد " يعني: ارسل عليهم العذاب.
# قال علي عليه السلام: واما قوله عز وجل: " بل هم بلقاء ربهم كافرون " وقوله " الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم " وقوله: " الي يوم يلقونه " وقوله: " فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا " يعني: البعث، فسماه الله لقاء، كذلك قوله " من كان يرجوا لقاء الله فان اجل الله لات " يعني: من كان يءمن انه مبعوث فان وعد الله لات: من الثواب، والعقاب، فاللقاء هاهنا ليس بالرءية، واللقاء هو: البعث، وكذلك: " تحيتهم يوم يلقونه سلام " يعني: انه لا يزول الايمان عن قلوبهم يوم يبعثون.
# قال علي عليه السلام: واما قوله عز وجل: " وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها " يعني: تيقنوا انهم يدخلونها، وكذلك قوله: " اني ظننت اني ملاق حسابيه " واما قوله عز وجل - للمنافقين -: " ويظنون بالله الظنونا " فهو: ظن شك وليس ظن يقين، والظن ظنان: ظن شك، وظن يقين، فما كان من امر المعاد من الظن فهو ظن يقين، وما كان من امر الدنيا فهو ظن شك.
# قال علي عليه السلام: واما قوله عز وجل: " ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا " فهو: ميزان العدل، يءخذ به الخلايق يوم القيامة، بدين الله تبارك وتعالي، الخلايق بعضهم من بعض، ويجزيهم باعمالهم، ويقتص للمظلوم من الظالم، ومعني قوله: " فمن ثقلت موازينه، ومن خفت موازينه " فهو: قلة PageV01P363
# الحساب وكثرته، والناس يومءذ علي طبقات ومنازل، فمنهم: من يحاسب حسابا يسيرا وينقلب الي اهله مسرورا، ومنهم الذين يدخلون الجنة بغير حساب، لانهم لم يتلبسوا من امر الدنيا، وانما الحساب هناك علي من تلبس بها هاهنا، ومنهم من يحاسب علي النقير والقطمير ويصير الي عذاب السعير، ومنهم اءمة الكفر وقادة الضلالة، فاولءك لا يقيم لهم يوم القيامة وزنا، ولا يعبء بهم بامره ونهيه يوم القيامة وهم في جهنم خالدون، وتلفح وجوههم النار، وهم فيها كالحون.
# ومن سءال هذا الزنديق ان قال اجد الله يقول: " قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم (1) ".
# ومن موضع اخر يقول: " والله يتوفي الانفس حين موتها " (2) " والذين تتوفاهم الملاءكة طيبين " (3) " وما اشبه ذلك فمرة يجعل الفعل لنفسه، ومرة لملك الموت، ومرة للملاءكة.
# واجده يقول: " ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا كفران لسعيه " (4) ويقول، " واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي " (5) اعلم في الاية الاولي: ان الاعمال الصالحة لا تكفر، واعلم في الثانية، ان الايمان والاعمال الصالحات لا تنفع الا بعد الاهتداء.
# واجده يقول: " واسال من ارسلنا قبلك من رسلنا " (6) فكيف يسال الحي من الاموات قبل البعث والنشور.
# واجده يقول: " انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا " (7) فما هذه الامانة ومن هذا الانسان؟ وليس من صفته العزيز العليم التلبيس علي عباده.
# واجده قد شهر هفوات انبياءه بقوله: " وعصي ادم ربه فغوي " (8)
# PageV01P364
# وبتكذيبه نوحا لما قال: " ان ابني من اهلي " (1) بقوله: " انه ليس من اهلك " (2) وبوصفه ابراهيم بانه: عبد كوكبا مرة، ومرة قمرا، ومرة شمسا، وبقوله في يوسف:
# " ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه " (3) وبتهجينه موسي حيث قال: " رب ارني انظر اليك قال لن تراني الاية " (4) وببعثه علي داود جبرءيل وميكاءيل حيث تسور المحراب، وبحبسه يونس في بطن الحوت حيث ذهب مغضبا واظهر خطا الانبياء وزللهم، وواري اسم من اغتر وفتن خلقا وضل واضل، وكني عن اسماءهم في قوله: " ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني " (5) فمن هذا الظالم الذي لم يذكر من اسمه ما ذكر من اسماء الانبياء؟
# واجده يقول: " وجاء ربك والملك صفا صفا " (6) " وهل ينظرون الا ان ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك " (7) " ولقد جءتمونا فرادي " (8) فمرة يجيءهم، ومرة يجيءونه واجده: يخبر انه يتلو نبيه شاهد منه، وكان الذي تلاه عبد الاصنام برهة من دهره.
# واجده يقول: " ولتسالن يومءذ عن النعيم " (9) فما هذا النعيم الذي يسال العباد عنه؟
# واجده يقول: " بقية الله خير لكم " (10) ما هذه البقية؟
# واجده يقول: " يا حسرتي علي فرطت في جنب الله " واينما تولوا فثم وجه الله " (11) " وكل شء هالك الا وجهه " (12) " واصحاب اليمين ما اصحاب
# PageV01P365
# اليمين " (1) واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال " (2) ما معني: الجنب، والوجه واليمين، والشمال، فان الامر في ذلك ملتبس جدا؟
# واجده يقول: " الرحمن علي العرش استوي " (3) ويقول: " اامنتم من في السماء " (4) " وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله " (5) " وهو معكم اينما كنتم " (6) " ونحن اقرب اليه من حبل الوريد " (7) " وما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم الاية " (8) واجده يقول: " وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء " (9) وليس يشبه القسط في اليتامي نكاح النساء، ولا كل النساء ايتام فما معني ذلك؟
# واجده يقول: " وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون " (10) فكيف يظلم الله ومن هءلاء الظلمة؟
# واجده يقول: " انما اعظكم بواحدة " (11) فما هذه الواحدة؟
# واجده يقول: " وما ارسلناك الا رحمة للعالمين " (12) وقد اري مخالفي الاسلام معتكفين علي باطلهم، غير مقلعين عنه، واري غيرهم من اهل الفساد مختلفين في مذاهبهم، يلعن بعضهم بعضا، فاي موضع للرحمة العامة لهم المشتملة عليهم؟
# واجده قد بين فضل نبيه علي ساءر الانبياء، ثم خاطبه في اضعاف ما اثني عليه في الكتاب من الازراء عليه، وانتقاص محله، وغير ذلك من تهجينه وتانيبه، ما لم يخاطب احدا من الانبياء، مثل قوله: " ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين " (13) وقوله: " لولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم
# PageV01P366
# شيءا قليلا " (1) " اذن لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا " (2) وقوله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه " (3) وقوله: " وما ادري ما يفعل بي ولا بكم " (4) وقال: " ما فرطنا في الكتاب من شء " " وكل شء احصيناه في امام مبين " (5) فاذا كانت الاشياء تحصي في الامام وهو وصي النبي فالنبي اولي ان يكون بعيدا من الصفة التي قال فيها: وما ادري ما يفعل بي ولا بكم، وهذه كلها صفات مختلفة، واحوال متناقضة، وامور مشكلة، فان يكن الرسول والكتاب حقا فقد قلت لشكي في ذلك، وان كانا باطلين فما علي من باس.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح، تبارك وتعالي، هو الحي الداءم، القاءم علي كل نفس بما كسبت، هات ايضا ما شككت فيه قال: حسبي ما ذكرت يا امير المءمنين.
# قال: سانبءك بتاويل ما سالت، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب، وعليه فليتوكل المتوكلون.
# فاما قوله: الله يتوفي الانفس حين موتها، وقوله يتوفاكم ملك الموت، وتوفته رسلنا، والذين تتوفاهم الملاءكة طيبين، والذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم، فهو تبارك وتعالي اجل واعظم من ان يتولي ذلك بنفسه، وفعل رسله وملاءكته فعله، لانهم بامره يعملون، فاصطفي جل ذكره من الملاءكة رسلا وسفرة بينه وبين خلقه، وهم الذين قال الله فيهم: الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس فمن كان من اهل الطاعة تولت قبض روحه ملاءكة الرحمة، ومن كان من اهل المعصية تولت قبض روحه ملاءكة النقمة، ولملك الموت اعوان من ملاءكة الرحمة والنقمة، يصدرون عن امره، وفعلهم فعله، وكل ما ياتون منسوب اليه، واذا كان فعلهم فعل ملك الموت، وفعل ملك الموت فعل الله، لانه يتوفي الانفس علي يد من
# PageV01P367
# يشاء، ويعطي ويمنع، ويثيب ويعاقب علي يد من يشاء، وان فعل امناءه فعله، كما قال: وما تشاءن الا ان يشاء الله.
# واما قوله: ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا كفران لسعيه، وقوله واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي، فان ذلك كله لا يغني الا مع الاهتداء، وليس كل من وقع عليه اسم الايمان كان حقيقا بالنجاة مما هلك به الغواة، ولو كان ذلك كذلك لنجت اليهود مع اعترافها، بالتوحيد، واقرارها بالله ونجي ساير المقرين بالوحدانية، من ابليس فمن دونه في الكفر، وقد بين الله ذلك بقوله الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون وبقوله: الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم، وللايمان حالات ومنازل يطول شرحها، ومن ذلك: ان الايمان قد يكون علي وجهين: ايمان بالقلب، وايمان باللسان، كما كان ايمان المنافقين علي عهد رسول الله، لما قهرهم بالسيف وشملهم الخوف فانهم امنوا بالسنتهم، ولم تءمن قلوبهم، فالايمان بالقلب هو التسليم للرب، ومن سلم الامور لمالكها لم يستكبر عن امره، كما استكبر ابليس عن السجود لادم، واستكبر اكثر الامم عن طاعة انبياءهم، فلم ينفعهم التوحيد كما لم ينفع ابليس ذلك السجود الطويل، فانه سجد سجدة واحدة اربعة الاف عام، ولم يرد بها غير زخرف الدنيا، والتمكين من النظرة، فلذلك لا تنفع الصلاة والصدقة الا مع الاهتداء الي سبيل النجاة، وطرق الحق، وقد قطع الله عذر عباده بتبيين اياته، وارسال رسله، لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل، ولم يخل ارضه من عالم بما يحتاج اليه الخليقة، ومتعلم علي سبيل النجاة، اولءك هم الاقلون عددا، وقد بين الله ذلك في امم الانبياء وجعلهم مثلا لمن تاخر، مثل قوله - في قوم نوح -: وما امن معه الا قليل، وقوله - فيمن امن من امة موسي -: ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون، وقوله - في حواري عيسي حيث قال لساءر بني اسراءيل -: من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله امنا بالله واشهد بانا مسلمون، يعني: بانهم مسلمون لاهل الفضل فضلهم PageV01P368
# ولا يستكبرون عن امر ربهم، فما اجابه منهم الا الحواريون، وقد جعل الله للعلم اهلا، وفرض علي العباد طاعتهم بقوله: اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم، وبقوله: ولو ردوه الي الله والي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم، وبقوله: اتقوا الله وكونوا مع الصادقين، وبقوله: وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم، واتوا البيوت من ابوابها، والبيوت هي: بيوت العلم الذي استودعته الانبياء، وابوابها اوصياءهم، فكل من عمل من اعمال الخير فجري علي غير ايدي اهل الاصطفاء، وعهودهم، وشراءعهم، وسننهم، ومعالم دينهم، مردود وغير مقبول، واهله بمحل كفر، وان شملتهم صفة الايمان، الم تسمع الي قوله تعالي: وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون، فمن لم يهتد من اهل الايمان الي سبيل النجاة لم يغن عنه ايمانه بالله مع دفع حق اولياءه، وهبط عمله، وهو في الاخرة من الخاسرين، وكذلك قال الله سبحانه: فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا، وهذا كثير في كتاب الله عز وجل، والهداية هي: الولاية كما قال الله عز وجل: ومن يتولي الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون، والذين امنوا في هذا الموضع هم: المءتمنون علي الخلاءق من الحجج، والاوصياء في عصر بعد عصر، وليس كل من اقر ايضا من اهل القبلة بالشهادتين كان مءمنا ان المنافقين كانوا يشهدون: ان لا الا الا الله وان محمدا رسول الله، ويدفعون عهد رسول الله بما عهد به: من دين الله، وعزاءمه، وبراهين نبوته، الي وصيه ويضمرون من الكراهة لذلك، والنقض لما ابرمه منه عند امكان الامر لهم، فيما قد بينه الله لنبيه بقوله: " فلا وربك لا يءمنون حتي يحكمونك فيما شجر بينهم ثم لا يجدون في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما " وبقوله: " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم " ومثل قوله: " لتركبن طبقا عن طبق " اي: لتسلكن سبيل من كان قبلكم من الامم: في الغدر بالاوصياء بعد الانبياء، وهذا كثير في كتاب الله عز وجل، وقد شق علي النبي ما يءول اليه PageV01P369
# عاقبة امرهم، واطلاع الله اياه علي بوارهم، فاوحي الله عز وجل اليه، " فلا تذهب نفسك عليهم حسرات " " ولا تاس علي القوم الكافرين " واما قوله: " واسال من ارسلنا قبلك من رسلنا " فهذا من براهين نبينا التي اتاه الله اياها، واوجب به الحجة علي ساءر خلقه، لانه لما ختم به الانبياء، وجعله الله رسولا الي جميع الامم، وساءر الملل، خصه الله بالارتقاء الي السماء عند المعراج وجمع له يومءذ الانبياء، فعلم منهم ما ارسلوا به وحملوه من: عزاءم الله واياته وبراهينه، واقروا اجمعون بفضله، وفضل الاوصياء والحجج في الارض من بعده وفضل شيعة وصيه من المءمنين والمءمنات، الذين سلموا لاهل الفضل فضلهم، ولم يستكبروا عن امرهم، وعرف من اطاعهم وعصاهم من اممهم، وساءر من مضي ومن غبر، او تقدم او تاخر.
# واما هفوات الانبياء عليهم السلام وما بينه الله في كتابه، ووقوع الكناية من اسماء من اجترم اعظم مما اجترمته الانبياء، ممن شهد الكتاب بظلمهم، فان ذلك من ادل الدلاءل علي: حكمة الله عز وجل الباهرة، وقدرته القاهرة، وعزته الظاهرة لانه علم: ان براهين الانبياء تكبر في صدور اممهم، وان منهم من يتخذ بعضهم الها، كالذي كان من النصاري في ابن مريم، فذكرها دلالة علي تخلفهم عن الكمال الذي تفرد به عز وجل، الم تسمع الي قوله في صفة عيسي حيث قال فيه وفي امه:
# " كانا ياكلان الطعام " يعني: ان من اكل الطعام كان له ثقل: ومن كان له ثقل فهو بعيد مما ادعته النصاري لابن مريم، ولم يكن عن اسماء الانبياء تبجرا وتعزرا (1) بل تعريفا لاهل الاستبصار.
# ان الكناية عن اسماء اصحاب الجراءر العظيمة من المنافقين في القران ليست من فعله تعالي، وانها من فعل المغيرين والمبدلين، الذين جعلوا القران عضين واعتاضوا الدنيا من الدين، وقد بين الله تعالي قصص المغيرين بقوله: " الذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا " وبقوله
# PageV01P370
# " وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب " وبقوله: " اذ يبيتون ما لا يرضي من القول " بعد فقد الرسول مما يقيمون به اود باطلهم (1) حسب ما فعلته اليهود والنصاري بعد فقد موسي وعيسي من: تغيير التوراة والانجيل، وتحريف الكلم عن مواضعه، وبقوله: " يريدون ليطفءا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره المشركون " يعني: انهم اثبتوا في الكتاب ما لم يقله الله ليلبسوا علي الخليقة فاعمي الله قلوبهم حتي تركوا فيه ما دل علي ما احدثوه فيه، وبين عن افكهم، وتلبيسهم وكتمان ما عملوه منه، ولذلك قال لهم: لم تلبسون الحق بالباطل، وضرب مثلهم بقوله: " فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض " فالزبد في هذا الموضع كلام الملحدين الذين اثبتوه في القران، فهو يضمحل، ويبطل ويتلاشي عند التحصيل ، والذي ينفع الناس منه: فالتنزيل الحقيقي الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه، ولا من خلفه، والقلوب تقبله، والارض في هذا الموضع فهي:
# محل العلم وقراره.
# وليس يسوغ مع عموم التقية التصريح باسماء المبدلين، ولا الزيادة في اياته علي ما اثبتوه من تلقاءهم في الكتاب، لما في ذلك من تقوية حجج اهل التعطيل والكفر، والملل المنحرفة عن قبلتنا، وابطال هذا العلم الظاهر الذي قد استكان له الموافق والمخالف بوقوع الاصطلاح علي الايتمار لهم، والرضا بهم، ولان اهل الباطل في القديم والحديث اكثر عدا من اهل الحق، فلان الصبر علي ولاة الامر مفروض لقول الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله: " فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل " وايجابه مثل ذلك علي اولياءه، واهل طاعته، بقوله: " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة " فحسبك من الجواب عن هذا الموضع ما سمعت، فان شريعة التقية تخطر التصريح باكثر منه.
# واما قوله: وجاء ربك والملك صفا صفا، وقوله: " ولقد جءتمونا فرادي " وقوله: " هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض
# PageV01P371
# ايات ربك " فذلك كله حق، وليست جيءته جل ذكره كجيءة خلقه، فانه رب كل شء.
# ومن كتاب الله عز وجل يكون تاويله علي غير تنزيله، ولا يشبه تاويله بكلام البشر، ولا فعل البشر وسانبءك بمثال لذلك تكتفي به انشاء الله تعالي وهو حكاية الله عز وجل عن ابراهيم عليه السلام حيث قال: " اني ذاهب الي ربي " فذهابه الي ربه توجهه اليه في عبادته واجتهاده، الا تري ان تاويله غير تنزيله، وقال:
# " وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج " وقال: " وانزلنا الحديد فيه باس شديد " فانزاله ذلك: خلقه اياه.
# وكذلك قوله: " ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين " اي: الجاحدين والتاويل في هذا القول باطنه مضاد لظاهره.
# ومعني قوله: " فهل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك " فانما خاطب نبينا محمدا صلي الله عليه واله هل ينتظر المنافقون والمشركون الا ان تاتيهم الملاءكة فيعاينونهم، او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك يعني بذلك: امر ربك، والايات هي: العذاب في دار الدنيا، كما عذب الامم السالفة، والقرون الخالية، وقال: " اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها " يعني بذلك: ما يهلك من القرون فسماه اتيانا، وقال: " قاتلهم الله اني يءفكون " اي لعنهم الله اني يءفكون، فسمي اللعنة قتالا، وكذلك قال: " قتل الانسان ما اكفره " اي: لعن الانسان، وقال: " فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي " فسمي فعل النبي صلي الله عليه واله فعلا له، الا تري تاويله علي غير تنزيله ومثل قوله: " بل هم بلقاء ربهم كافرون " فسمي البعث: لقاء، وكذلك قوله:
# " الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم " اي: يوقنون انهم مبعوثون، ومثله قوله: " الا يظن اولءك انهم مبعوثون ليوم عظيم " اي: ليس يوقنون انهم مبعوثون، واللقاء عند المءمن: البعث، وعند الكافر: المعاينة والنظر.
# وقد يكون بعض ظن الكافر يقينا، وذلك قوله: " وراي المجرمون النار PageV01P372
# فظنوا انهم مواقعوها " اي: تيقنوا انهم مواقعوها، واما قوله في المنافقين: " ويظنون بالله الظنونا " فليس ذلك بيقين ولكنه شك، فاللفظ واحد في الظاهر، ومخالف في الباطن، وكذلك قوله: " الرحمن علي العرش استوي " يعني: استوي تدبيره وعلا امره، وقوله، " وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله " وقوله: " هو معكم اينما كنتم " وقوله: " ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم " فانما اراد بذلك استيلاء امناءه بالقدرة التي ركبها فيهم علي جميع خلقه، وان فعله فعلهم.
# فافهم عني ما اقول لك، فاني انما ازيدك في الشرح لا ثلج في صدرك وصدر من لعله بعد اليوم يشك في مثل ما شككت فيه، فلا يجد مجيبا عما يسال عنه، لعموم الطغيان، والافتنان، واضطرار اهل العلم بتاويل الكتاب، الي الاكتتام والاحتجاب، خيفة اهل الظلم والبغي.
# اما انه سياتي علي الناس زمان يكون الحق فيه مستورا، والباطل ظاهرا مشهورا، وذلك اذا كان اولي الناس به اعداءهم له، واقترب الوعد الحق، وعظم الالحاد، وظهر الفساد، هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا، ونحلهم الكفار اسماء الاشرار، فيكون جهد المءمن ان يحفظ مهجته من اقرب الناس اليه ثم يتيح الله الفرج لاولياءه، ويظهر صاحب الامر علي اعداءه.
# واما قوله: " ويتلوه شاهد منه " فذلك حجة الله اقامها علي خلقه، وعرفهم انه لا يستحق مجلس النبي الا من يقوم مقامه، ولا يتلوه الا من يكون في الطهارة مثله، لءلا يتسع لمن ماسه حس الكفر في وقت من الاوقات انتحال الاستحقاق بمقام رسول الله صلي الله عليه واله، وليضيق العذر علي من يعينه علي اثمه وظلمه، اذ كان الله قد خطر علي من ماسه الكفر تقلد ما فوضه الي انبياءه واولياءه، بقوله لابراهيم:
# " لا ينال عهدي الظالمين " اي: المشركين، لانه سمي الظلم شركا بقوله: " ان الشرك لظلم عظيم " فلما علم ابراهيم عليه السلام ان عهد الله تبارك وتعالي اسمه بالامامة لا ينال عبدة الاصنام، قال: " فاجنبني وبني ان نعبد الاصنام " واعلم ان من اثر المنافقين علي الصادقين، والكفار علي الابرار، فقد افتري PageV01P373
# اثما عظيما، اذا كان قد بين في كتابه الفرق بين المحق والمبطل، والطاهر والنجس والمءمن والكافر، وانه لا يتلوا النبي عند فقده الا من حل محله صدقا، وعدلا، وطهارة، وفضلا.
# واما الامانة التي ذكرتها فهي: الامانة التي لا تجب ولا تجوز ان تكون الا في الانبياء واوصياءهم، لان الله تبارك وتعالي اءتمنهم علي خلقه، وجعلهم حججا في ارضه والسامري ومن اجمع معه واعانه من الكفار علي عبادة العجل عند غيبة موسي ما تم انتحال محل موسي من الطغام، والاحتمال لتلك الامانة التي لا ينبغي الا لطاهر من الرجس، فاحتمل وزرها ووزر من سلك سبيله من الظالمين واعوانهم ولذلك قال النبي صلي الله عليه واله: ومن استن سنة حق كان له: اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، ولهذا القول من النبي صلي الله عليه واله شاهد من كتاب الله، وهو: قول الله عز وجل في قصة قابيل قاتل اخيه: " من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيي الناس جميعا " والاحياء في هذا الموضع تاويل في الباطن ليس كظاهره، وهو من هداها، لان الهداية هي: حياة الابد، ومن سماه الله حيا لم يمت ابدا، انما ينقله من دار محنة الي دار راحة ومنحة.
# واما ما كان من الخطاب بالانفراد مرة، وبالجمع مرة، من صفة الباري جل ذكره، فان الله تبارك وتعالي اسمه، علي ما وصف به نفسه بالانفراد والوحدانية، هو: النور الازلي القديم الذي ليس كمثله شء، لا يتغير، ويحكم ما يشاء ويختار، ولا معقب لحكمه، ولا راد لقضاءه، ولا ما خلق زاد في ملكه وعزه ولا نقص منه ما لم يخلقه، وانما اراد بالخلق اظهار قدرته، وابداء سلطانه، وتبيين براهين حكمته، فخلق ما شاء كما شاء، واجري فعل بعض الاشياء علي ايدي من اصطفي من امناءه، وكان فعلهم فعله، وامرهم امره، كما قال: " ومن يطع الرسول فقد اطاع الله " وجعل السماء والارض وعاء لمن يشاء من خلقه، ليميز الخبيث من الطيب، مع سابق علمه بالفريقين من اهلها، وليجعل ذلك مثالا PageV01P374
# لاولياءه وامناءه، وعرف الخليقة فضل منزلة اولياءه، وفرض عليهم من طاعتهم مثل الذي فرضه منه لنفسه، والزمهم الحجة بان خاطبهم خطابا يدل علي انفراده وتوحده وبان له اولياء تجري افعالهم واحكامهم مجري فعله، فهم: " العباد المكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون " " هو الذي (1) ايدهم بروح منه " وعرف الخلق اقتدارهم علي علم الغيب بقوله: " عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول " وهم: النعيم الذي يسال العباد عنه، لان الله تبارك وتعالي انعم بهم علي من اتبعهم من اولياءهم.
# قال الساءل: من هءلاء الحجج؟
# قال: هم رسول الله، ومن حل محله من اصفياء الله الذين قرنهم الله بنفسه ورسوله، وفرض علي العباد من طاعتهم مثل الذي فرض عليهم منها لنفسه، وهم ولاة الامر الذين قال الله فيهم: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " وقال فيهم: " ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم " قال الساءل: ما ذاك الامر؟
# قال علي عليه السلام: الذي به تنزل الملاءكة في الليلة التي يفرق فيها كل امر حكيم، من: خلق، ورزق، واجل، وعمل، وعمر، وحياة وموت، وعلم غيب السماوات والارض، والمعجزات التي لا تنبغي الا لله واصفياءه والسفرة بينه وبين خلقه، وهم وجه الله الذي قال: فاينما تولوا فثم وجه الله " هم بقية الله يعني المهدي ياتي عند انقضاء هذه النظرة، فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، ومن اياته: الغيبة والاكتتام، عند عموم الطغيان، وحلول الانتقام، ولو كان هذا الامر الذي عرفتك بانه للنبي دون غيره، لكان الخطاب يدل علي فعل ماض، غير داءم ولا مستقبل، ولقال: " نزلت الملاءكة " " وفرق كل امر حكيم " ولم يقل: " تنزل الملاءكة " ويفرق كل امر حكيم " وقد زاد جل ذكره في التبيان، واثبات الحجة، بقوله - في اصفياءه واولياءه عليهم السلام -: " ان تقول نفس
# PageV01P375
# يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله " تعريفا للخليقة قربهم، الا تري انك تقول:
# " فلان الي جنب فلان " اذا اردت ان تصف قربه منه.
# وانما جعل الله تبارك وتعالي في كتابه هذه الرموز التي لا يعلمها غيره، وغير انبياءه وحججه في ارضه، لعلمه بما يحدثه في كتابه المبدلون، من: اسقاط اسماء حججه منه، وتلبيسهم ذلك علي الامة ليعينوهم علي باطلهم، فاثبت به الرموز، واعمي قلوبهم وابصارهم، لما عليهم في تركها وترك غيرها، من الخطاب الدال علي ما احدثوه فيه، وجعل اهل الكتاب المقيمين به، والعالمين بظاهره وباطنه من:
# شجرة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها، اي: يظهر مثل هذا العلم لمحتمليه في الوقت بعد الوقت، وجعل اعداءها، اهل الشجرة الملعونة الذين حاولوا اطفاء نور الله بافواههم، فابي الله الا ان يتم نوره، ولو علم المنافقون لعنهم الله: ما عليهم من ترك هذه الايات التي بينت لك تاويلها، لاسقطوها مع ما اسقطوا منه، ولكن الله تبارك اسمه ماض حكمه بايجاب الحجة علي خلقه، كما قال الله تعالي، " فلله الحجة البالغة " اغشي ابصارهم، وجعل علي قلوبهم اكنة عن تامل ذلك، فتركوه بحاله، وحجبوا عن تاكيد الملتبس بابطاله، فالسعداء ينهون عليه، والاشقياء يعمون عنه، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.
# ثم ان الله جل ذكره لسعة رحمته، ورافته بخلقه، وعلمه بما يحدثه المبدلون من تغيير كتابه، قسم كلامه ثلاثة اقسام، فجعل قسما منه: يعرفه العالم والجاهل وقسما: لا يعرفه الا من صفي ذهنه، ولطف حسه، وصح تميزه، ممن شرح الله صدره للاسلام، وقسما: لا يعرفه الا الله، وامناءه، والراسخون في العلم، وانما فعل الله ذلك لءلا يدعي اهل الباطل من المستولين علي ميراث رسول الله صلي الله عليه واله من علم الكتاب ما لم يجعل الله لهم، وليقودهم الاضطرار الي الايتمار لمن ولاه امرهم فاستكبروا عن طاعته، تعزرا (1) وافتراء علي الله عز وجل، واغترارا بكثرة من ظاهرهم، وعاونهم، وعاند الله عز وجل ورسوله.
# PageV01P376
# فاما ما علمه الجاهل والعالم، فمن فضل رسول الله في كتاب الله، فهو قول الله عز وجل: " من يطع الرسول فقد اطاع الله " وقوله: " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " ولهذه الاية ظاهر وباطن فالظاهر قوله: " صلوا عليه " والباطن قوله: " وسلموا تسليما " اي سلموا لمن وصاه واستخلفه، وفضله عليكم، وما عهد به اليه تسليما، وهذا مما اخبرتك: انه لا يعلم تاويله الا من لطف حسه، وصفي ذهنه، وصح تمييزه، وكذلك قوله:
# " سلام علي ال يس " لان الله سمي به النبي صلي الله عليه واله حيث قال: " يس والقران الحكيم * انك لمن المرسلين " لعلمه بانهم يسقطون قول الله: سلام علي ال محمد كما اسقطوا غيره، وما زال رسول الله صلي الله عليه واله يتالفهم، ويقربهم، ويجلسهم عن يمينه وشماله، حتي اذن الله عز وجل في ابعادهم بقوله: " واهجرهم هجرا جميلا " وبقوله، " فما للذين كفروا قبلك مهطعين * عن اليمين وعن الشمال عزين * ايطمع كل امرء منهم ان يدخل جنة نعيم * كلا انا خلقناهم مما يعلمون " وكذلك قول الله عز وجل: " يوم ندعو كل اناس بامامهم " ولم يسم باسماءهم. واسماء اباءهم وامهاتهم.
# واما قوله: " كل شء هالك الا وجهه " فانما انزلت كل شء هالك الا دينه، لانه من المحال ان يهلك منه كل شء ويبقي الوجه، هو اجل واكرم واعظم من ذلك، انما يهلك من ليس منه، الا تري انه قال: " كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام " ففصل بين خلقه ووجهه.
# واما ظهورك علي تناكر قوله: " فان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء " وليس يشبه القسط في اليتامي نكاح النساء. ولا كل النساء ايتام، فهو: مما قدمت ذكره من اسقاط المنافقين من القران، وبين القول في اليتامي وبين نكاح النساء من الخطاب والقصص اكثر من ثلث القران وهذا وما اشبهه مما ظهرت حوادث المنافقين فيه لاهل النظر والتامل، ووجد المعطلون واهل الملل المخالفة للاسلام مساغا الي القدح في القران، ولو شرحت لك كلما اسقط PageV01P377
# وحرف وبدل مما يجري هذا المجري لطال، وظهر ما تخطر التقية اظهاره من مناقب الاولياء، ومثالب الاعداء (1).
# PageV01P378
# واما قوله: " وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون " فهو تبارك اسمه اجل واعظم من ان يظلم، ولكن قرن امناءه علي خلقه بنفسه، وعرف الخليقة جلالة قدرهم عنده، وان ظلمهم ظلمه، بقوله، " وما ظلمونا " ببغضهم اولياءنا ومعونة اعداءهم عليهم " ولكن كانوا انفسهم يظلمون " اذ حرموها الجنة، واوجبوا عليها خلود النار.
# واما قوله: " انما اعظكم بواحدة " فان الله جل ذكره نزل عزاءم الشراءع وايات الفراءض، في اوقات مختلفة، كما خلق السماوات والارض في ستة ايام، ولو شاء لخلقها في اقل من لمح البصر، ولكنه جعل الاناة والمداراة امثالا لامناءه وايجابا للحجة علي خلقه، فكان اول ما قيدهم به: الاقرار بالوحدانية والربوبية والشهادة بان لا اله الا الله، فلما اقروا بذلك تلاه بالاقرار لنبيه صلي الله عليه واله بالنبوة والشهادة له بالرسالة، فلما انقادوا ذلك فرض عليهم الصلاة، ثم الصوم، ثم الحج ثم الجهاد، ثم الزكاة، ثم الصدقات، وما يجري مجراها من مال الفيء، فقال المنافقون: هل بقي لربك علينا بعد الذي فرضه شء اخر يفترضه. فتذكره لتسكن انفسنا الي انه لم يبق غيره، فانزل الله في ذلك: " قل انما اعظكم بواحدة " يعني: الولاية، وانزل، " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " وليس بين الامة خلاف انه لم يءت الزكاة يومءذ احد وهو راكع غير رجل، ولو ذكر اسمه في الكتاب لاسقط مع ما اسقط من معناها المحرفون فيبلغ اليك والي امثالك، وعند ذلك قال الله: " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا ".
# واما قوله للنبي: " وما ارسلناك الا رحمة للعالمين " وانك تري اهل الملل المخالفة للايمان ومن يجري مجراهم من الكفار مقيمين علي كفرهم الي هذه الغاية PageV01P379
# وانه لو كان رحمة عليهم لاهتدوا جميعا ونجوا من عذاب السعير، فان الله تبارك وتعالي انما عني بذلك: انه جعله سببا لانظار اهل هذه الدار لان الانبياء قبله بعثوا بالتصريح لا بالتعريض، وكان النبي صلي الله عليه واله منهم اذا صدع بامر الله واجابه قومه سلموا وسلم اهل دارهم من ساءر الخليقة، وان خالفوه هلكوا وهلك اهل دارهم بالافة التي كان نبيهم يتوعدهم بها، ويخوفهم حلولها ونزولها بساحتهم، من:
# خسف، او قذف، او رجف، او زلزلة، او غير ذلك من اصناف العذاب التي هلكت بها الامم الخالية.
# وان الله علم من نبينا صلي الله عليه واله ومن الحجج في الارض: الصبر علي ما لم يطق من تقدمهم من الانبياء الصبر علي مثله، فبعثه، فبعثه الله بالتعريض لا بالتصريح، واثبت حجة الله تعريضا لا تصريحا بقوله - في وصيه -: " من كنت مولاه فهذا مولاه ".
# و " هو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " وليس من خليقة النبي ولا من النبوة ان يقول قولا لا معني له، فلزم الامة ان تعلم: انه لما كانت النبوة والاخوة موجودتين في خلقة هارون، ومعدومتين فيمن جعله النبي صلي الله عليه واله بمنزلته انه قد استخلفه علي امته كما استخلف موسي هارون، حيث قال له:
# " اخلفني في قومي " ولو قال لهم: لا تقلدوا الامامة الا فلانا بعينه والا نزل بكم العذاب، لاتاهم العذاب وزال باب الانظار والامهال.
# وبما امر بسد باب الجميع وترك بابه، ثم قال: ما سددت ولا تركت ولكني امرت فاطعت، فقالوا سددت بابنا وتركت لاحدثنا سنا.
# فاما ما ذكروه من حداثة سنه، فان الله لم يستصغر يوشع بن نون حيث امر موسي ان يعهد بالوصية اليه، وهو في سن ابن سبع سنين، ولا استصغر يحيي وعيسي لما استودعهما عزاءمه وبراهين حكمته، وانما جعل ذلك جل ذكره لعلمه بعاقبة الامور، وان وصيه لا يرجع بعده ضالا ولا كافرا.
# وبان عمد النبي صلي الله عليه واله الي سورة براءة، فدفعها الي من علم ان الامة تءثره علي وصيه، وامره بقراءتها علي اهل مكة، فلما ولي من بين يديه اتبعه بوصيه PageV01P380
# وامر بارتجاعها منه، والنفوذ الي مكة ليقراها علي اهلها، وقال: " ان الله جل جلاله اوحي الي ان لا يءدي عني الا رجل مني " دلالة منه علي خيانة من علم ان الامة اختارته علي وصيه.
# ثم شفع ذلك بضم الرجل الذي ارتجع سورة براءة منه، ومن يوازره في تقدم المحل عند الامة، الي علم النفاق " عمرو بن العاص " في غزاة ذات السلاسل، ولاهما عمرو: حرس عسكره.
# وختم امرهما بان: ضمهما عند وفاته الي مولاه اسامة بن زيد، وامرهما بطاعته، والتصريف بين امره ونهيه، وكان اخر ما عهد به في امر امته قوله:
# " انفذوا جيش اسامة " يكرر ذلك علي اسماعهم، ايجابا للحجة عليهم في ايثار المنافقين علي الصادقين.
# ولو عددت كلما كان من امر رسول الله صلي الله عليه واله في اظهار معاءب المستولين علي تراثه لطال، وان السابق منهم الي تقلد ما ليس له باهل قام هاتفا علي المنبر لعجزه عن القيام بامر الامة، ومستقيلا (1) مما قلدوه لقصور معرفته علي تاويل ما كان يسال عنه، وجهله بما ياتي ويذر.
# ثم اقام علي ظلمه ، ولم يرض باحتقاب عظيم الوزر في ذلك حتي عقد الامر من بعده لغيره، فاتي التالي بتسفيه رايه، والقدح والطعن علي احكامه، ورفع السيف عمن كان صاحبه وضعه عليه، ورد النساء اللاتي كان سباهن الي ازواجهن وبعضهن حوامل، (2) وقوله: " قد نهيته عن قتال اهل القبلة فقال لي: انك لحدب علي اهل الكفر وكان هو في ظلمه لهم اولي باسم الكفر منهم ".
# ولم يزل يخطءه، ويظهر الارزاء عليه، ويقول علي المنبر: " كانت بيعة ابي بكر فلتة، وقي الله شرها، فمن دعاكم الي مثلها فاقتلوه " وكان يقول: قبل
# PageV01P381
# ذلك قولا ظاهرا ليته حسنة من حسناته، ويود انه كان شعرة في صدره، وغير ذلك من القول المتناقض المءكد لحجج الدافعين لدين الاسلام.
# واتي من امر الشوري وتاكيده بها: عقد الظلم والالحاد، والغي والفساد، حتي تقرر علي ارادته ما لم يخف - علي ذي لب موضع ضرره -.
# ولم تطق الامة الصبر علي ما اظهره الثالث من سوء الفعل، فعاجلته بالقتل فاتسع بما جنوه من ذلك لمن وافقهم علي ظلمهم وكفرهم ونفاقهم: محاولة مثل ما اتوه من الاستيلاء علي امر الامة.
# كل ذلك لتتم النظرة التي اوحاها الله تعالي لعدوه ابليس، الي ان يبلغ الكتاب اجله، ويحق القول علي الكافرين، ويقترب الوعد الحق، الذي بينه في كتابه بقوله: " وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات لنستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم " (1) وذلك: اذا لم يبق من الاسلام الا اسمه ومن القران الا رسمه، وغاب صاحب الامر بايضاح الغدر له في ذلك، لاشتمال الفتنة علي القلوب حتي يكون اقرب الناس اليه اشدهم عدواة له.
# وعند ذلك يءيده الله بجنود لم تروها، ويظهر دين نبيه صلي الله عليه واله - علي يديه - علي الدين كله ولو كره المشركون.
# واما ما ذكرته من الخطاب الدال علي تهجين النبي صلي الله عليه واله، والارزاء به، والتانيب له، مع ما اظهره الله تعالي في كتابه من تفضيله اياه علي ساءر انبياءه فان الله عز وجل جعل لكل نبي عدوا من المشركين ، كما قال في كتابه، وبحسب جلالة منزلة نبينا صلي الله عليه واله عند ربه، كذلك عظم محنته لعدوه الذي عاد منه في شقاقه ونفاقه كل اذي ومشقة لدفع نبوته، وتكذيبه اياه، وسعيه في مكارهه، وقصده لنقض كل ما ابرمه، واجتهاده ومن مالاه علي كفره، وعناده، ونفاقه، والحاده في ابطال دعواه، وتغيير ملته، ومخالفته سنته، ولم ير شيءا ابلغ في تمام كيده من تنفيرهم من موالاة وصيه، وايحاشهم منه، وصدهم عنه، واغراءهم بعداوته،
# PageV01P382
# والقصد لتغيير الكتاب الذي جاء به، واسقاط ما فيه من فضل ذوي الفضل، وكفر ذوي الكفر، منه وممن وافقه علي ظلمه، وبغيه، وشركه، ولقد علم الله ذلك منهم فقال: " ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا " وقال: " يريدون ان يبدلوا كلام الله " ولقد احضروا الكتاب كملا مشتملا علي التاويل، والتنزيل.
# والمحكم، والمتشابه، والناسخ، والمنسوخ، لم يسقط منه: حرف الف ولا لام، فلما وقفوا علي ما بينه الله من: اسماء اهل الحق والباطل، وان ذلك ان اظهر نقص ما عهدوه قالوا: لا حاجة لنا فيه، نحن مستغنون عنه بما عندنا، وكذلك قال: " فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون ".
# دفعهم الاضطرار بورود المساءل عليهم عما لا يعلمون تاويله، الي جمعه، وتاليفه، وتضمينه من تلقاءهم ما يقيمون به دعاءم كفرهم، فصرخ مناديهم: من كان عنده شء من القران فلياتنا به، ووكلوا تاليفه ونظمه الي بعض من وافقهم علي معادات اولياء الله، فالفه علي اختيارهم، وما يدل للمتامل له علي اختلال تمييزهم، وافتراءهم، وتركوا منه ما قدروا انه لهم، وهو عليهم، وزادوا فيه ما ظهر تناكره وتنافره، وعلم الله ان ذلك يظهر ويبين، فقال، " ذلك مبلغهم من العلم " وانكشف لاهل الاستبصار عوارهم، وافتراءهم.
# والذي بدا في الكتاب من الازراء علي النبي صلي الله عليه واله من فرقة الملحدين ولذلك قال: " ويقولون منكرا من القول وزورا " ويذكر جل ذكره لنبيه صلي الله عليه واله ما يحدثه عدوه في كتابه من بعده بقوله: " وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته " يعني: انه ما من نبي تمني مفارقة ما يعاينه من نفاق قومه، وعقوقهم، والانتقال عنهم الي دار الاقامة، الا القي الشيطان المعرض لعداوته عند فقده في الكتاب الذي انزل عليه، ذمه، والقدح فيه، والطعن عليه، فينسخ الله ذلك من قلوب المءمنين فلا تقبله، ولا تصغي اليه غير قلوب المنافقين، والجاهلين، ويحكم الله اياته بان:
# يحمي اولياءه من الضلال والعدوان، ومشايعة اهل الكفر والطغيان، الذين لم يرض PageV01P383
# الله ان يجعلهم كالانعام حتي قال: " بل هم اضل سبيلا ".
# فافهم هذا واعلمه، واعمل به، واعلم انك ما قد تركت مما يجب عليك السءال عنه اكثر مما سالت عنه، واني قد اقتصرت علي تفسير يسير من كثير لعدم حملة العلم، وقلة الراغبين في التماسه، وفي دون ما بينت لك بلاغ لذوي الالباب.
# قال الساءل: حسبي ما سمعت يا امير المءمنين، شكرا لله لك علي استنقاذي من عماية الشرك، وطخية الافك، واجزل علي ذلك مثوبتك، انه علي كل شء قدير، وصلي الله اولا واخرا علي انوار الهدايات، واعلام البريات، محمد واله اصحاب الدلالات الواضحات، وسلم تسليما كثيرا.
# عن الاصبغ بن نباتة قال: لما بويع امير المءمنين عليه السلام، خرج الي المسجد متعمما بعمامة رسول الله صلي الله عليه واله، لابسا بردته، منتعلا بنعل رسول الله، ومتقلدا بسيف رسول الله صلي الله عليه واله، فصعد المنبر، فجلس متمكنا، ثم شبك بين اصابعه فوضعها اسفل بطنه، ثم قال:
# يا معشر الناس سلوني قبل ان تفقدوني: وهذا سفط العلم، هذا لعاب رسول الله صلي الله عليه واله، هذا ما زقني رسول الله زقا زقا، سلوني فان عندي علم الاولين والاخرين.
# اما والله لو ثنيت لي الوسادة فجلست عليها، لافتيت اهل التوراة بتوراتهم واهل الانجيل بانجيلهم، واهل الزبور بزبورهم، واهل القران بقرانهم، حتي ينطق كل كتاب من كتب الله فيقول: " صدق علي لقد افتاكم بما انزل الله في " وانتم تتلون القران ليلا ونهارا فهل فيكم احد يعلم: ما انزل الله فيه، ولولا اية في كتاب الله لاخبرتكم: بما كان، وما يكون، وما هو كاءن الي يوم القيامة وهي هذه الاية: " يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب " (1).
# ثم قال: سلوني قبل ان تفقدوني، فوالذي فلق الحبة وبرء النسمة، لو سالتموني عن: اية اية في ليل نزلت ام في نهار نزلت، مكيها ومدنيها، سفريها
# PageV01P384
# وحضريها، وناسخها ومنسوخها، ومحكمها ومتشابهها، وتاويلها وتنزيلها لانباتكم.
# فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين هل رايت ربك؟
# فاجابه بما تقدم ذكرنا اياه (1).
# قال: فسلوني قبل ان تفقدوني.
# فقام اليه رجل من اقصي المجلس فقال: يا امير المءمنين دلني علي عمل ينجيني الله به من النار، ويدخلني الجنة!
# قال: اسمع، ثم افهم، ثم استيقن، قامت الدنيا بثلاث: بعالم ناطق مستعمل لعلمه، وبغني لا يبخل بماله علي اهل دين الله، وبفقير صابر.
# فاذا كتم العالم علمه، وبخل الغني بماله، ولم يصبر الفقير علي فقره، فعندها الويل والثبور، وكادت الارض ان ترجع الي الكفر بعد الايمان.
# ايها الساءل لا تغترن بكثرة المساجد، وجماعة اقوام اجسادهم مجتمعة وقلوبهم متفرقة، فانما الناس ثلاث: زاهد، وراغب، وصابر.
# اما الزاهد فلا يفرح بالدنيا اذا اتته، ولا يحزن عليها اذا فاتته.
# واما الصابر فيتمناها بقلبه، فان ادرك منها شيءا صرف عنها نفسه لعلمه بسوء العاقبة.
# واما الراغب فلا يبالي من حل اصابها ام من حرام.
# ثم قال: يا امير المءمنين فما علامة المءمن في ذلك الزمان؟
# قال ينظر الي ولي الله فيتولاه، والي عدو الله فيتبرا منه وان كان حميما قريبا.
# قال: صدقت والله يا امير المءمنين ثم غاب فلم ير.
# فقال: هذا اخي الخضر عليه السلام تمام الخبر.
# وعن الاصبغ بن نباتة قال: خطبنا امير المءمنين عليه السلام علي منبر الكوفة فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# PageV01P385
# ايها الناس سلوني فان بين جوانحي علما جما.
# فقام اليه ابن الكوا فقال: يا امير المءمنين ما الذاريات ذروا؟
# قال: الرياح.
# قال: فما الحاملات وقرا؟
# قال : السحاب.
# قال: فما الجاريات يسرا؟
# قال: السفن.
# قال: فما المقسمات امرا.
# قال: الملاءكة.
# قال: يا امير المءمنين وجدت كتاب الله ينقض بعضه بعضا.
# قال: ثكلتك امك يا بن الكوا كتاب الله يصدق بعضه بعضا، ولا ينقض بعضه بعضا، فسل عما بدا لك.
# قال: يا امير المءمنين سمعته يقول: " رب المشارق والمغارب " وقال في اية اخري: " رب المشرقين ورب المغربين " وقال في اية اخري: " رب المشرق والمغرب ".
# قال: ثكلتك امك يا بن الكوا، هذا المشرق وهذا المغرب، واما قوله: رب المشرقين ورب المغربين، فان مشرق الشتاء علي حدة، ومشرق الصيف علي حدة اما تعرف ذلك من قرب الشمس وبعدها؟ واما قوله: رب المشارق والمغارب، فان لها ثلاثماءة وستين برجا، تطلع كل يوم من برج، وتغيب في اخر، فلا تعود اليه الا من قابل في ذلك اليوم.
# قال: يا امير المءمنين كم بين موضع قدمك الي عرش ربك؟
# قال: ثكلتك امك يا بن الكوا سل متعلما، ولا تسال متعنتا، من موضع قدمي الي عرش ربي ان يقول قاءل مخلصا: " لا اله الا الله ".
# قال: يا امير المءمنين فما ثواب من قال: لا اله الا الله؟
# قال: من قال لا اله الا الله مخلصا طمست ذنوبه، كما يطمس الحرف PageV01P386
# الاسود من الرق الابيض، فان قال ثانية لا اله الا الله مخلصا خرقت ابواب السماوات وصفوف الملاءكة حتي يقول الملاءكة بعضها لبعض: اخشعوا لعظمة الله فاذا قال ثالثة لا اله الا الله مخلصا، تنته دون العرش، فيقول الجليل: " اسكني فوعزتي وجلالي لاغفرن لقاءلك بما كان فيه " ثم تلا هذه الاية: " اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه " يعني اذا كان عمله صالحا ارتفع قوله وكلامه.
# قال: يا امير المءمنين اخبرني عن قوس قزح.
# قال: ثكلتك امك لا تقل: قوس قزح فان قزحا اسم شيطان، ولكن قل:
# قوس الله، اذا بدت يبدو الخصب والريف.
# قال: اخبرني يا امير المءمنين عن المجرة التي تكون في السماء.
# قال: هي شرج في السماء، وامان لاهل الارض من الغرق ، ومنه غرق الله قوم نوح بماء منهمر قال: يا امير المءمنين اخبرني عن المحو الذي يكون في القمر.
# قال: عليه السلام: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، رجل اعمي يسال عن مسالة عمياء، اما سمعت الله تعالي يقول: " وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة " (1).
# قال: يا امير المءمنين اخبرني عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله.
# قال: عن اي اصحاب رسول الله تسالني؟
# قال: يا امير المءمنين اخبرني عن ابي ذر الغفاري.
# قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر ".
# قال: يا امير المءمنين فاخبرني عن سلمان الفارسي.
# قال: بخ بخ سلمان منا اهل البيت، ومن لكم بمثل لقمان الحكيم، علم علم الاول والاخر.
# PageV01P387
# قال يا امير المءمنين اخبرني عن حذيفة بن اليماني.
# قال: ذاك امرء علم اسماء المنافقين، ان تسالوه عن حدود الله تجدوه بها عالما.
# قال: يا امير المءمنين فاخبرني عن عمار بن ياسر.
# قال: ذاك امرء حرم الله لحمه ودمه علي النار ان تمس شيءا منها.
# قال: يا امير المءمنين فاخبرني عن نفسك.
# قال: كنت اذا سالت اعطيت، واذا سكت ابتدءت.
# قال: يا امير المءمنين اخبرني عن قول الله عز وجل: " قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا " الاية.
# قال: كفرة اهل الكتاب، اليهود والنصاري، وقد كانوا علي الحق فابتدعوا في اديانهم، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
# ثم نزل عن المنبر وضرب بيده علي منكب ابن الكوا.
# ثم قال: يا بن الكوا وما اهل النهروان منهم ببعيد.
# فقال: يا امير المءمنين ما اريد غيرك، ولا اسال سواك.
# قال: فراينا ابن الكوا يوم النهروان فقيل له: ثكلتك امك، بالامس تسال امير المءمنين عما سالته، وانت اليوم تقاتله فراينا رجلا حمل عليه فطعنه فقتله وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام عن علي عليه السلام قال: سلوني عن كتاب الله عز وجل، فوالله ما نزلت اية من كتاب الله في ليل ونهار، ولا مسير ولا مقام، الا وقد اقرانيها رسول الله صلي الله عليه واله، وعلمني تاويلها.
# فقام اليه ابن الكوا فقال: يا امير المءمنين فما كان ينزل عليه وانت غاءب عنه؟
# قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله ما كان ينزل عليه من القران وانا غاءب عنه حتي اقدم عليه، فيقرانيه ويقول لي: يا علي انزل الله علي بعدك كذا وكذا، وتاويله كذا وكذا فيعلمني تنزيله وتاويله.
# وجاء في الاثار: ان امير المءمنين عليه السلام كان يخطب فقال في خطبته: سلوني قبل ان تفقدوني، فوالله لا تسالوني عن فتنة تضل ماءة وتهدي ماءة الا انباتكم PageV01P388
# بناعقها، وساءقها الي يوم القيامة.
# فقام اليه رجل (1) فقال: يا امير المءمنين اخبرني كم في راسي ولحيتي من طاقة شعر.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: والله لقد حدثني خليلي رسول الله صلي الله عليه واله بما سالت عنه، وان علي كل طاقة شعر في راسك ملكا يلعنك، وعلي كل طاقة شعر في لحيتك شيطانا يستفزك، وان في بيتك لسخلا يقتل ابن رسول الله، ذلك مصداق ما اخبرتك به ولولا ان الذي سالت يعسر برهانه لاخبرتك به، ولكن اية ذلك ما نباتك به من لعنك، وسخلك الملعون، وكان ابنه في ذلك الوقت صبيا صغيرا يحبو فلما كان من امر الحسين عليه السلام ما كان تولي قتله، وكان الامر كما قال امير المءمنين عليه السلام.
# * * * احتجاجه (ع) علي من قال بالراي في الشرع والاختلاف في الفتوي وان يتعرض للحكم بين الناس من ليس لذلك باهل وذكر الوجه لاختلاف من اختلف في الدين والرواية عن رسول الله (ص).
# روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: ترد علي احدهم القضية في حكم من الاحكام فيحكم فيها برايه، ثم ترد تلك القضية بعينها علي غيره فيحكم فيها بخلاف قوله، ثم يجتمع القضاة بذلك عند الامام الذي استقضاهم فيصوب اراءهم جميعا، والههم واحد، ونبيهم واحد، وكتابهم واحد، افامرهم الله سبحانه بالاختلاف فاطاعوه، ام نهاهم عنه فعصوه ، ام انزل الله دينا ناقصا فاستعان بهم علي اتمامه ام كانوا شركاء له فلهم ان يقولوا وعليه ان يرضي، ام انزل الله سبحانه دينا تاما فقصر الرسول صلي الله عليه واله عن تبليغه واداءه، والله سبحانه يقول: " ما فرطنا في الكتاب من شء " (2) " وفيه تبيان كل شء " وذكر ان الكتاب يصدق بعضه
# PageV01P389
# بعضا، وانه لا اختلاف فيه فقال سبحانه: " ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا " وان القران ظاهره انيق، وباطنه عميق، لا تفني عجاءبه، ولا تنقي غراءبه، ولا تكشف الظلمات الا به.
# وروي انه عليه السلام قال: ان ابغض الخلايق الي الله تعالي رجلان:
# رجل وكله الله الي نفسه، فهو جاءر عن قصد السبيل، ساءر بغير علم ولا دليل، مشعوف بكلام بدعة، (1) ودعاء ضلالة، فهو: فتنة لمن افتتن به، ضال عن هدي من كان قبله، مضل لمن اقتدي به في حياته وبعد وفاته، حمال خطايا غيره، رهن بخطيءته.
# ورجل قمش جهلا، فوضع في جهال الامة، غار في اغباش الفتنة، قد لهج منها بالصوم والصلاة، عمي في عقد الهدنة، سماه الله: عاريا منسلخا، وسماه اشباه الناس: عالما وليس به، ولما يغن في العلم يوما، سالما بكر فاستكثر من جمع ما قل منه خير مما كثر، حتي اذا ارتوي من اجن، واكثر من غير طاءل جلس بين الناس مفتيا، قاضيا، ضامنا لتلخيص ما التبس علي غيره، ان خالف من سبقه: لم يامن من نقض حكمه من ياتي من بعده، كفعله بمن كان قبله فان نزلت به احدي المبهمات هيا لها حشوا رثا من رايه، ثم قطع به فهو من لبس الشبهات في مثل نسج العنكبوت، خباط جهالات، وركاب عشوات، ومفتاح شبهات، فهو لا يدري اصاب الحق ام اخطا، ان اصاب خاف ان يكون قد اخطا، وان اخطا رجا ان يكون قد اصاب، فهو من رايه في مثل نسج غزل العنكبوت الذي اذا مرت به النار لم يعلم بها، لم يعض علي العلم بضرس قاطع، فيغنم بذري الروايات اذراء الريح الهشيم، لاملي والله باصدار ما ورد عليه، لا يحسب العلم في شء مما انكره، ولا يري ان من وراء ما ذهب فيه مذهب ناطق ما بلغ منه مذهبا لغيره، وان قاس شيءا بشء لم يكذب رايه، كيلا يقال له: لا يعلم شيءا، وان خالف قاضيا سبقه لم يءمن فضيحته حين خالفه، وان اظلم عليه امر اكتتم به لما
# PageV01P390
# يعلم من جهل نفسه، تصرخ من جور قضاءه الدماء، وتعج منه المواريث، الي الله اشكو معشرا يعيشون جهالا، ويموتون ضلالا، لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم، وتولول منه الفتيا، وتبكي منه المواريث، ويحلل بقضاءه الفرج الحرام، ويحرم بقضاءه الفرج الحلال، وياخذ المال من اهله فيدفعه الي غير اهله.
# وروي انه صلوات الله عليه قال - بعد ذلك -:
# ايها الناس عليكم بالطاعة والمعرفة بمن لا تعتذرون بجهالته، فان العلم الذي هبط به ادم وجميع ما فضلت به النبيون الي خاتم النبيين في عترة نبيكم محمد صلي الله عليه واله فاني يتاه بكم؟! بل اين تذهبون؟! يا من نسخ من اصلاب اصحاب السفينة!
# هذه مثلها فيكم فاركبوها، فكما نجي في هاتيك من نجي فكذلك ينجو في هذه من دخلها، انا رهين بذلك قسما حقا وما انا من المتكلفين، والويل لمن تخلف ثم الويل لمن تخلف، اما بلغكم ما قال فيكم نبيكم حيث يقول - في حجة الوداع -:
# " اني تارك فيكم الثقلين، ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما " الا هذا عذب فرات فاشربوا منه، وهذا ملح اجاج فاجتنبوا.
# وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال - لراس اليهود -: علي كم افترقتم؟
# فقال علي كذا وكذا فرقة.
# فقال علي عليه السلام: كذبت ثم اقبل علي الناس فقال:
# والله لو ثنيت لي الوسادة: لقضيت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل القران بقرانهم.
# افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، سبعون منها في النار وواحدة ناجية في الجنة، وهي: التي اتبعت يوشع بن نون وصي موسي عليه السلام.
# وافترقت النصاري علي اثنين وسبعين فرقة، احدي وسبعون فرقة في النار وواحدة بالجنة، وهي: التي اتبعت شمعون الصفا وصي عيسي عليه السلام.
# وتفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة، اثنتان وسبعون فرقة في النار PageV01P391
# وواحدة في الجنة، وهي التي اتبعت وصي محمد صلي الله عليه واله، وضرب بيده علي صدره ثم قال:
# ثلاثة عشر فرقة من الثلاث وسبعين فرقة كلها تنتحل مودتي، وحبي، واحدة منها في الجنة، وهي: النمط الاوسط واثنتا عشرة في النار.
# عن مسعدة بن صدقة، (1) عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: خطب امير المءمنين عليه السلام فقال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " كيف انتم اذا لبستم الفتنة، ينشء فيها الوليد، ويهرم فيها الكبير، ويجري الناس عليها حتي يتخذونها سنة، فاذا غير منها شء قيل اتي الناس بمنكر، غيرت السنة، ثم تشتد البلية، وتنشء فيها الذرية وتدقهم الفتن كما تدق النار الحطب، وكما تدق الرحا بثقالها، يتفقه الناس لغير الدين، ويتعلمون لغير العمل، ويطلبون الدنيا بعمل الاخرة ".
# ثم اقبل امير المءمنين عليه السلام ومعه ناس من اهل بيته، وخاص من شيعته، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه واله ثم قال:
# لقد عمل الولاة قبلي بامور عظيمة خالفوا فيها رسول الله متعمدين لذلك، ولو حملت الناس علي تركها وحولتها الي مواضعها التي كانت عليها علي عهد رسول الله لتفرق عني جندي، حتي ابقي وحدي الا قليلا من شيعتي، الذين عرفوا فضلي وامامتي من كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله، ارايتم لو امرت بمقام ابراهيم عليه السلام فرددته الي المكان الذي وضعه فيه رسول الله، ورددت فدك الي ورثة فاطمة سلام الله عليها، ورددت صاع رسول الله ومده الي ما كان، وامضيت الي قطايع كان رسول الله صلي الله عليه واله اقطعها للناس سنين، ورددت دار جعفر بن ابي طالب الي ورثته، وهدمتها واخرجتها من المسجد ، ورددت الخمس الي اهله، ورددت قضاء كل من قضي بجور، ورددت سبي ذراري بني تغلب، ورددت ما قسم من ارض
# PageV01P392
# خيبر، ومحوت ديوان العطاء، واعطيت كما كان يعطي رسول الله صلي الله عليه واله، ولم اجعلها دولة بين الاغنياء.
# والله لقد امرت الناس: ان لا يجمعوا في شهر رمضان الا في فريضة، فنادي بعض اهل عسكري ممن يقاتل وسيفه معي: " انعي الاسلام واهله غيرت سنة عمر " ونهي ان يصلي في شهر رمضان في جماعة، حتي خفت ان يثور في ناحية عسكري علي ما لقيت، ولقيت هذه الامة من اءمة الضلالة، والدعاة الي النار.
# واعظم من ذلك سهم ذوي القربي، الذي قال الله تبارك وتعالي فيه " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل " (1) وذلك لنا خاصة ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان، نحن والله عني بذوي القربي، الذين قرنهم الله بنفسه ونبيه، ولم يجعل لنا في الصدقة نصيبا، اكرم الله سبحانه وتعالي نبيه واكرمنا ان يطعمنا اوساخ ايدي الناس.
# فقال له رجل: اني سمعت من سلمان، وابي ذر، والمقداد، اشياء في تفسير القران والرواية عن النبي صلي الله عليه واله، وسمعت منك تصديق ما سمعت منهم، ورايت في ايدي الناس اشياء كثيرة في تفسير القران والاحاديث عن النبي صلي الله عليه واله وانتم تخالفونهم، وتزعمون ان ذلك باطل، فتري الناس يكذبون متعمدين علي النبي صلي الله عليه واله، ويفسرون القران باراءهم؟
# قال: فاقبل علي عليه السلام عليه فقال له: سالت فافهم الجواب: ان في ايدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وخاصا وعاما، ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما، وقد كذب علي رسول الله وهو حي، حتي قام خطيبا فقال:
# " ايها الناس قد كثرت علي الكذابة، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# PageV01P393
# وانما اتاك بالحديث: اربعة رجال ليس لهم خامس.
# رجل منافق: مظهر للايمان، متصنع بالاسلام، لا يتاثم، ولا يتحرج، يكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله متعمدا، فلو علم الناس: انه منافق، كاذب، لم يقبلوا منه، ولم يصدقوا قوله، ولكنهم قالوا: " صاحب رسول الله، راه وسمع منه، ولقف عنه " فياخذون بقوله، وقد اخبرك الله تعالي عن المنافقين بما اخبرك، ووصفهم بما وصفهم به لك، ثم بقوا بعده صلي الله عليه واله فتقربوا الي اءمة الضلالة، والدعاة الي النار بالزور والبهتان، فولوهم الاعمال، وجعلوهم حكاما علي رقاب الناس واكلوا بهم الدنيا، وانما الناس مع الملوك والدنيا، الا من عصم الله تعالي، فهذا احد الاربعة.
# ورجل: سمع من رسول الله صلي الله عليه واله شيءا لم يحفظه علي وجهه فوهم فيه، ولم يتعمد كذبا فهو في يديه، يرويه، ويعمل به، ويقول: انما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله، فلو علم المسلمون انه وهم فيه، لم يقبلوه منه، ولو علم هو انه كذلك لرفضه.
# ورجل ثالث: سمع من رسول الله صلي الله عليه واله شيءا يامر به، ثم نهي عنه، وهو لا يعلم، او سمعه نهي عن شء ثم امر به وهو لا يعلم، فحفظ المنسوخ، ولم يحفظ الناسخ، فلو علم انه منسوخ لرفضه، ولو علم المسلمون اذ سمعوه منه انه منسوخ لرفضوه، واخر لم يكذب علي الله، ولا علي رسوله، مبغض للكذب خوفا لله تعالي، وتعظيما لرسول الله صلي الله عليه واله، ولم يهم به بل حفظ ما سمع علي وجهه، فجاء به علي ما سمعه، لم يزد فيه ولم ينقص منه، وحفظ الناسخ فعمل به، وحفظ المنسوخ وجنب عنه، وعرف الخاص والعام فوضع كل شء موضعه، وعرف المتشابه والمحكم.
# وقد كان يكون من رسول الله صلي الله عليه واله الكلام له وجهان: فكلام خاص، وكلام عام، فيسمعه من لا يعرف ما عني الله تعالي به، ولا ما عني به رسول الله صلي الله عليه واله فيحمله السامع ويوجهه علي غير معرفة بمعناه، ولا ما قصد به، وما خرج من PageV01P394
# اجله، وليس كل اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يساله ويستفهمه، حتي ان كانوا ليحبون ان يجء الاعرابي او الطاري فيساله صلي الله عليه واله حتي يسمعوا كلامه، وكان لا يمر بي من ذلك شء الا سالته عنه، وحفظته، فهذه وجوه ما عليه الناس في اختلافهم، وعللهم في رواياتهم.
# وعن يحيي الحضرمي (1) قال سمعت عليا عليه السلام يقول:
# كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه واله وهو ناءم وراسه في حجري.
# قيل لي: ما الدجال؟
# فاستيقظ النبي صلي الله عليه واله محمر وجهه، فقال: فيما انتم؟
# فقلت له: يا رسول الله سالوني عن الدجال.
# فقال: لغير الدجال انا اخوف عليكم من الدجال، الاءمة الضالون المضلون يسفكون دماء عترتي، انا حرب لمن حاربهم، وسلم لمن سالمهم.
# * * * جواب مساءل الخضر (ع) للحسن بن علي بن ابي طالب (ع) بحضرة ابيه (ع).
# عن ابي هاشم داود بن القاسم الجعفري (2) عن ابي جعفر بن محمد بن علي الثاني عليهم السلام قال:
# PageV01P395
# اقبل امير المءمنين ذات يوم ومعه الحسن بن علي عليهما السلام، وسلمان الفارسي " ره " وامير المءمنين عليه السلام متكء علي يد سلمان، فدخل المسجد الحرام فجلس، فاقبل رجل حسن الهيءة واللباس فسلم علي امير المءمنين عليه السلام، فرد عليه السلام فجلس ثم قال:
# يا امير المءمنين اسالك عن ثلاث مساءل، ان اخبرتني بهن علمت ان القوم ركبوا من امرك ما افضي اليهم انهم ليسوا بمامونين في دنياهم ولا في اخرتهم.
# وان يكن الاخري علمت انك وهم شرع سواء.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: سلني عما بدا لك.
# فقال: اخبرني، عن الرجل اذا نام اين تذهب روحه، وعن الرجل كيف يذكر وينسي، وعن الرجل كيف يشبه ولده الاعمام والاخوال؟
# فالتفت امير المءمنين عليه السلام الي ابي محمد الحسن بن علي عليه السلام فقال: يا ابا محمد اجبه فقال عليه السلام: PageV01P396
# اما ما سالت عنه من امر الانسان اذا نام اين تذهب روحه، فان: روحه متعلقة بالريح، والريح متعلقة بالهواء الي وقت ما يتحرك صاحبها لليقظة، فان اذن الله برد تلك الروح علي صاحبها، جذبت تلك الروح الريح، وجذبت تلك الريح الهواء، فرجعت فسكنت في بدن صاحبها، وان لم ياذن الله عز وجل برد تلك الروح علي صاحبها، جذبت الهواء الريح، فجذبت الريح الروح، فلم ترد علي صاحبها الي وقت ما يبعث.
# واما ما ذكرت من امر الذكر والنسيان فان: قلب الرجل في حق، وعلي الحق طبق، فان صلي الرجل عند ذلك علي محمد وال محمد صلاة تامة، انكشف ذلك الطبق عن ذلك الحق، فاضاء القلب، وذكر الرجل ما كان نسي، وان لم يصل علي محمد وال محمد، او نقص من الصلاة عليهم، انطبق ذلك الطبق علي ذلك الحق، فاظلم القلب، ونسي الرجل ما كان ذكره.
# واما ما ذكرت من امر المولود الذي يشبه اعمامه واخواله فان: الرجل اذا اتي اهله فجامعها بقلب ساكن، وعروق هادءة، وبدن غير مضطرب، فاسكنت تلك النطفة جوف الرحم خرج الولد يشبه ابه وامه، وان هو اتاها بقلب غير ساكن وعروق غير هادية، وبدن مضطرب، اضطربت النطفة فوقعت في حال اضطرابها علي بعض العروق: فان وقعت علي عرق من عروق الاعمام اشبه الولد اعمامه، وان وقعت علي عرق من عروق الاخوال اشبه الولد اخواله.
# فقال الرجل اشهد ان لا اله الا الله، ولم ازل اشهد بها، واشهد ان محمدا رسول الله، ولم ازل اشهد بذلك، واشهد انك وصي رسول الله القاءم بحجته - واشار الي امير المءمنين عليه السلام - ولم ازل اشهد بها، واشهد انك وصيه والقاءم بحجته - واشار الي الحسن عليه السلام - واشهد ان الحسين بن علي وصي ابيك والقاءم بحجته بعدك، واشهد علي علي بن الحسين انه القاءم بامر الحسين بعده، واشهد علي محمد ابن علي عليه السلام انه القاءم بامر علي بن الحسين بعده، واشهد علي جعفر بن محمد انه القاءم بامر محمد بن علي بعده، واشهد علي موسي بن جعفر انه القاءم بامر جعفر بن PageV01P397
# محمد بعده، واشهد علي علي بن موسي الرضا بانه القاءم بامر موسي بن جعفر بعده واشهد علي محمد بن علي انه القاءم بامر علي بن موسي، واشهد علي علي بن محمد انه القاءم بامر محمد بن علي، واشهد علي الحسن بن علي انه القاءم بامر علي بن محمد، واشهد علي رجل من ولد الحسن بن علي لا يكني ولا يسمي حتي يظهر امره فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، والسلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته.
# ثم قام فمضي. فقال امير المءمنين للحسن: يا ابا محمد اتبعه فانظر اين يقصد.
# فخرج في اثره فقال: فما كان الا ان وضع رجله خارج المسجد فما دريت اين اخذ من ارض الله، فرجعت الي امير المءمنين عليه السلام فاعلمته.
# فقال عليه السلام: يا ابا محمد اتعرفه؟
# قلت، الله ورسوله وامير المءمنين اعلم.
# قال: هو الخضر عليه السلام.
# * * * جوابه عن مساءل جاءت من الروم ثم من الشام الجاري مجري الاحتجاج بحضرة ابيه عليهما السلام.
# روي محمد بن قيس (1) عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال:
# بينا امير المءمنين في الرحبة والناس عليه متراكمون، فمن بين مستفتي، ومن بين مستعدي، اذ قام اليه رجل فقال:
# السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته.
# فقال: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، من انت؟
# قال: انا رجل من رعيتك واهل بلادك.
# PageV01P398
# فقال له: ما انت برعيتي واهل بلادي، ولو سلمت علي يوما واحدا ما خفيت علي.
# فقال: الامان يا امير المءمنين.
# فقال: هل احدثت منذ دخلت مصري هذا؟
# قال: لا.
# قال: فلعلك من رجال الحرب؟
# قال: نعم.
# قال: اذا وضعت الحرب اوزارها فلا باس.
# قال: انا رجل بعثني اليك معاوية متغفلا لك، اسالك عن شء بعث به ابن الاصفر اليه. وقال له: ان كنت احق بهذا الامر والخليفة بعد محمد فاجبني عما اسالك، فانك ان فعلت ذلك اتبعتك، وبعثت اليك بالجاءزة، فلم يكن عنده جواب وقد اقلقه فبعثني اليك لاسالك عنها.
# فقال: امير المءمنين عليه السلام: قاتل الله ابن اكلة الاكباد، وما اضله واعماه ومن معه، حكم الله بيني وبين هذه الامة، قطعوا رحمي، واضاعوا ايامي، ودفعوا حقي، وصغروا عظيم منزلتي، واجمعوا علي منازعتي، يا قنبر علي بالحسن، والحسين، ومحمد، فاحضروا.
# فقال: يا شامي هذان ابنا رسول الله، وهذا ابني، فاسال ايهم احببت.
# فقال: اسال ذا الوفرة يعني: الحسن عليه السلام فقال له الحسن عليه السلام: سلني عما بدا لك.
# فقال الشامي: كم بين الحق والباطل؟ وكم بين السماء والارض؟ وكم بين المشرق والمغرب؟ وما قوس قزح؟ وما العين التي تاوي اليها ارواح المشركين وما العين التي تاوي اليها ارواح المءمنين؟ وما المءنث؟ وما عشرة اشياء بعضها اشد من بعض؟
# فقال الحسن عليه السلام: بين الحق والباطل اربع اصابع، فما رايته بعينك فهو PageV01P399
# الحق، وقد تسمع باذنيك باطلا كثيرا.
# فقام الشامي: صدقت.
# قال: وبين السماء والارض دعوة المظلوم، ومد البصر، فمن قال لك غير هذا فكذبه.
# قال: صدقت يا بن رسول الله.
# قال: وبين المشرق والمغرب مسيرة يوم للشمس، تنظر اليها حين تطلع من مشرقها، وتنظر اليها حين تغيب في مغربها.
# قال: صدقت. فما قوس قزح؟
# قال: ويحك لا تقل قوس قزح فان قزح اسم الشيطان، وهو قوس الله، وهذه علامة الخصب، وامان لاهل الارض من الغرق.
# واما العين التي تاوي اليها ارواح المشركين فهي عين يقال لها: " برهوت " واما العين التي تاوي اليها ارواح المءمنين فهي عين يقال لها: " سلمي ".
# واما المءنث فهو الذي لا يدري اذكر ام انثي فانه: ينتظر به فان كان ذكرا احتلم، وان كان انثي حاضت، وبدا ثديها، والا قيل له: " بل علي الحايط " فان اصاب بوله الحايط فهو ذكر، وان انتكص بوله كما ينتكص بول البعير فهي امراة.
# واما عشرة اشياء بعضها اشد من بعض فاشد شء خلقه الله الحجر، واشد من الحجر الحديد يقطع به الحجر، واشد من الحديد النار تذيب الحديد، واشد من النار الماء يطفي النار، واشد من الماء السحاب يحمل الماء، واشد من السحاب الريح تحمل السحاب، واشد من الريح الملك الذي يرسلها، واشد من الملك ملك الموت الذي يميت الملك، واشد من ملك الموت الموت الذي يميت ملك الموت، واشد من الموت امر الله الذي يميت الموت.
# فقال الشامي: اشهد انك ابن رسول الله حقا، وان عليا اولي بالامر من معاوية ثم كتب هذه الجوابات وذهب بها الي معاوية، فبعثها الي ابن الاصفر. PageV01P400
# فكتب اليه ابن الاصفر: يا معاوية لم تكلمني بغير كلامك، وتجيبني بغير جوابك، اقسم بالمسيح ما هذا جوابك، وما هو الا من معدن النبوة، وموضع الرسالة، واما انت فلو سالتني درهما ما اعطيتك.
# * * * احتجاج الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام علي جماعة من المنكرين لفضله وفضل ابيه من قبل بحضرة معاوية.
# روي عن الشعبي وابي مخنف (1) ويزيد بن ابي حبيب المصري (2) انهم
# PageV01P401
# قالوا: لم يكن في الاسلام يوم في مشاجرة قوم اجتمعوا في محفل، اكثر ضجيجا ولا اعلي كلاما ولا اشد مبالغة في قول، من يوم اجتمع فيه عند معاوية بن ابي سفيان عمرو بن عثمان بن عفان، وعمرو بن العاص، وعتبة بن ابي سفيان، والوليد ابن عقبة بن ابي معيط، والمغيرة بن ابي شعبة، وقد تواطءا علي امر واحد.
# فقال عمرو بن العاص: لمعاوية الا تبعث الي الحسن بن علي فتحضره، فقد احيي سنة ابيه، وخفقت النعال خلفه، امر فاطيع، وقال فصدق، وهذان يرفعان به الي ما هو اعظم منهما، فلو بعثت اليه فقصرنا به وبابيه، وسببناه وسببنا اباه، وصغرنا بقدره وقدر ابيه، وقعدنا لذلك حتي صدق لك فيه، فقال لهم معاوية: اني اخاف ان يقلدكم قلايد يبقي عليكم عارها، حتي يدخلكم قبوركم، والله ما رايته قط الا كرهت جنابه، وهبت عتابه، واني ان بعثت اليه لانصفنه منكم.
# قال عمرو بن العاص: اتخاف ان يتسامي باطله علي حقنا، ومرضه علي صحتنا قال: لا قال: فابعث اذا اليه.
# فقال عتبة: هذا راي لا اعرفه، والله ما تستطيعون ان تلقوه باكثر ولا اعظم مما في انفسكم عليه، ولا يلقاكم باعظم مما في نفسه عليكم، وانه لاهل بيت خصم جدل، فبعثوا الي الحسن فلما اتاه الرسول قال له: يدعوك معاوية.
# قال: ومن عنده؟
# قال الرسول : عنده فلان وفلان، وسمي كلا منهم باسمه.
# فقال الحسن عليه السلام: ما لهم خر عليهم السقف من فوقهم، واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون.
# ثم قال: يا جارية ابلغيني ثيابي.
# ثم قال: " اللهم اني ادرا بك في نحورهم، واعوذ بك من شرورهم، واستعين بك عليهم، فاكفنيهم بما شءت، واني شءت، من حولك وقوتك، يا ارحم الراحمين " وقال للرسول: هذا كلام الفرج، فلما اتي معاوية رحب به، وحياه وصافحه.
# فقال الحسن عليه السلام: ان الذي حييت به سلامة، والمصافحة امن. PageV01P402
# فقال معاوية: اجل ان هءلاء بعثوا اليك وعصوني ليقروك: ان عثمان قتل مظلوما، وان اباك قتله، فاسمع منهم، ثم اجبهم بمثل ما يكلمونك، فلا يمنعك مكاني من جوابهم.
# فقال الحسن: فسبحان الله البيت بيتك والاذن فيه اليك! والله لءن اجبتهم الي ما ارادوا اني لاستحيي لك من الفحش، وان كانوا غلبوك علي ما تريد، اني لاستحيي لك من الضعف، فبايهما تقر، ومن ايهما تعتذر، واما اني لو علمت بمكانهم واجتماعهم، لجءت بعدتهم من بني هاشم مع اني مع وحدتي هم اوحش مني من جمعهم، فان الله عز وجل لوليي اليوم وفيما بعد اليوم، فمرهم فليقولوا فاسمع، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# فتكلم عمرو بن عثمان بن عفان فقال: ما سمعت كاليوم ان بقي من بني عبد المطلب علي وجه الارض من احد بعد قتل الخليفة عثمان بن عفان، وكان ابن اختهم، والفاضل في الاسلام منزلة، والخاص برسول الله اثرة، فبءس كرامة الله حتي سفكوا دمه اعتداء، وطلبا للفتنة، وحسدا، ونفاسة، وطلب ما ليسوا باهلين لذلك، مع سوابقه ومنزلته من الله، ومن رسوله، ومن الاسلام، فيا ذلاه ان يكون حسن وساير بني عبد المطلب قتلة عثمان، احياء يمشون علي مناكب الارض وعثمان بدمه مضرج، مع ان لنا فيكم تسعة عشر دما بقتلي بني امية ببدر ثم تكلم عمرو بن العاص: فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اي ابن ابي تراب بعثنا اليك لنقررك ان اباك سم ابا بكر الصديق ، واشترك في قتل عمر الفاروق وقتل عثمان ذي النورين مظلوما، وادعي ما ليس له حق، ووقع فيه، وذكر الفتنة، وعيره بشانها؟
# ثم قال: انكم يا بني عبد المطلب لم يكن الله ليطيعكم الملك فتركبون فيه ما لا يحل لكم، ثم انت يا حسن تحدث نفسك بانك كاءن امير المءمنين وليس عندك عقل ذلك، ولا رايه، وكيف وقد سلبته، وتركت احمق في قريش، وذلك لسوء عمل ابيك، وانما دعوناك لنسبك واباك. PageV01P403
# ثم انك لا تستطيع ان تعيب علينا، ولا ان تكذبنا به، فان كنت تري انا كذبناك في شء، وتقولنا عليك بالباطل، وادعينا عليك خلاف الحق فتكلم، والا فاعلم انك واباك من شر خلق الله، فاما ابوك فقد كفانا الله قتله وتفرد به، واما انت فانك في ايدينا نتخير فيك، والله ان لو قتلناك ما كان في قتلك اثم عند الله، ولا عيب عند الناس ثم تكلم عتبة بن ابي سفيان، فكان اول ما ابتدا به ان قال:
# يا حسن ان اباك كان شر قريش لقريش، اقطعه لارحامها، واسفكه لدماءها وانك لمن قتلة عثمان، وان في الحق ان نقتلك به، وان عليك القود في كتاب الله عز وجل، وانا قاتلوك به، واما ابوك فقد تفرد الله بقتله فكفانا امره، واما رجاءك الخلافة فلست فيها، لا في قدحة زندك، ولا في رجحة ميزانك.
# ثم تكلم الوليد بن عقبة بن ابي معيط بنحو من كلام اصحابه فقال:
# يا معشر بني هاشم كنتم اول من دب بعيب عثمان وجمع الناس عليه، حتي قتلتموه حرصا علي الملك، وقطيعة للرحم، واستهلاك الامة، وسفك دماءها، حرصا علي الملك، وطلبا للدنيا الخبيثة، وحبا لها، وكان عثمان خالكم، فنعم الخال كان لكم، وكان صهركم، فكان نعم الصهر لكم، قد كنتم اول من حسده وطعن عليه، ثم وليتم قتله، فكيف رايتم صنع الله بكم.
# ثم تكلم المغيرة بن شعبة: فكان كلامه وقوله كله وقوعا في علي عليه السلام ثم قال:
# يا حسن ان عثمان قتل مظلوما فلن لم يكن لابيك في دلك عذر برء، ولا اعتذر مذنب، غير انا يا حسن قد ظننا لابيك في ضمه قتلة عثمان، وايواءه لهم، وذبه عنهم، انه بقتله راض، وكان والله طويل السيف واللسان، يقتل الحي ويعيب الميت، وبنو امية خير لبني هاشم من بني هاشم لبني امية، ومعاوية خير لك يا حسن منك لمعاوية، وقد كان ابوك ناصب رسول الله صلي الله عليه واله في حياته واجلب عليه قبل موته، واراد؟؟ قتله، فعلم ذلك من امره رسول الله صلي الله عليه واله ثم كره ان يبايع ابا بكر PageV01P404
# حتي اتي به قودا، ثم دس عليه فسقاه سما فقتله، ثم نازع عمر حتي هم ان يضرب رقبته، فعمد في قتله، ثم طعن علي عثمان حتي قتله، كل هءلاء قد شرك في دمهم فاي منزلة له من الله يا حسن: وقد جعل الله السلطان لولي المقتول في كتابه المنزل فمعاوية ولي المقتول بغير حق، فكان من الحق لو قتلناك واخاك، والله ما دم علي باخطر من دم عثمان، وما كان الله ليجمع فيكم فيكم يا بني عبد المطلب الملك والنبوة.
# ثم سكت فتكلم ابو محمد الحسن بن علي عليهما السلام فقال:
# الحمد لله الذي هدي اولكم باولنا، واخركم باخرنا، وصلي الله علي جدي محمد النبي واله وسلم.
# اسمعوا مني مقالتي واعيروني فهمكم وبك ابدء يا معاوية: انه لعمر الله يا ازرق ما شتمني غيرك وما هءلاء شتموني، ولا سبني غيرك وما هءلاء سبوني ولكن شتمتني، وسببتني، فحشا منك، وسوء راي، وبغيا، وعدوانا، وحسدا علينا، وعداوة لمحمد صلي الله عليه واله، قديما وحديثا، وانه والله لو كنت انا وهءلاء يا ازرق مشاورين في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وحولنا المهاجرون والانصار ما قدروا ان يتكلموا به، ولا استقبلوني بما استقبلوني به.
# فاسمعوا مني ايها الملا المجتمعون المتعاونون علي، ولا تكتموا حقا علمتوه، ولا تصدقوا بباطل ان نطقت به، وسابدا بك يا معاوية ولا اقول فيك الا دون ما فيك.
# انشدكم بالله هل تعلمون ان الرجل الذي شتمتموه صلي القبلتين كلتيهما وانت تراهما جميعا وانت في ضلالة تعبد اللات والعزي، وبايع البيعتين كلتيهما بيعة الرضوان وبيعة الفتح، وانت يا معاوية بالاولي كافر، وبالاخري ناكث.
# ثم قال: انشدكم بالله هل تعلمون ان ما اقول حقا، انه لقيكم مع رسول الله صلي الله عليه واله يوم بدر ومعه راية النبي صلي الله عليه واله والمءمنين، ومعك يا معاوية راية المشركين وانت تعبد اللات والعزي، وتري حرب رسول الله صلي الله عليه واله فرضا واجبا، ولقيكم يوم احد ومعه راية النبي، ومعك يا معاوية راية المشركين، ولقيكم يوم الاحزاب PageV01P405
# ومعه راية رسول الله صلي الله عليه واله، ومعك يا معاوية راية المشركين، كل ذلك يفلج الله حجته، ويحق دعوته، ويصدق احدوثته، وينصر رايته، وكل ذلك رسول الله يري عنه راضيا في المواطن كلها ساخطا عليك.
# ثم انشدكم بالله هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله حاصر بني قريضة وبني النظير، ثم بعث عمر بن الخطاب ومعه راية المهاجرين، وسعد بن معاذ ومعه راية الانصار فاما سعد بن معاذ فجرح وحمل جريحا، واما عمر فرجع هاربا وهو يجبن ويجبن اصحابه ويجبنه اصحابه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار، ثم لا يرجع حتي يفتح الله عليه يديه " فتعرض لها ابو بكر وعمر، وغيرهما من المهاجرين والانصار وعلي يومءذ ارمد شديد الرمد، فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله فتفل في عينيه فبرا من رمده، واعطاه الراية فمضي ولم يثن حتي فتح الله عليه بمنه وطوله، وانت يومءذ بمكة عدو لله ولرسوله. فهل يستوي بين رجل نصح لله ولرسوله، ورجل عادي الله ورسوله ثم اقسم بالله ما اسلم قلبك بعد، ولكن اللسان خاءف فهو يتكلم بما ليس في القلب.
# انشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله استخلفه علي المدينة في غزاة تبوك ولا سخط ذلك ولا كراهة، وتكلم فيه المنافقون فقال: لا تخلفني يا رسول الله فاني لم اتخلف عنك في غزوة قط، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انت وصيي وخليفتي في اهلي بمنزلة هارون من موسي ثم اخذ بيد علي عليه السلام فقال: ايها الناس من تولاني فقد تولي الله، ومن تولي عليا فقد تولاني، ومن اطاعني فقد اطاع الله، ومن اطاع عليا فقد اطاعني، ومن احبني فقد احب الله، ومن احب عليا فقد احبني.
# ثم قال: انشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال في حجة الوداع: ايها الناس اني قد تركت فيكم ما لم تضلوا بعده: كتاب الله وعترتي اهل بيتي فاحلوا حلاله، وحرموا حرامه، واعملوا بمحكمه، وامنوا بمتشابهه، وقولوا: امنا PageV01P406
# بما انزل الله من الكتاب، واحبوا اهل بيتي وعترتي، ووالوا من والاهم، وانصروهم علي من عاداهم، وانهما لن يزالا فيكم حتي يردا علي الحوض يوم القيامة.
# ثم دعا وهو علي المنبر عليا فاجتذبه بيده فقال: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، اللهم من عادي عليا فلا تجعل له في الارض مقعدا، ولا في السماء مصعدا، واجعله في اسفل درك من النار؟
# وانشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال له: انت الذاءد عن حوضي يوم القيامة تذود عنه كما يذود احدكم الغريبة من وسط ابله؟
# انشدكم بالله اتعلمون انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله في مرضه الذي توفي فيه فبكي رسول الله صلي الله عليه واله فقال علي:
# ما يبكيك يا رسول الله؟
# فقال: يبكيني اني اعلم: ان لك في قلوب رجال من امتي ضغاءن، لا يبدونها لك حتي اتولي عنك؟
# انشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله حين حضرته الوفاة واجتمع عليه اهل بيته قال: " اللهم هءلاء اهل بيتي وعترتي، اللهم وال من ولاهم وعاد من عاداهم " وقال: " انما مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من دخل فيها نجي، ومن تخلف عنها غرق؟
# وانشدكم بالله اتعلمون: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قد سلموا عليه بالولاية في عهد رسول الله صلي الله عليه واله وحياته؟
# انشدكم بالله اتعلمون ان عليا اول من حرم الشهوات كلها علي نفسه من اصحاب رسول الله، فانزل الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين * وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون " (1) وكان عندهم علم المنايا، وعلم القضايا، وفصل الكتاب، ورسوخ العلم، ومنزل القران، وكان رهط لا نعلمهم يتممون عشرة،
# PageV01P407
# نباهم الله انهم مءمنون، وانتم في رهط قريب من عدة اولءك لعنوا علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله، فاشهد لكم واشهد عليكم: انكم لعناء الله علي لسان نبيه كلكم وانشدكم بالله هل تعلمون: ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث اليك لتكتب له لبني خزيمة حين اصابهم خالد بن الوليد فانصرف اليه الرسول فقال: " هو ياكل " فاعاد الرسول اليك ثلاث مرات كل ذلك ينصرف الرسول اليه ويقول " هو ياكل " فقال رسول الله " اللهم لا تشبع بطنه " فهي والله في نهمتك، واكلك الي يوم القيامة ثم قال: انشدكم بالله هل تعلمون ان ما اقول حقا انك يا معاوية كنت تسوق بابيك علي جمل احمر يقوده اخوك هذا القاعد، وهذا: يوم الاحزاب، فلعن رسول الله القاءد والراكب والساءق، فكان: ابوك الراكب، وانت يا ازرق الساءق، واخوك هذا القاعد القاءد؟
# انشدكم بالله هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله لعن ابا سفيان في سبعة مواطن اولهن: حين خرج من مكة الي المدينة وابو سفيان جاء من الشام، فوقع فيه ابو سفيان فسبه، واوعده، وهم ان يبطش به، ثم صرفه الله عز وجل عنه.
# والثانية: يوم العير حيث طردها ابو سفيان ليحرزها من رسول الله.
# والثالثة: يوم احد قال رسول الله: الله مولانا ولا مولي لكم، وقال ابو سفيان لنا العزي ولا عزي لكم، فلعنه الله، وملاءكته، ورسله، والمءمنون اجمعون.
# والرابعة يوم حنين: يوم جاء ابو سفيان يجمع قريش وهوازن، وجاء عينية بغطفان واليهود، فردهم الله بغيظهم لم ينالوا خيرا، هذا: قول الله عز وجل انزل في سورتين في كلتيهما يسمي ابا سفيان واصحابه كفارا، وانت يا معاوية يومءذ مشرك علي راي ابيك بمكة، وعلي يومءذ مع رسول الله صلي الله عليه واله وعلي رايه ودينه.
# والخامسة: قول الله عز وجل: " والهدي معكوفا ان يبلغ محله " (1) وصددت انت وابوك ومشركو قريش رسول الله، فلعنه الله لعنة شملته وذريته الي يوم القيامة.
# PageV01P408
# والسادسة: يوم الاحزاب يوم جاء ابو سفيان بجمع قريش، وجاء عينية بن حصين بن بدر بغطفان، فلعن رسول الله القادة والاتباع، والساقة الي يوم القيامة.
# فقيل: يا رسول الله اما في الاتباع مءمن؟
# قال: لا تعيب اللعنة مءمنا من الاتباع، اما القادة فليس فيهم مءمن، ولا مجيب، ولا ناج.
# والسابعة: يوم الثنية، يوم شد علي رسول الله صلي الله عليه واله اثنا عشر رجلا، سبعة منهم من بني امية، وخمسة من ساءر قريش، فلعن الله تبارك وتعالي ورسول الله من حل الثنية غير النبي صلي الله عليه واله وساءقه وقاءده.
# ثم انشدكم بالله هل تعلمون ان ابا سفيان دخل علي عثمان حين بويع في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
# يا بن اخي هل علينا من عين؟
# فقال: لا.
# فقال ابو سفيان: تداولوا الخلافة يا فتيان بني امية فوالذي نفس ابي سفيان بيده، ما من جنة ولا نار.
# وانشدكم بالله اتعلمون ان ابا سفيان اخذ بيد الحسين حين بويع عثمان وقال: يا بن اخي اخرج معي الي بقيع الغرقد، فخرج حتي اذا توسط القبور اجتره فصاح باعلي صوته:
# يا اهل القبور! الذي كنتم تقاتلونا عليه صار بايدينا وانتم رميم.
# فقال الحسين بن علي عليه السلام: قبح الله شيبتك، وقبح وجهك، ثم نتر يده وتركة، فلو لا النعمان بن بشير اخذ بيده ورده الي المدينة لهلك.
# فهذا لك يا معاوية فهل تستطيع ان ترد علينا شيءا.
# ومن لعنتك يا معاوية ان اباك ابا سفيان كان يهم ان يسلم، فبعثت اليه بشعر معروف مروي في قريش وغيرهم، تنهاه عن الاسلام وتصده.
# ومنها ان عمر بن الخطاب ولاك الشام فخنت به، وولاك عثمان فتربصت به PageV01P409
# ريب المنون، ثم اعظم من ذلك جراتك علي الله ورسوله: انك قاتلت عليا عليه السلام وقد عرفته وعرفت سوابقه، وفضله وعلمه علي امر هو اولي به منك، ومن غيرك عند الله وعند الناس، ولاذيته بل اوطات الناس عشوة، وارقت دماء خلق من خلق الله بخدعك وكيدك وتمويهك، فعل من لا يءمن بالمعاد، ولا يخشي العقاب، فلما بلغ الكتاب اجله صرت الي شر مثوي، وعلي الي خير منقلب، والله لك بالمرصاد.
# فهذا لك يا معاوية خاصة، وما امسكت عنه من مساويك وعيوبك فقد كرهت به التطويل.
# واما انت يا عمرو بن عثمان فلم تكن للجواب حقيقا بحمقك، ان تتبع هذه الامور فانما مثلك مثل البعوضة اذ قالت للنخلة: استمسكي فاني اريد ان انزل عنك، فقالت لها النخلة: ما شعرت بوقوعك، فكيف يشق علي نزولك. واني والله ما شعرت انك تجسر ان تعادي لي فيشق علي ذلك، واني لمجيبك في الذي قلت: ان سبك عليا عليه السلام اينقص في حسبه، او يباعده من رسول الله، او بسوء بلاءه في الاسلام، او بجور في حكم او رغبة في الدنيا؟ فان قلت واحدة منها فقد كذبت.
# واما قولك: ان لكم فينا تسعة عشر دما بقتلي مشركي بني امية ببدر، فان الله ورسوله قتلهم، ولعمري لتقتلن من بني هاشم تسعة عشر وثلاثة بعد تسعة عشر ثم يقتل من نبي امية تسعة عشر وتسعة عشر في موطن واحد سوي ما قتل من بني امية لا يحصي عددهم الا الله، وان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اذا بلغ ولد الوزغ ثلاثين رجلا: اخذوا مال الله بينهم دولا، وعباده خولا، وكتابه دغلا، فاذا بلغوا ثلاثماءة وعشر حقت اللعنة عليهم ولهم، فاذا بلغوا اربعماءة وخمسة وسبعين كان هلاكهم اسرع من لوك تمرة، فاقبل الحكم بن ابي العاص وهم في ذلك الذكر والكلام فقال رسول الله: اخفضوا اصواتكم فان الوزغ يسمع، وذلك حين راهم رسول الله صلي الله عليه واله ومن يملك بعده منهم امر هذه الامة - يعني في المنام - فساءه ذلك وشق عليه، فانزل الله عز وجل في كتابه، " وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة PageV01P410
# للناس والشجرة الملعونة في القران " (1) يعني: بني امية، وانزل ايضا " ليلة القدر خير من الف شهر " فاشهد لكم، واشهد عليكم، ما سلطانكم بعد قتل علي الا الف شهر التي اجلها الله عز وجل في كتابه.
# واما انت يا عمرو بن العاص الشاني اللعين الابتر، فانما انت كلب اول امرك، ان امك بغية، وانك ولدت علي فراش مشترك، فتحاكمت فيك رجال قريش منهم ابو سفيان بن الحرب، والوليد بن المغيرة، وعثمان بن الحرث، والنضر بن الحرث بن كلدة، والعاص بن وايل، كلهم يزعم انك ابنه، فغلبهم عليك من بين قريش الامهم حسبا، واخبثهم منصبا، واعظمهم بغية، ثم قمت خطيبا وقلت: انا شاني محمد، وقال العاص بن وايل: ان محمدا رجل ابتر لا ولد له، فلو قد مات انقطع ذكره، فانزل الله تبارك وتعالي: " ان شانءك هو الابتر " وكانت امك تمشي الي عبد قيس تطلب البغية، تاتيهم في دورهم ورجالهم وبطون اوديتهم ثم كنت في كل مشهد يشهده رسول الله من عدوه اشدهم له عداوة، واشدهم له تكذيبا ثم كنت في اصحاب السفينة: الذين اتوا النجاشي والمهجر الخارج الي الحبشة في الاشاطة بدم جعفر بن ابي طالب وساير المهاجرين الي النجاشي، فحاق المكر السء بك، وجعل جدك الاسفل، وابطل امنيتك، وخيب سعيك، واكذب احدوثتك، وجعل كلمة الذين كفروا السفلي، وكلمة الله هي العليا.
# واما قولك في عثمان، فانت يا قليل الحياء والدين الهبت عليه نارا، ثم هربت الي فلسطين تتربص به الدواءر، فلما اتاك خبر قتله حبست نفسك علي معاوية، فبعته دينك يا خبيث بدنيا غيرك، ولسنا نلومك علي بغضنا، ولم نعاتبك علي حبنا، وانت عدو لبني هاشم في الجاهلية والاسلام، وقد هجوت رسول الله صلي الله عليه واله بسبعين بيتا من شعر، فقال رسول الله: " اللهم اني لا احسن الشعر، ولا ينبغي لي ان اقوله فالعن عمرو بن العاص بكل بيت الف لعنة " ثم انت يا عمرو المءثر دنياك علي دينك اهديت الي النجاشي الهدايا، ورحلت اليه رحلتك الثانية، ولم تنهك الاولي عن
# PageV01P411
# الثانية، كل ذلك ترجع مغلوبا، حسيرا، تريد بذلك هذاك جعفر واصحابه، فلما اخطاك ما رجوت واملت احلت علي صاحبك عمارة بن الوليد.
# واما انت يا وليد بن عقبة فوالله ما الومك ان تبغض عليا وقد جلدك في الخمر ثمانين جلدة، وقتل اباك صبرا بيده يوم بدر، ام كيف تسبه وقد سماه الله مءمنا في عشرة ايات من القران، وسماك فاسقا، وهو قول الله عز وجل: " افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستون " (1) وقوله: " ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين " (2) وما انت وذكر قريش وانما انت ابن علج من اهل صفورية اسمه: " ذكوان " واما زعمك انا قتلنا عثمان فوالله ما استطاع طلحة، والزبير، وعاءشة، ان يقولوا ذلك لعلي بن ابي طالب فكيف تقوله انت، ولو سالت امك من ابوك اذ تركت ذكوان فالصقتك بعقبة بن ابي معيط، اكتسبت بذلك عند نفسها سناء ورفعة، مع ما اعد الله لك ولابيك ولامك من العار والخزي في الدنيا والاخرة، وما الله بظلام للعبيد.
# ثم انت يا وليد والله اكبر في الميلاد ممن تدعي له، فكيف تسب عليا ولو اشتغلت بنفسك لتثبت نسبك الي ابيك لا الي من تدعي له، ولقد قالت لذلك امك " يا بني ابوك والله الام واخبث من عقبة ".
# واما انت يا عتبة بن ابي سفيان: فوالله ما انت بحصيف فاجاوبك، ولا عاقل فاعاقبك، وما عندك خير يرجي، وما كنت ولو سببت عليا لاعير به عليك، لانك عندي لست بكفو لعبد علي بن ابي طالب فارد عليك، واعاتبك، ولكن الله عز وجل لك ولابيك وامك واخيك لبالمرصاد، فانت ذرية اباءك الذين ذكرهم الله في القران فقال: " عاملة ناصبة * تصلي نارا حامية * تسقي من عين انية * - الي قوله - من جوع " (3).
# واما وعيدك اياي ان تقتلني، فهلا قتلت الذي وجدته علي فراشك مع
# PageV01P412
# حليلتك، وقد غلبك علي فرجها وشركك في ولدها حتي الصق بك ولدا ليس لك ويلا لك لو شغلت نفسك بطلب ثارك منه كنت جديرا، ولذلك حريا، اذ تسومني القتل وتوعدني به، ولا الومك ان تسب عليا وقد قتل اخاك مبارزة، واشترك هو وحمزة بن عبد المطلب في قتل جدك حتي اصلاهما الله علي ايديهما نار جهنم واذاقهما العذاب الاليم، ونفي عمك بامر رسول الله.
# واما رجاءي الخلافة، فلعمر الله ان رجوتها فان لي فيها لملتمسا، وما انت بنظير اخيك، ولا بخليفة ابيك، لان اخاك اكثر تمردا علي الله، واشد طلبا لاهراقه دماء المسلمين، وطلب ما ليس له باهل، يخادع الناس ويمكرهم، ويمكر الله والله خير الماكرين.
# واما قولك: " ان عليا كان شر قريش لقريش " فوالله ما حقر مرحوما ولا قتل مظلوما.
# واما انت يا مغيرة بن شعبة! فانك لله عدو، ولكتابه نابذ، ولنبيه مكذب وانت الزاني وقد وجب عليك الرجم، وشهد عليك العدول البررة الاتقياء، فاخر رجمك، ودفع الحق بالاباطيل، والصدق بالاغاليط (1) وذلك لما اعد الله لك
# PageV01P413
# من العذاب الاليم، والخزي في الحياة الدنيا، ولعذاب الاخرة اخزي، وانت الذي ضربت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله حتي ادميتها والقت ما في بطنها، استدلالا منك لرسول الله صلي الله عليه واله ومخالفة منك لامره، وانتهاكا لحرمته وقد قال لها رسول الله صلي الله عليه واله: " يا فاطمة انت سيدة نساء اهل الجنة " والله مصيرك الي النار، وجاعل وبال ما نطقت به عليك، فباي الثلاثة سببت عليا، انقصا في نسبه، ام بعدا من رسول الله، ام سوء بلاء في الاسلام، ام جورا في حكم، ام رغبة في الدنيا؟! ان قلت بها فقد كذبت وكذبك الناس، اتزعم ان عليا عليه السلام قتل عثمان مظلوما؟!
# فعلي والله اتقي وانقي من لاءمه في ذلك، ولعمري لءن كان علي قتل عثمان مظلوما فوالله ما انت من ذلك في شء، فما نصرته حيا ولا تعصبت له ميتا، وما زالت الطاءف دارك تتبع البغايا، وتحيي امر الجاهلية، وتميت الاسلام، حتي كان ما كان في امس.
# واما اعتراضك في بني هاشم وبني امية فهو ادعاءك الي معاوية.
# واما قولك في شان الامارة وقول اصحابك في الملك الذي ملكتموه، فقد ملك فرعون مصر اربعماءة سنة، وموسي وهارون نبيان مرسلان عليهما السلام يلقيان ما يلقيان من الاذي، وهو ملك الله يعطيه البر والفاجر، وقال الله: " وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين " وقال: " واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا ". PageV01P414
# ثم قام الحسن فنفض ثيابه وهو يقول: " الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات " هم والله يا معاوية: انت واصحابك هءلاء وشيعتك، " والطيبون للطيبات - اولءك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم " ثم: علي بن ابي طالب عليه السلام واصحابه وشيعته.
# ثم خرج وهو يقول لمعاوية: ذق وبال ما كسبت يداك وما جنت، ما قد اعد الله لك ولهم من الخزي في الحياة الدنيا والعذاب الاليم في الاخرة.
# فقال معاوية لاصحابه: وانتم فذوقوا وبال ما جنيتم.
# فقال الوليد بن عقبة: والله ما ذقنا الا كما ذقت، ولا اجترا الا عليك.
# فقال معاوية: الم اقل لكم انكم لن تنتقصوا من الرجل فهلا اطعتموني اول مرة فانتصرتم من الرجل اذ فضحكم، فوالله ما قام حتي اظلم علي البيت، وهممت ان اسطو به فليس فيكم خير اليوم ولا بعد اليوم.
# قال: وسمع مروان بن الحكم بما لقي معاوية واصحابه المذكورون من الحسن بن علي عليهما السلام، فاتاهم فوجدهم عند معاوية في البيت فسالهم:
# ما الذي بلغني عن الحسن وزعله؟
# قالوا: قد كان كذلك.
# فقال لهم مروان: افلا احضرتموني ذلك. فوالله لاسبنه ولاسبن اباه واهل البيت سبا تتغني به الاماء والعبيد.
# فقال معاوية والقوم: لم يفتك شء وهم يعلمون من مروان بذو لسان وفحش فقال مروان: فارسل اليه يا معاوية فارسل معاوية الي الحسن بن علي.
# فلما جاء الرسول قال له الحسن عليه السلام ما يريد هذا الطاغية مني؟ والله ان اعاد الكلام لاوقرن مسامعه ما يبقي عليه عاره وشناره الي يوم القيامة، فاقبل الحسن فلما جاءهم وجدهم بالمجلس علي حالتهم التي تركهم فيها، غير ان مروان قد حضر معهم في هذا الوقت، فمشي الحسن عليه السلام حتي جلس علي السرير مع معاوية وعمرو بن العاص. PageV01P415
# ثم قال الحسن لمعاوية: لم ارسلت الي؟
# قال: لست انا ارسلت اليك ولكن مروان الذي ارسل اليك.
# فقال مروان: انت يا حسن السباب لرجال قريش؟
# فقال له الحسن: وما الذي اردت؟
# فقال مروان: والله لاسبنك واباك واهل بيتك سبا تتغني به الاماء والعبيد.
# فقال الحسن عليه السلام: اما انت يا مروان فلست انا سببتك ولا سببت اباك، ولكن الله عز وجل لعنك ولعن اباك، واهل بيتك، وذريتك، وما خرج من صلب ابيك الي يوم القيامة، علي لسان نبيه محمد والله يا مروان ما تنكر انت ولا احد ممن حضر هذه اللعنة من رسول الله صلي الله عليه واله لك ولابيك من قبلك، وما زادك الله يا مروان بما خوفك الا طغيانا كبيرا، وصدق الله وصدق رسوله يقول الله تبارك وتعالي:
# " والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا " وانت يا مروان وذريتك الشجرة الملعونة في القران، وذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله عن جبرءيل عن الله عز وجل.
# فوثب معاوية فوضع يده علي فم الحسن وقال: يا ابا محمد ما كنت فحاشا ولا طياشا، فنفض الحسن عليه السلام ثوبه، وقام فخرج، فتفرق القوم عن المجلس بغيظ، وحزن، وسواد الوجوه في الدنيا والاخرة.
# * * * مفاخرة الحسن بن علي صلوات الله عليهما علي معاوية ومروان بن الحكم والمغيرة بن شعبة والوليد بن عقبة وعتبة بن ابي سفيان.
# قيل: وفد الحسن بن علي عليهما السلام علي معاوية فحضر مجلسه، واذا عنده هءلاء القوم، ففخر كل رجل منهم علي بني هاشم، ووضعوا منهم، وذكروا اشياء ساءت الحسن بن علي وبلغت منه.
# فقال الحسن بن علي عليه السلام: انا شعبة من خير الشعب، واباءي اكرم العرب، لنا الفخر والنسب، والسماحة عند الحسب ونحن من خير شجرة، انبتت PageV01P416
# فروعا نامية، واثمارا زاكية، وابدانا قاءمة، فيها اصل الاسلام، وعلم النبوة، فعلونا حين شمخ بنا الفخر، واستطلنا حين امتنع بنا العز، ونحن بحور زاخرة لا تنزف، وجبال شامخة لا تقهر.
# فقال مروان بن الحكم: مدحت نفسك، وشمخت بانفك، هيهات هيهات يا حسن، نحن والله الملوك السادة، والاعزة القادة، لا تبجحن فليس لك عز مثل عزنا، ولا فخر كفخرنا، ثم انشا يقول:
# شفينا انفسا طابت وقورا * فنالت عزها فيمن يلينا فابنا بالغنيمة حيث ابنا * وابنا بالملوك مقرنينا ثم تكلم مغيرة بن شعبة فقال: نصحت لابيك فلم يقبل النصح، ولولا كراهية قطع القرابة لكنت في جملة اهل الشام، فكان يعلم ابوك اني اصدر الوارد عن مناهلها، بزعارة قيس، وحلم ثقيف، وتجاربها للامور علي القباءل.
# فتكلم الحسن عليه السلام فقال: يا مروان اجبنا، وخورا، وضعفا، وعجزا، زعم اني مدحت نفسي، وانا ابن رسول الله، وشمخت بانفي وانا سيد شباب اهل الجنة وانما يبذخ ويتكبر ويلك من يريد رفع نفسه، ويتبجح من يريد الاستطالة، فاما نحن فاهل بيت الرحمة، ومعدن الكرامة، وموضع الخيرة، وكنز الايمان، ورمح الاسلام، وسيف الدين، الا تصمت ثكلتك امك قبل ان ارميك بالهواءل، واسمك بميسم تستغني به عن اسمك، فاما ايابك بالنهاب والملوك افي اليوم الذي وليت فيه مهزوما، وانخجرت مذعورا، فكانت غنيمتك هزيمتك، وغدرك بطلحة حين غدرت به فقتلته، قبحا لك ما اغلظ جلدة وجهك.
# فنكس مروان راسه، وبقي مغيرة مبهوتا، فالتفت اليه الحسن عليه السلام فقال:
# اعور ثقيف ما انت من قريش فافاخرك، اجهلتني يا ويحك؟! انا ابن خيرة الاماء، وسيدة النساء، غذانا رسول الله صلي الله عليه واله بعلم الله تبارك وتعالي، فعلمنا تاويل القران، ومشكلات الاحكام، لنا العزة العليا، والفخر والسناء، وانت من قوم لم يثبت هم في الجاهلية نسب، ولا لهم في الاسلام نصيب، عبد ابق، ما له PageV01P417
# والافتخار عند مصادمة الليوث، ومجاحشة الاقران، نحن السادة، ونحن المذاويد القادة، نحمي الذمار، وننفي عن ساحتنا العار، وانا ابن نجيبات الابكار، ثم اشرت زعمت الي خير وصي خير الانبياء، وكان هو بعجزك ابصر، وبجورك اعلم وكنت للرد عليك منه اهلا لو عزك في صدرك، وبدو الغدر في عينك، هيهات لم يكن ليتخذ المضلين عضدا، وزعمك انك لو كنت بصفين بزعارة قيس، وحلم ثقيف، فبماذا ثكلتك امك؟ ابعجزك عند المقامات، وفرارك عند المجاحشات؟
# اما والله لو التفت عليك من امير المءمنين الاجاشع، لعلمت انه لا يمنعه منك الموانع، ولقامت عليك المرنات الهوالع.
# واما زعارة قيس: فما انت وقيسا؟ انما انت عبد ابق فثقف فسمي ثقيفا، فاحتل لنفسك من غيرها، فلست من رجالها، انت بمعالجة الشرك وموالج الزراءب اعرف منك بالحروب.
# فاما الحلم فاي الحلم عند العبيد القيون؟ ثم تمنيت لقاء امير المءمنين عليه السلام فذاك من قد عرفت: اسد باسل، وسم قاتل، لا تقاومه الابالسة، عند الطعن والمخالسة فكيف ترومه الضبعان، وتناله الجعلان، بمشيتها القهقري.
# واما وصلتك: فمنكورة، وقربتك فمجهولة، وما رحمك منه الا كبنات الماء من خشفان الظباء، بل انت ابعد منه نسبا.
# فوثب المغيرة والحسن يقول لمعاوية: اعذرنا من بني امية ان تجاوزنا بعد مناطقة القيون، ومفاخرة العبيد.
# فقال معاوية: ارجع يا مغيرة، هءلاء بنو عبد مناف، لا تقاومهم الصناديد، ولا تفاخرهم المذاويد.
# ثم اقسم علي الحسن عليه السلام بالسكوت فسكت.
# وروي ان عمرو بن العاص قال لمعاوية: ابعث الي الحسن بن علي فمره ان يصعد المنبر ويخطب الناس، فلعله ان يحصر فيكون ذلك مما نعيره به في كل محفل، فبعث اليه معاوية فاصعده المنبر، وقد جمع له الناس، ورءساء اهل الشام PageV01P418
# فحمد الله الحسن صلوات الله عليه واثني عليه، ثم قال:
# ايها الناس من عرفني فانا الذي يعرف، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن علي بن ابي طالب، ابن عم نبي الله، اول المسلمين اسلاما، وامي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، وجدي محمد بن عبد الله نبي الرحمة، انا ابن البشير، انا ابن النذير، انا ابن السراج المنير، انا ابن من بعث رحمة للعالمين، انا ابن من بعث الي الجن والانس اجمعين، فقطع عليه معاوية فقال، يا ابا محمد خلنا من هذا وحدثنا في نعت الرطب اراد بذلك تخجيله.
# فقال الحسن عليه السلام: نعم التمر الريح تنفخه، والحر ينضجه، والليل يبرده ويطيبه.
# ثم اقبل الحسن عليه السلام: فرجع في كلامه الاول فقال: انا ابن مستجاب الدعوة انا ابن الشفيع المطاع، انا ابن اول من ينفض عن راسه التراب، انا ابن من يقرع باب الجنة فيفتح له فيدخلها، انا ابن من قاتل معه الملاءكة، واحل له المغنم ونصر بالرعب من مسيرة شهر فاكثر، في هذا النوع من الكلام، ولم يزل به حتي اظلمت الدنيا علي معاوية، وعرف الحسن من لم يكن عرفه من اهل الشام وغيرهم ثم نزل فقال له معاوية: اما انك يا حسن قد كنت ترجو ان تكون خليفة، ولست هناك، فقال الحسن عليه السلام: اما الخليفة فمن سار بسيرة رسول الله صلي الله عليه واله، وعمل بطاعة الله عز وجل، وليس الخليفة من سار بالجور، وعطل السنن، واتخذ الدنيا اما وابا، وعباد الله خولا، وماله دولا، ولكن ذلك امر ملك اصاب ملكا فتمتع منه قليلا، وكان قد انقطع عنه، فاتخم لذته وبقيت عليه تبعته، وكان كما قال الله تبارك وتعالي: " وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين " " متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون " " وما اغني عنهم ما كانوا يمتعون " واومي بيده الي معاوية، ثم قام فانصرف. فقال معاوية لعمرو: والله ما اردت الا شيني حين امرتني بما امرتني، والله ما كان يري اهل الشام ان احدا مثلي في حسب ولا غيره، حتي قال الحسن عليه السلام ما قال، قال عمرو: وهذا شء لا يستطاع دفنه، ولا تغييره، PageV01P419
# لشهرته في الناس، واتضاحه، فسكت معاوية وروي الشعبي ان معاوية قدم المدينة فقام خطيبا فقال: اين علي بن ابي طالب؟
# فقام الحسن بن علي فخطب وحمد الله واثني عليه ثم قال:
# انه لم يبعث نبي الا جعل له وصي من اهل بيته، ولم يكن نبي الا وله عدو من المجرمين، وان عليا عليه السلام كان وصي رسول الله من بعده، وانا ابن علي، وانت ابن صخر، وجدك حرب، وجدي رسول الله، وامك هند وامي فاطمة، وجدتي خديجة وجدتك نثيله، فلعن الله الامنا حسبا، واقدمنا كفرا، واخملنا ذكرا، واشدنا نفاقا، فقال عامة اهل المجلس: امين. فنزل معاوية فقطع خطبته وروي انه لما قدم معاوية الكوفة قيل له: ان الحسن بن علي مرتفع في انفس الناس فلو امرته ان يقوم دون مقامك علي المنبر فتدركه الحداثة والعي فيسقط من انفس الناس واعينهم، فابي عليهم وابو عليه الا ان يامره بذلك فامره، فقام دون مقامه في المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# اما بعد ايها الناس فانكم لو طلبتم ما بين كذا وكذا لتجدوا رجلا جده نبي لم تجدوا غيري وغير اخي، وانا اعطينا صفقتنا هذا الطاغية - واشار بيده الي اعلي المنبر الي معاوية - وهو في مقام رسول الله صلي الله عليه واله من المنبر وراينا حقن دماء المسلمين افضل من اهراقها، وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين، واشار بيده الي معاوية.
# فقال له معاوية: ما اردت بقولك هذا؟
# فقال: ما اردت به الا ما اراد الله عز وجل، فقام معاوية فخطب خطبة عيية فاحشة، فسب فيها امير المءمنين عليه الصلاة السلام، فقام اليه الحسن بن علي عليهما السلام فقال له - وهو علي المنبر -: ويلك يا بن اكلة الاكباد او انت تسب امير المءمنين عليه السلام وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله ادخله الله نار جهنم خالدا فيها مخلدا وله عذاب مقيم "؟
# ثم انحدر الحسن عليه السلام عن المنبر ودخل داره، ولم يصل هناك بعد ذلك ابدا تم الجزء الاول من كتاب الاحتجاج بحمد الله ومنه ويتلوه بمن الله وعونه الجزء الثاني. PageV01P420
# الاحتجاج تاليف ابي منصور احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي الجزء الثاني تعليقات وملاحظات السيد محمد باقر الخرسان منشورات دار النعمان للطباعة والنشر حسن الشيخ ابراهيم الكتبي PageV02P001
# طبع في مطابع النعمان النجف الاشرف حسن الشيخ ابراهيم الكتبي تلفون 997 المسكن 227 حي 1386 ه‍ - 1966 م PageV02P002
# احتجاج الحسن بن علي عليهما السلام علي معاوية في الامامة، من يستحقها ومن لا يستحقها بعد مضي النبي.
# وقد جري قبل ذلك ايراد كثير من الحجج لعبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وعبد الله بن عباس، وغيرهما، علي معاوية في الامامة وغيرها، بمحضر من الحسن عليه السلام، والفضل بن عباس، وغيرهما.
# روي سليم بن قيس قال: سمعت عبد الله بن جعفر بن ابي طالب قال: قال لي معاوية:
# ما اشد تعظيمك للحسن والحسين، ما هما بخير منك، ولا ابوهما بخير من ابيك، ولولا ان فاطمة بنت رسول الله لقلت: ما امك اسماء بنت عميس بدونها.
# قال: فغضبت من مقالته، واخذني ما لا املك، فقلت: انت لقليل المعرفة بهما، وبابيهما، وامهما، بلي والله انهما خير مني، وابوهما خير من ابي، وامهما خير من امي، ولقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول فيهما وفي ابيهما وانا غلام فحفظته منه، ورعيته.
# فقال معاوية - وليس في المجلس غير الحسن والحسين عليهما السلام، وابن جعفر رحمه الله، وابن عباس، واخيه الفضل -: هات ما سمعت! فوالله ما انت بكذاب.
# فقال انه اعظم مما في نفسك.
# قال: وان كان اعظم من احد وحري، فاته! ما لم يكن احد من اهل الشام اما اذا قتل الله طاغيتكم، وفرق جمعكم، وصار الامر في اهله ومعدنه، فما نبالي ما قلتم، ولا يضرنا ما ادعيتم.
# قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (انا اولي بالمءمنين من انفسهم، فمن كنت اولي به من نفسه فانت يا اخي اولي به من نفسه) وعلي بين يديه في البيت، والحسن، والحسين، وعمرو بن ام سلمة، واسامة بن يزيد، وفي البيت فاطمة عليها السلام وام ايمن، وابو ذر، والمقداد، والزبير بن العوام، وضرب رسول الله صلي الله عليه واله علي PageV02P003
# عضده واعاد ما قال فيه ثلاثا، ثم نص بالامامة علي الاءمة تمام الاثني عشر عليهم السلام ثم قال صلوات الله عليه: (لامتي اثنا عشر امام ضلالة، كلهم ضال مضل عشرة من بني امية، ورجلان من قريش، وزر جميع الاثنا عشر وما اضلوا في اعناقهما، ثم سماهما رسول الله صلي الله عليه واله وسمي العشرة منهما).
# قال: فسمهم لنا.
# قال: فلان وفلان، وصاحب السلسلة وابنه من ال ابي سفيان، وسبعة من ولد الحكم بن ابي العاص، اولهم مروان.
# قال معاوية: لءن كان ما قلت حقا هلكت، وهلكت الثلاثة قبلي، وجميع من تولاهم من هذه الامة، ولقد هلك اصحاب رسول الله من المهاجرين والانصار والتابعين من غيركم واهل البيت وشيعتكم.
# قال ابن جعفر: فان الذي قلت والله حق سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله.
# قال معاوية - للحسن والحسين وابن عباس -: ما يقول ابن جعفر؟
# قال ابن عباس: ومعاوية بالمدينة اول سنة اجتمع عليه الناس بعد قتل علي عليه السلام ارسل الي الذي سمي، فارسل الي عمرو بن ام سلمة، واسامة، فشهدوا جميعا ان الذي قال ابن جعفر حق، قد سمعوا من رسول الله صلي الله عليه واله كما سمعه.
# ثم اقبل معاوية الي الحسن، والحسين، وابن عباس، والفضل، وابن ام سلمة، واسامة.
# قال: كلكم علي ما قال ابن جعفر؟
# قالوا: نعم.
# قال معاوية: فانكم يا بني عبد المطلب لتدعون امرا، وتحتجون بحجة قوية ان كانت حقا، وانكم لتبصرون علي امر وتسترونه والناس في غفلة وعمي، ولءن كان ما تقولون حقا لقد هلكت الامة، ورجعت عن دينها، وكفرت بربها وجحدت نبيها، الا انتم اهل البيت ومن قال بقولكم، واولءك قليل في الناس.
# فاقبل ابن عباس علي معاوية فقال: قال الله تعالي: (وقليل من عبادي PageV02P004
# الشكور) وقال: (وقليل ما هم).
# وما تعجب مني يا معاوية اعجب من بني اسراءيل: ان السحرة قالوا لفرعون (اقض ما انت قاض) فامنوا بموسي وصدقوه، ثم سار بهم ومن اتبعهم من بني اسراءيل فاقطعهم البحر، واراهم العجاءب، وهم مصدقون بموسي وبالتوراة يقرون له بدينه، ثم مروا باصنام تعبد فقالوا: (يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون) وعكفوا علي العجل جميعا غير هارون فقالوا:
# (هذا الهكم واله موسي) وقال لهم موسي - بعد ذلك -: (ادخلوا الارض المقدسة) فكان من جوابهم ما قص الله عز وجل عليهم: (فقال موسي رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين).
# فما اتباع هذه الامة رجالا سودوهم واطاعوهم، لهم سوابق مع رسول الله صلي الله عليه واله ومنازل قريبة منها، واصهاره مقرين بدين محمد صلي الله عليه واله وبالقران، حملهم الكبر والحسد ان خالفوا امامهم ووليهم، باعجب من قوم صاغوا من حليهم عجلا ثم عكفوا عليه يعبدونه، ويسجدون له، ويزعمون انه رب العالمين، واجتمعوا علي ذلك كلهم غير هارون وحده، وقد بقي مع صاحبنا الذي هو من نبينا بمنزلة هارون من موسي من اهل بيته ناس: سلمان، وابو ذر، والمقداد، والزبير، ثم رجع الزبير وثبت هءلاء الثلاثة مع امامهم حتي لقوا الله.
# وتعجب يا معاوية ان سمي الله من الاءمة واحدا بعد واحد، وقد نص عليهم رسول الله بغدير خم وفي غير موطن، واحتج بهم عليهم، وامرهم بطاعتهم، واخبر ان اولهم علي بن ابي طالب ولي كل مءمن ومءمنة من بعده، وانه خليفته فيهم ووصيه وقد بعث رسول الله صلي الله عليه واله جيشا يوم مءتة فقال: عليكم بجعفر، فان هلك فزيد، فان هلك فعبد الله بن رواحة، فقتلوا جميعا، افتري يترك الامة ولم يبين لهم من الخليفة بعده، ليختاروا هم لانفسهم الخليفة، كان رايهم لانفسهم اهدي لهم وارشد من رايه واختياره، وما ركب القوم ما ركبوا الا بعد ما بينه، وما تركهم رسول الله صلي الله عليه واله في عمي ولا شبهة. PageV02P005
# فاما ما قال الرهط الاربعة الذين تظاهروا علي علي عليه السلام وكذبوا علي رسول الله، وزعموا انه قال: ان الله لم يكن ليجمع لنا اهل البيت النبوة والخلافة فقد شبهوا علي الناس بشهادتهم، وكذبهم، ومكرهم.
# قال معاوية: ما تقول يا حسن؟
# قال: يا معاوية قد سمعت ما قلت، وما قال ابن عباس، العجب منك يا معاوية ومن قلة حياءك، ومن جراتك علي الله حين قلت: (قد قتل الله طاغيتكم، ورد الامر الي معدنه) فانت يا معاوية معدن الخلافة دوننا، ويل لك يا معاوية وللثلاثة قبلك الذين اجلسوك هذا المجلس، وسنوا لك هذه السنة، لاقولن كلاما ما انت اهله، ولكني اقول ليسمعه بنو ابي هءلاء حولي.
# ان الناس قد اجتمعوا علي امور كثيرة ليس بينهم اختلاف فيها، ولا تنازع ولا فرقة، علي: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله عبده، والصلوات الخمس، والزكاة المفروضة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت، ثم اشياء كثيرة من طاعة الله لا يحصي ولا يعدها الا الله، واجتمعوا علي تحريم الزنا، والسرقة والكذب، والقطيعة، والخيانة، واشياء كثيرة من معاصي الله لا يحصي ولا يعدها الا الله، واختلفوا في سنن اقتتلوا فيها، وصاروا فرقا يلعن بعضهم بعضا، وهي:
# (الولاية) ويتبرا بعضهم عن بعض، ويقتل بعضهم بعضا، ايهم احق واولي بها، الا فرقة تتبع كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله، فمن اخذ بما عليه اهل القبلة الذي ليس فيه اختلاف، ورد علم ما اختلفوا فيه الي الله، سلم ونجا به من النار، ودخل الجنة، ومن وفقه الله ومن عليه واحتج عليه بان نور قلبه بمعرفة ولاة الامر من اءمتهم ومعدن العلم اين هو، فهو عند الله سعيد، ولله ولي، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: (رحم الله امرء علم حقا فقال او سكت فسلم).
# نحن نقول اهل البيت ان الاءمة منا، وان الخلافة لا تصلح الا فينا، وان الله جعلنا اهلها في كتابه وسنة نبيه، وان العلم فينا ونحن اهله، وهو عندنا مجموع كله بحذافيره، وانه لا يحدث شء الي يوم القيامة حتي ارش الخدش الا PageV02P006
# وهو عندنا مكتوب باملاء رسول الله صلي الله عليه واله وبخط علي عليه السلام بيده.
# وزعم قوم: انهم اولي بذلك منا حتي انت يا بن هند تدعي ذلك، وتزعم:
# ان عمر ارسل الي ابي اني اريد ان اكتب القران في مصحف فابعث الي بما كتبت من القران، فاتاه فقال: تضرب والله عنقي قبل ان يصل اليك.
# قال: ولم؟
# قال: لان الله تعالي قال: (والراسخون في العلم) اياي عني، ولم يعنك ولا اصحابك، فغضب عمر ثم قال:
# يا بن ابي طالب تحسب ان احدا ليس عنده علم غيرك، من كان يقرا من القران شيءا فلياتني به، اذا جاء رجل فقرا شيءا معه يوافقه فيه اخر كتبه والا لم يكتبه.
# ثم قالوا: قد صاغ منه قران كثير، بل كذبوا والله بل هو مجموع محفوظ عند اهله، ثم امر عمر قضاته وولاته: اجتهدوا اراءكم واقضوا بما ترون انه الحق فلا يزال هو وبعض ولاته قد وقعوا في عظيمة، فيخرجهم منها ابي ليحتج عليهم بها، فتجمع القضاة عند خليفتهم وقد حكموا في شء واحد بقضايا مختلفة فاجازها لهم، لان الله تعالي لم يءته الحكمة وفصل الخطاب، وزعم كل صنف من مخالفينا من اهل هذه القبلة: انهم معدن الخلافة والعلم دوننا، فنستعين بالله علي من ظلمنا وجحدنا حقنا، وركب رقابنا، وسن للناس علينا ما يحتج به مثلك، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# انما الناس ثلاثة: مءمن يعرف حقنا ويسلم لنا وياتم بنا، فذلك ناج محب لله ولي.
# وناصب لنا العداوة يتبرا منا، ويلعننا، ويستحل دماءنا، ويجحد حقنا، ويدين الله بالبراءة منا، فهذا كافر مشرك، وانما كفر واشرك من حيث لا يعلم كما يسبوا الله عدوا بغير علم، كذلك يشرك بالله بغير علم.
# ورجل اخذ بما لا يختلف فيه، ورد علم ما اشكل عليه الي الله، مع ولايتنا PageV02P007
# ولا ياتم بنا، ولا يعادينا، ولا يعرف حقنا، فنحن نرجو ان يغفر الله له، ويدخله الجنة، فهذا مسلم ضعيف.
# فلما سمع معاوية امر لكل منهم بماءة الف درهم ، غير الحسن والحسين وابن جعفر، فانه امر لكل واحد منهم بالف الف درهم.
# احتجاجه (ع) علي من انكر عليه مصالحة معاوية ونسبه الي التقصير في طلب حقه.
# عن سليم بن قيس قال: قام الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام علي المنبر حين اجتمع مع معاوية، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# ايها الناس ان معاوية زعم: اني رايته للخلافة اهلا ولم ار نفسي لها اهلا وكذب معاوية، انا اولي الناس بالناس في كتاب الله وعلي لسان نبي الله، فاقسم بالله لو ان الناس بايعوني واطاعوني ونصروني، لاعطتهم السماء قطرها، والارض بركتها، ولما طمعتم فيها يا معاوية، ولقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: (ما ولت امة امرها رجلا قط وفيهم من هو اعلم منه الا لم يزل امرهم يذهب سفالا حتي يرجعوا الي ملة عبدة العجل).
# وقد ترك بنو اسراءيل هارون واعتكفوا علي العجل وهم يعلمون ان هارون خليفة موسي، وقد تركت الامة عليا عليه السلام وقد سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي: (انت مني بمنزلة هارون من موسي غير النبوة فلا نبي بعدي) وقد هرب رسول الله صلي الله عليه واله من قومه وهو يدعوهم الي الله حتي فر الي الغار، ولو وجد عليهم اعوانا ما هرب منهم، ولو وجدت انا اعوانا ما بايعتك يا معاوية.
# وقد جعل الله هارون في سعة حين استضعفوه وكادوا يقتلونه، ولم يجد عليهم اعوانا، وقد جعل الله النبي في سعة حين فر من قومه لما لم يجد اعوانا عليهم كذلك انا وابي في سعة من الله حين تركنا الامة وبايعت غيرنا ولم نجد اعوانا، وانما هي السنن والامثال يتبع بعضها بعضا. PageV02P008
# ايها الناس انكم لو التمستم فيما بين المشرق والمغرب لم تجدوا رجلا من ولد النبي غيري وغير اخي.
# وعن حنان بن سدير (1) عن ابيه سدير (2) عن ابيه (3) عن ابي سعيد عقيصي (4) قال: لما صالح الحسن بن علي بن ابي طالب معاوية بن ابي سفيان دخل عليه الناس فلامه بعضهم علي بيعته فقال عليه السلام:
# ويحكم ما تدرون ما عملت، والله الذي عملت لشيعتي خير مما طلعت عليه الشمس او غربت، الا تعلمون اني امامكم، ومفترض الطاعة عليكم، واحد سيدي شباب اهل الجنة بنص من رسول الله علي؟
# PageV02P009
# قالوا: بلي.
# قال: اما علمتم ان الخضر لما خرق السفينة، واقام الجدار، وقتل الغلام كان ذلك سخطا لموسي بن عمران عليه السلام اذ خفي عليه وجه الحكمة في ذلك، وكان ذلك عند الله تعالي ذكره حكمة وصوابا؟ اما علمتم انه ما منا احد الا ويقع في عنقه بيعة لطاغية زمانه الا القاءم (عج)؟ الذي يصلي خلفه روح الله عيسي بن مريم عليه السلام، فان الله عز وجل يخفي ولادته ويغيب شخصه لءلا يكون لاحد في عنقه بيعة اذا خرج، ذاك التاسع من ولد اخي الحسين، ابن سيدة الاماء، يطيل الله عمره في غيبته ثم يظهره بقدرته في صورة شاب دون اربعين سنة، ذلك ليعلم ان الله علي كل شء قدير.
# عن زيد بن وهب الجهني (1) قال: لما طعن الحسن بن علي عليه السلام بالمداءن اتيته وهو متوجع، فقلت:
# ما تري يا بن رسول الله فان الناس متحيرون؟ فقال:
# اري والله ان معاوية خير لي من هءلاء، يزعمون انهم لي شيعة، ابتغوا قتلي وانتهبوا ثقلي، واخذوا مالي، والله لءن اخذ من معاوية عهدا احقن به دمي، واومن به في اهلي، خير من ان يقتلوني فتضيع اهل بيتي واهلي، والله لو قاتلت معاوية لاخذوا بعنقي حتي يدفعوني اليه سلما، والله لءن اسالمه وانا عزيز خير من ان يقتلني وانا اسير، او يمن علي فيكون سنة علي بني هاشم اخر الدهر ولمعاوية لا يزال يمن بها وعقبه علي الحي منا والميت.
# (قال): قلت: تترك يا بن رسول الله شيعتك كالغنم ليس لها راع؟
# PageV02P010
# قال: وما اصنع يا اخا جهينة اني والله اعلم بامر قد ادي به الي ثقاته:
# ان امير المءمنين عليه السلام قال لي - ذات يوم وقد راني فرحا -: يا حسن اتفرح كيف بك اذا رايت اباك قتيلا؟! كيف بك اذا ولي هذا الامر بنو امية، واميرها الرحب البلعوم، الواسع الاعفجاج، (1) ياكل ولا يشبع، يموت وليس له في السماء ناصر ولا في الارض عاذر، ثم يستولي علي غربها وشرقها، يدين له العباد ويطول ملكه، يستن بسنن اهل البدع الضلال، ويميت الحق وسنة رسول الله صلي الله عليه واله يقسم المال في اهل ولايته، ويمنعه من هو احق به، ويذل في ملكه المءمن، ويقوي في سلطانه الفاسق، ويجعل المال بين انصاره دولا، ويتخذ عباد الله خولا يدرس في سلطانه الحق، ويظهر الباطل، ويقتل من ناواه علي الحق، ويدين من لاواه علي الباطل، فكذلك حتي يبعث الله رجلا في اخر الزمان، وكلب من الدهر، (2) وجهل من الناس، يءيده الله بملاءكته، ويعصم انصاره، وينصره باياته، ويظهره علي اهل الارض حتي يدينوا طوعا وكرها، يملا الارض قسطا وعدلا، ونورا وبرهانا، يدين له عرض البلاد وطولها، لا يبقي كافر الا امن به ولا صالح الا صلح، ويصطلح في ملكه السباع، وتخرج الارض نبتها، وينزل السماء بركتها، وتظهر له الكنوز، يملك ما بين الخافقين اربعين عاما، فطوبي لمن ادرك ايامه، وسمع كلامه.
# وعن الاعمش (3) عن سالم بن ابي الجعد (4) قال: حدثني رجل منا
# PageV02P011
# قال: اتيت الحسن بن علي عليه السلام فقلت:
# يا بن رسول الله اذللت رقابنا، وجعلتنا معشر الشيعة عبيدا، ما بقي معك رجل قال: ومم ذاك؟
# قال: قلت: بتسليمك الامر لهذا الطاغية.
# قال: والله ما سلمت الامر اليه الا اني لم اجد انصارا، ولو وجدت انصارا لقاتلته ليلي ونهاري حتي يحكم الله بيني وبينه، ولكني عرفت اهل الكوفة، وبلوتهم، ولا يصلح لي منهم من كان فاسدا، انهم لا وفاء لهم. ولا ذمة في قول ولا فعل، انهم لمختلفون، ويقولون لنا: ان قلوبهم معنا، وان سيوفهم لمشهورة علينا، قال: وهو يكلمني اذ تنخع الدم، فدعا بطست فحمل من بين يديه ملء مما خرج من جوفه من الدم.
# فقلت له: ما هذا يا بن رسول الله صلي الله عليه واله اني لاراك وجعا؟
# قال: اجل دس الي هذا الطاغية من سقاني سما فقد وقع علي كبدي وهو يخرج قطعا كما تري.
# قلت: افلا تتداوي؟
# قال: قد سقاني مرتين وهذه الثالثة لا اجد لها دواء، ولقد رقي الي: انه كتب الي ملك الروم يساله ان يوجه اليه من السم القتال شربة، فكتب اليه ملك الروم: انه لا يصلح لنا في ديننا ان نعين علي قتال من لا يقاتلنا، فكتب اليه ان هذا ابن الرجل الذي خرج بارض تهامة، وقد خرج يطلب ملك ابيه، وانا اريد ان ادس اليه من يسقيه ذلك، فاريح العباد والبلاد منه، ووجه اليه بهدايا والطاف فوجه اليه ملك الروم بهذه الشربة التي دس فيها فسقيها واشترط عليه في ذلك شروطا. PageV02P012
# وروي ان معاوية دفع السم الي امراة الحسن بن علي عليهما السلام، جعدة بنت الاشعث، فقال لها: (اسقيه فاذا مات هو زوجتك ابني يزيد) فلما سقته السم ومات عليه السلام، جاءت الملعونة الي معاوية الملعون فقالت: (زوجني يزيد) فقال:
# (اذهبي فان امراة لم تصلح للحسن بن علي لا تصلح لابني يزيد).
# احتجاج الحسين بن علي عليهما السلام علي عمر بن الخطاب في الامامة والخلافة.
# روي ان عمر بن الخطاب كان يخطب الناس علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله، فذكر في خطبته انه اولي بالمءمنين من انفسهم، فقال له الحسين عليه السلام - من ناحية المسجد -:
# انزل ايها الكذاب عن منبر ابي رسول الله لا منبر ابيك!
# فقال له عمر: فمنبر ابيك لعمري يا حسين لا منبر ابي من علمك هذا ابوك علي بن ابي طالب؟
# فقال له الحسين عليه السلام: ان اطع ابي فيما امرني فلعمري انه لها وانا مهتد به، وله في رقاب الناس البيعة علي عهد رسول الله، نزل بها جبرءيل من عند الله تعالي لا ينكرها الا جاحد بالكتاب، قد عرفها الناس بقلوبهم وانكروها بالسنتهم وويل للمنكرين حقنا اهل البيت، ماذا يلقاهم به محمد رسول الله صلي الله عليه واله من ادامة الغضب وشدة العذاب!!
# فقال عمر: يا حسين من انكر حق ابيك فعليه لعنة الله، امرنا لناس فتامرنا ولو امروا اباك لاطعنا.
# فقال له الحسين: يا بن الخطاب فاي الناس امرك علي نفسه قبل ان تءمر ابا بكر علي نفسك ليءمرك علي الناس، بلا حجة من نبي ولا رضا من ال محمد، فرضاكم كان لمحمد صلي الله عليه واله رضا؟ او رضا اهله كان له سخطا؟! اما والله لو ان للسان مقالا يطول تصديقه، وفعلا يعينه المءمنون، لما تخطات رقاب ال محمد، PageV02P013
# ترقي منبرهم، وصرت الحاكم عليهم بكتاب نزل فيهم، لا تعرف معجمه، ولا تدري تاويله، الا سماع الاذان، المخطء والمصيب عندك سواء، فجزاك الله جزاك، وسالك عما احدثت سءالا حفيا.
# (قال): فنزل عمر مغضبا، فمشي معه اناس من اصحابه حتي اتي باب امير المءمنين عليه السلام فاستاذن عليه فاذن له، فدخل فقال:
# يا ابا الحسن ما لقيت اليوم من ابنك الحسين، يجهرنا بصوت في مسجد رسول الله ويحرض علي الطغام واهل المدينة، فقال له الحسن عليه السلام: علي مثل الحسين ابن النبي صلي الله عليه واله يشخب بمن لا حكم له، او يقول بالطغام علي اهل دينه؟
# اما والله ما نلت الا بالطغام، فلعن الله من حرض الطغام.
# فقال له امير المءمنين عليه السلام: مهلا يا ابا محمد فانك لن تكون قريب الغضب ولا لءيم الحسب، ولا فيك عروق من السودان، اسمع كلامي ولا تعجل بالكلام فقال له عمر: يا ابا الحسن انهما ليهمان في انفسهما بما لا يري بغير الخلافة فقال امير المءمنين: هما اقرب نسبا برسول الله من ان يهما، اما فارضهما يا بن الخطاب بحقهما يرض عنك من بعدهما.
# قال: وما رضاهما يا ابا الحسن؟
# قال: رضاهما الرجعة عن الخطيءة، والتقية عن المعصية بالتوبة.
# فقال له عمر: ادب يا ابا الحسن ابنك ان لا يتعاطي السلاطين الذين هم الحكماء في الارض.
# فقال له امير المءمنين عليه السلام: انا اءدب اهل المعاصي علي معاصيهم، ومن اخاف عليه الزلة والهلكة، فاما من والده رسول الله ونحله ادبه فانه لا ينتقل الي ادب خير له منه، اما فارضهما يا بن الخطاب.
# قال: فخرج عمر فاستقبله عثمان بن عفان، وعبد الرحمان بن عوف.
# فقال له عبد الرحمن: يا ابا حفص ما صنعت فقد طالت بكما الحجة؟
# فقال له عمر: وهل حجة مع ابن ابي طالب وشبليه؟! PageV02P014
# فقال له عثمان: يا بن الخطاب، هم بنو عبد مناف، الاسمنون والناس عجاف فقال له عمر: ما اعد ما صرت اليه فخرا فخرت به بحمقك، فقبض عثمان علي مجامع ثيابه ثم نبذ به ورده، ثم قال له: يا بن الخطاب، كانك تنكر ما اقول، فدخل بينهما عبد الرحمن وفرق بينهما، وافترق القوم.
# احتجاج الحسين (ع) بذكر مناقب امير المءمنين واولاده عليهم السلام حين امر معاوية بلعن امير المءمنين (ع) وقتل شيعته، وقتل من يروي شيءا من فضاءله.
# عن سليم بن قيس قال: قدم معاوية بن ابي سفيان حاجا في خلافته فاستقبله اهل المدينة، فنظر فاذا الذين استقبلوه ما فيهم احد من قريش، فلما نزل قال:
# ما فعلت الانصار وما بالها لم تستقبلني؟
# فقيل له: انهم محتاجون ليس لهم دواب.
# فقال معاوية: فاين نواضحهم؟
# فقال قيس بن سعد بن عبادة - وكان سيد الانصار وابن سيدها -: افنوها يوم بدر واحد وما بعدهما من مشاهد رسول الله صلي الله عليه واله، حين ضربوك واباك علي الاسلام حتي ظهر امر الله وانتم كارهون، فسكت معاوية، فقال قيس:
# اما ان رسول الله صلي الله عليه واله عهد الينا انا سنلقي بعده اثرة.
# فقال معاوية: فما امركم به؟
# فقال: امرنا ان نصبر حتي نلقاه.
# قال: فاصبروا حتي تلقوه!
# ثم ان معاوية مر بحلقة من قريش فلما راوه قاموا غير عبد الله بن عباس فقال له:
# يا بن عباس ما منعك من القيام كما قام اصحابك، الا لموجدة اني قاتلتكم بصفين، فلا تجد من ذلك يا بن عباس! فان ابن عمي عثمان قد قتل مظلوما! PageV02P015
# قال ابن عباس: فعمر بن الخطاب قد قتل مظلوما.
# قال: ان عمر قتله كافر.
# قال ابن عباس: فمن قتل عثمان؟
# قال: قتله المسلمون.
# قال: فذلك ادحض لحجتك.
# قال: فانا قد كتبنا في الافاق ننهي عن ذكر مناقب علي واهل بيته، فكف لسانك.
# فقال: يا معاوية اتنهانا عن قراءة القران؟!
# قال: لا.
# قال: اتنهانا عن تاويله؟!
# قال: نعم.
# قال: فنقراه ولا نسال عما عني الله به؟ ثم قال: فايهما اوجب علينا قراءته او العمل به؟
# قال: العمل به.
# قال: فكيف نعمل به ولا نعلم ما عني الله؟!
# قال: سل عن ذلك من يتاوله غير ما تتاوله انت واهل بيتك.
# قال: انما انزل القران علي اهل بيتي فاسال عنه ال ابي سفيان يا معاوية اتنهانا ان نعبد الله بالقران بما فيه من حلال وحرام؟! فان لم تسال الامة عن ذلك حتي تعلم تهلك وتختلف.
# قال: اقرءا القران وتاولوه ولا ترووا شيءا مما انزل الله فيكم، وارووا ما سوي ذلك.
# قال: فان الله يقول في القران: (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون).
# قال: يا بن عباس اربع علي نفسك، وكف لسانك، وان كنت لا بد فاعلا PageV02P016
# فليكن ذلك سرا لا يسمعه احد علانية.
# ثم رجع الي بيته فبعث اليه بماءة الف درهم، ونادي منادي معاوية ان قد برءت الذمة ممن يروي حديثا من مناقب علي وفضل اهل بيته، وكان اشد الناس بلية اهل الكوفة، لكثرة من بها من الشيعة، فاستعمل زياد ابن ابيه وضم اليه العراقين:
# الكوفة والبصرة، فجعل يتتبع الشيعة وهو بهم عارف، يقتلهم تحت كل حجر ومدر واخافهم، وقطع الايدي والارجل، وصلبهم في جذوع النخل، وسمل اعينهم، وطردهم وشردهم، حتي نفوا عن العراق فلم يبق بها احد معروف مشهور، فهم بين مقتول او مصلوب، او محبوس، او طريد، او شريد.
# وكتب معاوية الي جميع عماله في جميع الامصار: ان لا تجيزوا لاحد من شيعة علي واهل بيته شهادة، وانظروا قبلكم من شيعة عثمان ومحبيه ومحبي اهل بيته واهل ولايته، والذين يروون فضله ومناقبه فادنوا مجالسهم، وقربوهم، واكرموهم، واكتبوا بمن يروي من مناقبه واسم ابيه وقبيلته، ففعلوا، حتي كثرت الرواية في عثمان، وافتعلوها لما كان يبعث اليهم من الصلات والخلع والقطايع، من العرب والموالي، وكثر ذلك في كل مصر، وتنافسوا في الاموال والدنيا، فليس احد يجء من مصر من الامصار فيروي في عثمان منقبة او فضيلة الا كتب اسمه، واجيز، فلبثوا بذلك ما شاء الله.
# ثم كتب الي عماله: ان الحديث في عثمان قد كثر وفشا في كل مصر، فادعوا الناس الي الرواية في معاوية وفضله وسوابقه، فان ذلك احب الينا، واقر لاعيننا، وادحض لحجة اهل هذا البيت، واشد عليهم، فقرا كل امير وقاض كتابه علي الناس، فاخذ الرواة في فضاءل معاوية علي المنبر في كل كورة وكل مسجد زورا، والقوا ذلك الي معلمي الكتاتيب فعلموا ذلك صبيانهم، كما يعلمونهم القران، حتي علموه بناتهم ونساءهم وحشمهم، فلبثوا بذلك ما شاء الله.
# وكتب زياد بن ابيه اليه في حق الحضرميين: انهم علي دين علي، وعلي رايه فكتب اليه معاوية: اقتل كل من كان علي دين علي ورايه فقتلهم ومثل بهم. PageV02P017
# وكتب كتابا اخر انظروا من قبلكم من شيعة علي واتهموه بحبه فاقتلوه وان لم تقم عليه البينة فاقتلوه علي التهمة والظنة والشبهة تحت كل حجر، حتي لو كان الرجل تسقط منه كلمة ضربت عنقه، حتي لو كان الرجل يرمي بالزندقة والكفر كان يكرم ويعظم ولا يتعرض له بمكروه، والرجل من الشيعة لا يامن علي نفسه في بلد من البلدان لا سيما الكوفة والبصرة، حتي لو ان احدا منهم اراد ان يلقي سرا الي من يثق به لاتاه في بيته فيخاف خادمه ومملوكه، فلا يحدثه الا بعد ان ياخذ عليهم الايمان المغلظة: ليكتمن عليه، ثم لا يزداد الامر الا شدة، حتي كثر وظهر احاديثهم الكاذبة، ونشا عليه الصبيان يتعلمون ذلك.
# وكان اشد الناس في ذلك القراء المراءون المتصنعون الذين يظهرون الخشوع والورع، فكذبوا وانتحلوا الاحاديث وولدوها فيحظون بذلك عند الولاة والقضاة ويدنون مجالسهم، ويصيبون بذلك الاموال والقطايع والمنازل، حتي صارت احاديثهم ورواياتهم عندهم حقا وصدقا، فرووها وقبلوها وتعلموها وعلموها، واحبوا عليها وابغضوا من ردها او شك فيها، فاجتمعت علي ذلك جماعتهم، وصارت في يد المتنسكين والمتدينين منهم الذين لا يحبون الافتعال الي مثلها، فقبلوها وهم يرون انها حق، ولو علموا بطلانها وتيقنوا انها مفتعلة لاعرضوا عن روايتها ولم يدينوا بها، ولم يبغضوا من خالفها، فصار الحق في ذلك الزمان عندهم باطلا والباطل عندهم حقا، والكذب صدقا، والصدق كذبا.
# فلما مات الحسن بن علي ازداد البلاء والفتنة، فلم يبق لله ولي الا خاءف علي نفسه، او مقتول، او طريد، او شريد. فلما كان قبل موت معاوية بسنتين حج الحسين بن علي عليه السلام وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن عباس معه. وقد جمع الحسين بن علي عليه السلام بني هاشم، رجالهم ونساءهم، ومواليهم، وشيعتهم، من حج منهم ومن لم يحج، ومن الانصار ممن يعرفونه، واهل بيته، ثم لم يدع احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ومن ابناءهم والتابعين، ومن الانصار المعروفين بالصلاح والنسك الا جمعهم فاجتمع عليه بمني اكثر من الف رجل، والحسين عليه السلام في سرادقه PageV02P018
# عامتهم التابعون وابناء الصحابة، فقام الحسين عليه السلام فيهم خطيبا، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# اما بعد: فان الطاغية قد صنع بنا وبشيعتنا ما قد علمتم ورايتم وشهدتم وبلغكم، واني اريد ان اسالكم عن اشياء فان صدقت فصدقوني، وان كذبت فكذبوني، اسمعوا مقالتي، واكتموا قولي، ثم ارجعوا الي امصاركم وقباءلكم من امنتموه ووثقتم به فادعوهم الي ما تعلمون، فاني اخاف ان يندرس هذا الحق ويذهب، والله متم نوره ولو كره الكافرون، فما ترك الحسين شيءا انزل الله فيهم من القران الا قاله وفسره، ولا شيءا قاله الرسول في ابيه وامه واهل بيته الا رواه، وكل ذلك يقول الصحابة: (اللهم نعم، قد سمعناه وشهدناه) ويقول التابعون: (اللهم قد حدثنا من نصدقه وناتمنه) حتي لم يترك شيءا الا قاله ثم قال:
# انشدكم بالله الا رجعتم وحدثتم به من تثقون به، ثم نزل وتفرق الناس علي ذلك.
# احتجاجه عليه السلام علي معاوية توبيخا له علي قتل من قتله من شيعة امير المءمنين وترحمه عليهم.
# عن صالح بن كيسان (1) قال: لما قتل معاوية حجر بن عدي واصحابه حج ذلك العام فلقي الحسين بن علي عليه السلام فقال:
# يا ابا عبد الله هل بلغك ما صنعنا بحجر، واصحابه، واشياعه، وشيعة ابيك؟
# فقال عليه السلام: وما صنعت بهم؟
# قال: قتلناهم، وكفناهم، وصلينا عليهم.
# فضحك الحسين عليه السلام ثم قال: خصمك القوم يا معاوية، لكننا لو قتلنا شيعتك .
# PageV02P019
# ما كفناهم، ولا صلينا عليهم، ولا قبرناهم، ولقد بلغني وقيعتك في علي وقيامك ببغضنا، واعتراضك بني هاشم بالعيوب، فاذا فعلت ذلك فارجع الي نفسك، ثم سلها الحق عليها ولها، فان لم تجدها اعظم عيبا فما اصغر عيبك فيك، وقد ظلمناك يا معاوية فلا توترن غير قوسك، ولا ترمين غير غرضك، ولا ترمنا بالعداوة من مكان قريب، فانك والله لقد اطعت فينا رجلا ما قدم اسلامه، ولا حدث نفاقه، ولا نظر لك فانظر لنفسك او دع - يعني: (عمرو بن العاص).
# وقال عليه السلام - في جواب كتاب كتب اليه معاوية علي طريق الاحتجاج -:
# اما بعد: فقد بلغني كتابك انه بلغك عني امور ان بي عنها غني، وزعمت اني راغب فيها، وانا بغيرها عنك جدير، اما ما رقي اليك عني فانه رقاه اليك الملاقون المشاءن بالنماءم المفرقون بين الجمع، كذب الساعون الواشون ما اردت حربك ولا خلافا عليك وايم الله اني لاخاف الله عز ذكره في ترك ذلك، وما اظن الله تبارك وتعالي براض عني بتركه، ولا عاذري بدون الاعتذار اليه فيك، وفي اولءك القاسطين الملبين حزب الظالمين، بل اولياء الشيطان الرجيم، الست قاتل حجر بن عدي اخي كندة واصحابه الصالحين المطيعين العابدين، كانوا ينكرون الظلم، ويستعظمون المنكر والبدع، ويءثرون حكم الكتاب، ولا يخافون في الله لومة لاءم، فقتلتهم ظلما وعدوانا، بعدما كنت اعطيتهم الايمان المغلظة، والمواثيق المءكدة، لا تاخذهم بحدث كان بينك وبينهم، ولا باحنة تجدها في صدرك عليهم، او لست قاتل عمرو ابن الحمق صاحب رسول الله، العبد الصالح الذي ابلته العبادة فصفرت لونه، ونحلت جسمه، بعد ان امنته واعطيته من عهود الله عز وجل وميثاقه ما لو اعطيته العصم ففهمته لنزلت اليك من شعف الجبال، ثم قتلته جراة علي الله عز وجل، واستخفافا بذلك العهد، او لست المدعي زياد بن سمية، المولود علي فراش عبيد عبد ثقيف، فزعمت انه ابن ابيك، وقد قال رسول الله: (الولد للفراش وللعاهر الحجر) فتركت سنة رسول الله واتبعت هواك بغير هدي من الله، ثم سلطته علي اهل العراق فقطع ايدي المسلمين وارجلهم وسمل اعينهم، وصلبهم علي جذوع النخل PageV02P020
# كانك لست من هذه الامة، وليسوا منك؟ او لست صاحب الحضرميين الذين كتب اليك فيهم ابن سمية انهم: علي دين علي ورايه، فكتبت اليه اقتل كل من كان علي دين علي عليه السلام ورايه فقتلهم، ومثل بهم بامرك، ودين علي والله وابن علي الذي كان يضرب عليه اباك، وهو اجلسك بمجلسك الذي انت فيه ولولا ذلك لكان افضل شرفك وشرف ابيك تجشم الرحلتين اللتين بنا من الله عليكم فوضعهما عنكم؟ وقلت فيما تقول انظر نفسك ولدينك ولامة محمد صلي الله عليه واله، واتق شق عصا هذه الامة، وان تردهم في فتنة، فلا اعرف فتنة اعظم من ولايتك عليها، ولا اعلم نظرا لنفسي وولدي وامة جدي افضل من جهادك، فان فعلته فهو قربة الي الله عز وجل، وان تركته فاستغفر الله لذنبي واساله توفيقي لارشاد اموري، وقلت فيما تقول ان انكرك تنكرني، وان اكدك تكدني، وهل رايك الاكيد الصالحين منذ خلقت؟! فكدني ما بدا لك ان شءت فاني ارجو ان لا يضرني كيدك، وان لا يكون علي احد اضر منه علي نفسك، علي انك تكيد فتوقظ عدوك، وتوبق نفسك، كفعلك بهءلاء الذين قتلتهم ومثلث بهم بعد الصلح والايمان والعهد والميثاق فقتلتهم من غير ان يكونوا قتلوا الا لذكرهم فضلنا، وتعظيمهم حقنا، بما به شرفت وعرفت، مخافة امر لعلك لو لم تقتلهم مت قبل ان يفعلوا، او ماتوا قبل ان يدركوا، ابشر يا معاوية بقصاص، واستعد للحساب، واعلم ان لله عز وجل كتابا لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها وليس الله تبارك وتعالي بناس اخذك بالظنة، وقتلك اولياءه بالتهمة، ونفيك اياهم من دار الهجرة الي دار الغربة والوحشة واخذك الناس ببيعة ابنك، غلام من الغلمان، يشرب الشراب، ويلعب بالكعاب لا اعلمك الا قد خسرت نفسك، وشريت دينك، وغششت رعيتك، واخزيت امانتك، وسمعت مقالة السفيه الجاهل، واخفت التقي الورع الحليم.
# قال: فلما قرا معاوية كتاب الحسين عليه السلام قال: لقد كان في نفسه ضب علي ما كنت اشعر به.
# فقال ابنه يزيد، وعبد الله بن ابي عمير بن جعفر: اجبه جوابا شديدا PageV02P021
# تصغر اليه نفسه، وتذكر اباه باسوء فعله واثاره.
# فقال: كلا ارايتما لو اني اردت ان اعيب عليا محقا ما عسيت ان اقول، ان مثلي لا يحسن به ان يعيب بالباطل، وما لا يعرف الناس، ومتي عبت رجلا بما لا يعرف لم يحفل به صاحبه ولم يره شيءا، وما عسيت ان اعيب حسينا، وما اري للعيب فيه موضعا الا اني قد اردت ان اكتب اليه واتوعده واهدده، واجهله ثم رايت لا افعل.
# قال: فما كتب اليه بشء يسوءه، ولا قطع عنه شيءا كان يصله به، كان يبعث اليه في كل سنة الف الف درهم سوي عروض وهدايا من كل ضرب.
# احتجاجه صلوات الله عليه بامامته علي معاوية وغيره وذكر طرف من مفاخراته ومشاجراته التي جرت له مع معاوية واصحابه.
# عن موسي بن عقبة (1) انه قال: لقد قيل لمعاوية: ان الناس قد رموا ابصارهم الي الحسين عليه السلام، فلو قد امرته يصعد المنبر ويخطب فان فيه حصرا او في لسانه كلالة.
# فقال لهم معاوية: قد ظننا ذلك بالحسن، فلم يزل حتي عظم في اعين الناس وفضحنا، فلم يزالوا به حتي قال للحسين: يا ابا عبد الله لو صعدت المنبر فخطبت.
# فصعد الحسين عليه السلام علي المنبر، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه واله فسمع رجلا يقول:
# من هذا الذي يخطب؟
# فقال الحسين عليه السلام: نحن حزب الله الغالبون، وعترة رسول الله صلي الله عليه واله الاقربون، واهل بيته الطيبون، واحد الثقلين اللذين جعلنا رسول الله صلي الله عليه واله ثاني كتاب الله تبارك وتعالي، الذي فيه تفصيل كل شء، لا ياتيه الباطل من بين يديه .
# PageV02P022
# ولا من خلفه، والمعول علينا في تفسيره، لا يبطينا تاويله، بل نتبع حقايقه.
# فاطيعونا فان طاعتنا مفروضة، ان كانت بطاعة الله ورسوله مقرونة، قال الله عز وجل: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) وقال: (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منكم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لا تبعتم الشيطان الا قليلا).
# واحذركم الاصغاء الي هتوف الشيطان بكم فانه لكم عدو مبين فتكونوا كاولياءه الذين قال لهم لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم فتلقون للسيوف ضربا وللرماح وردا وللعمد حطما وللسهام غرضا ثم لا يقبل من نفس ايمانها لن تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا قال معاوية: حسبك يا ابا عبد الله قد بلغت.
# وعن محمد بن السايب (1) انه قال: قال مروان بن الحكم يوما للحسين ابن علي عليه السلام.
# لولا فخركم بفاطمة بم كنتم تفتخرون علينا؟ فوثب الحسين عليه السلام - وكان عليه السلام شديد القبضة - فقبض علي حلقه فعصره، ولوي عمامته علي عنقه حتي غشي عليه، ثم تركه، واقبل الحسين عليه السلام علي جماعة من قريش فقال:
# انشدكم بالله الا صدقتموني ان صدقت اتعلمون ان في الارض حبيبين كانا احب الي رسول الله صلي الله عليه واله مني ومن اخي؟ او علي ظهر الارض ابن بنت نبي غيري وغير اخي؟
# قالوا: اللهم لا.
# قال: واني لا اعلم ان في الارض ملعون ابن ملعون غير هذا وابيه، طريدي رسول الله، والله ما بين جابرس وجابلق احدهما بباب المشرق والاخر بباب المغرب رجلان ممن ينتحل الاسلام اعدي لله ولرسوله ولاهل بيته منك ومن ابيك اذا كان وعلامة قولي فيك انك: اذا غضبت سقط رداءك عن منكبك.
# .
# PageV02P023
# قال: فوالله ما قام مروان من مجلسه حتي غضب فانتفض وسقط رداءه عن عاتقه.
# احتجاجه عليه السلام علي اهل الكوفة بكربلا. عن مصعب بن عبد الله (1) لما استكف الناس بالحسين عليه السلام ركب فرسه واستنصت الناس، حمد الله واثني عليه، ثم قال:
# تبا لكم ايتها الجماعة وترحا وبءسا لكم! حين استصرختمونا ولهين، فاصرخناكم موجفين، فشحذتم علينا سيفا كان في ايدينا، وحمشتم علينا نارا اضرمناها علي عدوكم وعدونا، فاصبحتم البا علي اولياءكم، ويدا علي اعداءكم من غير عدل افشوه فيكم، ولا امل اصبح لكم فيهم، ولا ذنب كان منا اليكم، فهلا لكم الويلات اذ كرهتمونا والسيف مشيم، والجاش طامن، والراي لم يستحصف ولكنكم اسرعتم الي بيعتنا كطيرة الدبا، وتهافتم اليها كتهافت الفراش، ثم نقضتموها سفها وضلة، فبعدا وسحقا لطواغيت هذه الامة! وبقية الاحزاب، ونبذة الكتاب، ومطفءي السنن، ومءاخي المستهزءين، الذين جعلوا القران عضين، وعصاة الامام، وملحقي العهرة بالنسب، ولبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون.
# افهءلاء تعضدون، وعنا تتخاذلون!! اجل والله، خذل فيكم معروف، نبتت عليه اصولكم، واتذرت عليه عروقكم، فكنتم اخبث ثمر شجر للناظر، واكلة للغاصب، الا لعنة الله علي الظالمين الناكثين الذين ينقضون الايمان بعد توكيدها وقد جعلوا الله عليهم كفيلا، الا وان الدعي ابن الدعي قد تركني بين السلة والذلة وهيهات له ذلك مني! هيهات منا الذلة! ابي الله ذلك لنا ورسوله والمءمنون .
# PageV02P024
# وحجور طهرت وجدود طابت، ان يءثر طاعة اللءام علي مصارع الكرام، الاواني زاحف بهذه الاسرة علي قلة العدد، وكثرة العدو، وخذلة الناصر، ثم تمثل فقال شعرا:
# فان نهزم فهزامون قدما وان نهزم فغير مهزمينا وما ان طبنا جبن ولكن منايانا ودولة اخرينا فلو خلد الملوك اذا خلدنا ولو بقي الكرام اذا بقينا فقل للشامتين بنا افيقوا سيلقي الشامتون بما لقينا وقيل: انه لما قتل اصحاب الحسين عليه السلام واقاربه وبقي فريدا ليس معه الا ابنه علي زين العابدين عليه السلام، وابن اخر في الرضاع اسمه عبد الله، فتقدم الحسين عليه السلام الي باب الخيمة فقال:
# ناولوني ذلك الطفل حتي اودعه! فناولوه الصبي جعل يقبله وهو يقول:
# يا بني ويل لهءلاء القوم اذا كان خصمهم محمد صلي الله عليه واله، قيل: فاذا بسهم قد اقبل حتي وقع في لبة الصبي فقتله، فنزل الحسين عن فرسه وحفر للصبي بجفن سيفه ورمله بدمه ودفنه، ثم وثب قاءما وهو يقول:
# كفر القوم وقدما رغبوا * عن ثواب الله رب الثقلين قتلوا قدما عليا وابنه * حسن الخير كريم الطرفين حنقا منهم وقالوا اجمعوا * نفتك الان جميعا بالحسين يالقوم من اناس رذل جمعوا * الجمع لاهل الحرمين ثم صاروا وتواصوا كلهم * باحتياج لرضاء الملحدين لم يخافوا الله في سفك دمي * لعبيد الله نسل الكافرين وابن سعد قد رماني عنوة * بجنود كوكوف الهاطلين لا لشء كان مني قبل ذا * غير فخري بضياء الفرقدين بعلي الخير من بعد النبي * والنبي القرشي الوالدين خيرة الله من الخلق ابي * ثم امي فانا ابن الخيرتين PageV02P025
# فضة قد خلقت من ذهب * فانا الفضة وابن الذهبين من له جد كجدي في الوري * او كشيخي فانا ابن القمرين فاطم الزهراء امي وابي * قاصم الكفر ببدر وحنين عروة الدين علي المرتضي * هادم الجيش مصلي القبلتين وله في يوم احد وقعة * شفت الغل بقبض العسكرين ثم بالاحزاب والفتح معا * كان فيها حتف اهل القبلتين في سبيل الله ماذا صنعت * امة السوء معا بالعترتين عترة البر التقي المصطفي * وعلي القرم يوم الجحفلين عبد الله غلاما يافعا * وقريش يعبدون الوثنين وقلي الاوثان لم يسجد لها * مع قريش لا ولا طرفة عين طعن الابطال لما برزوا * يوم بدر وتبوك وحنين ثم تقدم الحسين عليه السلام حتي وقف قبالة القوم وسيفه مصلت في يده ايسا من نفسه، عازما علي الموت، وهو يقول:
# انا ابن علي الطهر من ال هاشم * كفاني بهذا مفخرا حين افخر وجدي رسول الله اكرم من مشي * ونحن سراج الله في الخلق نزهر وفاطم امي من سلالة احمد * وعمي يدعي ذو الجناحين جعفر وفينا كتاب الله انزل صادقا * وفينا الهدي والوحي بالخير تذكر ونحن امان الله للناس كلهم * نطول بهذا في الانام ونجهر ونحن حماة الحوض نسقي * ولاتنا بكاس رسول الله ما ليس ينكر وشيعتنا في الحشر اكرم شيعة * ومبغضنا يوم القيامة يخسر PageV02P026
# احتجاج فاطمة الصغري علي اهل الكوفة.
# عن زيد بن موسي بن جعفر (1) عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال:
# خطبت فاطمة الصغري عليها السلام بعد ان ردت من كربلا فقالت:
# الحمد لله عدد الرمل والحصي، وزنة العرش الي الثري، احمده واومن به واتوكل عليه، واشهد: ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان اولاده ذبحوا بشط الفرات من غير دخل ولا تراث، اللهم اني اعوذ بك ان افتري عليك الكذب، وان اقول خلاف ما انزلت عليه من اخذ العهود لوصيه علي بن ابي طالب عليه السلام، المسلوب حقه، المقتول من غير ذنب، كما قتل ولده بالامس في بيت من بيوت الله، وبها معشر مسلمة بالسنتهم، تعسا لرءوسهم!
# ما دفعت عنه ضيما في حياته ولا عند مماته، حتي قبضته اليك محمود النقيبة، طيب الضريبة، معروف المناقب، مشهور المذاهب، لم تاخذه فيك لومة لاءم، ولا عذل عاذل، هديته يا رب للاسلام صغيرا، وحمدت مناقبه كبيرا، ولم يزل ناصحا لك ولرسولك صلي الله عليه واله صلواتك عليه واله حتي قبضته اليك، زاهدا في الدنيا غير حريص عليها، راغبا في الاخرة مجاهدا لك في سبيلك، رضيته فاخترته، وهديته الي طريق مستقيم.
# اما بعد يا اهل الكوفة! يا اهل المكر والغدر والخيلاء، انا اهل بيت ابتلانا الله بكم، وابتلاكم بنا، فجعل بلاءنا حسنا، وجعل علمه عندنا وفهمه لدينا، فنحن عيبة علمه، ووعاء فهمه وحكمته، وحجته في الارض في بلاده لعباده، اكرمنا الله بكرامته، وفضلنا بنبيه صلي الله عليه واله علي كثير من خلقه تفضيلا، فكذبتمونا، وكفرتمونا، ورايتم قتالنا حلالا، واموالنا نهبا، كانا اولاد الترك او كابل،
# PageV02P027
# كما قتلتم جدنا بالامس، وسيوفكم تقطر من دماءنا اهل البيت لحقد متقدم، قرت بذلك عيونكم، وفرحت به قلوبكم، اجتراءا منكم علي الله، ومكرا مكرتم والله خير الماكرين، فلا تدعونكم انفسكم الي الجذل بما اصبتم من دماءنا (1) ونالت ايديكم من اموالنا، فان ما اصابنا من المصاءب الجليلة، والرزايا العظيمة في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور.
# تبا لكم! فانتظروا اللعنة والعذاب، فكان قد حل بكم، وتواترت من السماء نقمات فيسحتكم بما كسبتم (2) ويذيق بعضكم باس بعض، ثم تخلدون في العذاب الاليم يوم القيامة بما ظلمتمونا، الا لعنة الله علي الظالمين، ويلكم اتدرون اية يد طاعنتنا منكم، او اية نفس نزعت الي قتالنا، ام باية رجل مشيتم الينا، تبغون محاربتنا؟ قست قلوبكم، وغلظت اكبادكم، وطبع علي افءدتكم، وختم علي سمعكم وبصركم، وسول لكم الشيطان واملي لكم وجعل علي بصركم غشاوة فانتم لا تهتدون.
# تبا لكم يا اهل الكوفة! كم تراث لرسول الله صلي الله عليه واله قبلكم، وذحوله لديكم، ثم غدرتم باخيه علي بن ابي طالب عليه السلام جدي، وبنيه عترة النبي الطيبين الاخيار، وافتخر بذلك مفتخر فقال:
# (نحن قتلنا عليا وبني علي بسيوف هندية ورماح، وسبينا نساءهم سبي ترك ونطحناهم فاي نطاح).
# فقالت: بفيك ايها القاءل الكثكث (3) ولك الاثلب (4) افتخرت بقتل قوم زكاهم الله وطهرهم، واذهب عنهم الرجس، فاكظم واقع كما اقعي ابوك، وانما لكل امرء ما قدمت يداه، حسدتمونا ويلا لكم علي ما فضلنا الله.
# PageV02P028
# فما ذنبنا ان جاش دهر بحورنا * وبحرك ساج لا يواري الدعامصا (1) ذلك فضل الله يءتيه من يشاء ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.
# قال: فارتفعت الاصوات بالبكاء وقالوا: حسبك يا بنت الطيبين! فقد احرقت قلوبنا، وانضجت نحورنا، واضرمت اجوافنا، فسكتت عليها وعلي ابيها وجدها السلام خطبة زينب بنت علي بن ابي طالب بحضرة اهل الكوفة في ذلك اليوم تقريعا لهم وتانيبا.
# عن حذيم بن شريك الاسدي (2) قال لما اتي علي بن الحسين زين العابدين بالنسوة من كربلاء، وكان مريضا، واذا نساء اهل الكوفة ينتدبن مشققات الجيوب، والرجال معهن يبكون.
# فقال زين العابدين عليه السلام - بصوت ضءيل وقد نهكته العلة -: ان هءلاء يبكون علينا فمن قتلنا غيرهم، فاومت زينب بنت علي بن ابي طالب عليهما السلام الي الناس بالسكوت. قال حذيم الاسدي: لم ار والله خفرة قط انطق منها، كانها تنطق وتفرغ علي لسان علي عليه السلام، وقد اشارت الي الناس بان انصتوا فارتدت الانفاس وسكنت الاجراس، ثم قالت - بعد حمد الله تعالي والصلاة علي رسوله صلي الله عليه واله - اما بعد يا اهل الكوفة يا اهل الختل (3) والغدر، والخذل!! الا فلا رقات العبرة (4) ولا هدات الزفرة، انما مثلكم كمثل التي نقضت غزلها من بعد
# PageV02P029
# قوة انكاثا (1) تتخذون ايمانكم دخلا بينكم (2) هل فيكم الا الصلف (3) والعجب، والشنف (4) والكذب، وملق الاماء وغمز الاعداء (5) او كمرعي علي دمنة (6) او كفضة علي ملحودة (7) الا بءس ما قدمت لكم انفسكم ان سخط الله عليكم وفي العذاب انتم خالدون، اتبكون اخي؟! اجل والله فابكوا فانكم احري بالبكاء فابكوا كثيرا، واضحكوا قليلا، فقد ابليتم بعارها، ومنيتم بشنارها (8) ولن ترحضوا ابدا (9) واني ترحضون قتل سليل خاتم النبوة ومعدن الرسالة، وسيد شباب اهل الجنة، وملاذ حربكم، ومعاذ حزبكم ومقر سلمكم، واسي كلمكم (10) ومفزع نازلتكم، والمرجع اليه عند مقاتلتكم ومدرة حججكم (11) ومنار محجتكم، الا ساء ما قدمت لكم انفسكم، وساء ما تزرون ليوم بعثكم، فتعسا تعسا! ونكسا نكسا! لقد خاب السعي، وتبت الايدي، وخسرت الصفة، وبءتم بغضب من الله، وضربت عليكم الذلة والمسكنة، اتدرون ويلكم اي كبد لمحمد صلي الله عليه واله فرثتم؟! واي عهد نكثتم؟! واي كريمة له ابرزتم؟! واي حرمة له هتكتم؟! واي دم له سفكتم؟! لقد جءتم شيءا ادا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا! لقد جءتم بها شوهاء صلعاء، عنقاء، سوداء، فقماء خرقاء (12) كطلاع الارض، او ملا السماء (13) .
# PageV02P030
# افعجبتم ان تمطر السماء دما، ولعذاب الاخرة اخزي وهم لا ينصرون، فلا يستخفنكم المهل، فانه عز وجل لا يحفزه البدار (1) ولا يخشي عليه فوت الثار، كلا ان ربك لنا ولهم لبالمرصاد، ثم انشات تقول عليها السلام:
# ماذا تقولون اذ قال النبي لكم * ماذا صنعتم وانتم اخر الامم باهل بيتي واولادي وتكرمتي * منهم اساري ومنهم ضرجوا بدم ما كان ذاك جزاءي اذ نصحت لكم * ان تخلفوني بسوء في ذوي رحم اني لاخشي عليكم ان يحل بكم * مثل العذاب الذي اودي علي ارم ثم ولت عنهم.
# قال حذيم: فرايت الناس حياري قد ردوا ايديهم في افواههم، فالتفت الي شيخ في جانبي يبكي وقد اخضلت لحيته بالبكاء، ويده مرفوعة الي السماء، وهو يقول: بابي وامي كهولهم خير كهول، ونساءهم خير نساء، وشبابهم خير شباب ونسلهم نسل كريم، وفضلهم فضل عظيم، ثم انشد:
# كهولكم خير الكهول ونسلكم * اذا عد نسل لا يبور ولا يخزي فقال علي بن الحسين عليه السلام يا عمة اسكتي ففي الباقي من الماضي اعتبار، وانت بحمد الله عالمة غير معلمة، فهمة غير مفهمة، ان البكاء والحنين لا يردان من قد اباده الدهر، فسكتت. ثم نزل عليه السلام وضرب فسطاطه، وانزل نساءه ودخل الفسطاط.
# احتجاج علي بن الحسين عليهما السلام علي اهل الكوفة حين خرج من الفسطاط وتوبيخه اياهم علي غدرهم ونكثهم.
# قال حذيم بن شريك الاسدي: خرج زين العابدين عليه السلام الي الناس واومء اليهم ان اسكتوا فسكتوا، وهو قاءم، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي نبيه، ثم قال:
# .
# PageV02P031
# ايها الناس من عرفني فقد عرفني! ومن لم يعرفني فانا علي بن الحسين، المذبوح بشط الفرات من غير دخل ولا تراث، انا ابن من انتهك حريمه، وسلب نعيمه، وانتهب ماله، وسبي عياله، انا ابن من قتل صبرا، فكفي بذلك فخرا.
# ايها الناس ناشدتكم بالله هل تعلمون انكم كتبتم الي ابي وخدعتموه، واعطيتموه من انفسكم العهد والميثاق والبيعة؟ قاتلتموه وخذلتموه فتبا لكم ما قدمتم لانفسكم وسوء لرايكم، باية عين تنظرون الي رسول الله صلي الله عليه واله، يقول لكم: قتلتم عترتي، وانتهكتم حرمتي، فلستم من امتي.
# قال: فارتفعت اصوات الناس بالبكاء، ويدعو بعضهم بعضا: هلكتم وما تعلمون.
# فقال علي بن الحسين، رحم الله امرءا قبل نصيحتي، وحفظ وصيتي في الله وفي رسوله، وفي اهل بيته، فان لنا في رسول الله اسوة حسنة.
# فقالوا باجمعهم؟ نحن كلنا يا بن رسول الله سامعون مطيعون حافظون لذمامك، غير زاهدين فيك، ولا راغبين عنك، فمرنا بامرك رحمك الله فانا حرب لحربك، سلم لسلمك، لناخذن ترتك وترتنا، عمن ظلمك وظلمنا.
# فقال علي بن الحسين عليه السلام: هيهات هيهات!! ايها الغدرة المكرة، حيل بينكم وبين شهوات انفسكم، اتريدون ان تاتوا الي كما اتيتم الي اباءي من قبل كلا ورب الراقصات الي مني، فان الجرح لما يندمل!! قتل ابي بالامس، واهل بيته معه، فلم ينسني ثكل رسول الله صلي الله عليه واله، وثكل ابي وبني ابي و جدي شق لهازمي، ومرارته بين حناجري وحلقي، وغصصه تجري في فراش صدري.
# و مسالتي ان لا تكونوا لنا ولا علينا:
# ثم قال عليه السلام:
# لا غرو ان قتل الحسين وشيخه * قد كان خيرا من حسين واكرما فلا تفرحوا يا اهل كوفة بالذي * اصيب حسين كان ذلك اعظما قتيل بشط النهر نفسي فداءه * جزاء الذي ارداه نار جهنما PageV02P032
# احتجاجه عليه السلام بالشام علي بعض اهلها حين قدم به وبمن معه علي يزيد لعنه الله.
# وعن ديلم بن عمر قال: كنت بالشام حين اتي بسبايا ال محمد صلي الله عليه واله، فاقيموا علي باب المسجد حيث تقام السبايا، وفيهم علي بن الحسين، فاتاهم شيخ من اشياخ اهل الشام فقال:
# الحمد لله الذي قتلكم، واهلككم، وقطع قرون الفتنة. فلم يال عن سبهم وشتمهم، فلما انقضي كلامه.
# قال له علي بن الحسين عليه السلام: اني قد انصت لك حتي فرغت من منطقك، واظهرت ما في نفسك من العداوة والبغضاء، فانصت لي كما انصت لك.
# فقال له: هات.
# قال علي عليه السلام: اما قرات كتاب الله عز وجل؟
# قال: نعم.
# فقال عليه السلام له: اما قرات هذه الاية (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
# قال: بلي.
# فقال عليه السلام: نحن اولءك فهل تجد لنا في سورة بني اسراءيل حقا خاصة دون المسلمين؟
# فقال: لا.
# فقال: اما قرات هذه الاية؟ وات ذا القربي حقه؟
# قال: نعم.
# قال علي عليه السلام: فنحن اولءك الذين امر الله نبيه ان يءتيهم حقهم.
# فقال الشامي: انكم لانتم هم؟
# فقال علي عليه السلام: نعم. فهل قرات هذه الاية واعلموا انما غنمتم من شء PageV02P033
# فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي؟
# فقال له الشامي: بلي.
# فقال علي عليه السلام: فنحن ذو القربي، فهل تجد لنا في سورة الاحزاب حقا خاصة دون المسلمين؟
# فقال: لا.
# قال علي بن الحسين عليه السلام: اما قرات هذه الاية: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا)؟
# قال: فرفع الشامي يده الي السماء ثم قال:
# اللهم اني اتوب اليك! ثلاث مرات، اللهم اني اتوب اليك من عداوة ال محمد، وابرء اليك ممن قتل اهل بيت محمد، ولقد قرات القران منذ دهر فما شعرت بها قبل اليوم.
# احتجاج زينب بنت علي بن ابي طالب حين رات يزيد (لعنه الله) يضرب ثنايا الحسين (ع) بالمخصرة.
# روي شيخ صدوق من مشايخ بني هاشم وغيره من الناس: انه لما دخل علي ابن الحسين عليه السلام وحرمه علي يزيد، وجيء براس الحسين عليه السلام ووضع بين يديه في طست، فجعل يضرب ثناياه بمخصرة كانت في يده، وهو يقول:
# لعبت هاشم بالملك فلا * خبر جاء ولا وحي نزل ليت اشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الاسل لاهلوا واستهلوا فرحا * ولقالوا يا يزيد لا تشل فجزيناه ببدر مثللا * واقمنا مثل بدر فاعتدل لست من خندف ان لم انتقم * من بني احمد ما كان فعل قالوا: فلما رات زينب ذلك فاهوت الي حبيبها فشقت، ثم نادت بصوت حزين تقرع القلوب، يا حسيناه! يا حبيب رسول الله! يا بن مكة ومني! يا بن فاطمة الزهراء سيدة النساء! يا بن محمد المصطفي. PageV02P034
# قال: فابكت والله كل من كان، ويزيد ساكت، ثم قامت علي قدميها، واشرفت علي المجلس، وشرعت في الخطبة، اظهارا لكمالات محمد صلي الله عليه واله، واعلانا بانا نصبر لرضاء الله، لا لخوف ولا دهشة، فقامت اليه زينب بنت علي وامها فاطمة بنت رسول الله وقالت:
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي جدي سيد المرسلين، صدق الله سبحانه كذلك يقول: (ثم كان عاقبة الذين اساءا السءي ان كذبوا بايات الله وكانوا بها يستهزءن) اظننت يا يزيد حين اخذت علينا اقطار الارض، وضيقت علينا افاق السماء، فاصبحنا لك في اسار، نساق اليك سوقا في قطار، وانت علينا ذو اقتدار ان بنا من الله هوانا وعليك منه كرامة وامتنانا، وان ذلك لعظم خطرك، وجلالة قدرك، فشمخت بانفك، ونظرت في عطفك (1) تضرب اصدريك فرحا (2) وتنقض مذرويك مرحا (3) حين رايت الدنيا لك مستوسقة (4) والامور لديك متسقة (5) وحين صفا لك ملكنا، وخلص لك سلطاننا، فمهلا مهلا لا تطش جهلا انسيت قول الله عز وجل: (ولا تحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خيرا لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين).
# امن العدل يا بن الطلقاء؟! تخديرك حراءرك واماءك، وسوقك بنات رسول الله سبايا، قد هتكت ستورهن، وابديت وجوههن، تحدوا بهن الاعداء من بلد الي بلد، وتستشرفهن المناقل (6) ويتبرزن لاهل المناهل (7) ويتصفح وجوههن القريب والبعيد، والغاءب والشهيد، والشريف والوضيع، والدني والرفيع ليس معهن من رجالهن ولي، ولا من حماتهن حمي، عتوا منك علي الله (8) وجحودا لرسول الله، ودفعا لما جاء به من عند الله، ولا غرو منك ولا عجب من .
# PageV02P035
# فعلك، واني يرتجي مراقبة من لفظ فوه اكباد الشهداء ونبت لحمه بدماء السعداء ونصب الحرب لسيد الانبياء، وجمع الاحزاب، وشهر الحراب، وهز السيوف في وجه رسول الله صلي الله عليه واله، اشد العرب جحودا، وانكرهم له رسولا، واظهرهم له عدوانا، واعتاهم علي الرب كفرا وطغيانا، الا انها نتيجة خلال الكفر، وصب يجرجر في الصدر لقتلي يوم بدر، فلا يستبطء في بغضنا اهل البيت من كان نظره الينا شنفا واحنا واظغانا، يظهر كفره برسول الله، ويفصح ذلك بلسانه، وهو يقول: - فرحا بقتل ولده وسبي ذريته، غير متحوب ولا مستعظم -.
# لاهلوا واستهلوا فرحا ولقالوا يا يزيد لا تسل منحنيا علي ثنايا ابي عبد الله - وكان مقبل رسول الله صلي الله عليه واله - ينكتها بمخصرته، قد التمع السرور بوجهه، لعمري لقد نكات القرحة (1) واستاصلت الشافة، باراقتك دم سيد شباب اهل الجنة، وابن يعسوب الدين العرب، وشمس ال عبد المطلب، وهتفت باشياخك، وتقربت بدمه الي الكفرة من اسلافك، ثم صرخت بنداءك ولعمري لقد ناديتهم لو شهدوك! ووشيكا تشهدهم، ولن يشهدوك ولتود يمينك كما زعمت شلت بك عن مرفقها وجدت، واحببت امك لم تحملك واياك لم يلد، او حين تصير الي سخط الله ومخاصمك رسول الله صلي الله عليه واله.
# اللهم خذ بحقنا، وانتقم من ظالمنا، واحلل غضبك علي من سفك دماءنا ونقض ذمارنا، وقتل حماتنا، وهتك عنا سدولنا، وفعلت فعلتك التي فعلت، وما فريت الا جلدك، وما جززت الا لحمك، وسترد علي رسول الله بما تحملت من دم ذريته، وانتهكت من حرمته، وسفكت من دماء عترته ولحمته، حيث يجمع به شملهم، ويلم به شعثهم، وينتقم من ظالمهم، وياخذ لهم بحقهم من اعداءهم فلا يستفزنك الفرح بقتلهم، ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله، وحسبك بالله وليا وحاكما، وبرسول الله خصما، وبجبرءيل ظهيرا، وسيعلم من بواك ومكنك من رقاب المسلمين
# PageV02P036
# ان بءس للظالمين بدلا، وايكم شر مكانا واضل سبيلا، وما استصغاري قدرك، ولا استعظامي تقريعك (1) توهما لانتجاع الخطاب فيك (2) بعد ان تركت عيون المسلمين به عبري، وصدورهم عند ذكره حرا، فتلك قلوب قاسية، ونفوس طاغية، واجسام محشوة بسخط الله ولعنة الرسول، قد عشش فيه الشيطان، وفرخ، ومن هناك مثلك ما درج، فالعجب كل العجب لقتل الاتقياء، واسباط الانبياء، وسليل الاوصياء ، بايدي الطلقاء الخبيثة، ونسل العهرة الفجرة، تنطف اكفهم من دماءنا (3) وتنحلب افواههم من لحومنا (4) تلك الجثث الزاكية علي الجيوب الضاحية، تنتابها العواسل (5) وتعفرها امهات الفواعل (6) فلءن اتخذتنا مغنما لتجد بنا وشيكا مغرما حين لا تجد الا ما قدمت يداك، وما الله بظلام للعبيد فالي الله المشتكي والمعول، واليه الملجا والمءمل، ثم كد كيدك، واجهد جهدك فوالله الذي شرفنا بالوحي والكتاب، والنبوة والانتخاب، لا تدرك امدنا، ولا تبلغ غايتنا، ولا تمحو ذكرنا، ولا يرحض عنك عارنا، وهل رايك الا فند، وايامك الا عدد، وجمعك الا بدد، يوم يناد المنادي الا لعن الله الظالم العادي.
# والحمد لله الذي حكم لاولياءه بالسعادة، وختم لاصفياءه بالشهادة، ببلوغ الارادة، نقلهم الي الرحمة والرافة، والرضوان والمغفرة، ولم يشق بهم غيرك، ولا ابتلي بهم سواك، ونساله ان يكمل لهم الاجر، ويجز لهم الثواب والذخر، ونساله حسن الخلافة، وجميل الانابة، انه رحيم ودود.
# فقال يزيد مجيبا لها:
# يا صيحة تحمد من صوايح * ما اهون الموت علي النواءح ثم امر بردهم. وقيل: ان فاطمة بنت الحسين كانت وضيءة الوجه، وكانت
# PageV02P037
# جالسة بين النساء، فقام الي يزيد رجل من اهل الشام احمر فقال:
# يا امير المءمنين هب لي هذه الجارية! يعني: فاطمة بنت الحسين، فاخذت بثياب عمتها زينب بنت علي بن ابي طالب عليه السلام فقالت:
# اوتم واستخدم؟!
# فقالت زينب للشامي: كذبت ولءمت، والله ما ذاك لك ولا له، فغضب يزيد ثم قال:
# ان ذلك لي ولو شءت ان افعل لفعلت.
# قالت زينب: كلا، والله ما جعل الله ذلك لك، الا ان تخرج من ملتنا، وتدين بغير ديننا.
# فقال يزيد: انما خرج من الدين ابوك، واخوك.
# قالت زينب: بدين الله، ودين ابي، ودين اخي، اهتديت انت ان كنت مسلما قال يزيد: كذبت يا عدوة الله.
# فقالت زينب: انت امير تشتم ظلما، وتقهر بسلطانك.
# فكانه استحيي فسكت فعاد الشامي فقال:
# يا امير المءمنين هب لي هذه الجارية.
# فقال يزيد: اغرب وهب الله لك حتفا قاضيا احتجاج علي بن الحسين زين العابدين علي يزيد بن معاوية لما ادخل عليه.
# روت ثقات الرواة وعدولهم انه لما ادخل علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام في جملة من حمل الي الشام سبايا من اولاد الحسين بن علي عليه السلام واهاليه علي يزيد قال له:
# يا علي الحمد لله الذي قتل اباك!
# قال علي عليه السلام: قتل ابي الناس.
# قال يزيد: الحمد لله الذي قتله فكفانيه! PageV02P038
# قال علي عليه السلام: علي من قتل ابي لعنة الله، افتراني لعنت الله عز وجل؟
# قال يزيد: يا علي اصعد المنبر فاعلم الناس حال الفتنة، وما رزق الله امير المءمنين من الظفر!
# فقال علي بن الحسين: ما اعرفني بما تريد. فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، وصلي علي رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال:
# ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا اعرفه بنفسي، انا ابن مكة ومني، انا ابن المروة والصفا، انا ابن محمد المصطفي، انا ابن من لا يخفي، انا ابن من علا فاستعلا فجاز سدرة المنتهي فكان من ربه قاب قوسين او ادني.
# فضج اهل الشام بالبكاء حتي خشي يزيد ان يرحل من مقعده، فقال - للمءذن -: اذن فلما قال المءذن: (الله اكبر، الله اكبر) جلس علي ابن الحسين علي المنبر فقال اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله. بكي علي بن الحسين عليه السلام ثم التفت الي يزيد فقال:
# يا يزيد هذا ابي ام ابوك؟
# قال: بل ابوك. فانزل. فنزل عليه السلام فاخذ بناحية باب المسجد، فلقيه مكحول صاحب رسول الله عليه السلام فقال:
# كيف امسيت يا بن رسول الله؟
# قال امسينا بينكم مثل بني اسراءيل في ال فرعون، يذبحون ابناءهم، ويستحيون نساءهم، وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم.
# فلما انصرف يزيد الي منزله، دعي بعلي بن الحسين عليه السلام فقال:
# يا علي اتصارع ابني خالد؟
# قال عليه السلام: وما تصنع بمصارعتي اياه، اعطني سكينا واعطه سكينا فليقتل اقوانا اضعفنا، فضمه يزيد الي صدره، ثم قال:
# لا تلد الحية الا الحية، اشهد انك ابن علي بن ابي طالب عليه السلام.
# ثم قال له علي بن الحسين عليه السلام: يا يزيد بلغني انك تريد قتلي، فان كنت PageV02P039
# لا بد قاتلي، فوجه مع هءلاء النسوة من يءديهن الي حرم رسول الله صلي الله عليه واله.
# فقال له يزيد لعنه الله: لا يءديهن غيرك، لعن الله ابن مرجانة، فوالله ما امرته بقتل ابيك، ولو كنت متوليا لقتاله ما قتلته، ثم احسن جاءزته وحمله والنساء الي المدينة.
# احتجاجه (ع) في اشياء شتي من علوم الدين وذكر طرف من مواعظه البليغة.
# جاء رجل من اهل البصرة الي علي بن الحسين عليه السلام فقال:
# يا علي بن الحسين ان جدك علي بن ابي طالب قتل المءمنين، فهملت عينا علي بن الحسين دموعا حتي امتلات كفه منها، ثم ضرب بها علي الحصي، ثم قال:
# يا اخا اهل البصرة لا والله ما قتل علي مءمنا، ولا قتل مسلما، وما اسلم القوم ولكن استسلموا وكتموا الكفر واظهروا الاسلام، فلما وجدوا علي الكفر اعوانا اظهروه، وقد علمت صاحبة الجدب والمستحفظون من ال محمد صلي الله عليه واله ان اصحاب الجمل واصحاب صفين واصحاب النهروان لعنوا علي لسان النبي الامي وقد خاب من افتري.
# فقال شيخ من اهل الكوفة: يا علي بن الحسين ان جدك كان يقول:
# (اخواننا بغوا علينا).
# فقال علي بن الحسين عليه السلام: اما تقرا كتاب الله (والي عاد اخاهم هودا) فهم مثلهم انجي الله عز وجل هودا والذين معه واهلك عادا بالريح العقيم.
# وبالاسناد المقدم ذكره: ان علي بن الحسين عليه السلام كان يذكر حال من مسخهم الله قردة من بني اسراءيل ويحكي قصتهم، فلما بلغ اخرها قال: ان الله تعالي مسخ اولءك القوم لاصطيادهم السمك، فكيف تري عند الله عز وجل يكون حال من قتل اولاد رسول الله صلي الله عليه واله، وهتك حريمه؟! ان الله تعالي وان لم يمسخهم في الدنيا فان المعد لهم من عذاب الاخرة اضعاف اضعاف عذاب المسخ. PageV02P040
# فقيل له : يا بن رسول الله فانا قد سمعنا منك هذا الحديث، فقال لنا بعض النصاب: فان كان قتل الحسين باطلا فهو اعظم عند الله من صيد السمك في السبت، افما كان الله غضب علي قاتليه كما غضب علي صيادي السمك؟
# قال علي بن الحسين عليه السلام: قل لهءلاء النصاب فان كان ابليس معاصيه اعظم من معاصي من كفر باغواءه فاهلك الله من شاء منهم، كقوم: نوح، وفرعون، ولم يهلك ابليس، وهو اولي بالهلاك، فما باله اهلك هءلاء الذين قصروا عن ابليس في عمل الموبقات، وامهل ابليس مع ايثاره لكشف المحرمات، اما كان ربنا عز وجل حكيما تدبيره حكمة فيمن اهلك وفيمن استبقي؟ فكذلك هءلاء الصاءدون في السبت، وهءلاء القاتلون للحسين، يفعل في الفريقين ما يعلم انه اولي بالصواب والحكمة، لا يسال عما يفعل وعباده يسالون.
# وقال الباقر عليه السلام: فلما حدث علي بن الحسين عليه السلام بهذا الحديث قال له بعض من في مجلسه: يا بن رسول الله كيف يعاتب الله ويوبخ هءلاء الاخلاف علي قباءح اتاها اسلافهم - وهو يقول: (ولا تزروا وازرة وزر اخري)؟
# فقال زين العابدين عليه السلام: ان القران نزل بلغة العرب فهو يخاطب فيه اهل اللسان بلغتهم، يقول الرجل التميمي - قد اغار قومه علي بلد وقتلوا من فيه -:
# اغرتم علي بلد كذا، وفعلتم كذا، ويقول العربي: نحن فعلنا ببني فلان، ونحن سبينا ال فلان، ونحن خربنا بلد كذا. لا يريد انهم باشروا ذلك، ولكن يريد هءلاء بالعذل واولءك بالافتخار: ان قومهم فعلوا كذا، وقول الله عز وجل في هذه الايات انما هو توبيخ لاسلافهم، وتوبيخ العذل علي هءلاء الموجودين، لان ذلك هو اللغة التي نزل بها القران، والان هءلاء الاخلاف ايضا راضون بما فعل اسلافهم، مصوبون لهم، فجاز ان يقال: انتم فعلتم اي: اذ رضيتم قبيح فعلهم وعن ابي حمزة الثمالي (1) قال: دخل قاض من قضاة اهل الكوفة علي
# PageV02P041
# علي بن الحسين عليه السلام فقال له:
# جعلني الله فداك! اخبرني عن قول الله عزو جل: (وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين) قال له: ما يقول الناس فيها قبلكم؟
# قال: يقولون: انها مكة.
# فقال: وهل رايت السرق في موضع اكثر منه بمكة.
# قال: فما هو؟
# قال: انما عني الرجال.
# قال: واين ذلك في كتاب الله؟
# فقال: او ما تسمع الي قوله عز وجل: (وكاين من قرية عتت عن امر ربها ورسله) وقال: (وتلك القري اهلكناهم) وقال: (واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها) افيسال القرية او الرجال او العير؟
# قال: وتلا عليه ايات في هذا المعني.
# قال: جعلت فداك! فمن هم؟ PageV02P042
# قال: نحن هم.
# فقال: او ما تسمع الي قوله: (سيروا فيها ليالي واياما امنين)؟
# قال: امنين من الزيغ.
# وروي ان زين العابدين عليه السلام مر بالحسن البصري وهو يعظ الناس بمني فوقف عليه السلام عليه ثم قال:
# امسك اسالك عن الحال التي انت عليها مقيم، اترضاها لنفسك فيما بينك وبين الله اذا نزل بك غدا؟
# قال: لا.
# قال: افتحدث نفسك بالتحول والانتقال عن الحال التي لا ترضاها لنفسك الي الحال التي ترضاها؟ (قال): فاطرق مليا ثم قال: اني اقول ذلك بلا حقيقة.
# قال: افترجو نبيا بعد محمد صلي الله عليه واله يكون لك معه سابقة؟
# قال: لا.
# قال: افترجو دارا غير الدار التي انت فيها ترد اليها فتعمل فيها؟
# قال: لا.
# قال: افرايت احدا به مسكة عقل رضي لنفسه من نفسه بهذا؟ انك علي حال لا ترضاها ولا تحدث نفسك بالانتقال الي حال ترضاها علي حقيقة، ولا ترجو نبيا بعد محمد، ولا دار غير الدار التي انت فيها فترد اليها فتعمل فيها، وانت تعظ الناس، قال: فلما ولي عليه السلام قال الحسن البصري: من هذا؟
# قالوا: علي بن الحسين.
# قال: اهل بيت علم فما راي الحسن البصري بعد ذلك يعظ الناس.
# وعن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت علي بن الحسين عليه السلام يحدث رجلا من قريش قال:
# لما تاب الله علي ادم واقع حواء ولم يكن غشيها منذ خلق وخلقت الا في الارض، وذلك بعد ما تاب الله عليه، قال: وكان ادم يعظم البيت وما حوله من PageV02P043
# حرمة البيت، فكان اذا اراد ان يغشي حواء خرج من الحرم واخرجها معه، فاذا جاز الحرم غشيها في الحل، ثم يغتسلان اعظاما منه للحرم، ثم يرجع الي فناء البيت.
# قال: فولد لادم من حواء عشرون ذكرا وعشرون انثي، فولد له في كل بطن ذكر وانثي، فاول بطن ولدت حواء: (هابيل) ومعه جارية يقال لها:
# (اقليما) قال: وولدت في البطن الثاني: (قابيل) ومعه جارية يقال لها (لوزا) وكانت لوزا اجمل بنات ادم. (قال): فلما ادركوا خاف عليهم ادم الفتنة فدعاهم اليه فقال:
# اريد ان انكحك يا هابيل لوزا، وانكحك يا قابيل اقليما.
# قال قابيل: ما ارضي بهذا اتنكحني اخت هابيل القبيحة، وتنكح هابيل اختي الجميلة.
# قال: فانا اقرع بينكما، فان خرج سهمك يا قابيل علي لوزا، وخرج سهمك يا هابيل علي اقليما، زوجت كل واحد منكما التي خرج سهمه عليها.
# (قال): فرضيا بذلك، فاقترعا، (قال): فخرج سهم هابيل علي لوزا اخت قابيل، وخرج سهم قابيل علي اقليما اخت هابيل. قال: فزوجهما علي ما خرج لهما من عند الله. (قال) ثم حرم الله نكاح الاخوات بعد ذلك.
# قال: فقال له القرشي: فاولداهما؟
# قال: نعم.
# قال: فقال القرشي: فهذا فعل المجوس اليوم!
# قال: فقال علي بن الحسين: ان المجوس انما فعلوا ذلك بعد التحريم من الله.
# ثم قال له علي بن الحسين عليه السلام: لا تنكر هذا، انما هي الشرايع جرت اليس الله قد خلق زوجة ادم منه ثم احلها له، فكان ذلك شريعة من شرايعهم، ثم انزل الله التحريم بعد ذلك.
# لقي عباد البصري علي بن الحسين عليه السلام في طريق مكة فقال له:
# يا علي بن الحسين تركت الجهاد وصعوبته، واقبلت علي الحج ولينه، وان PageV02P044
# الله عز وجل يقول: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون - الي قوله - وبشر المءمنين).
# فقال علي بن الحسين: اذا راينا هءلاء الذين هذه صفتهم فالجهاد معهم افضل من الحج.
# وسال عليه السلام عن النبيذ فقال:
# شربه قوم وحرمه قوم صالحون، فكان شهادة الذين دفعوا بشهادتهم شهواتهم اولي ان تقبل من الذين جروا بشهادتهم شهواتهم.
# وعن عبد الله بن سنان (1) عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قال رجل لعلي بن الحسين عليه السلام: ان فلانا ينسبك الي انك ضال مبتدع!
# فقال له علي بن الحسين عليه السلام: ما رعيت حق مجالسة الرجل حيث نقلت الينا حديثه، ولا اديت حقي حيث ابلغني عن اخي ما لست اعلمه، ان الموت يعمنا، والبعث محشرنا، والقيامة موعدنا، والله يحكم بيننا، اياك والغيبة! فانها ادام كلاب النار، واعلم ان من اكثر عيوب الناس شهد عليه الاكثار انه انما يطلبها بقدر ما فيه.
# وسال عليه السلام عن الكلام والسكوت ايهما افضل فقال عليه السلام.
# لكل واحد منهما افات، فاذا سلما من الافات، فالكلام افضل من السكوت قيل: وكيف ذاك يا بن رسول الله؟
# قال: لان الله عز وجل ما بعث الانبياء والاوصياء بالسكوت، انما يبعثهم
# PageV02P045
# بالكلام، ولا استحقت الجنة بالسكوت، ولا استوجب ولاية الله بالسكوت، ولا توقيت النار بالسكوت، ولا نجنب سخط الله بالسكوت، انما ذلك كله بالكلام وما كنت لاعدل القمر بالشمس، انك تصف فضل السكوت بالكلام، ولست تصف فضل الكلام بالسكوت.
# روي عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: لما قتل الحسين بن علي عليه السلام ارسل محمد بن الحنفية الي علي بن الحسين عليه السلام فخلا به ثم قال:
# يا بن اخي قد علمت ان رسول الله كان جعل الوصية والامامة من بعده لعلي ابن ابي طالب عليه السلام، ثم الي الحسن، ثم الحسين، وقد قتل ابوك رضي الله عنه وصلي عليه ولم يوص، وانا عمك وصنو ابيك، وانا في سني وقدمتي احق بها منك في حداثتك، فلا تنازعني الوصية والامامة، ولا تخالفني.
# فقال له علي بن الحسين عليه السلام: اتق الله ولا تدع ما ليس لك بحق، اني اعظك ان تكون من الجاهلين، يا عم! ان ابي صلوات الله عليه اوصي الي قبل ان يتوجه الي العراق، وعهد الي في ذلك قبل ان يستشهد بساعة، وهذا سلاح رسول الله صلي الله عليه واله عندي، فلا تعرض لهذا فاني اخاف عليك بنقص العمر، وتشتت الحال وان الله تبارك وتعالي ابي الا ان يجعل الوصية والامامة الا في عقب الحسين، فان اردت ان تعلم فانطلق بنا الي الحجر الاسود حتي نتحكم اليه ونساله عن ذلك.
# قال الباقر عليه السلام: وكان الكلام بينهما وهما يومءذ بمكة، فانطلقا حتي اتيا الحجر الاسود فقال علي بن الحسين عليه السلام لمحمد:
# ابتدء فابتهل الي الله واساله ان ينطق لك الحجر ثم سله. فابتهل محمد في الدعاء وسال الله ثم دعا الحجر فلم يجبه، فقال علي بن الحسين عليه السلام:
# اما انك يا عم لو كنت وصيا واماما لاجابك!
# فقال له محمد: فادع انت يا بن اخي! فدعا الله علي بن الحسين عليه السلام بما اراد ثم قال: (اسالك بالذي جعل فيك ميثاق الانبياء وميثاق الاوصياء وميثاق الناس اجمعين، لما اخبرتنا بلسان عربي مبين من الوصي والامام بعد الحسين بن علي! PageV02P046
# فتحرك الحجر حتي كاد ان يزول عن موضعه، ثم انطقه الله بلسان عربي مبين فقال:
# اللهم ان الوصية والامامة بعد الحسين بن علي بن ابي طالب الي علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وابن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، فانصرف محمد وهو يتولي علي بن الحسين عليه السلام.
# وعن ثابت البناني (1) قال: كنت حاجا وجماعة عباد البصرة مثل: ايوب السجستاني، وصالح المروي، وعتبة الغلام، وحبيب الفارسي، ومالك بن دينار فلما ان دخلنا مكة راينا الماء ضيقا، وقد اشتد بالناس العطش لقلة الغيث ففزع الينا اهل مكة والحجاج يسالوننا ان نستسقي لهم، فاتينا الكعبة وطفنا بها ثم سالنا الله خاضعين متضرعين بها فمنعنا الاجابة. فبينما نحن كذلك اذا نحن بفتي قد اقبل وقد اكربته احزانه، واقلقته اشجانه ، فطاف بالكعبة اشواطا ثم اقبل علينا فقال:
# يا مالك بن دينار! ويا ثابت البناني! ويا ايوب السجستاني! ويا صالح المروي ويا عتبة الغلام! ويا حبيب الفارسي! ويا سعد! ويا عمر! ويا صالح الاعمي! ويا رابعة ويا سعدانة! ويا جعفر بن سليمان!
# فقلنا: لبيك وسعديك يا فتي!
# فقال: اما فيكم احد يحبه الرحمن؟
# فقلنا: يا فتي علينا الدعاء وعليه الاجابة.
# فقال: ابعدوا عن الكعبة فلو كان فيكم احد يحبه الرحمن لاجابه، ثم اتي الكعبة فخر ساجدا فسمعته يقول - في سجوده -: (سيدي بحبك لي الا سقيتهم الغيث). *
# PageV02P047
# قال: فما استتم الكلام حتي اتاهم الغيث كافواه القرب.
# فقلت: يا فتي من اين علمت انه يحبك؟ قال: لو لم يحبني لم يستزرني، فلما استزارني علمت انه يحبني، فسالته بحبه لي فاجباني، ثم ولي عنا وانشا يقول:
# من عرف الرب فلم تغنه * معرفة الرب فذاك الشقي ما ضر في الطاعة ما ناله * في طاعة الله وماذا لقي ما يصنع العبد بغير التقي * والعز كل العز للمتقي فقلت يا اهل مكة من هذا الفتي؟
# قالوا: علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
# وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن الحسين عليه السلام قال:
# نحن اءمة المسلمين، وحجج الله علي العالمين، وسادة المءمنين، وقادة الغر المحجلين، وموالي المءمنين، ونحن امان لاهل الارض، كما ان النجوم امان لاهل السماء، ونحن الذين بنا يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، وبنا يمسك الارض ان تميد باهلها، وبنا ينزل الغيث، وينشر الرحمة، وتخرج بركات الارض منا لساخت الارض باهلها.
# ثم قال: ولم تخلوا الارض منذ خلق الله ادم من حجة لله فيها، ظاهر مشهور او غاءب مستور، ولا تخلو الي ان تقوم الساعة من حجة الله، ولولا ذلك لم يعبد الله.
# وعن ابي حمزة الثمالي عن ابي خالد الكابلي (1) قال:
# PageV02P048
# دخلت علي سيدي علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام فقلت له:
# يا بن رسول الله اخبرني بالذين فرض الله طاعتهم ومودتهم، واوجب علي خلقه الاقتداء بهم بعد رسول الله صلي الله عليه واله؟
# فقال لي: يا ابا كنكر! ان اولي الامر الذين جعلهم الله اءمة الناس واوجب عليهم طاعتهم: امير المءمنين علي بن ابي طالب، ثم انتهي الامر الينا، ثم سكت.
# فقلت له: يا سيدي روي لنا عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (لا تخلو الارض من حجة الله علي عباده) فمن الحجة والامام بعدك؟
# قال: ابني (محمد) واسمه في التوراة (باقر) يبقر العلم بقرا، هو الحجة والامام بعدي، ومن بعد محمد ابنه (جعفر) اسمه عند اهل السماء (الصادق).
# فقلت له: يا سيدي فكيف صار اسمه: الصادق، وكلكم صادقون؟
# فقال حدثني ابي عن ابيه: ان رسول الله قال: (اذا ولد ابني جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، فسموه: الصادق، فان الخامس من ولده الذي اسمه جعفر يدعي الامامة اجتراء علي الله، وكذبا عليه، فهو عند الله (جعفر الكذاب) المفتري علي الله، المدعي لما ليس له باهل، المخالف علي ابيه، والحاسد لاخيه، ذلك الذي يكشف سر الله عند غيبة ولي الله).
# ثم بكي علي بن الحسين بكاءا شديدا، ثم قال:
# كاني بجعفر الكذاب وقد حمل طاغية زمانه علي تفتيش امر ولي الله، والمغيب في حفظ الله، والتوكيل بحرم ابيه جهلا منه بولادته، وحرصا علي قتله ان ظفر به، طمعا في ميراث ابيه حتي ياخذه بغير حقه.
# قال ابو خالد: فقلت له: يا بن رسول الله وان ذلك لكاءن؟
# فقال: اي وربي انه المكتوب عندنا في الصحيفة: التي فيها ذكر المحن التي تجري علينا بعد رسول الله صلي الله عليه واله. PageV02P049
# قال ابو خالد: فقلت: يا بن رسول الله ثم يكون ماذا؟
# قال: ثم تمتد الغيبة بولي الله الثاني عشر من اوصياء رسول الله والاءمة بعده يا ابا خالد! ان اهل زمان غيبته القاءلين بامامته والمنتظرين لظهوره افضل اهل كل زمان، لان الله تعالي ذكره اعطاهم من العقول والافهام والمعرفة ما صارت به الغيبة عندهم بمنزلة المشاهدة ، وجعلهم في ذلك الزمان بمنزلة المجاهدين بين يدي رسول الله بالسيف، اولءك المخلصون حقا وشيعتنا صدقا، والدعاة الي دين الله سرا وجهرا. وقال عليه السلام: انتظار الفرج من اعظم الفرج.
# وبالاسناد المتقدم ذكره عن علي بن الحسين عليه السلام في تفسير قوله تعالي: (لكم في القصاص حياة) الاية ولكم يا امة محمد في القصاص حياة لان من هم بالقتل فعرف انه يقتص منه فكف لذلك عن القتل، كان حياة للذي هم بقتله، وحياة لهذا الجاني الذي اراد ان يقتل، وحياة لغيرهما من الناس، اذا علموا ان القصاص واجب لا يجسرون علي القتل مخافة القصاص، يا اولي الالباب: اولي العقول لعلكم تتقون.
# ثم قال عليه السلام: عباد الله هذا قصاص قتلكم لمن تقتلونه في الدنيا، وتفنون روحه، افلا انبءكم باعظم من هذا القتل، وما يوحيه الله علي قاتله مما هو اعظم من هذا القصاص؟
# قالوا: بلي يا بن رسول الله.
# قال: اعظم من هذا القتل ان يقتله قتلا لا يجبر ولا يحيي بعده ابدا.
# قالوا: ما هو؟
# قال: ان يضله عن نبوة محمد، وعن ولاية علي بن ابي طالب، ويسلك به غير سبيل الله، ويغير به باتباع طريق اعداء علي والقول بامامتهم، ودفع علي عن حقه، وجحد فضله، والا يبالي باعطاءه واجب تعظيمه، فهذا هو القتل الذي هو تخليد المقتول في نار جهنم خالدا مخلدا ابدا، فجزاء هذا القتل مثل ذلك الخلود في نار جهنم.
# وقال ابو محمد الحسن العسكري صلوات الله عليه: ان رجلا جاء الي علي بن PageV02P050
# الحسين برجل يزعم انه قاتل ابيه، فاعترف فاوجب عليه القصاص، وساله ان يعفو عنه ليعظم الله ثوابه، فكان نفسه لم تطب بذلك فقال علي بن الحسين - للمدعي الدم الذي هو الولي المستحق للقصاص -: ان كنت تذكر لهذا الرجل عليك فضلا فهب له هذه الجناية، واغفر له هذا الذنب.
# قال: يا بن رسول الله له علي حق، ولكن لم يبلغ به ان اعفو له عن قتل والدي.
# قال: فتريد ماذا؟
# قال: اريد القود ، فان اراد لحقه علي ان اصالحه علي الدية صالحة وعفوت عنه قال: علي بن الحسين عليه السلام فماذا حقه عليك؟
# قال: يا بن رسول الله لقنني توحيد الله، ونبوة رسول الله صلي الله عليه واله، وامامة علي والاءمة عليهم السلام.
# فقال علي بن الحسين: فهذا لا يفي بدم ابيك؟ بلي والله هذا يفي بدماء اهل الارض كلهم من الاولين والاخرين سوي الانبياء والاءمة، ان قتلوا فانه لا يفي بدماءهم شء. تمام الخبر.
# وبالاسناد المقدم ذكره ان محمد بن علي الباقر عليه السلام قال:
# دخل محمد بن مسلم بن شهاب الزهري (1) علي علي بن الحسين عليه السلام، وهو كءيب حزين فقال له زين العابدين عليه السلام.
# ما بالك مغموما؟
# قال: يا بن رسول الله غموم وهموم تتوالي علي لما امتحنت به من جهة حساد
# PageV02P051
# نعمي، والطامعين في، وممن ارجو، وممن احسنت اليه، فيخلف ظني.
# فقال له علي بن الحسين عليه السلام: احفظ عليك لسانك تملك به اخوانك.
# قال الزهري: يا بن رسول الله اني احسن اليهم بما يبدر من كلامي.
# قال علي بن الحسين عليه السلام: هيهات هيهات! اياك ان تعجب من نفسك بذلك واياك ان تتكلم بما يسبق الي القلوب انكاره. وان كان عندك اعتذاره، فليس كل من تسمعه شرا يمكنك ان توسعه عذرا.
# ثم قال: يا زهري من لم يكن عقله من اكمل ما فيه كان هلاكه من ايسر ما فيه. ثم قال: يا زهري اما عليك ان تجعل المسلمين منك بمنزلة اهل بيتك فتجعل كبيرهم بمنزلة والدك، وتجعل صغيرهم بمنزلة ولدك، وتجعل تربك منهم بمنزلة اخيك، فاي هءلاء ان تظلم، واي هءلاء تحب ان تدعو عليه، واي هءلاء تحب ان تهتك ستره، وان عرض لك ابليس لعنه الله بان لك فضلا علي احد من اهل القبلة، فانظر ان كان اكبر منك فقل: قد سبقني بالايمان والعمل الصالح فهو خير مني، وان كان اصغر منك فقل: قد سبقته بالمعاصي والذنوب فهو خير مني، وان كان تربك فقل: انا علي يقين من ذنبي في شك من امره فما لي ادع يقيني لشكي، وان رايت المسلمين يعظمونك ويوقرونك ويبجلونك فقل: هذا افضل اخذوا به، وان رايت منهم جفا وانقباضا فقل: هذا الذنب احدثته، فانك اذا فعلت ذلك سهل الله عليك عيشك، وكثر اصدقاءك، وفرحت بما يكون من برهم، ولم تاسف علي ما يكون من جفاءهم.
# واعلم ان اكرم الناس علي الناس من كان خيره عليهم فايضا، وكان عنهم مستغنيا متعففا، واكرم الناس بعده عليهم من كان مستعففا، وان كان اليهم محتاجا، فانما اهل الدنيا يتعقبون الاموال، فمن لم يزدحمهم فيما يتبقونه كرم عليهم، ومن لم يزاحمهم فيما ومكنهم من بعضها كان اعز واكرم.
# وبالاسناد المقدم ذكره عن الرضا عليه السلام انه قال: قال علي بن الحسين: اذا رايتم الرجل قد حسن سمته وهديه، وتماوت في منطقه، وتخاضع في حركاته PageV02P052
# فرويدا لا يغرنكم، فما اكثر من يعجزه تناول الدنيا وركوب الحرام منها لضعف نيته ومهانته، وجبن قلبه، فنصب الدين فخا لها، فهو لا يزال يختل الناس بظاهره فان تمكن من حرام اقتحمه، واذا وجدتموه يعف عن المال الحرام، فرويدا لا يغرنكم! فان شهوات الخلق مختلفة، فما اكثر من ينبوا عن المال الحرام وان كثر، ويحمل نفسه علي شوها قبيحة، فياتي منها محرما، فاذا وجدتموه يعف عن ذلك فرويدا لا يغرنكم، حتي تنظروا ما عقدة عقله، فما اكثر من ترك ذلك اجمع ثم لا يرجع الي عقل متين، فيكون ما يفسد بجهله اكثر مما يصلحه بعقله فاذا وجدتم عقله متينا فرويدا لا يغركم! تنظروا امع هواه يكون علي عقله ام يكون مع عقله علي هواه وكيف محبة للرياسات الباطلة وزهده فيها فان في الناس من خسر الدنيا والاخرة يترك الدنيا للدنيا ويري ان لذة الرياسة الباطلة افضل من لذة الاموال والنعم المباحة المحللة فيترك ذلك اجمع طلبا للرياسة حتي اذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد، فهو يخبط خبط عشواء، يقوده اول باطل الي ابعد غايات الخسارة، ويمده ربه بعد طلبه لما لا يقدر عليه في طغيانه، فهو يحل ما حرم الله، ويحرم ما احل الله، لا يبالي ما فات من دينه اذا سلمت له رياسة التي قد شقي من اجلها، فاولءك الذين غضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم عذابا مهينا، ولكن الرجل كل الرجل. نعم الرجل هو: الذي جعل هواه تبعا لامر الله، وقواه مبذولة في رضي الله، يري الذل مع الحق اقرب الي عز الابد من العز في الباطل، ويعلم ان قليل ما يحتمله من ضراءها يءديه الي دوام النعيم في دار لا تبيد ولا تنفذ، وان كثيرا ما يلحقه من سراءها ان اتبع هواه يءديه الي عذاب لا انقطاع له ولا يزول فذلكم الرجل نعم الرجل فيه فتمسكوا وبسنته فاقتدوا والي ربكم فتوسلوا فانه لا ترد له دعوة ولا يخيب له طلبة. PageV02P053
# احتجاج ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام في شء مما يتعلق بالاصول والفروع.
# عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر الباقر عليهما السلام في قوله تعالي: (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي) قال: من لم يدله خلق السماوات والارض، واختلاف الليل والنهار، ودوران الفلك بالشمس والقمر، والايات العجيبات، علي ان وراء ذلك امر هو اعظم منه فهو في الاخرة اعمي، قال: فهو عالم يعاين اعمي واضل سبيلا، سال نافع بن الازرق ابا جعفر عليه السلام قال: اخبرني عن الله عز وجل متي كان؟
# قال: متي لم يكن حتي اخبرك متي كان؟! سبحان من لم يزل ولا يزال فردا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا.
# عن عبد الله بن سنان عن ابيه قال: حضرت ابا جعفر عليه السلام وقد دخل عليه رجل من الخوارج فقال له:
# يا ابا جعفر اي شء تعبد؟
# قال: الله.
# قال: رايته؟
# قال: بلي. لم تره العيون بمشاهدة الابصار، ولكن راته القلوب بحقايق الايمان، لا يعرف بالقياس، ولا يدرك بالحواس، موصوف بالايات معروف بالدلالات، لا يجور في حكمه ذلك الله لا اله الا الله قال فخرج الرجل وهو يقول الله اعلم حيث يجعل رسالته.
# وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام.
# قال: في صفة القديم -: انه واحد صمد، احدي المعني، ليس بمعان كثيرة مختلفة.
# قال: قلت: جعلت فداك انه يزعم قوم من اهل العراق انه يسمع بغير الذي PageV02P054
# يبصر، ويبصر بغير الذي يسمع.
# قال: فقال: كذبوا والحدوا، وشبهوا الله تعالي انه سميع بصير، يسمع بما به يبصر، ويبصر بما به يسمع.
# قال: فقلت: يزعمون انه بصير علي ما يعقله.
# قال: فقال: تعالي الله انما يعقل من كان بصفة المخلوق، وليس الله كذلك.
# وروي بعض اصحابنا ان عمرو بن عبيد دخل علي الباقر عليه السلام فقال له:
# جعلت فداك! قول الله (ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي) ما ذلك الغضب.
# قال: العذاب يا عمرو! وانما يغضب المخلوق الذي ياتيه الشء فيستفزه، ويغره عن الحال التي هو بها الي غيرها، فمن زعم ان الله يغيره الغضب والرضا، ويزول عن هذا، فقد وصفه بصفة المخلوق.
# وعن ابي الجارود (1) قال: قال: ابو جعفر عليه السلام: اذا حدثتكم بشء
# PageV02P055
# فسالوني من كتاب الله ثم قال - في بعض حديثه -: ان النبي صلي الله عليه واله نهي عن القيل والقال، وفساد المال، وكثرة السءال.
# فقيل له: يا بن رسول الله اين هذا من كتاب الله عز وجل؟
# قال: قوله: (لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما) وقال:
# (لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم).
# وروي حمران بن اعين (1) قال: سالت ابا جعفر عليه السلام قول الله عز وجل (وروح منه).
# قال: هي مخلوقة خلقها الله بحكمته في ادم وفي عيسي عليهما السلام.
# محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عن قول الله عز وجل (ونفخت فيه من روحي) كيف هذا النفخ؟
# PageV02P056
# فقال: ان الروح متحرك كالريح، انما سمي روحا لانه اشتق اسمه من الريح وانما اخرجه عن لفظة الريح لان الروح متجانس للريح، وانما اضافه الي نفسه لانه اصطفاه علي ساير الارواح، كما اصطفي بيتا من البيوت. وقال: (بيتي) وقال - لرسول من الرسل -: (خليلي) واشباه ذلك مخلوق مصنوع مربوب مدبر.
# وعن محمد بن مسلم ايضا قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عما روي: (ان الله خلق الله ادم علي صورته)؟
# فقال: هي صورة محدثة مخلوقة، اصطفاها الله واختارها، علي اساس الصور المختلفة، فاضافها الي نفسه، كما اضاف الكعبة الي نفسه والروح، فقال (بيتي) وقال: (ونفخت فيه من روحي).
# وعن عبد الرحمن بن عبد الزهري قال: حج هشام بن عبد الملك، فدخل المسجد الحرام متكيا علي يد سالم مولاه، ومحمد بن علي بن الحسين جالس فقال له سالم:
# يا امير المءمنين هذا محمد بن علي بن الحسين عليه السلام.
# فقال له هشام: المفتون به اهل العراق؟
# قال: نعم.
# قال: اذهب اليه فقل له: يقول لك امير المءمنين ما الذي ياكل الناس ويشربون الي ان يفصل بينهم يوم القيامة؟
# فقال ابو جعفر عليه السلام: يحشر الناس علي مثل قرصة البر النقي فيها انهار متفجرة ياكلون ويشربون حتي يفرغ من الحساب.
# قال: فراي هشام انه قد ظفر به. فقال: الله اكبر اذهب اليه فقل له:
# ما اشغلهم عن الاكل والشرب يومءذ!
# فقال له ابو جعفر: هم في النار اشغل، ولم يشغلوا عن ان قالوا: افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله. فسكت هشام لا يرجع كلاما.
# وروي ان نافع بن الازرق جاء الي محمد بن علي بن الحسين، فجلس بين PageV02P057
# يديه يساله عن مساءل في الحلال والحرام. فقال له ابو جعفر - في عرض كلامه - قل لهذه المارقة، بما استحللتم فراق امير المءمنين عليه السلام، وقد سفكتم دماءكم بين يديه، وفي طاعته، والقربة الي الله تعالي بنصرته؟ فسيقولون لك انه حكم في دين الله، فقل لهم: قد حكم الله تعالي في شريعة نبيه رجلين من خلقه، قال جل اسمه: (فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما) وحكم رسول الله صلي الله عليه واله سعد بن معاذ في بني قريضة، فحكم فيهم بما امضاه الله، او ما علمتم ان امير المءمنين انما امر الحكمين ان يحكما بالقران ولا يتعدياه واشترط رد ما خالف القران من احكام الرجال؟ وقال حين قالوا له: حكمت علي نفسك من حكم عليك. فقال: ما حكمت مخلوقا فانما حكمت كتاب الله، فاين تجد المارقة تضليل من امر الحكم بالقران، واشترط رد ما خالفه، ولا ارتكابهم في بدعتهم البهتان.
# فقال نافع بن الازرق: هذا والله ما طرق بسمعي قط، ولا خطر مني ببال هو الحق ان شاء الله تعالي.
# وعن ابي الجارود قال: قال ابو جعفر عليه السلام: يا ابا الجارود ما يقولون في الحسن والحسين عليهما السلام، قلت: ينكرون عليهما انهما ابنا رسول الله.
# قال: فباي شء احتججتم عليهم؟
# قال: قلت بقول الله في عيسي: (ومن ذريته داود الي قوله - وكل من الصالحين) فجعل عيسي من ذرية ابراهيم، واحتججنا عليهم بقوله تعالي: (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم).
# ثم قال: فاي شء قالوا:
# قال: قلت: قالوا: قد يكون ولد البنت من الولد ولا يكون من الصلب.
# قال: فقال ابو جعفر: والله يا ابا الجارود لاعطينكم من كتاب الله اية تسميها انها لصلب رسول الله صلي الله عليه واله لا يردها الا كافر.
# قال: قلت: جعلت فداك واين؟ PageV02P058
# قال: قال: حيث قال: (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم - الي قوله - وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم) فسلهم يا ابا الجارود وهل يحل لرسول الله نكاح حليلتيهما؟ فان قالوا: نعم. فكذبوا والله، وان قالوا: لا.
# فهما والله ابنا رسول الله لصلبه، وما حرمن عليه الا للصلب.
# وعن ابي حمزة الثمالي عن ابي الربيع قال: حججت مع ابي جعفر عليه السلام في السنة التي حج فيها هشام بن عبد الملك، وكان معه نافع مولي عمر بن الخطاب فنظر نافع الي ابي جعفر عليه السلام في ركن البيت وقد اجتمع عليه الخلق فقال:
# يا امير المءمنين من هذا الذي قد تكافا عليه الناس؟
# فقال: هذا محمد بن علي بن الحسين عليه السلام.
# قال: لاتينه ولاسالنه عن مساءل لا يجيبني فيها الا نبي او وصي نبي.
# قال: فاذهب اليه لعلك تخجله، فجاء نافع حتي اتكا علي الناس واشرف علي ابي جعفر فقال:
# يا محمد بن علي اني قرات التوراة والانجيل والزبور والفرقان، وقد عرفت حلالها وحرامها، وقد جءت اسالك عن مساءل لا يجيبني فيها الا نبي او وصي نبي او ابن نبي، فرفع ابو جعفر عليه السلام راسه فقال:
# سل عما بدا لك!
# قال: اخبرني كم بين عيسي ومحمد من سنة؟
# قال: اجيبك بقولك ام بقولي؟
# قال: اجبني بالقولين!
# قال: اما بقولي فخمسماءة سنة، واما بقولك فستماءة سنة.
# قال: فاخبرني عن قول الله عز وجل: (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون) من الذي سال محمد وكان بينه وبين عيسي خمسماءة سنة؟ قال: فتلا ابو جعفر عليه السلام هذه الاية: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا) كان PageV02P059
# من الايات التي اراها محمدا حيث اسري به الي بيت المقدس، انه حشر الله الاولين والاخرين، من النبيين والمرسلين، ثم امر جبرءيل عليه السلام فاذن شفعا واقام شفعا وقال في اذانه: (حي علي خير العمل) ثم تقدم محمد صلي الله عليه واله فصلي بالقوم، فلما انصرف قال الله عز وجل: (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون).
# فقال رسول الله: علي ما تشهدون؟ وما كنتم تعبدون؟
# قالوا: نشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وانك رسول الله، اخذت علي ذلك عهودنا ومواثيقنا.
# فقال: صدقت يا ابا جعفر!
# قال: فاخبرني عن قول الله عز وجل: (يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات) اي ارض تبدل؟
# فقال ابو جعفر عليه السلام: خبزة بيضاء ياكلونها حتي يفرغ الله من حساب الخلايق فقال: انهم عن الاكل لمشغولون.
# فقال ابو جعفر عليه السلام: اهم حينءذ اشغل ام هم في النار؟
# قال نافع. بل هم في النار.
# قال: فقد قال الله عز وجل: (ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله) ما اشغلهم اذا دعوا بالطعام فاطعموا الزقوم، ودعوا بالشراب فسقوا من الجحيم.
# فقال: صدقت يا بن رسول الله! وبقيت مسالة واحدة.
# قال: وما هي؟
# قال: فاخبرني متي كان الله؟ قال: ويلك اخبرني متي لم يكن حتي اخبرك متي كان؟! سبحان من لم يزل ولا يزال، فردا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ثم اتي هشام بن عبد الملك فقال: ما صنعت؟ قال: دعني من كلامك والله هو اعلم الناس حقا وهو ابن رسول الله حقا. PageV02P060
# وعن ابان بن تغلب (1) قال: دخل طاوس اليماني الي الطواف ومعه صاحب له، فاذا هو بابي جعفر يطوف امامه وهو شاب حدث، فقال طاوس لصاحبه:
# (ان هذا الفتي لعالم) فلما فرغ من طوافه صلي ركعتين، ثم جلس واتاه الناس فقال طاوس لصاحبه: نذهب الي ابي جعفر عليه السلام ونساله عن مسالة لا ادري عنده فيها شء ام لا، فاتياه فسلما عليه ثم قال له طاوس:
# يا ابا جعفر هل تدري اي يوم مات ثلث الناس؟
# فقال: يا ابا عبد الرحمن لم يمت ثلث الناس قط، انما اردت ربع الناس.
# قال: وكيف ذلك؟
# قال: كان ادم وحواء، وقابيل وهابيل، فقتل قابيل هابيل، فذلك ربع الناس.
# قال: صدقت:
# قال ابو جعفر عليه السلام: هل تدري ما صنع بقابيل؟
# قال: لا.
# قال: علق بالشمس ينضح بالماء الحار الي ان تقوم الساعة.
# وروي ان عمرو بن عبيد، وفد علي محمد بن علي الباقر عليه السلام لامتحانه بالسءال عنه فقال له:
# جعلت فداك ما معني قوله تعالي: (او لم ير الذين كفروا ان السماوات
# PageV02P061
# والارض كانتا رتقا ففتقناهما) ما هذا الرتق والفتق؟
# فقال ابو جعفر عليه السلام: كانت السماء رتقا لا تنزل القطر، وكانت الارض رتقا لا تخرج النبات، ففتق الله السماء بالقطر، وفتق الارض بالنبات، فانقطع عمرو ولم يجد اعتراضا، ومضي وعاد اليه فقال:
# خبرني جعلت فداك عن قوله تعالي: (ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي) ما غضب الله؟
# فقال له ابو جعفر عليه السلام: غضب الله تعالي عقابه يا عمرو، ومن ظن ان الله يغره شء فقد هلك.
# وعن ابي حمزة الثمالي قال: اتي الحسن البصري ابا جعفر عليه السلام فقال:
# جءتك لا سالك عن اشياء من كتاب الله.
# فقال ابو جعفر: الست فقيه اهل البصرة؟
# قال: قد يقال ذلك.
# فقال له ابو جعفر عليه السلام: هل بالبصرة احد تاخذ عنه؟
# قال: لا.
# قال: فجميع اهل البصرة ياخذون عنك؟
# قال: نعم.
# فقال ابو جعفر: سبحان الله لقد تقلد عظيما من الامر، بلغني عنك امر فما ادري اكذاك انت، ام يكذب عليك؟
# قال: ما هو؟
# قال: زعموا انك تقول: ان الله خلق العباد ففوض اليهم امورهم.
# قال: فسكت الحسن.
# فقال: رايت من قال الله له في كتابه: انك امن، هل عليه خوف بعد هذا القول منه.
# فقال الحسن: لا. PageV02P062
# فقال ابو جعفر عليه السلام: اني اعرض عليك اية وانهي اليك خطابا، ولا احسبك الا وقد فسرته علي غير وجهه، فان كنت فعلت ذلك فقد هلكت واهلكت.
# فقال له: ما هو؟
# قال: ارايت حيث يقول: (وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين) يا حسن بلغني انك افتيت الناس فقلت: هي مكة. فقال ابو جعفر عليه السلام: فهل يقطع علي من حج مكة، وهل يخاف اهل مكة، وهل تذهب اموالهم؟
# قال: بلي قال: فمتي يكونون امنين؟ بل فينا ضرب الله الامثال في القران، فنحن القري التي بارك الله فيها، وذلك قول الله عز وجل، فمن اقر بفضلنا حيث امرهم بان ياتونا فقال: (وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها) اي جعلنا بينهم وبين شيعتهم القري التي باركنا فيها، قري ظاهرة، والقري الظاهرة الرسل، والنقلة عنا الي شيعتنا، وفقهاء شيعتنا، الي شيعتنا، وقوله تعالي: (وقدرنا فيها السير) فالسير مثل للعلم، سير به ليالي واياما، مثل لما يسير من العلم في الليالي والايام عنا اليهم، في الحلال والحرام، والفراءض والاحكام، امنين فيها اذا اخذوا منه، امنين من الشك والضلال، والنقلة من الحرام الي الحلال، لانهم اخذوا العلم ممن وجب لهم اخذهم اياه عنهم، بالمعرفة، لانهم اهل ميراث العلم من ادم الي حيث انتهوا، ذرية مصطفاة بعضها من بعض، فلم ينته الاصطفاء اليكم، بل الينا انتهي، ونحن تلك الذرية المصطفاة لا انت ولا اشباهك يا حسن، فلو قلت لك حين دعيت ما ليس لك، وليس اليك يا جاهل اهل البصرة! لم اقل فيك الا ما علمته منك، وظهر لي عنك، واياك ان تقول بالتفويض، فان الله عز وجل لم يفوض الامر الي خلفه، وهنا منه وضعفا، ولا اجبرهم علي معاصيه ظلما.
# والخبر طويل اخذنا منه موضع الحاجة.
# وروي ان سالما دخل علي ابي جعفر عليه السلام فقال: PageV02P063
# جءت اكلمك في امر هذا الرجل.
# قال: ايما رجل؟
# قال: علي بن ابي طالب عليه السلام.
# قال: في اي اموره؟
# قال: في احداثه.
# قال ابو جعفر: انظر ما استقر عندك مما جاءت به الرواة عن اباءهم.
# قال: ثم نسبهم، ثم قال: يا سالم ابلغك ان رسول الله بعث سعد بن عبادة براية الانصار الي خيبر، فرجع منهزما، ثم بعث عمر بن الخطاب براية المهاجرين والانصار، فاتي سعد جريحا وجاء عمر يجبن اصحابه ويجبنونه. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (هكذا يفعل المهاجرون والانصار) حتي قالها ثلاثا. ثم قال: (لاعطين الراية غدا رجلا كرار ليس بفرار، يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله).
# قال: نعم. وقال القوم جميعا ايضا.
# فقال ابو جعفر: يا سالم ان قلت ان الله عز وجل احبه وهو لا يعلم ما هو صانع فقد كفرت، وان قلت ان الله عز وجل احبه وهو يعلم ما هو صانع، فاي حدث تري له.
# فقال اعد علي:
# فاعاد عليه السلام عليه فقال سالم: عبدت الله علي ضلالة سبعين سنة.
# وعن ابي بصير قال: كان مولانا ابو جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام جالسا في الحرم وحوله عصابة من اولياءه، اذ اقبل طاوس اليماني في جماعة من اصحابه ثم قال لابي جعفر عليه السلام:
# اتاذن لي في السءال؟
# فقال: اذنا لك فسل!
# قال: اخبرني متي هلك ثلث الناس؟
# قال: وهمت يا شيخ! اردت ان تقول: (متي هلك ربع الناس)؟ وذلك PageV02P064
# يوم قتل قابيل هابيل، كانوا اربعة: ادم، وحواء، وقابيل وهابيل. فهلك ربعهم فقال: اصبت ووهمت انا فايهما كان ابا للناس القاتل او المقتول؟
# قال: لا واحد منهما بل ابوهم شيث بن ادم.
# قال: فلم سمي ادم ادم؟
# قال: لانه رفعت طينته من اديم الارض السفلي.
# قال: ولم سميت حواء حواء؟
# قال: لانها خلقت من ضلع حي، يعني ضلع ادم.
# قال: فلم سمي ابليس ابليس؟
# قال: لانه ابلس من رحمة الله عز وجل فلا يرجوها.
# قال: فلم سمي الجن جنا؟
# قال: لانهم استجنوا فلم يروا.
# قال: فاخبرني عن كذبة كذبت، من صاحبها؟
# قال: ابليس حين قال: (انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين).
# قال: فاخبرني عن قوم شهدوا شهادة الحق وكانوا كاذبين؟
# قال: المنافقون حين قالوا لرسول الله صلي الله عليه واله: (نشهد انك لرسول الله) فانزل الله عز وجل: (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهدان المنافقين لكاذبون).
# قال: فاخبرني عن طاءر طار مرة ولم يطر قبلها ولا بعدها، ذكره الله عز وجل في القران ما هو؟
# فقال: طور سيناء اطاره الله عز وجل علي بني اسراءيل حين اظلهم بجناح منه، فيه الوان العذاب، حتي قبلوا التوراة، وذلك قوله عز وجل: (واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم) الاية.
# قال: فاخبرني عن رسول بعثه الله تعالي ليس من الجن، ولا من الانس، ولا من الملاءكة، ذكره الله تعالي في كتابه؟ PageV02P065
# قال: الغراب، حين بعثه الله عز وجل ليري قابيل كيف يواري سواة اخيه هابيل حين قتله قال الله عز وجل: (فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه كيف يواري سواة اخيه).
# قال: فاخبرني عمن انذر قومه ليس من الجن، ولا من الانس، ولا من الملاءكة، ذكره الله عز وجل في كتابه؟
# قال: النملة حين قالت: (يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون).
# قال: فاخبرني عمن كذب عليه، ليس من الجن، ولا من الانس، ولا من الملاءكة، ذكره الله عز وجل في كتابه؟
# قال: الذءب الذي كذب عليه اخوة يوسف.
# قال: فاخبرني عن شء قليله حلال وكثيره حرام، ذكره الله عز وجل في كتابه؟
# قال: نهر طالوت. قال الله عز وجل: (الا من اغترف غرفة بيده).
# قال: فاخبرني عن صلاة فريضة تصلي بغير وضوء، وعن صوم لا يحجز عن اكل ولا شرب، قال: اما الصلاة بغير وضوء فالصلاة علي النبي واله عليه وعليهم السلام، واما الصوم فقول الله عز وجل: (اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا).
# قال: فاخبرني عن شء يزيد وينقص، وعن شء يزيد ولا ينقص، وعن شء ينقص ولا يزيد؟
# فقال: الباقر عليه السلام: اما الشء الذي يزيد وينقص فهو: القمر، والشء الذي هو يزيد ولا ينقص فهو: البحر، والشء الذي ينقص ولا يزيد هو: العمر.
# وقد تكرر ايراد اول هذا الخبر لما في اخره من الفواءد.
# وبالاسناد المقدم ذكره عن ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام انه قال: كان علي بن الحسين زين العابدين جالسا في مجلسه فقال يوما في مجلسه ان رسول الله صلي الله عليه واله PageV02P066
# لما امر بالمسير الي تبوك، امر بان يخلف عليا بالمدينة. فقال علي عليه السلام: يا رسول الله ما كنت احب ان اتخلف عنك في شء من امورك، وان اغيب عن مشاهدتك والنظر الي هديك، وسمتك، فقال رسول الله: يا علي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، تقيم يا علي وان لك في مقامك من الاجر مثل الذي يكون لك لو خرجت مع رسول الله، ولك اجور كل من خرج مع رسول الله صلي الله عليه واله موقنا طاءعا، وان لك علي الله يا علي لمحبتك ان تشاهد من محمد سمته في ساير احواله، بان يامر جبرءيل في جميع مسيرنا هذا ان يرفع الارض التي يسير عليها، والارض التي تكون انت عليها، ويقوي بصرك حتي تشاهد محمدا واصحابه في ساير احوالك واحوالهم، فلا يفوتك الانس من رءيته ورءية اصحابه ويغنيك ذلك عن المكاتبة والمراسلة.
# فقام رجل من مجلس زين العابدين لما ذكر هذا وقال له: يا بن رسول الله صلي الله عليه واله كيف يكون، وهذا للانبياء لا لغيرهم؟
# فقال زين العابدين عليه السلام: هذا هو معجزة لمحمد رسول الله لا لغيره، لان الله انما رفعه بدعاء محمد، وزاد في نور بصره ايضا بدعاء محمد، حتي شاهد ما شاهد وادرك ما ادرك، ثم قال له الباقر عليه السلام: يا عبد الله ما اكثر ظلم كثير من هذه الامة لعلي بن ابي طالب عليه السلام، واقل انصارهم، ام يمنعون عليا ما يعطونه ساير الصحابة، وعلي افضلهم، فكيف يمنع منزلة يعطونها غيره، قيل: وكيف ذاك يا بن رسول الله؟
# قال: لانكم تتولون محبي ابي بكر ابن ابي قحافة، وتتبرءون من اعداءه كاءنا من كان، وكذلك تتولون عمر بن الخطاب، وتتبرءون من اعداءه كاءنا من كان، وتتولون عثمان بن عفان وتتبرءون من اعداءه كاءنا من كان، حتي اذا صار الي علي بن ابي طالب عليه السلام، قالوا: نتولي محبيه، ولا نتبرا من اعداءه بل نحبهم، فكيف يجوز هذا لهم، ورسول الله صلي الله عليه واله يقول في علي: (اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله) افترونه لا PageV02P067
# يعادي من عاداه؟! ولا يخذل من خذله؟! ليس هذا بانصاف. ثم اخري: انهم اذا ذكر لهم ما اخص الله به عليا بدعاء رسول الله صلي الله عليه واله، وكرامته علي ربه تعالي، جحدوه، وهم يقبلون ما يذكر لهم في غيره من الصحابة، فما الذي منع عليا ما جعله لساءر اصحاب رسول الله؟ هذا عمر بن الخطاب اذا قيل لهم: انه كان علي المنبر بالمدينة يخطب اذ نادي في خلال خطبته: يا سارية الجبل وعجب القوم وقالوا ما هذا من الكلام الذي في هذه الخطبة، فلما قضي الخطبة والصلاة قالوا:
# ما قولك في خطبتك يا سارية الجبل؟
# فقال: اعلموا اني وانا اخطب اذ رميت ببصري نحو الناحية التي خرج فيها اخوانكم الي غزوة الكافرين بنهاوند، وعليهم سعد بن ابي وقاص، ففتح الله لي الاستار والحجب، وقوي بصري حتي رايتهم وقد اصطفوا بين يدي جبل هناك، وقد جاء بعض الكفار ليدور خلف سارية، وساير من معه من المسلمين، فيحيطوا بهم فيقتلوهم، فقلت يا سارية الجبل، ليلتجء اليه، فيمنعهم ذلك من ان يحيطوا به، ثم يقاتلوا، ومنح الله اخوانكم المءمنين اكتاف الكافرين، وفتح الله عليهم بلادهم، فاحفظوا هذا الوقت، فسيرد عليكم الخبر بذلك، وكان بين المدينة ونهاوند مسيرة اكثر من خمسين يوما.
# قال الباقر عليه السلام: فاذا كان مثل هذا لعمر، فكيف لا يكون مثل هذا لعلي بن ابي طالب عليه السلام؟! ولكنهم قوم لا ينصفون بل يكابرون.
# وعن عبد الله بن سليمان (1) قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام فقال له رجل من اهل البصرة: يقال له: (عثمان الاعمي).
# ان الحسن البصري يزعم ان الذين يكتمون العلم يءذي ريح بطونهم من يدخل النار.
# فقال ابو جعفر عليه السلام: فهلك اذا مءمن ال فرعون، والله مدحه بذلك،
# PageV02P068
# وما زال العلم مكتوما منذ بعث الله عز وجل رسوله نوحا، فليذهب الحسن يمينا وشمالا، فوالله ما يوجد العلم الا هيهنا، وكان عليه السلام يقول: محنة الناس علينا عظيمة، ان دعوناهم يجيبونا، وان تركناهم لم يهتدوا بغيرنا.
# احتجاج ابي عبد الله الصادق (ع) في انواع شتي من العلوم الدينية علي اصناف كثيرة من اهل الملل والديانات.
# روي عن هشام بن الحكم (1) انه قال: من سءال الزنديق الذي اتي ابا عبد الله عليه السلام ان قال:
# ما الدليل علي صانع العالم؟
# فقال: ابو عبد الله عليه السلام وجود الافاعيل التي دلت علي ان صانعها صنعها الا تري انك اذا نظرت الي بناء مشيد مبني علمت ان له بانيا وان كنت لم تر
# PageV02P069
# الباني، ولم تشاهده.
# قال: فما هو؟
# قال: هو شء بخلاف الاشياء، ارجع بقولي شء الي اثباته، وانه شء بحقيقته الشيءية، غير انه لا جسم، ولا صورة، ولا يحس، ولا يجس، ولا يدرك بالحواس الخمس، لا تدركه الاوهام، ولا تنقصه الدهور، ولا يغيره الزمان.
# قال الساءل: فانا لم نجد موهوما الا مخلوقا.
# قال ابو عبد الله عليه السلام: لو كان ذلك كما تقول، لكان التوحيد منا مرتفعا لانا لم نكلف ان نعتقد غير موهوم، لكنا نقول: كل موهوم بالحواس مدرك بها، تحده الحواس ممثلا، فهو مخلوق، ولا بد من اثبات كون صانع الاشياء خارجا من الجهتين المذمومتين: احداهما النفي اذا كان النفي هو الابطال والعدم، والجهة الثانية التشبيه بصفة المخلوق الظاهر التركيب والتاليف، فلم يكن بد من اثبات الصانع لوجود المصنوعين، والاضطرار منهم اليه، انهم مصنوعون، وان صانعهم غيرهم، وليس مثلهم، ان كان مثلهم شبيها بهم في ظاهر التركيب والتاليف وفيما يجري عليهم من حدوثهم بعد ان لم يكونوا، وتنقلهم من صغر الي كبر، وسواد الي بياض، وقوة الي ضعف، واحوال موجودة لا حاجة بنا الي تفسيرها لثباتها ووجودها.
# قال الساءل: فانت قد حددته اذا ثبت وجوده!
# قال ابو عبد الله عليه السلام: لم احدده، ولكني اثبته، اذ لم يكن بين الاثبات والنفي منزلة.
# قال الساءل: فقوله: (الرحمن علي العرش استوي)؟
# قال ابو عبد الله عليه السلام: بذلك وصف نفسه، وكذلك هو مستول علي العرش باءن من خلقه، من غير ان يكون العرش محلا له، لكنا نقول: هو حامل، وممسك للعرش، ونقول في ذلك ما قال: (وسع كرسيه السماوات والارض) فثبتنا من العرش والكرسي ما ثبته، ونفينا ان يكون العرش والكرسي حاويا له، وان يكون عز وجل محتاجا الي مكان، او الي شء مما خلق، بل خلقه محتاجون اليه. PageV02P070
# قال الساءل: فما الفرق بين ان ترفعوا ايديكم الي السماء، وبين ان تخفضوها نحو الارض؟
# قال ابو عبد الله: في علمه واحاطته وقدرته سواء، ولكنه عز وجل امر اولياءه وعباده برفع ايديهم الي السماء، نحو العرش، لانه جعله معدن الرزق، فثبتنا ما ثبته القران والاخبار عن الرسول، حين قال: (ارفعوا ايديكم الي الله عز وجل) وهذا تجمع عليه فرق الامة كلها، ومن سءاله ان قال: الا يجوز ان يكون صانع العالم اكثر من واحد؟
# قال ابو عبد الله: لا يخلو قولك انهما اثنان من ان يكونا: قديمين قويين او يكونا ضعيفين، او يكون احدهما قويا، والاخر ضعيفا، فان كانا قويين فلم لا يدفع كل واحد منهما صاحبه، وينفرد بالربوبية، وان زعمت ان احدهما قوي والاخر ضعيف، ثبت انه واحد كما نقول، للعجز الظاهر في الثاني، وان قلت انهما اثنان، لم يخل من ان يكونا متفقين من كل جهة، او مفترقين من كل جهة، فلما راينا الخلق منتظما، والفلك جاريا، واختلاف الليل والنهار والشمس والقمر، دل ذلك علي صحة الامر والتدبير، وايتلاف الامر، وان المدبر واحد.
# وعن هشام بن الحكم قال: دخل ابن ابي العوجاء علي الصادق عليه السلام فقال له الصادق عليه السلام:
# يا بن ابي العوجاء! انت مصنوع ام غير مصنوع؟
# قال: لست بمصنوع.
# فقال له الصادق: فلو كنت مصنوعا كيف كنت؟
# فلم يحر ابن ابي العوجاء جوابا، وقام وخرج.
# قال: دخل ابو شاكر الديصاني - وهو زنديق - علي ابي عبد الله وقال:
# يا جعفر بن محمد دلني علي معبودي!
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: اجلس! فاذا غلام صغير في كفه بيضة يلعب بها فقال ابو عبد الله: ناولني يا غلام البيضة! فناوله اياها، فقال ابو عبد الله: يا ديصاني PageV02P071
# هذا حصن مكنون، له جلد غليظ، وتحت الجلد الغليظ جلد رقيق، وتحت الجلد الرقيق ذهبة مايعة، وفضة ذاءبة، فلا الذهبة الماءعة تختلط بالفضة الذاءبة، ولا الفضة الذاءبة تختلط بالذهبة المايعة، فهي علي حالها، لا يخرج منها خارج مصلح فيخبر عن اصلاحها، ولا يدخل اليها داخل مفسد فيخبر عن افسادها، لا يدري للذكر خلقت ام للانثي، تنفلق عن مثل الوان الطواويس، اتري له مدبرا؟
# قال: فاطرق مليا ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وانك امام وحجة من الله علي خلقه، وانا تاءب مما كنت فيه.
# وعن هشام بن الحكم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اسماء الله عز ذكره واشتقاقها، فقلت:
# الله مما هو مشتق؟
# قال: يا هشام الله مشتق من اله، واله يقتضي مالوها، والاسم غير المسمي، فمن عبد الاسم دون المعني فقد كفر ولم يعبد شيءا، ومن عبد الاسم والمعني فقد كفر وعبد الاثنين، ومن عبد المعني دون الاسم فذاك التوحيد، افهمت يا هشام؟
# قال: فقلت زدني!
# فقال: ان لله تسعة وتسعين اسما، فلو كان الاسم هو المسمي لكان كل اسم منها الها، ولكن الله معني يدل عليه، فهذه الاسماء كلها غيره، يا هشام الخبز اسم للماكول، والماء اسم للمشروب، والثوب اسم للملبوس، والنار اسم للمحروق، افهمت يا هشام فهما تدفع به وتناضل به اعداءنا، والمتخذين مع الله غيره؟
# قلت: نعم.
# قال: فقال: نفعك الله به، وثبتك!
# قال هشام: فوالله ما قهرني احد في علم التوحيد حتي قمت مقامي هذا.
# وعن هشام بن الحكم قال: كان زنديق بمصر يبلغه عن ابي عبد الله عليه السلام PageV02P072
# علم، فخرج الي المدينة ليناظره، فلم يصادفه بها، وقيل: هو بمكة، فخرج الي مكة ونحن مع ابي عبد الله عليه السلام، فانتهي اليه - وهو في الطواف - فدنا منه وسلم.
# فقال له ابو عبد الله: ما اسمك؟
# قال: عبد الملك.
# قال: فما كنيتك؟
# قال: ابو عبد الله.
# قال ابو عبد الله عليه السلام: فمن ذا الملك الذي انت عبده، امن ملوك الارض ام من ملوك السماء؟ واخبرني عن ابنك اعبد اله السماء، ام عبد اله الارض؟
# فسكت. فقال ابو عبد الله: قل! فسكت.
# فقال: اذا فرغت من الطواف فاتنا، فلما فرغ ابو عبد الله عليه السلام من الطواف اتاه الزنديق، فقعد بين يديه ونحن مجتمعون عنده. فقال ابو عبد الله عليه السلام:
# اتعلم ان للارض تحتا وفوقا؟
# فقال: نعم.
# قال: فدخلت تحتها؟
# قال: لا.
# قال: فهل تدري ما تحتها؟
# قال: لا ادري الا اني اظن ان ليس تحتها شء.
# فقال ابو عبد الله: فالظن عجز ما لم تستيقن. ثم قال له: صعدت الي السماء؟
# قال: لا.
# قال: افتدري ما فيها؟
# قال: لا.
# قال: فاتيت المشرق والمغرب فنظرت ما خلفهما؟
# قال: لا.
# قال: فالعجب لك، لم تبلغ المشرق، ولم تبلغ المغرب، ولم تنزل تحت PageV02P073
# الارض، ولم تصعد الي السماء، ولم تخبر ما هناك فتعرف ما خلفهن، وانت جاحد بما فيهن، وهل يجحد العاقل ما لا يعرف؟!
# فقال الزنديق: ما كلمني بهذا غيرك.
# قال ابو عبد الله عليه السلام: فانت من ذلك في شك، فلعل هو ولعل ليس هو.
# قال: ولعل ذلك.
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: ايها الرجل ليس لمن لا يعلم حجة علي من يعلم، ولا حجة للجاهل علي العالم، يا اخا اهل مصر، تفهم عني، اما تري الشمس والقمر والليل والنهار يلجان ولا يستبقان، يذهبان ويرجعان، قد اضطرا ليس لهما مكان الا مكانهما، فان كانا يقدران علي ان يذهبا فلم يرجعان، وان كانا غير مضطرين فلم لا يصير الليل نهارا والنهار ليلا؟ اضطرا والله يا اخا اهل مصر ان الذي تذهبون اليه وتظنون من الدهر، فان كان هو يذهبهم فلم يردهم؟ وان كان يردهم فلم يذهب بهم؟ اما تري السماء مرفوعة، والارض موضوعة، لا تسقط السماء علي الارض، ولا تنحدر الارض فوق ما تحتها، امسكها والله خالقها ومدبرها. قال: فامن الزنديق علي يدي ابي عبد الله، فقال: هشام خذه اليك وعلمه.
# وعن عيسي بن يونس (1) قال: كان ابن ابي العوجاء من تلامذة الحسن البصري، فانحرف عن التوحيد، فقيل له: تركت مذهب صاحبك ودخلت فيما لا اصل له ولا حقيقة؟
# قال: ان صاحبي كان مخلطا، يقول طورا بالقدر، وطورا بالجبر، فما اعلمه اعتقد مذهبا دام عليه، فقدم مكة متمردا، وانكارا علي من يحجه، وكان تكره العلماء مجالسته لخبث لسانه، وفساد ضميره، فاتي ابا عبد الله عليه السلام فجلس اليه في جماعة من نظراءه، فقال:
# يا ابا عبد الله! ان المجالس بالامانات، ولا بد لكل من به سعال ان يسعل
# PageV02P074
# افتاذن لي في الكلام؟
# فقال: تكلم.
# فقال: الي كم تدوسون هذا البيدر، وتلوذون بهذا الحجر، وتعبدون هذا البيت المرفوع بالطوب والمدر، وتهرولون حوله كهرولة البعير اذا نفر، ان من فكر في هذا وقدر، علم ان هذا فعل اسسه غير حكيم ولا ذي نظر، فقل فانك راس هذا الامر وسنامه، وابوك اسسه ونظامه!
# فقال ابو عبد الله: ان من اضله الله واعمي قلبه، استوخم الحق ولم يستعذبه وصار الشيطان وليه، يورده مناهل الهلكة، ثم لا يصدره، وهذا بيت استعبد الله به عباده، ليختبر طاعتهم في اتيانه، فحثهم علي تعظيمه وزيارته، جعله محل انبياءه، وقبلة للمصلين له، فهو شعبة من رضوانه، وطريق يءدي الي غفرانه، منصوب علي استواء الكمال، ومجتمع العظمة والجلال، خلقه الله قبل دحو الارض بالفي عام، فاحق من اطيع فيما امر وانتهي عما نهي عنه وزجر، الله المنشء للارواح والصور.
# فقال ابن ابي العوجاء: ذكرت الله فاحلت علي الغاءب.
# فقال ابو عبد الله: ويلك! كيف يكون غاءبا من هو مع خلقه شاهد، واليهم اقرب من حبل الوريد، يسمع كلامهم ويري اشخاصهم، ويعلم اسرارهم؟!
# فقال ابن ابي العوجاء: فهو في كل مكان، اليس اذا كان في السماء كيف يكون في الارض واذا كان في الارض كيف يكون في السماء؟
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: انما وصفت المخلوق الذي اذا انتقل من مكان اشتغل به مكان، وخلا منه مكان، فلا يدري في المكان الذي صار اليه ما حدث في المكان الذي كان فيه، فاما الله العظيم الشان، الملك الديان، فلا يخلو منه مكان ولا يشتغل به مكان، ولا يكون الي مكان اقرب منه الي مكان.
# وروي ان الصادق عليه السلام قال لابن ابي العوجاء: ان يكن الامر كما تقول - وليس كما نقول - نجونا ونجوت وان يكن الامر كما - نقول وهو كما PageV02P075
# نقول - نجونا وهلكت.
# وروي ايضا: ان ابن ابي العوجاء سال الصادق عليه السلام عن حدث العالم فقال:
# ما وجدت صغيرا ولا كبيرا الا اذا ضم اليه مثله صار اكبر، وفي ذلك زوال وانتقال عن الحالة الاولي، ولو كان قديما ما زال ولا حال، لان الذي يزول ويحول يجوز ان يوجد ويبطل، فيكون بوجوده بعد عدمه دخول في الحدث، وفي كونه في الازل دخول في القدم، ولن يجتمع صفة الحدوث والقدم في شء واحد.
# قال ابن ابي العوجاء: هبك علمك في جري الحالتين والزمانين علي ما ذكرت استدللت علي حدوثها، فلو بقيت الاشياء علي صغرها من اين كان لك ان تستدل علي حدوثها؟
# فقال عليه السلام: انا نتكلم علي هذا العالم الموضوع، فلو رفعناه ووضعنا عالما اخر كان لا شء ادل علي الحدث ومن رفعنا اياه ووضعنا غيره، لكن اجيبك من حيث قدرت ان تلزمنا، فنقول: ان الاشياء لو دامت علي صغرها لكان في الوهم انه متي ضم شء منه الي شء منه كان اكبر، وفي جواز التغير عليه خروجه من القدم كما ان في تغيره دخوله في الحدث، وليس لك وراءه شء يا عبد الكريم.
# وعن يونس بن ظبيان (1) قال: دخل رجل علي ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ارايت الله حين عبدته؟
# قال: ما كنت اعبد شيءا لم اره.
# PageV02P076
# قال: فكيف رايته؟
# قال: لم تره الابصار بمشاهدة العيان، ولكن راته القلوب بحقايق الايمان لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس، معروف بغير تشبيه.
# وعن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي (لا تدركه الابصار) قال: احاطة الوهم الا تري الي قوله: (قد جاءكم بصاءر من ربكم) ليس يعني بصر العيون، (فمن ابصر فلنفسه) وليس يعني من ابصر نفسه (ومن عمي فعليها) ليس يعني عمي العيون، انما عني: احاطة الوهم - كما يقال: فلان بصير بالشعر، وفلان بصير بالفقه، وفلان بصير بالدراهم، وفلان بصير بالثياب - الله اعظم من ان يري بالعين.
# ومن سءال الزنديق الذي سال ابا عبد الله عليه السلام عن مساءل كثيرة انه قال:
# كيف يعبد الله الخلق ولم يروه؟
# قال: راته القلوب بنور الايمان، واثبتته العقول بيقظتها اثبات العيان، وابصرته الابصار بما راته من حسن التركيب، واحكام التاليف، ثم الرسل واياتها والكتب ومحكماتها، واقتصرت العلماء علي ما رات من عظمته دون رءيته.
# قال: اليس هو قادر ان يظهر لهم حتي يروه فيعرفونه فيعبد علي يقين؟
# قال: ليس للمحال جواب.
# قال: فمن اين اثبت انبياء ورسلا؟
# قال عليه السلام: انا لما اثبتنا ان لنا خالقا صانعا متعاليا عنا وعن جميع ما خلق، وكان ذلك الصانع حكيما، لم يجز ان يشاهده خلقه، ولا ان يلامسوه ولا ان يباشرهم ويباشروه، ويحاجهم ويحاجوه، ثبت ان له سفراء في خلقه وعباده يدلونهم علي مصالحهم ومنافعهم، وما به بقاءهم، وفي تركه فناءهم، فثبت الامرون والناهون عن الحكيم العليم في خلقه، وثبت عند ذلك ان له معبرون هم انبياء الله وصفوته من خلقه، حكماء مءدبين بالحكمة، مبعوثين عنه، مشاركين للناس في احوالهم علي مشاركتهم لهم في الخلق والتركيب، مءيدين من عند الحكيم PageV02P077
# العليم بالحكمة والدلاءل والبراهين والشواهد من: احياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص، فلا تخلو الارض من حجة يكون معه علم يدل علي صدق مقال الرسول ووجوب عدالته.
# ثم قال عليه السلام بعد ذلك: نحن نزعم ان الارض لا تخلو من حجة ولا تكون الحجة الا من عقب الانبياء، ما بعث الله نبيا قط من غير نسل الانبياء، وذلك ان الله شرع لبني ادم طريقا منيرا، واخرج من ادم نسلا طاهرا طيبا، اخرج منه الانبياء والرسل، هم صفوة الله، وخلص الجوهر، طهروا في الاصلاب، وحفظوا في الارحام، لم يصبهم سفاح الجاهلية، ولا شاب انسابهم، لان الله عز وجل جعلهم في موضع لا يكون اعلي درجة وشرفا منه، فمن كان خازن علم الله، وامين غيبه ومستودع سره، وحجته علي خلقه، وترجمانه ولسانه، لا يكون الا بهذه الصفة فالحجة لا يكون الا من نسلهم، يقوم مقام النبي صلي الله عليه واله في الخلق بالعلم الذي عنده، وورثه عن الرسول، ان جحده الناس سكت، وكان بقاء ما عليه الناس قليلا مما في ايديهم من علم الرسول علي اختلاف منهم فيه، قد اقاموا بينهم الراي والقياس، وانهم ان اقروا به واطاعوه واخذوا عنه، ظهر العدل، وذهب الاختلاف والتشاجر، واستوي الامر وابان الدين، وغلب علي الشك اليقين، ولا يكاد ان يقر الناس به ولا يطيعوا له او يحفظوا له بعد فقد الرسول، وما مضي رسول ولا نبي قط لم يختلف امته من بعده، وانما كان علة اختلافهم علي الحجة وتركهم اياه. قال: فما يصنع بالحجة اذا كان بهذه الصفة؟ قال: قد يقتدي به ويخرج عنه الشء بعد الشء مكانه منفعة الخلق وصلاحهم فان احدثوا في دين الله شيءا اعلمهم وان زادوا فيه اخبرهم وان نفدوا منه شيءا افادهم.
# ثم قال الزنديق: من اي شء خلق الله الاشياء؟
# قال: لا من شء.
# فقال: كيف يجء من لا شء شء؟
# قال عليه السلام: ان الاشياء لا تخلو اما ان تكون خلقت من شء او من غير PageV02P078
# شء، فان كان خلقت من شء كان معه، فان ذلك الشء قديم، والقديم لا يكون حديثا ولا يفني ولا يتغير، ولا يخلو ذلك الشء من ان يكون جوهرا واحدا ولونا واحدا، فمن اين جاءت هذه الالوان المختلفة والجواهر الكثيرة الموجودة في هذا العالم من ضروب شتي؟ ومن اين جاء الموت ان كان الشء الذي انشءت منه الاشياء حيا؟! ومن اين جاءت الحياة ان كان ذلك الشء ميتا؟!
# ولا يجوز ان يكون من حي وميت قديمين لم يزالا، لان الحي لا يجء منه ميت وهو لم يزل حيا، ولا يجوز ايضا ان يكون الميت قديما لم يزل لما هو به من الموت، لان الميت لا قدرة له ولا بقاء.
# قال: فمن اين قالوا ان الاشياء ازلية؟
# قال: هذه مقالة قوم جحدوا مدبر الاشياء فكذبوا الرسل، ومقالتهم، والانبياء وما انباوا عنه، وسموا كتبهم اساطير، ووضعوا لانفسهم دينا باراءهم واستحسانهم، ان الاشياء تدل علي حدوثها، من دوران الفلك بما فيه، وهي سبعة افلاك، وتحرك الارض ومن عليها، وانقلاب الازمنة، واختلاف الوقت، والحوادث التي تحدث في العالم، من زيادة ونقصان، وموت وبلي، واضطرار النفس الي الاقرار بان لها صانعا ومدبرا، الا تري الحلو يصير حامضا، والعذب مرا، والجديد باليا، وكل الي تغير وفناء؟!
# قال: فلم يزل صانع العالم عالما بالاحداث التي احدثها قبل ان يحدثها؟
# قال: فلم يزل يعلم فخلق ما علم.
# قال: امختلف هو ام مءتلف؟
# قال: لا يليق به الاختلاف ولا الايتلاف، وانما يختلف المتجزي، وياتلف المتبعض، فلا يقال له مءتلف ولا مختلف.
# قال: فكيف هو الله الواحد؟
# قال: واحد في ذاته، فلا واحد كواحد، لان ما سواه من الواحد متجزي وهو تبارك وتعالي واحد لا يتجزي، ولا يقع عليه العد. PageV02P079
# قال: فلاي علة خلق الخلق وهو غير محتاج اليهم، ولا مضطر الي خلقهم، ولا يليق به التعبث بنا؟
# قال: خلقهم لاظهار حكمته، وانفاذ علمه، وامضاء تدبيره.
# قال: وكيف لا يقتصر علي هذه الدار فيجعلها دار ثوابه، ومحتبس عقابه؟
# قال: ان هذه الدار دار ابتلاء، ومتجر الثواب، ومكتسب الرحمة، ملءت افات، وطبقت شهوات، ليختبر فيها عبيده بالطاعة، فلا يكون دار عمل دار جزاء.
# قال: افمن حكمته ان جعل لنفسه عدوا، وقد كان ولا عدو له، فخلق كما زعمت (ابليس) فسلطه علي عبيده يدعوهم الي خلاف طاعته، ويامرهم بمعصيته وجعل له من القوة كما زعمت ما يصل بلطف الحيلة الي قلوبهم، فيوسوس اليهم فيشككهم في ربهم، ويلبس عليهم دينهم، فيزيلهم عن معرفته، حتي انكر قوم لما وسوس اليهم ربوبيته، وعبدوا سواه، فلم سلط عدوه علي عبيده، وجعل له السبيل الي اغواءهم؟
# قال: ان هذا العدو الذي ذكرت لا تضره عداوته، ولا تنفعه ولايته، وعداوته لا تنقص من ملكه شيءا، وولايته لا تزيد فيه شيءا، وانما يتقي العدو اذا كان في قوة يضر وينفع، ان هم بملك اخذه، او بسلطان قهره، فاما ابليس فعبد خلقه ليعبده ويوحده، وقد علم حين خلقه ما هو والي ما يصير اليه، فلم يزل يعبده مع ملاءكته حتي امتحنه بسجود ادم، فامتنع من ذلك حسدا، وشقاوة غلبت عليه، فلعنه عند ذلك، واخرجه عن صفوف الملاءكة، وانزله الي الارض ملعونا مدحورا فصار عدو ادم وولده بذلك السبب، ما له من السلطنة علي ولده الا الوسوسة، والدعاء الي غير السبيل، وقد اقر مع معصيته لربه بربوبيته.
# قال: افيصلح السجود لغير الله؟
# قال: لا.
# قال: فكيف امر الله الملاءكة بالسجود لادم؟ PageV02P080
# قال: ان من سجد بامر الله، سجد لله، اذا كان عن امر الله.
# قال: فمن اين اصل الكهانة، ومن اين يخبر الناس بما يحدث؟
# قال: ان الكهانة كانت في الجاهلية في كل حين فترة من الرسل، كان الكاهن بمنزلة الحاكم يحتكمون اليه فيما يشتبه عليهم من الامور بينهم، فيخبرهم عن اشياء تحدث، وذلك من وجوه شتي، فراسة العين، وذكاء القلب، ووسوسة النفس، وفتنة الروح، مع قذف في قلبه، لان ما يحدث في الارض من الحوادث الظاهرة فذلك يعلم الشيطان ويءديه الي الكاهن، ويخبره بما يحدث في المنازل والاطراف، واما اخبار السماء فان الشياطين كانت تقعد مقاعد استراق السمع اذ ذاك، وهي لا تحجب، ولا ترجم بالنجوم، وانما منعت من استراق السمع لءلا يقع في الارض سبب تشاكل الوحي من خبر السماء، فيلبس علي اهل الارض ما جاءهم عن الله، لاثبات الحجة، ونفي الشبهة، وكان الشيطان يسترق الكلمة الواحدة من خبر السماء بما يحدث من الله في خلقه فيختطفها، ثم يهبط بها الي الارض، فيقذفها الي الكاهن، فاذا قد زاد كلمات من عنده، فيخلط الحق بالباطل، فما اصاب الكاهن من خبر مما كان يخبر به فهو ما اداه اليه الشيطان لما سمعه، وما اخطا فيه فهو من باطل ما زاد فيه، فمنذ منعت الشياطين عن استراق السمع انقطعت الكهانة، واليوم انما تءدي الشياطين الي كهانها اخبارا للناس بما يتحدثون به، وما يحدثونه، والشياطين تءدي الي الشياطين ما يحدث في البعد من الحوادث، من سارق سرق ومن قاتل قتل، ومن غاءب غاب، وهم بمنزلة الناس ايضا، صدوق وكذوب.
# قال: وكيف صعدت الشياطين الي السماء وهم امثال الناس في الخلقة والكثافة وقد كانوا يبنون لسليمان بن داود عليهما السلام من البناء ما يعجز عنه ولد ادم؟
# قال: غلظوا لسليمان كما سخروا وهم خلق رقيق، غذاءهم النسيم، والدليل علي كل ذلك صعودهم الي السماء لاستراق السمع، ولا يقدر الجسم الكثيف علي الارتقاء اليها بسلم او بسبب.
# قال: فاخبرني عن السحر ما اصله، وكيف يقدر الساحر علي ما يوصف PageV02P081
# من عجاءبه، وما يفعل؟
# قال: ان السحر علي وجوه شتي:
# وجه منها بمنزلة الطب، كما ان الاطباء وضعوا لكل داء دواء، فكذلك علم السحر، احتالوا لكل صحة افة، ولكل عافية عاهة، ولكل معني حيلة.
# ونوع اخر منه خطفة وسرعة، ومخاريق وخفة ونوع اخر ما ياخذ اولياء الشياطين عنهم.
# قال: فمن اين علم الشياطين السحر؟
# قال: من حيث عرف الاطباء الطلب، بعضه تجربة، وبعضه علاج.
# قال: فما تقول في الملكين هاروت وماروت؟ وما يقول الناس بانهما يعلمان الناس السحر؟
# قال: انهما موضع ابتلاء، وموقع فتنة، تسبيحهما: اليوم لو فعل الانسان كذا وكذا لكان كذا وكذا، ولو يعالج بكذا وكذا لكان كذا، اصناف السحر فيتعلمون منهما ما يخرج عنهما، فيقولان لهم انما نحن فتنة فلا تاخذوا عنا ما يضركم ولا ينفعكم.
# قال: افيقدر الساحر ان يجعل الانسان بسحره في صورة الكلب او الحمار او غير ذلك؟
# قال: هو اعجز من ذلك، واضعف من ان يغير خلق الله، ان من ابطل ما ركبه الله وصوره وغيره فهو شريك الله في خلقه، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا لو قدر الساحر علي ما وصفت لدفع عن نفسه الهرم والافة والامراض، ولنفي البياض عن راسه، والفقر عن ساحته، وان من اكبر السحر النميمة، يفرق بها بين المتحابين، ويجلب العداوة علي المتصافيين، ويسفك بها الدماء، ويهدم بها الدور ويكشف بها الستور، والنمام اشر من وطء الارض بقدم، فاقرب اقاويل السحر من الصواب انه بمنزلة الطب، ان الساحر عالج الرجل فامتنع من مجامعة النساء فجاء الطبيب فعالجه بغير ذلك العلاج فابرء. PageV02P082
# قال: فما بال ولد ادم فيهم شريف ووضيع؟
# قال: الشريف المطيع، والوضيع العاصي.
# قال: اليس فيهم فاضل ومفضول؟
# قال: انما يتفاضلون بالتقوي.
# قال: فتقول ان ولد ادم كلهم سواء في الاصل لا يتفاضلون الا بالتقوي؟
# قال: نعم. اني وجدت اصل الخلق التراب، والاب ادم، والام حواء، خلقهم اله واحد، وهم عبيده، ان الله عز وجل اختار من ولد ادم اناسا طهر ميلادهم، وطيب ابدانهم، وحفظهم في اصلاب الرجال وارحام النساء، اخرج منهم الانبياء والرسل، فهم ازكي فروع ادم، فعل ذلك لامر استحقوه من الله عز وجل. ولكن علم الله منهم حين ذراهم انهم يطيعونه ويعبدونه ولا يشركون به شيءا، فهءلاء بالطاعة نالوا من الله الكرامة والمنزلة الرفيعة عنده، وهءلاء الذين لهم الشرف والفضل والحسب، وساير الناس سواء، الا من اتقي الله اكرمه، ومن اطاعه احبه، ومن احبه لم يعذبه بالنار.
# قال: فاخبرني عن الله عز وجل كيف لم يخلق الخلق كلهم مطيعين موحدين وكان علي ذلك قادرا؟
# قال عليه السلام: لو خلقهم مطيعين، لم يكن لهم ثواب، لان الطاعة اذا ما كانت فعلهم لم يكن جنة ولا نارا، ولكن خلق خلقه فامرهم بطاعته، ونهاهم عن معصيته واحتج عليهم برسله، وقطع عذرهم بكتبه، ليكونوا هم الذين يطيعون ويعصون ويستوجبون بطاعتهم له الثواب، وبمعصيتهم اياه العقاب.
# قال: فالعمل الصالح من العبد هو فعله، والعمل الشر من العبد هو فعله؟
# قال: العمل الصالح من العبد بفعله، والله به امره، والعمل الشر من العبد بفعله، والله عنه نهاه.
# قال: اليس فعله بالالة التي ركبها فيه؟
# قال: نعم. ولكن بالالة التي عمل بها الخبر، قدر علي الشر الذي نهاه عنه PageV02P083
# قال: فالي العبد من الامر شء؟
# قال: ما نهاه الله عن شء الا وقد علم انه يطيق تركه، ولا امره بشء الا وقد علم انه يستطيع فعله، لانه ليس من صفة الجور، والبعث، والظلم، وتكليف العباد ما لا يطيقون.
# قال: فمن خلقه الله كافرا ايستطيع الايمان وله عليه بتركه الايمان حجة.
# قال عليه السلام: ان الله خلق خلقه جميعا مسلمين، امرهم ونهاهم، والكفر اسم يلحق الفعل حين يفعله العبد، ولم يخلق الله العبد حين خلقه كافرا، انه انما كفر من بعد ان بلغ وقتا لزمته الحجة من الله، فعرض عليه الحق فجحده فبانكاره الحق صار كافرا.
# قال: افيجوز ان يقدر علي العبد الشر، ويامره بالخير وهو لا يستطيع الخير ان يعمله، ويعذبه عليه.
# قال: انه لا يليق بعدل الله ورافته ان يقدر علي العبد الشر ويريده منه، ثم يامره بما يعلم انه لا يستطيع اخذه، والانزاع عما لا يقدر علي تركه، ثم يعذبه علي امره الذي علم انه لا يستطيع اخذه.
# قال: بماذا استحق الذين اغناهم واوسع عليهم من رزقه الغناء والسعة، وبماذا استحق الفقير التقتير والتضييق.
# قال: اختبر الاغنياء بما اعطاهم لينظر كيف شكرهم، والفقراء بما منعهم لينظر كيف صبرهم، ووجه اخر: انه عجل لقوم في حياتهم، ولقوم اخر ليوم حاجتهم اليه، ووجه اخر فانه علم احتمال كل قوم فاعطاهم علي قدر احتمالهم ولو كان الخلق كلهم اغنياء لخربت الدنيا، وفسد التدبير، وصار اهلها الي الفناء ولكن جعل بعضهم لبعض عونا، وجعل اسباب ارزاقهم في ضروب الاعمال، وانواع الصناعات، وذلك ادوم في البقاء، واصح في التدبير، ثم اختبر الاغنياء بالاستعطاف علي الفقراء، كل ذلك لطف ورحمة من الحكيم الذي لا يعاب تدبيره.
# قال: فيما استحق الطفل الصغير ما يصيبه من الاوجاع والامراض بلا ذنب PageV02P084
# عمله، ولا جرم سلف منه.
# قال: ان المرض علي وجوه شتي: مرض بلوي، ومرض عقوبة، ومرض جعل علة للفناء، وانت تزعم ان ذلك من اغذية ردية، واشربة وبية، او من علة كانت بامه، وتزعم ان من احسن السياسة لبدنه، واجمل النظر في احوال نفسه وعرف الضار مما ياكل من النافع، لم يمرض، وتميل في قولك الي من يزعم:
# انه لا يكون المرض والموت الا من المطعم والمشرب! قد مات ارسطا طاليس معلم الاطباء، وافلاطون رءيس الحكماء، وجالينوس شاخ ودق بصره، وما دفع الموت حين نزل بساحته، ولم يالوا حفظ انفسهم، والنظر لما يوافقها، كم مريضا قد زاده المعالج سقما، وكم من طبيب عالم، وبصير بالادواء والادوية ماهر مات وعاش الجاهل بالطب بعده زمانا. فلا ذاك نفعه علمه بطبه عند انقطاع مدته وحضور اجله، ولا هذا ضره الجهل بالطب مع بقاء المدة وتاخر الاجل.
# ثم قال عليه السلام: ان اكثر الاطباء قالوا: ان علم الطب لم تعرفه الانبياء، فما نصنع علي قياس قولهم بعلم زعموا ليس تعرفه الانبياء الذين كانوا حجج الله علي خلقه، وامناءه في ارضه، وخزان علمه، وورثة حكمته، والادلاء عليه، والدعاة الي طاعته؟
# ثم اني وجدت ان اكثرهم يتنكب في مذهبه سبل الانبياء، ويكذب الكتب المنزلة عليهم من الله تبارك وتعالي، فهذا الذي ازهدني في طلبه وحامليه.
# قال: فكيف تزهد في قوم وانت مءدبهم وكبيرهم؟
# قال عليه السلام: اني رايت الرجل الماهر في طبه اذا سالته لم يقف علي حدود نفسه، وتاليف بدنه، وتركيب اعضاءه، ومجري الاغذية في جوارحه، ومخرج نفسه وحركة لسانه، ومستقر كلامه، ونور بصره، وانتشار ذكره، واختلاف شهواته، وانسكاب عبراته، ومجمع سمعه، وموضع عقله، ومسكن روحه، ومخرج عطسته، وهيج غمومه، واسباب سروره، وعلة ما حدث فيه من بكم وصمم، وغير ذلك، لم يكن عندهم في ذلك اكثر من اقاويل استحسنوها، وعلل فيما بينهم جوزوها. PageV02P085
# قال: فاخبرني عن الله اله شريك في ملكه، او مضاد له في تدبيره؟
# قال: لا.
# قال: فما هذا الفساد الموجود في العالم. من سباع ضارية، وهوام مخوفة وخلق كثير مشوهة، ودود، وبعوض، وحيات، وعقارب، وزعمت: انه لا يخلق شيءا الا لعلة، لانه لا يعبث؟
# قال: الست تزعم ان العقارب تنفع من وجه المثانة والحصاة، ولمن يبول في الفراش، وان افضل الترياق ما عولج من لحوم الافاعي، فان لحومها اذا اكلها المجذوم بشب نفعه، وتزعم ان الدود الاحمر الذي يصاب تحت الارض نافع للاكلة؟
# قال: نعم.
# قال: عليه السلام: فاما البعوض والبق فبعض سببه انه جعله ارزاق الطير، واهان بها جبارا تمرد علي الله وتجبر، وانكر ربوبيته، فسلط الله عليه اضعف خلقه ليريه قدرته وعظمته، وهي البعوض، فدخلت في منخره حتي وصلت الي دماغه فقتلته، واعلم انا لو وقعنا علي كل شء خلقه الله تعالي لم خلقه؟ ولاي شء انشاه؟ لكنا قد ساويناه في علمه، وعلمنا كلما يعلم، واستغنينا عنه، وكنا وهو في العلم سواء.
# قال: فاخبرني هل يعاب شء من خلق الله وتدبيره؟
# قال: لا.
# قال: فان الله خلق خلقه عزلا، اذلك منه حكمة ام عبث؟
# قال: بل منه حكمة.
# قال: غيرتم خلق الله، وجعلتم فعلكم في قطع الغلفة اصوب مما خلق الله لها، وعبتم الاغلف، والله خلقه، ومدحتم الختان وهو فعلكم. ام تقولون ان ذلك من الله كان خطا غير حكمة؟!
# قال: عليه السلام: ذلك من الله حكمة وصواب، غير انه سن ذلك واوجبه علي خلقه، كما ان المولود اذا خرج من بطن امه وجدنا سرته متصلة بسرة امه، PageV02P086
# كذلك خلقها الحكيم فامر العباد بقطعها، وفي تركها فساد بين للمولود والام، وكذلك اظفار الانسان امر اذا طالت ان تقلم، وكان قادرا يوم دبر خلق الانسان ان يخلقها خلقة لا تطول، وكذلك الشعر من الشارب والراس، يطول فيجز، وكذلك الثيران خلقها الله فحولة، واخصاءها اوفق، وليس في ذلك عيب في تقدير الله عز وجل.
# قال: الست تقول: يقول الله تعالي: (ادعوني استجب لكم) وقد نري المضطر يدعوه فلا يجاب له، والمظلوم يستنصره علي عدوه فلا ينصره؟
# قال: ويحك ما يدعوه احد الا استجاب له، اما الظالم فدعاءه مردود الي ان يتوب اليه، واما المحق فانه اذا دعاه استجاب له، وصرف عنه البلاء من حيث لا يعلمه، او ادخر له ثوابا جزيلا ليوم حاجته اليه، وان لم يكن الامر الذي سال العبد خيرا له ان اعطاه امسك عنه، والمءمن العارف بالله ربما عز عليه ان يدعوه فيما لا يدري اصواب ذلك ام خطا، وقد يسال العبد ربه هلاك من لم ينقطع مدته او يسال المطر وقتا ولعله اوان لا يصلح فيه المطر، لانه اعرف بتدبير ما خلق من خلقه، واشباه ذلك كثيرة فافهم هذا.
# قال: اخبرني ايها الحكيم ما بال السماء لا ينزل منها الي الارض احد، ولا يصعد من الارض اليها بشر، ولا طريق اليها، ولا مسلك، فلو نظر العباد في كل دهر مرة من يصعد اليها وينزل لكان ذلك اثبت في الربوبية، وانفي للشك واقوي لليقين، واجدر ان يعلم العباد ان هناك مدبرا اليه يصعد الصاعد، ومن عنده يهبط الهابط.
# قال: ان كل ما تري في الارض من التدبير انما هو ينزل من السماء، ومنها يظهر، اما تري الشمس منها تطلع، وهي نور النهار، وفيها قوام الدنيا، ولو حبست حار من عليها، وهلك، والقمر منها يطلع، وهو نور الليل، وبه يعلم عدد السنين والحساب، والشهور والايام، ولو حبس لحار من عليها وفسد التدبير، وفي السماء النجوم التي يهتدي بها في ظلمات البر، والبحر، ومن السماء ينزل الغيث الذي فيه PageV02P087
# حياة كل شء، من: الزرع، والنبات، والانعام، وكل الخلق لو حبس عنهم لما عاشوا، والريح لو حبست اياه لفسدت الاشياء جميعا، وتغيرت، ثم الغيم والرعد والبرق والصواعق، كل ذلك انما هو دليل علي ان هناك مدبرا يدبر كل شء ومن عنده ينزل، وقد كلم الله موسي وناجاه، ورفع الله عيسي بن مريم، والملاءكة تتنزل من عنده، غير انك لا تءمن بما لم تره بعينك، وفيما تراه بعينك كفاية ان تفهم وتعقل.
# قال: فلو ان الله رد الينا من الاموات في كل ماءة عام واحدا لنساله عن من مضي منا. الي ما صاروا، وكيف حالهم، وماذا لقوا بعد الموت، واي شء صنع بهم، ليعمل الناس علي اليقين، واضمحل الشك، وذهب الغل عن القلوب.
# قال: ان هذه مقالة من انكر الرسل وكذبهم، ولم يصدق بما جاءوا به من عند الله، اذ اخبروا وقالوا: ان الله اخبر في كتابه عز وجل علي لسان انبياءه، حال من مات منا، افيكون احد اصدق من الله قولا ومن رسله، وقد رجع الي الدنيا ممن مات خلق كثير، منهم: (اصحاب الكهف) اماتهم الله ثلاثماءة عام وتسعة ثم بعثهم في زمان قوم انكروا البعث، ليقطع حجتهم، وليريهم قدرته وليعلموا ان البعث حق، وامات الله (ارمياء) النبي عليه السلام الذي نظر الي خراب بيت المقدس وما حوله حين غزاهم بخت نصر وقال: (اني يحيي هذه الله بعد موتها) (فاماته الله ماءة عام ثم احياه) ونظر الي اعضاءه كيف تلتءم، وكيف تلبس اللحم، والي مفاصله وعروقه كيف توصل، فلما استوي قاعدا قال: (اعلم ان الله علي كل شء قدير) واحيي الله قوما خرجوا عن اوطانهم هاربين من الطاعون، لا يحصي عددهم، واماتهم الله دهرا طويلا، حتي بليت عظامهم، وتقطعت اوصالهم، وصاروا ترابا، فبعث الله في وقت احب ان يري خلقه قدرته، نبيا يقال له: (حزقيل) دعاهم فاجتمعت ابدانهم، ورجعت فيها ارواحهم، وقاموا كهيءة يوم ماتوا، لا يفقدون من اعدادهم رجلا، فعاشوا بعد ذلك دهرا طويلا، وان الله امات قوما خرجوا مع موسي عليه السلام حين توجه الي الله فقالوا: (ارنا الله جهرة) PageV02P088
# (فاماتهم الله ثم احياهم) قال: فاخبرني عمن قال: بتناسخ الارواح، من اي شء قالوا ذلك، وباي حجة قاموا علي مذاهبهم.
# قال: ان اصحاب التناسخ قد خلفوا وراءهم منهاج الدين، وزينوا لانفسهم الضلالات، وامرجوا انفسهم في الشهوات (1) وزعموا ان السماء خاوية ما فيها شء مما يوصف، وان مدبر هذا العالم في صورة المخلوقين، بحجة من روي ان الله عز وجل خلق ادم علي صورته، وانه لا جنة ولا نار، ولا بعث ولا نشور، والقيامة عندهم خروج الروح من قالبه وولوجه في قالب اخر، فان كان محسنا في القالب الاول اعيد في قالب افضل منه حسنا في اعلي درجة من الدنيا، وان كان مسيءا او غير عارف صار في بعض الدواب المتعبة في الدنيا، او هوام مشوهة الخلقة وليس عليهم صوم ولا صلاة، ولا شء من العبادة اكثر من معرفة من تجب عليهم معرفته، وكل شء من شهوات الدنيا مباح لهم، من : فروج النساء، وغير ذلك، من الاخوات، والبنات، والخالات، وذوات البعولة، وكذلك الميتة، والخمر، والدم، فاستقبح مقالتهم كل الفرق، ولعنهم كل الامم، فلما سءلوا الحجة زاغوا وحادوا، فكذب مقالتهم التوراة، ولعنهم الفرقان، وزعموا مع ذلك ان الههم ينتقل من قالب الي قالب، وان الارواح الازلية هي التي كانت في ادم، ثم هلم جرا تجري الي يومنا هذا في واحد بعد اخر، فاذا كان الخالق في صورة المخلوق فبما يستدل علي ان احدهما خالق صاحبه؟! وقالوا: ان الملاءكة من ولد ادم كل من صار في اعلي درجة من دينهم خرج من منزلة الامتحان والتصفية فهو ملك فطورا تخالهم نصاري في اشياء، وطورا دهرية يقولون: ان الاشياء علي غير الحقيقة، فقد كان يجب عليهم ان لا ياكلوا شيءا من اللحمان، لان الذرات عندهم كلها من ولد ادم حولوا من صورهم، فلا يجوز اكل لحوم القربات.
# PageV02P089
# قال: ومن زعم ان الله لم يزل، ومعه طينة مءذية، فلم يستطع التفصي منها (1) الا بامتزاجه بها ودخوله فيها، فمن تلك الطينة خلق الاشياء!
# قال: سبحان الله وتعالي! ما اعجز اله يوصف بالقدرة، لا يستطيع التفصي من الطينة! ان كانت الطينة حية ازلية، فكانا الهين قديمين فامتزجا ودبرا العالم من انفسهما، فان كان ذلك كذلك، فمن اين جاء الموت والفناء؟ وان كانت الطينة ميتة فلا بقاء للميت مع الازلي القديم، والميت لا يجء منه حي، وهذه مقالة الديصانية، اشد الزنادقة قولا، وامهنهم مثلا، نظروا في كتب قد صنفتها اواءلهم، وحبروها بالفاظ مزخرفة من غير اصل ثابت، ولا حجة توجب اثبات ما ادعوا، كل ذلك خلافا علي الله وعلي رسله، بما جاءوا عن الله، فاما من زعم ان الابدان ظلمة، والارواح نور، وان النور لا يعمل الشر، والظلمة لا تعمل الخير، فلا يجب عليهم ان يلوموا احدا علي معصية، ولا ركوب حرمة ولا اتيان فاحشة وان ذلك عن الظلمة غير مستنكر، لان ذلك فعلها، ولا له ان يدعو ربا، ولا يتضرع اليه، لان النور الرب، والرب لا يتضرع الي نفسه، ولا يستعبد بغيره، ولا لاحد من اهل هذه المقالة ان يقول: (احسنت) يا محسن او (اسات) لان الاساءة من فعل الظلمة، وذلك فعلها، والاحسان من النور، ولا يقول النور لنفسه احسنت يا محسن، وليس هناك ثالث، وكانت الظلمة علي قياس قولهم، احكم فعلا، واتقن تدبيرا، واعز اركانا من النور، لان الابدان محكمة، فمن صور هذا الخلق صورة واحدة علي نعوت مختلفة، وكل شء يري ظاهرا من الزهر، والاشجار والثمار، والطير، والدواب، يجب ان يكون الها، ثم حبست النور في حبسها والدولة لها، واما ما ادعوا بان العاقبة سوف تكون للنور، فدعوي، وينبغي علي قياس قولهم ان لا يكون للنور فعل، لانه اسير، وليس له سلطان، فلا فعل له ولا تدبير، وان كان له مع الظلمة تدبير، فما هو باسير، بل هو مطلق عزيز، فان لم يكن كذلك، وكان اسير الظلمة، فانه يظهر في هذا العالم احسان،
# PageV02P090
# وجامع فساد وشر، فهذا يدل علي ان الظلمة تحسن الخير وتفعله، كما تحسن الشر وتفعله، فان قالوا محال ذلك، فلا نور يثبت ولا ظلمة، وبطلت دعواهم، ورجع الامر الي ان الله واحد وما سواه باطل، فهذه مقالة ماني الزنديق واصحابه.
# واما من قال: النور والظلمة بينهما حكم، فلا بد من ان يكون اكبر الثلاثة الحكم، لانه لا يحتاج الي الحاكم الا مغلوب او جاهل او مظلوم، وهذه مقالة المانوية والحكاية عنهم تطول.
# قال: فما قصة ماني؟
# قال: متفحص اخذ بعض المجوسية فشابها ببعض النصرانية، فاخطا الملتين ولم يصب مذهبا واحدا منهما، وزعم ان العالم دبر من الهين، نور وظلمة، وان النور في حصار من الظلمة علي ما حكينا منه، فكذبته النصاري، وقبلته المجوس.
# قال: فاخبرني عن المجوس افبعث الله اليهم نبيا؟ فاني اجد لهم كتبا محكمة ومواعظ بليغة، وامثالا شافية، يقرون بالثواب والعقاب، ولهم شرايع يعملون بها.
# قال عليه السلام: ما من امة الا خلا فيها نذير، وقد بعث اليهم نبي بكتاب من عند الله، فانكروه. وجحدوا كتابه.
# قال: ومن هو فان الناس يزعمون انه خالد بن سنان؟
# قال عليه السلام: ان خالدا كان عربيا بدويا، ما كان نبيا، وانما ذلك شء يقوله الناس.
# قال: افزردشت؟
# قال: ان زردشت اتاهم بزمزمة، وادعي النبوة، فامن منهم قوم وجحده قوم، فاخرجوه فاكلته السباع في برية من الارض.
# قال: فاخبرني عن المجوس كانوا اقرب الي الصواب في دهرهم، ام العرب؟
# قال: العرب في الجاهلية، كانت اقرب الي الدين الحنيفي من المجوس وذلك ان المجوس كفرت بكل الانبياء، وجحدت كتبهم، وانكرت براهينهم، ولم تاخذ بشء من سننهم، واثارهم، وان كيخسرو ملك المجوس في الدهر الاول PageV02P091
# قتل ثلاثماءة نبي، وكانت المجوس لا تغتسل من الجنابة، والعرب كانت تغتسل والاغتسال من خالص شرايع الحنيفية، وكانت المجوس لا تختن، وهو من سنن الانبياء، واول من فعل ذلك ابراهيم خليل الله، وكانت المجوس لا تغسل موتاها ولا تكفنها، وكانت العرب تفعل ذلك، وكانت المجوس ترمي الموتي في الصحاري والنواويس، والعرب تواريها في قبورها وتلحدها، وكذلك السنة علي الرسل، ان اول من حفر له قبر ادم ابو البشر، والحد له لحد، وكانت المجوس تاتي الامهات وتنكح البنات والاخوات، وحرمت ذلك العرب، وانكرت المجوس بيت الله الحرام وسمته بيت الشيطان، والعرب كانت تحجه وتعظمه، وتقول: بيت ربنا، وتقر بالتوراة والانجيل، وتسال اهل الكتب وتاخذ، وكانت العرب في كل الاسباب اقرب الي الدين الحنيفية من المجوس.
# قال: فانهم احتجوا باتيان الاخوات انها سنة من ادم.
# قال: فما حجتهم في اتيان البنات والامهات، وقد حرم ذلك ادم، وكذلك نوح وابراهيم وموسي وعيسي، وساءر الانبياء، وكل ما جاء عن الله عز وجل.
# قال: ولم حرم الله الخمر ولا لذة افضل منها؟
# قال: حرمها لانها ام الخباءث، واس كل شر، ياتي علي شاربها ساعة يسلب لبه، ولا يعرف ربه، ولا يترك معصية الا ركبها، ولا حرمة الا انتهكها ولا رحم ماسة الا قطعها، ولا فاحشة الا اتاها، والسكران زمامه بيد الشيطان، ان امره ان يسجد للاوثان سجد، وينقاد حيث ما قاده.
# قال: فلم حرم الدم المسفوح؟
# قال : لانه يورث القساوة، ويسلب الفءاد رحمته، ويعفن البدن ويغير اللون واكثر ما يصيب الانسان الجذام يكون من اكل الدم.
# قال: فاكل الغدد؟
# قال: يورث الجذام.
# قال: فالميتة لم حرمها؟ PageV02P092
# قال: فرقا بينها وبين ما يذكي ويذكر اسم الله عليه، والميتة قد جمد فيها الدم، وتراجع الي بدنها، فلحمها ثقيل غير مرء، لانها يءكل لحمها بدمها.
# قال: فالسمك ميتة؟
# قال: ان السمك ذكاته اخراجه حيا من الماء، ثم يترك حتي يموت من ذات نفسه، وذلك انه ليس له دم، وكذلك الجراد.
# قال: فلم حرم الزنا؟
# قال: لما فيه من الفساد، وذهاب المواريث، وانقطاع الانساب، لا تعلم المراة في الزنا من احبلها، ولا المولود يعلم من ابوه، ولا ارحام موصولة، ولا قرابة معروفة.
# قال: فلم حرم اللواط؟
# قال: من اجل انه لو كان اتيان الغلام حلالا لاستغني الرجال عن النساء وكان فيه قطع النسل، وتعطيل الفروج، وكان في اجازة ذلك فساد كثير.
# قال: فلم حرم اتيان البهيمة؟
# قال: كره ان يضيع الرجل ماءه، وياتي غير شكله، ولو اباح ذلك لربط كل رجل اتانا يركب ظهرها ويغشي فرجها، وكان يكون في ذلك فساد كثير، فاباح ظهورها، وحرم عليهم فروجها، وخلق للرجال النساء ليانسوا بهن ويسكنوا اليهن، ويكن مواضع شهواتهم، وامهات اولادهم.
# قال: فما علة الغسل من الجنابة، وان ما اتي حلالا وليس في الحلال تدنيس؟
# قال عليه السلام: ان الجنابة بمنزلة الحيض، وذلك ان النطفة دم لم يستحكم ولا يكون الجماع الا بحركة شديدة، وشهوة غالبة، فاذا فرغ تنفس البدن، ووجد الرجل من نفسه راءحة كريهة، فوجب الغسل لذلك، وغسل الجنابة مع ذلك امانة اءتمن الله عليها عبيده ليختبرهم بها.
# قال: ايها الحكيم! فما تقول فيمن زعم ان هذا التدبير الذي يظهر في العالم تدبير النجوم السبعة؟ PageV02P093
# قال عليه السلام: يحتاجون الي دليل، ان هذا العالم الاكبر والعالم الاصغر من تدبير النجوم التي تسبح في الفلك، وتدور حيث دارت، متعبة لا تفتر، وساءرة لا تقف.
# ثم قال: وان لكل نجم منها موكل مدبر ، فهي بمنزلة العبيد المامورين المنهيين فلو كانت قديمة ازلية لم تتغير من حال الي حال.
# قال: فمن قال بالطبايع؟
# قال: القدرية، فذلك قول من لم يملك البقاء، ولا صرف الحوادث، وغيرته الايام والليالي، لا يرد الهرم، ولا يدفع الاجل، وما يدري ما يصنع به.
# قال: فاخبرني عمن يزعم ان الخلق لم يزل يتناسلون ويتوالدون، ويذهب قرن ويجء قرن، وتفنيهم الامراض والاعراض، وصنوف الافات، ويخبرك الاخر عن الاول، وينبءك الخلف عن السلف، والقرون عن القرون، انهم وجدوا الخلق علي هذا الوصف بمنزلة الشجر والنبات في كل دهر يخرج منه حكيم عليم بمصلحة الناس، بصير بتاليف الكلام، ويصنف كتابا قد حبره بفطنته، وحسنه بحكمته، قد جعله حاجزا بين الناس، يامرهم بالخير ويحثهم عليه، وينهاهم عن السوء والفساد، ويزجرهم عنه، لءلا يتهارشوا، ولا يقتل بعضهم بعضا.
# قال عليه السلام: ويحك ان من خرج من بطن امه امس، ويرحل عن الدنيا غدا لا علم له بما كان قبله، ولا ما يكون بعده، ثم انه لا يخلو الانسان من ان يكون خلق نفسه، او خلقه غيره، او لم يزل موجودا، فما ليس بشء ليس يقدر ان يخلق شيءا وهو ليس بشء، وكذلك ما لم يكن فيكون شيءا، يسءل فلا يعلم كيف كان ابتداءه، ولو كان الانسان ازليا لم تحدث فيه الحوادث، لان الازلي لا تغيره الايام، ولا ياتي عليه الفناء، مع انا لم نجد بناء من غير بان، ولا اثرا من غير مءثر، ولا تاليفا من غير مءلف، فمن زعم ان اباه خلقه، قيل: فمن خلق اباه، ولو ان الاب هو الذي خلق ابنه، لخلقه علي شهوته، وصوره علي محبته، ولملك حياته، ولجاز فيه حكمه، ولكنه ان مرض فلم ينفعه، وان مات فعجز PageV02P094
# عن رده، ان من استطاع ان يخلق خلقا وينفخ فيه روحا حتي يمشي علي رجليه سويا، يقدر ان يدفع عنه الفساد.
# قال: فما تقول في علم النجوم؟
# قال: هو علم قلت منافعه، وكثرت مضراته، لانه لا يدفع به المقدور، ولا يتقي به المحذور، ان خبر المنجم بالبلاء لم ينجه التحرز من القضاء، وان اخبر هو بخير لم يستطع تعجيله، وان حدث به سوء لم يمكنه صرفه، والمنجم يضاد الله في علمه، بزعمه ان يرد قضاء الله عن خلقه.
# قال: فالرسول افضل ام الملك المرسل اليه؟
# قال: بل الرسول افضل.
# قال: فما علة الملاءكة الموكلين بعباده، يكتبون عليهم ولهم، والله عالم السر وما هو اخفي، قال: استعبدهم بذلك، وجعلهم شهودا علي خلقه، ليكون العباد لملازمتهم اياهم اشد علي طاعة الله مواظبة، وعن معصيته اشد انقباضا، وكم من عبد يهم بمعصيته فذكر مكانهما فارعوي وكف، فيقول ربي يراني، وحفظتي علي بذلك تشهد، وان الله برافته ولطفه ايضا وكلهم بعباده، يذبون عنهم مردة الشيطان، وهوام الارض، وافات كثيرة من حيث لا يرون باذن الله الي ان يجء امر الله.
# قال: فخلق الخلق للرحمة ام للعذاب؟
# قال: خلقهم للرحمة، وكان في علمه قبل خلقه اياهم، ان قوما منهم يصيرون الي عذابه باعمالهم الردية، وجحدهم به.
# قال: يعذب من انكر فاستوجب عذابه بانكاره، فبم يعذب من وحده وعرفه؟
# قال: يعذب المنكر لالهيته عذاب الابد، ويعذب المقر به عذاب عقوبة لمعصيته اياه فيما فرض عليه، ثم يخرج، ولا يظلم ربك احدا.
# قال: فبين الكفر والايمان منزلة؟
# قال عليه السلام: لا. PageV02P095
# قال: فما الايمان وما الكفر؟
# قال عليه السلام: الايمان: ان يصدق الله فيما غاب عنه من عظمة الله، كتصديقه بما شاهد من ذلك وعاين، والكفر: الجحود.
# قال: فما الشرك وما الشك؟
# قال عليه السلام: الشرك هو: ان يضم الي الواحد الذي ليس كمثله شء اخر والشك: ما لم يعتقد قلبه شيءا.
# قال: افيكون العالم جاهلا؟
# قال عليه السلام: عالم بما يعلم، وجاهل بما يجهل.
# قال: فما السعادة وما الشقاوة؟
# قال: السعادة: سبب الخير، تمسك به السعيد فيجره الي النجاة، والشقاوة سبب خذلان، تمسك به الشقي فيجره الي الهلكة، وكل بعلم الله.
# قال: اخبرني عن السراج اذا انطفي اين يذهب نوره؟
# قال عليه السلام: يذهب فلا يعود.
# قال: فما انكرت ان يكون الانسان مثل ذلك اذا مات وفارق الروح البدن، لم يرجع اليه ابدا كما لا يرجع ضوء السراج اليه ابدا اذا انطفي؟
# قال: لم تصب القياس، ان النار في الاجسام كامنة، والاجسام قاءمة باعيانها كالحجر والحديد، فاذا ضرب احدهما بالاخر، سقطت من بينهما بار، تقتبس منها سراج، له ضوء، فالنار ثابت في اجسامها، والضوء ذاهب، والروح: جسم رقيق، قد البس قالبا كثيفا، وليس بمنزلة السراج الذي ذكرت، ان الذي خلق في الرحم جنينا من ماء صاف، وركب فيه ضروبا مختلفة: من عروق، وعصب واسنان، وشعر، وعظام، وغير ذلك، هو يحييه بعد موته، ويعيده بعد فناءه.
# قال: فاين الروح؟
# قال: في بطن الارض حيث مصرع البدن الي وقت البعث.
# قال: فمن صلب فاين روحه؟ PageV02P096
# قال: في كف الملك الذي قبضها حتي يودعها الارض.
# قال: فاخبرني عن الروح اغير الدم؟
# قال: نعم. الروح علي ما وصفت لك: مادتها من الدم، ومن الدم رطوبة الجسم، وصفاء اللون، وحسن الصوت، وكثرة الضحك، فاذا جمد الدم فارق الروح البدن.
# قال: فهل يوصف بخفة وثقل ووزن؟
# قال: الروح بمنزلة الريح في الزق، اذا نفخت فيه امتلا الزق منها، فلا يزيد في وزن الزق ولوجها فيه، ولا ينقصها خروجها منه، كذلك الروح ليس لها ثقل ولا وزن.
# قال: فاخبرني ما جوهر الريح؟
# قال: الريح هواء اذا تحرك يسمي ريحا، فاذا سكن يسمي هواء، وبه قوام الدنيا، ولو كفت الريح ثلاثة ايام لفسد كل شء علي وجه الارض ونتن، وذلك ان الريح بمنزلة المروحة، تذب وتدفع الفساد عن كل شء وتطيبه، فهي بمنزلة الروح اذا خرج عن البدن نتن البدن وتغير، وتبارك الله احسن الخالقين.
# قال: افتتلاشي الروح بعد خروجه عن قالبه ام هو باق؟
# قال: بل هو باق الي وقت ينفخ في الصور، فعند ذلك تبطل الاشياء، وتفني فلا حس ولا محسوس، ثم اعيدت الاشياء كما بداها مدبرها، وذلك اربعماءة سنة يسبت فيها الخلق، وذلك بين النفختين.
# قال: واني له بالبعث والبدن قد بلي، والاعضاء قد تفرقت، فعضو ببلدة ياكلها سباعها، وعضو باخري تمزقه هوامها، وعضو قد صار ترابا بني به مع الطين حاءط؟
# قال: ان الذي انشاه من غير شء، وصوره علي غير مثال كان سبق اليه، قادر ان يعيده كما بداه.
# قال: اوضح لي ذلك! PageV02P097
# قال: ان الروح مقيمة في مكانها، روح المحسن في ضياء وفسحة، وروح المسء في ضيق وظلمة، والبدن يصير ترابا كما منه خلق، وما تقذف به السباع والهوام من اجوافها، مما اكلته ومزقته كل ذلك في التراب. محفوظ عند من لا يعزب عنه مثقال ذرة في ظلمات الارض، ويعلم عدد الاشياء ووزنها، وان تراب الروحانيين بمنزلة الذهب في التراب، فاذا كان حين البعث مطرت الارض مطر النشور، فتربو الارض ثم تمخضوا مخض السقاء، فيصير تراب البشر كمصير الذهب من التراب اذا غسل بالماء، والزبد من اللبن اذا مخض، فيجتمع تراب كل قالب الي قالبه، فينتقل باذن الله القادر الي حيث الروح، فتعود الصور باذن المصور كهيءتها، وتلج الروح فيها، فاذا قد استوي لا ينكر من نفسه شيءا.
# قال: فاخبرني عن الناس يحشرون يوم القيامة عراة؟
# قال: بل يحشرون في اكفانهم.
# قال: اني لهم بالاكفان وقد بليت؟!
# قال: ان الذي احيا ابدانهم جدد اكفانهم.
# قال: فمن مات بلا كفن؟
# قال: يستر الله عورته بما يشاء من عنده.
# قال: افيعرضون صفوفا؟
# قال عليه السلام: نعم. هم يومءذ عشرون وماءة الف صف في عرض الارض.
# قال: اوليس توزن الاعمال؟
# قال: لا ان الاعمال ليست باجسام، وانما هي صفة ما عملوا، وانما يحتاج الي وزن الشء من جهل عدد الاشياء، ولا يعرف ثقلها او خفتها، وان الله لا يخفي عليه شء.
# قال: فما معني الميزان؟
# قال عليه السلام: العدل.
# قال: فما معناه في كتابه: (فمن ثقلت موازينه)؟ PageV02P098
# قال: فمن رجح عمله.
# قال: فاخبرني اوليس في النار مقتنع ان يعذب خلقه بها دون الحيات والعقارب.
# قال: انما يعذب بها قوما زعموا انها ليست من خلقه، انما شريكه الذي يخلقه، فيسلط الله عليهم العقارب والحيات في النار ليذيقهم بها وبال ما كذبوا عليه فجحدوا ان يكون صنعه.
# قال: فمن اين قالوا: (ان اهل الجنة ياتي الرجل منهم الي ثمرة يتناولها فاذا اكلها عادت كهيءتها)؟
# قال: نعم ذلك علي قياس السراج ياتي القابس فيقتبس عنه فلا ينقص من ضوءه شيءا، وقد امتلات الدنيا منه سراجا.
# قال: اليسوا ياكلون ويشربون، وتزعم انه لا يكون لهم الحاجة؟
# قال: بلي. لان غذاءهم رقيق لا ثقل له، بل يخرج من اجسادهم بالعرق.
# قال: فكيف تكون الحوراء في جميع ما اتاها زوجها عذراء؟
# قال: لانها خلقت من الطيب لا يعتريها عاهة، ولا يخالط جسمها افة. ولا يجري في ثقبها شء، ولا يدنسها حيض، فالرحم ملتزقة ملدم، اذ ليس فيها لسوي الاحليل مجري.
# قال: فهي تلبس سبعين حلة ويري زوجها مخ ساقها من وراء حللها وبدنها؟
# قال: نعم. كما يري احدكم الدراهم اذا لقيت في ماء صاف قدره قدر رمح.
# قال: فكيف تنعم اهل الجنة بما فيه من النعيم، وما منهم احد الا وقد فقد ابنه، واباه، او حميمه، او امه، فاذا افتقدوهم في الجنة لم يشكوا في مصيرهم الي النار، فما يصنع بالنعيم من يعلم ان حميمه في النار ويعذب؟
# قال عليه السلام: ان اهل العلم قالوا: انهم ينسون ذكرهم. وقال: بعضهم انتظروا قدومهم، ورجوا ان يكونوا بين الجنة والنار في اصحاب الاعراف.
# قال عليه السلام: فاخبرني عن الشمس اين تغيب؟
# قال: ان بعض العلماء قال: اذا انحدرت اسفل القبة دار بها الفلك الي بطن PageV02P099
# السماء صاعدة ابدا، الي ان تنحط الي موضع مطلعها يعني: انها تغيب في عين حامية ثم تخرق الارض راجعة الي موضع مطلعها، فتحير تحت العرش حتي يءذن لها بالطلوع، ويسلب نورها كل يوم، وتجلل نورا اخر.
# قال: فالكرسي اكبر ام العرش؟
# قال: كل شء خلقه الله في جوف الكرسي ما خلا عرشه فانه اعظم من ان يحيط به الكرسي.
# قال: فخلق النهار قبل الليل؟
# قال: خلق النهار قبل الليل، والشمس قبل القمر، والارض قبل السماء ووضع الارض علي الحوت، والحوت في الماء، والماء في صخرة مجوفة، والصخرة علي عاتق ملك، والملك علي الثري، والثري علي الريح العقيم، والريح علي الهواء والهواء تمسكه القدرة، وليس تحت الريح العقيم الا الهواء والظلمات، ولا وراء ذلك سعة ولا ضيق، ولا شء يتوهم، ثم خلق الكرسي فحشاه السماوات والارض والكرسي اكبر من كل شء خلقه الله، ثم خلق العرش فجعله اكبر من الكرسي وعن ابان بن تغلب انه قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام، اذ دخل عليه رجل من اهل اليمن، فسلم عليه فرد عليه ابو عبد الله، فقال له: مرحبا يا سعد!
# فقال الرجل: بهذا الاسم سمتني امي، وما اقل من يعرفني به، فقال له ابو عبد الله:
# صدقت يا سعد المولي! فقال الرجل: جعلت فدك بهذا اللقب كنت القب. فقال ابو عبد الله عليه السلام: لا خير في اللقب، ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: (ولا تتنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان).
# ما صناعتك يا سعد؟
# قال: جعلت فداك! انا اهل بيت ننظر في النجوم، لا يقال ان باليمن احدا اعلم بالنجوم منا.
# فقال ابو عبد الله: كم يزيد ضوء الشمس علي ضوء القمر درجة؟
# فقال اليماني: لا ادري. PageV02P100
# فقال: صدقت.
# فقال: فكم ضوء القمر يزيد علي ضوء المشتري درجة؟
# قال: اليماني: لا ادري!
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: صدقت!
# قال: فكم يزيد ضوء المشتري علي ضوء العطارد درجة؟
# قال اليماني: لا ادري!
# فقال ابو عبد الله: صدقت!
# قال: فكم ضوء عطارد يزيد درجة علي ضوء الزهرة؟
# قال اليماني: لا ادري!
# قال ابو عبد الله: صدقت!
# قال: فما اسم النجم الذي اذا طلع هاجت الابل؟
# فقال اليماني: لا ادري!
# فقال له ابو عبد الله عليه السلام: صدقت!
# قال: فما اسم النجم الذي اذا طلع هاجت البقر؟
# فقال اليماني: لا ادري!
# فقال له ابو عبد الله: صدقت!
# قال: فما اسم النجم الذي اذا طلع هاجت الكلاب؟
# فقال اليماني: لا ادري!
# فقال له ابو عبد الله: صدقت في قولك لا ادري! فما زحل عندكم في النجوم؟
# فقال اليماني: نجم نحس.
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: لا تقل هذا فانه نجم امير المءمنين صلوات الله عليه وهو نجم الاوصياء عليهم السلام، وهو النجم الثاقب الذي قال الله تعالي في كتابه.
# فقال اليماني: فما معني الثاقب؟
# فقال: ان مطلعه في السماء السابعة، فانه ثقب بضوءه حتي اضاء في السماء PageV02P101
# الدنيا، فمن ثم سماه الله النجم الثاقب.
# ثم قال: يا اخا العرب اعندكم عالم؟
# فقال اليماني: جعلت فداك ان باليمن قوما ليسوا كاحد من الناس في علمهم.
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: وما يبلغ من علم عالمهم؟
# فقال اليماني: ان عالمهم ليزجر الطير، ويقفو الاثر في ساعة واحدة مسيرة شهر للراكب المحث.
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: فان عالم المدينة اعلم من عالم اليمن.
# قال اليماني: وما يبلغ علم عالم المدينة؟
# قال: ان علم عالم المدينة ينتهي الي ان لا يقفو الاثر، ولا يزجر الطير، ويعلم ما في اللحظة الواحدة مسيرة الشمس، تقطع اثني عشر برجا، واثني عشر برا، واثني عشر بحرا، واثني عشر عالما.
# فقال له اليماني: ما ظننت ان احدا يعلم هذا، وما يدري ما كنهه!
# قال: ثم قام اليماني وخرج.
# وعن سعيد بن ابي الخضيب (1) قال: دخلت انا وابن ابي ليلي المدينة، فبينما نحن في مسجد الرسول صلي الله عليه واله اذ دخل جعفر بن محمد عليه السلام، فقمنا اليه فسالني عن نفسي واهلي ثم قال:
# من هذا معك؟
# فقلت: ابن ابي ليلي قاضي المسلمين!
# فقال: نعم. ثم قال له:
# اتاخذ مال هذا فتعطيه هذا، وتفرق بين المرء وزوجه، ولا تخاف في هذا احدا؟
# قال: نعم.
# قال: فباي شء تقضي؟
# PageV02P102
# قال: بما بلغني عن رسول الله صلي الله عليه واله، وعن ابي بكر، وعمر.
# قال: فبلغك ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (اقضاكم علي بعدي)؟
# قال: نعم.
# قال: فكيف تقضي بغير قضاء علي عليه السلام، وقد بلغك هذا؟
# قال: فاصفر وجه ابن ابي ليلي ثم قال: التمس مثلا لنفسك، فوالله لا اكلمك من راسي كلمة ابدا.
# وعن الحسين بن زيد (1) عن جعفر الصادق عليه السلام ان رسول الله قال لفاطمة:
# يا فاطمة ان الله عز وجل يغضب لغضبك، ويرضي لرضاك. (قال) فقال المحدثون بها (قال): فاتاه ابن جريج فقال:
# يا ابا عبد الله حدثنا اليوم حديثا استهزاه الناس.
# قال: وما هو؟
# قال: حديث ان رسول الله قال لفاطمة: (ان الله ليغضب لغضبك، ويرضي لرضاك).
# (قال): فقال عليه السلام: ان الله ليغضب فيما تروون لعبده المءمن، ويرضي لرضاه.
# فقال: نعم.
# قال عليه السلام: فما تنكر ان تكون ابنة رسول الله صلي الله عليه واله مءمنة، يرضي الله لرضاها، ويغضب لغضبها.
# قال: صدقت! الله اعلم حيث يجعل رسالاته.
# PageV02P103
# وعن حفص بن غياث (1) قال: شهدت المسجد الحرام وابن ابي العوجاء (2) يسال ابا عبد الله عليه السلام عن قوله تعالي: (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب) ما ذنب الغير؟
# قال: ويحك هي هي وهي غيرها!
# قال: فمثل لي ذلك شيءا من امر الدنيا!
# قال: نعم ارايت لو ان رجلا اخذ لبنة فكسرها، ثم ردها في ملبنها، فهي هي وهي غيرها.
# وروي انه سال الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل في قصة ابراهيم عليه السلام (قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون) قال: ما فعله كبيرهم وما كذب ابراهيم عليه السلام.
# قيل: وكيف ذلك؟
# فقال: انما قال ابراهيم: فاسالوهم ان كانوا ينطقون، فان نطقوا فكبيرهم فعل، وان لم ينطقوا فكبيرهم لم يفعل شيءا، فما نطقوا، وما كذب ابراهيم عليه السلام
# PageV02P104
# فسءل عن قوله في سورة يوسف: (ايتها العير انكم لسارقون)؟.
# قال: انهم سرقوا يوسف من ابيه، الا تري انه قال لهم حين قالوا: (ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك) ولم يقل سرقتم صواع الملك، انما سرقوا يوسف من ابيه، فسءل عن قول ابراهيم: (فنظر نظرة في النجوم فقال اني سقيم).
# قال: ما كان ابراهيم سقيما، وما كذب انما عني سقيما في دينه اي مرتادا.
# وعن عبد المءمن الانصاري (1) قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان قوما رووا: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (اختلاف امتي رحمة)؟.
# فقال: صدقوا.
# قلت: ان كان اختلافهم رحمة، فاجتماعهم عذاب؟
# قال: ليس حيث تذهب وذهبوا، انما اراد قول الله عز وجل: (فلو لا نفر من كل فرقة طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) امرهم ان ينفروا الي رسول الله، ويختلفوا اليه، ويتعلموا، ثم يرجعوا الي قومهم فيعلموهم، انما اراد اختلافهم في البلدان، لا اختلافا في الدين، انما الدين واحد.
# وروي عنه صلوات الله عليه: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما وجدتم في كتاب الله عز وجل فالعمل لكم به، ولا عذر لكم في تركه، وما لم يكن في كتاب الله عز وجل وكانت في سنة مني فلا عذر لكم في ترك سنتي، وما لم يكن فيه سنة مني فما قال اصحابي فقولوا، انما مثل اصحابي فيكم كمثل النجوم، بايها اخذ اهتدي، وباي اقاويل اصحابي اخذتم اهتديتم، واختلاف اصحابي لكم رحمة.
# PageV02P105
# قيل: يا رسول الله من اصحابك؟ قال: اهل بيتي.
# قال محمد بن الحسين بن بابويه القمي رضي الله عنه: ان اهل البيت لا يختلفون ولكن يفتون الشيعة بمر الحق، وربما افتوهم بالتقية، فما يختلف من قولهم فهو للتقية، والتقية رحمة للشيعة، ويءيد. تاويله رضي الله عنه، اخبار كثيرة.
# منها: ما رواه محمد بن سنان، عن نصر الخثعمي (1) قال: سمعت ابا عبد الله يقول: من عرف من امرنا ان لا نقول الا حقا فليكتف بما يعلم منا، فان سمع منا خلاف ما يعلم فليعلم ان ذلك منا دفاع واختيار له.
# وعن عمر بن حنظلة: (2) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام: عن رجلين من اصحابنا بينهما منازعة في دين او ميراث، فتحا كما الي السلطان او الي القضاة ايحل ذلك؟
# قال عليه السلام: من تحاكم اليهم في حق او باطل فانما تحاكم الي الجبت والطاغوت المنهي عنه، وما حكم له به فانما ياخذ سحتا وان كان حقه ثابتا له لانه اخذه بحكم الطاغوت، ومن امر الله عز وجل ان يكفر به، قال الله عز وجل:
# (يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به).
# قلت: فكيف يصنعان وقد اختلفا؟
# قال: ينظران من كان منكم ممن قد روي حديثنا، ونظر في حلالنا وحرامنا، وعرف احكامنا، فليرضيا به حكما، فاني قد جعلته عليكم حاكما، فاذا حكم بحكم ولم يقبله منه فانما بحكم الله استخف، وعلينا رد، والراد علينا كافر وراد علي الله، وهو علي حد من الشرك بالله.
# PageV02P106
# قلت. فان كان كل واحد منهما اختار رجلا من اصحابنا، فرضيا ان يكونا الناظرين في حقهما فيما حكما، فان الحكمين اختلفا في حديثكم؟.
# قال: ان الحكم ما حكم به اعدلهما، وافقههما، واصدقهما في الحديث، واورعهما، ولا يلتفت الي ما حكم به الاخر.
# قلت: فانهما عدلان مرضيان، عرفا بذلك لا يفضل احدهما صاحبه؟
# قال: ينظر الان الي ما كان من روايتهما عنا في ذلك الذي حكما، المجمع عليه بين اصحابك، فيءخذ به من حكمهما ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور عند اصحابك، فان المجمع عليه لا ريب فيه، وانما الامور ثلاث: امر بين رشده فيتبع، وامر بين غيه فيجتنب، وامر مشكل يرد حكمه الي الله عز وجل والي رسوله، حلال بين، وحرام بين، وشبهات تتردد بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات، ومن اخذ بالشبهات ارتكب المحرمات، وهلك من حيث لا يعلم.
# قلت: فان كان الخبران عنكما مشهورين قد رواهما الثقات عنكم؟.
# قال ينظر ما وافق حكمه حكم الكتاب والسنة وخالف العامة فيءخذ به، ويترك ما خالف حكمه حكم الكتاب والسنة ووافق العامة.
# قلت: جعلت فداك ارايت ان كان الفقيهان عرفا حكمه من الكتاب والسنة، ثم وجدنا احد الخبرين يوافق العامة، والاخر يخالف بايهما تاخذ من الخبرين؟.
# قال: ينظر الي ما هم اليه يميلون، فان ما خالف العامة ففيه الرشاد.
# قلت جعلت فداك فان وافقهم الخبران جميعا؟.
# قال : انظروا الي ما تميل اليه حكامهم وقضاتهم، فاتركوا جانبا وخذوا بغيره.
# قلت: فان وافق حكامهم الخبرين جميعا؟.
# قال: اذا كان كذلك فارجه وقف عنده، حتي تلقي امامك، فان الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات، والله هو المرشد. PageV02P107
# جاء هذا الخبر علي سبيل التقدير، لانه قل ما يتفق في الاثر ان يرد خبران مختلفان في حكم من الاحكام، موافقين للكتاب والسنة، وذلك مثل غسل الوجه واليدين في الوضوء لان الاخبار جاءت بغسلهما مرة مرة وغسلهما مرتين مرتين، فظاهر القران لا يقتضي خلاف ذلك، بل يحتمل كلتا الروايتين، ومثل ذلك يءخذ في احكام الشرع.
# واما قوله عليه السلام للساءل ارجه وقف عنده حتي تلقي امامك، امره بذلك عند تمكنه من الوصول الي الامام، فاما اذا كان غاءبا ولا يتمكن من الوصول اليه، والاصحاب كلهم مجمعون علي الخبرين، ولم يكن هناك رجحان لروايات احدهما علي الاخر بالكثرة والعدالة، كان الحكم بهما من باب التخيير.
# يدل علي ما قلنا: ما روي عن الحسن بن الجهم (1) عن الرضا عليه السلام: قال: قلت للرضا عليه السلام: تجيءنا الاحاديث عنكم مختلفة؟.
# قال: ما جاءك عنا فقسه علي كتاب الله عز وجل واحاديثنا، فان كان يشبهما فهو منا وان لم يشبهما فليس منا.
# قلت: يجيءنا الرجلان وكلاهما ثقة، بحديثين مختلفين، فلا نعلم ايهما الحق.
# فقال: اذا لم تعلم فموسع عليك بايهما اخذت.
# وما رواه الحرث بن المغيرة (2) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا سمعت
# PageV02P108
# من اصحابك الحديث وكلهم ثقة، فموسع عليك حتي تري القاءم فترده عليه.
# وروي سماعة بن مهران (1) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام قلت: يرد علينا حديثان، واحد يامرنا بالاخذ به، والاخر به ينهانا عنه؟.
# قال: لا تعمل بواحد منهما حتي تلقي صاحبك فتساله عنه.
# قال: قلت: لا بد من ان نعمل باحدهما.
# قال: خذ بما فيه خلاف العامة، فقد امر عليه السلام بترك ما وافق العامة، لانه يحتمل ان يكون قد ورد مورد التقية، وما خالفهم لا يحتمل ذلك .
# وروي عنهم عليهم السلام ايضا انهم قالوا: اذا اختلف احاديثنا عليكم فخذوا بما اجتمعت عليه شيعتنا، فانه لا ريب فيه، وامثال هذه الاخبار كثيرة لا يحتمل ذكرها هنا، وما اردناه عارض ليس هنا موضعه.
# PageV02P109
# وعن بشير بن يحيي العامري (1) عن ابن ابي ليلي (2) قال: دخلت انا
# PageV02P110
# والنعمان ابو حنيفة (1) علي جعفر بن محمد، فرحب بنا فقال.
# PageV02P111
# يا بن ابي ليلي من هذا الرجل؟
# فقلت: جعلت فداك من اهل الكوفة له راي وبصيرة ونفاذ.
# قال: فلعله الذي يقيس الاشياء برايه؟
# ثم قال: يا نعمان! هل تحسن ان تقيس راسك؟
# قال: لا.
# قال: ما اراك تحسن ان تقيس شيءا فهل عرفت الملوحة في العينين، والمرارة في الاذنين والبرودة في المنخرين، والعذوبة في الفم؟ قال: لا.
# قال: فهل عرفت كلمة اولها كفر واخرها ايمان؟.
# قال: لا. قال ابن ابي ليلي: قلت: جعلت فداك لا تدعنا في عمياء مما وصفت.
# قال: نعم حدثني ابي عن اباءه عليهم السلام ان رسول الله قال: ان الله خلق عيني ابن ادم شحمتين، فجعل فيها الملوحة، فلولا ذلك لذابتا، ولم يقع فيهما شء من القذي الا اذابه، والملوحة تلفظ ما يقع في العين من القذي، وجعل المرارة في الاذنين حجابا للدماغ، وليس من دابة تقع في الاذن الا التمست الخروج، ولولا ذلك لوصلت الي الدماغ فافسدته وجعل الله البرودة في المنخرين حجابا للدماغ، ولولا ذلك لسال الدماغ وجعل العذوبة في الفم منا من الله تعالي علي ابن ادم ليجد لذة الطعام والشراب، واما كلمة اولها كفر واخرها ايمان فقول لا اله الا الله ثم قال: يا نعمان اياك والقياس: فان ابي حدثني عن اباءه عليهم السلام ان رسول الله قال: من قاس شيءا من الدين برايه قرنه الله تبارك وتعالي مع ابليس، فانه اول PageV02P114
# من قاس حيث قال: خلقتني من نار وخلقته من طين، فدعوا الراي والقياس فان دين الله لم يوضع علي القياس.
# وفي رواية اخري ان الصادق عليه السلام قال لابي حنيفة لما دخل عليه:
# من انت؟
# قال ابو حنيفة:
# قال عليه السلام: مفتي اهل العراق؟
# قال: نعم.
# قال: بما تفتيهم؟
# قال: بكتاب الله.
# قال: عليه السلام: وانك لعالم بكتاب الله، ناسخه ومنسوخه، ومحكمه و متشابهه؟
# قال: نعم.
# قال: فاخبرني عن قول الله عز وجل: (وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين اي (1) موضع هو؟
# قال ابو حنيفة: هو ما بين مكة والمدينة، فالتفت ابو عبد الله الي جلساءه. وقال:
# نشدتكم بالله هل تسيرون بين مكة والمدينة ولا تامنون علي دماءكم من القتل، وعلي اموالكم من السرق؟
# فقالوا: اللهم نعم.
# فقال ابو عبد الله: ويحك يا ابا حنيفة! ان الله لا يقول الا حقا اخبرني عن قول الله عز وجل: (ومن دخله كان امنا) اي (2) موضع هو؟ قال: ذلك
# PageV02P115
# بيت الله الحرام، فالتفت ابو عبد الله الي جلساءه وقال: نشدتكم بالله هل تعلمون:
# ان عبد الله بن الزبير وسعيد بن جبير دخلاه فلم يامنا القتل؟
# قالوا: اللهم نعم.
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: ويحك يا ابا حنيفة! ان الله لا يقول الا حقا.
# فقال ابو حنيفة: ليس لي علم بكتاب الله، انما انا صاحب قياس.
# قال ابو عبد الله: فانظر في قياسك ان كنت مقيسا ايما اعظم عند الله القتل او الزنا؟
# قال: بل القتل.
# قال: فكيف رضي في القتل بشاهدين، ولم يرض في الزنا الا باربعة؟ ثم قال له: الصلاة افضل ام الصيام؟ قال: بل الصلاة افضل.
# قال عليه السلام: فيجب علي قياس قولك علي الحايض قضاء ما فاتها من الصلاة في حال حيضها دون الصيام، وقد اوجب الله تعالي عليها قضاء الصوم دون الصلاة.
# قال له: البول اقذر ام المني؟
# قال البول اقذر.
# قال عليه السلام: يجب علي قياسك ان يجب الغسل من البول دون المني، وقد وجب الله تعالي الغسل من المني دون البول.
# قال: انما انا صاحب راي.
# قال عليه السلام: فما تري في رجل كان له عبد فتزوج وزوج عبده في ليلة واحدة، فدخلا بامراتيهما في ليلة واحدة ثم سافرا وجعلا امراتيهما في بيت واحد وولدتا غلامين فسقط البيت عليهم، فقتل المراتين وبقي الغلامان ايهما في رايك المالك وايهما المملوك وايهما الوارث وايهما الموروث؟
# قال: انما انا صاحب حدود.
# قال: فما تري في رجل اعمي فقا عين صحيح واقطع قطع يد رجل، كيف يقام عليهما الحد. PageV02P116
# قال: انما انا رجل عالم بمباعث الانبياء.
# قال: فاخبرني عن قول الله لموسي وهارون حين بعثهما الي فرعون: (لعله يتذكر او يخشي) (1) ولعل منك شك؟
# قال: نعم.
# قال: وكذلك من الله شك اذ قال: (لعله)؟
# قال ابو حنيفة: لا علم لي.
# قال عليه السلام: تزعم انك تفتي بكتاب الله ولست ممن ورثه، وتزعم انك صاحب قياس واول من قاس ابليس لعنه الله ولم يبن دين الاسلام علي القياس، وتزعم انك صاحب راي وكان الراي من رسول الله صلي الله عليه واله صوابا، ومن دونه خطا، لان الله تعالي قال:
# (فاحكم بينهم بما اراك الله) (2) ولم يقل ذلك لغيره، وتزعم انك صاحب حدود، ومن انزلت عليه اولي بعلمها منك، وتزعم انك عالم بمباعث الانبياء، ولخاتم الانبياء اعلم بمباعثهم منك، لولا ان يقال: دخل علي ابن رسول الله فلم يساله عن شء ما سالتك عن شء، فقس ان كنت مقيسا.
# قال ابو حنيفة: لا اتكلم بالراي والقياس في دين الله بعد هذا المجلس.
# قال: كلا ان حب الرياسة غير تاركك كما لم يترك من كان قبلك تمام الخبر.
# وعن عيسي بن عبد الله القرشي (3) قال. دخل ابو حنيفة علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: يا ابا حنيفة قد بلغني انك تقيس!
# فقال: نعم.
# فقال: لا تقس فان اول من قاس ابليس لعنه الله حين قال: خلقتني من نار وخلقته من طين، فقاس بين النار والطين، ولو قاس نورية ادم بنورية النار وعرف
# PageV02P117
# ما بين النورين، وصفاء احدهما علي الاخر.
# وعن الحسن بن محبوب (1) عن سماعة قال: قال ابو حنيفة لابي عبد الله (ع): كم بين المشرق والمغرب؟
# قال: مسيرة يوم للشمس بل اقل من ذلك، قال: فاستعظمه.
# قال: يا عاجز لم تنكر هذا ان الشمس تطلع من المشرق، وتغرب في المغرب في اقل من يوم. تمام الخبر.
# عن عبد الكريم بن عتبة الهاشمي (2) قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام بمكة، اذ دخل عليه اناس من المعتزلة، فيهم عمرو بن عبيد، وواصل بن عطا وحفص بن سالم، واناس من رءساءهم، وذلك انه حين قتل الوليد، واختلف اهل الشام بينهم، فتكلموا فاكثروا وخطبوا فاطالوا.
# فقال لهم ابو عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام: انكم قد اكثرتم علي فاطلتم، فاسندوا امركم الي رجل منكم، فليتكلم بحجتكم وليوجز.
# فاسندوا امرهم الي عمرو بن عبيد، فابلغ واطال، فكان فيما قال ان قال:
# قتل اهل الشام خليفتهم، وضرب الله بعضهم ببعض، وتشتت امرهم، فنظرنا فوجدنا رجلا له دين وعقل ومروة، ومعدن للخلافة، وهو محمد بن عبد الله بن الحسن فاردنا ان نجتمع معه فنبايعه، ثم نظهر امرنا معه، وندعو الناس اليه، فمن بايعه كنا معه وكان منا، ومن اعتزلنا كففنا عنه، ومن نصب لنا جاهدناه ونصبنا له علي بغية ونرده الي الحق واهله، وقد احببنا ان نعرض ذلك عليك، فانه لا غنا بنا
# PageV02P118
# عن مثلك، لفضلك ولكثرة شيعتك، فلما فرغ قال ابو عبد الله عليه السلام: اكلكم علي مثل ما قال عمرو؟
# قالوا: نعم. فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي ثم قال:
# انما نسخط اذا عصي الله فاذا اطيع الله رضينا اخبرني يا عمرو لو ان الامة قلدتك امرها فملكته بغير قتال ولا مءنة، فقيل لك: (ولها من شءت) من كنت تولي؟
# قال: كنت اجعلها شوري بين المسلمين.
# قال: بين كلهم؟
# قال: نعم.
# فقال: بين فقهاءهم وخيارهم؟
# قال: نعم.
# قال: قريش وغيرهم؟
# قال: العرب والعجم.
# قال: فاخبرني يا عمرو اتتولي ابا بكر وعمر او تتبرا منهما؟
# قال: اتولاهما.
# قال: يا عمرو ان كنت رجلا تتبرا منهما فانه يجوز لك الخلاف عليهما، وان كنت تتولاهما فقد خالفتها، قد عهد عمر الي ابي بكر فبايعه ولم يشاور احدا ، ثم ردها ابو بكر عليه ولم يشاور احدا، ثم جعلها عمر شوري بين ستة، فاخرج منها الانصار غير اولءك الستة من قريش، ثم اوصي الناس فيهم بشء ما اراك ترضي انت ولا اصحابك.
# قال: وما صنع؟
# قال: امر صهيبا ان يصلي بالناس ثلاثة ايام، وان يتشاور اولءك الستة ليس فيهم احد سواهم الا ابن عمر ويشاورونه وليس له من الامر شء، واوصي من كان بحضرة من المهاجرين والانصار ان مضت ثلاثة ايام ولم يفرغوا ويبايعوه ان يضرب اعناق الستة جميعا PageV02P119
# وان اجتمع اربعة قبل ان يمضي ثلاثة ايام وخالف اثنان ان يضرب اعناق الاثنين، افترضون بذا فيما تجعلون من الشوري في المسلمين؟
# قالوا: لا.
# قال: يا عمرو دع ذا ارايت لو بايعت صاحبك هذا الذي تدعو اليه، ثم اجتمعت لكم الامة ولم يختلف عليكم منها رجلان، فافضيتم الي المشركين الذين لم يسلموا ولم يءدوا الجزية، كان عندكم وعند صاحبكم من العلم ما تسيرون فيهم بسيرة رسول الله صلي الله عليه واله في المشركين في الجزية؟
# قالوا: نعم.
# قال: فتصنعون ماذا؟
# قالوا: ندعوهم الي الاسلام فان ابوا دعوناهم الي الجزية.
# قال: فان كانوا مجوسا، واهل كتاب، وعبدة النيران والبهاءم وليسوا باهل كتاب؟
# قالوا: سواء.
# قال: فاخبرني عن القران اتقراونه؟
# قال: نعم.
# قال: اقرا (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) قال: فاستثني الله عز وجل واشترط من الذين اوتوا الكتاب فهم والذين لم يءتوا الكتاب سواء.
# قال: نعم.
# قال عليه السلام: عمن اخذت هذا؟
# قال سمعت الناس يقولونه.
# قال: فدع ذا فانهم ان ابوا الجزية فقاتلتهم فظهرت عليهم كيف تصنع بالغنيمة؟
# قال: اخرج الخمس واقسم اربعة اخماس بين من قاتل عليها. PageV02P120
# قال: تقسمه بين جميع من قاتل عليها؟
# قال: نعم.
# قال: فقد خالفت رسول الله في فعله وفي سيرته، وبيني وبينك فقهاء اهل المدينة ومشيختهم، فسلهم فانهم لا يختلفون ولا يتنازعون في ان رسول الله انما صالح الاعراب علي ان يدعهم في ديارهم، وان لا يهاجروا، علي انه ان دهمه من عدوه دهم فيستفزهم فيقاتل بهم، وليس لهم من الغنيمة نصيب، وانت تقول بين جميعهم، فقد خالفت رسول الله صلي الله عليه واله في سيرته في المشركين، دع ذا ما تقول في الصدقة؟
# قال: فقرا عليه هذه الاية: (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها) الي اخرها.
# قال: نعم فكيف تقسم بينهم؟
# قال: اقسمها علي ثمانية اجزاء، فاعطي كل جزء من الثمانية جزء.
# فقال عليه السلام ان كان صنف منهم عشرة الاف وصنف رجلا واحدا او رجلين او ثلاثة، جعلت لهذا الواحد مثل ما جعلت للعشرة الاف.
# قال: نعم.
# قال: وما تصنع بين صدقات اهل الحضر واهل البوادي فتجعلهم فيها سواء؟
# قال: نعم.
# قال: فخالفت رسول الله في كل ما اتي به، كان رسول الله يقسم صدقة البوادي في اهل البوادي، وصدقة الحضر في اهل الحضر، ولا يقسم بينهم بالسوية انما يقسمه قدر ما يحضره منهم، وعلي قدر ما يحضره فان كان في نفسك شء مما قلت لك فان فقهاء اهل المدينة، ومشيختهم كلهم لا يختلفون في ان رسول الله كذا كان يصنع، ثم اقبل علي عمرو وقال:
# اتق الله يا عمرو وانتم ايها الرهط! فاتقوا الله، فان ابي حدثني وكان خير اهل الارض واعلمهم بكتاب الله وسنة رسوله ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (من PageV02P121
# ضرب الناس بسيفه، ودعاهم الي نفسه، وفي المسلمين من هو اعلم منه، فهو ضال متكلف).
# وروي عن يونس بن يعقوب (1) قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فورد عليه رجل من اهل الشام فقال: اني رجل صاحب كلام وفقه وفراءض، وقد جءت لمناظرة اصحابك.
# فقال له ابو عبد الله: كلامك هذا من كلام رسول الله صلي الله عليه واله او من عندك؟
# فقال: من كلام رسول الله بعضه، ومن عندي بعضه.
# فقال ابو عبد الله: فانت اذا شريك رسول الله! صلي الله عليه واله قال: لا.
# قال: فسمعت الوحي من الله تعالي؟
# قال: لا.
# قال: فتجب طاعتك كما تجب طاعة رسول الله؟
# قال: لا.
# قال: فالتفت الي ابو عبد الله فقال: يا يونس هذا خصم نفسه قبل ان يتكلم، ثم قال: يا يونس لو كنت تحسن الكلام كلمته. قال يونس: فيا لها
# PageV02P122
# من حسرة. فقلت: جعلت فداك سمعتك تنهي عن الكلام، وتقول: ويل لاصحاب الكلام، يقولون: هذا ينقاد، وهذا ينساق، وهذا لا ينساق، وهذا نعقله، وهذا لا نعقله!
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: انما قلت: ويل لقوم تركوا قولي بالكلام، وذهبوا الي ما يريدون ثم قال: اخرج الي الباب فمن تري من المتكلمين فادخله!
# قال: فخرجت فوجدت حمران بن اعين، وكان يحسن الكلام، ومحمد بن نعمان الاحول، وكان متكلما، وهشام بن سالم، وقيس الماصر، وكانا متكلمين وكان قيس عندي احسنهم كلاما، وكان قد تعلم الكلام من علي بن الحسين، فادخلتهم، فلما استقربنا المجلس وكنا في خيمة لابي عبد الله عليه السلام، في طرف جبل في طريق الحرم، وذلك قبل الحج بايام، فاخرج ابو عبد الله راسه من الخيمة فاذا هو ببعير يخب قال: هشام ورب الكعبة. قال: وكنا ظننا ان هشاما رجل من ولد عقيل، وكان شديد المحبة لابي عبد الله، فاذا هشام بن الحكم، وهو اول ما اختطت لحيته، وليس فينا الا من هو اكبر منه سنا، فوسع له ابو عبد الله عليه السلام وقال: (ناصرنا بقلبه ولسانه ويده) ثم قال لحمران:
# كلم الرجل يعني: الشامي. فكلمه حمران وظهر عليه ثم قال: يا طاقي كلمه! فكلمه فظهر عليه محمد بن نعمان. ثم قال لهشام بن سالم: كلمه! فتعارفا ثم قال لقيس الماصر: كلمه! واقبل ابو عبد الله عليه السلام يتبسم من كلامهما وقد استخذل الشامي في يده، ثم قال للشامي: كلم هذا الغلام! يعني: هشام بن الحكم فقال: نعم ثم قال الشامي لهشام: يا غلام سلني في امامة هذا يعني: ابا عبد الله عليه السلام؟
# فغضب هشام حتي ارتعد ثم قال له: اخبرني يا هذا اربك انظر لخلقه، ام خلقه لانفسهم؟
# فقال الشامي: بل ربي انظر لخلقه!
# قال: ففعل بنظره لهم في دينهم ماذا؟
# قال: كلفهم، واقام لهم حجة ودليلا علي ما كلفهم به، وازاح في ذلك عللهم. PageV02P123
# فقال له هشام: فما هذا الدليل الذي نصبه لهم؟
# قال الشامي: هو رسول الله صلي الله عليه واله.
# قال هشام: فبعد رسول الله صلي الله عليه واله من؟ قال: الكتاب والسنة.
# فقال هشام: فهل نفعنا اليوم الكتاب والسنة فيما اختلفنا فيه، حتي رفع عنا الاختلاف، ومكننا من الاتفاق؟
# فقال الشامي: نعم.
# قال هشام: فلم اختلفنا نحن وانت، جءتنا من الشام تخالفنا، وتزعم ان الراي طريق الدين، وانت مقر بان الراي لا يجمع علي القول الواحد المختلفين؟
# فسكت الشامي كالمفكر. فقال ابو عبد الله عليه السلام!
# ما لك لا تتكلم؟
# قال: ان قلت: انا ما اختلفنا كابرت، وان قلت ان الكتاب والسنة يرفعان عنا الاختلاف، ابطلت، لانهما يحتملان الوجوه، ولكن لي عليه مثل ذلك.
# فقال له ابو عبد الله: سله تجده مليا!
# فقال الشامي لهشام: من انظر للخلق ربهم ام انفسهم؟
# فقال: بل ربهم انظر لهم.
# فقال الشامي: فهل اقام لهم من يجمع كلمتهم، ويرفع اختلافهم، ويبين لهم حقهم من باطلهم؟
# فقال هشام: نعم.
# قال الشامي: من هو؟
# قال هشام: اما في ابتداء الشريعة فرسول الله صلي الله عليه واله، واما بعد النبي فعترته.
# قال الشامي: من هو عترة النبي القاءم مقامه في حجته؟
# قال هشام: في وقتنا هذا ام قبله؟
# قال الشامي: بل في وقتنا هذا.
# قال هشام: هذا الجالس يعني: ابا عبد الله عليه السلام، الذي تشد اليه الرحال PageV02P124
# ويخبرنا باخبار السماء وراثة عن جده.
# قال الشامي: وكيف لي بعلم ذلك؟
# فقال هشام: سله عما بدا لك.
# قال الشامي: قطعت عذري، فعلي السءال.
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: انا اكفيك المسالة يا شامي: اخبرك عن مسيرك وسفرك، خرجت يوم كذا، وكان طريقك كذا، ومررت علي كذا، ومر بك كذا ، فاقبل الشامي كلما وصف له شيءا من امره يقول: (صدقت والله) فقال الشامي: اسلمت لله الساعة!
# فقال له ابو عبد الله عليه السلام: بل امنت بالله الساعة، ان الاسلام قبل الايمان وعليه يتوارثون، ويتناكحون، والايمان عليه يثابون.
# قال: صدقت، فانا الساعة اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وانك وصي الانبياء.
# قال: فاقبل ابو عبد الله عليه السلام علي حمران فقال: يا حمران تجري الكلام علي الاثر فتصيب فالتفت الي هشام بن سالم فقال: تريد الاثر ولا تعرف! ثم التفت الي الاحول فقال: قياس رواع، تكسر باطلا بباطل. الا ان باطلك اظهر ثم التفت الي قيس الماصر فقال: تكلم واقرب ما يكون من الخبر عن الرسول صلي الله عليه واله ابعد ما تكون منه، تمزج الحق بالباطل، وقليل الحق يكفي من كثير الباطل انت والاحول قفازان حاذقان.
# قال يونس بن يعقوب: فظننت والله انه يقول لهشام، قريبا مما قال لهما.
# فقال: يا هشام لا تكاد تقع تلوي رجليك اذ هممت بالارض طرت، مثلك فليكلم الناس اتق الزلة، والشفاعة من وراءك.
# وعن يونس بن يعقوب قال: كان عند ابي عبد الله عليه السلام جماعة من اصحابه فيهم حمران بن اعين، ومءمن الطاق، وهشام بن سالم، والطيار، وجماعة من اصحابه، فيهم هشام بن الحكم، وهو شاب فقال ابو عبد الله: PageV02P125
# يا هشام!
# قال: لبيك يا بن رسول الله!
# قال: الا تخبرني كيف صنعت بعمرو بن عبيد وكيف سالته؟ قال هشام: جعلت فداك يا بن رسول الله، اني اجلك واستحييك، ولا يعمل لساني بين يديك.
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: اذا امرتكم بشء فافعلوه!
# قال هشام: بلغني ما كان فيه عمرو بن عبيد، وجلوسه في مسجد البصرة، وعظم ذلك علي، فخرجت اليه، ودخلت البصرة يوم الجمعة، واتيت مسجد البصرة فاذا انا بحلقة كبيرة، واذا بعمرو بن عبيد عليه شملة سوداء مءتزر بها من صوف وشملة مرتد بها، والناس يسالونه، فاستفرجت الناس فافرجوا لي، ثم قعدت في اخر القوم علي ركبتي، ثم قلت:
# ايها العالم انا رجل غريب، اتاذن لي فاسالك عن مسالة؟
# قال: اسال!
# قلت له: الك عين؟
# قال: يا بني اي شء هذا من السءال، اذا كيف تسال عنه؟
# فقلت: هذا مسءلتي.
# فقال: يا بني! سل وان كانت مسالتك، حمقي.
# قلت: اجبني فيها.
# قال: فقال لي: سل!
# فقلت: الك عين؟
# قال: نعم.
# قال: قلت: فما تصنع بها؟
# قال: اري بها الالوان والاشخاص.
# قال: قلت: الك انف؟
# قال: نعم. PageV02P126
# قال: قلت: فما تصنع به؟
# قال: اشم به الراءحة.
# قال: قلت: الك لسان؟
# قال: نعم.
# قال: قلت: فما تصنع به؟
# قال: اتكلم به.
# قال: قلت: الك اذن؟
# قال: نعم.
# قلت: تصنع بها؟
# قال: اسمع بها الاصوات قال: قلت: الك يدان؟
# قال: نعم.
# قلت: فما تصنع بهما؟
# قال: ابطش بهما، واعرف بهما اللين من الخشن.
# قال: قلت: الك رجلان؟
# قال: نعم.
# قال: قلت: فما تصنع بهما؟
# قال انتقل بهما من مكان الي مكان.
# قال: قلت: الك فم.
# قال: نعم.
# قال: قلت: فما تصنع به؟
# قال: اعرف به المطاعم والمشارب علي اختلافها.
# قال: قلت: الك قلب؟
# قال: نعم. PageV02P127
# قال: قلت: فما تصنع به؟
# قال: اميز به كلما ورد علي هذه الجوارح.
# قال: قلت: افليس في هذه الجوارح غني عن القلب؟
# قال: لا.
# قلت: وكيف ذاك وهي صحيحة سليمة؟
# قال: يا بني ان الجوارح اذا شكت في شء شمته او راته او ذاقته، ردته الي القلب، فتيقن بها اليقين، وابطل الشك.
# قال: فقلت: فانما اقام الله عز وجل القلب لشك الجوارح؟
# قال: نعم. قلت: لا بد من القلب والا لم يستيقن الجوارح.
# قال: نعم. قلت: يا ابا مروان! ان الله تبارك وتعالي لم يترك جوارحكم حتي جعل لها اماما، يصحح لها الصحيح، وينفي ما شكت فيه، ويترك هذه الخلق كله في حيرتهم، وشكهم، واختلافهم، لا يقيم لهم اماما يردون اليه شكهم، وحيرتهم ويقيم لك اماما لجوارحك، ترد اليه حيرتك وشكك.
# قال: فسكت ولم يقل لي شيءا.
# قال: ثم التفت الي فقال لي:
# انت هشام؟
# قال: قلت: لا.
# فقال لي: اجالسته؟
# فقلت: لا.
# قال: فمن اين انت؟ قلت: من اهل الكوفة.
# قال: فانت اذا هو. ثم ضمني اليه، واقعدني في مجلسه، وما نطق حتي قمت، فضحك ابو عبد الله، ثم قال:
# يا هشام من علمك هذا؟ قلت: يا بن رسول الله جري علي لساني.
# قال: يا هشام هذا والله مكتوب في صحف ابراهيم وموسي. PageV02P128
# وبالاسناد المقدم ذكره عن الصادق عليه السلام انه قال: قوله عز وجل: (اهدنا الصراط المستقيم) يقول ارشدنا للزم الطريق المءدي الي محبتك والمبلغ الي جنتك من ان نتبع اهواءنا فنعطب، وناخذ باراءنا فنهلك، فان من اتبع هواءه واعجب برايه كان كرجل سمعت غثاء الناس تعظمه وتصفه، فاحببت لقاءه من حيث لا يعرفني لا نظر مقداره ومحله فرايته في موضع قد احدقوا به جماعة من غثاء العامة فوقفت منتبذا عنهم، متغشيا بلثام انظر اليه واليهم، فما زال يراوغهم حتي خالف طريقهم، وفارقهم، ولم يقر. فتفرقت جماعة العامة عنه لحواءجهم، وتبعته اقتفي اثره، فلم يلبث ان مر بخباز فتغفله فاخذ من دكانه رغيفين مسارقة، فتعجبت منه، ثم قلت في نفسي: لعله معامله، ثم مر بعده بصاحب رمان، فما زال به حتي تغفله فاخذ من عنده رمانتين مسارقة، فتعجبت منه، ثم قلت في نفسي: لعله معامله ثم اقول وما حاجته اذا الي المسارقة، ثم لم ازل اتبعه حتي مر بمريض، فوضع الرغيفين والرمانتين بين يديه، ومضي وتبعته، حتي استقر في بقعة من صحراء، فقلت له: يا ابا عبد الله لقد سمعت بك واحببت لقاءك، فلقيتك لكني رايت منك ما شغل قلبي، واني ساءلك عنه ليزول به شغل قلبي.
# قال: ما هو؟
# قلت: رايتك مررت بخباز وسرقت منه رغيفين، ثم بصاحب الرمان فسرقت منه رمانتين.
# فقال لي: قبل كل شء حدثني من انت؟
# قلت: رجل من ولد ادم من امة محمد صلي الله عليه واله.
# قال: حدثني ممن انت؟
# قلت: رجل من اهل بيت رسول الله.
# قال: اين بلدك؟
# قلت: المدينة.
# قال: لعلك جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام؟ PageV02P129
# قلت: بلي.
# قال لي: فما ينفعك شرف اصلك مع جهلك بما شرفت به، وتركك علم جدك وابيك، لانه لا ينكر ما يجب ان يحمد ويمدح فاعله.
# قلت: وما هو؟
# قال: القران كتاب الله.
# قلت: وما الذي جهلت؟
# قال: قول الله عز وجل: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها) واني لما سرقت الرغيفين، كانت سيءتين، ولما سرقت الرمانتين، كانت سيءتين، فهذه اربع سيءات، فلما تصدقت بكل واحد منها كانت اربعين حسنة، انقص من اربعين حسنة اربع سيءات، بقي ست وثلاثون.
# قلت: ثكلتك امك! انت الجاهل بكتاب الله! اما سمعت قول الله عز وجل:
# (انما يتقبل الله من المتقين) (1) انك لما سرقت رغيفين، كانت سيءتين، ولما سرقت الرمانتين كانت سيءتين، ولما دفعتها الي غيرها من غير رضا صاحبها، كنت انما اضفت اربع سيءات الي اربع سيءات، ولم تضف اربعين حسنة الي اربع سيءات، فجعل يلاحيني فانصرفت وتركته.
# وبالاسناد الذي تقدم: عن ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام انه قال:
# قال بعض المخالفين بحضرة الصادق عليه السلام لرجل من الشيعة.
# ما تقول في العشرة من الصحابة؟
# قال: اقول فيهم القول الجميل الذي يحط الله به سيءاتي، ويرفع به درجاتي قال الساءل: الحمد لله علي ما انقذني من بغضك، كنت اظنك رافضيا تبغض الصحابة.
# فقال الرجل: الا من ابغض واحدا من الصحابة فعليه لعنة الله.
# قال: لعلك تتاول ما تقول، فمن ابغض العشرة من الصحابة؟
# PageV02P130
# فقال: من ابغض العشرة من الصحابة فعليه لعنة الله، والملاءكة، والناس اجمعين. فوثب فقبل راسه فقال: اجعلني في حل مما قذفتك به من الرفض قبل اليوم.
# قال: انت في حل وانت اخي ثم انصرف الساءل فقال له الصادق عليه السلام: جودت لله درك! لقد عجبت الملاءكة ومن حسن توريتك، وتلفظك بما خلصك، ولم تثلم دينك، زاد الله في قلوب مخالفينا غما الي غم وحجب عنهم مراد منتحلي مودتنا في تقيتهم.
# فقال اصحاب الصادق عليه السلام: يا بن رسول صلي الله عليه واله ما عقلنا من كلام هذا الا موافقته لهذا المتعنت الناصب.
# فقال الصادق عليه السلام: لءن كنتم لم تفهموا ما عني، فقد فهمناه نحن، فقد شكره الله له، ان ولينا الموالي لاولياءنا المعادي لاعداءنا اذا ابتلاه الله بمن يمتحنه من مخالفيه، وفقه لجواب يسلم معه دينه وعرضه، ويعظم الله بالتقية ثوابه ان صاحبكم هذا قال: من عاب واحدا منهم فعليه لعنة الله اي: من عاب واحدا منهم، هو: امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وقال في الثانية: من عابهم وشتمهم فعليه لعنة الله، وقد صدق لان من عابهم فقد عاب عليا عليه السلام لانه احدهم، فاذا لم يعب عليا ولم يذمه فلم يعبهم جميعا، وانما عاب بعضهم، ولقد كان لحزقيل المءمن من قوم فرعون الذين وشوا به الي فرعون مثل هذه التورية كان حزقيل يدعوهم الي توحيد الله، ونبوة موسي، وتفضيل محمد رسول الله صلي الله عليه واله علي جميع رسل الله وخلقه، وتفضيل علي بن ابي طالب عليه السلام والخيار من الاءمة علي ساءر اوصياء النبيين، والي البراءة من فرعون، فوشي به واشون الي فرعون، وقالوا ان حزقيل يدعو الي مخالفتك، ويعين اعداءك علي مضادتك.
# فقال لهم فرعون: ابن عمي، وخليفتي في ملكي، وولي عهدي، ان كان قد فعل ما قلتم فقد استحق العذاب علي كفره نعمتي وان كنتم عليه كاذبين فقد استحققتم اشد العذاب لايثاركم الدخول في مساءته، فجاء بحزقيل وجاء بهم فكاشفوه PageV02P131
# وقالوا: انت تجحد ربوبية فرعون الملك، وتكفر نعماءه.
# فقال حزقيل: ايها الملك هل جربت علي كذبا قط.
# قال: لا.
# قال: فسلهم من ربهم؟
# قالوا: فرعون.
# قال: ومن خلقكم؟
# قالوا: فرعون هذا.
# قال: ومن رازقكم الكافل لمعايشكم، والدافع عنكم مكارهكم؟
# قالوا: فرعون هذا.
# قال حزقيل: ايها الملك فاشهدك وكل من حضرك: ان ربهم هو ربي، وخالقهم هو خالقي، ورازقهم هو رازقي، ومصلح معايشهم هو مصلح معايشي، لا رب لي ولا خالق غير ربهم وخالقهم ورازقهم، واشهدك ومن حضرك: ان كل رب وخالق سوي ربهم وخالقهم ورازقهم فانا برء منه، ومن ربوبيته، وكافر بالهيته.
# يقول حزقيل هذا وهو يعني: ان ربهم هو الله ربي ولم يقل ان الذي قالوا:
# هم انه ربهم هو ربي، وخفي هذا المعني علي فرعون ومن حضره، وتوهموا انه يقول: فرعون ربي وخالقي ورازقي، فقال لهم: يا رجال السوء ويا طلاب الفساد في ملكي: ومريدي الفتنة بيني وبين ابن عمي، وهو عضدي، انتم المستحقون لعذابي، لارادتكم فساد امري، وهلاك ابن عمي والفت في عضدي ثم امر بالاوتاد فجعل في ساق كل واحد منهم وتد وفي صدره وتد، وامر اصحاب امشاط الحديد فشقوا بها لحومهم من ابدانهم، فذلك ما قال الله تعالي: (فوقيه الله سيءات ما مكروا) (1) لما وشوا به الي فرعون ليهلكوه وحاق بال فرعون سوء العذاب، وهم الذين وشوا بحزقيل اليه لما اوتد فيهم الاوتاد، ومشط عن ابدانهم لحومها بالامشاط.
# PageV02P132
# ومثل هذه التورية قد كانت لابي عبد الله عليه السلام في مواضع كثيرة.
# فمن ذلك ما رواه معاوية بن وهب (1) عن سعيد بن سمان (2) قال:
# كنت عند ابي عبد الله اذ دخل عليه رجلان من الزيدية، فقالا له:
# افيكم امام مفترض طاعته؟
# قال: فقال: لا.
# فقالا له: قد اخبرنا عنك الثقات انك تقول به، وسموا اقواما وقالوا:
# هم اصحاب ورع وتشمير، وهم ممن لا يكذب، فغضب ابو عبد الله عليه السلام وقال:
# ما امرتهم بهذا، فلما رايا الغضب في وجهه خرجا.
# فقال لي: اتعرف هذين؟
# قلت: هما من اهل سوقنا، وهما من الزيدية، وهما يزعمان: ان سيف رسول الله عند عبد الله بن الحسن.
# فقال: كذبا لعنهما الله، وهو ما راه عبد الله بن الحسن بعينيه، ولا بواحدة من عينيه. ولا راه ابوه. اللهم الا ان يكون راه عند علي بن الحسين عليه السلام فان كانا صادقين فما علامة في مقبضه، وما اثر في موضع مضربه، وان عندي لسيف رسول الله، وان عندي لراية رسول الله صلي الله عليه واله، ودرعه، ولامته، ومغفره، فان كانا صادقين فما علامة في درع رسول الله صلي الله عليه واله؟ وان عندي لراية رسول الله المغلبة، وان عندي الواح موسي وعصاه، وان عندي لخاتم سليمان بن داود وان عندي الطست الذي كان موسي يقرب بها القربان، وان عندي الاسم الذي
# PageV02P133
# كان رسول الله اذا وضعه بين المسلمين والمشركين، لم يصل من المشركين الي المسلمين نشابة، وان عندي لمثل التابوت الذي جاءت به الملاءكة، ومثل السلاح فينا كمثل التابوت في بني اسراءيل، كانت بنو اسراءيل في اي اهل بيت وجد التابوت علي ابوابهم اوتوا النبوة، ومن صار اليه السلاح منا اوتي الامامة، ولقد لبس ابي درع رسول الله صلي الله عليه واله فخطت علي الارض خططا، ولبستها انا وكانت تخط علي الارض - يعني: طويلة - مثل ما كانت علي ابي، وقاءمنا من اذا لبسها ملاها ان شاء الله تعالي.
# وكان الصادق عليه السلام يقول: علمنا غابر ومزبور، ونكت في القلوب، ونقر في الاسماع، وان عندنا الجفر الاحمر، والجفر الابيض، ومصحف فاطمة عليها السلام وعندنا الجامعة، فيها جميع ما يحتاج اليه الناس، فسءل عن تفسير هذا الكلام فقال: اما الغابر: فالعلم بما يكون، والمزبور: فالعلم بما كان، واما النكت في القلوب: فهو الالهام، والنقر في الاسماع: فحديث الملاءكة، نسمع كلامهم، ولا نري اشخاصهم، واما الجفر الاحمر: فوعاء فيه توراة موسي، وانجيل عيسي وزبور داود، وكتب الله.
# واما مصحف فاطمة: ففيه ما يكون من حادث، واسماء من يملك الي ان تقوم الساعة.
# واما الجامعة: فهو: كتاب طوله سبعون ذراعا، املاء رسول الله من فلق فيه وخط علي بن ابي طالب عليه السلام بيده، فيه والله جميع ما يحتاج الناس اليه الي يوم القيامة، حتي ان فيه ارش الخدش، والجلدة، ونصف الجلدة.
# ولقد كان زيد بن علي بن الحسين (1) يطمع ان يوصي اليه اخوه
# PageV02P134
# الباقر عليه السلام، ويقيمه مقامه في الخلافة بعده، مثل ما كان يطمع في ذلك محمد بن PageV02P135
# الحنفية بعد وفاة اخيه الحسين صلوات الله عليه، حتي راي من ابن اخيه زين العابدين عليه السلام من المعجزة الدالة علي امامته ما راي، وقد تقدم ذكره في هذا الكتاب، فكذلك زيد رجا ان يكون القاءم مقام اخيه الباقر صلوات الله عليه، حتي سمع ما سمع من اخيه، وراي ما راي من ابن اخيه، ابي عبد الله الصادق فمن ذلك ما رواه صدقة بن ابي موسي، عن ابي بصير قال: لما حضر ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام الوفاة، دعا بابنه الصادق عليه السلام ليعهد اليه عهدا، فقال له اخوه زيد بن علي:
# لما امتثلت في مثال الحسن والحسين عليهما السلام رجوت ان لا تكون اتيت منكرا.
# فقال له الباقر عليه السلام: يا ابا الحسن ان الامانات ليست بالمثال، ولا العهود بالرسوم، انما هي امور سابقة عن حجج الله تبارك وتعالي، ثم دعا بجابر بن عبد الله الانصاري فقال:
# يا جابر حدثنا بما عاينت من الصحيفة؟
# فقال له: نعم يا ابا جعفر، دخلت علي مولاتي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله لاهنيها بولادة الحسن عليه السلام، فاذا بيدها صحيفة بيضاء من درة، فقلت يا سيدة النسوان ما هذه الصحيفة التي اراها معك؟
# قالت: فيها اسماء الاءمة من ولدي.
# قلت لها: ناوليني لانظر فيها!
# قالت: يا جابر لولا النهي لكنت افعل، ولكنه قد نهي ان يمسها الا نبي او وصي نبي، او اهل بيت نبي، ولكنه ماذون لك ان تنظر الي باطنها من ظاهرها.
# قال جابر: فقرات فاذا فيها: ابو القاسم محمد بن عبد الله المصطفي ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، امه امنة. PageV02P136
# ابو الحسن علي بن ابي طالب عليه السلام المرتضي، امه فاطمة بنت اسد بن هاشم ابن عبد مناف.
# ابو محمد الحسن بن علي البر التقي، ابو عبد الله الحسين بن علي امهما فاطمة بنت محمد.
# ابو محمد علي بن الحسين العدل، امه شهر بانويه بنت يزدجرد بن شهريار.
# ابو جعفر محمد بن علي الباقر، امه ام عبد الله بنت الحسن بن علي بن ابي طالب.
# ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق، امه: (ام فروة) بنت القسم بن محمد بن ابي بكر.
# ابو ابراهيم موسي بن جعفر الثقة، امه جارية اسمها (حميدة) المصفاة.
# ابو الحسن علي بن موسي الرضا، امه جارية اسمها: (نجمة).
# ابو جعفر محمد بن علي الزكي امه جارية اسمها: (خيزران).
# ابو الحسن علي بن محمد الامين، امه جارية اسمها: (سوسن).
# ابو محمد الحسن بن علي الرضي، امه جارية اسمها: (سمانة) تكني ام الحسن.
# ابو القاسم محمد بن الحسن وهو حجة القاءم، امه جارية اسمها: (نرجس) صلوات الله عليهم اجمعين.
# وعن زرارة بن اعين قال: قال لي زيد بن علي وانا عند ابي عبد الله عليه السلام:
# يا فتي ما تقول في رجل من ال محمد استنصرك؟ قال:
# قلت: ان كان مفروض الطاعة، فلي ان افعل ولي ان لا افعل.
# فلما خرج قال ابو عبد الله: اخذته والله من بين يديه ومن خلفه، وما تركت له مخرجا.
# وقيل للصادق عليه السلام: ما يزال يخرج رجل منكم اهل البيت فيقتل ويقتل معه بشر كثير فاطرق طويلا ثم قال: ان فيهم الكذابين وفي غيرهم المكذبين.
# وروي عنه صلوات الله عليه انه قال: ليس منا احد الا وله عدو من اهل بيته، فقيل له: بنو الحسن لا يعرفون لمن الحق؟ PageV02P137
# قال: بلي ولكن يحملهم الحسد.
# عن ابي يعقوب (1) قال: لقيت انا ومعلي بن خنيس (2) الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: يا يهودي فاخبرنا بما قال فينا جعفر ابن محمد عليه السلام فقال: هو والله اولي باليهودية منكما ان اليهودي من شرب الخمر.
# وبهذا الاسناد قال: سمعت ابا عبد الله يقول لو توفي الحسن بن الحسن علي الزنا والربا وشرب الخمر، كان خيرا له مما توفي عليه وعن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن هذه الاية: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) (3) قال: اي شء تقول؟ قلت: اني اقول انها خاصة لولد فاطمة.
# PageV02P138
# فقال عليه السلام: اما من سل سيفه ودعا الناس الي نفسه الي الضلال من ولد فاطمة وغيرهم، فليس بداخل في الاية، قلت: من يدخل فيها قال: الظالم لنفسه الذي لا يدعو الناس الي ضلال ولا هدي والمقتصد منا اهل البيت هو العارف حق الامام والسابق بالخيرات هو الامام.
# عن محمد بن ابي عمير الكوفي (1) عن عبد الله بن الوليد السمان (2) قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ما يقول الناس في اولي العزم وصاحبكم امير المءمنين عليه السلام؟
# قال: قلت: ما يقدمون علي اولي العزم احدا.
# قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي قال لموسي: (وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة) (3) ولم يقل كل شء موعظة. وقال (2) خلاصة العلامة ص 111:
# عبد الله بن الوليد السمان - بالسين المهملة والنون اخيرا - النخعي مولي كوفي روي عن ابي عبد الله (ع) ثقة.
# (3) الاعراف - 145
# PageV02P139
# لعيسي: (وليبين لكم بعض الذي تختلفون فيه) (1) ولم يقل كل شء وقال لصاحبكم امير المءمنين عليه السلام: (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) (2) وقال الله عز وجل: (ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) (3) وعلم هذا الكتاب عنده.
# وعن عبد الله بن الفضل الهاشمي (4) قال: سمعت الصادق عليه السلام يقول: ان لصاحب هذا الامر غيبة لا بد منها، يرتاب فيها كل مبطل، قلت له: ولم جعلت فداك؟
# قال: الامر لا يءذن لي في كشفه لكم.
# قلت: فما وجه الحكمة في غيبته؟
# قال: وجه الحكمة في غيبته، وجه الحكمة في غيبات من تقدمه من حجج الله تعالي ذكره، ان وجه الحكمة في ذلك لا ينكشف الا بعد ظهوره، كما لم ينكشف وجه الحكمة لما اتاه الخضر من خرق السفينة، وقتل الغلام، واقامة الجدار لموسي عليه السلام، الي وقت افتراقهما. يا بن الفضل ان هذا الامر امر من الله، وسر من سر الله، وغيب من غيب الله، ومتي علمنا انه عز وجل حكيم صدقنا بان افعاله كلها حكمة، وان كان وجهها غير منكشف.
# وعن علي بن الحكم (5) عن ابان قال: اخبرني الاحول ابو جعفر محمد بن النعمان الملقب بمءمن الطاق: ان زيد بن علي بن الحسين بعث اليه وهو مختف قال: فاتيته فقال لي: يا ابا جعفر ما تقول ان طرقك طارق منا اتخرج معه؟
# PageV02P140
# قال: قلت له: ان كان ابوك او اخوك خرجت معه.
# قال: فقال لي: فانا اريد ان اخرج واجاهد هءلاء القوم فاخرج معي!
# قال: قلت: لا افعل جعلت فداك!
# قال: فقال لي: اترغب بنفسك عني؟
# قال: فقلت له: انما هي نفس واحدة، فان كان لله تعالي في الارض حجة فالمتخلف عنك ناج، والخارج معك هالك، وان لم يكن لله في الارض حجة، فالمتخلف عنك والخارج معك سواء.
# قال: فقال لي: يا ابا جعفر كنت اجلس مع ابي علي الخوان، فيلقمني اللقمة السمينة، ويبرد لي اللقمة الحارة حتي تبرد شفقة علي، ولم يشفق علي من حر النار اذ اخبرك بالدين ولم يخبرني به.
# قال: قلت له: من شفقته عليك من حر النار لم يخبرك، خاف عليك ان لا تقبله فتدخل النار واخبرني، فان قبلته نجوت، وان لم اقبل لم يبال ان ادخل النار، ثم قلت له:
# جعلت فداك انتم افضل ام الانبياء؟
# قال: بل الانبياء.
# قلت: يقول يعقوب ليوسف: (يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا) (1) لم لم يخبرهم حتي كانوا لا يكيدونه ولكن كتمه، وكذا ابوك كتمك لانه خاف عليك.
# قال: فقال: اما والله لءن قلت ذلك فقد حدثني صاحبك بالمدينة اني اقتل واصلب بالكناسة، وان عنده لصحيفة فيها قتلي وصلبي.
# قال: فحججت وحدثت ابا عبد الله عليه السلام بمقالة زيد وما قلت له: فقال لي:
# اخذته من بين يديه ومن خلفه، وعن يمينه وعن يساره، ومن فوق راسه ومن
# PageV02P141
# تحت قدميه، ولم تترك له مسلكا يسلكه.
# وعن هشام بن الحكم قال: اجتمع ابن ابي العوجاء، وابو شاكر الديصاني الزنديق، وعبد الملك البصري، وابن المقفع، عند بيت الله الحرام ، يستهزءن بالحاج ويطعنون بالقران.
# فقال ابن ابي العوجاء: تعالوا ننقض كل واحد منا ربع القران، وميعادنا من قابل في هذا الموضع، نجتمع فيه وقد نقضنا القران كله، فان في نقض القران ابطال نبوة محمد، وفي ابطال نبوته ابطال الاسلام، واثبات ما نحن فيه، فاتفقوا علي ذلك وافترقوا، فلما كان من قابل اجتمعوا عند بيت الله الحرام، فقال ابن ابي العوجاء:
# اما انا فمفكر منذ افترقنا في هذه الاية: (فلما استياسوا منه خلصوا نجيا) (1) فما اقدر ان اضم اليها في فصاحتها وجميع معانيها شيءا، فشغلتني هذه الاية عن التفكر في ما سواها.
# فقال عبد الملك: وانا منذر فارقتكم مفكر في هذه الاية (يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين يدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب) (2) ولم اقدر علي الاتيان بمثلها.
# فقال ابو شاكر: وانا منذ فارقتكم مفكر في هذه الاية: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) (3) لم اقدر علي الاتيان بمثلها.
# فقال ابن المقفع: يا قوم ان هذا القران ليس من جنس كلام البشر، وانا منذ فارقتكم مفكر في هذه الاية: (وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين) (4) لم ابلغ غاية المعرفة بها، ولم اقدر علي الاتيان بمثلها.
# PageV02P142
# قال هشام بن الحكم: فبينما هم في ذلك، اذ مر بهم جعفر بن محمد الصادق عليه السلام فقال: (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا) (1) فنظر القوم بعضهم الي بعض وقالوا:
# لءن كان للاسلام حقيقة لما انتهت امر وصية محمد الا الي جعفر بن محمد، والله ما رايناه قط الا هبناه واقشعرت جلودنا لهيبته، ثم تفرقوا مقرين بالعجز.
# ولهذا الامر قال محمد بن ابي بكر في خبر عجيب شعرا (2):
# تجملت تبلغت وان عشت تفيلت لك التسع من الثمن وبالكل تملكت وعن احمد بن عبد الله البرقي (3) عن ابيه (4) عن شريك بن عبد الله (5)
# PageV02P143
# عن الاعمش قال: اجتمعت الشيعة والمحكمة عند ابي نعيم النخعي بالكوفة (1) وابو جعفر محمد بن النعمان مءمن الطاق حاضر، فقال ابن ابي حذرة:
# انا اقرر معكم ايتها الشيعة ان ابا بكر افضل من علي ومن جميع اصحاب النبي باربع خصال لا يقدر علي دفعها احد من الناس، هو ثان مع رسول الله في بيته مدفون، وهو ثاني اثنين معه في الغار، وهو ثاني اثنين صلي بالناس اخر صلاة قبض بعده رسول الله صلي الله عليه واله، وهو ثاني اثنين الصديق من هذه الامة. قال ابو جعفر مءمن الطاق رحمة الله عليه: يا بن ابي حذرة وانا اقرر معك ان عليا افضل من ابي بكر وجميع اصحاب النبي صلي الله عليه واله بهذه الخصال التي وصفتها، وانها مثلبة لصاحبك، والزمك طاعة علي من ثلاث جهات، من القران وصفا، ومن خبر الرسول نصا، ومن حجة العقل اعتبارا، ووقع الاتفاق علي ابراهيم النخعي وعلي ابي اسحاق السبيعي، وعلي سليمان بن مهران الاعمش.
# فقال: ابو جعفر مءمن الطاق: اخبرني يا بن ابي حذرة عن النبي صلي الله عليه واله كيف ترك بيوته - التي اضافها الله اليه، ونهي الناس عن دخولها الا باذنه - ميراثا لاهله وولده، او تركها صدقة علي جميع المسلمين؟ قل ما شءت.
# فانقطع ابن ابي حذرة لما اورد عليه ذلك، وعرف خطا ما فيه.
# PageV02P144
# فقال ابو جعفر مءمن الطاق: ان تركها ميراثا لولده وازواجه فانه قبض عن تسع نسوة، وانما لعايشة بنت ابي بكر تسع ثمن هذا البيت الذي دفن فيه صاحبك، ولا يصيبها من البيت ذراع في ذراع، وان كان صدقة فالبلية اطم واعظم فانه لم يصب من البيت الا ما لادني رجل من المسلمين، فدخول بيت النبي صلي الله عليه واله بغير اذنه في حياته وبعد وفاته معصية الا لعلي بن ابي طالب عليه السلام وولده، فان الله احل لهم ما احل للنبي صلي الله عليه واله، ثم قال لهم: انكم تعلمون ان النبي، امر بسد ابواب جميع الناس التي كانت مشرعة الي المسجد ما خلا باب علي عليه السلام، فساله ابو بكر ان يترك له كوة لينظر منها الي رسول الله فابي عليه، وغضب عمه العباس من ذلك فخطب النبي صلي الله عليه واله خطبة وقال:
# ان الله تبارك وتعالي امر لموسي وهارون ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا، وامرهما ان لا يبيت في مسجدهما جنب، ولا يقرب فيه النساء الا موسي وهارون وذريتهما، وان عليا هو بمنزلة هارون من موسي، وذريته كذرية هارون، ولا يحل لاحد ان يقرب النساء في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، ولا يبيت فيه جنب الا علي وذريته عليهم السلام.
# فقالوا باجمعهم: كذلك كان.
# قال ابو جعفر: ذهب ربع دينك يا بن ابي حذرة، وهذه منقبة لصاحبي ليس لاحد مثلها، ومثلبة لصاحبك، واما قولك: (ثاني اثنين اذ هما في الغار) اخبرني هل انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين في غير الغار؟
# قال ابن ابي حذرة: نعم.
# قال ابو جعفر: فقد خرج صاحبك في الغار من السكينة، وخصه بالحزن ومكان علي في هذه الليلة علي فراش النبي صلي الله عليه واله، وبذل مهجته دونه افضل من مكان صاحبك في الغار.
# فقال الناس: صدقت.
# فقال ابو جعفر: يا بن ابي حذرة ذهب نصف دينك، واما قولك ثاني اثنين PageV02P145
# الصديق من الامة، فقد اوجب الله علي صاحبك الاستغفار لعلي بن ابي طالب عليه السلام في قوله عز وجل: (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان) الي اخر الاية والذي ادعيت انما هو شء سماه الناس ومن سماه القران وشهد له بالصدق والتصديق اولي به ممن سماه الناس، وقد قال علي عليه السلام علي منبر البصرة: انا الصديق الاكبر، امنت قبل ان امن ابو بكر وصدقت قبله.
# قال الناس: صدقت.
# قال ابو جعفر مءمن الطاق: يا بن ابي حذرة ذهب ثلاثة ارباع دينك.
# واما قولك في الصلاة بالناس، كنت ادعيت لصاحبك فضيلة لم تتم له، وانها الي التهمة اقرب منها الي الفضيلة، فلو كان ذلك بامر رسول الله صلي الله عليه واله لما عزله عن تلك الصلاة بعينها، اما علمت انه لما تقدم ابو بكر ليصلي بالناس خرج رسول الله صلي الله عليه واله فتقدم وصلي بالناس وعزله عنها، ولا تخلو هذه الصلاة من احد وجهين: اما ان تكون حيلة وقعت منه، فلما حس النبي صلي الله عليه واله بذلك خرج مبادرا مع علته فنحاه عنها لكيلا يحتج بها بعده علي امته فيكونوا في ذلك معذورين. واما ان تكون هو الذي امره بذلك، وكان ذلك مفوضا اليه كما في قصة تبليغ براءة، فنزل جبرءيل عليه السلام وقال: لا يءديها الا انت او رجل منك، فبعث عليا في طلبه واخذها منه، وعزله عنها وعن تبليغها، فكذلك كانت قصة الصلاة، وفي الحالتين هو مذموم لانه كشف عنه ما كان مستورا عليه، وفي ذلك دليل واضح انه لا يصلح للاستخلاف بعده، ولا هو مامون علي شء من امر الدين.
# فقال الناس: صدقت.
# قال ابو جعفر مءمن الطاق: يا بن ابي حذرة ذهب دينك كله، وفضحت حيث مدحت.
# فقال الناس لابي جعفر: هات حجتك فيما ادعيت من طاعة علي عليه السلام، فقال ابو جعفر مءمن الطاق: PageV02P146
# اما من القران وصفا فقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) (1) فوجدنا عليا بهذه الصفة في القران في قوله عز وجل (والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس - يعني في الحرب والشغب - اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون) (2) فوقع الاجماع من الامة بان عليا عليه السلام اولي بهذا الامر من غيره، لانه لم يفر من زحف قط، كما فر غيره في غير موضع.
# فقال الناس: صدقت.
# واما الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله نصا، فقال: (اني تارك فيكم الثقلين، ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض) وقوله صلي الله عليه واله: (انما مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح، من ركبها نجي، ومن تخلف عنها غرق، ومن تقدمها مرق، ومن لزمها لحق) (3) فالمتمسك باهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله هاد مهتد بشهادة من الرسول والمتمسك بغيرها ضال مضل.
# قال الناس: صدقت يا ابا جعفر: واما من حجة العقل فان الناس كلهم يستعبدون بطاعة العالم، ووجدنا الاجماع قد وقع علي علي عليه السلام بانه كان اعلم اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وكان الناس يسالونه ويحتاجون اليه، وكان علي
# PageV02P147
# مستغنيا عنهم، هذا من الشاهد والدليل عليه من القران قوله عز وجل: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) (1) فما اتفق يوم احسن منه، ودخل في هذا الامر عالم كثير.
# وقد كانت لابي جعفر مءمن الطاق مقامات مع ابي حنيفة. فمن ذلك:
# ما روي انه قال يوما من الايام لمءمن الطاق: انكم تقولون بالرجعة.
# قال: نعم.
# قال ابو حنيفة: فاعطني الان الف درهم حتي اعطيك الف دينار اذا رجعنا.
# قال الطاقي لابي حنيفة: فاعطني كفيلا بانك ترجع انسانا ولا ترجع خنزيرا.
# وقال له يوم اخر: لم لم يطالب علي بن ابي طالب بحقه بعد وفاة رسول الله ان كان له حق؟
# فاجابه مءمن الطاق: خاف ان يقتله الجن كما قتلوا سعد بن عبادة بسهم المغيرة بن شعبة. وفي رواية بسهم خالد بن الوليد (2).
# PageV02P148
# وكان ابو حنيفة يوما اخر يتماشي مع مءمن الطاق في سكة من سكك الكوفة، اذا مناد ينادي من يدلني علي صبي ضال؟
# فقال مءمن الطاق: اما الصبي الضال فلم نره، وان اردت شيخا ضالا فخذ هذا! عني به: ابا حنيفة.
# ولما مات الصادق عليه السلام راي ابو حنيفة مءمن الطاق فقال له:
# مات امامك؟
# قال: نعم. اما امامك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم.
# وروي: انه مر فضال بن الحسن بن فضال الكوفي (1) بابي حنيفة وهو في جمع كثير، يملي عليهم شيءا من فقهه وحديثه. فقال - لصاحب كان معه -:
# والله لا ابرح حتي اخجل ابا حنيفة.
# فقال صاحبه الذي كان معه: ان ابا حنيفة ممن قد علت حاله، وظهرت حجته.
# PageV02P149
# قال: صه! هل رايت حجة ضال علت علي حجة مءمن؟! ثم دنا منه فسلم عليه، فرد ورد القوم السلام باجمعهم. فقال:
# يا ابا حنيفة ان اخا لي يقول: ان خير الناس بعد رسول الله علي بن ابي طالب عليه السلام، وانا اقول ابو بكر خير الناس وبعده عمر. فما تقول انت رحمك الله؟
# فاطرق مليا ثم رفع راسه فقال: كفي بمكانهما من رسول الله صلي الله عليه واله كرما وفخرا، اما علمت انهما ضجيعاه في قبره، فاي حجة تريد اوضح من هذا؟
# فقال له فضال: اني قد قلت ذلك لاخي فقال: والله لءن كان الموضع لرسول الله صلي الله عليه واله دونهما فقد ظلما بدفنهما في موضع ليس لهما حق فيه، وان كان الموضع لهما فوهباه لرسول الله صلي الله عليه واله لقد اساءا وما احسنا، اذ رجعا في هبتهما، ونسيا عهدهما. فاطرق ابو حنيفة ساعة ثم قال له: لم يكن له ولا لهما خاصة، ولكنهما نظرا في حق عايشة وحفصة فاستحقا الدفن في ذلك الموضع بحقوق ابنتيهما.
# فقال له فضال: قد قلت له ذلك فقال: انت تعلم ان النبي مات عن تسع نساء، ونظرنا فاذا لكل واحدة منهن تسع الثمن، ثم نظرنا في تسع الثمن فاذا هو شبر في شبر، فكيف يستحق الرجلان اكثر من ذلك، وبعد فما بال عاءشة وحفصة ترثان رسول الله صلي الله عليه واله وفاطمة بنته تمنع الميراث؟!
# فقال ابو حنيفة: يا قوم نحوه عني فانه رافضي خبيث.
# حكي عن ابي الهذيل العلاف (1) قال:
# PageV02P150
# دخلت الرقة فذكر لي ان بدير زكن رجلا مجنونا حسن الكلام، فاتيته فاذا انا بشيخ حسن الهيءة جالس علي وسادة يسرح راسه ولحيته، فسلمت عليه فرد السلام وقال: ممن يكون الرجل؟
# قال: قلت: من اهل العراق.
# قال: نعم. اهل الظرف والادب.
# قال: من ايها انت؟ قلت: من اهل البصرة.
# قال: اهل التجارب والعلم.
# قال: فمن ايهم انت؟
# قلت: ابو الهذيل العلاف.
# قال: المتكلم؟
# قلت: بلي.
# فوثب عن وسادته واجلسني عليها ثم قال - بعد كلام جري بيننا -:
# ما تقولون في الامامة؟
# قلت: اي الامامة تريد؟
# قال: من تقدمون بعد النبي صلي الله عليه واله؟
# قلت: من قدم رسول الله صلي الله عليه واله.
# قال: ومن هو؟ PageV02P151
# قلت: ابا بكر.
# قال لي: يا ابا الهذيل ولم قدمتم ابا بكر؟
# قال: قلت: لان النبي صلي الله عليه واله قال: (قدموا خيركم وولوا افضلكم) وتراضي الناس به جميعا.
# قال: يا ابا الهذيل هاهنا وقعت.
# اما قولك ان النبي صلي الله عليه واله قال: (قدموا خيركم وولوا افضلكم) فاني اوجدك (1). ان ابا بكر صعد المنبر قال: (وليتكم ولست بخيركم وعلي فيكم) فان كانوا كذبوا عليه فقد خالفوا امر النبي صلي الله عليه واله، وان كان هو الكاذب علي نفسه فمنبر رسول الله لا يصعده الكاذبون.
# واما قولك: ان الناس تراضوا به، فان اكثر الانصار قالوا منا امير ومنكم امير، واما المهاجرون فان الزبير بن العوام قال: لا ابايع الا عليا، فامر به فكسر سيفه، وجاء ابو سفيان بن حرب وقال: يا ابا الحسن لو شءت لاملانها خيلا ورجالا يعني: (المدينة) وخرج سلمان فقال بالفارسي: (كرديد ونكرديد، وندانيد كه جه كرديد) (2) والمقداد وابو ذر، فهءلاء المهاجرون والانصار.
# اخبرني يا ابا الهذيل عن قيام ابي بكر علي المنبر وقوله: ان لي شيطانا يعتريني، فاذا رايتموني مغضبا فاحذروني، لا اقع في اشعاركم وابشاركم (3)
# PageV02P152
# فهو يخبركم علي المنبر اني مجنون، وكيف يحل لكم ان تولوا مجنونا؟!
# واخبرني يا ابا الهذيل عن قيام عمر وقوله: وددت اني شعرة في صدر ابي بكر، ثم قام بعدها بجمعة فقال: (ان بيعة ابي بكر كانت فلتة وقي الله شرها فمن دعاكم الي مثلها فاقتلوه) (1) فبينما هو يود ان يكون شعرة في صدره، وبينما هو يامر بقتل من بايع مثله.
# فاخبرني يا ابا الهذيل عن الذي زعم ان النبي صلي الله عليه واله لم يستخلف، وان ابا بكر استخلف عمر، وان عمر لم يستخلف، فاري امركم بينكم متناقضا.
# واخبرني يا ابا الهذيل عن عمر حين صيرها شوري بين ستة، وزعم: انهم من اهل الجنة فقال: (ان خالف اثنان لاربعة فاقتلوا الاثنين، وان خالف ثلاثة لثلاثة، فاقتلوا الثلاثة الذين ليس فيهم عبد الرحمن بن عوف) فهذه ديانة ان يامر بقتل اهل الجنة؟!!!
# واخبرني يا ابا الهذيل عن عمر لما طعن دخل عليه عبد الله بن عباس قال:
# فرايته جزعا فقلت:
# يا امير المءمنين ما هذا الجزع؟
# قال: يا بن عباس ما جزعي لاجلي ولكن جزعي لهذا الامر من يليه بعدي.
# قال: قلت: ولها طلحة بن عبيد الله.
# قال: رجل له حدة، كان النبي صلي الله عليه واله يعرفه فلا اولي امر المسلمين حديدا.
# PageV02P153
# قال: قلت: ولها زبير بن العوام.
# قال: رجل بخيل، رايته يماكس امراته في كبة من غزل، فلا اولي امور المسلمين بخيلا.
# قال: قلت: ولها سعد بن ابي وقاص.
# قال: رجل صاحب فرس وقوس، وليس من احلاس الخلافة (1) قال: قلت: ولها عبد الرحمن بن عوف.
# قال: رجل ليس يحسن ان يكفي عياله.
# قال: قلت: ولها عبد الله بن عمر.
# فاستوي جالسا ثم قال: يا بن عباس! ما الله اردت بهذا اولي رجلا لم يحسن ان يطلق امراته؟!
# قال: قلت: ولها عثمان بن عفان.
# قال: والله لءن وليته ليحملن بني ابي معيط علي رقاب المسلمين، ويوشك ان يقتلوه. قالها ثلاثا.
# قال: ثم سكت لما اعرف من مغاءرته لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
# فقال: يا بن عباس اذكر صاحبك.
# قال: قلت: فولها عليا.
# قال: فوالله ما جزعي الا لما اخذنا الحق من اربابه، والله لءن وليته ليحملنهم علي المحجة العظمي، وان يطيعوه يدخلهم الجنة، فهو يقول هذا ثم صيرها شوري بين الستة فويل له من ربه!!!
# قال ابو الهذيل: فوالله بينما هو يكلمني اذ اختلط، وذهب عقله. فاخبرت المامون بقصته، وكان من قصته ان ذهب بماله وضياعه حيلة وغدرا، فبعث اليه المامون، فجاء به وعالجه وكان قد ذهب عقله بما صنع به، فرد عليه ماله وضياعه
# PageV02P154
# وصيره نديما، فكان المامون يتشيع لذلك، والحمد لله علي كل حال.
# وقد جاءت الاثار عن الاءمة الابرار عليهم السلام: بفضل من نصب نفسه من علماء شيعتهم لمنع اهل البدعة والضلال عن التسلط علي ضعفاء الشيعة ومساكينهم، وقمعهم بحسب تمكنهم وطاقتهم، فمن ذلك ما روي: عن ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام، انه قال:
# قال جعفر بن محمد عليه السلام: علماء شيعتنا مرابطون في الثغر الذي يلي ابليس وعفاريته، يمنعونهم عن الخروج علي ضعفاء شيعتنا، وعن ان يتسلط عليهم ابليس وشيعته النواصب، الا فمن انتصب لذلك من شيعتنا كان افضل ممن جاهد الروم والترك والخزر الف الف مرة، لانه يدفع عن اديان محبينا، وذلك يدفع عن ابدانهم.
# احتجاج ابي ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام في اشياء شتي علي المخالفين.
# الحسن بن عبد الرحمن الحماني (1) قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: ان هشام بن الحكم زعم: ان الله تعالي جسم ليس كمثله شء، عالم، سميع، بصير قادر، متكلم، ناطق، والكلام والقدرة والعلم يجري مجري واحد، ليس شء منها مخلوقا.
# فقال: قاتله الله. اما علم ان الجسم محدود؟! والكلام غير المتكلم؟ معاذ الله وابرء الي الله من هذا القول. لا جسم، ولا صورة، ولا تحديد، وكل شء سواه مخلوق، وانما تكون الاشياء بارادته ومشيءته من غير كلام ولا تردد في نفس، ولا نطق بلسان.
# PageV02P155
# وعن يعقوب بن جعفر (1) عن ابي ابراهيم عليه السلام انه قال: لا اقول انه قاءم فازيله عن مكان، ولا احده بمكان يكون فيه، ولا احده ان يتحرك في شء من الاركان والجوارح، ولا احده بلفظ شق فم، ولكن كما قال عز وجل:
# (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون) (2) بمشيته من غير تردد في نفس صمدا فردا لم يحتج الي شريك يدبر له ملكه، ولا يفتح له ابواب علمه.
# وعن يعقوب بن جعفر الجعفري ايضا، عن ابي ابراهيم موسي عليه السلام قال:
# ذكر عنده قوم زعموا: ان الله تبارك وتعالي ينزل الي السماء الدنيا فقال:
# ان الله لا ينزل، ولا يحتاج ان ينزل، انما منظره في القرب والبعد سواء لم يبعد منه بعيد، ولا يقرب منه قريب، ولم يحتج الي شء بل يحتاج اليه كل شء، وهو ذو الطول لا اله الا هو العزيز الحكيم!
# اما قول الواصفين: انه ينزل تبارك وتعالي عن ذلك علوا كبيرا، فانما يقول ذلك من ينسبه الي نقص او زيادة، وكل متحرك يحتاج الي من يحركه ويتحرك به (3) فمن ظن بالله الظنون فقد هلك، فاحذروا في صفاته من ان تقفوا له علي حد تحدونه بنقص او زيادة، او تحريك او تحرك، زوال او استنزال، او نهوض او قعود، فان الله جل وعز عن صفة الواصفين، ونعت الناعتين وتوهم المتوهمين.
# PageV02P156
# وعن الحسن بن راشد (1) قال: سءل ابو الحسن موسي عليه السلام عن معني قول الله تعالي: (الرحمن علي العرش استوي) (2) فقال: استولي علي ما دق وجل.
# وعن يعقوب بن جعفر الجعفري قال: سال رجل يقال له عبد الغفار المسمي ابا ابراهيم موسي بن جعفر عليه السلام عن قول الله تعالي: (ثم دني فتدلي فكان قاب قوسين او ادني) (3) قال: اري هاهنا خروجا من حجب، وتدليا الي الارض، واري محمدا راي ربه بقلبه، ونسب الي بصره، فكيف هذا؟
# فقال ابو ابراهيم: دني فتدلي، فانه لم يزل عن موضع ولم يتدل ببدن.
# فقال عبد الغفار: اصفه بما وصف به نفسه حيث قال: (دني فتدلي) فلم يتدل عن مجلسه الا وقد زال عنه، ولولا ذلك لم يصف بذلك نفسه.
# فقال ابو ابراهيم عليه السلام: ان هذه لغة في قريش، اذا اراد رجل منهم ان يقول: قد سمعت يقول: قد تدليت، وانما التدلي: الفهم.
# وعن داود بن قبيصة (4) قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: سءل ابي عليه السلام هل منع الله عما امر به، وهل نهي عما اراد، وهل اعان علي ما لم يرد؟
# فقال عليه السلام : اما ما سالت: (هل منع الله عما امر به؟) فلا يجوز ذلك، ولو جاز ذلك لكان قد منع ابليس عن السجود لادم، ولو منع ابليس لعذره ولم يلعنه.
# PageV02P157
# واما ما سالت: (هل نهي عما اراد؟) فلا يجوز ذلك، ولو جاز ذلك لكان حيث نهي ادم عن اكل الشجرة اراد منه اكلها، ولو اراد منه اكلها لما نادي عليه صبيان الكتاتيب: (وعصي ادم ربه فغوي) والله تعالي لا يجوز عليه ان يامر بشء ويريد غيره.
# واما ما سالت عنه من قولك: (هل اعان علي ما لم يرد؟) ولا يجوز ذلك وجل الله تعالي عن ان يعين علي قتل الانبياء وتكذيبهم، وقتل الحسين بن علي عليه السلام والفضلاء من ولده، وكيف يعين علي ما لم يرد وقد اعد جهنم لمخالفيه، ولعنهم علي تكذيبهم لطاعته، وارتكابهم لمخالفته؟! ولو جاز ان يعين علي ما لم يرد لكان اعان فرعون علي كفره وادعاءه انه رب العالمين، افتري اراد الله من فرعون ان يدعي الربوبية. يستتاب قاءل هذا القول، فان تاب من كذبه علي الله والا ضربت عنقه.
# وروي عن الحسن بن علي بن محمد العسكري عليه السلام: ان ابا الحسن موسي ابن جعفر عليه السلام قال:
# ان الله خلق الخلق فعلم ما هم اليه صايرون فامرهم ونهاهم، فما امرهم به من شء فقد جعل لهم السبيل الي الاخذ به، وما نهاهم عنه من شء فقد جعل لهم السبيل الي تركه، ولا يكونون اخذين ولا تاركين الا باذنه، وما جبر الله احدا من خلقه علي معصيته، بل اختبرهم بالبلوي وكما قال: (ليبلوكم ايكم احسن عملا) (1).
# قوله: ولا يكونون اخذين ولا تاركين الا باذنه، اي: بتخليته وعلمه.
# وروي: انه دخل ابو حنيفة المدينة ومعه عبد الله بن مسلم فقال له:
# يا ابا حنيفة ان هاهنا جعفر بن محمد من علماء ال محمد فاذهب بنا اليه نقتبس منه علما، فلما اتيا اذا هما بجماعة من علماء شيعته ينتظرون خروجه او دخولهم عليه، فبينما هم كذلك اذ خرج غلام حدث فقام الناس هيبة له، فالتفت ابو حنيفة فقال:
# يا ابن مسلم من هذا؟
# PageV02P158
# قال: موسي ابنه.
# قال: والله اخجله بين يدي شيعته قال له: لن تقدر علي ذلك.
# قال: والله لافعلنه، ثم التفت الي موسي فقال:
# يا غلام اين يضع الغريب في بلدتكم هذه؟
# قال: يتواري خلف الجدار، ويتوقي اعين الجار، وشطوط الانهار، ومسقط الثمار، ولا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، فحينءذ يضع حيث شاء.
# ثم قال: يا غلام ممن المعصية؟
# قال: يا شيخ لا تخلو من ثلاث:
# اما ان تكون من الله وليس من العبد شء، فليس للحكيم ان ياخذ عبده بما لم يفعله.
# واما ان تكون من العبد ومن الله، والله اقوي الشريكين فليس للشريك الاكبر ان ياخذ الشريك الاصغر بذنبه.
# واما ان تكون من العبد وليس من الله شء، فان شاء عفي وان شاء عاقب.
# قال: فاصابت ابا حنيفة سكتة كانما القم فوه الحجر.
# قال: فقلت له: الم اقل لك لا تتعرض لاولاد رسول الله. وفي ذلك يقول الشاعر:
# لم تخل افعالنا اللاتي نذم بها * احدي ثلاث معان حين ناتيها اما تفرد بارينا بصنعتها * فيسقط اللوم عنا حين ننشيها او كان يشركنا فيها فيلحقه * ما سوف يلحقنا من لاءم فيها او لم يكن لالهي في جنايتها * ذنب فما الذنب الا ذنب جانيها روي عن علي بن يقطين (1) انه قال: امر ابو جعفر الدوانيقي يقطين ان
# PageV02P159
# يحفر له بءرا بقصر العبادي، فلم يزل يقطين في حفرها حتي مات ابو جعفر ولم يستنبط منها الماء، واخبر المهدي بذلك فقال له: احفر ابدا حتي يستنبط الماء ولو انفقت عليها جميع ما في بيت المال.
# قال: فوجه يقطين اخاه ابا موسي في حفرها، فلم يزل يحفر حتي ثقبوا ثقبا في اسفل الارض فخرجت منه الريح (قال): فهالهم ذلك، فاخبروا به ابا موسي.
# فقال: انزلوني (قال): فانزل وكان راس البءر اربعين ذراعا في اربعين ذراع، فاجلس في شق محمل ودلي في البءر، فلما صار في قعرها نظر الي هول، وسمع دوي الريح في اسفل ذلك، فامرهم ان يوسعوا الخرق فجعلوه شبه الباب العظيم، ثم دلي فيه رجلا في شق محمل فقال: ايتوني بخبر هذا ما هو؟] PageV02P160
# قال: فنزلا في شق محمل فمكثا مليا ثم حركا الحبل فاصعدا، فقال لهما:
# ما رايتما؟
# قالا: امرا عظيما. رجالا، ونساءا، وبيوتا، وانية، ومتاعا، كله ممسوخ من حجارة فاما الرجال والنساء فعليهم ثيابهم، فمن بين قاعد ومضطجع ومتكء فلما مسسناهم اذا ثيابهم تتفشا شبه الهباء، ومنازل قاءمة، قال: فكتب بذلك ابو موسي الي المهدي، فكتب المهدي الي المدينة الي موسي بن جعفر، يساله: ان يقدم عليه فقدم عليه، فاخبره فبكي بكاءا شديدا، وقال: يا امير المءمنين هءلاء بقية قوم عاد، غضب الله عليهم فساخت بهم منازلهم، هءلاء اصحاب الاحقاف.
# قال: فقال له المهدي: يا ابا الحسن وما الاحقاف؟ قال: الرمل.
# وحدث. ابو احمد هاني بن محمد العبدي (1) قال: حدثني ابو محمد رفعه الي موسي بن جعفر عليه السلام قال: لما ادخلت علي الرشيد سلمت عليه فرد علي السلام ثم قال: يا موسي بن جعفر خليفتان يجء اليهما الخراج؟
# فقلت: يا امير المءمنين اعيذك بالله ان تبوء باثمي واثمك، فتقبل الباطل من اعداءنا علينا، فقد علمت بانه قد كذب علينا منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله، اما علم ذلك عندك، فان رايت بقرابتك من رسول الله صلي الله عليه واله ان تاذن لي احدثك بحديث اخبرني به ابي عن اباءه عن جدي رسول الله صلي الله عليه واله؟
# فقال: قد اذنت لك.
# فقلت: اخبرني اي عن اباءه عن جدي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: (ان الرحم اذا مست الرحم تحركت واضطربت) فناولني يدك جعلني الله فداك.
# قال: ادن مني! فدنوت منه، فاخذ بيدي ثم جذبني الي نفسه وعانقني طويلا، ثم تركني وقال: (اجلس يا موسي! فليس عليك باس، فنظرت اليه فاذا به قد دمعت عيناه، فرجعت الي نفسي. فقال: صدقت وصدق جدك صلي الله عليه واله، لقد
# PageV02P161
# تحرك دمي واضطربت عروقي. حتي غلبت علي الرقة، وفاضت عيناي. وانا اريد ان اسالك عن اشياء تتلجلج في صدري منذ حين لم اسال عنها احدا، فان انت اجبتني عنها خليت عنك ولم اقبل قول احد فيك، وقد بلغني انك لم تكذب قط فاصدقني فيما اسالك ما في قلبي.
# فقلت: ما كان علمه عندي فاني مخبرك به ان انت امنتني.
# قال: لك الامان ان صدقتني وتركت التقية التي تعرفون بها معاشر بني فاطمة، قلت ليسال امير المءمنين عما يشاء.
# قال: اخبرني لم فضلتم علينا ونحن وانتم من شجرة واحدة، وبنو عبد المطلب ونحن وانتم واحد، انا بنو عباس وانتم ولد ابي طالب، وهما عما رسول الله صلي الله عليه واله وقرابتهما منه سواء؟
# فقلت: نحن اقرب.
# قال: وكيف ذاك؟
# قلت: لان عبد الله وابا طالب لاب وام، وابوكم العباس ليس هو من ام عبد الله ولا من ام ابي طالب.
# قال: فلم ادعيتم انكم ورثتم النبي صلي الله عليه واله، والعم يحجب ابن العم، وقبض رسول الله صلي الله عليه واله وقد توفي ابو طالب قبله والعباس عمه حي؟ فقلت له: ان راي امير المءمنين ان يعفني عن هذه المسالة، ويسالني عن كل باب سواه يريده.
# فقال: لا. او تجيب.
# فقلت: فامني.
# قال: امنتك قبل الكلام.
# فقلت: ان في قول علي بن ابي طالب عليه السلام: انه ليس مع ولد الصلب ذكرا كان او انثي لاحد سهم، الا الابوين والزوج والزوجة، ولم يثبت للعلم مع ولد الصلب ميراث، ولم ينطق به الكتاب العزيز والسنة الا ان تيما وعديا وبني امية قالوا: (العم والد) رايا منهم بلا حقيقة، ولا اثر عن رسول الله صلي الله عليه واله، ومن PageV02P162
# قال بقول علي من العلماء قضاياهم خلاف قضايا هءلاء، هذا نوح بن دراج يقول في هذه المسالة بقول علي وقد حكم به، وقد ولاه امير المءمنين المصرين الكوفة والبصرة، وقضي به، فانهي الي امير المءمنين فامر باحضاره واحضار من يقول بخلاف قوله، منهم: سفيان الثوري، وابراهيم المازني، والفضيل بن عياض ، فشهدوا انه قول علي عليه السلام في هذه المسالة. فقال لهم فيما بلغني بعض العلماء من اهل الحجاز: لم لا تفتون وقد قضي نوح بن دراج؟
# فقالوا: جسر وجبنا. وقد امضي امير المءمنين قضيته بقول قدماء العامة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (اقضاكم علي) وكذلك عمر بن الخطاب قال: (علي اقضانا) وهو اسم جامع، لان جميع ما مدح به النبي صلي الله عليه واله اصحابه من القرابة والفراءض والعلم داخل في القضاء.
# قال: زدني يا موسي!
# قلت: المجالس بالامانات وخاصة مجلسك.
# فقال: لا باس به.
# فقلت: ان النبي لم يورث من لم يهاجر، ولا اثبت له ولاية حتي يهاجر.
# فقال: ما حجتك فيه.
# قلت: قول الله تبارك وتعالي: (والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا) (1) وان عمي العباس لم يهاجر.
# فقال لي: اني اسالك يا موسي هل افتيت بذلك احدا من اعداءنا، او اخبرت احدا من الفقهاء في هذه المسالة بشء؟
# فقلت: اللهم لا. وما سالني عنها الا امير المءمنين.
# ثم قال لي: جوزتم للعامة والخاصة ان ينسبوكم الي رسول الله صلي الله عليه واله، ويقولوا لكم: يا بني رسول الله، وانتم بنو علي، وانما ينسب المرء الي ابيه، وفاطمة انما هي وعاء، والنبي جدكم من قبل امكم.
# PageV02P163
# فقلت: يا امير المءمنين لو ان النبي نشر فخطب اليك كريمتك، هل كنت تجيبه؟
# قال: سبحان الله! ولم لا اجبه، بل افتخر علي العرب والعجم وقريش بذلك؟
# فقلت له: لكنه لا يخطب الي ولا ازوجه.
# فقال: ولم؟
# فقلت: لانه ولدني ولم يلدك.
# فقال: احسنت يا موسي! ثم قال: كيف قلتم انا ذرية النبي والنبي لم يعقب، وانما العقب الذكر لا الانثي، وانتم ولد الابنة ولا يكون ولدها عقبا له.
# فقلت: اسالك بحق القرابة والقبر ومن فيه، الا اعفيتني عن هذه المسالة.
# فقال: لا او تخبرني بحجتكم فيه يا ولد علي! وانت يا موسي يعسوبهم، وامام زمانهم، كذا انهي الي، ولست اعفيك في كل ما اسالك عنه، حتي تاتيني فيه بحجة من كتاب الله، وانتم تدعون معشر ولد علي انه لا يسقط عنكم منه شء الف ولا واو الا تاويله عندكم، واحتججتم بقوله عز وجل: (ما فرطنا في الكتاب من شء) (1) واستغنيتم عن راي العلماء وقياسهم.
# فقلت: تاذن لي في الجواب؟
# قال: هات.
# فقلت: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم: (ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين * وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين) (2) من ابو عيسي يا امير المءمنين؟
# فقال: ليس لعيسي اب.
# فقلت: انما الحقناه بذراري الانبياء عليهم السلام من طريق مريم عليها السلام وكذلك الحقنا بذراري النبي صلي الله عليه واله من قبل امنا فاطمة، ازيدك يا امير المءمنين؟
# قال: هات
# PageV02P164
# قلت: قول الله عز وجل: (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) (1) ولم يدع احد انه ادخله النبي صلي الله عليه واله تحت الكساء عند مباهلة النصاري الا علي بن ابي طالب عليه السلام وفاطمة، والحسن والحسين ابناءنا الحسن والحسين ونساءنا فاطمة، وانفسنا علي بن ابي طالب عليه السلام. علي ان العلماء قد اجمعوا علي ان جبرءيل قال يوم احد: (يا محمد ان هذه لهي المواساة من علي) قال: (لانه مني وانا منه).
# فقال جبرءيل: (وانا منكما يا رسول الله) (2) ثم قال: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي، فكان كما مدح الله عز وجل به خليله عليه السلام اذ يقول:
# (قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم) (3) انا نفتخر بقول جبرءيل انه منا فقال: احسنت يا موسي! ارفع الينا حواءجك.
# فقلت له: ان اول حاجة لي ان تاذن لابن عمك ان يرجع الي حرم جده والي عياله.
# فقال: ننظر ان شاء الله.
# وروي ان المامون قال لقومه: اتدرون من علمني التشيع؟
# فقال القوم: لا والله ما نعلم ذلك.
# قال: علمنيه الرشيد! قيل له :
# وكيف ذلك، والرشيد يقتل اهل البيت؟!
# قال: كان الرشيد يقتلهم علي الملك، لان الملك عقيم، ثم قال: انه دخل موسي بن جعفر عليهما السلام علي الرشيد يوما فقام اليه، واستقبله واجلسه في الصدر وقعد بين يديه، وجري بينهما اشياء، ثم قال موسي بن جعفر عليه السلام لابي:
# PageV02P165
# يا امير المءمنين ان الله عز وجل قد فرض علي الولاة عهده: ان ينعشوا فقراء هذه الامة، ويقضوا عن الغارمين، ويءدوا عن المثقل، ويكسوا العاري، ويحسنوا الي العاني، وانت اولي من يفعل ذلك.
# فقال: افعل يا ابا الحسن. ثم قام فقام الرشيد لقيامه، وقبل بين عينيه ووجهه، ثم اقبل علي وعلي الامين والمءتمن فقال:
# يا عبد الله! ويا محمد! ويا ابراهيم! امشوا بين يدي ابن عمكم وسيدكم، خذوا بركابه، وسووا عليه ثيابه، وشيعوه الي منزله، فاقبل الي ابو الحسن موسي بن جعفر عليه السلام سرا بيني وبينه فبشرني بالخلافة. وقال لي: (اذا ملكت هذا الامر فاحسن الي ولدي).
# ثم انصرفنا وكنت اجرا ولد ابي عليه، فلما خلا المجلس قلت:
# يا امير المءمنين ومن هذا الرجل الذي اعظمته واجللته، وقمت من مجلسك اليه فاستقبلته، واقعدته في صدر المجلس، وجلست دونه، ثم امرتنا باخذ الركاب له؟
# قال: هذا امام الناس، وحجة الله علي خلقه، وخليفته علي عباده.
# فقلت: يا امير المءمنين او ليست هذه الصفات كلها لك وفيك؟
# فقال: انا امام الجماعة في الظاهر بالغلبة والقهر، وموسي بن جعفر امام حق، والله يا بني انه لاحق بمقام رسول الله مني ومن الخلق جميعا، ووالله لو نازعتني في هذا الامر لاخذت الذي فيه عيناك، لان الملك عقيم.
# فلما اراد الرحيل من المدينة الي مكة امر بصرة سوداء فيها ماءتا دينار، ثم اقبل علي الفضل فقال له:
# اذهب الي موسي بن جعفر وقل له: يقول لك امير المءمنين نحن في ضيقة وسياتيك برنا بعد هذا الوقت.
# فقمت في وجهه فقلت: يا امير المءمنين! تعطي ابناء المهاجرين والانصار وساءر قريش وبني هاشم ومن لا تعرف حسبه ونسبه: خمسة الاف دينار الي PageV02P166
# ما دونها. وتعطي موسي بن جعفر وقد عظمته واجللته ماءتي دينار، واخس عطية اعطيتها احدا من الناس؟
# فقال: اسكت لا ام لك! فاني لو اعطيته هذا ما ضمنته له، ما كنت امنه ان يضرب وجهي غدا بماءة الف سيف من شيعته ومواليه، وفقر هذا واهل بيته اسلم لي ولكم من بسط ايديهم واغناءهم.
# وقيل: ولما دخل هارون الرشيد المدينة، توجه لزيارة النبي صلي الله عليه واله ومعه الناس، فقدم الي قبر النبي صلي الله عليه واله فقال!
# السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا بن العم، مفتخرا بذلك علي غيره.
# فتقدم ابو الحسن موسي بن جعفر الي القبر فقال:
# السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابة.
# فتغير وجه الرشيد وتبين الغيظ فيه.
# وروي: عن ابي الحسن موسي بن جعفر الكاظم عليه السلام انه قال: لما سمعت هذا البيت - وهو لمروان بن ابي حفصة -:
# اني يكون ولا يكون ولم يكن * لبني البنات وراثة الاعمام دار في ذلك ليلتي، فنمت تلك الليلة فسمعت هاتفا في منامي يقول:
# اني يكون ولا يكون ولم يكن * للمشركين دعاءم الاسلام لبني البنات نصيبهم من جدهم * والعم متروك بغير سهام ما للطليق وللتراث وانما * سجد الطليق مخافة الصمصام (1)
# PageV02P167
# وبقي ابن نثلة واقفا متلددا * فيه ويمنعه ذوو الارحام ان ابن فاطمة المنوه باسمه * حاز التراث سوي بني الاعمام وسال محمد بن الحسن ابا الحسن موسي عليه السلام - بمحضر من الرشيد وهم بمكة - فقال له: ايجوز للمحرم ان يظلل عليه محمله؟
# فقال له موسي عليه السلام: لا يجوز له ذلك مع الاختيار.
# فقال له محمد بن الحسن: افيجوز ان يمشي تحت الظلال مختارا.
# فقال له: نعم.
# فتضاحك محمد بن الحسن من ذلك.
# فقال له ابو الحسن موسي عليه السلام: اتعجب من سنة النبي وتستهزء بها؟
# ان رسول الله صلي الله عليه واله كشف ظلاله في احرامه، ومشي تحت الظلال وهو محرم. ان احكام الله تعالي يا محمد لا تقاس، فمن قاس بعضها علي بعض فقد ضل عن السبيل.
# فسكت محمد بن الحسن لا يرجع جوابا.
# وقد جري لابي يوسف مع ابي الحسن موسي صلوات الله عليه بمحضر المهدي ما يقرب من ذلك. وهو: ان موسي عليه السلام سال ابا يوسف عن مسالة ليس فيها عنده شء. فقال لابي الحسن موسي عليه السلام: اني اريد ان اسالك عن شء.
# قال: هات.
# فقال: ما تقول في التظليل للمحرم؟
# قال: لا يصلح.
# قال: فيضرب الخباء في الارض فيدخل فيه؟
# قال: نعم. PageV02P168
# قال: فما فرق بين هذا وذلك.
# قال ابو الحسن موسي عليه السلام: ما تقول في (الطامث) تقضي الصلاة؟
# قال: لا.
# قال: تقضي الصوم؟
# قال: نعم.
# قال: ولم؟
# قال: ان هذا كذا جاء.
# قال ابو الحسن عليه السلام: وكذلك هذا.
# قال: المهدي لابي يوسف: ما اراك صنعت شيءا!
# قال: يا امير المءمنين رماني بحجة وعن ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام قال: قال رجل من خواص الشيعة لموسي بن جعفر عليه السلام - وهو يرتعد بعد ما خلا به -:
# يا بن رسول الله صلي الله عليه واله ما اخوفني ان يكون فلان بن فلان ينافقك في اظهاره اعتقاد وصيتك وامامتك.
# فقال موسي عليه السلام: وكيف ذاك؟
# قال: لاني حضرت معه اليوم في مجلس فلان وكان معه رجل من كبار اهل بغداد، فقال له صاحب المجلس:
# انت تزعم: ان صاحبك موسي بن جعفر امام دون هذا الخليفة القاعد علي سريره؟
# قال له صاحبك هذا: ما اقول هذا، بل ازعم: ان موسي بن جعفر غير امام، وان لم اكن اعتقد انه غير امام فعلي وعلي من لم يعتقد ذلك لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
# فقال له صاحب المجلس: جزاك الله خيرا، ولعن من وشي بك الي فقال له موسي بن جعفر عليه السلام: ليس كما ظننت، ولكن صاحبك افقه PageV02P169
# منك. انما قال: موسي غير امام، اي ان الذي هو غير امام فموسي غيره، فهو اذا امام، فانما اثبت بقوله هذا امامتي ونفي امامة غيري (1) يا عبد الله متي يزول عنك هذا الذي ظننته باخيك هذا من النفاق؟ تب الي الله. ففهم الرجل ما قاله واغتم، ثم قال:
# يا بن رسول الله ما لي مال فارضيه به، ولكن قد وهبت له شطر عملي كله، من تعبدي وصلاتي عليكم اهل البيت، ومن لعنتي لاعداءكم.
# قال موسي عليه السلام: الان خرجت من النار.
# وروي ايضا عنه عليه السلام: انه قال:
# فقيه واحد ينقذ يتيما من ايتامنا المنقطعين عن مشاهدتنا بتعليم ما هو محتاج اليه، اشد علي ابليس من الف عابد، لان العابد همه ذات نفسه فقط، وهذا همه مع ذات نفسه ذات عباد الله واماءه، لينقذهم من يد ابليس ومردته، ولذلك هو افضل عند الله من الف عابد، والف الف عابد.
# وروي انه عليه السلام كان حسن الصوت، وحسن القراءة، وقال يوما من الايام:
# ان علي بن الحسين عليه السلام كان يقرء القران فربما مر به المار فصعق من حسن صوته، وان الامام لو اظهر من ذلك شيءا لما احتمله الناس، قيل له:
# الم يكن رسول الله صلي الله عليه واله يصلي بالناس ويرفع صوته بالقران؟
# فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يحمل من خلفه ما يطيقون.
# احتجاج ابي الحسن علي بن موسي الرضا (ع) في التوحيد والعدل وغيرهما علي المخالف والمءالف والاجانب والاقارب.
# دخل عليه رجل فقال له:
# يا بن رسول الله ما الدليل علي حدوث العالم؟
# PageV02P170
# فقال: انك لم تكن ثم كنت، وقد علمت انك لم تكون نفسك، ولا كونك من هو مثلك.
# وعن محمد بن عبد الله الخراساني (1) خادم الرضا عليه السلام قال: دخل رجل من الزنادقة علي الرضا عليه السلام وعنده جماعة.
# فقال له ابو الحسن: ارايت ان كان القول قولكم - وليس هو كما تقولون - السنا واياكم شرعا سواء، ولا يضرنا ما صلينا وصمنا وزكينا واقررنا؟
# فسكت. فقال ابو الحسن: وان لم يكن القول قولنا، وهو كما نقول، الستم قد هلكتم ونجونا.
# قال الزنديق: رحمك الله فاوجدني كيف هو، واين هو؟
# قال: ويلك! ان الذي ذهبت اليه غلط، وهو اين الاين، وكان ولا اين، وهو كيف الكيف، وكان ولا كيف، ولا يعرف بكيفوفية، ولا باينونية، ولا يدرك بحاسة، ولا يقاس بشء.
# قال الرجل: فاذن انه لا شء، اذ لم يدرك بحاسة من الحواس.
# فقال ابو الحسن: ويلك! لما عجزت حواسك عن ادراكه انكرت ربوبيته ونحن اذا عجزت حواسنا عن ادراكه ايقنا انه ربنا، وانه شء بخلاف الاشياء.
# قال الرجل: فاخبرني متي كان؟
# قال ابو الحسن عليه السلام: اخبرني متي لم يكن، فاخبرك متي كان؟!
# قال الرجل: فما الدليل عليه؟
# قال ابو الحسن: اني لما نظرت الي جسدي فلم يمكني فيه زيادة ولا نقصان في العرض والطول، ودفع المكاره عنه، وجر المنفعة اليه، علمت ان لهذا البنيان بانيا فاقررت به، مع ما اري من دوران الفلك بقدرته. وانشاء السحاب، وتصريف الرياح، ومجري الشمس والقمر والنجوم، وغير ذلك من الايات العجيبات
# PageV02P171
# المتقنات، علمت ان لهذا مقدرا ومنشءا.
# قال الرجل: فلم لا تدركه حاسة البصر؟
# قال: للفرق بينه وبين خلقه الذين تدركهم حاسة الابصار، منهم ومن غيرهم، ثم هو اجل من ان يدركه بصر، او يحيط به وهم، او يضبطه عقل.
# قال: فحده لي!
# قال: لا حد له.
# قال: ولم؟
# قال: لان كل محدود متناه، واذا احتمل التحديد احتمل الزيادة، واذا احتمل الزيادة احتمل النقصان، فهو غير محدود، ولا متزايد ولا متناقص، ولا متجزي، ولا متوهم.
# قال الرجل: فاخبرني عن قولكم: انه لطيف، وسميع، وبصير، وعليم وحكيم، ايكون السميع الا بالاذن، والبصير الا بالعين، واللطيف الا بعمل اليدين والحكيم الا بالصنعة؟
# فقال ابو الحسن عليه السلام: ان اللطيف منا علي حد ايجاد الصنعة، او ما رايت ان الرجل اتخذ شيءا فيلطف في اتخاذه؟ فيقال: ما الطف فلانا. فكيف لا يقال للخالق الجليل: (لطيف) اذ خلق خلقا لطيفا وجليلا، وركب في الحيوان منه ارواحها، وخلق كل جنس مباينا من جنسه في الصورة، ولا يشبه بعضه بعضا، فكل به لطف من الخالق اللطيف الخبير في تركيب صورته.
# ثم نظر الي الاشجار وحملها اطايبها، الماكولة منها وغير الماكولة، فقلنا عند ذلك ان خالقنا (لطيف) لا كلطف خلقه في صنعتهم، وقلنا انه (سميع) لانه لا يخفي عليه اصوات خلقه، ما بين العرش الي الثري، من الذرة الي ما اكبر منها، في برها وبحرها، ولا يشتبه عليه لغاتها، فقلنا عند ذلك انه سميع لا باذن، وقلنا:
# انه (بصير) لا ببصر، لانه يري اثر الذرة السحماء في الليلة الظلماء علي الصخرة السوداء، ويري دبيب النمل في الليلة الدجية، ويري مضارها ومنافعها، اثر و PageV02P172
# سفادها، وفراخها ونسلها، فقلنا عند ذلك: انه (بصير) لا كبصر خلقه قال: فما برح حتي اسلم. وفيه كلام غير هذا.
# وروي عنه عليه السلام في خبر اخر: انه قال:
# انما يسمي الله تعالي (بالعالم) لغير علم حادث، علم به الاشياء، واستعان به علي حفظ ما يستقبل من امره، والرءية فيما يخلق، وانما سمي العالم من الخلق: (عالما) لعلم حادث، اذ كان قبله جاهلا، وربما فارقهم العلم بالاشياء فصار الي الجهل وانما سمي الله: (عالما) لانه لا يجهل شيءا، فقد جمع الخالق والمخلوق اسم العالم، واختلف المعني، وهو الله تعالي (قاءم).
# واما القاءم فليس علي معني انتصاب وقيام علي ساق في كبد، كما قامت الاشياء، ولكنه اخبر انه قاءم يخبر انه (حافظ) كقولك: (فلان القاءم بامرنا) وهو عز وجل القاءم علي كل نفس بما كسبت، والقاءم ايضا في كلام الناس:
# (الباقي) والقاءم ايضا: (الكافي) كقولك للرجل: (قم بامر كذا) اي: اكفه.
# والقاءم منا قاءم علي ساق، فقد جمعنا الاسم ولم يجمعنا المعني.
# واما (الخبير) فالذي لا يعزب عنه شء ولا يفوته، وليس بالتجربة والاعتبار بالاشياء فتفيده التجربة والاعتبار علما لولاهما لما علم، لان من كان كذلك كان جاهلا، والله تعالي لم يزل خبيرا بما يخلق، والخبير من الناس المستخبر، فقد جمعنا الاسم واختلف المعني.
# واما (الظاهر) فليس من انه علا الاشياء بركوب فوقها، وقعود عليها، وتسنم لذراها، ولكن ذلك لقهره وغلبته الاشياء وقدرته عليها كقول الرجل:
# ظهرت علي اعداءي، واظهرني الله علي خصمي، اذا اخبر علي الفلج والظفر، فهكذا ظهور الله علي الاشياء.
# ووجه اخر: انه الظاهر لمن اراده لا يخفي عليه، لمكان الدليل والبرهان علي وجوده في كل ما دبره وصنعه مما يري، فاي ظاهر اظهر واوضح امرا من الله تبارك وتعالي، فانك لا تعدم صنعته حيثما توجهت، وفيك من اثاره PageV02P173
# ما يغنيك، والظاهر منا البارز بنفسه المعلوم بحده، فقد جمعنا الاسم ولم يجمعنا المعني.
# واما (الباطن): فليس علي معني الاستبطان للاشياء بان يغور فيها، ولكن ذلك منه علي استبطانه للاشياء علما وحفظا وتدبيرا، كقول القاءل: بطنته بمعني:
# (خبرته) وعلمت مكنون سره، والباطن منا الغاير في الشء المستتر فيه، فقد جمعنا الاسم واختلف المعني.
# قال: وهكذا جميع الاسماء وان كنا لم نسمها كلها.
# وكان المامون لما اراد ان يستخلف الرضا، جمع بني هاشم فقال: اني اريد ان استعمل الرضا عليه السلام علي هذا الامر من بعدي.
# فحسده بنو هاشم وقالوا: اتولي رجلا جاهلا، ليس له بصر بتدبير الخلافة؟
# فابعث اليه ياتنا فتري من جهله ما تستدل به!
# فبعث اليه فاتاه فقال له بنو هاشم: يا ابا الحسن اصعد المنبر وانصب لنا علما نعبد الله عليه، فصعد المنبر فقعد مليا لا يتكلم مطرقا ثم انتفض انتفاضة فاستوي قاءما وحمد الله تعالي واثني عليه، وصلي علي نبيه واهل بيته، ثم قال:
# اول عبادة الله معرفته، واصل معرفة الله توحيده، ونظام توحيده نفي الصفات عنه، (1) بشهادة العقول ان كل صفة وموصوف مخلوق، وشهادة كل مخلوق ان له خالقا ليس بصفة ولا موصوف، وشهادة كل صفة وموصوف بالاقتران، وشهادة الاقتران بالحدث، وشهادة الحدث بالامتناع من الازل الممتنع من الحدث، (2) فليس الله عرف من عرف ذاته بالتشبيه، ولا اياه وحد من
# PageV02P174
# اكتنهه، ولا حقيقته اصاب من مثله، ولا به صدق من نهاه، ولا صمد صمده من اشار اليه، ولا اياه عني من شبهه، ولا له تذلل من بعضه، ولا اياه اراد من توهمه (1) كل معروف بنفسه مصنوع، وكل قاءم في سواه معلول، (2) بصنع الله يستدل عليه ، وبالعقول يعتقد معرفته، وبالفطرة تثبت حجته، (3) خلقة الله الخلق حجاب
# PageV02P175
# بينه وبينهم، (1) ومفارقته اياهم مباينة بينه وبينهم، وابتداءه اياهم دليل علي ان لا ابتداء له، لعجز كل مبتدا عن ابتداء غيره، وادوه اياهم دليل علي ان لا اداة له، لشهادة الادوات بفاقة المادين، فاسماءه تعبير، وافعاله تفهيم وذاته حقيقة، وكنهه تفريق بينه وبين خلقه، وغيوره تحديد لما سواه، فقد جهل الله من استوصفه، وقد تعداه من استمثله، وقد اخطاه من اكتنهه، (2) ومن قال: (كيف) فقد شبهه، ومن قال: (لم) فقد علله، ومن قال: (متي) فقد وقته، ومن قال: (فيم) فقد ضمنه، ومن قال: (الي م) فقد نهاه، ومن قال:
# (حتي م) فقد غياه ومن غياه فقد غاياه، ومن غاياه فقد جزاه، ومن جزاه فقد وصفه، ومن وصفه فقد الحد فيه، ولا يتغير الله بتغير المخلوق، كما لا يتحدد بتحديد المحدود، احد لا بتاويل عدد، ظاهر لا بتاويل المباشرة، متجلي لا باستهلال رءية، باطن لا بمزايلة، مباين لا بمسافة، قريب لا بمداناة، لطيف لا بتجسم، موجود لا بعد عدم، فاعل لا باضطرار، مقدر لا بجول فكرة، مدبر لا بحركة مريد لا بهمامة، شاء لا بهمة، مدرك لا بمجسة، سميع لا بالة، بصير لا باداة
# PageV02P176
# لا تصحبه الاوقات، ولا تضمنه الاماكن، ولا تاخذه السنات، ولا تحده الصفات، ولا تقيده الادوات، سبق الاوقات كونه، والعدم وجوده، والابتداء ازله، بتشعيره المشاعر عرف ان لا مشعر له، وبتجهيره الجواهر عرف ان لا جوهر له، وبمضادته بين الاشياء عرف ان لا ضد له، وبمقارنته بن الامور عرف ان لا قرين له، ضاد النور بالظلمة، والجلاية بالبهمة، والجسو بالبلل، والصرد بالحرور، مءلف بين متعادياتها، مفرق بين متدانياتها، دالة بتفريقها علي مفرقها، وبتاليفها علي مءلفها ذلك قوله عز وجل: (ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون) (ففرق) بين قبل وبعد، ليعلم ان لا قبل له ولا بعد، شاهدة بغراءزها ان لا غريزة لمغرزها دالة بتفاوتها ان لا تفاوت لمفاوتها، مخبرة بتوقيتها ان لا وقت لموقتها، حجب بعضها عن بعض ليعلم ان لا حجاب بينه وبينها غيرها، له معني الربوبية اذ لا مربوب، وحقيقة الالهية اذ لا مالوه، ومعني العالم ولا معلوم، ومعني الخالق ولا مخلوق، وتاويل السمع ولا مسموع، ليس منذ خلق استحق معني اسم الخالق ولا باحداثه البرايا استفاد معني البارءية، كيف ولا يغيبه: (مذ) ولا تدنيه:
# (قد) ولا يحجبه: (لعل) ولا يوقته: (متي) ولا يشتمله: (حين) ولا يقارنه:
# (مع) انما تحد الادوات انفسها، وتشير الالة الي نظاءرها، وفي الاشياء توجد فعالها، منعتها (منذ) القدمة، وحمتها (قد) الازلية، وجنبتها لولا (التكملة) افترقت فدلت علي مفرقها، وتباينت فاعزت علي مباينها، بها تجلي صانعها للعقول وبها احتجب عن الرءية، واليها تحاكم الاوهام، وفيها اثبت غيره، ومنها انبط الدليل، وبها عرف الاقرار، وبالعقول يعتقد التصديق بالله، وبالاقرار يكمل الايمان به، لا ديانة الا بعد معرفته، ولا معرفة الا بالاخلاص، ولا اخلاص مع التشبيه، ولا نفي مع اثبات الصفة للتثنية، وكل ما في الخلق لا يوجد في خالقه وكل ما يمكن فيه يمتنع في صانعه ولا يجري عليه الحركة ولا السكون، وكيف يجري عليه ما هو اجراه، او يعود فيه ما هو ابتداه، اذا لتفاوتت ذاته، ولتجزي كنهه، ولامتنع من الازل معناه، ولما كان للباري معني غير المبروء، ولو وجد له PageV02P177
# وراء وجد له امام، ولالتمس التمام اذ لزمه النقصان، وكيف يستحق الازل من لا يمتنع من الحدث، ام كيف ينشء الاشياء من لا يمتنع من الانشاء، اذا لقامت عليه اية المصنوع، ولتحول دليلا بعد ما كان مدلولا عليه، ليس في محال القول حجة، ولا في المسالة عنه جواب، ولا في معناه لله تعظيم، ولا في ابانته عن الحق ضيم الا بامتناع الازلي ان يثني، ولما بدء له ان يبدء لا اله الا الله العلي العظيم، كذب العادلون بالله وضلوا ضلالا بعيدا، وخسروا خسرانا مبينا، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# وروي عن الحسن بن محمد النوفلي (1): انه كان يقول: قدم سليمان المروزي متكلم خراسان علي المامون فاكرمه ووصله، ثم قال له: ان ابن عمي علي بن موسي الرضا قدم علي من الحجاز - يحب الكلام - واصحابه، فعليك ان تصير الينا يوم التروية لمناظرته.
# فقال سليمان: يا امير المءمنين اني اكره ان اسال مثله في مجلسك في جماعة من بني هاشم، فينتقص عند القوم اذا كلمني ولا يجوز الاستقصاء عليه.
# قال المامون: انما وجهت اليك لمعرفتي بقوتك، وليس مرادي الا ان تقطعه عن حجة واحدة فقط.
# فقال سليمان: حسبك يا امير المءمنين! اجمع بيني وبينه، وخلني واياه.
# فوجه المامون الي الرضا عليه السلام، فقال له: انه قدم علينا رجل من اهل المرو، وهو واحد خراسان من اصحاب الكلام، فان خف عليك ان تتجشم المصير الينا فعلت.
# فنهض عليه السلام للوضوء ثم حضر مجلس المامون، وجري بينه وبين سليمان المروزي كلام في البداء بمعني الظهور، لتغير المصلحة، واستشهد عليه السلام باي كثيرة
# PageV02P178
# من القران علي صحة ذلك، مثل قول الله: (يبدء الخلق ثم يعيده) (1) و (يزيد في الخلق ما يشاء) (2) و (يمحو الله ما يشاء ويثبت) (3) و (ما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره) (4) و (اخرون مرجون لامر الله) (5) وامثال ذلك.
# فقال سليمان: يا امير المءمنين لا انكر بعد يومي هذا البداء، ولا اكذب به ان شاء الله (6).
# فقال المامون: يا سليمان اسال ابا الحسن عما بدا لك وعليك بحسن
# PageV02P179
# الاستماع والانصاف!
# قال سليمان: يا سيدي ما تقول فيمن جعل الارادة اسما وصفة، مثل حي وسميع وبصير وقدير؟
# قال الرضا عليه السلام: انما قلتم حدثت الاشياء واختلفت لانه شاء واراد، ولم تقولوا:
# (حدثت واختلفت) لانه سميع بصير، فهذا دليل علي انها ليست مثل سميع وبصير ولا قدير.
# قال سليمان: فانه لم يزل مريدا؟
# قال: يا سليمان فارادته غيره؟
# قال: نعم.
# قال: قد اثبت معه شيءا لم يزل!
# قال سليمان: ما اثبت؟
# قال الرضا عليه السلام: اهي محدثة؟
# قال سليمان: لا، ما هي محدثة! فاعاد عليه المسالة فقال: هي محدثة يا سليمان؟ فان الشء اذا لم يكن ازليا كان محدثا، واذا لم يكن محدثا كان ازليا.
# قال سليمان: ارادته منه كما ان سمعه وبصره وعلمه منه.
# قال الرضا عليه السلام: فارادته نفسه؟
# قال: لا.
# قال: فليس المريد مثل السميع والبصير.
# قال سليمان: انما ارادته كما سمع نفسه، وابصر نفسه وعلم نفسه.
# قال الرضا عليه السلام: ما معني اراد نفسه، اراد ان يكون شيءا، او اراد ان يكون حيا، او سميعا، او بصيرا او قديرا؟
# قال: نعم.
# قال الرضا عليه السلام: افبارادته كان ذلك؟
# قال سليمان: نعم. PageV02P180
# قال الرضا عليه السلام: فليس لقولك اراد ان يكون حيا سميعا بصيرا معني، اذ لم يكن ذلك بارادته.
# قال سليمان: بلي قد كان ذلك بارادته، فضحك المامون ومن حوله، وضحك الرضا عليه السلام، ثم قال لهم: ارفقوا بمتكلم خراسان!
# فقال يا سليمان: فقد حال عندكم عن حالة وتغير عنها، وهذا مما لا يوصف الله عز وجل به، فانقطع.
# ثم قال الرضا عليه السلام: يا سليمان اسالك عن مسالة؟.
# قال: سل جعلت فداك!
# قال: اخبرني عنك وعن اصحابك تكلمون الناس بما تفقهون وتعرفون، او بما لا تفقهون وتعرفون؟
# فقال: بل بما نفقهه ونعلم.
# قال الرضا عليه السلام: فالذي يعلم الناس ان المريد غير الارادة، وان المريد قبل الارادة، وان الفاعل قبل المفعول، وهذا يبطل قولكم: ان الارادة والمريد شء واحد.
# قال: جعلت فداك! ليس ذلك منه علي ما يعرف الناس، ولا علي ما يفقهون.
# قال: فاراكم ادعيتم علي ذلك بلا معرفة، وقلتم: الارادة كالسمع والبصر اذا كان ذلك عندكم علي ما لا يعرف ولا يعقل. فلم يحر جوابا.
# ثم قال الرضا عليه السلام: هل يعلم الله تعالي جميع ما في الجنة والنار؟
# قال سليمان: نعم.
# قال: فيكون ما علم الله عز وجل انه يكون من ذلك؟
# قال: نعم.
# قال: فاذا كان حتي لا يبقي منه شء الا كان ايزيدهم او يطويه عنهم؟
# قال سليمان: بل يزيدهم.
# قال: فاراه في قولك قد زادهم ما لم يكن في علمه انه يكون. PageV02P181
# قال: جعلت فداك! فالمزيد لا غاية له.
# قال: فليس يحيط علمه عندكم بما يكون فيها اذا لم يعرف غاية ذلك، واذا لم يحط علمه بما يكون فيهما لم يعلم ما يكون فيهما قبل ان يكون، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# قال سليمان: انما قلت لا يعلمه لانه لا غاية لهذا لان الله عز وجل وصفهما بالخلود، وكرهنا ان نجعل لهما انقطاعا.
# قال الرضا عليه السلام: ليس علمه بذلك بموجب لانقطاعه عنهم، لانه قد يعلم ذلك ثم يزيدهم، ثم لا يقطعه عنهم، ولذلك قال عز وجل في كتابه: (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب) (1) وقال لاهل الجنة:
# (عطاء غير مجذوذ) (2) وقال عز وجل: (وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة) (3) فهو عز وجل يعلم ذلك ولا يقطع عنهم الزيادة، ارايت ما اكل اهل الجنة وما شربوا اليس يخلف مكانه؟
# قال: بلي.
# قال: افيكون يقطع ذلك عنهم وقد اخلف مكانه؟
# قال سليمان: لا.
# قال: فكذلك كلما يكون فيها اذا اخلف مكانه فليس بمقطوع عنهم.
# قال سليمان: بلي. يقطعه عنهم ولا يزيدهم.
# قال الرضا عليه السلام: اذا يبيد ما فيها، وهذا يا سليمان ابطال الخلود، وخلاف الكتاب، لان الله عز وجل يقول: (لهم ما يشاءن فيها ولدينا مزيد) (4) ويقول عز وجل: (عطاء غير مجذوذ) (5) ويقول عز وجل: (وما هم عنها بمخرجين) (6)
# PageV02P182
# وبقول عز وجل: (خالدين فيها) (1) ويقول عز وجل: (وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة) (2) فلم يحر جوابا. ثم قال الرضا عليه السلام:
# الا تخبرني عن الارادة فعل ام هي غير فعل؟
# قال: بل هي فعل.
# قال: فهي محدثة لان الفعل كله محدث!
# قال: ليست بفعل.
# قال: فمعه غيره لم يزل؟
# قال سليمان: ان الارادة هي الاشياء.
# قال: يا سليمان هذا الذي عبتموه علي ضرار واصحابه من قولهم: (ان كل ما خلق الله عز وجل في سماء او ارض او بحر او بر من: كلب او خنزير او قرد او انسان او دابة ارادة الله، وان ارادة الله تحيي وتموت، وتذهب، وتاكل وتشرب، وتنكح، وتلد وتظلم، وتفعل الفواحش، وتكفر، وتشرك ، فتبرا منها وتعاديها وهذا حدها.
# قال سليمان: انها كالسمع والبصر والعلم قال الرضا عليه السلام: قد رجعت الي هذا ثانية! فاخبرني عن السمع والعلم امصنوع؟
# قال سليمان. لا.
# قال الرضا عليه السلام: فكيف نفيتموه؟ فمرة قلتم لم يرد، ومرة قلتم اراد، وليس بمفعول له.
# قال سليمان: انما ذلك كقولنا مرة علم ومرة لم يعلم.
# قال الرضا عليه السلام: ليس ذلك سواء لان نفي المعلوم ليس ينفي العلم، ونفي المراد نفي الارادة ان تكون، لان الشء اذا لم يرد لم تكن ارادة، وقد يكون العلم ثابتا وان لم يكن المعلوم، بمنزلة البصر فقد يكون الانسان بصيرا وان لم يكن المبصر، ويكون العلم ثابتا وان لم يكن المعلوم.
# فلا يزال سليمان يردد المسالة وينقطع فيها ويستانف، وينكر ما كان اقر
# PageV02P183
# به، ويقر بما انكر، وينتقل من شء الي شء، والرضا صلوات الله عليه ينقض عليه ذلك، حتي طال الكلام بينهما، وظهر لكل احد انقطاعه مرات كثيرة، تركنا ايراد ذلك مخافة التطويل، فال الامر الي ان قال سليمان:
# ان الارادة هي القدرة.
# قال الرضا عليه السلام: وهو عز وجل يقدر علي ما لا يريد ابد الابدين من ذلك لانه قال تبارك وتعالي: (ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك) (1) فلو كانت الارادة هي القدرة كان قد اراد ان يذهب به لقدرته.
# فانقطع سليمان وترك الكلام عند هذا الانقطاع، ثم تفرق القوم.
# وعن صفوان بن يحيي (2) قال: سالني ابو قرة المحدث صاحب شبرمة ان ادخله
# PageV02P184
# علي ابي الحسن الرضا عليه السلام، فاستاذنه فاذن له، فدخل فساله عن اشياء من الحلال والحرام، والفراءض والاحكام، حتي بلغ سءاله الي التوحيد فقال له:
# اخبرني جعلني الله فداك عن كلام الله لموسي؟
# فقال: الله اعلم باي لسان كلمه بالسريانية ام بالعبرانية.
# فاخذ ابو قرة بلسانه فقال: انما اسالك عن هذا اللسان!
# فقال ابو الحسن: سبحان الله عما تقول، ومعاذ الله ان يشبه خلقه، او يتكلم بمثل ما هم به متكلمون، ولكنه تبارك وتعالي ليس كمثله شء، ولا كمثله قاءل ولا فاعل.
# قال: كيف ذلك؟
# قال: كلام الخالق لمخلوق ليس ككلام المخلوق لمخلوق. ولا يلفظ بشق فم ولسان، ولكن يقول له: (كن) فكان بمشيته، ما خاطب به موسي عليه السلام من الامر والنهي من غير تردد في نفس.
# فقال ابو قرة: فما تقول في الكتب؟
# فقال ابو الحسن عليه السلام: التوراة والانجيل والزبور والفرقان، وكل كتاب انزل كان كلام الله، انزله للعالمين نورا وهدي، وهي كلها محدثة، وهي غير الله، حيث يقول: (ويحدث لهم ذكرا) (1) وقال: (ما ياتيهم من ذكر من ربهم الا استمعوه وهم يلعبون) (2) والله احدث الكتب كلها الذي انزلها.
# فقال ابو قرة: فهل تفني؟
# فقال ابو الحسن: اجمع المسلمون علي ان ما سوي الله فان، وما سوي الله فعل الله، والتوراة والانجيل والزبور والفرقان فعل الله، الم تسمع الناس يقولون:
# (رب القران) وان القران يقول يوم القيامة: (يا رب هذا فلان - وهو اعرف به منه - قد اظمات نهاره، واسهرت ليله، فشفعني فيه) وكذلك التوراة والانجيل والزبور، وهي كلها محدثة، مربوبة، احدثها من ليس كمثله شء، هدي لقوم
# PageV02P185
# يعقلون، فمن زعم انهن لم يزلن معه فقد اظهر: ان الله ليس باول قديم، ولا واحد، وان الكلام لم يزل معه، وليس له بدء، وليس باله.
# قال ابو قرة: وانا روينا: ان الكتب كلها تجء يوم القيامة والناس في صعيد واحد، صفوف قيام لرب العالمين ينظرون حتي ترجع فيه، لانها منه وهي جزء منه، فاليه تصير.
# قال ابو الحسن عليه السلام: فهكذا قالت النصاري في المسيح انه روحه، جزء منه ويرجع فيه، وكذلك قالت المجوس: في النار والشمس انهما جزء منه ترجع فيه، تعالي ربنا ان يكون متجزيا، او مختلفا، وانما يختلف وياتلف المتجزي، لان كل متجزي متوهم، والكثرة والقلة مخلوقة دالة علي خالق خلقها.
# فقال ابو قرة: فانا روينا: ان الله قسم الرءية والكلام بين نبيين، فقسم لموسي عليه السلام الكلام، ولمحمد صلي الله عليه واله الرءية.
# فقال ابو الحسن عليه السلام: فمن المبلغ عن الله الي الثقلين الجن والانس: انه لا تدركه الابصار، ولا يحيطون به علما، وليس كمثله شء. اليس محمد صلي الله عليه واله؟
# قال: بلي.
# قال ابو الحسن: فكيف يجء رجل الي الخلق جميعا فيخبرهم: انه جاء من عند الله، وانه يدعوهم الي الله بامر الله، ويقول: انه لا تدركه الابصار، ولا يحيطون به علما، وليس كمثله شء، ثم يقول: انا رايته بعيني، واحطت به علما، وهو علي صورة البشر، اما تستحيون؟! ما قدرت الزنادقة ان ترميه بهذا: ان يكون اتي عن الله بامر ثم ياتي بخلافه من وجه اخر.
# فقال ابو قرة: انه يقول: (ولقد راه نزلة اخري) (1).
# فقال ابو الحسن عليه السلام: ان بعد هذه الاية ما يدل علي ما راي حيث قال:
# (ما كذب الفءاد ما راي) (2) يقول: ما كذب فءاد محمد صلي الله عليه واله ما رات عيناه ثم اخبر بما رات عيناه فقال: (لقد راي من ايات ربه الكبري) (3) فايات الله
# PageV02P186
# غير الله، وقال: (ولا يحيطون به علما) (1) فاذا راته الابصار فقد احاط به العلم ووقعت المعرفة.
# فقال ابو قرة: فتكذب بالرواية؟
# فقال ابو الحسن عليه السلام: اذا كانت الرواية مخالفة للقران كذبتها، وما اجمع المسلمون عليه انه لا يحاط به علما، ولا تدركه الابصار، وليس كمثله شء.
# وساله عن قول الله: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي) (2) فقال ابو الحسن عليه السلام: قد اخبر الله تعالي: انه اسري به، ثم اخبر: انه لم اسري به، فقال: (لنريه من اياتنا) (3) فايات الله غير الله، فقد اعذر، وبين لم فعل به ذلك، وما راه وقال: (فباي حديث بعد الله واياته تءمنون) (4) فاخبر انه غير الله.
# فقال ابو قرة: اين الله؟
# فقال ابو الحسن عليه السلام: الاين مكان، وهذه مسالة شاهد عن غايب، فالله تعالي ليس بغاءب، ولا يقدمه قادم، وهو بكل مكان، موجود، مدبر صانع، حافظ، ممسك السماوات والارض.
# فقال ابو قرة: اليس هو فوق السماء دون ما سواها؟
# فقال ابو الحسن عليه السلام: هو الله في السماوات وفي الارض، وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله، وهو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء، وهو معكم اينما كنتم، وهو الذي استوي الي السماء وهي دخان، وهو الذي استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات، وهو الذي استوي علي العرش، قد كان ولا خلق وهو كما كان اذ لا خلق، لم ينتقل مع المنتقلين.
# فقال ابو قرة: فما بالكم اذ دعوتم رفعتم ايديكم الي السماء؟
# فقال ابو الحسن عليه السلام: ان الله استعبد خلقه بضروب من العبادة، ولله مفازع
# PageV02P187
# يفزعون اليه، ومستعبد، فاستعبد عباده بالقول، والعلم، والعمل، والتوجه، ونحو ذلك، استعبدهم بتوجيه الصلاة الي الكعبة، ووجه اليها الحج والعمرة، واستعبد خلقه عند الدعاء والطلب والتضرع، ببسط الايدي ورفعها الي السماء لحال الاستكانة وعلامة العبودية والتذلل له.
# قال ابو قرة: فمن اقرب الي الله الملاءكة او اهل الارض؟
# قال ابو الحسن عليه السلام: ان كنت تقول بالشبر والذراع، فان الاشياء كلها باب واحد هي فعله لا يشتغل ببعضها عن بعض، يدبر اعلي الخلق من حيث يدبر اسفله، ويدبر اوله من حيث يدبر اخره، من غير عناء، ولا كلفة، ولا مءنة، ولا مشاورة، ولا نصب، وان كنت تقول من اقرب اليه في الوسيلة، فاطوعهم له وانتم تروون ان اقرب ما يكون العبد الي الله وهو ساجد، ورويتم ان اربعة املاك التقوا احدهم من اعلي الخلق، واحدهم من اسفل الخلق، واحدهم من شرق الخلق، واحدهم من غرب الخلق فسال بعضهم بعضا فكلهم قال: (من عند الله) ارسلني بكذا وكذا، ففي هذا دليل علي ان ذلك في المنزلة دون التشبيه والتمثيل.
# فقال ابو قرة: اتقر ان الله محمول؟
# فقال ابو الحسن: كل محمول مفعول، ومضاف الي غيره محتاج، فالمحمول اسم نقص في اللفظ، والحامل فاعل وهو فاعل وهو في اللفظ ممدوح، وكذلك قول القاءل:
# فوق، وتحت، واعلي، واسفل، وقد قال الله تعالي: (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها) (1) ولم يقل في شء من كتبه انه محمول، بل هو الحامل في البر والبحر ، والممسك للسماوات والارض، والمحمول ما سوي الله، ولم نسمع احدا امن بالله وعظمه قط قال في دعاءه: (يا محمول).
# قال ابو قرة: افتكذب بالرواية: ان الله اذا غضب يعرف غضبه الملاءكة الذين يحملون العرش، يجدون ثقله في كواهلهم فيخرون سجدا، فاذا ذهب الغضب خف فرجعوا الي مواقفهم؟
# PageV02P188
# فقال ابو الحسن عليه السلام: اخبرني عن الله تبارك وتعالي منذ لعن ابليس الي يومك هذا والي يوم القيامة فهو غضبان علي ابليس واولياءه او عنهم راض؟
# فقال: نعم. هو غضبان عليه.
# قال: فمتي رضي فخف وهو في صفتك لم يزل غضبانا عليه وعلي اتباعه؟
# ثم قال: ويحك كيف تجترء ان تصف ربك بالتغير من حال الي حال، وانه يجري عليه ما يجري علي المخلوقين؟! سبحانه لم يزل مع الزاءلين ولم يتغير مع المتغيرين.
# قال صفوان: فتحير ابو قرة ولم يحر جوابا حتي قام وخرج.
# عن عبد السلام بن صالح الهروي (1) قال: قلت لعلي بن موسي الرضا عليه السلام:
# يا بن رسول الله ما تقول في الحديث الذي يرويه اهل الحديث: ان المءمنين يزورون ربهم من منازلهم في الجنة؟
# PageV02P189
# فقال عليه السلام: يا ابا الصلت ان الله تبارك وتعالي فضل نبيه محمدا صلي الله عليه واله علي جميع خلقه، من النبيين والملاءكة، وجعل طاعته طاعته، ومبايعته مبايعته، وزيارته في الدنيا والاخرة زيارته، فقال عز وجل: (من يطع الرسول فقط اطاع الله) (1) وقال: (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم) (2) وقال النبي صلي الله عليه واله: (من زارني في حياتي او بعد موتي فقد زار الله) ودرجة النبي صلي الله عليه واله في الجنة ارفع الدرجات، فمن زاره في درجته في الجنة من منزلة فقد زار الله تبارك وتعالي.
# قال: قلت: يا بن رسول الله فما معني الخبر الذي رووه: ان ثواب لا اله الا الله النظر الي وجه الله؟
# فقال عليه السلام: يا ابا الصلت فمن وصف الله بوجه كالوجوه فقد كفر، ولكن وجه الله انبياءه ورسله وحججه عليهم صلوات الله، هم الذين بهم يتوجه الي الله عز وجل والي دينه ومعرفته، فقال الله عز وجل: (كل من عليها فان، ويبقي وجه ربك ذي الجلال والاكرام) (3) وقال الله عز وجل: (كل شء هالك الا وجهه) (4) فالنظر الي انبياء الله ورسله وحججه عليهم السلام في درجاتهم ثواب عظيم للمءمنين، وقد قال النبي صلي الله عليه واله: (من ابغض اهل بيتي وعترتي لم يرني ولم اره يوم القيامة) (5) وقال صلي الله عليه واله: (ان فيكم من لا يراني بعد ان يفارقني) (6) يا ابا الصلت ان الله تبارك وتعالي لا يوصف بمكان، ولا يدرك بالابصار والاوهام.
# PageV02P190
# قال: فقلت له: يا بن رسول الله فاخبرني عن الجنة والنار: اهما اليوم مخلوقان؟
# قال: نعم. وان رسول الله صلي الله عليه واله قد دخل الجنة وراي النار لما عرج به الي السماء.
# قال: فقلت له: ان قوما يقولون: انهما اليوم مقدرتان غير مخلوقتين؟
# فقال: ما اولءك منا ولا نحن منهم، من انكر خلق الجنة والنار فقد كذب النبي صلي الله عليه واله وكذبنا، وليس من ولايتنا علي شء، ويخلد في نار جهنم. قال الله عز وجل: (هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون يطوفون بينها وبين حميم ان) (1) وقال النبي صلي الله عليه واله: (لما عرج بي الي السماء اخذ بيدي جبرءيل (ع) فادخلني الجنة فناولني من رطبها فاكلته، فتحول ذلك نطفة في صلبي، فلما هبطت الي الارض واقعت خديجة فحملت بفاطمة عليها السلام، ففاطمة حوراء انسية، فكلما اشتقت الي راءحة الجنة شممت راءحة ابنتي فاطمة) (2).
# وقال الرضا عليه السلام: في قول الله عز وجل: (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة) (3) قال: يعني - مشرقة - تنظر ثواب ربها.
# وقال عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه واله قال: (قال الله جل جلاله: ما امن بي من
# PageV02P191
# فسر برايه كلامي، وما عرفني من شبهني بخلقي، وما علي ديني من استعمل القياس في ديني) وقال: (من رد متشابه القران الي محكمه هدي الي صراط مستقيم) ثم قال: ان في اخبارنا متشابها كمتشابه القران، ومحكما كمحكم القران، فردوا متشابهها الي محكمها، ولا تتبعوا متشابهها دون محكمها فتضلوا.
# وقال: من شبه الله بخلقه فهو مشرك، ومن نسب اليه ما نهي عنه فهو كافر.
# وعن الحسين بن خالد (1) قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: لم يزل الله عز وجل عليما، قادرا، حيا، قديما، سميعا، بصيرا.
# فقلت: يا بن رسول الله ان قوما يقولون: لم يزل عالما بعلم، وقادرا بقدرة وحيا بحياة، وقديما بقدم، وسميعا بسمع، وبصيرا ببصر.
# فقال عليه السلام: من قال ذلك ودان به فقد اتخذ مع الله الهة اخري، وليس من ولايتنا علي شء ثم قال عليه السلام: لم يزل الله عز وجل عليما، قادرا، حيا، قديما سميعا، بصيرا - لذاته - تعالي عما يقول المشركون والمشبهون علوا كبيرا.
# وعن الحسين بن خالد قال: قلت للرضا عليه السلام: يا بن رسول الله ان قوما يقولون: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (ان الله خلق ادم علي صورته).
# فقال: قاتلهم الله! لقد حذفوا اول الحديث، ان رسول الله مر برجلين يتسابان، فسمع احدهما يقول لصاحبه: (قبح الله وجهك ووجه من يشبهك) فقال له صلي الله عليه واله: (يا عبد الله لا تقل هذا لاخيك! فان الله عز وجل خلق ادم علي صورته).
# وعن ابراهيم بن ابي محمود (2) قال: قلت للرضا عليه السلام: يا بن رسول الله
# PageV02P192
# ما تقول في الحديث الذي يرويه الناس عن رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تبارك وتعالي ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا؟
# فقال عليه السلام: لعن الله المحرفين الكلم عن مواضعه، والله ما قال صلي الله عليه واله كذلك انما قال صلي الله عليه واله: (ان الله تبارك وتعالي ينزل ملكا الي السماء كل ليلة في الثلث الاخير، وليلة الجمعة في اول الليل. فيامره فينادي اهل من ساءل فاعطيه؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ يا طالب الخير فاقبل، يا طالب الشر اقصر، فلا يزال ينادي بهذا حتي يطلع الفجر ، فاذا طلع الفجر عاد الي محله من ملكوت السماء) حدثني بذلك ابي عن جدي عن اباءه عن رسول الله صلي الله عليه واله.
# وعن محمد بن سنان قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام: هل كان الله عارفا بنفسه قبل ان يخلق الخلق؟
# قال: نعم.
# قلت: يراها ويسمعها؟
# قال: ما كان محتاجا الي ذلك لانه لم يكن يسالها ولا يطلب منها شيءا، هو نفسه، ونفسه هو، قدرته نافذة، فليس بمحتاج الي ان يسمي نفسه، ولكنه اختار اسماء لغيره يدعوه بها، لانه اذا لم يدع باسمه لم يعرف، فاول ما اختار نفسه (العلي العظيم) اعلا الاشياء كلها، فمعناه: (الله) واسمه: (العلي العظيم) هو اول اسماءه لانه علا كل شء.
# وقال عليه السلام في قوله: (يوم يكشف عن ساق) (1) فساق حجاب من نور يكشف فيقع المءمنون سجدا، وتدمج اصلاب المنافقين، فلا يستطيعون السجود.
# وسءل عن قوله عز وجل: (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون) (2) فقال: ان الله تبارك وتعالي لا يوصف بمكان يحل فيه فيحجب عن عباده، ولكنه يعني: عن ثواب ربهم محجوبون.
# وسءل عن قوله عز وجل: (وجاء ربك والملك صفا صفا) (3) فقال: ان
# PageV02P193
# الله لا يوصف بالمجء والذهاب والانتقال، انما يعني بذلك: وجاء امر ربك.
# وسءل عن قوله: (هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ضلل من الغمام والملاءكة) (1) قال: معناه: هل ينظرون الا ان ياتيهم الله بالملاءكة في ظلل من الغمام وهكذا نزلت.
# وسءل عن قوله عز وجل: (سخر الله منهم) (2) وعن قوله: (الله يستهزء بهم) (3) وعن قوله: (ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين) (4) وعن قوله:
# (يخادعون الله وخادعهم) (5).
# فقال: ان الله لا يسخر، ولا يستهزء، ولا يمكر، ولا يخادع، ولكنه عز وجل يجازيهم جزاء السخرية، وجزاء الاستهزاء، وجزاء المكر، وجزاء الخديعة تعالي الله عما يقولون الظالمون علوا كبيرا.
# وسءل عن قوله عز وجل: (نسوا الله فنسيهم) (6) فقال: ان الله تبارك وتعالي لا يسهو، ولا ينسي، انما يسهو وينسي المخلوق المحدث، الا تسمعه عز وجل يقول: (وما كان ربك نسيا) (7) وانما يجازي من نسيه، ونسي لقاء يومه، بان ينسيهم انفسهم، كما قال: (نسوا الله فانساهم انفسهم) (8) وقال: (فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا) (9) اي نتركهم كما تركوا الاستعداد للقاء يومهم هذا، اي نجازيهم علي ذلك.
# وسءل عن قول الله عز وجل: (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء) (10) قال: ومن يرد الله ان يهديه بايمانه في الدنيا الي جنة ودار كرامة في الاخرة،
# PageV02P194
# يشرح صدره للتسليم لله والثقة به. والسكون الي ما وعده من ثوابه، حتي يطمءن اليه، ومن يرد ان يضله عن جنته ودار كرامته في الاخرة - لكفره به وعصيانه له في الدنيا - يجعل صدره ضيقا حرجا، حتي يشك في كفره ويضطرب في اعتقاد قلبه حتي يصير كانما يصعد في السماء، كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون.
# ابو الصلت الهروي قال: سال المامون الرضا عليه السلام عن قول الله عز وجل:
# (وهو الذي خلق السماوات والارض في سنة ايام، وكان عرشه علي الماء ليبلوكم ايكم احسن عملا)؟ (1).
# فقال: ان الله تبارك وتعالي خلق العرش والماء ليظهر بذلك قدرته للملاءكة فتعلم انه علي كل شء قدير ثم رفع العرش بقدرته، ونقله فجعله فوق السماوات السبع، ثم خلق السماوات والارض في ستة ايام، وهو مستول علي عرشه، وكان قادرا علي ان يخلقها في طرفة عين، ولكنه عز وجل خلقها في ستة ايام ليظهر للملاءكة ما يخلفه منها شيءا بعد شء، فنستدل (بحدوث ما يحدث) علي الله تعالي مرة بعد مرة، ولم يخلق العرش لحاجة به اليه، لانه غني عن العرش، وعن جميع ما خلق، لا يوصف بالكون علي العرش، لانه ليس بجسم تعالي الله عن صفة خلقه علوا كبيرا.
# واما قوله: (ليبلوكم ايكم احسن عملا) فانه عز وجل خلق خلقه ليبلوهم بتكليف طاعته وعبادته، لا علي سبيل الامتحان والتجربة، لانه لم يزل عليما بكل شء.
# فقال المامون: فرجت عني يا ابا الحسن فرج الله عنك.
# ثم قال له: يا بن رسول الله فما معني قول الله عز وجل: (ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين) (2) وما (ما كان لنفس ان تموت الا باذن الله) (3).
# PageV02P195
# فقال الرضا عليه السلام: حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: ان المسلمين قالوا لرسول الله صلي الله عليه واله: لو اكرهت يا رسول الله من قدرت عليه من الناس علي الاسلام لكثر عددنا وقوتنا علي عدونا!
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (ما كنت لالقي الله عز وجل ببدعة لم يحدث الي فيها شيءا وما انا من المتكلفين) فانزل الله تعالي عليه: يا محمد ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا، علي سبيل الالجاء والاضطرار في الدنيا، كما يءمن عند المعاينة ورءية الباس في الاخرة، ولو فعلت ذلك بهم لم يستحقوا مني ثوابا ولا مدحا، ولكني اريد منهم ان يءمنوا مختارين غير مضطرين، ليستحقوا مني الزلفي والكرامة، ودوام الخلود في جنة الخلد، افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين.
# واما قوله عز وجل: (وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله) (1) فليس ذلك علي سبيل تحريم الايمان عليها، ولكن علي معني انها ما كانت لتءمن الا باذن الله، واذنه امره لها بالايمان بما كانت مكلفة متعبدة بها، والجاءه اياها الي الايمان عند زوال التكلف والتعبد عنها.
# فقال المامون: فرجت عني فرج الله عنك فاخبرني عن قول الله عز وجل:
# (الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا) (2).
# فقال: ان غطاء العين لا يمنع من الذكر، والذكر لا يري بالعين، ولكن الله عز وجل شبه الكافرين بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام بالعميان، لانهم كانوا يستثقلون قول النبي صلي الله عليه واله فيه، ولا يستطيعون له سمعا.
# فقال المامون : فرجت عني فرج الله عنك.
# وعن عبد العظيم بن عبد الله الحسني رضي الله عنه (3) عن ابراهيم بن
# PageV02P196
# ابي محمود (١) قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/2/17" target="_blank" title="البقرة 17">﴿وتركهم في ظلمات لا يبصرون﴾</a> (2) فقال: ان الله تبارك وتعالي لا يوصف بالترك كما يوصف خلقه، ولكنه متي علم انهم لا يرجعون عن الكفر والضلال منعهم المعاونة واللطف، وخلي بينهم وبين اختيارهم.
# قال: وسالته عن قول الله عز وجل: (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم) (3).
# قال: الختم هو: (الطبع) علي قلوب الكفار عقوبة علي كفرهم، كما قال عز وجل: (بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا) (4).
# قال: وسالته عن الله عز وجل هل يجبر عباده علي المعاصي؟
# قال: لا. بل يخيرهم، ويمهلم حتي يتوبوا.
# قلت: فهل يكلف عباده ما لا يطيقون؟
# فقال: كيف يفعل ذلك وهو يقول: (وما ربك بظلام للعبيد) (5).
# ثم قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عليهم السلام عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام، انه قال: من زعم ان الله يجبر عباده علي المعاصي ويكلفهم ما لا يطيقون فلا تاكلوا ذبيحته، ولا تقبلوا شهادته، ولا تصلوا وراءه، ولا تعطوه من الزكاة شيءا.
# PageV02P197
# وعن يزيد بن عمير بن معاوية الشامي (1) قال: دخلت علي علي بن موسي الرضا بمرو، فقلت له: يا بن رسول الله روي لنا عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام انه قال: (لا جبر ولا تفويض، بل امر بين الامرين) ما معناه:
# فقال: من زعم: ان الله يفعل افعالنا ثم يعذبنا عليها، فقد قال: (بالجبر) ومن زعم: ان الله فوض امر الخلق والرزق الي حججه عليهم السلام فقد قال: (بالتفويض) والقاءل بالجبر كافر، والقاءل بالتفويض مشرك.
# فقلت: يا بن رسول الله فما امر بين الامرين؟
# فقال: وجود السبيل الي اتيان ما امروا به، وترك ما نهوا عنه.
# قلت: وهل لله مشية وارادة في ذلك؟
# فقال: اما الطاعات، فارادة الله ومشيته فيها الامر بها، والرضا لها، والمعاونة عليها، وارادته ومشيته في المعاصي، النهي عنها، والسخط لها والخذلان عليها.
# قلت: فلله عز وجل فيها القضاء؟
# قال: نعم. ما من فعل يفعله العباد من خير او شر الا ولله فيه قضاء.
# قلت: ما معني هذا القضاء؟
# قال: الحكم عليهم بما يستحقونه من الثواب والعقاب في الدنيا والاخرة.
# وروي انه ذكر عنده الجبر والتفويض فقال: ان الله لم يطع باكراه، ولم يعص بغلبة، ولم يهمل العباد في ملكه، هو المالك لما ملكهم، والقادر علي ما اقدرهم عليه، فان اءتمر العباد بطاعة لم يكن الله عنها صادا، ولا منها مانعا، وان اءتمروا بمعصية فشاء ان يحول بينهم وبين ذلك فعل، وان لم يحل وفعلوه فليس هو الذي ادخلهم فيه ثم قال عليه السلام: من يضبط حدود هذا الكلام فقد خصم من خالفه.
# وعن الحسين بن خالد عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: قلت له: يا بن رسول الله ان الناس ينسبوننا الي القول بالتشبيه والجبر، لما روي من الاخبار في ذلك عن اباءك عليهم السلام.
# PageV02P198
# فقال: يا بن خالد اخبرني عن الاخبار التي رويت عن اباءي الاءمة في الجبر والتشبيه اكثر، ام الاخبار التي رويت من النبي صلي الله عليه واله في ذلك؟
# فقلت: بل ما رويت عن النبي صلي الله عليه واله اكثر.
# قال: فليقولوا: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يقول بالتشبيه والجبر.
# فقلت له: انهم يقولون: ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يقل شيءا من ذلك وانما روي عليه.
# قال: فليقولوا في اباءي الاءمة عليهم السلام: انهم لم يقولوا من ذلك شيءا وانما روي عليهم. ثم قال: من قال بالتشبيه والجبر فهو كافر مشرك، ونحن براء منه في الدنيا والاخرة، يا بن خالد انما وضع الاخبار عنا في التشبيه والجبر (الغلاة) الذين صغروا عظمة الله، فمن احبهم فقد ابغضنا، ومن ابغضهم فقد احبنا، ومن والاهم فقد عادانا، ومن عاداهم فقد والانا، ومن وصلهم فقد قطعنا، ومن قطعهم فقد وصلنا، ومن جفاهم فقد برنا، ومن برهم فقد جفانا، ومن اكرمهم فقد اهاننا، ومن اهانهم فقد اكرمنا، ومن قبلهم فقد ردنا، ومن ردهم فقد قبلنا ومن احسن اليهم فقد اساء الينا، ومن اساء اليهم فقد احسن الينا، ومن صدقهم فقد كذبنا، ومن كذبهم فقد صدقنا، ومن اعطاهم فقد حرمنا، ومن حرمهم فقد اعطانا. يا بن خالد من كان من شيعتنا فلا يتخذن منهم وليا ولا نصيرا.
# احتجاج الرضا عليه السلام علي اهل الكتاب والمجوس ورءيس الصابءين وغيرهم.
# روي عن الحسن بن محمد النوفلي انه قال: لما قدم علي بن موسي الرضا صلوات الله عليه علي المامون، امر الفضل بن سهل ان يجمع له اصحاب المقالات، مثل:
# الجاثليق، وراس الجالوت، ورءساء الصابءين، والهربذ الاكبر، واصحاب زردشت ونسطاس الرومي، والمتكلمين، ليسمع كلامه وكلامهم، فجمعهم الفضل بن سهل، PageV02P199
# ثم اعلم المامون باجتماعهم فقال:
# ادخلهم علي ففعل، فرحب بهم المامون ثم قال لهم:
# انما جمعتكم لخير، واحببت ان تناظروا ابن عمي هذا المدني القادم علي، فاذا كان بكرة فاغدوا علي ولا يتخلف منكم احد.
# فقالوا: السمع والطاعة يا امير المءمنين، نحن مبكرون ان شاء الله.
# قال الحسن بن محمد النوفلي: فبينا نحن في حديث لنا عند ابي الحسن الرضا عليه السلام اذ دخل علينا ياسر الخادم - وكان يتولي امر ابي الحسن - عليه السلام - فقال: يا سيدي ان امير المءمنين يقرءك السلام ويقول: فداك اخوك، انه اجتمع الينا اصحاب المقالات، واهل الاديان، والمتكلمون من جميع اهل الملل فرايك في البكور علينا ان احببت كلامهم، وان كرهت ذلك فلا تتجشم، وان احببت ان نصير اليك خف ذلك علينا.
# فقال ابو الحسن عليه السلام: ابلغه السلام وقل: قد علمت ما اردت، وانا صاءر اليك بكرة ان شاء الله.
# قال الحسن بن محمد النوفلي: فلما مضي ياسر التفت الينا ثم قال لي: يا نوفلي انت عراقي ورقة العراقي غير غليظة، فما عندك في جمع ابن عمي علينا اهل الشرك واصحاب المقالات؟
# فقلت: جعلت فداك يريد الامتحان، ويحب ان يعرف ما عندك، ولقد بني علي اساس غير وثيق البنيان، وبءس والله ما بني.
# فقال لي: وما بناءه في هذا الباب؟
# قلت: ان اصحاب الكلام والبدع خلاف العلماء، وذلك: ان العالم لا ينكر غير المنكر، واصحاب المقالات والمتكلمون واهل الشرك اصحاب انكار ومباهتة ان احتججت عليهم بان الله واحد قالوا: صحح وحدانيته، وان قلت: ان محمدا صلي الله عليه واله رسول، قالوا: ثبت رسالته، ثم يباهتون الرجل - وهو مبطل عليهم بحجته - ويغالطونه حتي يترك قوله، فاحذرهم جعلت فداك! PageV02P200
# قال: فتبسم ثم قال لي: يا نوفلي اتخاف ان يقطعوا علي حجتي؟!
# قلت: لا. والله ما خفته عليك قط، واني لارجو ان يظفرك الله بهم ان شاء الله.
# فقال لي: يا نوفلي اتحب ان تعلم متي يندم المامون؟
# قلت: نعم.
# قال: اذا سمع احتجاجي علي اهل التوراة بتوراتهم، وعلي اهل الانجيل بانجيلهم، وعلي اهل الزبور بزبورهم، وعلي الصابءين بعبرانيتهم، وعلي الهرابذة بفارسيتهم، وعلي اهل الروم بروميتهم، وعلي اهل المقالات بلغاتهم، فاذا قطعت كل صنف، ودحضت حجته، وترك مقالته، ورجع الي قولي، علم المامون ان الذي هو بسبيله ليس بمستحق له، فعند ذلك تكون الندامة منه، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# فلما اصبحنا اتانا الفضل بن سهل فقال له:
# جعلت فداك ان ابن عمك ينتظرك، اجتمع القوم فما رايك في اتيانه؟
# فقال له الرضا عليه السلام: تقدمني فاني صاءر الي ناحيتكم ان شاء الله، ثم توضا وضوء الصلاة، وشرب شربة سويق وسقانا، ثم خرج وخرجنا معه، حتي دخل علي المامون، واذا المجلس غاص باهله، ومحمد بن جعفر في جماعة الطالبيين والهاشميين والقواد حضور.
# فلما دخل الرضا عليه السلام قام المامون وقام محمد بن جعفر وجمع بني هاشم، فما زالوا وقوفا والرضا عليه السلام جالس مع المامون حتي امرهم بالجلوس، فجلسوا فلم يزل المامون مقبلا عليه يحدثه ساعة، ثم التفت الي الجاثليق فقال:
# يا جاثليق ! هذا ابن عمي علي بن موسي بن جعفر وهو: من ولد فاطمة بنت نبينا صلي الله عليه واله، وابن علي بن ابي طالب عليه السلام، فاحب ان تكلمه وتحاجه وتنصفه.
# فقال الجاثليق: يا امير المءمنين كيف احاج رجلا يحاج علي بكتاب انا منكره، ونبي لا اءمن به؟ PageV02P201
# فقال الرضا عليه السلام يا نصراني فان احتججت عليك بانجيلك اتقر به؟
# قال الجاثليق: وهل اقدر علي دفع ما نطق به الانجيل، نعم والله اقر به علي رغم انفي.
# فقال له الرضا عليه السلام: سل عما بدا لك واسمع الجواب.
# قال الجاثليق: ما تقول في نبوة عيسي وكتابه هل تنكر منهما شيءا؟
# قال الرضا عليه السلام: انا مقر بنبوة عيسي وكتابه، وما بشر به امته، واقرت به الحواريون، وكافر بنبوة كل عيسي لم يقر بنبوة محمد وكتابه، ولم يبشر به امته!
# قال الجاثليق: اليس انما تقطع الاحكام بشاهدي عدل؟
# قال: بلي.
# قال: فاقم شاهدين من غير اهل ملتك علي نبوة محمد، ممن لا تنكره النصرانية وسلنا مثل ذلك من غير اهل ملتنا.
# قال الرضا عليه السلام: الان جءت بالنصفة يا نصراني! الا تقبل مني العدل والمقدم عند المسيح عيسي بن مريم عليه السلام؟
# قال الجاثليق: ومن هذا العدل سمه لي؟
# قال: ما تقول في (يوحنا) الديلمي؟
# قال: بخ بخ ذكرت احب الناس الي المسيح.
# قال: اقسمت عليك هل نطق الانجيل ان يوحنا قال: ان المسيح اخبرني بدين محمد العربي وبشرني به انه يكون من بعدي، فبشرت به الحواريين فامنوا به؟
# قال الجاثليق: قد ذكر ذلك يوحنا عن المسيح، وبشر بنبوة رجل واهل بيته ووصيه واهل بيته، ولم يلخص متي يكون ذلك، ولم يسم لنا القوم فنعرفهم.
# قال الرضا عليه السلام: فان جءناك بمن يقرا الانجيل فتلا عليك ذكر محمد واهل بيته وامته اتءمن به؟
# قال: امر سديد.
# قال الرضا لفسطاس الرومي: كيف يكون حفظك للسفر الثالث من الانجيل؟ PageV02P202
# قال: ما احفظني له، ثم التفت الي راس الجالوت فقال عليه السلام: الست تقرا الانجيل ؟
# قال: بلي لعمري.
# قال: فخذ علي السفر الثالث، فان كان فيه ذكر محمد واهل بيته وامته فاشهدوا لي، وان لم يكن فيه ذكره فلا تشهدوا لي! ثم قرا السفر الثالث حتي بلغ ذكر النبي صلي الله عليه واله وقف ثم قال:
# يا نصراني اني اسالك بحق المسيح وامه اتعلم اني عالم بالانجيل؟
# قال: نعم. ثم تلا علينا ذكر محمد واهل بيته وامته، ثم قال:
# ما تقول يا نصراني؟ هذا قول عيسي بن مريم، فان كذبت ما نطق به الانجيل فقد كذبت موسي وعيسي عليهما السلام، ومتي انكرت هذا الذكر وجب عليك القتل، لانك تكون قد كفرت بربك ونبيك وبكتابك.
# قال الجاثليق: لا انكر ما قد بان لي من الانجيل، واني لمقر به.
# قال الرضا عليه السلام: اشهدوا علي اقراره! ثم قال:
# يا جاثليق سل عما بدا لك!
# قال الجاثليق: اخبرني عن حواري عيسي بن مريم، كم كان عدتهم، وعن علماء الانجيل كم كانوا؟
# قال الرضا عليه السلام: علي الخبير سقطت. اما الحواريون فكانوا اثني عشر رجلا، وكان افضلهم واعلمهم (لوقا) واما علماء النصاري فكانوا ثلاثة رجال (يوحنا) الاكبر - يا حي - و (يوحنا) بقرقيسيا و (يوحنا) الديلمي بزخار وعنده كان ذكر النبي صلي الله عليه واله، وذكر اهل بيته، وهو الذي بشر امة عيسي وبني اسراءيل به. ثم قال:
# يا نصراني والله انا لنءمن بعيسي الذي امن بمحمد صلي الله عليه واله. وما ننقم علي عيسي شيءا الا ضعفه وقلة صيامه وصلاته.
# قال الجاثليق: افسدت والله علمك، وضعفت امرك، وما كنت ظننت الا PageV02P203
# انك اعلم اهل الاسلام.
# قال الرضا عليه السلام: وكيف ذلك؟!
# قال الجاثليق: من قولك ان عيسي كان ضعيفا، قليل الصيام والصلاة، وما افطر عيسي يوما قط، وما نام بليل قط، وما زال صاءم الدهر قاءم الليل.
# قال الرضا عليه السلام: فلمن كان يصوم ويصلي؟
# فخرس الجاثليق وانقطع.
# قال الرضا عليه السلام: يا نصراني اني اسالك عن مسالة قال: سل! فان كان عندي علمها اجبتك.
# قال الرضا عليه السلام : ما انكرت ان عيسي كان يحيي الموتي باذن الله.
# قال الجاثليق: انكرت ذلك من قبل، ان من احيي الموتي وابرا الاكمه والابرص، فهو: (رب) مستحق لان يعبد.
# قال الرضا صلوات الله عليه: فان اليسع قد صنع مثل ما صنع عيسي عليه السلام، مشي علي الماء، واحيي الموتي، وابرا الاكمه والابرص، فلم لا تتخذه امته رب ولم يعبده احد من دون الله عز وجل، ولقد صنع حزقيل النبي مثل ما صنع عيسي ابن مريم، فاحيي خمسة وثلاثين الف رجل من بعد موتهم بستين سنة، ثم التفت الي راس الجالوت فقال: يا راس الجالوت! اتجد هءلاء في شباب بني اسراءيل في التوراة، اختارهم (بخت نصر) من سبي بني اسراءيل حين غزا بيت المقدس، ثم انصرف بهم الي بابل، فارسله الله عز وجل اليهم فاحياهم، هذا في التوراة لا يدفعه الا كافر منكم؟
# قال راس الجالوت: قد سمعنا به وعرفناه.
# قال: صدقت.
# ثم قال: يا يهودي خذ علي هذا السفر من التوراة، فتلا عليه من التوراة ايات، فاقبل اليهودي يترجح لقراءته، ويتعجب ثم اقبل علي النصراني فقال:
# يا نصراني افهءلاء كانوا قبل عيسي ام عيسي كان قبلهم؟ PageV02P204
# قال: بل كانوا قبله.
# قال الرضا عليه السلام: لقد اجتمعت قريش الي رسول الله فسالوه ان يحيي لهم موتاهم، فوجه معهم علي بن ابي طالب عليه السلام فقال له: (اذهب الي الجبانة، فناد باسماء هءلاء الرهط الذين يسالون عنهم باعلي صوتك، يا فلان، ويا فلان، ويا فلان يقول لكم رسول الله محمد قوموا باذن الله) فناداهم فقاموا ينفضون التراب عن رءوسهم، فاقبلت قريش تسالهم عن امورهم، ثم اخبروهم ان محمدا قد بعث نبيا فقالوا: وددنا ان ادركناه فنءمن به، ولقد ابرا الاكمه والابرص والمجانين، وكلمته البهاءم والطير والجن والشياطين، ولم نتخذه ربا من دون الله، ولم ننكر لاحد من هءلاء فضلهم، فان اتخذتم عيسي ربا جاز لكم ان تتخذوا اليسع وحزقيل ربين، لانهما قد صنعا مثل ما صنع عيسي بن مريم: من احياء الموتي وغيره، ثم ان قوما من بني اسراءيل خرجوا من بلادهم من الطاعون وهم الوف حذر الموت فاماتهم الله في ساعة واحدة، فعمد اهل القرية فحظروا عليهم حظيرة، فلم يزالوا فيها حتي نخرت عظامهم وصاروا رميما، فمر بهم نبي من انبياء بني اسراءيل فتعجب منهم ومن كثرة العظام البالية، فاوحي الله اليه اتحب ان احييهم لك فتنذرهم؟
# قال: نعم.
# فاوحي الله اليه ان نادهم فقال: ايتها العظام البالية قومي باذن الله! فقاموا احياء اجمعون ينفضون التراب عن رءوسهم ثم ابراهيم خليل الله عليه السلام حين اتخذ الطير فقطعهن قطعا، ثم وضع علي كل جبل منهن جزءا، ثم ناداهن فاقبلن سعيا اليه، ثم موسي بن عمران واصحابه السبعون الذين اختارهم صاروا معه الي الجبل فقالوا له: انك قد رايت الله فارناه!
# فقال لهم: اني لم اره.
# فقالوا: لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتهم الصاعقة فاحترقوا عن اخرهم فبقي موسي وحيدا.
# فقال: يا رب اخترت سبعين رجلا من بني اسراءيل فجءت بهم، فارجع انا PageV02P205
# وحدي، فكيف يصدقني قومي بما اخبرهم به، فلو شءت اهلكتهم من قبل واياي افتهلكنا بما فعل السفهاء منا؟
# فاحياهم الله عز وجل من بعد موتهم، وكل شء ذكرته لك من هذا لا تقدر علي دفعه، لان التوراة والانجيل والزبور والفرقان قد نطقت به، فان كان كل من احيي الموتي وابرا الاكمه والابرص، والمجانين يتخذ ربا من دون الله فاتخذ هءلاء كلهم اربابا! ما تقول يا نصراني؟!
# فقال الجاثليق: القول قولك، ولا اله الا الله.
# ثم التفت الي راس الجالوت فقال: يا يهودي اقبل علي اسالك بالعشر الايات التي انزلت علي موسي بن عمران هل تجد في التوراة مكتوبا نبا محمد صلي الله عليه واله وامته اذا جاءت الامة الاخيرة اتباع راكب البعير، يسبحون الرب جدا جدا، تسبيحا جديدا، في الكنايس الجدد فليفزع بنو اسراءيل اليهم والي ملكهم لتطمءن قلوبهم فان بايديهم سيوفا ينتقمون بها من الامم الكافرة في اقطار الارض، هكذا هو في التوراة مكتوب؟
# قال راس الجالوت: نعم . انا لنجد ذلك كذلك.
# ثم قال للجاثليق: يا نصراني كيف علمك بكتاب شعيا؟
# قال: اعرفه حرفا حرفا.
# قال لهما: اتعرفان هذا من كلامه: يا قوم اني رايت صورة راكب الحمار لابسا جلابيب النور، ورايت راكب البعير ضوءه ضوء القمر؟
# فقالا: قد قال ذلك شعيا.
# قال الرضا عليه السلام: يا نصراني اهل تعرف في الانجيل قول عيسي: اني ذاهب الي ربكم وربي، و (الفارقليطا) جاءي هو الذي يشهد لي بالحق كما شهدت له، وهو الذي يفسر لكم كل شء، وهو الذي يبدي فضايح الامم، وهو الذي يكسر عمود الكفر؟
# فقال الجاثليق: ما ذكرت شيءا من الانجيل الا ونحن مقرون به. PageV02P206
# فقال: اتجد هذا في الانجيل ثابتا؟
# قال: نعم.
# قال الرضا عليه السلام: يا جاثليق الا تخبرني عن الانجيل الاول حين افتقدتموه عند من وجدتموه؟ ومن وضع لكم هذا الانجيل؟
# قال له: ما افتقدنا الانجيل الا يوما واحدا حتي وجدناه غضا طريا فاخرجه الينا يوحنا ومتي.
# فقال الرضا عليه السلام: ما اقل معرفتك بسنن الانجيل وعلماءه، فان كان كما تزعم فلم اختلفتم في الانجيل؟ وانما الاختلاف في هذا الانجيل الذي في ايديكم اليوم، فان كان علي العهد الاول لم تختلفوا فيه، ولكني مفيدك علم ذلك، اعلم:
# انه لما افتقد الانجيل الاول اجتمعت النصاري الي علماءهم فقالوا لهم: قتل عيسي ابن مريم وافتقدنا الانجيل، وانتم العلماء فما عندكم؟
# فقال لهم الوقا ومرقانوس ويوحنا ومتي: ان الانجيل في صدورنا نخرجه اليكم سفرا سفرا، في كل احد، فلا تحزنوا عليه ولا تخلوا الكنايس، فانا سنتلوه عليكم في كل احد سفرا سفرا حتي نجمعه كله.
# فقال الرضا عليه السلام: ان الوقا ومرقانوس ويوحنا ومتي وضعوا لكم هذا الانجيل بعد ما افتقدتم الانجيل الاول، وانما كان هءلاء الاربعة تلاميذ تلاميذ الاولين.
# اعلمت ذلك؟
# قال الجاثليق: اما قبل هذا فلم اعلمه وقد علمته الان، وقد بان لي من فضل علمك بالانجيل وقد سمعت اشياء مما علمته شهد قلبي انها حق، واستزدت كثيرا من الفهم.
# فقال الرضا عليه السلام : فكيف شهادة هءلاء عندك؟
# قال: جاءزة. هءلاء علماء الانجيل، وكل ما شهدوا به فهو حق.
# قال الرضا عليه السلام - للمامون ومن حضره من اهل بيته وغيرهم -: اشهدوا عليه!
# قالوا: شهدنا. PageV02P207
# ثم قال للجاثليق: بحق الابن وامه، هل تعلم ان (متي) قال في نسبة عيسي:
# ان المسيح بن داود بن ابراهيم بن اسحاق بن يعقوب بن يهود بن خضرون؟
# وقال (مرقانوس) في نسبة عيسي عليه السلام: انه كلمة الله احلها في الجسد الادمي فصارت انسانا؟ وقال (الوقا): ان عيسي بن مريم وامه كانا انسانين من لحم ودم فدخل فيهما روح القدس؟ ثم انك تقول في شهادة عيسي علي نفسه حقا اقول لكم انه لا يصعد الي السماء الا من نزل منها الا راكب البعير خاتم الانبياء، فانه يصعد الي السماء وينزل فما تقول في هذا القول؟
# قال الجاثليق: هذا قول عيسي لا ننكره.
# قال الرضا عليه السلام: فما تقول في شهادة الوقا ومرقانوس ومتي علي عيسي وما نسبوا اليه؟
# قال الجاثليق: كذبوا علي عيسي.
# قال الرضا عليه السلام: يا قوم اليس قد زكاهم وشهد انهم علماء الانجيل وقولهم حق.
# فقال الجاثليق: يا عالم المسلمين احب ان تعفيني من امر هءلاء.
# قال الرضا عليه السلام: قد فعلنا. سل يا نصراني عما بدا لك!
# قال الجاثليق: ليسالك غيري، فوالله ما ظننت ان في علماء المسلمين مثلك.
# فالتفت الرضا عليه السلام الي راس الجالوت فقال له: تسالني او اسالك؟
# قال: بل اسالك. ولست اقبل منك حجة الا من التوراة، او من الانجيل او من زبور داود، او ما في صحف ابراهيم وموسي.
# قال الرضا عليه السلام: لا تقبل مني حجة الا بما تنطق به التوراة علي لسان موسي بن عمران عليه السلام، والانجيل علي لسان عيسي بن مريم عليه السلام، والزبور علي لسان داود عليه السلام.
# قال راس الجالوت: من اين تثبت نبوة محمد؟
# قال الرضا عليه السلام: شهد بنبوته موسي بن عمران، وعيسي بن مريم، وداود خليفة الله في الارض. PageV02P208
# فقال له: ثبت قول موسي بن عمران!
# قال الرضا عليه السلام: تعلم يا يهودي ان موسي اوصي بني اسراءيل فقال لهم:
# انه سياتيكم نبي من اخوانكم فيه فصدقوا، ومنه فاسمعوا، فهل تعلم ان لبني اسراءيل اخوة غير ولد اسماعيل، ان كنت تعرف قرابة اسراءيل من اسماعيل والنسب الذي بينهما من قبل ابراهيم عليه السلام؟
# فقال راس الجالوت: هذا قول موسي لا ندفعه.
# فقال له الرضا عليه السلام: هل جاءكم من اخوة بني اسراءيل غير محمد صلي الله عليه واله؟
# قال: لا.
# وفي العيون: فقال الرضا عليه السلام: افليس قد صح هذا عندكم؟
# قال: نعم. ولكني احب ان تصححه لي من التوراة.
# فقال له الرضا عليه السلام: هل تنكرون التوراة تقول لكم: جاء النور من قبل طور سيناء، واضاء للناس من جبل ساعير، واستعلن علينا من جبل فاران؟
# قال راس الجالوت: اعرف هذه الكلمات وما اعرف تفسيرها.
# قال الرضا عليه السلام: انا اخبرك به اما قوله: جاء النور من قبل طور سيناء:
# فذلك وحي الله تبارك وتعالي الذي انزله علي موسي علي جبل طور سيناء، واما قوله: واضاء للناس في جبل ساعير، فهو: الجبل الذي اوحي الله عز وجل الي عيسي بن مريم عليه السلام وهو عليه، واما قوله: واستعلن علينا من جبل فاران:
# فذاك جبل من جبال مكة، وبينه وبينها يومان او يوم.
# قال شعيا النبي - فيما تقول انت واصحابك في التوراة - رايت راكبين اضاء لهما الارض، احدهما علي حمار، والاخر علي جمل، فمن راكب الحمار ومن راكب الجمل؟
# قال راس الجالوت: لا اعرفهما فخبرني بهما!
# قال: اما راكب الحمار فعيسي، واما راكب الجمل فمحمد صلي الله عليه واله اتنكر هذا من التوراة؟
# قال: لا ما انكره. PageV02P209
# قال الرضا عليه السلام: هل تعرف حيقوق النبي عليه السلام؟
# قال: نعم. اني به لعارف!
# قال: فانه قال - وكتابكم ينطق به -: جاء الله تعالي بالبيان من جبل فاران، وامتلات السماوات من تسبيح احمد وامته، يحمل خيله في البحر كما يحمل في البر، ياتينا بكتاب جديد بعد خراب بيت المقدس، يعني بالكتاب:
# القران. اتعرف هذا وتءمن به؟
# قال راس الجالوت: قد قال ذلك حيقوق النبي عليه السلام ولا ننكر قوله. قال الرضا عليه السلام: فقد قال داود عليه السلام في زبوره - وانت تقراه -: اللهم ابعث مقيم السنة بعد الفترة، فهل تعرف نبيا اقام السنة بعد الفترة غير محمد صلي الله عليه واله؟
# قال راس الجالوت: هذا قول داود نعرفه ولا ننكره، ولكن عني بذلك:
# عيسي وامامه هي الفترة.
# قال الرضا عليه السلام: جهلت ان عيسي لم يخالف السنة، وكان موافقا لسنة التوراة، حتي رفعه الله اليه، وفي الانجيل مكتوب: ان ابن البرة ذاهب و (الفارقليطا) جاءي من بعدي، هو يخفف الاصار، ويفسر لكم كل شء، ويشهد لي كما شهدت له، انا جءتكم بالامثال وهو ياتيكم بالتاويل، اتءمن بهذا في الانجيل؟
# قال: نعم. لا انكره.
# قال الرضا عليه السلام: اسالك عن نبيك موسي بن عمران عليه السلام.
# فقال: سل!
# قال: ما الحجة علي ان موسي ثبتت نبوته؟
# قال اليهودي: انه جاء بما لم يجء احد من الانبياء قبله.
# قال له عليه السلام: مثل ماذا؟
# قال: مثل فلق البحر، وقلبه العصا حية تسعي، وضربه الحجر فانفجر منه العيون واخراجه يده بيضاء للناظرين، وعلامات لا يقدر الخلق علي مثلها.
# قال له الرضا عليه السلام: صدقت في انها كانت حجته علي نبوته، انه جاء بما PageV02P210
# لا يقدر الخلق علي مثله، افليس كل من ادعي انه نبي وجاء بما لا يقدر الخلق علي مثله وجب عليكم تصديقه؟
# قال: لا. لان موسي لم يكن له نظير لمكانه من ربه وقربه منه، ولا يجب علينا الاقرار بنبوة من ادعاها حتي ياتي من الاعلام بمثل ما جاء.
# قال الرضا عليه السلام: فكيف اقررتم بالانبياء الذين كانوا قبل موسي، ولم يفلقوا البحر ولم يفجروا من الحجر اثنتي عشر عينا، ولم يخرجوا ايديهم مثل اخراج موسي يده بيضاء، ولم يقلبوا العصا حية تسعي؟!
# قال له اليهودي: قد خبرتك انه متي جاءوا علي نبوتهم من الايات بما لا يقدر الخلق علي مثله ولو جاءوا بمثل ما لم يجء به موسي، او كانوا علي ما جاء به موسي وجب تصديقهم.
# قال الرضا عليه السلام: يا راس الجالوت! فما يمنعك من الاقرار بعيسي بن مريم، وكان يحيي الموتي، ويبرء الاكمه والابرص، ويخلق من الطين كهيءة الطير ثم ينفخ فيه فيكون طاءرا باذن الله؟!
# قال راس الجالوت: يقال: انه فعل ذلك، ولم نشهده.
# قال الرضا عليه السلام: ارايت ما جاء به موسي من الايات وشاهدته! اليس انما جاء الاخبار من ثقات اصحاب موسي انه فعل ذلك؟
# قال: بلي.
# قال: كذلك ايضا اتتكم الاخبار المتواترة بما فعل عيسي بن مريم. فكيف صدقتم بموسي ولم تصدقوا بعيسي؟!
# فلم يحر جوابا.
# فقال الرضا عليه السلام: وكذلك امر محمد صلي الله عليه واله وما جاء به، وامر كل نبي بعثه الله، ومن اياته انه كان يتيما فقيرا راعيا اجيرا، ولم يتعلم، ولم يختلف الي معلم.
# ثم جاء بالقران الذي فيه قصص الانبياء عليهم السلام واخبارهم حرفا حرفا، واخبار من مضي ومن بقي الي يوم القيامة، ثم كان يخبرهم باسرارهم وما يعملون PageV02P211
# في بيوتهم، بايات كثيرة لا تحصي.
# قال راس الجالوت: لم يصح عندنا خبر عيسي، ولا خبر محمد، ولا يجوز لنا ان نقر لهما بما لا يصح عندنا.
# قال الرضا عليه السلام: فالشاهد الذي يشهد لعيسي ومحمد صلي الله عليه واله شاهد زور؟
# فلم يحر جوابا.
# ثم دعا بالهربذ الاكبر. فقال له الرضا عليه السلام: اخبرني عن زردشت الذي تزعم: انه نبي ما حجتك علي نبوته؟
# قال: انه اتي بما لم ياتنا به احد قبله، ولم نشهده. ولكن الاخبار من اسلافنا وردت علينا بانه: احل لنا ما لم يحله لنا غيره فاتبعناه.
# قال: افليس انما اتتكم الاخبار فاتبعتموه؟
# قال: بلي.
# قال: فكذلك ساءر الامم السالفة، اتتهم الاخبار بما اتي به النبيون، واتي به موسي وعيسي ومحمد صلي الله عليه واله، فما عذركم في ترك الاقرار بهم، اذ كنتم انما اقررتم بزردشت من قبل الاخبار الواردة بانه: جاء بما لم يجء به غيره؟
# فانقطع الهربذ مكانه.
# فقال الرضا عليه السلام: يا قوم ان كان فيكم احد يخالف الاسلام واراد ان يسال فليسال غير محتشم!
# فقام اليه عمران الصابي - وكان واحدا من المتكلمين - فقال: يا عالم الناس!
# لولا انك دعوت الي مسالتك لم اقدم عليك بالمساءل، ولقد دخلت الكوفة والبصرة والشام والجزيرة، ولقيت المتكلمين فلم اقع علي احد يثبت لي واحدا ليس غيره قاءما بوحدانيته، افتاذن ان اسالك؟
# قال الرضا عليه السلام: ان كان في الجماعة عمران الصابي فانت هو!
# قال: انا هو.
# قال: سل يا عمران وعليك بالنصفة، اياك والخطل والجور! PageV02P212
# قال: والله يا سيدي ما اريد الا ان تثبت لي شيءا اتعلق به. فلا اجوزه!
# قال: سل عما بدا لك!
# فازدحم الناس وضم بعضهم الي بعض.
# فقال: اخبرني عن الكاءن الاول وعما خلق؟
# قال: سالت فافهم الجواب!
# اما الواحد فلم يزل كاءنا واحدا، لا شء معه، بلا حدود، ولا اعراض، ولا يزال كذلك. ثم خلق خلقا مبتدعا، مختلفا، باعراض وحدود مختلفة، لا في شء اقامه، ولا في شء حده، ولا علي شء حذاه ومثله، فجعل الخلق من بعد ذلك صفوة وغير صفوة لله، واختلافا وايتلافا، والوانا، وذوقا، وطعما، لا لحاجة كانت منه الي ذلك، ولا لفضل منزلة لم يبلغها الا به، ولا راي لنفسه فيما خلق زيادة ولا نقصانا، تعقل هذا يا عمران؟
# قال: نعم والله يا سيدي.
# قال: واعلم يا عمران! انه لو كان خلق ما خلق لحاجة، لم يخلق الا من يستعين به علي حاجته، ولكان ينبغي ان يخلق اضعاف ما خلق، لان الاعوان كلما كثروا كان صاحبهم اقوي.
# ثم طال السءال والجواب بين الرضا عليه السلام وبين عمران الصابي، والزمه عليه السلام في اكثر مساءله، حتي انتهت الحال الي ان قال:
# اشهد انه يا سيدي كما وصفت، ولكن بقيت مسالة!
# قال: سل عما اردت!
# قال: اسالك عن: (الحكيم) في اي شء، وهل يحيط به شء، وهل يتحول من شء الي شء، او هل به حاجة الي شء؟
# قال الرضا عليه السلام: اخبرك يا عمران فاعقل ما سالت عنه، فانه من اغمض ما يرد علي المخلوقين في مساءلهم، وليس يفهمه المتقارب عقله العازب حلمه، ولا يعجز عن فهمه اولو العقل المنصفون. PageV02P213
# اما اول ذلك. فلو كان خلق ما خلق لحاجة منه لجاز لقاءل ان يقول: يتحول الي ما خلق لحاجته الي ذلك، ولكنه عز وجل لم يخلق شيءا لحاجة، ولم يزل ثابتا لا في شء، الا ان الخلق يمسك بعضه بعضا، ويدخل بعضه في بعض، ويخرج منه.
# والله جل وتقدس بقدرته يمسك ذلك كله، وليس يدخل في شء، ولا يخرج منه ولا يءده حفظه، ولا يعجز عن امساكه، ولا يعرف احد من الخلق كيف ذلك الا الله عز وجل، ومن اطلعه عليه من رسله واهل سره، والمستحفظين لامره، وخزانه القاءمين بشريعته، وانما امره كلمح البصر او هو اقرب، اذا شاء شيءا فانما يقول له: (كن) فيكون بمشيته وارادته، وليس شء من خلقه اقرب اليه من شء، ولا شء ابعد منه من شء، افهمت يا عمران؟
# قال: نعم يا سيدي فهمت، واشهد ان الله علي ما وصفت ووحدت، وان محمدا عبده المبعوث بالهدي ودين الحق، ثم خر ساجدا نحو القبلة واسلم.
# قال الحسن بن محمد النوفلي: فلما نظر المتكلمون الي كلام عمران الصابي - وكان جدلا لم يقطعه عن حجته احد قط - لم يدن من الرضا عليه السلام احد، ولم يسالوه عن شء، وامسينا فنهض المامون والرضا عليه السلام فدخلا وانصرف الناس.
# ثم قال الرضا عليه السلام - بعد ان عاد الي منزله -: يا غلام صر الي عمران الصابي فاتني به!
# فقلت: جعلت فداك! انا اعرف موضعه هو عند بعض اخواننا من الشيعة.
# قال: فلا باس قربوا اليه دابة.
# فصرت الي عمران فاتيته به، فرحب به، ودعا بكسوة فخلعها عليه، ودعا بعشرة الاف درهم فوصله به.
# قلت: جعلت فداك! حكيت فعل جدك امير المءمنين عليه السلام.
# قال: هكذا يجب. ثم دعا عليه السلام بالعشاء فاجلسني عن يمينه، واجلس عمران عن يساره، حتي اذا فرغنا قال لعمران: انصرف مصاحبا وبكر علينا نطعمك طعام المدينة. PageV02P214
# فكان عمران بعد ذلك يجتمع اليه المتكلمون من اصحاب المقالات فيبطل عليهم امرهم حتي اجتنبوه. ووصله المامون بعشرة الاف درهم، واعطاه الفضل مالا جزيلا، وولاه الرضا عليه السلام صدقات البلخ فاصاب الرغاءب.
# وروي عن علي بن الجهم انه قال: حضرت مجلس المامون وعنده الرضا عليه السلام فقال له المامون:
# يا بن رسول الله اليس من قولك: (ان الانبياء معصومون)؟ (1).
# قال: بلي.
# قال: فما معني قول الله عز وجل: (وعصي ادم ربه فغوي)؟ (2).
# فقال: ان الله تبارك وتعالي قال لادم عليه السلام: (اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين) (3) ولم يقل لهما لا تاكلا من هذه الشجرة، ولا مما كان من جنسها، فلم يقربا تلك الشجرة، وانما اكلا من غيرها اذ وسوس الشيطان اليهما وقال: (ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة) (4) وانما نهاكما ان تقربا غيرها، ولم ينهكما عن الاكل منها: (الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين) (5) (وقاسمهما اني لكما من الناصحين) (6) ولم يكن ادم وحوا شاهدا قبل ذلك من يحلف بالله كاذبا، (فدلاهما بغرور) (7)
# PageV02P215
# فاكلا منها ثقة بيمينه بالله، وكان ذلك من ادم قبل النبوة، ولم يكن ذلك بذنب كبير استحق دخول النار، وانما كان من الصغاءر الموهوبة التي تجوز علي الانبياء قبل نزول الوحي عليهم، فلما اجتباه الله تعالي وجعله نبيا كان معصوما لا يذنب صغيرة ولا كبيرة. قال الله تعالي: (وعصي ادم ربه فغوي ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي) وقال عز وجل: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين) (1).
# قال المصنف (ره): لعل الرضا صلوات الله عليه اراد (بالصغاءر الموهوبة):
# ترك المندوب وارتكاب المكروه من الفعل، دون الفعل القبيح الصغير بالاضافة الي ما هو اعظم منه، لاقتضاء ادلة العقول والاثر المنقول لذلك، ورجعنا الي سياق الحديث.
# ثم قال المامون: فما معني قول الله عز وجل : (فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما) (2).
# فقال الرضا عليه السلام: ان حوا ولدت خمسماءة بطن، في كل بطن ذكر وانثي وان ادم وحوا عاهدا الله ودعواه قالا: (لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين) (3) فلما اتاهما صالحين من النسل، خلقا سويا بريءا من الزمانة والعاهة، كان ما اتاهما صنفين: صنفا ذكرانا وصنفا اناثا، جعل الصنفان لله تعالي شركاء فيما اتاهما ولم يشكراه شكر ابويهما له عز وجل. قال الله تعالي: (فتعالي الله عما يشركون) (4).
# فقال المامون: اشهد انك ابن رسول الله صلي الله عليه واله حقا، فاخبرني عن قول الله عز وجل في ابراهيم: (فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي؟) (5).
# فقال الرضا عليه السلام: ان ابراهيم وقع علي ثلاثة اصناف: صنف يعبد (الزهرة)، وصنف يعبد (القمر)، وصنف يعبد (الشمس) ذلك حين خرج من
# PageV02P216
# من السرب الذي اخفي فيه.
# فلما جن عليه الليل راي (الزهرة) قال: (هذا ربي؟!) علي الانكار والاستخبار. (فلما افل (الكوكب) قال لا احب الافلين) (1) لان الافول من صفات المحدث ولا من صفات القديم.
# (فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي؟!) (2) علي الانكار والاستخبار.
# (فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين) (3) يقول: لو لم يهدني ربي لكنت من القوم الضالين.
# (فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر) (4) من الزهر والقمر؟!
# علي الانكار والاستخبار، لا علي سبيل الاخبار والاقرار.
# (فلما افلت قال - للاصناف الثلاثة من: عبدة الزهرة، والقمر، والشمس - يا قوم اني برء مما تشركون * اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين) (5) فانما اراد ابراهيم عليه السلام بما قال: ان يبين لهم بطلان دينهم، ويثبت عندهم: ان العبادة لا تحق لمن كان بصفة الزهرة والقمر والشمس، وانما تحق العبادة لخالقها خالق السماوات والارض. وكان مما احتج به علي قومه مما الهمه الله عز وجل واتاه، كما قال الله عز وجل: (وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه) (6).
# فقال المامون: لله درك يا بن رسول الله ! فاخبرني عن قول ابراهيم: (رب ارني كيف تحيي الموتي قال او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) (7).
# قال الرضا عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي كان اوحي الي ابراهيم عليه السلام: (اني متخذ من عبادي خليلا ان سالني احياء الموتي احييت له) فوقع في نفس ابراهيم انه ذلك الخليل فقال: (ربي ارني كيف تحيي الموتي قال او لم تءمن قال بلي ولكن
# PageV02P217
# ليطمءن قلبي) علي الخلة: (قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله علي كل شء قدير) (١) فاخذ ابراهيم نسرا وبطا وطاووسا وديكا، فقطعهن وخلطهن ثم جعل علي كل جبل من الجبال التي حوله - وكانت عشرة - منهن جزءا، وجعل مناقيرهن بين اصابعه، ثم دعاهن باسماءهن، ووضع عنده حبا وماء، فتطايرت تلك الاجزاء بعضها الي بعض حتي استوت الابدان، وجاء كل بدن حتي انضم الي رقبته وراسه فخلي ابراهيم عليه السلام عن مناقيرهن، فطرن ثم وقعن فشربن من ذلك الماء والتقطن من ذلك الحب؟
# وقلن: يا نبي الله احييتنا احياك الله!
# فقال ابراهيم: (بل الله يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير).
# فقال المامون: بارك الله فيك يا ابا الحسن! فاخبرني عن قول الله:
# (فوكزه موسي فقضي عليه قال هذا من عمل الشيطان) (٢).
# قال الرضا عليه السلام: ان موسي دخل مدينة من مداءن فرعون علي حين غفلة من اهلها - وذلك بين المغرب والعشاء - (فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه فوكزه موسي) فقضي موسي علي العدو بحكم الله تعالي ذكره فمات. قال: (هذا من عمل الشيطان) (٣) يعني الاقتتال الذي وقع بين الرجلين، لا ما فعله موسي من قتله اياه (انه - يعني:
# الشيطان - عدو مضل مبين) (٤).
# قال المامون فما معني قول موسي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/16" target="_blank" title="القصص 16">﴿رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي﴾</a> (٥)؟
# قال: يقول: اني وضعت نفسي غير موضعها، بدخولي هذه المدينة، فاغفر لي اي: استرني من اعداءك. لءلا يظفروا بي فيقتلوني <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/16" target="_blank" title="القصص 16">﴿فغفر له﴾</a> (٦) اي:
# ستره من عدوه، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/28/16" target="_blank" title="القصص 16">﴿انه هو الغفور الرحيم﴾</a> (7) قال: (ربي بما انعمت علي) (8)
# PageV02P218
# من القوة حتي قتلت رجلا بوكزة، (فلن اكون ظهيرا للمجرمين) (1) بل اجاهد في سبيلك بهذه القوة حتي ترضي. (فاصبح موسي في المدينة خاءفا يترقب فاذا الذي استنصره بالامس يستصرخه قال له موسي انك لغوي مبين) (2) قاتلت رجلا بالامس، وتقاتل هذا اليوم لاءدبنك، فلما اراد ان يبطش بالذي هو عدو لهما ظن الذي هو من شيعته انه يريده (قال: - يا موسي - اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس ان تريد الا ان تكون جبارا في الارض وما تريد ان تكون من المصلحين) (3).
# قال المامون: جزاك الله عن انبياءه خيرا يا ابا الحسن! فما معني قول موسي لفرعون: (فعلتها اذا وانا من الضالين) (4)؟
# قال الرضا عليه السلام: ان فرعون قال لموسي لما اتاه: (وفعلت فعلتك التي فعلت وانت من الكافرين) (5) (قال موسي فعلتها اذا وانا من الضالين) عن الطريق بوقوعي الي مدينة من مداءنك، (ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين) (6) وقد قال الله لنبيه محمد صلي الله عليه واله: (الم يجدك يتيما فاوي) (7) يقول: الم يجدك وحيدا فاوي اليك الناس؟ (ووجدك ضالا) يعني:
# عند قومك (فهدي) (8) اي: هداهم الي معرفتك. (ووجدك عاءلا فاغني) (9) يقول: اغناك بان جعل دعاءك مستجابا.
# قال المامون: بارك الله فيك يا بن رسول الله! فما معني قول الله: (ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني) الاية (10) كيف يكون كليم الله موسي بن عمران لا يعلم ان الله تعالي ذكره لا يجوز
# PageV02P219
# عليه الرءية حتي يساله هذا السءال؟!
# فقال الرضا عليه السلام: ان كليم الله موسي بن عمران علم ان الله جل عن ان يري بالابصار، ولكنه لما كلمه الله تعالي وقربه نجيا، رجع الي قومه فاخبرهم:
# ان الله عز وجل كلمه وقربه، فقالوا: لن نءمن لك حتي نسمع كلامه كما سمعت، وكان القوم سبعماءة الف رجل، فاختار منهم سبعين الفا، ثم اختار منهم سبعة الاف، ثم اختار منهم سبعماءة، ثم اختار منهم سبعين رجلا لميقات ربه، فخرج بهم الي طور سيناء، فاقامهم في سفح الجبل وصعد موسي الي الطور، وسال الله عز وجل ان يكلمه ويسمعهم كلامه، فكلمه الله تعالي: وسمعوا كلامه من فوق واسفل ويمين وشمال، ووراء وامام، لان الله عز وجل احدثه في الشجرة، ثم جعله منبعثا منها حتي سمعوه من جميع الوجوه. فقالوا: لن نءمن لك بان هذا الذي سمعناه كلام الله حتي نري الله جهرة، فلما قالوا هذا القول العظيم واستكبروا وعتوا، بعث الله عليهم صاعقة فاخذتهم بظلمهم فماتوا.
# فقال موسي: يا رب ما اقول لبني اسراءيل اذا رجعت اليهم وقالوا: انك ذهبت بهم فقتلتهم لانك لم تكن صادقا فيما ادعيت من مناجاة الله اياك؟
# فاحياهم الله وبعثهم معه، فقالوا: انك لو سالت الله ان يريك تنظر اليه لاجابك، وكنت تخبرنا كيف هو فنعرفه حق معرفته.
# فقال موسي: يا قوم! ان الله لا يري بالابصار ولا كيفية له، وانما يعرف باياته ويعلم بعلاماته.
# فقالوا: لن نءمن لك حتي تساله.
# فقال موسي: رب انك قد سمعت مقالة بني اسراءيل وانت اعلم بصلاحهم، فاوحي الله جل جلاله اليه يا موسي سلني ما سالوك فلن اءاخذك بجهلهم، فعند ذلك قال موسي: (رب ارني انظر اليك) (قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه - وهو يهوي - فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل - باية من PageV02P220
# اياته - جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك) يقول:
# رجعت الي معرفتي بك؟ عن جهل قومي، (وانا اول المءمنين) منهم بانك لا تري.
# فقال المامون: لله درك يا ابا الحسن! فاخبرني عن قول الله عز وجل:
# ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه) (1)؟
# فقال الرضا عليه السلام همت به ولولا ان راي برهان ربه لهم بها كما همت به لكنه كان معصوما والمعصوم لا يهم بذنب ولا ياتيه، ولقد حدثني ابي عن ابيه الصادق انه قال: همت بان تفعل وهم بان لا يفعل.
# فقال المامون: لله درك يا ابا الحسن! فاخبرني عن قول الله عز وجل:
# (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه. الاية) (2)؟
# فقال الرضا عليه السلام: ذلك يونس بن متي، ذهب مغاضبا لقومه، فظن بمعني:
# استيقن ان لن نقدر عليه، اي: نضيق عليه رزقه، ومنه قوله عز وجل: (واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه) (3) اي: ضيق وقتر، (فنادي في الظلمات) ظلمة الليل، وظلمة البحر، وظلمة بطن الحوت، (ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) بتركي العبادة التي قد قرت عيني بها في بطن الحوت. فاستجاب الله له. وقال عز وجل: (فلولا انه كان من المسبحين للبث في بطنه الي يوم يبعثون) (4).
# فقال المامون: لله درك يا ابا الحسن! اخبرني عن قول الله عز وجل:
# (حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا)؟ (5).
# قال الرضا عليه السلام: يقول الله: حتي اذا استياس الرسل من قومهم، وظن قومهم ان الرسل قد كذبوا، جاء الرسل نصرنا.
# فقال المامون: لله درك يا ابا الحسن! فاخبرني عن قول الله: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر)؟ (6).
# PageV02P221
# قال الرضا عليه السلام: لم يكن احد عند مشركي اهل مكة اعظم ذنبا من رسول الله صلي الله عليه واله، لانهم كانوا يعبدون من دون الله ثلاثماءة وستين صنما، فلما جاءهم بالدعوة الي كلمة الاخلاص كبر ذلك عليهم وعظم، وقالوا: (اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب * فانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد * ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق) (1) فلما فتح الله عز وجل علي نبيه مكة قال له: يا محمد (انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر) (2) عند مشركي اهل مكة بدعاءك اياهم الي توحيد الله فيما تقدم وما تاخر، لان مشركي مكة اسلم بعضهم وخرج بعضهم عن مكة، ومن بقي منهم لا يقدر علي انكار التوحيد عليه اذا دعي الناس اليه، فصار ذنبه عندهم مغفورا بظهوره عليهم.
# فقال المامون: لله درك يا ابا الحسن! فاخبرني عن قول الله عز وجل:
# (عفا الله عنك لم اذنت لهم) (3).
# فقال الرضا عليه السلام: هذا مما نزل (باياك اعني واسمعي يا جارة) خاطب الله بذلك نبيه صلي الله عليه واله واراد به امته، وكذلك قوله تعالي: (لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين) (4) وقوله عز وجل: (ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا) (5).
# قال المامون: صدقت يا بن رسول الله! فاخبرني عن قول الله عز وجل:
# (واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه) (6).
# قال الرضا عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله قصد دار زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي في امر اراده، فراي امراته تغتسل فقال لها: (سبحان الذي خلقك) وانما
# PageV02P222
# اراد بذلك تنزيه الله عن قول من زعم: ان الملاءكة بنات الله، فقال الله عز وجل:
# (افاصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملاءكة اناثا انكم لتقولون قولا عظيما) (1) فقال النبي صلي الله عليه واله لما راها تغتسل: (سبحان الذي خلقك) ان يتخذ ولدا يحتاج الي هذا التطهير والاغتسال، فلما عاد زيد الي منزله اخبرته امراته بمجء رسول الله صلي الله عليه واله، وقوله لها سبحان الذي خلقك، فلم يعلم زيد ما اراد بذلك وظن انه قال ذلك لما اعجبه من حسنها، فجاء الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله ان امراتي في خلقها سوء، واني اريد طلاقها.
# فقال له النبي: (امسك عليك زوجك واتق الله) وقد كان الله عرفه عدد ازواجه وان تلك المراة منهن، فاخفي ذلك في نفسه ولم يبده لزيد، وخشي الناس ان يقولوا: ان محمدا يقول لمولاه ان امراتك ستكون لي زوجة، فيعيبوه بذلك، فانزل الله عز وجل: (واذ تقول للذي انعم الله عليه) يعني: بالاسلام (وانعمت عليه) يعني: بالعتق (امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه) (2) ثم ان زيد بن حارثة طلقها واعتدت منه فزوجها الله عز وجل من نبيه محمد صلي الله عليه واله، وانزل بذلك قرانا فقال عز وجل:
# (فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكيلا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا) (3) ثم علم عز وجل ان المنافقين سيعيبوه بتزويجها فانزل الله: (ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له) (4).
# فقال المامون: لقد شفيت صدري يا بن رسول الله، واوضحت لي ما كان ملتبسا فجزاك الله عن انبياءه وعن الاسلام خيرا.
# قال علي بن الجهم: فقام المامون الي الصلاة، واخذ بيد محمد بن جعفر
# PageV02P223
# ابن محمد - وكان حاضر المجلس - وتبعتهما فقال له المامون: كيف رايت ابن اخيك؟
# فقال: عالم. ولم نره يختلف الي احد من اهل العلم.
# فقال المامون: ان ابن اخيك من اهل بيت النبوة الذين قال فيهم النبي صلي الله عليه واله:
# (الا ان ابرار عترتي، واطايب ارومتي، احلم الناس صغارا، واعلم الناس كبارا فلا تعلموهم فانهم اعلم منكم، لا يخرجونكم من باب هدي ولا يدخلونكم في باب ضلالة).
# وانصرف الرضا عليه السلام الي منزله، فلما كان من الغد غدوت اليه، واعلمته ما كان من قول المامون وجواب عمه محمد بن جعفر له، فضحك الرضا عليه السلام ثم قال:
# يا بن الجهم لا يغرنك ما سمعته منه، فانه سيغتالني والله ينتقم لي منه.
# احتجاجه صلوات الله عليه فيما يتعلق بالامامة وصفات من خصه الله تعالي بها وبيان الطريق الي من كان عليها وذم من يجوز اختيار الامام ولءم من غلا فيه وامر الشيعة بالتورية والتقية عند الحاجة اليهما وحسن التادب.
# ابو يعقوب البغدادي (1) قال: ان ابن السكيت (2) قال - لابي الحسن الرضا عليه السلام -:
# PageV02P224
# لماذا بعث الله موسي بن عمران بيده البيضاء، وباية السحر، وبعث عيسي باية الطلب، وبعث محمدا صلي الله عليه واله بالكلام والخطب؟
# فقال له ابو الحسن عليه السلام: ان الله لما بعث موسي عليه السلام كان الغالب علي اهل عصره السحر فاتاهم من عند الله بما لم يكن في وسع القوم مثله، وبما ابطل به سحرهم، واثبت به الحجة عليهم.
# وان الله بعث عيسي عليه السلام في وقت قد ظهرت فيه الزمانات، واحتاج الناس الي الطلب، فاتاهم من عند الله بما لم يكن عندهم مثله، وبما احيا لهم الموتي وابرا الاكمه والابرص باذن الله، واثبت به الحجة عليهم.
# وان الله بعث محمدا صلي الله عليه واله في وقت كان الاغلب علي اهل عصره الخطب والكلام - واظنه قال والشعر - فاتاهم من عند الله من مواعظه واحكامه ما ابطل به قولهم واثبت به الحجة عليهم.
# قال: فما زال ابن السكيت يقول له: والله ما رايت مثلك قط! فما الحجة علي الخلق اليوم؟
# فقال عليه السلام العقل يعرف به الصادق علي الله فيصدقه، والكاذب علي الله فيكذبه.
# فقال ابن السكيت: هذا والله هو الجواب، قد ضمن الرضا عليه السلام في كلامه هذا ان العالم لا يخلو في زمان التكليف من صادق من قبل يلتجء المكلف اليه فيما اشتبه عليه من امر الشريعة، صاحب دلالة تدل علي صدقه عليه تعالي، يتوصل المكلف الي معرفته بالعقل، ولولاه لما عرف الصادق من الكاذب، فهو حجة الله تعالي PageV02P225
# علي الخلق اولا.
# وعن القسم بن مسلم (١) عن اخيه عبد العزيز بن مسلم (٢) قال:
# كنا في ايام علي بن موسي الرضا عليه السلام بمرو، فاجتمعنا في جامعها في يوم جمعة في بدو قدومنا، فادار الناس امر الامامة وذكروا كثرة اختلاف الناس فيها فدخلت علي سيدي ومولاي الرضا عليه السلام فاعلمته ما خاض الناس فيه، فتبسم ثم قال:
# يا عبد العزيز جهل القوم وخدعوا عن اديانهم، ان الله تبارك وتعالي لم يقبض نبيه صلي الله عليه واله حتي اكمل له الدين، وانزل عليه القران فيه تفصيل كل شء، بين فيه الحلال والحرام، والحدود والاحكام، وجميع ما يحتاج اليه كملا.
# فقال عز وجل: (ما فرطنا في الكتاب من شء) (٣) وانزل في حجة الوداع وهو اخر عمره: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) (٤) فامر الامامة من تمام الدين، ولم يمض صلي الله عليه واله حتي بين لامته معالم دينه واوضح لهم سبيله، وتركهم علي قصد الحق، واقام لهم عليا عليه السلام علما واماما وما ترك شيءا يحتاج اليه الامة الا بينه، فمن زعم ان الله عز وجل لم يكمل دينه فقد رد كتاب الله عز وجل، ومن رد كتاب الله فهو كافر. هل تعرفون قدر الامامة ومحلها من الامة فيجوز فيها اختيارهم. ان الامامة اجل قدرا واعظم شانا واعلي مكانا وامنع جانبا وابعد غورا من ان يبلغها الناس بعقولهم، او ينالونها باراءهم، فيقيموها باختيارهم. ان الامامة خص الله عز وجل بها ابراهيم الخليل بعد النبوة والخلة، مرتبة ثالثة وفضيلة شرفه الله بها، فاشاد بها ذكره فقال عز وجل:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/124" target="_blank" title="البقرة 124">﴿اني جاعلك للناس اماما)﴾</a> (٥) فقال الخليل - سرورا بها -: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/124" target="_blank" title="البقرة 124">﴿ومن ذريتي﴾</a> (٦) قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/124" target="_blank" title="البقرة 124">﴿لا ينال عهدي الظالمين﴾</a> (7) فابطلت هذه الاية امامة كل
# PageV02P226
# ظالم الي يوم القيامة، وصارت في الصفوة، ثم اكرمه الله عز وجل بان جعل في ذريته اهل الصفوة والطهارة، فقال تعالي: (ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين * وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين) (1) فلم: تزل في ذريته يرثها بعض عن بعض قرنا فقرنا، حتي ورثها النبي صلي الله عليه واله فقال الله عز وجل: (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين) (2) فكانت له خاصة، فقلدها النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام بامر الله علي رسم ما فرض الله، فصارت في ذريته الاصفياء الذين اتاهم الله العلم والايمان بقوله عز وجل: (وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث) (3) فهي في ولد علي عليه السلام خاصة الي يوم القيامة اذ لا نبي بعد محمد صلي الله عليه واله، فمن اين يختار هءلاء الجهال؟
# ان الامامة منزلة الانبياء وارث الاوصياء.
# ان الامامة خلافة الله عز وجل، وخلافة الرسول، ومقام امير المءمنين، وميراث الحسن والحسين.
# ان الامامة زمام الدين، ونظام المسلمين، وصلاح الدنيا وعز المءمنين.
# ان الامامة راس الاسلام النامي، وفرعه السامي.
# بالامام تمام الصلاة والزكاة والصيام، والحج والجهاد، وتوفير الفء والصدقات وامضاء الحدود والاحكام، ومنع الثغور والاطراف.
# الامام يحل حلال الله، ويحرم حرام الله، ويقيم حدود الله، ويذب عن دين الله، ويدعو الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة والحجة البالغة.
# الامام كالشمس الطالعة للعالم وهي في الافق، بحيث لا تناله الايدي والابصار.
# الامام: البدر المنير، والسراج الزاهر، والنور الساطع، والنجم الهادي في غياهب الدجي والبيداء القفار ولجج البحار.
# PageV02P227
# الامام: الماء العذب علي الظلماء، والدال علي الهدي، والمنجي من الردي.
# الامام: النار علي البقاع الحارة لمن اصطلي، والدليل علي المسالك، من فارقه فهالك.
# الامام: السحاب الماطر، والغيث الهاطل، والشمس المضيءة، والارض البسيطة والعين الغزيرة، والغدير والروضة.
# الامام: الامين الرفيق، والوالد الشفيق، والاخ الشقيق، ومفزع العباد في الداهية.
# الامام: امين الله في ارضه، وحجته علي عباده، وخليفته في بلاده، الداعي الي الله، والذاب عن حريم الله.
# الامام: المطهر من الذنوب، المبرا من العيوب، مخصوص بالعلم، موسوم.
# بالحلم، نظام الدين، وعز المسلمين، وغيظ المارقين، وبوار الكافرين.
# الامام: واحد دهره، لا يدانيه احد، ولا يعادله عدل، ولا يوجد له بديل ولا له مثيل ولا نظير، مخصوص بالفضل كله من غير طلب منه ولا اكتساب، بل اختصاص من المتفضل الوهاب فمن ذا يبلغ معرفة الامام ويمكنه اختياره؟ هيهات هيهات!
# ضلت العقول، وتاهت الحلوم، وحارت الالباب، وحسرت العيون، وتصاغرت العظماء وتحيرت الحكماء، وتقاصرت الحلماء، وحصرت الخطباء، وجهلت الالباب وكلت الشعراء، وعجزت الادباء، وعيت البلغاء، عن وصف شان من شانه، او فضيلة من فضاءله فاقرت بالعجز والتقصير، وكيف يوصف او ينعت بكنهه، او يفهم شء من امره، او يوجد من يقوم مقامه، ويغني غناه، لا وكيف واني وهو بحيث النجم من ايدي المتناولين، ووصف الواصفين! فاين الاختيار من هذا، واين العقول عن هذا، واين يوجد مثل هذا، ظنوا ان دخل يوجد في غير ال رسول الله صلي الله عليه واله؟
# كذبتهم والله انفسهم ومنتهم الباطل، فارتقوا مرتقا صعبا دحضا تزل عنه الي الحضيض اقدامهم، راموا اقامة الامام بعقول حاءرة باءرة ناقصة، واراء مضلة، فلم يزدادوا منه الا بعدا. PageV02P228
# قاتلهم الله اني يءفكون! لقد راموا صعبا، وقالوا افكا، وضلوا ضلالا بعيدا ووقعوا في الحيرة، اذ تركوا الامام من غير بصيرة، وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل، وكانوا مستبصرين، رغبوا عن اختيار الله واختيار رسوله، الي اختيارهم والقران يناديهم: (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون) (1) وقال عز وجل: (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم) (2) وقال عز وجل:
# (وما لكم كيف تحكمون * ام لكم كتاب فيه تدرسون * ان لكم فيه لما تخيرون * ام لكم ايمان علينا بالغة الي يوم القيامة ان لكم لما تحكمون * سلهم ايهم بذلك زعيم * ام لهم شركاء فلياتوا بشركاءهم ان كانوا صادقين) (3) وقال عز وجل:
# (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها) (4) (ام طبع الله علي قلوبهم فهم لا يفقهون (5) (قالوا سمعنا وهم لا يسمعون * ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون) (6) (وقالوا سمعنا وعصينا بل هو فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) (7).
# فكيف لهم باختيار الامام؟! والامام عالم لا يجهل، راع لا ينكل، معدن القدس والطهارة، والنسك والزهادة، والعلم والعبادة، ومخصوص بدعوة الرسول وهم نسل مطهرة البتول، لا مغمز فيه في نسب، ولا يدانيه ذو حسب ، في البيت من قريش، والذروة من هاشم، والعترة من ال الرسول، والرضا من الله، شرف الاشراف، والفرع من عبد مناف، نامي العلم، كامل الحلم، مضطلع بالامامة عالم بالسياسة، مفروض الطاعة، قاءم بامر الله، ناصح لعباد الله، حافظ لدين الله.
# ان الانبياء والاءمة يوفقهم الله، ويءتيهم من مخزون علمه وحكمه ما
# PageV02P229
# لا يءتيه غيرهم، فيكون علمهم فوق علم اهل زمانهم في قوله عز وجل: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) (1) وقوله عز وجل: (ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا) (2) وقوله عز وجل - في طالوت -: (ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم) (3) وقال عز وجل لنبيه: (وكان فضل الله عليك عظيما) (4) وقال عز وجل - في الاءمة من اهل بيته وعترته -: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا) (5).
# وان العبد اذا اختاره الله لامور عباده شرح صدره لذلك، واودع قلبه ينابيع الحكمة، والهمه العلم الهاما، فلم يعي بعده الجواب، ولا يحير فيه عن الصواب وهو معصوم مءيد، موفق مسدد، قد امن الخطايا والزلل والعثار، فخصه الله بذلك ليكون حجته علي عباده، وشاهده علي خلقه، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم، فهل يقدرون علي مثل هذا، فيختاروه او يكون مختارهم بهذه الصفة فيقدموه، تعدوا وبيت الله الحق، ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون، وفي كتاب الله: (فنبذوه وراء ظهورهم واتبعوا اهواءهم) (6) فذمهم الله ومقتهم انفسهم فقال عز وجل: (ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين) (7) وقال عز وجل: (فتعسا لهم واضل اعمالهم) (8) وقال عز وجل: (كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار) (9).
# وروي عن الحسن بن علي بن فضال عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليه السلام:
# PageV02P230
# انه قال: للامام علامات: يكون اعلم الناس، واحكم الناس، واتقي الناس، واشجع الناس، واسخي الناس، واعبد الناس، ويولد مختونا، ويكون مطهرا ويري من خلفه كما يري من بين يديه، ولا يكون له ظل، واذا وقع الي الارض من بطن امه وقع علي راحتيه رافعا صوته بالشهادتين، ولا يحتلم، ولا ينام عينه ولا ينام قلبه، ويكون محدثا ويستوي عليه درع رسول الله صلي الله عليه واله، ولا يري له بول ولا غاءط، لان الله قد وكل الارض بابتلاع ما يخرج منه، وتكون راءحته اطيب من راءحة المسك، ويكون اولي الناس منهم بانفسهم، واشفق عليهم من اباءهم وامهاتهم، ويكون اشد الناس تواضعا لله عز وجل، ويكون اخذ الناس بما يامر به واكف الناس عما ينهي عنه، ويكون دعاءه مستجابا، حتي انه لو دعي علي صخرة لانشقت بنصفين، او يكون عنده سلاح رسول الله وسيفه ذو الفقار، وتكون عنده صحيفة فيها اسماء شيعته الي يوم القيامة، وصحيفة فيها اسماء اعداءه الي يوم القيامة ويكون عنده الجامعة، وهي صحيفة فيها سبعون ذراعا، فيها جميع ما يحتاج اليه ولد ادم، ويكون عنده الجفر الاكبر والاصغر، وهو اهاب كبش فيها جميع العلوم حتي ارش الخدش، حتي الجلدة ونصف الجلدة وثلث الجلدة، ويكون عنده مصحف فاطمة عليها السلام.
# وروي خالد بن الهيثم الفارسي (1) قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: ان الناس يزعمون: ان في الارض ابدالا فمن هءلاء الابدال؟
# قال: صدقوا، الابدال هم: الاوصياء، جعلهم الله في الارض بدل الانبياء اذا رفع الانبياء وختم بمحمد صلي الله عليه واله.
# وقد روي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام: من ذم الغلاة والمفوضة وتكفيرهم وتضليلهم والبراءة منهم وممن والاهم، وذكر علة ما دعاهم الي ذلك الاعتقاد الفاسد الباطل، ما قد تقدم ذكر طرف منه في هذا الكتاب.
# وكذلك روي عن اباءه وابناءه عليهم السلام، في حقهم والامر بلعنهم، والبراءة منهم، واشاعة
# PageV02P231
# حالهم، والكشف عن سوء اعتقادهم، كي لا يغتر بمقالتهم ضعفاء الشيعة، ولا يعتقد من خالف هذه الطاءفة ان الشيعة الامامية باسرهم علي ذلك، نعوذ منه وممن اعتقده وذهب اليه. فمما ذكره الرضا عليه السلام عن علة وجه خطاهم وضلالهم عن الدين القيم: ما رويناه بالاسناد الذي تقدم ذكره عن ابي محمد الحسن العسكري: ان الرضا عليه السلام والصلوات والتحيات قال:
# ان هءلاء الضلال الكفرة ما اتوا الا من قبل جهلهم بمقدار انفسهم، حتي اشتد اعجابهم بها وكثرة تعظيمهم لما يكون منها، فاستبدوا باراءهم الفاسدة، واقتصروا علي عقولهم المسلوك بها غير سبيل الواجب، حتي استصغروا قدر الله واحتقروا امره، وتهاونوا بعظيم شانه، اذ يعلموا انه القادر بنفسه الغني بذاته، الذي ليست قدرته مستعارة ولا غناه مستفادا، والذي من شاء افقره ومن شاء اغناه، ومن شاء اعجزه بعد القدرة، وافقره بعد الغني، فنظروا الي عبد قد اختصه الله بقدرة ليبين بها فضله عنده، واثر بكرامته ليوجب بها حجته علي خلقه، وليجعل ما اتاه من ذلك ثوابا علي طاعته، وباعثا علي اتباع امره، ومءمنا عباده المكلفين من غلظ من نصبه عليهم حجة ولهم قدوة، فكانوا كطلاب ملك من ملوك الدنيا ينتجعون فضله ويءملون ناءله، ويرجون التفيوء بظله والانتعاش بمعروفه، والانقلاب الي اهليهم بجزيل عطاءه الذي يعينهم علي طلب الدنيا، وينقذهم من التعرض لدني المكاسب وخسيس المطالب، فبينا هم يسالون عن طريق الملك ليترصدوه وقد وجهوا الراغبة نحوه، وتعلقت قلوبهم برءيته، اذ قيل لهم: سيطلع عليكم في جيوشه ومواكبه وخيله ورجله، فاذا رايتموه فاعطوه من التعظيم حقه، ومن الاقرار بالمملكة واجبه، واياكم ان تسموا باسمه غيره، او تعظموا سواه كتعظيمه، فتكونوا قد بخستم الملك حقه وازريتم عليه، واستحققتم بذلك منه عظيم عقوبته فقالوا:
# نحن كذلك فاعلون جهدنا وطاقتنا، فما لبثوا ان طلع عليهم بعض عبيد الملك في خيل قد ضمها اليه سيده، ورجل قد جعلهم في جملته، واموال قد حباه بها، فنظر هءلاء - وهم للملك طالبون - فاستكثروا ما راوه بهذا العبد من نعم سيده، ورفعوه PageV02P232
# ان يكون هو من المنعم عليه بما وجدوا معه، فاقبلوا يحيونه تحية الملك ويسمونه باسمه ويجحدون ان يكون فوقه ملك وله مالك، فاقبل عليهم العبد المنعم عليه وساءر جنوده بالزجر والنهي عن ذلك، والبراءة مما يسمونه به، ويخبرونهم: بان الملك هو الذي انعم بهذا عليه واختصه به، وان قولكم ما تقولون يوجب عليكم سخط الملك وعذابه، ويفوتكم كلما املتموه من جهته، واقبل هءلاء القوم يكذبونهم ويردون عليهم قولهم، فما زالوا كذلك حتي غضب الملك لما وجد هءلاء قد سووا به عبده، وازروا عليه في مملكته وبخسوه حق تعظيمه، فحشرهم اجمعين الي حبسه، ووكل بهم من يسومهم سوء العذاب.
# فكذلك هءلاء لما وجدوا امير المءمنين عبدا اكرمه الله ليبين فضله، ويقيم حجته، فصغروا عندهم خالقهم ان يكون جعل عليا له عبدا، واكبروا عليا عن ان يكون الله عز وجل له ربا، فسموه بغير اسمه فنهاهم هو واتباعه من اهل ملته وشيعته وقالوا لهم: يا هءلاء ان عليا وولده عباد مكرمون مخلوقون ومدبرون لا يقدرون الا علي ما اقدرهم عليه لله رب العالمين، ولا يملكون الا ما ملكهم، ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا، ولا قبضا ولا بسطا، ولا حركة ولا سكونا الا ما اقدرهم عليه وطوقهم، وان ربهم وخالقهم يجل عن صفات المحدثين، ويتعالي عن نعت المحدودين، وان من اتخذهم او واحدا منهم اربابا من دون الله فهو من الكافرين وقد ضل سواء السبيل.
# فابي القوم الا جماحا وامتدوا في طغيانهم يعمهون، فبطلت امانيهم، وخابت مطالبهم، وبقوا في العذاب.
# وروينا ايضا بالاسناد المقدم ذكره عن ابي محمد العسكري عليه السلام: ان ابا الحسن الرضا عليه السلام قال:
# ان من تجاوز بامير المءمنين عليه السلام العبودية فهو من المغضوب عليهم ومن الضالين.
# وقال امير المءمنين عليه السلام: لا تتجاوزوا بنا العبودية، ثم قولوا فينا ما شءتم ولن تبلغوا، واياكم والغلو كغلو النصاري فاني برء من الغالين. PageV02P233
# فقام اليه رجل فقال: يا بن رسول الله صف لنا ربك! فان من قبلنا قد اختلفوا علينا.
# فوصفه الرضا عليه السلام احسن وصف، ومجده ونزهه عما لا يليق به تعالي.
# فقال الرجل: بابي انت وامي يا بن رسول الله! فان معي من ينتحل موالاتكم ويزعم ان هذه كلها من صفات علي عليه السلام، وانه هو الله رب العالمين.
# (قال): فلما سمعها الرضا عليه السلام، ارتعدت فراءصه وتصببب عرقا وقال:
# سبحان الله عما يشركون، سبحانه عما يقول الكافرون علوا كبيرا، اوليس علي كان اكلا في الاكلين، وشاربا في الشاربين، وناكحا في الناكحين، ومحدثا في المحدثين. وكان مع ذلك مصليا خاضعا، بين يدي الله ذليلا، واليه اواها منيبا افمن هذه صفته يكون الها؟! فان كان هذا الها فليس منكم احد الا وهو اله لمشاركته له في هذه الصفات الدالات علي حدث كل موصوف بها.
# فقال الرجل: يا بن رسول الله انهم يزعمون: ان عليا لما اظهر من نفسه المعجزات التي لا يقدر عليها غير الله، دل علي انه اله، ولما ظهر لهم بصفات المحدثين العاجزين لبس ذلك عليهم، وامتحنهم ليعرفوه، وليكون ايمانهم اختيارا من انفسهم.
# فقال الرضا عليه السلام: اول ما هاهنا انهم لا ينفصلون ممن قلب هذا عليهم فقال:
# لما ظهر منه (الفقر والغاقة) دل علي ان من هذه صفاته وشاركه فيها الضعفاء المحتاجون لا تكون المعجزات فعله، فعلم بهذا ان الذي اظهره من المعجزات انما كانت فعل القادر الذي لا يشبه المخلوقين، لا فعل المحدث المشارك للضعفاء في صفات الضعف.
# وروي: ان المامون كان يحب في الباطن سقطات ابي الحسن الرضا عليه السلام وان يغلبه المحتج، ويظهره غيره، فاجتمع يوما عنده الفقهاء والمتكلمون، قدس اليهم ان ناظروه في الامامة!
# فقال لهم الرضا عليه السلام: اقتصروا علي واحد منكم يلزمكم ما يلزمه.
# فرضوا برجل يعرف بيحيي بن الضحاك السمرقندي، ولم يكن بخراسان مثله. PageV02P234
# فقال له الرضا عليه السلام: يا يحيي اخبرني عمن صدق كاذبا علي نفسه، او كذب صادقا علي نفسه، ايكون محقا مصيبا، ام مبطلا مخطيا؟
# فسكت يحيي.
# فقال له المامون: اجبه!
# فقال: يعفيني امير المءمنين عن جوابه.
# فقال المامون : يا ابا الحسن عرفنا الغرض في هذه المسالة!
# فقال: لا بد ليحيي من ان يخبرني عن اءمته: انهم كذبوا علي انفسهم او صدقوا، فان زعم انهم كذبوا فلا امامة للكاذب، وان زعم انهم صدقوا فقد قال اولهم: (اقيلوني وليتكم ولست بخيركم) وقال ثانيهم: (بيعة ابي بكر كانت فلتة وقي الله شرها، فمن عاد لمثلها فاقتلوه) فوالله ما رضي لمن فعل مثل فعله الا بالقتل، فمن لم يكن بخير الناس والخيرية لا تقع الا بنعوت، منها: العلم.
# ومنها: الجهاد. ومنها: ساير الفضاءل وليست فيه، ومن كانت بيعته فلتة يجب القتل علي من فعل مثلها، كيف يقبل عهده الي غيره، وهذه صفته؟! ثم يقول علي المنبر: ان لي شيطانا يعتريني، فاذا مال بي فقوموني، واذا اخطات فارشدوني فليسوا اءمة ان صدقوا وان كذبوا فما عند يحيي شء في هذا.
# فعجب المامون من كلامه. وقال: يا ابا الحسن ما في الارض من يحسن هذا سواك!
# وروي عنه عليه السلام انه قال: افضل ما يقدمه العالم من محبينا وموالينا امامه ليوم فقره وفاقته، وذله ومسكنته، ان يغيث في الدنيا مسكينا من محبينا من يد ناصب عدو لله ولرسوله، فيقوم من قبره والملاءكة صفوف، من شفير قبره الي موضع محله من جنان الله، فيحملوه علي اجنحتهم، ويقولون: طوبي لك طوباك طوباك يا دافع الكلاب عن الابرار، ويا ايها المتعصب للاءمة الاخيار.
# وبالاسناد الذي تكرر عن ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام قال: دخل علي ابي الحسن الرضا عليه السلام رجل فقال: يا بن رسول الله لقد رايت اليوم شيءا عجبت منه. PageV02P235
# قال: وما هو؟
# قال: رجل كان معنا يظهر لنا انه: من الموالين لال محمد المتبرين من اعداءهم فرايته اليوم عليه ثياب قد خلعت عليه، وهو ذا يطاف به ببغداد، وينادي المنادي بين يديه: معاشر المسلمين اسمعوا توبة هذا الرجل الرافضي ثم يقول: قل!
# فقال: (خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر) فاذا قال ذلك ضجوا وقالوا:
# قد تاب، وفضل ابا بكر علي علي بن ابي طالب عليه السلام.
# فقال الرضا عليه السلام اذا خلوت فاعد علي هذا الحديث!
# فلما خلي اعاد عليه. فقال له:
# انما لم افسر لك معني كلام الرجل بحضرة هذا الخلق المنكوس، كراهة ان ينقل اليهم فيعرفوه ويءذوه، لم يقل الرجل خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله (ابو بكر) فيكون قد فضل ابا بكر علي علي عليه السلام، ولكن قال: خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله (ابا بكر) فجعله نداء لابي بكر ليرضي من يمشي بين يديه من بعض هءلاء، الجهلة، ليتواري من شرورهم. ان الله تعالي جعل هذه التورية مما رحم به شيعتنا.
# وبهذا الاسناد عن ابي محمد العسكري عليه السلام انه قال: لما جعل المامون الي علي ابن موسي الرضا عليه السلام ولاية العهد، دخل عليه اذنه فقال:
# ان قوما بالباب يستاذنون عليك، يقولون: (نحن من شيعة علي عليه السلام).
# فقال: انا مشغول فاصرفهم!
# فصرفهم الي ان جاءوا هكذا يقولون ويصرفهم شهرين، ثم ايسوا من الوصول فقالوا: (قل لمولانا ان شيعة ابيك علي بن ابي طالب عليه السلام قد شمت بنا اعداءنا في حجابك لنا، ونحن ننصرف عن هذه الكرة، ونهرب من بلادنا خجلا وانفة مما لحقنا، وعجزا عن احتمال مضض ما يلحقنا من اعداءنا).
# فقال علي بن موسي عليهما السلام: اءذن لهم ليدخلوا، فدخلوا عليه فسلموا عليه فلم يرد عليهم، ولم ياذن لهم بالجلوس، فبقوا قياما. PageV02P236
# فقالوا: يا بن رسول الله ما هذا الجفاء العظيم، والاستخفاف بعد هذا الحجاب الصعب، اي باقية تبقي منا بعد هذا؟
# فقال الرضا عليه السلام: اقرءا: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير) (1) والله ما اقتديت الا بربي عز وجل وبرسوله وبامير المءمنين ومن بعده من اباءي الطاهرين عليهم السلام، عتبوا عليكم فاقتديت بهم.
# قالوا: لماذا يا بن رسول الله؟
# قال: لدعواكم انكم شيعة امير المءمنين! ويحكم ان شيعته: الحسن والحسين وسلمان، وابو ذر، والمقداد، وعمار، ومحمد بن ابي بكر الذين لم يخالفوا شيءا من اوامره، وانتم في اكثر اعمالكم له مخالفون، وتقصرون في كثير من الفراءض وتتهاونون بعظيم حقوق اخوانكم في الله، وتتقون حيث لا تجب التقية، وتتركون التقية حيث لا بد من التقية، لو قلتم: انكم مواليه ومحبوه، والموالون لاولياءه والمعادون لاعداءه، لم انكره من قولكم، ولكن هذه مرتبة شريفة ادعيتموها ان لم تصدقوا قولكم بفعلكم هلكتم، الا ان تتدارككم رحمة ربكم.
# قالوا: يا بن رسول الله! فاذا نستغفر الله ونتوب اليه من قولنا بل نقول كما علمنا مولانا: نحن محبوكم ومحبوا اولياءكم، ومعادوا اعداءكم.
# قال الرضا عليه السلام: فمرحبا بكم اخواني، واهل ودي، ارتفعوا! فما زال يرفعهم حتي الصقهم بنفسه. ثم قال لحاجبه.
# كم مرة حجبتهم؟
# قال: ستين مرة.
# قال: فاختلف اليهم ستين مرة متوالية، فسلم عليهم واقراهم سلامي فقد محوا ما كان من ذنوبهم باستغفارهم وتوبتهم، واستحقوا الكرامة لمحبتهم لنا وموالاتهم، وتفقد امورهم وامور عيالاتهم، فاوسعهم نفقات ومبرات وصلات ودفع معرات.
# PageV02P237
# احتجاج ابي جعفر محمد بن علي الثاني عليهما السلام في انواع شتي من العلوم الدينية.
# روي ابو داود بن القسم الجعفري (1) قال: قلت لابي جعفر الثاني عليه السلام:
# قل هو الله احد، ما معني الاحد؟
# قال: المجمع عليه بالوحدانية، اما سمعته يقول: (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله) (2) ثم يقولون بعد ذلك له شريك وصاحبة.
# فقلت: قوله: (لا تدركه الابصار) (3)؟
# قال: يا ابا هاشم! اوهام القلوب ادق من ابصار العيون، انت قد تدرك بوهمك السند والهند. والبلدان التي لم تدخلها، ولم تدرك ببصرك ذلك. فاوهام القلوب لا تدركه، فكيف تدركه الابصار.
# وسءل عليه السلام: ايجوز ان يقال لله: انه شء؟
# فقال: نعم. تخرجه من الحدين: حد الابطال، وحد التشبيه.
# وعن ابي هاشم الجعفري قال: كنت عند ابي جعفر الثاني عليه السلام فساله رجل فقال:
# PageV02P238
# اخبرني عن الرب تبارك وتعالي اله اسماء وصفات في كتابه، وهل اسماءه وصفاته هي هو؟
# فقال ابو جعفر عليه السلام: ان لهذا الكلام وجهين: ان كنت تقول: (هي هو) انه: ذو عدد وكثرة، فتعالي الله عن ذلك، وان كنت تقول: هذه الاسماء والصفات لم تزل، فان ما لم تزل محتمل علي معنيين: فان قلت لم تزل عنده في علمه، وهو يستحقها فنعم، وان كنت تقول: لم تزل صورها وهجاءها وتقطيع حروفها فمعاذ الله ان يكون معه شء غيره، بل كان الله تعالي ذكره ولا خلق، ثم خلقها وسيلة بينه وبين خلقه، يتضرعون بها اليه ويعبدون، وهي: (ذكره) وكان الله سبحانه ولا ذكر، والمذكور بالذكر هو الله القديم الذي لم يزل، والاسماء والصفات مخلوقات، والمعني بها هو الله، لا يليق به الاختلاف ولا الايتلاف، وانما يختلف ويتالف المتجزي، ولا يقال له قليل ولا كثير، ولكنه القديم في ذاته، لان ما سوي الواحد متجزي والله واحد ولا متجزي، ولا متوهم بالقلة والكثرة وكل متجزي او متوهم بالقلة والكثرة فهو مخلوق دال علي خالق له، فقولك: (ان الله قدير) خبرت انه لا يعجزه شء، فنفيت بالكلمة العجز، وجعلت العجز لسواه، وكذلك قولك : (عالم) انما نفيت بالكلمة الجهل، وجعلت الجهل لسواه، فاذا افني الله الاشياء افني (الصورة والهجاء والتقطيع) فلا يزال من لم يزل عالما.
# فقال الرجل: فكيف سمينا ربنا سميعا؟
# فقال: لانه لا يخفي عليه ما يدرك بالاسماع، ولم نصفه بالسمع المعقول في الراس، وكذلك سميناه (بصيرا) لانه لا يخفي عليه ما يدرك بالابصار من:
# لون او شخص او غير ذلك، ولم نصفه ببصر طرفة العين. وكذلك سميناه (لطيفا) لعلمه بالشء اللطيف مثل: (البعوضة) وما هو اخفي من ذلك، وموضع المشي منها والشهوة والسفاد، والحدب علي اولادها، واقامة بعضها علي بعض، ونقلها الطعام والشراب الي اولادها في الجبال والمغاور والاودية والقفار، وعلمنا بذلك ان خالقها لطيف بلا كيف، اذ الكيف للمخلوق المكيف، وكذلك سمينا ربنا (قويا) بلا PageV02P239
# قوة البطش المعروف من الخلق، ولو كانت قوته قوة البطش المعروف من الخلق لوقع التشبيه واحتمل الزيادة، وما احتمل الزيادة احتمل النقصان، وما كان ناقصا كان غير قديم، وما كان غير قديم كان عاجزا، فربنا تبارك وتعالي لا شبه له، ولا ضد ولا ند، ولا كيفية، ولا نهاية، ولا تصاريف، محرم علي القلوب ان تحتمله، وعلي الاوهام ان تحده، وعلي الضماءر ان تصوره، عز وجل عن اداة خلقه، وسمات بريته، تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
# عن الريان بن شبيب (1) قال: لما اراد المامون ان يزوج ابنته ام الفضل ابا جعفر محمد بن علي عليه السلام بلغ ذلك العباسيين فغلظ عليهم ذلك، واستنكروا منه وخافوا ان ينتهي الامر معه الي ما انتهي مع الرضا عليه السلام، فخاضوا في ذلك واجتمع منهم اهل بيته الادنون منه، فقالوا: ننشدك الله يا امير المءمنين ان تقيم علي هذا الامر الذي قد عزمت عليه من تزويج ابن الرضا عليه السلام فانا نخاف ان يخرج به عنا امر قد ملكناه الله، وينتزع منا عزا قد البسناه الله، وقد عرفت ما بيننا وبين هءلاء القوم قديما وحديثا وما كان عليه خلفاء الراشدون قبلك من تبعيدهم والتصغير بهم، وقد كنا في وهلة من عملك مع الرضا ما عملت، وكفانا الله المهم من ذلك، فالله الله ان ترديا الي غم قد انحسر عنا، واصرف رايك عن ابن الرضا عليه السلام واعدل الي من تراه من اهل بيتك يصلح لذلك دون غيره.
# فقال لهم المامون: اما ما بينكم وبين ال ابي طالب فانتم السبب فيه، ولو انصفتم القوم لكان اولي بكم، واما ما كان يفعله من قبلي بهم، فقد كان به قاطعا للرحم، واعوذ بالله من ذلك، ووالله ما ندمت علي ما كان مني من استخلاف الرضا ولقد سالته ان يقوم بالامر وانزعه من نفسي فابي، وكان امر الله قدرا مقدورا.
# واما ابو جعفر محمد بن علي، فقد اخترته لتبريزه علي كافة اهل الفضل في العلم والفضل، مع صغر سنه والاعجوبة فيه بذلك، وانا ارجو ان يظهر للناس
# PageV02P240
# ما قد عرفته منه، فيعلموا ان الراي ما رايت.
# فقالوا: ان هذا الفتي وان راقك منه هديه فانه صبي لا معرفة له ولا فقه ، فامهله ليتادب ثم اصنع ما ترا بعد ذلك.
# فقال لهم: ويحكم اني اعرف بهذا الفتي منكم، وان هذا من اهل بيت علمهم من الله تعالي ومواده والهامه، لم يزل اباءه اغنياء في علم الدين والادب عن الرعايا الناقصة عن حد الكمال، فان شءتم فامتحنوا ابا جعفر بما يتبين لكم به ما وصفت لكم من حاله.
# قالوا: لقد رضينا لك يا امير المءمنين ولانفسنا بامتحانه، فخل بيننا وبينه لننصب من يساله بحضرتك عن شء من فقه الشريعة، فان اصاب في الجواب عنه لم يكن لنا اعتراض في حقه، وظهر للخاصة والعامة سديد راي امير المءمنين فيه وان عجز عن ذلك فقد كفينا الخطب في معناه.
# فقال لهم المامون: شانكم وذلك متي اردتم.
# فخرجوا من عنده واجتمع رايهم علي مسالة يحيي بن اكثم - وهو يومءذ قاضي الزمان - علي ان يساله مسالة لا يعرف الجواب فيها، ووعدوه باموال نفيسة علي ذلك، وعادوا الي المامون فسالوه ان يختار لهم يوما للاجتماع فاجابهم الي ذلك، واجتمعوا في اليوم الذي اتفقوا عليه، وحضر معهم يحيي بن اكثم، وامر المامون ان يفرش لابي جعفر دست ويجعل له فيه مسورتان ففعل ذلك، وخرج ابو جعفر عليه السلام وهو يومءذ ابن تسع سنين واشهر، فجلس بين المسورتين، وجلس يحيي بن اكثم بين يديه. فقام الناس في مراتبهم، والمامون جالس في دست متصل بدست ابي جعفر عليه السلام.
# فقال يحيي بن اكثم للمامون: تاذن لي يا امير المءمنين ان اسال ابا جعفر عن مسالة؟
# فقال المامون: استاذنه في ذلك.
# فاقبل عليه يحيي بن اكثم فقال: اتاذن لي جعلت فداك في مسالة؟ PageV02P241
# فقال ابو جعفر عليه السلام: سل ان شءت!
# فقال يحيي: ما تقول جعلت فداك في محرم قتل صيدا؟
# فقال ابو جعفر عليه السلام: قتله في حل او حرم، عالما كان المحرم او جاهلا قتله عمدا او خطا، حرا كان المحرم او عبدا، صغيرا كان او كبيرا، مبتدءا بالقتل او معيدا، من ذوات الطير كان الصيد ام من غيرها، من صغار الصيد ام من كباره مصرا علي ما فعل او نادما، في الليل كان قتله للصيد ام بالنهار، محرما كان بالعمرة اذ قتله او بالحج كان محرما؟
# فتحير يحيي بن اكثم وبان في وجهه العجز والانقطاع، وتلجلج حتي عرف جماعة اهل المجلس عجزه.
# فقال المامون: الحمد لله علي هذه النعمة والتوفيق لي في الراي، ثم نظر الي اهل بيته فقال لهم: اعرفتم الان ما كنتم تنكرونه؟ ثم اقبل الي ابي جعفر فقال له:
# اتخطب يا ابا جعفر؟
# قال: نعم. يا امير المءمنين.
# فقال له المامون: اخطب لنفسك جعلت فداك! فقد رضيتك لنفسي وانا مزوجك ام الفضل ابنتي وان رغم انوف قوم لذلك.
# فقال ابو جعفر عليه السلام: الحمد لله اقرارا بنعمته، ولا اله الا الله اخلاصا لوحدانيته، وصلي الله علي سيد بريته، والاصفياء من عترته.
# اما بعد: فقد كان من فضل الله علي الانام ان اغناهم بالحلال عن الحرام فقال سبحانه: (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنيهم الله من فضله والله واسع عليم) (1) ثم ان محمد بن علي بن موسي يخطب ام الفضل بنت عبد الله المامون، وقد بذل لها من الصداق مهر جدته فاطمة بنت محمد عليهما السلام، وهو: (خمسماءة درهم) جيادا فهل زوجته يا امير المءمنين بها
# PageV02P242
# علي هذا الصداق المذكور؟
# فقال المامون: نعم. قد زوجتك يا ابا جعفر ام الفضل ابنتي علي الصداق المذكور، فهل قبلت النكاح؟
# قال ابو جعفر عليه السلام: نعم. قد قبلت ذلك ورضيت به.
# فامر المامون ان يقعد الناس علي مراتبهم من الخاصة والعامة.
# قال الريان: ولم نلبث ان سمعنا اصواتا تشبه الملاحين في محاوراتهم، فاذا الخدم يجرون سفينة مصنوعة من فضة تشد بالحبال من الابريسم، علي عجلة مملوة من الغالية، فامر المامون ان تخضب لحي الخاصة من تلك الغالية ففعلوا ذلك، ثم مدت الي دار العامة فتطيبوا بها، ووضعت المواءد فاكل الناس، وخرجت الجواءز الي كل قوم علي قدرهم.
# فلما تفرق الناس وبقي من الخاصة من بقي قال المامون لابي جعفر عليه السلام:
# جعلت فداك! ان رايت ان تذكر الفقه فيما فصلته من وجوه قتل المحرم لنعلمه ونستفيده.
# فقال ابو جعفر عليه السلام: نعم ان المحرم اذا قتل صيدا في الحل وكان الصيد من ذوات الطير وكان من كبارها فعليه شاة، وان اصابه في الحرم فعليه الجزاء مضاعفا، واذا قتل فرخا في الحل فعليه حمل قد فطم من اللبن، فاذا قتله في الحرم فعليه الحمل وقيمة الفرخ، فاذا كان من الوحش وكان حمار وحش فعليه بقرة وان كان نعامة فعليه بدنة، وان كان ظبيا فعليه شاة، فان كان قتل شيءا من ذلك في الحرم فعليه الجزاء مضاعفا هديا بالغ الكعبة، واذا اصاب المحرم ما يجب عليه الهدي فيه وكان احرامه للحج نحره بمني، وان كان احرام بعمرة نحره بمكة وجزاء الصيد علي العالم والجاهل سواء، وفي العمد عليه الماثم، وهو موضوع عنه في الخطا، والكفارة علي الحر في نفسه، وعلي السيد في عبده، والصغير لا كفارة عليه، وهي علي الكبير واجبة، والنادم يسقط ندمه عنه عقاب الاخرة، والمصر يجب عليه العقاب في الاخرة. PageV02P243
# فقال المامون: احسنت يا ابا جعفر احسن الله اليك. فان رايت ان تسال يحيي عن مسالة كما سالك؟
# فقال ابو جعفر ليحيي: اسالك؟
# قال: ذلك اليك جعلت فداك، فان عرفت جواب ما تسالني عنه والا استفدته منك.
# فقال ابو جعفر عليه السلام: اخبرني عن رجل نظر الي امراة في اول النهار فكان نظره اليها حراما عليه، فلما ارتفع النهار حلت له، فلما زالت الشمس حرمت عليه، فلما كان وقت العصر حلت له، فلما كانت الشمس حرمت عليه، فلما دخل وقت العشاء الاخرة حلت له، فلما كان وقت انتصاف الليل حرمت عليه، فلما طلع الفجر حلت له، ما حال هذه المراة، وبماذا حلت له وحرمت عليه؟
# فقال له يحيي بن اكثم: لا والله لا اهتدي الي جواب هذا السءال، ولا اعرف الوجه فيه، فان رايت ان تفيدنا.
# فقال ابو جعفر عليه السلام: هذه امة لرجل من الناس، نظر اليها اجنبي في اول النهار فكان نظره اليها حراما عليه، فلما ارتفع النهار ابتاعها من مولاها فحلت له، فلما كان عند الظهر اعتقها فحرمت عليه، فلما كان وقت العصر تزوجها فحلت له، فلما كان وقت المغرب ظاهر منها (1) فحرمت عليه، فلما كان وقت العشاء الاخرة كفر عن الظهار فحلت له، فلما كان نصف الليل طلقها طلقة واحدة فحرمت عليه، فلما كان عند الفجر راجعها فحلت له.
# (قال): فاقبل المامون علي من حضر من اهل بيته وقال لهم: هل فيكم من يجيب عن هذه المسالة بمثل هذا الجواب، او يعرف القول فيما تقدم من السءال؟
# قالوا: لا والله ان امير المءمنين اعلم بما راي.
# فقال: ويحكم ان اهل هذا البيت خصوا من الخلق بما ترون من الفضل،
# PageV02P244
# وان صغر السن لا يمنعهم من الكمال، اما علمتم ان رسول الله صلي الله عليه واله افتتح دعوته بدعاء امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وهو ابن عشر سنين، وقبل منه الاسلام وحكم له به، ولم يدع احدا في سنه غيره، وبايع الحسن والحسين عليهما السلام وهما دون الست سنين ولم يبايع صبيا غيرهما؟ او لا تعلمون الان ما اختص الله به هءلاء القوم وانهم ذرية بعضها من بعض، يجري لاخرهم ما يجري لاولهم؟
# قالوا: صدقت يا امير المءمنين.
# ثم نهض القوم، فلما كان من الغد حضر الناس وحضر ابو جعفر عليه السلام، وصار القواد والحجاب والخاصة والعمال لتهنءة المامون وابي جعفر عليه السلام فاخرجت ثلاثة اطباق من الفضة، فيها بنادق مسك وزعفران معجون في اجواف تلك البنادق ورقاع مكتوبة باموال جزيلة وعطايا سنية، واقطاعات. فامر المامون بنثرها علي القوم من خاصته، فكان كل من وقع في يده بندقة اخرج الرقعة التي فيها والتمسه فاطلق له، ووضعت البدر فنثر ما فيها علي القواد وغيرهم، وانصرف الناس وهم اغنياء بالجواءز والعطايا، وتقدم المامون بالصدقة علي كافة المساكين، ولم يزل مكرما لابي جعفر عليه السلام معظما لقدره مدة حياته، يءثره علي ولده وجماعة اهل بيته.
# وروي: ان المامون بعدما زوج ابنته ام الفضل ابا جعفر، كان في مجلس وعنده ابو جعفر عليه السلام ويحيي بن اكثم وجماعة كثيرة.
# فقال له يحيي بن اكثم: ما تقول يا بن رسول الله في الخبر الذي روي:
# انه (نزل جبرءيل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وقال: يا محمد ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول لك: سل ابا بكر هل هو عني راض فاني عنه راض) (1).
# PageV02P245
# فقال ابو جعفر عليه السلام: لست بمنكر فضل ابي بكر ولكن يجب علي صاحب هذا الخبر ان ياخذ مثال الخبر الذي قاله رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع: (قد كثرت علي الكذابة وستكثر بعدي فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار فاذا اتاكم الحديث عني فاعرضوه علي كتاب الله وسنتي، فما وافق كتاب الله وسنتي فخذوا به، وما خالف كتاب الله وسنتي فلا تاخذوا به) وليس يوافق هذا الخبر كتاب الله قال الله تعالي: (ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد) (1) فالله عز وجل خفي عليه رضاء ابي بكر من سخطه حتي سال عن مكنون سره، هذا مستحيل في العقول.
# ثم قال يحيي بن اكثم: وقد روي: (ان مثل ابي بكر وعمر في الارض كمثل جبرءيل وميكاءيل في السماء).
# فقال: وهذا ايضا يجب ان ينظر فيه، لان جبرءيل وميكاءيل ملكان لله مقربان يم يعصيا الله قط، ولم يفارقا طاعته لحظة واحدة، وهما قد اشركا بالله عز وجل وان اسلما بعد الشرك. فكان اكثر ايامهما الشرك بالله فمحال ان يشبههما بهما.
# قال يحيي: وقد روي ايضا: (انهما سيدا كهول اهل الجنة) (2) فما تقول فيه؟
# PageV02P246
# فقال عليه السلام: وهذا الخبر محال ايضا، لان اهل الجنة كلهم يكونون شبابا ولا يكون فيهم كهل، وهذا الخبر وضعه بنو امية لمضادة الخبر الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله في الحسن والحسن عليهما السلام: بانهما (سيدا شباب اهل الجنة).
# فقال يحيي بن اكثم: وروي: (ان عمر بن الخطاب سراج اهل الجنة).
# فقال عليه السلام: وهذا ايضا محال، لان في الجنة ملاءكة الله المقربين، وادم ومحمد، وجميع الانبياء والمرسلين، لا تضء الجنة بانوارهم حتي تضء بنور عمر.
# فقال يحيي: وقد روي: (ان السكينة تنطق علي لسان عمر) (1).
# فقال عليه السلام: لست بمنكر فضل عمر، ولكن ابا بكر افضل من عمر: فقال - علي راس المنبر -: (ان لي شيطانا يعتريني، فاذا ملت فسددوني).
# PageV02P247
# فقال يحيي: قد روي: ان النبي صلي الله عليه واله قال: (لو لم ابعث لبعث عمر) (1).
# فقال عليه السلام: كتاب الله اصدق من هذا الحديث، يقول الله في كتابه: (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح) (2) فقد اخذ الله ميثاق النبيين فكيف يمكن ان يبدل ميثاقه، وكل الانبياء عليهم السلام لم يشركوا بالله طرفة عين، فكيف يبعث بالنبوة من اشرك وكان اكثر ايامه مع الشرك بالله، وقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# نبءت وادم بين الروح والجسد).
# فقال يحيي بن اكثم: وقد روي ايضا: ان النبي صلي الله عليه واله قال: (ما احتبس عني الوحي قط الا ظننته قد نزل علي ال الخطاب) (3).
# PageV02P248
# فقال عليه السلام: وهذا محال ايضا، لانه لا يجوز ان يشك النبي صلي الله عليه واله في نبوته قال الله تعالي: (الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس) (1) فكيف يمكن ان ينتقل النبوة ممن اصطفاه الله تعالي الي من اشرك به.
# قال يحيي: روي: ان النبي صلي الله عليه واله قال: (لو نزل العذاب لما نجي منه الا عمر).
# فقال عليه السلام: وهذا محال ايضا، لان الله تعالي يقول: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) (2) فاخبر سبحانه انه لا يعذب احدا ما دام فيهم رسول الله صلي الله عليه واله وما داموا يستغفرون.
# وعن عبد العظيم الحسني رضي الله عنه قال: قلت لمحمد بن علي بن موسي عليهم السلام:
# يا مولاي اني لارجو ان تكون القاءم من اهل بيت محمد الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
# PageV02P249
# فقال عليه السلام: ما منا الا قاءم بامر الله، وهاد الي دين الله، ولكن القاءم الذي يطهر الله به الارض من اهل الكفر والجحود ويملا الارض قسطا وعدلا هو:
# الذي يخفي علي الناس ولادته، ويغيب عنهم شخصه، ويحرم عليهم تسميته، وهو سمي رسول الله وكنيه، وهو الذي تطوي له الارض، ويذل له كل صعب، يجتمع اليه من اصحابه عدة اهل بدر: (ثلاثماءة وثلاثة عشر) رجلا من اقاصي الارض وذلك قول الله: (اينما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير) (1) فاذا اجتمعت له هذه العدة من اهل الاخلاص، اظهر الله امره، فاذا كمل له العقد وهو: (عشرة الاف) رجل خرج باذن الله، فلا يزال يقتل اعداء الله حتي يرضي عز وجل.
# قال عبد العظيم: فقلت له: يا سيدي فكيف يعلم ان الله قد رضي؟
# قال: يلقي في قلبه الرحمة، فاذا دخل المدينة اخرج اللات والعزي فاحرقهما.
# احتجاج ابي الحسن علي بن محمد العسكري (ع) في شء من التوحيد وغير ذلك من العلوم الدينية والدنياوية علي المخالف والمءالف.
# سءل ابو الحسن عليه السلام عن التوحيد فقيل له: لم يزل الله وحده لا شء معه ثم خلق الاشياء بديعا واختار لنفسه الاسماء، ولم تزل الاسماء والحروف له معه قديمة؟
# فكتب: لم يزل الله موجودا ثم كون ما اراد، لا راد لقضاءه، ولا معقب لحكمه، تاهت اوهام المتوهمين، وقصر طرف الطارفين، وتلاشت اوصاف الواصفين واضمحلت اقاويل المبطلين عن الدرك لعجيب شانه، او الوقوع بالبلوغ علي علو مكانه، فهو بالموضع الذي لا يتناهي، وبالمكان الذي لم يقع عليه عيون باشارة ولا عبارة، هيهات هيهات!!
# PageV02P250
# وحدثنا احمد بن اسحاق (1) قال كتبت الي ابي الحسن علي بن محمد العسكري اساله عن الرءية وما فيه الخلق فكتب:
# لا تجوز الرءية ما لم يكن بين الراءي والمرءي هواء ينفذه البصر، فمتي انقطع الهواء وعدم الضياء لم تصح الرءية، وفي جواب اتصال الضياءين الراءي والمرءي وجوب الاشتباه، والله تعالي منزه عن الاشتباه، فنثبت انه لا يجوز عليه سبحانه الرءية بالابصار، لان الاسباب لا بد من اتصالها بالمسببات.
# وعن العباس بن هلال (2) قال: سالت ابا الحسن علي بن محمد عليه السلام عن قول الله عز وجل: (الله نور السماوات والارض) (3). فقال عليه السلام: يعني هادي من في السماوات ومن في الارض.
# ومما اجاب به ابو الحسن علي بن محمد العسكري عليه السلام في رسالته الي اهل الاهواز حين سالوه عن الجبر والتفويض ان قال: اجتمعت الامة قاطبة لا اختلاف بينهم في ذلك: ان القران حق لا ريب فيه عند جميع فرقها، فهم في حالة الاجماع عليه مصيبون، وعلي تصديق ما انزل الله مهتدون، ولقول النبي صلي الله عليه واله: (لا تجتمع امتي علي ضلالة) فاخبر عليه السلام ان ما اجتمعت عليه الامة ولم يخالف بعضها بعضا هو الحق، فهذا معني الحديث لا ما تاوله الجاهلون (4)، ولا ما قاله المعاندون
# PageV02P251
# ومن ابطال حكم الكتاب واتباع حكم الاحاديث المزورة والروايات المزخرفة، اتباع الاهواء المردية المهلكة التي تخالف نص الكتاب، وتحقيق الايات الواضحات النيرات. ونحن نسال الله ان يوفقنا للصواب، ويهدينا الي الرشاد.
# ثم قال عليه السلام: فاذا شهد الكتاب بتصديق خبر وتحقيقه فانكرته طاءفة من الامة، وعارضته بحديث من هذه الاحاديث المزورة، فصارت بانكارها ودفعها الكتاب كفارا ضلالا، واصح خبر ما عرف تحقيقه من الكتاب مثل الخبر المجمع عليه من رسول الله صلي الله عليه واله حيث قال: (اني مستخلف فيكم خليفتين: كتاب الله وعترتي، ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض) (1) واللفظة الاخري عنه في هذا المعني بعينه قوله عليه السلام: (اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لم يفترقا حتي يردا علي الحوض ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا) فلما وجدنا شواهد هذا الحديث نصا في كتاب الله مثل قوله: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) (2) ثم اتفقت روايات العلماء في ذلك لامير المءمنين عليه السلام:
# انه تصدق بخاتمه وهو راكع فشكر الله ذلك له وانزل الاية فيه، (3) ثم وجدنا رسول الله صلي الله عليه واله قد ابانه من اصحابه بهذه اللفظة: (من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه) (4) وقوله صلي الله عليه واله: (علي يقضي ديني وينجز موعدي وهو خليفتي عليكم بعدي) وقوله صلي الله عليه واله حيث استخلفه علي المدينة فقال:
# يا رسول الله اتخلفني علي النساء والصبيان؟
# فقال: (اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) (5)
# PageV02P252
# فعلمنا ان الكتاب شهد بتصديق هذه الاخبار، وتحقيق هذه الشواهد، فلزم الامة الاقرار بها اذا كانت هذه الاخبار وافقت القران، ووافق القران هذه الاخبار فلما وجدنا ذلك موافقا لكتاب الله، ووجدنا كتاب الله لهذه الاخبار موافقا، وعليها دليلا، كان الاقتداء بهذه الاخبار فرضا لا يتعداه الا اهل العناد والفساد.
# ثم قال عليه السلام: ومرادنا وقصدنا الكلام في الجبر والتفويض وشرحهما وبيانهما وانما قدمنا ما قدمنا ليكون اتفاق الكتاب والخبر اذا اتفقا دليلا لما اردناه، وقوة لما نحن مبينوه من ذلك ان شاء الله.
# (فقال): الجبر والتفويض يقول الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام، عندما سءل عن ذلك فقال: لا جبر ولا تفويض، بل امر بين الامرين.
# قيل: فماذا يا بن رسول الله؟
# فقال: صحة العقل، وتخلية السرب، والمهلة في الوقت، والزاد قبل الراحلة والسبب المهيج للفاعل علي فعله، فهذه خمسة اشياء فاذا نقص العبد منها خلة كان العمل عنه مطرحا بحسبه، وانا اضرب لكل باب من هذه الابواب الثلاثة وهي: الجبر، والتفويض، والمنزلة بين المنزلتين، مثلا يقرب المعني للطالب، ويسهل له البحث من شرحه، ويشهد به القران بمحكم اياته، ويحقق تصديقه عند ذوي الالباب، وبالله العصمة والتوفيق.
# ثم قال عليه السلام: فاما الجبر. فهو: قول من زعم ان الله عز وجل جبر العباد علي المعاصي وعاقبهم عليها، ومن قال بهذا القول فقد ظلم الله وكذبه، ورد عليه قوله : (ولا يظلم ربك احدا) (1) وقوله جل ذكره: (ذلك بما قدمت يداك وان الله ليس بظلام للعبيد) (2) مع اي كثيرة في مثل هذا، فمن زعم انه مجبور علي المعاصي فقد احال بذنبه علي الله وظلمه في عقوبته له، ومن ظلم ربه فقد كذب كتابه، ومن كذب كتابه لزمه (الكفر) باجماع الامة، فالمثل المضروب في ذلك:
# PageV02P253
# مثل رجل ملك عبدا مملوكا لا يملك الا نفسه، ولا يملك عرضا من عروض الدنيا ويعلم مولاه ذلك منه، فامره - علي علم منه بالمصير - الي السوق لحاجة ياتيه بها ولم يملكه ثمن ما ياتيه به، وعلم المالك ان علي الحاجة رقيبا لا يطمع احد في اخذها منه الا بما يرضي به من الثمن، وقد وصف به مالك هذا العبد نفسه بالعدل والنصفة واظهار الحكمة ونفي الجور، فاوعد عبده ان لم ياته بالحاجة يعاقبه، فلما صار العبد الي السوق، وحاول اخذ الحاجة التي بعثه بها، وجد عليها مانعا يمنعه منها الا بالثمن ولا يملك العبد ثمنها، فانصرف الي مولاه خاءبا بغير قضاء حاجة، فاغتاظ مولاه لذلك وعاقبه علي ذلك، فانه كان ظالما متعديا مبطلا لما وصف من عدله وحكمته ونصفته، وان لم يعاقبه كذب نفسه، اليس يجب ان لا يعاقبه والكذب والظلم ينفيان العدل والحكمة، تعالي الله عما يقول المجبرة علوا كبيرا.
# ثم قال العالم عليه السلام: - بعد كلام طويل -: فاما التفويض الذي ابطله الصادق عليه السلام وخطا من دان به، فهو: قول القاءل: (ان الله عز وجل فوض الي العباد اختيار امره ونهيه واهملهم).
# وهذا الكلام دقيق لم يذهب الي غوره ودقته الا الاءمة المهدية عليهم السلام من عترة ال الرسول صلوات الله عليهم فانهم قالوا: (لو فوض الله امره اليهم علي جهة الاهمال لكان لازما له رضا ما اختاروه واستوجبوا به الثواب، ولم يكن عليهم فيما اجترموا العقاب اذ كان الاهمال واقعا، وتنصرف هذه المقالة علي معنيين: اما ان تكون العباد تظاهروا عليه فالزموه اختيارهم باراءهم - ضرورة - كره ذلك ام احب فقد لزمه الوهن، او يكون جل وتقدس عجز عن تعبدهم بالامر والنهي عن ارادته ففوض امره ونهيه اليهم، واجراهما علي محبتهم اذ عجز عن تعبدهم بالامر والنهي علي ارادته فجعل الاختيار اليهم في الكفر والايمان، ومثل ذلك: مثل رجل ملك عبدا ابتاعه ليخدمه ويعرف له فضل ولايته، ويقف عند امره ونهيه وادعي مالك العبد: انه قاهر قادر عزيز حكيم، فامر عبده ونهاه، ووعده علي اتباع امره عظيم الثواب واوعده علي معصيته اليم العقاب، فخالف العبد ارادة مالكه، ولم يقف عند امره PageV02P254
# ونهيه، فاي امر امره به او نهاه عنه لم ياتمر علي ارادة المولي، بل كان العبد يتبع ارادة نفسه، وبعثه في بعض حواءجه وفيما الحاجة له فصار العبد بغير تلك الحاجة خلافا علي مولاه وقصد ارادة نفسه واتبع هواه، فلما رجع الي مولاه نظر الي ما اتاه فاذا هو خلاف امره فقال العبد: اتكلت علي تفويضك الامر الي فاتبعت هواي وارادتي لان المفوض اليه غير محظور عليه لاستحالة اجتماع التفويض والتحظير.
# ثم قال عليه السلام: فمن زعم ان الله فوض قبول امره ونهيه الي عباده فقد اثبت عليه العجز، واوجب عليه قبول كلما عملوا من خير او شر، وابطل امر الله ونهيه.
# ثم قال: ان الله خلق الخلق بقدرته وملكهم استطاعة ما تعبدهم به من الامر والنهي، وقبل منهم اتباع امره ونهيه ورضي بذلك لهم، ونهاهم عن معصيته وذم من عصاه وعاقبه عليها، ولله الخيرة في الامر والنهي يختار ما يريده ويامر به، وينهي عما يكره ويثبت ويعاقب بالاستطاعة التي ملكها عباده لاتباع امره واجتناب معاصيه لانه العدل ومنه النصفة والحكومة، بالغ الحجة بالاعذار والانذار، واليه الصفوة يصطفي من يشاء من عباده، اصطفي محمدا صلوات الله عليه واله وبعثه بالرسالة الي خلقه ولو فوض اختيار اموره الي عباده لاجاز لقريش اختيار امية بن ابي الصلت وابي مسعود الثقفي اذ كانا عندهم افضل من محمد صلي الله عليه واله لما قالوا: (لولا انزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم) (1) يعنونهما بذلك فهذا هو : (القول بين القولين) ليس بجبر ولا تفويض، بذلك اخبر امير المءمنين عليه السلام حين ساله عتابة بن ربعي الاسدي عن الاستطاعة.
# فقال امير المءمنين: تملكها من دون الله او مع الله؟
# فسكت عتابة بن ربعي.
# فقال له: قل يا عتابة!
# قال: وما اقول؟
# قال: ان قلت تملكها مع الله قتلتك، وان قلت تملكها من دون الله قتلتك.
# PageV02P255
# قال: وما اقول يا امير المءمنين؟
# قال: تقول تملكها بالله الذي يملكها من دونك، فان ملككها كان ذلك من عطاءه، وان سلبكها كان ذلك من بلاءه، وهو المالك لما ملكك، والمالك لما عليه اقدرك، اما سمعت الناس يسالون الحول والقوة حيث يقولون: (لا حول ولا قوة الا بالله).
# فقال الرجل: وما تاويلها يا امير المءمنين؟
# قال: لا حول لنا عن معاصي الله الا بعصمة الله، ولا قوة لنا علي طاعة الله الا بعون الله.
# قال: فوثب الرجل وقبل يديه ورجليه.
# ثم قال عليه السلام في قوله تعالي: (ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا اخباركم) (1) وفي قوله: (سنستدرجهم من حيث لا يعلمون) (2) وفي قوله: (ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون) (3) وقوله: (ولقد فتنا سليمان (4) وقوله: (فانا قد فتنا قومك من بعدك واضلهم السامري) (5) وقول موسي عليه السلام:
# (ان هي الا فتنتك) (6) وقوله: (ليبلوكم فيما اتاكم) (7) وقوله: (ثم صرفكم عنهم ليبتليكم) (8) وقوله: (انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة) (9) وقوله: (ليبلوكم ايكم احسن عملا) (10) وقوله: (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات) (11) وقوله: (ولو شاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض) (12) ان جميعها جاءت في القران بمعني الاختيار.
# PageV02P256
# ثم قال عليه السلام: فان قالوا ما الحجة في قول الله تعالي: (يهدي من يشاء ويضل من يشاء) (1) وما اشبه ذلك؟
# قلنا: فعلي مجاز هذه الاية يقتضي معنيين: احدهما عن كونه تعالي قادرا علي هداية من يشاء وضلالة من يشاء، ولو اجبرهم علي احدهما لم يجب لهم ثواب ولا عليهم عقاب، علي ما شرحناه. والمعني الاخر: ان الهداية منه (التعريف) كقوله تعالي: (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي) (2) وليس كل اية مشتبهة في القران كانت الاية حجة علي حكم الايات اللاتي امر بالاخذ بها وتقليدها، وهي قوله: (هو الذي انزل عليكم الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله. الاية) (3) وقال: (فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب) (4) وفقنا الله واياكم لما يحب ويرضي، ويقرب لنا ولكم الكرامة والزلفي، وهدانا لما هو لنا ولكم خير وابقي، انه الفعال لما يريد، الحكيم المجيد.
# عن ابي عبد الله الزيادي (5) قال: لما سم المتوكل، نذر لله ان رزقه الله العافية ان يتصدق بمال كثير، فلما سلم وعوفي سال الفقهاء، عن حد (المال الكثير) كم يكون؟ فاختلفوا. فقال بعضهم: (الف درهم) وقال بعضهم: (عشرة الاف) وقال بعضهم: (ماءة الف) فاشتبه عليه هذا.
# فقال له الحسن حاجبه: ان اتيتك يا امير المءمنين من هذا خبرك بالحق والصواب فما لي عندك؟
# فقال المتوكل: ان اتيت بالحق فلك عشرة الاف درهم، والا اضربك ماءة مقرعة.
# PageV02P257
# فقال: قد رضيت. فاتي ابا الحسن العسكري عليه السلام فساله عن ذلك.
# فقال ابو الحسن عليه السلام: قل له: يتصدق بثمانين درهما. فرجع الي المتوكل فاخبره. فقال: سله ما العلة في ذلك؟
# فساله فقال: ان الله عز وجل قال لنبيه صلي الله عليه واله: (ولقد نصركم الله في مواطن كثيرة) (1) فعددنا مواطن رسول الله صلي الله عليه واله فبلغت ثمانين موطنا.
# فرجع اليه فاخبره ففرح، واعطاه عشرة الاف درهم.
# وعن جعفر بن رزق الله (2) قال: قدم الي المتوكل رجل نصراني فجر بامراة مسلمة، فاراد ان يقيم عليه الحد فاسلم.
# فقال يحيي بن اكثم: قد هدم ايمانه شركه وفعله، وقال بعضهم: يضرب ثلاثة حدود، وقال بعضهم: يفعل به كذا وكذا.
# فامر المتوكل بالكتاب الي ابي الحسن العسكري وسءاله عن ذلك.
# فلما قرا الكتاب كتب عليه السلام: يضرب حتي يموت، فانكر يحيي وانكر فقهاء العسكر ذلك، فقالوا: يا امير المءمنين سله عن ذلك فانه شء لم ينطق به كتاب، ولم يجء به سنة.
# فكتب اليه: ان الفقهاء قد انكروا هذا، وقالوا: لم يجء به سنة ولم ينطق به كتاب، فبين لنا لم اوجبت علينا الضرب حتي يموت؟
# فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم: (فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا الاية) (3) فامر به المتوكل فضرب حتي مات.
# سال يحيي بن اكثم ابا الحسن العالم عليه السلام عن قوله تعالي: (سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله) (4) ما هي؟
# PageV02P258
# فقال: هي: (عين الكبريت) و (عين اليمن) و (عين البرهوت) و (عين الطبرية) و (جمة ماسيدان) وجمة (افريقا) و (عين ما جروان) ونحن الكلمات التي لا تدرك فضاءلنا ولا تستقصي.
# وروي عن الحسن العسكري عليه السلام: انه اتصل بابي الحسن علي بن محمد العسكري عليه السلام: ان رجلا من فقهاء شيعته كلم بعض النصاب فافهمه بحجته حتي ابان عن فضيحته، فدخل الي علي بن محمد عليه السلام وفي صدر مجلسه دست عظيم منصوب وهو قاعد خارج الدست، وبحضرته خلق من العلويين وبني هاشم، فما زال يرفعه حتي اجلسه في ذلك الدست، واقبل عليه فاشتد ذلك علي اولءك الاشراف، فاما العلوية فاجلوه عن العتاب، واما الهاشميون فقال له شيخهم: يا بن رسول الله هكذا تءثر عاميا علي سادات بني هاشم من الطالبيين والعباسيين؟!
# فقال عليه السلام اياكم وان تكونوا من الذين قال الله تعالي فيهم: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون) (1) اترضون بكتاب الله حكما؟
# قالوا: بلي.
# قال: اليس الله يقول: (يا ايها الذين امنوا اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم الي قوله يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات) (2) فلم يرض للعالم المءمن الا ان يرفع علي المءمن غير العالم، كما لم يرض للمءمن الا ان يرفع علي من ليس بمءمن ، اخبروني عنه قال:
# (يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات)؟ او قال: (يرفع الذين اوتوا شرف النسب درجات)؟ اوليس قال الله: (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) (3) فكيف تنكرون رفعي لهذا لما رفعه الله؟! ان كسر هذا (لفلان) الناصب بحجج الله التي علمه اياها، لافضل له من كل شرف في النسب.
# PageV02P259
# فقال العباسي: يا بن رسول الله قد اشرفت علينا هو ذا تقصير بنا عمن ليس له نسب كنسبنا، وما زال منذ اول الاسلام يقدم الافضل في الشرف علي من دونه فيه.
# فقال عليه السلام: سبحان الله اليس عباس بايع ابا بكر وهو (تيمي) والعباس (هاشمي)؟ اوليس عبد الله بن عباس كان يخدم عمر بن الخطاب وهو (هاشمي) ابو الخلفاء وعمر (عدوي)؟! وما بال عمر ادخل البعداء من قريش في الشوري ولم يدخل العباس؟ فان كان رفعنا لمن ليس بهاشمي علي هاشمي منكرا فانكروا علي عباس بيعته لابي بكر، وعلي عبد الله بن عباس خدمته لعمر بعد بيعته، فان كان ذلك جاءزا فهذا جاءز، فكانما القم الهاشمي حجرا.
# وروي عن علي بن محمد الهادي عليه السلام انه قال: لولا من يبقي بعد غيبة قاءمكم عليه السلام من العلماء الداعين اليه، والدالين عليه، والذابين عن دينه بحجج الله والمنقذين لضعفاء عباد الله من شباك ابليس ومردته، ومن فخاخ النواصب، لما بقي احد الا ارتد عن عن دين الله، ولكنهم الذين يمسكون ازمة قلوب ضعفاء الشيعة كما يمسك صاحب السفينة سكانها، اولءك هم الافضلون عند الله عز وجل.
# احتجاج ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام في انواع شتي من علوم الدين.
# وبالاسناد المقدم ذكره: ان ابا محمد العسكري عليه السلام قال - في قوله تعالي -:
# (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم) (1) اي: وسمها بسمة يعرفها من يشاء من ملاءكته اذا نظروا اليها بانهم الذين لا يءمنون وعلي سمعهم كذلك بسمات، وعلي ابصارهم غشاوة، وذلك: انهم لما اعرضوا عن النظر فيما كلفوه، وقصروا فيما اريد منهم، وجهلوا ما لزمهم الايمان به، فصاروا
# PageV02P260
# كمن علي عينيه غطاء لا يبصر ما امامه، فان الله عز وجل يتعالي عن العبث والفساد وعن مطالبة العباد بما منعهم بالقهر منه، فلا يامرهم بمغالبته، ولا بالمصير الي ما قد صدهم بالقسر عنه، ثم قال: ولهم عذاب عظيم يعني: في الاخرة العذاب المعد للكافرين، وفي الدنيا ايضا لمن يريد ان يستصلحه بما ينزل به من عذاب الاستصلاح لينبهه لطاعته، او من عذاب الاصلاح ليصيره الي عدله وحكمته.
# وروي ابو محمد العسكري عليه السلام مثل ما قال هو في تاويل هذه الاية من المراد بالختم علي قلوب الكفار عن الصادق عليه السلام بزيادة شرح لم نذكره مخافة التطويل لهذا الكتاب.
# وبالاسناد المتكرر من ابي محمد عليه السلام انه قال - في تفسير قوله تعالي -:
# (الذي جعل لكم الارض فراشا.. الاية) (1) جعلها ملاءمة لطبايعكم، موافقة لاجسادكم، لم يجعلها شديدة الحمي والحرارة فتحرقكم، ولا شديدة البرودة فتجمدكم، ولا شديدة طيب الريح فتصدع هاماتكم، ولا شديدة النتن فتعطبكم، ولا شديدة اللين كالماء فتغرقكم، ولا شديدة الصلابة فتمتنع عليكم في حرثكم وابنيتكم ودفن موتاكم، ولكنه جعل فيها من المتانة ما تنتفعون به، وتتماسكون وتتماسك عليها ابدانكم وبنيانكم، وجعل فيها من اللين ما تنقاد به لحرثكم وقبوركم وكثير من منافعكم، فلذلك جعل الارض فراشا لكم.
# ثم قال: (والسماء بناء) يعني: سقفا من فوقكم محفوظا، يدير فيها شمسها وقمرها ونجومها لمنافعكم.
# ثم قال: (وانزل من السماء ماء) يعني: المطر ينزله من علو ليبلغ قلل جبالكم وتلالكم وهضابكم واوهادكم، ثم فرقه رذاذا ووابلا وهطلا وطلا، لينشقه ارضوكم، ولم يجعل ذلك المطر نازلا عليكم قطعة واحدة، ليفسد ارضيكم واشجاركم وزروعكم وثماركم.
# ثم قال: (واخرج به من الثمرات رزقا لكم) يعني: مما يخرجه من الارض
# PageV02P261
# رزقا لكم، (فلا تجعلوا لله اندادا) اشباها وامثالا من الاصنام التي لا تعقل، ولا تسمع، ولا تبصر، ولا تقدر علي شء، (وانتم تعلمون) انها لا تقدر علي شء من هذه النعم الجليلة التي انعمها عليكم ربكم .
# وبالاسناد الذي مضي ذكره عن ابي محمد العسكري عليه السلام في قوله تعالي:
# (ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني) (١) ان الامي منسوب الي (امه) اي: هو كما خرج من بطن امه، لا يقرا ولا يكتب، (لا يعلمون الكتاب) المنزل من السماء ولا المتكذب به، ولا يميزون بينهما (الا اماني) اي: الا ان يقرا عليهم ويقال لهم: ان هذا كتاب الله وكلامه، لا يعرفون ان قرا من الكتاب خلاف ما فيه، (وان هم الا يظنون) اي ما يقرا عليهم رءساءهم من تكذيب محمد صلي الله عليه واله في نبوته وامامة علي سيد عترته، وهم يقلدونهم مع انه (محرم عليهم) تقليدهم، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/79" target="_blank" title="البقرة 79">﴿فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله تعالي.. الخ﴾</a> (2) هذا: القوم اليهود، كتبوا صفة زعموا انها صفة محمد صلي الله عليه واله، وهي خلاف صفته، وقالوا للمستضعفين منهم: هذه صفة النبي المبعوث في اخر الزمان انه: طويل عظيم البدن والبطن، اهدف، (3) اصهب الشعر، ومحمد صلي الله عليه واله بخلافه، وهو يجء بعد هذا الزمان بخمسماءة سنة، وانما ارادوا بذلك ان تبقي لهم علي ضعفاءهم رياستهم، وتدوم لهم اصاباتهم، ويكفوا انفسهم مءنة خدمة رسول الله صلي الله عليه واله وخدمة علي عليه السلام واهل بيته وخاصته، فقال الله عز وجل: (فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون) من هذه الصفات المحرفات والمخالفات لصفة محمد صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام: الشدة لهم من العذاب في اسوء بقاع جهنم، وويل لهم: الشدة في العذاب ثانية مضافة الي الاولي، بما يكسبونه من الاموال التي ياخذونها اذا ثبتوا عوامهم علي الكفر بمحمد رسول الله صلي الله عليه واله، والحجة لوصيه واخيه علي بن ابي طالب عليه السلام ولي الله.
# PageV02P262
# ثم قال عليه السلام: قال رجل للصادق عليه السلام: فاذا كان هءلاء القوم من اليهود لا يعرفون الكتاب الا بما يسمعونه من علماءهم لا سبيل لهم الي غيره، فكيف ذمهم بتقليدهم والقبول من علماءهم، وهل عوام اليهود الا كعوامنا يقلدون علماءهم؟
# فقال عليه السلام: بين عوامنا وعلماءنا وعوام اليهود وعلماءهم فرق من جهة وتسوية من جهة.
# اما من حيث استووا: فان الله قد ذم عوامنا بتقليدهم علماءهم كما ذم عوامهم.
# واما من حيث افترقوا فلا.
# قال: بين لي يا بن رسول الله!
# قال عليه السلام: ان عوام اليهود كانوا قد عرفوا علماءهم بالكذب الصراح، وباكل الحرام والرشاء، وبتغيير الاحكام عن واجبها بالشفاعات والعنايات والمصانعات، وعرفوهم بالتعصب الشديد الذي يفارقون به اديانهم، وانهم اذا تعصبوا ازالوا حقوق من تعصبوا عليه واعطوا ما لا يستحقه من تعصبوا له من اموال غيرهم، وظلموهم من اجلهم، وعرفوهم يقارفون المحرمات، واضطروا بمعارف قلوبهم الي ان من فعل ما يفعلونه فهو فاسق لا يجوز ان يصدق علي الله ولا علي الوساءط بين الخلق وبين الله، فلذلك ذمهم لما قلدوا من قد عرفوه ومن قد علموا انه لا يجوز قبول خبره ولا تصديقه في حكايته، ولا العمل بما يءديه اليهم عمن لم يشاهدوه ووجب عليهم النظر بانفسهم في امر رسول الله صلي الله عليه واله، اذ كانت دلاءله اوضح من ان تخفي، واشهر من ان لا تظهر لهم.
# وكذلك عوام امتنا اذا عرفوا من فقهاءهم الفسق الظاهر، والعصبية الشديدة والتكالب علي حطام الدنيا وحرامها، واهلاك من يتعصبون عليه وان كان لاصلاح امره مستحقا، وبالترفرف بالبر والاحسان علي من تعصبوا له وان كان للاذلال والاهانة مستحقا، فمن قلد من عوامنا مثل هءلاء الفقهاء فهم مثل اليهود الذين ذمهم الله بالتقليد لفسقة فقهاءهم، فاما من كان من الفقهاء صاءنا لنفسه، حافظا لدينه، مخالفا علي هواه، مطيعا لامر مولاه، فللعوام ان يقلدوه، وذلك لا يكون PageV02P263
# الا بعض فقهاء الشيعة لا جميعهم، فانه من ركب من القبايح والفواحش مراكب فسقة العامة فلا تقبلوا منا عنه شيءا، ولا كرامة، وانما كثر التخليط فيما يتحمل عنا اهل البيت لذلك لان الفسقة يتحملون عنا فيحرفونه باسره بجهلهم، ويضعون الاشياء علي غير وجهها لقلة معرفتهم، واخرون يتعمدون الكذب علينا ليجروا من عرض الدنيا ما هو زادهم الي نار جهنم، ومنهم قوم (نصاب) لا يقدرون علي القدح فينا، يتعلمون بعض علومنا الصحيحة فيتوجهون به عند شيعتنا، وينتقصون بنا عند نصابنا، ثم يضيفون اليه اضعاف واضعاف اضعافه من الاكاذيب علينا التي نحن براء منها، فيتقبله المستسلمون من شيعتنا، علي انه من علومنا، فضلوا واضلوا وهم اضر علي ضعفاء شيعتنا من جيش يزيد علي الحسين بن علي عليه السلام واصحابه، فانهم يسلبونهم الارواح والاموال، وهءلاء علماء السوء الناصبون المتشبهون بانهم لنا موالون، ولاعداءنا معادون، ويدخلون الشك والشبهة علي ضعفاء شيعتنا فيضلونهم ويمنعونهم عن قصد الحق المصيب، لا جرم ان من علم الله من قلبه من هءلاء القوم انه لا يريد الا صيانة دينه وتعظيم وليه لم يتركه في يد هذا المتلبس الكافر، ولكنه يقيض له مءمنا يقف به علي الصواب، ثم يوفقه الله للقبول منه، فيجمع الله له بذلك خير الدنيا والاخرة، ويجمع علي من اضله لعنا في الدنيا وعذاب الاخرة.
# ثم قال: قال رسول الله: (اشرار علماء امتنا: المضلون عنا، القاطعون للطرق الينا، المسمون اضدادنا باسماءنا، الملقبون اضدادنا بالقابنا، يصلون عليهم وهم للعن مستحقون، ويلعنونا ونحن بكرامات الله مغمورون، وبصلوات الله وصلوات ملاءكته المقربين علينا عن صلواتهم علينا مستغنون).
# ثم قال: قيل لامير المءمنين عليه السلام: من خير خلق الله بعد اءمة الهدي، ومصابيح الدجي؟
# قال: العلماء اذا صلحوا.
# قيل: فمن شرار خلق الله بعد ابليس، وفرعون، ونمرود، وبعد المتسمين PageV02P264
# باسماءكم، والمتلقبين بالقابكم، والاخذين لامكنتكم، والمتامرين في ممالككم؟
# قال: العلماء اذا فسدوا، هم المظهرون للاباطيل، الكاتمون للحقايق، وفيهم قال الله عز وجل: (اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون الا الذين تابوا..
# الاية) (1).
# وبالاسناد المقدم ذكره عن ابي يعقوب يوسف بن محمد بن زياد، وابي الحسن علي بن محمد بن سيار، انهما قالا: قلنا للحسن ابي القاءم عليهما السلام: ان قوما عندنا يزعمون: ان هاروت وماروت ملكان اختارتهما الملاءكة لما كثر عصيان بني ادم وانزلهما الله مع ثالث لهما الي الدنيا، وانهما افتتنا بالزهرة واراد الزنا بها، وشربا الخمر، وقتلا النفس المحرمة، وان الله يعذبهما ببابل، وان السحرة منهما يتعلمون السحر، وان الله مسخ هذا الكوكب الذي هو (الزهرة).
# فقال الامام عليه السلام: معاذ الله من ذلك، ان ملاءكة الله معصومون محفوظون من الكفر والقبايح، بالطاف الله فقال عز وجل فيهم: (لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون) (2) وقال: (ولله من في السماوات والارض ومن عنده - يعني: الملاءكة - لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون * يسبحون الليل والنهار لا يفترون) (3) وقال في الملاءكة: (بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون) الي قوله (مشفقون) (4) كان الله قد جعل هءلاء الملاءكة خلفاءه في الارض، وكانوا كالانبياء في الدنيا، وكالاءمة، افيكون من الانبياء والاءمة قتل النفس والزنا وشرب الخمر؟!!
# ثم قال: او لست تعلم ان الله لم يخل الدنيا من نبي او امام من البشر؟
# اوليس يقول: (وما ارسلنا قبلك من رسلنا - يعني الي الخلق - الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري) (5) فاخبر انه لم يبعث الملاءكة الي الارض ليكونوا اءمة
# PageV02P265
# وحكاما، وانما ارسلوا الي انبياء الله.
# قالا. قلنا له: فعلي هذا لم يكن ابليس ملكا!
# فقال: لا. بل كان من الجن! اما تسمعان الله تعالي يقول: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن) (1) فاخبر انه كان من الجن، وهو الذي قال: (والجان خلقناه من قبل من نار السموم) (2).
# وقال الامام عليه السلام: حدثني ابي، عن جدي، عن الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله ان الله اختارنا معاشر ال محمد، واختار النبيين، واختار الملاءكة المقربين، وما اختارهم الا علي علم منه بهم: انهم لا يواقعون ما يخرجون به عن ولايته، وينقطعون به من عصمته، وينضمون به الي المستحقين لعذابه ونقمته.
# قالا: فقلنا: فقد روي لنا: ان عليا صلوات الله عليه لما نص عليه رسول الله بالامامة، عرض الله ولايته علي فيام وفيام (3) من الملاءكة فابوها، فمسخهم الله ضفادع.
# فقال : معاذ الله! هءلاء المتكذبون علينا، الملاءكة هم: رسل الله كساير انبياء الله الي الخلق، افيكون منهم الكفر بالله؟
# قلنا: لا.
# قال: فكذلك الملاءكة! ان شان الملاءكة عظيم وان خطبهم لجليل.
# وبالاسناد الذي تكرر عن ابي يعقوب وابي الحسن ايضا انهما قالا: حضرنا عند الحسن بن علي ابي القاءم عليهما السلام فقال له بعض اصحابه: جاءني رجل من اخواننا الشيعة قد امتحن بجهال العامة، يمتحنونه في الامامة ويحلفونه، فكيف يصنع حتي يتخلص منهم؟
# فقلت له: كيف يقولون؟
# PageV02P266
# قال: يقولون: (اتقول ان فلانا هو الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله؟ فلا بد لي ان اقول نعم والا اثخنوني ضربا، فاذا قلت: (نعم) قالوا لي: قل: (والله) فقلت لهم: (نعم) واريد به (نعما) من الانعام: (الابل والبقر والغنم).
# قلت: فاذا قالوا: والله فقل ولي اي ولي تريد عن امر كذا، فانهم لا يميزون وقد سلمت.
# فقال لي: فان حققوا علي فقالوا قل: (والله) وبين الهاء.
# فقلت: قل والله برفع الهاء، فانه لا يكون يمينا اذا لم يخفض.
# فذهب ثم رجع الي فقال: عرضوا علي وحلفوني، فقلت كما لقنتني.
# فقال له الحسن عليه السلام: انت كما قال رسول الله صلي الله عليه واله: (الدال علي الخير كفاعله) لقد كتب الله لصاحبك بتقيته بعدد كل من استعمل التقية من شيعتنا وموالينا ومحبينا حسنة، وبعدد من ترك التقية منهم حسنة، ادناها حسنة لو قوبل بها ذنوب ماءة سنة لغفرت، ولك بارشادك اياه مثل ما له.
# وبالاسناد المتكرر ذكره عن الحسن العسكري عليه السلام انه قال: اعرف الناس بحقوق اخوانه واشدهم قضاء لها اعظمهم عند الله شانا، ومن تواضع في الدنيا لاخوانه فهو عند الله من الصديقين ومن شيعة علي بن ابي طالب عليه السلام حقا، ولقد ورد علي امير المءمنين عليه السلام اخوان له مءمنان اب وابن، فقام اليهما، واكرمهما واجلسهما في صدر مجلسه، وجلس بين ايديهما، ثم امر بطعام فاحضر فاكلا منه ثم جاء قنبر بطست وابريق خشب ومنديل لييس وجاء ليصب علي يد الرجل ماءا فوثب امير المءمنين عليه السلام فاخذ الابريق ليصب علي يد الرجل فتمرغ الرجل في التراب وقال:
# يا امير المءمنين الله يراني وانت تصب علي يدي؟!
# قال: اقعد واغسل يدك فان الله عز وجل واخوك الذي لا يتميز منك ولا يتفضل عليك يخدمك، يريد بذلك في خدمه في الجنة مثل عشرة اضعاف عدد اهل الدنيا وعلي حسب ذلك في ممالكه فيها. PageV02P267
# فقعد الرجل فقال له علي عليه السلام: اقسمت عليك بعظيم حقي الذي عرفته وبجلته وتواضعك لله بان ندبني لما شرفك به من خدمتي لك، لما غسلت مطمءنا كما كنت تغسل لو كان الصاب عليك قنبرا، ففعل الرجل.
# فلما فرغ ناول الابريق محمد بن الحنفية وقال: يا بني لو كان هذا الابن حضرني دون ابيه لصببت علي يده، ولكن الله يابي ان يسوي بين ابن وابيه اذا جمعهما مكان، لكن قد صب الاب علي الاب، فليصب الابن علي الابن، فصب محمد ابن الحنفية علي الابن.
# ثم قال الحسن العسكري عليه السلام: فمن اتبع عليا عليه السلام علي ذلك فهو الشيعي حقا.
# احتجاج الحجة القاءم المنتظر المهدي صاحب الزمان صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين.
# سعد بن عبد الله القمي الاشعري (1) قال: بليت باشد النواصب منازعة فقال لي يوما - بعد ما ناظرته -: تبا لك ولاصحابك! انتم معاشر الروافض تقصدون المهاجرين والانصار بالطعن عليهم، وبالجحود لمحبة النبي لهم، فالصديق هو فوق الصحابة بسبب سبق الاسلام، الا تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله انما ذهب به
# PageV02P268
# ليلة الغار لانه خاف عليه كما خاف علي نفسه، ولما علم انه يكون الخليفة في امته واراد ان يصون نفسه كما يصون عليه السلام خاصة نفسه، كي لا يختل حال الدين من بعده. ويكون الاسلام منتظما؟ وقد اقام عليا علي فراشه لما كان في علمه انه لو قتل لا يختل الاسلام بقتله. لانه يكون من الصحابة من يقوم مقامه لا جرم لم يبال من قتله؟!
# قال سعد: اني قلت علي ذلك اجوبة لكنها غير مسكتة.
# ثم قال: معاشر الروافض تقولون: ان (الاول والثاني) كانا ينافقان، وتستدلون علي ذلك بليلة العقبة.
# ثم قال لي: اخبرني عن اسلامهما كان من طوع ورغبة او كان عن اكراه واجبار؟
# فاحترزت عن جواب ذلك وقلت مع نفسي ان كنت اجبته بانه كان عن اكراه واجبار لم يكن في ذلك الوقت للاسلام قوة حتي يكون اسلامهما باكراه وقهر، فرجعت عن هذا الخصم علي حال ينقطع كبدي، فاخذت طومارا وكتبت بضعا واربعين مسالة من المساءل الغامضة التي لم يكن عندي جوابها، فقلت: ادفعها الي صاحب مولاي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام الذي كان في قم احمد بن اسحاق (1) فلما طلبته كان هو قد ذهب فمشيت علي اثره فادركته وقلت الحال معه.
# فقال لي: جء معي الي سر من راي حتي نسال عن هذه المساءل مولانا الحسن بن علي عليهما السلام.
# فذهبت معه الي سر من راي ثم جءنا الي باب دار مولانا عليه السلام فاستاذنا عليه فاذن لنا، فدخلنا الدار وكان مع احمد بن اسحاق جراب قد ستره بكساء طبري، وكان فيه ماءة وستون صرة من الذهب والورق، علي كل واحدة منها خاتم
# PageV02P269
# صاحبها الذي دفعها اليه، ولما دخلنا ووقع اعيننا علي ابي محمد الحسن العسكري عليهما السلام كان وجهه كالقمر ليلة البدر وقد راينا علي فخذه غلاما يشبه المشتري في الحسن والجمال، وكان علي راسه ذءابتان، وكان بين يديه رمان من الذهب قد حلي بالفصوص والجواهر الثمينة قد اهداه واحد من رءساء البصرة، وكان في يده قلم يكتب به شيءا علي قرطاس، فكلما اراد ان يكتب شيءا اخذ الغلام يده فالقي الرمان حتي يذهب الغلام اليه ويجء به فلما ترك يده يكتب ما شاء.
# ثم فتح احمد بن اسحاق الكساء ووضع الجراب بين يدي العسكري عليه السلام، فنظر العسكري الي الغلام فقال: فض الخاتم عن هدايا شيعتك ومواليك!
# فقال: يا مولاي ايجوز ان امد يدا طاهرة الي هدايا نخسة واموال رجسة؟!
# ثم قال: يا بن اسحاق اخرج ما في الجراب ليميز بين الحلال والحرام!
# ثم اخرج (صرة) فقال الغلام: هذا (لفلان بن فلان) من محلة (كذا) بقم، مشتمل علي اثنين وسبعين دينارا، فيها من ثمن حجرة باعها وكانت ارثا عن ابيه خمسة واربعون دينارا، ومن اثمان سبعة اثواب اربعة عشر دينارا، وفيه من اجرة الحوانيت ثلاثة دنانير.
# فقال مولانا عليه السلام صدقت يا بني! دل الرجل علي الحرام منها.
# فقال الغلام: في هذه العين دينار بسكة الري تاريخه في سنة (كذا) قد ذهب نصف نقشه عنه، وثلاثة اقطاع قراضة بالوزن (دانق ونصف) في هذه الصرة الحرام هذا القدر. فان صاحب هذه الصرة في سنة كذا في شهر كذا كان له عند نساج - وهو من جملة جيرانه - من وربع، فاتي علي ذلك زمان كثير فسرقه سارق من عنده فاخبره النساج بذلك فما صدقه واخذ الغرامة بغزل ادق منه مبلغ من ونصف، ثم امر حتي نسج منه ثوب وهذا الدينار والقراضة من ثمنه. ثم حل عقدها فوجد الدينار والقراضة كما اخبر، ثم اخرجت (صرة) اخري.
# فقال الغلام: هذا (لفلان بن فلان) من المحلة (الفلانية) بقم والعين فيها (خمسون دينارا) ولا ينبغي لنا ان ندني ايدينا اليها. PageV02P270
# قال: لم؟
# فقال: من اجل ان هذه الدنانير ثمن الحنطة، وكانت هذه الحنطة بينه وبين حراث له، فاخذ نصيبه بكيل كامل واعطي نصيبه بكيل ناقص.
# فقال مولانا الحسن بن علي عليهما السلام: صدقت يا بني!
# قال: يا بن اسحاق احمل هذه الصرور وبلغ اصحابها واوص بتبليغها الي اصحابها، فانه لا حاجة بنا اليها.
# ثم قال: جء الي بثوب تلك العجوز.
# فقال احمد بن اسحاق: كان ذلك في حقيبة فنسيته، ثم مشي احمد بن اسحاق ليجء بذلك فنظر الي مولانا ابو محمد العسكري عليه السلام وقال:
# ما جاء بك يا سعد؟
# فقلت: شوقني احمد بن اسحاق الي لقاء مولانا.
# قال: المساءل التي اردت ان تسال عنها؟
# قلت: علي حالها يا مولاي.
# قال: فاسال قرة عيني - واومي الي الغلام - عما بدا لك!
# فقلت: يا مولانا وابن مولانا روي لنا: ان رسول الله صلي الله عليه واله جعل طلاق نساءه الي امير المءمنين، حتي انه بعث يوم الجمل رسولا الي عاءشة وقال: انك ادخلت الهلاك علي الاسلام واهله بالغش الذي حصل منك، واوردت اولادك في موضع الهلاك بالجهالة، فان امتنعت والا طلقتك. فاخبرنا يا مولاي عن معني الطلاق الذي فوض حكمه رسول الله صلي الله عليه واله الي امير المءمنين عليه السلام؟
# فقال: ان الله تقدس اسمه عظم شان نساء النبي صلي الله عليه واله فخصهن لشرف الامهات فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا ابا الحسن ان هذا شرف باق مادمن لله علي طاعة، فايتهن عصت الله بعدي بالخروج عليك فطلقها من الازواج، واسقطها من شرف امية المءمنين.
# ثم قلت: اخبرني عن الفاحشة المبينة التي اذا فعلت المراة ذلك يجوز لبعلها ان يخرجها من بيته في ايام عدتها؟ PageV02P271
# فقال عليه السلام: تلك الفاحشة السحق (1) وليست بالزنا لانها اذا زنت يقام عليها الحد، وليس لمن اراد تزويجها ان يمتنع من العقد عليها لاجل الحد الذي اقيم عليها، واما اذا ساحقت فيجب عليها الرجم، والرجم هو الخزي، ومن امر الله تعالي برجمها فقد اخزاها ليس لاحد ان يقربها.
# ثم قلت: اخبرني يا بن رسول الله عن قول الله تعالي لنبيه موسي: (فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي) (2) فان فقهاء الفريقين يزعمون: انها كانت من اهاب الميتة؟
# فقال عليه السلام: من قال ذلك فقد افتري علي موسي واستجهله في نبوته، لانه ما خلا الامر فيها من خطبين: اما ان كانت صلاة موسي فيها جاءزة او غير جاءزة، فان كانت صلاة موسي جاءزة فيها، فجاز لموسي ان يكون لابسها في تلك البقعة وان كانت مقدسة مطهرة، وان كانت صلاته غير جاءزة فيها فقد اوجب ان موسي لم يعرف الحلال والحرام، ولم يعلم ما جازت الصلاة فيه مما لم يجز وهذا (كفر).
# قلت: فاخبرني يا مولاي عن التاويل فيها؟
# قال: ان موسي عليه السلام كان بالوادي المقدس فقال: يا رب اني اخلصت لك المحبة مني وغسلت قلبي عمن سواك، وكان شديد الحب لاهله فقال الله تبارك وتعالي: فاخلع نعليك اي: انزع حب اهلك من قلبك ان كانت محبتك لي خالصة وقلبك من الميل الي من سواي مغسولا.
# فقلت: اخبرني عن تاويل كهيعص.
# قال: هذه الحروف من انباء الغيب، اطلع الله عليها عبده زكريا ثم قصها علي محمد صلي الله عليه واله، وذلك: ان زكريا عليه السلام سال ربه: ان يعلمه الاسماء الخمسة، فاهبط عليه جبرءيل فعلمه اياها، فكان زكريا اذا ذكر محمدا وعليا وفاطمة والحسن
# PageV02P272
# سري عنه همه، وانجلي كربه، واذا ذكر اسم الحسين عليه السلام خنقته العبرة، ووقعت عليه البهرة.
# فقال - ذات يوم -: الهي ما بالي اذا ذكرت اربعا منهم تسليت باسماءهم من همومي، واذا ذكرت الحسين تدمع عيني وتثور زفرتي. فانباه الله تبارك وتعالي عن قصته فقال: (كهيعص) فالكاف اسم (كربلاء) والهاء (هلاك العترة) والياء (يزيد) وهو ظالم الحسين والعين (عطشه) والصاد (صبره) فلما سمع بذلك زكريا عليه السلام لم يفارق مسجده ثلاثة ايام ومنع فيهن الناس من الدخول عليه، واقبل علي البكاء والنحيب، وكان يرثيه:
# الهي اتفجع خير جميع خلقك بولده؟
# الهي اتنزل بلوي هذه الرزية بفناءه؟
# الهي اتلبس عليا وفاطمة ثوب هذه المصيبة؟
# الهي تحل كربة هذه المصيبة بساحتهما؟
# ثم كان يقول: الهي ارزقني ولدا تقر به عيني علي الكبر، فاذا رزقتنيه فافتني بحبه، ثم افجعني به كما تفجع محمدا حبيبك بولده.
# فرزقه الله يحيي وفجعه به، وكان حمل يحيي ستة اشهر وحمل الحسين كذلك.
# فقلت: اخبرني يا مولاي عن العلة التي تمنع القوم من اختيار الامام لانفسهم؟
# قال: مصلح او مفسد؟
# فقلت: مصلح.
# قال: هل يجوز ان يقع خيرتهم علي المفسد بعد ان لا يعلم احد ما يخطر ببال غيره من صلاح او فساد.
# قلت: بلي.
# قال: فهي (العلة) ايدتها لك ببرهان يقبل ذلك عقلك.
# قلت: نعم.
# قال: اخبرني عن الرسل الذين اصطفاهم الله، وانزل عليهم الكتب، وايدهم PageV02P273
# بالوحي والعصمة، اذ هم اعلام الامم ، فاهدي الي ثبت الاختيار ومنهم موسي وعيسي هل يجوز مع وفور عقلهما وكمال علمهما اذ هما علي المنافق بالاختيار ان يقع خيرتهما، وهما يظنان انه مءمن؟
# قلت: لا.
# قال: فهذا موسي كليم الله مع وفور عقله، وكمال علمه، ونزول الوحي عليه اختار من اعيان قومه ووجوه عسكره لميقات ربه سبعين رجلا ممن لم يشك في ايمانهم واخلاصهم، فوقع خيرته علي المنافقين. قال الله عز وجل: (واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا. الاية) (1) فلما وجدنا اختيار من قد اصطفاه الله للنبوة واقعا علي الافسد دون الاصلح وهو يظن انه الاصلح دون الافسد، علمنا ان لا اختيار لمن لا يعلم ما تخفي الصدور وما تكن الضماءر، وينصرف عنه السراءر. وان لا خطر لاختيار المهاجرين والانصار بعد وقوع خيرة الانبياء علي ذوي الفساد لما ارادوا اهل الصلاح.
# ثم قال مولانا عليه السلام: يا سعد من ادعي: ان النبي صلي الله عليه واله - وهو خصمك - ذهب بمختار هذه الامة مع نفسه الي الغار فانه خاف عليه كما خاف علي نفسه لما علم انه الخليفة من بعده علي امته، لانه لم يكن من حكم الاختفاء ان يذهب بغيره معه وانما اقام عليا علي مبيته لانه علم انه ان قتل لا يكون من الخلل بقتله ما يكون بقتل ابي بكر، لانه يكون لعلي من يقوم مقامه في الامور، لم لا تنقض عليه بقولك:
# او لستم تقولون: ان النبي صلي الله عليه واله قال: (ان الخلافة من بعدي ثلاثون سنة) وصيرها موقوفة علي اعمار هءلاء الاربعة: (ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي) فانهم كانوا علي مذهبكم خلفاء رسول الله؟ فان خصمك لم يجد بدا من قوله: بلي.
# قلت له: فاذا كان الامر كذلك فكما ابو بكر الخليفة من بعده كان هذه الثلاثة خلفاء امته من بعده، فلم ذهب بخليفة واحد وهو (ابو بكر) الي الغار ولم يذهب بهذه الثلاثة؟ فعلي هذا الاساس يكون النبي صلي الله عليه واله مستخفا بهم دون
# PageV02P274
# ابي بكر فانه يجب عليه ان يفعل بهم ما فعل بابي بكر، فلما لم يفعل ذلك بهم يكون متهاونا بحقوقهم وتاركا للشفقة عليهم بعد ان كان يجب ان يفعل بهم جميعا علي ترتيب خلافتهم ما فعل بابي بكر.
# واما ما قال لك الخصم: بانهما اسلما طوعا او كرها، لم لم تقل بل انهما اسلما طمعا، وذلك انهما يخالطان مع اليهود ويخبران بخروج محمد صلي الله عليه واله واستيلاءه علي العرب من التوراة والكتب المقدسة وملاحم قصة محمد صلي الله عليه واله، ويقولون لهما:
# يكون استيلاءه علي العرب كاستيلاء (بخت نصر) علي بني اسراءيل الا انه يدعي النبوة ولا يكون من النبوة في شء، فلما ظهر امر رسول الله فساعدا معه علي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله طمعا ان يجدا من جهة ولاية رسول الله ولاية بلد اذا انتظم امره، وحسن باله، واستقامت ولايته، فلما ايسا من ذلك وافقا مع امثالهما ليلة العقبة وتلثما مثل من تلثم منهم، فنفروا بدابة رسول الله لتسقطه ويصير هالكا بسقوطه بعد ان صعد العقبة فيمن صعد، فحفظ الله تعالي نبيه من كيدهم ولم يقدروا ان يفعلوا شيءا، وكان حالهما كحال طلحة والزبير اذ جاءا عليا عليه السلام وبايعاه طمعا ان تكون لكل واحد منهما ولاية، فلما لم يكن ذلك وايسا من الولاية نكثا بيعته وخرجا عليه حتي ال امر كل واحد منهما الي ما يءل امر من ينكث العهود والمواثيق.
# ثم قام مولانا الحسن بن علي عليهما السلام لصلاته وقام القاءم معه، فرجعت من عندهما وطلبت احمد بن اسحاق فاستقبلني باكيا فقلت:
# ما ابطاك وما ابكاك؟
# قال: قد فقدت الثوب الذي سالني مولاي احضاره.
# قلت: لا باس عليك فاخبره!
# فدخل عليه وانصرف من عنده متبسما وهو يصلي علي محمد واهل بيته.
# فقلت: ما الخبر؟
# فقال: وجدت الثوب مبسوطا تحت قدمي مولانا عليه السلام يصلي عليه. PageV02P275
# قال سعد: فحمدنا الله جل ذكره علي ذلك وجعلنا نختلف بعد ذلك اليوم الي منزل مولانا عليه السلام اياما فلا نري الغلام بين يديه، فلما كان يوم الوداع دخلت انا واحمد بن اسحاق وكهلان من اهل بلدنا، فانتصب احمد بن اسحاق بين يديه قاءما وقال:
# يا بن رسول الله قد دنت الرحلة، واشتدت المحنة، فنحن نسال الله ان يصلي علي المصطفي جدك، وعلي المرتضي ابيك، وعلي سيدة النساء امك فاطمة الزهراء وعلي سيدي شباب اهل الجنة عمك وابيك، وعلي الاءمة من بعدهما اباءك. وان يصلي عليك وعلي ولدك، ونرغب اليه ان يعلي كعبك، ويكبت عدوك، ولا جعل الله هذا اخر عهدنا من لقاءك.
# (قال): فلما قال هذه الكلمة استعبر مولانا عليه السلام حتي استهملت دموعه وتقاطرت عبراته ثم قال:
# يا بن اسحاق لا تكلف في دعاءك شططا، فانك ملاق الله في صدرك هذا، فخر احمد مغشيا عليه، فلما افاق قال:
# سالتك بالله وبحرمة جدك الا ما شرفتني بخرقة اجعلها كفنا، فادخل مولانا يده تحت البساط فاخرج ثلاثة عشر درهما فقال:
# خذها ولا تنفق علي نفسك غيرها فانك لن تعدم ما سالت والله لا يضيع اجر المحسنين.
# قال سعد: فلما صرنا بعد منصرفنا من حضرة مولانا عليه السلام من حلوان علي ثلاثة فراسخ، حم احمد بن اسحاق وثارت عليه علة صعبة ايس من حياته بها، فلما وردنا حلوان ونزلنا في بعض الخانات، دعا احمد بن اسحاق رجلا من اهل بلده كان قاطنا بها ثم قال: تفرقوا عني هذه الليلة واتركوني وحدي!
# فانصرفنا عنه ورجع كل واحد الي مرقده.
# (قال) سعد: فلما حان ان ينكشف الليل عن الصبح اصابتني فكرة ففتحت عيني، فاذا انار بكافور الخادم خادم مولانا ابي محمد وهو يقول: PageV02P276
# احسن الله بالخير عزاكم، وختم بالمحبوب رزيتكم، قد فرغنا من غسل صاحبكم ومن تكفينه، فقوموا لدفنه فانه من اكرمكم محلا عند سيدكم، ثم غاب عن اعيننا، فاجتمعنا علي راسه بالبكاء والنحيب والعويل حتي قضينا حقه وفرغنا من امره رحمه الله.
# وعن الشيخ الموثوق ابي عمرو العمري - ره - (1) قال: تشاجر ابن ابي غانم
# PageV02P277
# القزويني وجماعة من الشيعة في (الخلف) فذكر ابن ابي غانم : ان ابا محمد عليه السلام مضي ولا خلف له، ثم انهم كتبوا في ذلك كتابا وانفذوه الي الناحية، واعلموه بما تشاجروا فيه.
# فورد جواب كتابهم بخطه صلي الله عليه وعلي اباءه:
# بسم الله الرحمن الرحيم عافانا الله واياكم من الفتن، ووهب لنا ولكم روح اليقين، واجارنا واياكم من سوء المنقلب، انه انهي الي ارتياب جماعة منكم في الدين، وما دخلهم من الشك والحيرة في ولاة امرهم، فغمنا ذلك لكم لا لنا، وساءنا فيكم لا فينا، لان الله معنا فلا فاقة بنا لي غيره، والحق معنا فلن يوحشنا من قعد عنا، ونحن صنايع ربنا والخلق بعد صنايعنا.
# يا هءلاء ما لكم في الريب تترددون، وفي الحيرة تنعسكون، او ما سمعتم الله يقول: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) (1) او ما علمتم ما جاءت به الاثار مما يكون ويحدث في اءمتكم، علي الماضين والباقين منهم السلام؟ او ما رايتم كيف جعل الله لكم معاقل تاوون اليها، واعلاما تهتدون بها، من لدن ادم عليه السلام الي ان ظهر الماضي عليه السلام، كلما غاب علم بدا علم، واذا افل نجم طلع نجم، فلما قبضه الله اليه ظننتم: ان الله ابطل دينه، وقطع السبب بينه وبين خلقه، كلا ما كان ذلك ولا يكون، حتي تقوم الساعة ويظهر امر الله وهم كارهون، وان الماضي عليه السلام مضي سعيدا فقيدا علي منهاج اباءه عليهم السلام، (حذو النعل بالنعل) وفينا وصيته وعلمه، ومنه خلفه ومن يسد مسده، ولا ينازعنا موضعه الا ظالم اثم، ولا يدعيه دوننا الا كافر جاحد، ولولا ان امر الله لا يغلب، وسره لا يظهر ولا يلعن، لظهر لكم من حقنا ما تبتز منه عقولكم، ويزيل شكوكم
# PageV02P278
# ولكنه ما شاء الله كان، ولكل اجل كتاب، فاتقوا الله وسلموا لنا وردوا الامر الينا فعلينا الاصدار كما كان منا الايراد، ولا تحاولوا كشف ما غطي عنكم، ولا تميلوا عن اليمين وتعدلوا الي اليسار، واجعلوا قصدكم الينا بالمودة علي السنة الواضحة فقد نصحت لكم، والله شاهد علي وعليكم، ولولا ما عندنا من محبة صاحبكم ورحمتكم، والاشفاق عليكم، لكنا عن مخاطبتكم في شغل مما قد امتحنا به من منازعة الظالم العتل، الضال المتتابع في غيه، المضاد لربه، المدعي ما ليس له، الجاحد حق من افترض الله طاعته، الظالم الغاصب، وفي ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وعليها الي اسوة حسنة، وسيتردي الجاهل رداء عمله، وسيعلم الكافر لمن عقبي الدار.
# عصمنا الله واياكم من المهالك والاسواء، والافات والعاهات كلها برحمته انه ولي ذلك والقادر علي ما يشاء، وكان لنا ولكم وليا وحافظا، والسلام علي جميع الاوصياء والاولياء والمءمنين ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي النبي محمد واله وسلم تسليما.
# وعن سعد بن عبد الله الاشعري، عن الشيخ الصدوق احمد بن اسحاق بن سعد الاشعري (ره): انه جاء بعض اصحابنا يعلمه ان جعفر بن علي كتب اليه كتابا يعرفه نفسه، ويعلمه انه القيم بعد اخيه، وان عنده من علم الحلال والحرام ما يحتاج اليه، وغير ذلك من العلوم كلها.
# قال احمد بن اسحاق: فلما قرات الكتاب كتبت الي صاحب الزمان عليه السلام وصيرت كتاب جعفر في درجه، فخرج الي الجواب في ذلك:
# بسم الله الرحمن الرحيم اتاني كتابك ابقاك الله والكتاب الذي انفذت درجه، واحاطت معرفتي بجميع ما تضمنه علي اختلاف الفاظه، وتكرر الخطا فيه، ولو تدبرته لوقفت علي بعض ما وقفت عليه منه، والحمد لله رب العالمين حمدا لا شريك له علي احسانه الينا وفضله علينا، ابي الله عز وجل للحق الا اتماما، وللباطل الا زهوقا، وهو شاهد PageV02P279
# علي بما اذكره، ولي عليكم بما اقوله، اذا اجتمعنا اليوم الذي لا ريب فيه، ويسالنا عما نحن فيه مختلفون.
# وانه لم يجعل لصاحب الكتاب علي المكتوب اليه ولا عليك ولا علي احد من الخلق جميعا امامة مفترضة، ولا طاعة ولا ذمة، وسابين لكم جملة تكتفون بها ان شاء الله.
# يا هذا يرحمك الله! ان الله تعالي لم يخلق الخلق عبثا، ولا اهملهم سدي، بل خلقهم بقدرته ، وجعل لهم اسماعا وابصارا وقلوبا والبا، ثم بعث النبيين عليهم السلام مبشرين ومنذرين، يامرونهم بطاعته وينهونهم عن معصيته، ويعرفونه ما جهلوه من امر خالقهم ودينهم، وانزل عليهم كتابا وبعث اليهم ملاءكة، وباين بينهم وبين من بعثهم اليهم بالفضل الذي جعله لهم عليهم، وما اتاهم الله من الدلاءل الظاهرة والبراهين الباهرة، والايات الغالبة. فمنهم: من جعل النار عليه بردا وسلاما واتخذه خليلا، ومنهم: من كلمه تكليما وجعل عصاه ثعبانا مبينا، ومنهم: من احيي الموتي باذن الله وابرا الاكمه والابرص باذن الله، ومنهم من علمه منطق الطير واوتي من كل شء.
# ثم بعث محمدا صلي الله عليه واله رحمة للعالمين وتمم به نعمته، وختم به انبياءه: وارسله الي الناس كافة، واظهر من صدقه ما اظهر، وبين اياته وعلاماته ما بين، ثم قبضه صلي الله عليه واله حميدا فقيدا سعيدا، وجعل الامر من بعده الي اخيه وابن عمه ووصيه ووارثه علي بن ابي طالب عليه السلام، ثم الي الاوصياء من ولده واحدا بعد واحد، احيي بهم دينه، واتم بهم نوره، وجعل بينهم وبين اخوتهم وبني عمهم والادنين فالادنين من ذوي ارحامهم فرقا بينا، تعرف به الحجة من المحجوج، والامام من الماموم بان: عصمهم من الذنوب، وبراهم من العيوب، وطهرهم من الدنس، ونزههم من اللبس، وجعلهم خزان علمه، ومستودع حكمته، وموضع سره، وايدهم بالدلاءل ولولا ذلك لكان الناس علي سواء، ولادعي امر الله عز وجل كل احد، ولما عرف الحق من الباطل، ولا العلم من الجهل.
# وقد ادعي هذا المبطل المدعي علي الله الكذب بما ادعاه، فلا ادري باية حالة PageV02P280
# هي له، رجا ان يتم دعواه بفقه في دين الله؟! فوالله ما يعرف حلالا من حرام ولا يفرق بين خطا وصواب، ام بعلم؟! فما يعلم حقا من باطل، ولا محكما من متشابه، ولا يعرف حد الصلاة ووقتها، ام بورع؟! فالله شهيد علي تركه الصلاة الفرض (اربعين يوما) يزعم ذلك لطلب الشعوذة، ولعل خبره تادي اليكم، وهاتيك ظروف مسكره منصوبة، واثار عصيانه لله عز وجل مشهورة قاءمة، ام باية؟!
# فليات باية، ام بحجة؟! فليقمها، ام بدلالة؟! فليذكرها. قال الله عز وجل في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/46/1" target="_blank" title="الاحقاف 1">﴿بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم ما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمي والذين كفروا عما انذروا معرضون * قل ارايتم ما تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم ان كنتم صادقين * ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون * واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين﴾</a> (1).
# فالتمس تولي الله توفيقك من هذا الظالم ما ذكرت لك، وامتحنه واساله عن اية من كتاب الله يفسرها، او صلاة يبين حدودها وما يجب فيها، لتعلم حاله ومقداره، ويظهر لك عواره ونقصانه، والله حسيبه.
# حفظ الله الحق علي اهله، واقره في مستقره، وابي الله عز وجل ان تكون الامامة في الاخوين الا في الحسن والحسين، واذ اذن الله لنا في القول ظهر الحق واضمحل الباطل، وانحسر عنكم. والي الله ارغب في الكفاية، وجميل الصنع والولاية وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي محمد وال محمد.
# محمد بن يعقوب الكليني (2) عن اسحاق بن يعقوب قال: سالت محمد بن عثمان
# PageV02P281
# العمري رحمه الله (1) ان يوصل لي كتابا قد سالت فيه عن مساءل اشكلت علي
# PageV02P282
# فورد التوقيع بخط مولانا صاحب الزمان عليه السلام:
# اما ما سالت عنه ارشدك الله وثبتك، ووقاك من امر المنكرين لي من اهل بيتنا وبني عمنا.
# فاعلم: انه ليس بين الله عز وجل وبين احد قرابة، ومن انكرني فليس مني وسبيله سبيل ابن نوح.
# واما سبيل ابن عمي جعفر وولده، فسبيل اخوة يوسف عليه السلام.
# واما الفقاع فشربه حرام ولا باس بالشلماب.
# واما اموالكم فلا نقبلها الا لتطهروا، فمن شاء فليصل ومن شاء فليقطع، وما اتانا الله خير مما اتاكم.
# واما ظهور الفرج فانه الي الله وكذب الوقاتون.
# واما قول من زعم ان الحسين لم يقتل، فكفر وتكذيب وضلال.
# واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة حديثنا فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله.
# واما محمد بن عثمان العمري، فرضي الله عنه وعن ابيه من قبل، فانه ثقتي وكتابه كتابي.
# واما محمد بن علي بن مهزيار الاهوازي، فسيصلح الله قلبه، ويزيل عنه شكه.
# واماما وصلتنا به، فلا قبول عندنا الا لما طاب وطهر، وثمن المغنية حرام.
# واما محمد بن شاذان بن نعيم، فانه رجل من شيعتنا اهل البيت.
# واما ابو الخطاب محمد بن ابي زينب الاجدع، ملعون واصحابه ملعونون فلا تجالس اهل مقالتهم، فاني منهم برء، واباءي عليهم السلام منهم براء.
# واما المتلبسون باموالنا، فمن استحل منها شيءا فاكله فانما ياكل النيران واما الخمس، فقد ابيح لشيعتنا وجعلوا منه في حل الي وقت ظهور امرنا PageV02P283
# لتطيب ولادتهم، ولا تخبث.
# واما ندامة قوم شكوا في دين الله علي ما وصلونا به، فقد اقلنا من استقال فلا حاجة الي صلة الشاكين.
# واما علة ما وقع من الغيبة، فان الله عز وجل يقول: (يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) (1) انه لم يكن احد من اباءي الا وقد وقعت في عنقه بيعة لطاغية زمانه، واني اخرج حين اخرج ولا بيعة لاحد من الطواغيت في عنقي.
# واما وجه الانتفاع بي في غيبتي، فكالانتفاع بالشمس اذا غيبها عن الابصار السحاب، واني لامان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، فاغلقوا ابواب السءال عما لا يعنيكم، ولا تتكلفوا علم ما قد كفيتم، واكثروا الدعاء بتعجيل الفرج، فان ذلك فرجكم، والسلام عليك يا اسحاق بن يعقوب وعلي من اتبع الهدي.
# ابو الحسن علي بن احمد الدلال القمي (2) قال: اختلف جماعة من الشيعة في ان الله عز وجل فوض الي الاءمة صلوات الله عليهم ان يخلقوا ويرزقوا، فقال قوم: هذا محال لا يجوز علي الله تعالي، لان الاجسام لا يقدر علي خلقها غير الله عز وجل، وقال اخرون : بل الله اقدر الاءمة علي ذلك وفوض اليهم فخلقوا ورزقوا، وتنازعوا في ذلك نزاعا شديدا، فقال قاءل: ما بالكم لا ترجعون الي ابي جعفر محمد بن عثمان فتسالوه عن ذلك ليوضح لكم الحق فيه، فانه الطريق الي صاحب الامر، فرضيت الجماعة بابي جعفر وسلمت واجابت الي قوله، فكتبوا المسالة وانفذوها اليه، فخرج اليهم من جهته توقيع، نسخته:
# PageV02P284
# ان الله تعالي هو الذي خلق الاجسام، وقسم الارزاق لانه ليس بجسم ولا حال في جسم، ليس كمثله شء، وهو السميع البصير.
# واما الاءمة عليهم السلام، فانهم يسالون الله تعالي فيخلق، ويسالونه فيرزق ايجابا لمسالتهم، واعظاما لحقهم.
# عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي - ره - (1) قال:
# حدثني محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني (2) قال: كنت عند الشيخ ابي القاسم
# PageV02P285
# الحسين بن روح رضي الله عنه (1) مع جماعة منهم علي بن عيسي القصري، فقام اليه رجل فقال له:
# اريد ان اسالك عن شء.
# فقال له: سل عما بدا لك.
# PageV02P286
# فقال الرجل: اخبرني عن الحسين بن علي عليهما السلام اهو ولي الله؟
# قال: نعم.
# قال: اخبرني عن قاتله لعنه الله اهو عدو لله؟
# قال: نعم.
# قال الرجل: فهل يجوز ان يسلط الله عز وجل عدوه علي وليه؟
# فقال ابو القاسم قدس الله روحه: افهم عني ما اقول لك! اعلم ان الله تعالي لا يخاطب الناس بمشاهدة العيان، ولا يشافههم بالكلام، ولكنه جلت عظمته يبعث اليهم من اجناسهم واصنافهم بشرا مثلهم، ولو بعث اليهم رسلا من غير صنفهم وصورهم لنفروا عنهم، ولم يقبلوا منهم، فلما جاءوهم وكانوا من جنسهم ياكلون الطعام ويمشون في الاسواق، قالوا لهم: انتم بشر مثلنا لا نقبل منكم حتي تاتونا بشء نعجز من ان ناتي بمثله، فنعلم انكم مخصوصون دوننا بما لا نقدر عليه، فجعل الله عز وجل لهم المعجزات التي يعجز الخلق عنها.
# فمنهم: من جاء بالطوفان بعد الاعذار والانذار فغرق جميع من طغي وتمرد.
# ومنهم: من القي في النار فكانت عليه بردا وسلاما.
# ومنهم: من اخرج من الحجر الصلب الناقة، واجري من ضرعها لبنا.
# ومنهم: من فلق له البحر وفجر له من العيون، وجعل له العصا اليابسة ثعبانا تلقف ما يافكون.
# ومنهم: من ابرا الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله، وانباهم بما ياكلون وما يدخرون في بيوتهم.
# ومنهم: من انشق له القمر وكلمته البهاءم، مثل البعير والذءب وغير ذلك.
# فلما اتوا بمثل ذلك وعجز الخلق من اممهم عن ان ياتوا بمثله، كان من تقدير الله جل جلاله ولطفه بعباده وحكمته: ان جعل انبياءه مع هذه المعجزات في حال غالبين واخري مغلوبين، وفي حال قاهرين واخري مقهورين، ولو جعلهم الله في جميع احوالهم غالبين وقاهرين، ولم يبتلهم ولم يمتحنهم لاتخذهم الناس الهة PageV02P287
# من دون الله عز وجل، ولما عرف فضل صبرهم علي البلاء والمحن والاختيار، ولكنه جعل احوالهم في ذلك كاحوال غيرهم، ليكونوا في حال المحنة والبلوي صابرين وفي حال العافية والظهور علي الاعداء شاكرين، ويكونوا في جميع احوالهم متواضعين غير شامخين ولا متجبرين، وليعلم العباد ان لهم عليهم السلام الها هو خالقهم ومدبرهم فيعبدوه ويطيعوا رسله، وتكون حجة الله ثابتة علي من تجاوز الحد فيهم، وادعي لهم الربوبية، او عاند وخالف، وعصي وجحد، بما اتت به الانبياء والرسل، وليهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حي عن بينة.
# قال محمد بن ابراهيم بن اسحاق (ره): فعدت الي الشيخ ابي القاسم الحسين ابن روح (ره) في الغد وانا اقول في نفسي: اتراه ذكر لنا ما ذكر يوم امس من عند نفسه فابتداني وقال: يا محمد بن ابراهيم لءن اخر من السماء فتختطفني الطير او تهوي بي الريح في مكان سحيق احب الي من ان اقول في دين الله برايي، ومن عند نفسي، بل ذلك عن الاصل، ومسموع من الحجة صلوات الله عليه وسلامه.
# ومما خرج عن صاحب الزمان صلوات الله عليه، ردا علي الغلاة من التوقيع جوابا لكتاب كتب اليه علي يدي محمد بن علي بن هلال الكرخي.
# يا محمد بن علي تعالي الله وجل عما يصفون ، سبحانه وبحمده، ليس نحن شركاءه في علمه ولا في قدرته، بل لا يعلم الغيب غيره، كما قال في محكم كتابه تباركت اسماءه: (قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله) (1).
# وانا وجميع اباءي من الاولين: ادم ونوح وابراهيم وموسي، وغيرهم من النبيين، ومن الاخرين محمد رسول الله، وعلي بن ابي طالب، وغيرهم ممن مضي من الاءمة صلوات الله عليهم اجمعين، الي مبلغ ايامي ومنتهي عصري، عبيد الله عز وجل يقول الله عز وجل: (من اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي * قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا * قال كذلك اتتك اياتنا
# PageV02P288
# فنسيتها وكذلك اليوم تنسي) (1).
# يا محمد بن علي قد اذانا جهلاء الشيعة وحمقاءهم، ومن دينه جناح البعوضة ارجح منه.
# فاشهد الله الذي لا اله الا هو وكفي به شهيدا، ورسوله محمد صلي الله عليه واله، وملاءكته وانبياءه، واولياءه عليهم السلام.
# واشهدك، واشهد كل من سمع كتابي هذا، اني برء الي الله والي رسوله ممن يقول: انا نعلم الغيب، ونشاركه في ملكه، او يحلنا محلا سوي المحل الذي رضيه الله لنا وخلقنا له، او يتعدي بنا عما قد فسرته لك وبينته في صدر كتابي.
# واشهدكم: ان كل من نبرا منه فان الله يبرا منه وملاءكته ورسله واولياءه وجعلت هذا التوقيع الذي في هذا الكتاب امانة في عنقك وعنق من سمعه ان لا يكتمه لاحد من موالي وشيعتي حتي يظهر علي هذا التوقيع الكل من الموالي لعل الله عز وجل يتلافاهم فيرجعون الي دين الله الحق، وينتهون عما لا يعلمون منتهي امره، ولا يبلغ منتهاه، فكل من فهم كتابي ولا يرجع الي ما قد امرته ونهيته، فقد حلت عليه اللعنة من الله وممن ذكرت من عباده الصالحين.
# روي اصحابنا: ان ابا محمد الحسن السريعي كان من اصحاب ابي الحسن علي ابن محمد عليهم السلام، وهو اول من ادعي مقاما لم يجعله الله فيه من قبل صاحب الزمان عليه السلام وكذب علي الله وحججه عليهم السلام، ونسب اليهم ما لا يليق بهم وما هم منه براء، تم ظهر منه القول بالكفر والالحاد، وكذلك كان محمد بن نصير النميري من اصحاب ابي محمد الحسن عليه السلام، فلما توفي ادعي البابية لصاحب الزمان، ففضحه الله تعالي بما ظهر منه من الالحاد والغلو والتناسخ، وكان يدعي انه رسول نبي ارسله علي بن محمد عليه السلام، ويقول بالاباحة للمحارم، وكان ايضا من جملة الغلاة احمد بن هلال الكرخي، وقد كان من قبل في عدد اصحاب ابي محمد عليه السلام، ثم تغير عما كان عليه وانكر بابية ابي جعفر محمد بن عثمان، فخرج التوقيع بلعنه من قبل صاحب الامر
# PageV02P289
# والزمان وبالبراءة منه، في جملة من لعن وتبرء منه، وكذا كان ابو طاهر محمد بن علي بن بلال، والحسين بن منصور الحلاج، ومحمد بن علي الشلمغاني المعروف بابن ابي العزاقري، لعنهم الله، فخرج التوقيع بلعنهم والبراءة منهم جميعا، علي يد الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح (ره) ونسخته:
# عرف اطال الله بقاك! وعرفك الله الخير كله وختم به عملك، من تثق بدينه وتسكن الي نيته من اخواننا ادام الله سعادتهم: بان (محمد بن علي المعروف بالشلمغاني) عجل الله له النقمة ولا امهله، قد ارتد عن الاسلام وفارقه، والحد في دين الله وادعي ما كفر معه بالخالق جل وتعالي، وافتري كذبا وزورا، وقال بهتانا واثما عظيما، كذب العادلون بالله وضلوا ضلالا بعيدا، وخسروا خسرانا مبينا.
# وانا برءنا الي الله تعالي والي رسوله صلوات الله عليه وسلامه ورحمته وبركاته منه، ولعناه عليه لعاين الله تتري، في الظاهر منا والباطن، في السر والجهر، وفي كل وقت وعلي كل حال، وعلي كل من شايعه وبلغه هذا القول منا فاقام علي تولاه بعده.
# اعلمهم تولاك الله! اننا في التوقي والمحاذرة منه علي مثل ما كنا عليه ممن تقدمه من نظراءه، من: (السريعي، والنميري، والهلالي، والبلالي) وغيرهم.
# وعادة الله جل ثناءه مع ذلك قبله وبعده عندنا جميلة، وبه نثق واياه نستعين وهو حسبنا في كل امورنا ونعم الوكيل (1).
# PageV02P290
#
# PageV02P290
# واما الابواب المرضيون، والسفراء الممدوحون في زمان الغيبة:
# فاولهم: الشيخ الموثوق به ابو عمرو (عثمان) بن سعيد العمري. نصبه اولا ابو الحسن علي بن محمد العسكري، ثم ابنه ابو محمد الحسن، فتولي القيام بامورهما حال حياتهما عليهما السلام، ثم بعد ذلك قام بامر صاحب الزمان عليه السلام، وكان توقيعاته وجواب المساءل تخرج علي يديه.
# فلما مضي لسبيله، قام ابنه ابو جعفر (محمد) بن عثمان مقامه، وناب منابه في جميع ذلك.
# فلما مضي هو، قام بذلك ابو القاسم (حسين بن روح) من بني نوبخت.
# فلما مضي هو، قام مقامه ابو الحسن (علي) بن محمد السمري (1) ولم يقم
# PageV02P296
# احد منهم بذلك الا بنص عليه من قبل صاحب الامر عليه السلام، ونصب صاحبه الذي تقدم عليه، ولم تقبل الشيعة قولهم الا بعد ظهور اية معجزة تظهر علي يد كل واحد منهم من قبل صاحب الامر عليه السلام، تدل علي صدق مقالتهم، وصحة بابيتهم.
# فلما حان سفر ابي الحسن السمري من الدنيا وقرب اجله قيل له:
# الي من توصي؟
# فاخرج اليهم توقيعا نسخته:
# بسم الله الرحمن الرحيم يا علي بن محمد السمري اعظم الله اجر اخوانك فيك، فانك ميت ما بينك وبين ستة ايام، فاجمع امرك ولا توص الي احد فيقوم مقامك بعد وفاتك، فقد وقعت الغيبة التامة، فلا ظهور الا بعد اذن الله تعالي ذكره، وذلك بعد طول الامد، وقسوة القلوب، وامتلاء الارض جورا.
# وسياتي الي شيعتي من يدعي المشاهدة، الا فمن ادعي المشاهدة قبل خروج السفياني والصيحة فهو كذاب مفتر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# فنسخوا هذا التوقيع وخرجوا، فلما كان اليوم السادس عادوا اليه وهو يجود بنفسه.
# فقال له بعض الناس: من وصيك من بعدك؟
# فقال: لله امر هو بالغه، وقضي فهذا اخر كلام سمع منه (ره).
# (ذكر طرف مما خرج ايضا عن صاحب الزمان عليه السلام من المساءل الفقهية وغيرها، في التوقيعات علي ايدي الابواب الاربعة وغيرهم).
# عن محمد بن يعقوب الكليني، رفعه عن الزهري ، قال: طلبت هذا الامر طلبا PageV02P297
# شافيا حتي ذهب لي فيه مال صالح، فوقعت الي العمري وخدمته ولزمته، فسالته بعد ذلك عن صاحب الزمان عليه السلام.
# قال: ليس الي ذلك وصول، فخضعت له.
# فقال لي: بكر بالغداة.
# فوافيت، فاستقبلني ومعه شاب من احسن الناس وجها، واطيبهم ريحا، وفي كمه شء، كهيءة التجار، فلما نظرت اليه دنوت من العمري، فاومي اليه فعدلت اليه وسالته فاجابني عن كل ما اردت.
# ثم مر ليدخل الدار وكانت من الدور التي لا يكترث بها.
# فقال العمري: ان اردت ان تسال فاسال فانك لا تراه بعد ذا.
# فذهبت لاسال فلم يستمع ودخل الدار وما كلمني باكثر من ان قال:
# ملعون ملعون من اخر العشاء الي ان تشتبك النجوم، ملعون ملعون من اخر الغداة الي ان تنقضي النجوم، ودخل الدار.
# وعن ابي الحسن محمد بن جعفر الاسدي (1) قال: كان فيما ورد علي من الشيخ ابي جعفر محمد بن عثمان العمري قدس الله روحه في جواب مساءل الي صاحب الزمان:
# اما ما سالت عنه من الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها، فلءن كان كما يقول الناس: (ان الشمس تطلع بين قرني شيطان وتغرب بين قرني شيطان) فما ارغم انف الشيطان شء افضل من الصلاة، فصلها وارغم الشيطان انفه.
# واما ما سالت عنه من امر الوقف علي ناحيتنا، وما يجعل لنا ثم يحتاج اليه صاحبه، فكل ما لم يسلم فصاحبه فيه بالخيار، وكل ما سلم فلا خيار لصاحبه فيه
# PageV02P298
# احتاج او لم يحتج، افتقر اليه او استغني عنه.
# واما ما سالت عنه من امر من يستحل ما في يده من اموالنا ويتصرف فيه تصرفه في ماله من غير امرنا، فمن فعل ذلك فهو ملعون، ونحن خصماءه يوم القيامة، وقد قال النبي صلي الله عليه واله: (المستحل من عترتي ما حرم الله ملعون علي لساني ولسان كل نبي مجاب) فمن ظلمنا كان في جملة الظالمين لنا، وكانت لعنة الله عليه لقوله عز وجل: (الا لعنة الله علي الظالمين) (1).
# واما ما سالت عنه عن امر المولود الذي نبتت غلفته بعد ما يختن مرة اخري فانه يجب ان يقطع غلفته فان الارض تضج الي الله تعالي من بول الاغلف اربعين صباحا.
# واما ما سالت عنه من امر المصلي والنار والصورة والسراج بين يديه، هل يجوز صلاته؟
# فان الناس قد اختلفوا في ذلك قبلك، فانه جاءز لمن لم يكن من اولاد عبدة الاصنام والنيران ان يصلي والنار والسراج بين يديه، ولا يجوز ذلك لمن كان من اولاد عبدة الاوثان والنيران.
# واما ما سالت عنه عن امر الضياع التي لناحيتنا، هل يجوز القيام بعمارتها واداء الخراج منها، وصرف ما يفضل من دخلها الي الناحية، احتسابا للاجر، وتقربا اليكم؟
# فلا يحل لاحد ان يتصرف في مال غيره بغير اذنه، فكيف يحل ذلك في مالنا من فعل ذلك بغير امرنا فقد استحل منا ما حرم عليه، ومن اكل من اموالنا شيءا فانما ياكل في بطنه نارا وسيصلي سعيرا.
# واما ما سالت عنه من امر الرجل الذي يجعل لناحيتنا ضيعة، ويسلمها من قيم يقوم بها ويعمرها، ويءدي من دخلها خراجها ومءنتها، ويجعل ما بقي من الدخل لناحيتنا فان ذلك جاءز لمن جعله صاحب الضيعة قيما عليها، انما لا يجوز ذلك لغيره.
# PageV02P299
# واما ما سالت عنه من الثمار من اموالنا يمر به المار فيتناول منه وياكل، هل يحل له ذلك؟
# فانه يحل له اكله ويحرم عليه حمله.
# وعن ابي الحسين الاسدي ايضا قال: ورد علي توقيع من الشيخ ابي جعفر محمد بن عثمان العمري - قدس الله روحه - ابتداء لم يتقدمه سءال عنه، نسخته:
# بسم الله الرحمن الرحيم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، علي من استحل من اموالنا درهما.
# قال ابو الحسين الاسدي (ره): فوقع في قلبي ان ذلك فيمن استحل من مال الناحية درهما دون من اكل منه غير مستحل، وقلت في نفسي: ان ذلك في جميع من استحل محرما، فاي فضل في ذلك للحجة عليه السلام علي غيره؟!
# قال: فوالذي بعث محمدا صلي الله عليه واله بالحق بشيرا ، لقد نظرت بعد ذلك في التوقيع فوجدته قد انقلب الي ما كان في نفسي:
# بسم الله الرحمن الرحيم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين علي من اكل من مالنا درهما حراما.
# وقال ابو جعفر بن بابويه في الخبر الذي روي فيمن افطر يوما من شهر رمضان متعمدا ان عليه ثلاث كفارات فاني افتي به فيمن افطر بجماع محرم عليه او بطعام محرم عليه لوجود ذلك في روايات ابي الحسن الاسدي (ره) فيما ورد عليه من الشيخ ابي جعفر محمد بن عثمان (ره).
# وعن عبد الله بن جعفر الحميري (1) قال: خرج التوقيع الي الشيخ ابي جعفر محمد بن عثمان قدس الله روحه في التعزية بابيه (ره) في فصل من الكتاب:
# PageV02P300
# انا لله وانا اليه راجعون، تسليما لامره، ورضا بقضاءه، عاش ابوك سعيدا ومات حميدا، فرحمه الله والحقه باولياءه ومواليه عليهم السلام. فلم يزل مجتهدا في امرهم ساعيا فيما يقربه الي الله عز وجل، نضر الله وجهه، واقاله عثرته.
# وفي فصل اخر: اجزل الله لك الثواب، واحسن لك العزاء، رزيت ورزينا واوحشك فراقه واوحشنا، فسره الله في منقلبه، كما كان من كمال سعادته ان رزقه الله ولدا مثلك يخلفه من بعده، ويقوم مقامه بامره، ويترحم عليه، واقول:
# الحمد لله، فان النفس طيبة بمكانك، وما جعله الله عز وجل فيك وعندك، اعانك الله وقواك، وعضدك ووفقك، وكان لك وليا وحافظا، وراعيا وكافيا.
# ومما خرج عن صاحب الزمان صلوات الله عليه من جوابات المساءل الفقهية ايضا: ما ساله عنها محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري فيما كتب اليه وهو:
# بسم الله الرحمن الرحيم اطال الله بقاك، وادام الله عزك، وتاييدك، وسعادتك، وسلامتك، واتم نعمته عليك، وزاد في احسانه اليك، وجميل مواهبه لديك، وفضله عندك، وجعلني من السوء فداك، وقد مني قبلك الناس يتنافسون في الدرجات، فمن قبلتموه كان مقبولا، ومن دفعتموه كان وضيعا، والخامل من وضعتموه، ونعوذ بالله من ذلك وببلدنا ايدك الله جماعة من الوجوه يتساوون ويتنافسون في المنزلة، وورد ايدك الله كتابك الي جماعة منهم في امر امرتهم به من معاونة ص.
# واخرج علي بن محمد بن الحسين بن الملك المعروف بملك بادوكة (1) وهو ختن ص رحمه الله من بينهم فاغتم بذلك، وسالني ايدك الله ان اعلمك ما ناله من ذلك، فان كان من ذنب فاستغفر الله منه، وان يكن غير ذلك عرفته ما تسكن نفسه اليه ان شاء الله.
# التوقيع: لم نكاتب الا من كاتبنا.
# وقد عودتني ادام الله عزك من تفضلك ما انت اهل ان تخبرني علي العادة، وقبلك اعزك الله فقهاءنا قالوا: محتاج الي اشياء تسال لي عنها.
# PageV02P301
# روي لنا عن العالم عليه السلام: انه سءل عن امام قوم صلي بهم بعض صلاتهم وحدثت عليه حادثة كيف يعمل من خلفه؟
# فقال: يءخر ويتقدم بعضهم، ويتم صلاتهم، ويغتسل من مسه.
# التوقيع: ليس علي من نحاه الا غسل اليد، واذا لم يحدث حادثة يقطع الصلاة تمم صلاته مع القوم.
# وروي عن العالم عليه السلام: ان من مس ميتا بحرارته غسل يده، ومن مسه وقد برد فعليه الغسل، وهذا الامام في هذه الحالة لا يكون الا بحرارة، فالعمل في ذلك علي ما هو، ولعله ينحيه بثيابه ولا يمسه، فكيف يجب عليه الغسل؟
# التوقيع: اذا مسه علي هذه الحال لم يكن عليه الا غسل يده.
# وعن صلاة جعفر: اذا سها في التسبيح في قيام او قعود، او ركوع او سجود وذكره في حالة اخري قد صار فيها من هذه الصلاة، هل يعيد ما فاته من ذلك التسبيح في الحالة التي ذكرها ام يتجاوز في صلاته؟
# التوقيع: اذا سها في حالة من ذلك ثم ذكر في حالة اخري، قضي ما فاته في الحالة التي ذكره.
# وعن المراة: يموت زوجها، يجوز ان تخرج في جنازته ام لا؟
# التوقيع: تخرج في جنازته.
# وهل يجوز لها في عدتها ان تزور قبر زوجها ام لا؟
# التوقيع: تزور قبر زوجها ولا تبيت عن بيتها.
# وهل يجوز لها ان تخرج في قضاء حق يلزمها، ام لا تبرح من بيتها وهي في عدتها.
# التوقيع: اذا كان حق خرجت فيه وقضته، وان كانت لها حاجة ولم يكن لها من ينظر فيها خرجت بها حتي تقضيها، ولا تبيت الا في بيتها.
# وروي في ثواب القران في الفراءض وغيرها: ان العالم عليه السلام قال: عجبا لمن لم يقرا في صلاته: (انا انزلناه في ليلة القدر) كيف تقبل صلاته؟ PageV02P302
# وروي: ما زكت صلاة من لم يقرا (قل هو الله احد).
# وروي: ان من قرا في فراءضه (الهمزة) اعطي من الثواب قدر الدنيا، فهل يجوز ان يقرا (الهمزة) ويدع هذه السور التي ذكرناها، مع ما قد روي: انه لا تقبل صلاة ولا تزكوها الا بهما؟
# التوقيع: الثواب في السور علي ما قد روي، واذا ترك سورة مما فيها الثواب وقرا (قل هو الله احد، وانا انزلناه) لفضلهما اعطي ثواب ما قرا، وثواب السورة التي ترك، ويجوز ان يقرا غير هاتين السورتين وتكون صلاته تامة، ولكن يكون قد ترك الفضل.
# وعن وداع شهر رمضان: متي يكون؟ فقد اختلف فيه اصحابنا، فبعضهم يقول: يقرا في اخر ليلة منه، وبعضهم يقول: هو في اخر يوم منه اذا راي هلال شوال؟
# التوقيع: العمل في شهر رمضان في لياليه والوداع يقع في اخر ليلة منه، فاذا خاف ان ينقص الشهر جعله في ليلتين.
# وعن قول الله عز وجل: (انه لقول رسول كريم) (1) ارسول الله صلي الله عليه واله المعني به، (ذي قوة عند ذي العرش مكين) (2) ما هذه القوة؟!
# (مطاع ثم امين) (3) ما هذه الطاعة واين هي؟ ما خرج لهذه المسالة جواب.
# فرايك ادام الله عزك بالتفضل علي بمسالة من تثق به من الفقهاء عن هذه المساءل فاجبني عنها منعما مع ما تشرحه لي من امر علي بن محمد بن الحسين بن الملك المقدم ذكره بما يسكن اليه، ويعتد بنعمة الله عنده، وتفضل علي بدعاء جامع لي ولاخواني في الدنيا والاخرة فعلت مثابا ان شاء الله.
# التوقيع: جمع الله لك ولاخوانك خير الدنيا والاخرة.
# كتاب اخر لمحمد بن عبد الله الحميري (4) ايضا اليه عليه السلام في مثل ذلك:
# PageV02P303
# فرايك ادام الله عزك في تامل رقعتي والتفضل بما اسال من ذلك لاضيفه الي ساير اياديك عندي ومنك علي واحتجت ادام الله عزك ان يسالني بعض الفقهاء عن المصلي اذا قام من التشهد الاول الي الركعة الثالثة هل يجب عليه ان يكبر؟
# فان بعض اصحابنا قال: لا يجب عليه التكبير، ويجزيه ان يقول بحول الله وقوته اقوم واقعد؟
# الجواب: ان فيه حديثين:
# اما احدهما: فانه اذا انتقل من حالة الي حالة اخري فعليه التكبير.
# واما الاخر: فانه روي: انه اذا رفع راسه من السجدة الثانية فكبر ثم جلس ثم قام فليس عليه في القيام بعد القعود تكبير وكذلك في التشهد الاول يجري هذا المجري، وبايها اخذت من جهة التسليم كان صوابا.
# وعن الفص الخماهن: هل يجوز فيه الصلاة اذا كان في اصبعه؟
# الجواب: فيه كراهية ان يصلي فيه، وفيه ايضا اطلاق والعمل علي الكراهة.
# وعن رجل اشتري هديا لرجل غاب عنه، وساله ان ينحر عنه هديا بمني فلما اراد نحر الهدي نسي اسم الرجل ونحر الهدي، ثم ذكره بعد ذلك، ايجزي عن الرجل ام لا؟
# الجواب: لا باس بذلك، وقد اجزا عن صاحبه.
# وعندنا حاكة مجوس، ياكلون الميتة. ولا يغتسلون من الجنابة، وينسجون لنا ثيابا، فهل يجوز الصلاة فيها من قبل ان تغسل؟
# الجواب: لا باس بالصلاة فيها.
# وعن المصلي: يكون في صلاة الليل في ظلمة، فاذا سجد يغلط بالسجادة PageV02P304
# ويضع جبهته علي (مسح او نطع) فاذا رفع راسه وجد السجادة، هل يعتد بهذه السجدة ام لا يعتد بها؟
# الجواب: ما لم يستو جالسا فلا شء عليه في رفع راسه لطلب الخمرة.
# وعن المحرم: يرفع الظلال هل يرفع خشب العمارية او الكنيسية ويرفع الجناحين ام لا؟
# الجواب: لا شء عليه في ترك رفع الخشب.
# وعن المحرم: يستظل من المطر بنطع او غيره، حذرا علي ثيابه وما في محمله ان يبتل، فهل يجوز ذلك؟
# الجواب: اذا فعل ذلك في المحمل في طريقه، فعليه دم .
# والرجل: يحج عن احد، هل يحتاج ان يذكر الذي حج عنه عند عقد احرامه ام لا، وهل يجب ان يذبح عمن حج عنه وعن نفسه ام يجزيه هدي واحد؟
# الجواب: قد يجزيه هدي واحد، وان لم يفصل فلا باس.
# وهل يجوز للرجل ان يحرم في كساء خز ام لا؟
# الجواب: لا باس بذلك، وقد فعله قوم صالحون.
# وهل يجوز للرجل ان يصلي في بطيط لا يغطي الكعبين ام لا يجوز؟
# الجواب: جاءز.
# ويصلي الرجل وفي كمه او سراويله سكين او مفتاح حديد، هل يجوز ذلك؟
# الجواب: جاءز.
# وعن الرجل: يكون معه بعض هءلاء ويكون متصلا بهم، يحج وياخذ علي الجادة ولا يحرم هءلاء من المسلخ، فهل يجوز لهذا الرجل ان يءخر احرامه الي ذات عرق فيحرم معهم لما يخاف الشهرة ام لا يجوز الا ان يحرم من المسلخ؟
# الجواب: يحرم من ميقاته ثم يلبس الثياب، ويلبي في نفسه، فاذا بلغ الي ميقاتهم اظهر.
# وعن لبس المعطون، فان بعض اصحابنا يذكر ان لبسه كريه؟ PageV02P305
# الجواب: جايز، ولا باس به.
# وعن الرجل: من وكلاء الوقف مستحلا لما في يده، ولا يرع عن اخذ ماله ربما نزلت في قريته وهو فيها، او ادخل منزله - وقد حضر طعامه - فيدعوني اليه، فان لم اكل من طعامه، عاداني وقال: فلان لا يستحل ان ياكل من طعامنا فهل يجوز لي ان اكل من طعامه واتصدق بصدقة؟ وكم مقدار الصدقة؟ وان اهدي هذا الوكيل هدية الي رجل اخر فاحضر فيدعوني الي ان انال منها، وانا اعلم ان الوكيل لا يرع عن اخذ ما في يده، فهل علي فيه شء ان انا نلت منها؟
# الجواب: ان كان لهذه الرجل مال او معاش غير ما في يده فكل طعامه، واقبل بره، والا فلا.
# وعن الرجل ممن يقول بالحق ويري المتعة، ويقول بالرجعة، الا ان له اهلا موافقة له في جميع اموره، وقد عاهدها: الا يتزوج عليها، ولا يتمتع، ولا يتسري وقد فعل هذا منذ تسعة عشر سنة. ووفي بقوله، فربما غاب عن منزله الاشهر فلا يتمتع ولا تتحرك نفسه ايضا لذلك، ويري ان وقوف من معه من اخ وولد وغلام ووكيل وحاشية مما يقلله في اعينهم، ويجب المقام علي ما هو عليه محبة لاهله وميلا اليها، وصيانة لها ولنفسه، لا لتحريم المتعة بل يدين الله بها، فهل عليه في ترك ذلك ماثم ام لا؟
# الجواب: يستحب له ان يطيع الله تعالي بالمتعة ليزول عنه الحلف في المعصية ولو مرة.
# وفي كتاب اخر لمحمد بن عبد الله الحميري الي صاحب الزمان عليه السلام من جواب مساءله التي ساله عنها، في سنة سبع وثلاثماءة.
# سال عن المحرم: يجوز ان يشد الميزر من خلفه علي عقبه بالطول، ويرفع طرفيه الي حقويه ويجمعهما في خاصرته ويعقدهما، ويخرج الطرفين الاخرين من بين رجليه ويرفعهما الي خاصرته، ويشد طرفيه الي وركيه، فيكون مثل السراويل يستر ما هناك، فان الميزر الاول كنا نتزر به اذا ركب الرجل جمله PageV02P306
# يكشف ما هناك، وهذا ستر؟
# فاجاب عليه السلام: جاز ان يتزر الانسان كيف شاء اذا لم يحدث في الميزر حدثا بمقراظ ولا ابرة يخرجه به عن حد الميزر، وغزره غزرا ولم يعقده، ولم يشد بعضه ببعض، واذا غطي سرته وركبتيه كلاهما فان السنة المجمع عليها بغير خلاف تغطية السرة والركبتين، والاحب الينا والافضل لكل احد شده علي السبيل المالوفة المعروفة للناس جميعا ان شاء الله.
# وسال: هل يجوز ان يشد عليه مكان العقد تكة؟
# فاجاب: لا يجوز شد الميزر بشء سواه من تكة ولا غيرها.
# وسال عن التوجه للصلاة ان يقول علي ملة ابراهيم ودين محمد صلي الله عليه واله، فان بعض اصحابنا ذكر: انه اذا قال علي دين محمد فقد ابدع، لانا لم نجده في شء من كتب الصلاة خلا حديثا في كتاب القاسم بن محمد عن جده عن الحسن بن راشد: ان الصادق عليه السلام قال للحسن:
# كيف تتوجه؟
# فقال: اقول لبيك وسعديك.
# فقال له الصادق عليه السلام: ليس عن هذا اسالك. كيف تقول وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما؟
# قال الحسن: اقول.
# فقال الصادق عليه السلام: اذا قلت ذلك فقل: علي ملة ابراهيم، ودين محمد، ومنهاج علي بن ابي طالب، والايتمام بال محمد، حنيفا مسلما وما انا من المشركين.
# فاجاب عليه السلام: التوجه كله ليس بفريضة، والسنة المءكدة فيه التي هي كالاجماع الذي لا خلاف فيه: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض، حنيفا مسلما علي ملة ابراهيم ودين محمد وهدي امير المءمنين، وما انا من المشركين. ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين. اللهم اجعلني من المسلمين، اعوذ بالله السميع العليم، من الشيطان الرجيم PageV02P307
# بسم الله الرحمن الرحيم ثم اقرا الحمد. قال الفقيه الذي لا يشك في علمه: ان الدين لمحمد والهداية لعلي امير المءمنين لانها له صلي الله عليه واله وفي عقبه باقية الي يوم القيامة، فمن كان كذلك فهو من المهتدين، ومن شك فلا دين له، ونعوذ بالله من الضلالة بعد الهدي.
# وساله: عن القنوت في الفريضة اذا فرغ من دعاءه، يجوز ان يرد يديه علي وجهه وصدره للحديث الذي روي: (ان الله عز وجل اجل من ان يرد يدي عبده صفرا بل يملاها من رحمته) ام لا يجوز؟ فان بعض اصحابنا ذكر انه عمل في الصلاة.
# فاجاب عليه السلام: رد اليدين من القنوت علي الراس والوجه غير جايز في الفراءض والذي عليه العمل فيه، اذا رجع يده في قنوت الفريضة وفرغ من الدعاء، ان يرد بطن راحتيه مع صدره تلقاء ركبتيه علي تمهل، ويكبر ويركع، والخبر صحيح وهو في نوافل النهار والليل دون الفراءض، والعمل به فيها افضل.
# وسال: عن سجدة الشكر بعد الفريضة، فان بعض اصحابنا ذكر انها (بدعة) فهل يجوز ان يسجدها الرجل بعد الفريضة؟ وان جاز ففي صلاة المغرب هي بعد الفريضة او بعد الاربع ركعات النافلة؟
# فاجاب عليه السلام: سجدة الشكر من الزم السنن واوجبها، ولم يقل ان هذه السجدة بدعة الا من اراد ان يحدث بدعة في دين الله.
# فاما الخبر المروي فيها بعد صلاة المغرب والاختلاف في انها بعد الثلاث او بعد الاربع فان فضل الدعاء والتسبيح بعد الفراءض علي الدعاء بعقيب النوافل كفضل الفراءض علي النوافل، والسجدة دعاء وتسبيح فالافضل ان تكون بعد الفرض فان جعلت بعد النوافل ايضا جاز.
# وسال: ان لبعض اخواننا من نعرفه ضيعة جديدة بجنب ضيعة خراب، للسلطان فيها حصة واكرته ربما زرعوا حدودها وتوذيهم عمال السلطان ويتعرضون في الكل من غلات ضيعته، وليس لها قيمة لخرابها وانما هي باءرة منذ عشرين سنة، وهو يتحرج من شراءها لانه يقال ان هذه الحصة من هذه الضيعة كانت قبضت عن الوقف قديما PageV02P308
# للسلطان، فان جاز شراءها من السلطان، وكان ذلك صلاحا له وعمارة لضيعته، وانه يزرع هذه الحصة من القرية الباءرة لفضل ماء ضيعته العامرة، وينحسم عنه طمع اولياء السلطان، وان لم يجز ذلك عمل بما تامره به ان شاء الله تعالي؟
# فاجاب: الضيعة لا يجوز ابتياعها الا من مالكها او بامره او رضاء منه وسال: عن رجل استحل امراة خارجة من حجابها، وكان يحترز من ان يقع ولد فجاءت بابن، فتحرج الرجل الا يقبله فقبله وهو شاك فيه، وجعل يجري النفقة علي امه وعليه حتي ماتت الام، وهو ذا يجري عليه غير انه شاك فيه ليس يخلطه بنفسه، فان كان ممن يجب ان يخلط بنفسه ويجعله كساير ولده فعل ذلك وان جاز ان يجعل له شيءا من ماله دون حقه فعل؟
# فاجاب عليه السلام الاستحلال بالمراة يقع علي وجوه، والجواب يختلف فيها فليذكر الوجه الذي وقع الاستحلال به مشروحا ليعرف الجواب فيما يسال عنه من امر الولد ان شاء الله.
# وساله الدعاء له فخرج الجواب:
# جاد الله عليه بما هو جل وتعالي اهله، ايجابنا لحقه، ورعايتنا لابيه رحمه الله وقربه منا، وقد رضينا بما علمناه من جميل نيته، ووقفنا عليه من مخاطبته، المقر له من الله التي يرضي الله عز وجل ورسوله واولياءه عليهم السلام والرحمة بما بدانا، نسال الله بمسالته ما امله من كل خير عاجل واجل، وان يصلح له من امر دينه ودنياه ما يجب صلاحه، انه ولي قدير.
# وكتب اليه صلوات الله عليه ايضا في سنة ثمان وثلاثماءة كتابا ساله فيه عن مساءل اخري كتب:
# بسم الله الرحمن الرحيم اطال الله بقاك وادام عزك وكرامتك وسعادتك وسلامتك، واتم نعمته عليك وزاد في احسانه اليك، وجميل مواهبه لديك، وفضله عليك، وجزيل قسمه لك، وجعلني من السوء كله فداك، وقدمني قبلك. PageV02P309
# ان قبلنا مشايخ وعجايز يصومون رجبا منذ ثلاثين سنة واكثر، ويصلون بشعبان وشهر رمضان.
# وروي لهم بعض اصحابنا: ان صومه معصية؟
# فاجاب عليه السلام: قال الفقيه: يصوم منه اياما الي خمسة عشر يوما، الا ان يصومه عن الثلاثة الايام الفاءتة، للحديث: (ان نعم شهر القضاء رجب).
# وسال: عن رجل يكون في محمله والثلج كثير بقامة رجل، فيتخوف ان نزل الغوص فيه، وربما يسقط الثلج وهو علي تلك الحال ولا يستوي له ان يلبد شيءا منه لكثرته وتهافته، هل يجوز ان يصلي في المحمل الفريضة؟ فقد فعلنا ذلك اياما فهل علينا في ذلك اعادة ام لا؟
# فاجاب: لا باس به عند الضرورة والشدة.
# وسال: عن الرجل يلحق الامام وهو راكع فيركع معه ويحتسب تلك الركعة. فان بعض اصحابنا قال: ان لم يسمع تكبيرة الركوع فليس له ان يعتد بتلك الركعة؟
# فاجاب: اذا لحق مع الامام من تسبيح الركوع تسبيحة واحدة اعتد بتلك الركعة وان لم يسمع تكبيرة الركوع.
# وسال: عن رجل صلي الظهر ودخل في صلاة العصر، فلما ان صلي من صلاة العصر ركعتين استيقن انه صلي الظهر ركعتين، كيف يصنع؟
# فاجاب: ان كان احدث بين الصلاتين حادثة يقطع بها الصلاة اعاد الصلاتين وان لم يكن احدث حادثة جعل الركعتين الاخرتين تتمة لصلاة الظهر، وصلي العصر بعد ذلك.
# وسال: عن اهل الجنة هل يتوالدون اذا دخلوها ام لا؟
# فاجاب: ان الجنة لا حمل فيها للنساء ولا ولادة، ولا طمث ولا نفاس، ولا شقاء بالطفولية. وفيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين، كما قال سبحانه، فاذا اشتهي المءمن ولدا خلقه الله بغير حمل ولا ولادة علي الصورة التي يريد كما خلق ادم عبرة. PageV02P310
# وسال: عن رجل تزوج امراة بشء معلوم الي وقت معلوم، وبقي له عليها وقت، فجعلها في حل مما بقي له عليها وقد كانت طمثت قبل ان يجعلها في حل من ايامها بثلاثة ايام، ايجوز ان يتزوجها رجل معلوم الي وقت معلوم عند طهرها من هذه الحيضة او يستقبل بها حيضة اخري؟
# فاجاب: يستقبل حيضة غير تلك الحيضة، لان اقل تلك العدة حيضة وطهرة تامة.
# وسال: عن الابرص والمجذوم وصاحب الفالج هل يجوز شهادتهم، فقد روي لنا: انهم لا يامون الاصحاء.
# فاجاب: ان كان ما بهم حادثا جازت شهادتم، وان كان ولادة لم يجز.
# وسال: هل يجوز للرجل ان يتزوج ابنة امراته؟
# فاجاب: ان كانت ربيت في حجره فلا يجوز، وان لم تكن ربيت في حجره وكانت امها في غير عياله فقد روي: انه جاءز.
# وسال: هل يجوز ان يتزوج بنت ابنة امراة ثم يتزوج جدتها بعد ذلك؟
# فاجاب: قد نهي عن ذلك.
# وسال: عن رجل ادعي علي رجل الف درهم واقام به البينة العادلة، وادعي عليه ايضا خمسماءة درهم في صك اخر، وله بذلك بينة عادلة، وادعي عليه ايضا ثلاثماءة درهم في صك اخر، وماءتي درهم في صك اخر، وله بذلك كله بينة عادلة، ويزعم المدعي عليه ان هذه الصكاك كلها قد دخلت في الصك الذي بالف درهم، والمدعي منكر ان يكون كما زعم، فهل يجب الالف الدرهم مرة واحدة او يجب عليه كلما يقيم البينة به؟ وليس في الصكاك استثناء انما هي صكاك علي وجهها.
# فاجاب: يءخذ من المدعي عليه الف درهم مرة وهي التي لا شبهة فيها، ويرد اليمين في الالف الباقي علي المدعي فان نكل فلا حق له.
# وسال عن طين القبر: يوضع مع الميت في قبره هل يجوز ذلك ام لا؟
# فاجاب: يوضع مع الميت في قبره، ويخلط بخيوطه ان شاء الله.
# وسال فقال: روي لنا عن الصادق عليه السلام: انه كتب علي ازار ابنه اسماعيل PageV02P311
# يشهد: ان لا اله الا الله، فهل يجوز ان نكتب مثل ذلك بطين القبر ام غيره؟
# فاجاب: يجوز ذلك.
# وسال: هل يجوز ان يسبح الرجل بطين القبر، وهل فيه فضل؟
# فاجاب: يسبح الرجل به فما من شء من السبح افضل منه، ومن فضله ان الرجل ينسي التسبيح ويدير السبحة فيكتب له التسبيح.
# وسال: عن السجدة علي لوح من طين القبر، وهل فيه فضل؟
# فاجاب: يجوز ذلك وفيه الفضل.
# وسال: عن الرجل يزور قبور الاءمة عليه السلام، هل يجوز ان يسجد علي القبر ام لا؟ وهل يجوز لمن صلي عند بعض قبورهم عليهم السلام ان يقوم وراء القبر ويجعل القبر قبلة، ويقوم عند راسه ورجليه؟ وهل يجوز ان يتقدم القبر ويصلي ويجعل القبر خلفه ام لا؟
# فاجاب: اما السجود علي القبر، فلا يجوز في نافلة ولا فريضة ولا زيارة والذي عليه العمل: ان يضع خده الايمن علي القبر.
# واما الصلاة فانها خلفه، ويجعل القبر امامه، ولا يجوز ان يصلي بين يديه ولا عن يمينه ولا عن يساره، لان الامام صلي الله عليه واله لا يتقدم ولا يساوي.
# وسال فقال: يجوز للرجل اذا صلي الفريضة او النافلة وبيده السبحة ان يديرها وهو في الصلاة؟
# فاجاب: يجوز ذلك اذا خاف السهو والغلط.
# وسال: هل يجوز ان يدير السبحة بيده اليسار اذا سبح، او لا يجوز؟
# فاجاب: يجوز ذلك والحمد لله رب العالمين.
# وسال فقال: روي عن الفقيه في بيع الوقف خبر ماثور: اذا كان الوقف علي قوم باعيانهم واعقباهم، فاجتمع اهل الوقف علي بيعه وكان ذلك اصلح لهم ان يبيعوه، فهل يجوز ان يشتري من بعضهم ان لم يجتمعوا كلهم علي البيع، ام لا يجوز الا ان يجتمعوا كلهم علي ذلك؟ وعن الوقف الذي لا يجوز بيعه؟ PageV02P312
# فاجاب: اذا كان الوقف علي امام المسلمين فلا يجوز بيعه، وان كان علي قوم من المسلمين فليبع كل قوم ما يقدرون علي بيعه مجتمعين ومتفرقين ان شاء الله.
# وسال: هل يجوز للمحرم ان يصير علي ابطه المرتك والتوتيا لريح العرق ام لا يجوز؟
# فاجاب: يجوز ذلك وبالله التوفيق.
# وسال: عن الضرير اذا شهد في حال صحته علي شهادة، ثم كف بصره ولا يري خطه فيعرفه، هل يجوز شهادته ام لا؟ وان ذكر هذا الضرير الشهادة، هل يجوز ان يشهد علي شهادته ام لا يجوز؟
# فاجاب: اذا حفظ الشهادة وحفظ الوقت، جازت شهادته.
# وسال: عن الرجل يوقف ضيعة او دابة ويشهد علي نفسه باسم بعض وكلاء الوقف، ثم يموت هذا الوكيل او يتغير امره ويتولي غيره، هل يجوز ان يشهد الشاهد لهذا الذي اقيم مقامه اذا كان اصل الوقف لرجل واحد ام لا يجوز ذلك؟
# فاجاب: لا يجوز ذلك، لان الشهادة لم تقم للوكيل وانما قامت للمالك، وقد قال الله: (واقيموا الشهادة لله) (1).
# وسال: عن الركعتين الاخراوين قد كثرت فيها الروايات فبعض يروي:
# ان قراءة الحمد وحدها افضل، وبعض يروي: ان التسبيح فيهما افضل، فالفضل لايهما لنستعمله؟
# فاجاب: قد نسخت قراءة ام الكتاب في هاتين الركعتين التسبيح والذي نسخ التسبيح قول العالم عليه السلام: كل صلاة لا قراءة فيها فهو خداج الا للعليل، او يكثر عليه السهو فيتخوف بطلان الصلاة عليه.
# وسال فقال: يتخذ عندنا رب الجوز لوجع الحلق والبحبحة، يءخذ الجوز الرطب من قبل ان ينعقد ويدق دقا ناعما، ويعصر ماءه ويصفي ويطبخ علي النصف ويترك يوما وليلة ثم ينصب علي النار، ويلقي علي كل ستة ارطال منه رطل عسل
# PageV02P313
# ويغلي رغوته، ويستحق من النوشادر والشب اليماني من كل واحد نصف مثقال ويداف بذلك الماء، ويلقي فيه درهم زعفران المسحوق، ويغلي ويءخذ رغوته حتي يصير مثل العسل ثخينا، ثم ينزل عن النار ويبرد ويشرب منه، فهل يجوز شربه ام لا؟
# فاجاب: اذا كان كثيره يسكر او يغير، فقليله وكثيره حرام، وان كان لا يسكر فهو حلال.
# وسال: عن الرجل يعرض له الحاجة مما لا يدري ان يفعلها ام لا، فياخذ خاتمين فيكتب في احدهما: (نعم افعل ) وفي الاخر: (لا تفعل) فيستخير الله مرارا، ثم يري فيهما، فيخرج احدهما فيعمل بما يخرج، فهل يجوز ذلك ام لا؟
# والعامل به والتارك له اهو مثل الاستخارة ام هو سوي ذلك؟
# فاجاب: الذي سنة العالم عليه السلام في هذه الاستخارة بالرقاع والصلاة.
# وسال: عن صلاة جعفر بن ابي طالب (ره) في اي اوقاتها افضل ان تصلي فيه، وهل فيها قنوت؟ وان كان ففي اي ركعة منها؟
# فاجاب: افضل اوقاتها صدر النهار من يوم الجمعة، ثم في اي الايام شءت واي وقت صليتها من ليل او نهار فهو جاءز، والقنوت فيها مرتان: في الثانية قبل الركوع، وفي الرابعة بعد الركوع.
# وسال: عن الرجل ينوي اخراج شء من ماله وان يدفعه الي رجل من اخوانه ثم يجد في اقرباءه محتاجا، ايصرف ذلك عمن نواه له او الي قرابته؟
# فاجاب: يصرفه الي ادناهما واقربهما من مذهبه، فان ذهب الي قول العالم عليه السلام:
# (لا يقبل الله الصدقة وذو رحم محتاج) فليقسم بين القرابة وبين الذي نوي حتي يكون قد اخذ بالفضل كله.
# وسال: فقال: اختلفت اصحابنا في مهر المراة.
# فقال بعضهم: اذا دخل بها سقط المهر ولا شء لها.
# وقال بعضهم: هو لازم في الدنيا والاخرة، فكيف ذلك؟ وما الذي يجب فيه؟
# فاجاب: ان كان عليه بالمهر كتاب فيه ذكر دين فهو لازم له في الدنيا PageV02P314
# والاخرة، وان كان عليه كتاب فيه ذكر الصداق سقط اذا دخل بها، وان لم يكن عليه كتاب، فاذا دخل بها سقط باقي الصداق.
# وسال فقال: روي لنا عن صاحب العسكر عليه السلام انه سءل عن الصلاة في الخز الذي يغش بوبر الارانب فوقع: يجوز، وروي عنه ايضا: انه لا يجوز. فاي الخبرين يعمل به؟
# فاجاب: انما حرم في هذه الاوبار والجلود، فاما الاوبار وحدها فكل حلال.
# وقد سال بعض العلماء عن معني قول الصادق عليه السلام: لا يصلي في الثعلب ولا في الارنب، ولا في الثوب الذي يليه، فقال: انما عني الجلود دون غيرها.
# وسال فقال: يتخذ باصفهان ثياب عتابية علي عمل الوشا من قز او ابريسم هل يجوز الصلاة فيها ام لا؟
# فاجاب: لا يجوز الصلاة الا في ثوب سداه او لحمته قطن او كتان.
# وسال: عن المسح علي الرجلين وبايهما يبدا باليمين او يمسح عليهما جميعا معا؟
# فاجاب عليه السلام: يمسح عليهما معا فان بدا باحداهما قبل الاخري فلا يبتدء الا باليمين.
# وسال: عن صلاة جعفر في السفر هل يجوز ان يصلي ام لا؟
# فاجاب عليه السلام: يجوز ذلك.
# وسال: عن تسبيح فاطمة عليها السلام: من سهي فجاز التكبير اكثر من اربع وثلاثين هل يرجع الي اربع وثلاثين او يستانف؟ واذا سبح تمام سبعة وستين هل يرجع الي ستة وستين او يستانف؟ وما الذي يجب في ذلك؟
# فاجاب: اذا سها في التكبير حتي يجوز اربعة وثلاثين عاد الي ثلاثة وثلاثين وبني عليها، واذا سها في التسبيح فتجاوز سبعا وستين تسبيحة عاد الي ستة وستين وبني عليها، فاذا جاوز التحميد ماءة فلا شء عليه.
# وعن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري انه قال: خرج التوقيع من الناحية PageV02P315
# المقدسة حرسها الله - بعد المساءل -:
# بسم الله الرحمن الرحيم لا لامره تعقلون، حكمة بالغة فما تغني النذر عن قوم لا يءمنون.
# السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
# اذا اردتم التوجه بنا الي الله والينا، فقولوا كما قال الله تعالي:
# (سلام علي ال يس) (1).
# السلام عليك يا داعي الله ورباني اياته.
# السلام عليك يا باب الله وديان دينه.
# السلام عليك يا خليفة الله وناصر خلقه.
# السلام عليك يا حجة الله ودليل ارادته.
# السلام عليك يا تالي كتاب الله وترجمانه.
# السلام عليك يا بقية الله في ارضه.
# السلام عليك يا ميثاق الله الذي اخذه ووكده.
# السلام عليك يا وعد الله الذي ضمنه.
# السلام عليك ايها العلم المنصوب، والعلم المصبوب، والغوث والرحمة الواسعة وعدا غير مكذوب.
# السلام عليك حين تقعد السلام عليك حين تقوم.
# السلام عليك حين تقرا وتبين.
# السلام عليك حين تصلي وتقنت.
# السلام عليك حين تركع وتسجد.
# السلام عليك حين تكبر وتهلل.
# السلام عليك حين تحمد وتستغفر.
# السلام عليك حين تمسي وتصبح.
# PageV02P316
# السلام عليك في الليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي.
# السلام عليك ايها الامام المامون.
# السلام عليك ايها المقدم المامول.
# السلام عليك بجوامع السلام.
# اشهدك يا مولاي اني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله لا حبيب الا هو واهله، واشهد ان امير المءمنين حجته، والحسن حجته، والحسين حجته، وعلي بن الحسين حجته، ومحمد بن علي حجته، وجعفر ابن محمد حجته، وموسي بن جعفر حجته، وعلي بن موسي حجته، ومحمد بن علي حجته، وعلي بن محمد حجته، والحسن بن علي حجته، واشهد انك حجة الله.
# انتم الاول والاخر، وان رجعتكم حق لا شك فيها يوم لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا، وان الموت حق، وان ناكرا ونكيرا حق، واشهد ان النشر والبعث حق، وان الصراط والمرصاد حق، والميزان والحساب حق، والجنة والنار حق، والوعد والوعيد بهما حق.
# يا مولاي شقي من خالفكم وسعد من اطاعكم.
# فاشهد علي ما اشهدتك عليه، وانا ولي لك برء من عدوك، فالحق ما رضيتموه، والباطل ما سخطتموه، والمعروف ما امرتم به. والمنكر ما نهيم عنه، فنفسي مءمنة بالله وحده لا شريك له، وبرسوله، وبامير المءمنين، وباءمة المءمنين وبكم يا مولاي. اولكم واخركم، ونصرتي معدة لكم، فمودتي خالصة لكم امين امين.
# الدعاء عقيب هذا القول:
# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد نبي رحمتك، وكلمة نورك، وان تملا قلبي نور اليقين، وصدري نور الايمان، وفكري نور الثبات، وعزمي نور العلم، وقوتي نور العمل، ولساني نور الصدق، وديني نور البصاءر من عندك، وبصري نور الضياء PageV02P317
# وسمعي نور وعي الحكمة، ومودتي نور الموالاة لمحمد واله عليهم السلام، حتي القاك وقد وفيت بعهدك وميثاقك، فلتسعني رحمتك يا ولي يا حميد.
# اللهم صل علي حجتك في ارضك، وخليفتك في بلادك، والداعي الي سبيلك والقاءم بقسطك، والثاءر بامرك، ولي المءمنين ، وبوار الكافرين، ومجلي الظلمة ومنير الحق، والساطع بالحكمة والصدق، وكلمتك التامة في ارضك، المرتقب الخاءف والولي الناصح، سفينة النجاة، وعلم الهدي، ونور ابصار الوري، وخير من تقمص وارتدي، ومجلي العمي، الذي يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا انك علي كل شء قدير.
# اللهم صل علي وليك وابن اولياءك الذين فرضت طاعتهم، واوجبت حقهم واذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا.
# اللهم انصر وانتصر به اولياءك واولياءه، وشيعته وانصاره واجعلنا منهم:
# اللهم اعذه من كل باغ وطاغ، ومن شر جميع خلقك. واحفظه من بين يديه ومن خلفه، وعن يمينه وعن شماله، واحرسه، وامنعه، من ان يوصل اليه بسوء واحفظ فيه رسولك وال رسولك، واظهر به العدل وايده بالنصر، وانصر ناصريه واخذل خاذليه، واقصم به جبابرة الكفرة، واقتل به الكفار والمنافقين، وجميع الملحدين، حيث كانوا في مشارق الارض ومغاربها، برها وبحرها، واملا به الارض عدلا، واظهر به دين نبيك، واجعلني اللهم من انصاره واعوانه، واتباعه وشيعته، وارني في ال محمد ما ياملون، وفي عدوهم ما يحذرون اله الحق امين، يا ذا الجلال والاكرام، يا ارحم الراحمين.
# ذكر كتاب ورد من الناحية المقدسة - حرسها الله ورعاها - في ايام بقيت من صفر، سنة عشر واربعماءة علي الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان قدس الله روحه ونور ضريحه، (1) ذكر موصله انه يحمله من ناحية متصلة بالحجاز، نسخته:
# PageV02P318
# للاخ السديد، والولي الرشيد، الشيخ المفيد، ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله اعزازه، من مستودع العهد الماخوذ علي العباد.
# بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد: سلام عليك ايها الولي المخلص في الدين، المخصوص فينا باليقين فانا نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، ونساله الصلاة علي سيدنا ومولانا ونبينا محمد واله الطاهرين، ونعلمك - ادام الله توفيقك لنصرة الحق، واجزل مثوبتك علي نطقك عنا بالصدق -: انه قد اذن لنا في تشريفك بالمكاتبة، وتكليفك ما تءديه عنا الي موالينا قبلك، اعزهم الله بطاعته، وكفاهم المهم برعايته لهم وحراسته، فقف ايدك الله بعونه علي اعداءه المارقين من دينه علي ما اذكره، واعمل في تاديته الي من تسكن اليه بما نرسمه ان شاء الله.
# نحن وان كنا ناوين بمكاننا الناءي عن مساكن الظالمين، حسب الذي PageV02P322
# اراناه الله تعالي لنا من الصلاح ولشيعتنا المءمنين في ذلك ما دامت دولة الدنيا للفاسقين، فانا نحيط علما بانباءكم، ولا يعزب عنا شء من اخباركم، ومعرفتنا بالذل الذي اصابكم مذ جنح كثير منكم الي ما كان السلف الصالح عنه شاسعا، ونبذوا العهد الماخوذ وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون.
# انا غير مهملين لمراعاتكم، ولا ناسين لذكركم، ولولا ذلك لنزل بكم اللاواء (1) او اصطلمكم الاعداء (2) فاتقوا الله جل جلاله وظاهرونا علي انتياشكم (3) من فتنة قد انافت عليكم (4) يهلك فيها من حم اجله (5) ويحمي عنها من ادرك امله، وهي امارة لازوف حركتنا (6) ومباثتكم بامرنا ونهينا، والله متم نوره ولو كره المشركون.
# اعتصموا بالتقية! من شب نار الجاهلية، يحششها (7) عصب اموية، يهول بها فرقة مهدية، انا زعيم بنجاة من لم يرم فيها المواطن، وسلك في الطعن منها السبل المرضية، اذا حل جمادي الاولي من سنتكم هذه فاعتبروا بما يحدث فيه، واستيقظوا من رقدتكم لما يكون في الذي يليه.
# ستظهر لكم من السماء اية جلية، ومن الارض مثلها بالسوية، ويحدث في ارض المشرق ما يحزن ويقلق، ويغلب من بعد علي العراق طواءف عن الاسلام مراق، تضيق بسوء فعالهم علي اهله الارزاق، ثم تنفرج الغمة من بعد ببوار طاغوت من الاشرار، ثم يستر بهلاكه المتقون الاخيار، ويتفق لمريدي الحج من الافاق ما يءملونه منه علي توفير عليه منهم واتفاق، ولنا في تيسير حجهم علي الاختيار منهم والوفاق شان يظهر علي نظام واتساق.
# فليعمل كل امرء منكم بما يقرب به من بمحبتنا، ويتجنب ما يدنيه من
# PageV02P323
# كراهتنا وسخطنا، فان امرنا بغتة فجاءة حين لا تنفعه توبة ولا ينجيه من عقابنا ندم علي حوبة.
# والله يلهمكم الرشد، ويلطف لكم في التوفيق برحمته.
# نسخة التوقيع باليد العليا علي صاحبها السلام:
# هذا كتابنا اليك ايها الاخ الولي، والمخلص في ودنا الصفي، والناصر لنا الوفي، حرسك الله بعينه التي لا تنام، فاحتفظ به! ولا تظهر علي خطنا الذي سطرناه بما له ضمناه احدا! واد ما فيه الي من تسكن اليه، واوص جماعتهم بالعمل عليه ان شاء الله، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# ورد عليه كتاب اخر من قبله صلوات الله عليه، يوم الخميس الثالث والعشرين من ذي الحجة، سنة اثني عشر واربعماءة. نسخته:
# بسم الله الرحمن الرحيم سلام الله عليك ايها الناصر للحق، الداعي اليه بكلمة الصدق، فانا نحمد الله اليك الذي لا اله الا هو، الهنا واله اباءنا الاولين، ونساله الصلاة علي سيدنا ومولانا محمد خاتم النبيين، وعلي اهل بيته الطاهرين.
# وبعد: فقد كنا نظرنا مناجاتك عصمك الله بالسبب الذي وهبه الله لك من اولياءه، وحرسك به من كيد اعداءه، وشفعنا ذلك الان من مستقر لنا ينصب في شمراخ، من بهماء صرنا اليه انفا من غماليل الجانا اليه السباريت من الايمان، ويوشك ان يكون هبوطنا الي صحصح من غير بعد من الدهر ولا تطاول من الزمان وياتيك نبا منا بما يتجدد لنا من حال، فتعرف بذلك ما نعتمده من الزلفة الينا بالاعمال، والله موفقك لذلك برحمته، فلتكن حرسك الله بعينه التي لا تنام ان تقابل لذلك فتنة تسبل نفوس قوم حرثت باطلا لاسترهاب المبطلين، يبتهج لذمارها المءمنون، ويحزن لذلك المجرمون، واية حركتنا من هذه اللوثة حادثة بالجرم المعظم من رجس منافق مذمم، مستحل للدم المحرم، يعمد بكيده اهل الايمان ولا يبلغ بذلك غرضه من الظلم والعدوان، لاننا من وراء حفظهم بالدعاء الذي PageV02P324
# الذي لا يحجب عن ملك الارض والسماء، فليطمءن بذلك من اولياءنا القلوب، وليثقوا بالكفاية منه، وان راعتهم بهم الخطوب، والعاقبة بجميل صنع الله سبحانه تكون حميدة لهم ما اجتنبوا المنهي عنه من الذنوب.
# ونحن نعهد اليك ايها الولي المخلص المجاهد فينا الظالمين ايدك الله بنصره الذي ايد به السلف من اولياءنا الصالحين، انه من اتقي ربه من اخوانك في الدين واخرج مما عليه الي مستحقيه ، كان امنا من الفتنة المبطلة، ومحنها المظلمة المظلة ومن بخل منهم بما اعاده الله من نعمته علي من امره بصلته، فانه يكون خاسرا بذلك لاولاه واخرته، ولو ان اشياعا وفقهم الله لطاعته علي اجتماع من القلوب في الوفاء بالعهد عليهم لما تاخر عنهم اليمن بلقاءنا، ولتعجلت لهم السعادة بمشاهدتنا علي حق المعرفة وصدقها منهم بنا، فما يحبسنا عنهم الا ما يتصل بنا مما نكرهه ولا نءثره منهم، والله المستعان وهو حسبنا ونعم الوكيل، وصلاته علي سيدنا البشير النذير محمد واله الطاهرين وسلم وكتب في غرة شوال من سنة اثني عشر واربعماءة.
# نسخة التوقيع باليد العليا صلوات الله علي صاحبها:
# هذا كتابنا اليك ايها الولي الملهم للحق العلي، باملاءنا وخط ثقتنا، فاخفه عن كل احد، واطوه واجعل له نسخة يطلع عليها من تسكن الي امانته من اولياءنا شملهم الله ببركتنا ان شاء الله.
# الحمد لله والصلاة علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين.
# احتجاج الشيخ المفيد السديد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رضي الله عنه.
# حدث الشيخ ابو علي الحسن بن محمد الرقي (1) بالرملة في شوال من سنة ثلاث وعشرين واربعماءة عن الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (ره) انه قال:
# PageV02P325
# رايت في المنام سنة من السنين كاني قد اجتزت في بعض الطرق فرايت حلقة داءرة فيها ناس كثير، فقلت:
# ما هذا؟
# قالوا: هذه حلقة فيها رجل يقص.
# فقلت: من هو؟
# قالوا: عمر بن الخطاب.
# ففرقت الناس ودخلت الحلقة، فاذا انا برجل يتكلم علي الناس بشء لم احصله فقطعت عليه الكلام، وقلت:
# ايها الشيخ اخبرني ما وجه الدلالة علي فضل صاحبك ابي بكر عتيق ابن ابي قحافة من قول الله تعالي: (ثاني اثنين اذ هما في الغار)؟ (1).
# فقال: وجه الدلالة علي فضل ابي بكر من هذه الاية في ستة مواضع:
# الاول: ان الله تعالي ذكر النبي صلي الله عليه واله وذكر ابا بكر فجعله ثانيه، فقال:
# (ثاني اثنين اذ هما في الغار).
# والثاني: انه وضعهما بالاجتماع في مكان واحد، لتاليفه بينهما فقال: (اذ هما في الغار).
# والثالث: انه اضاف اليه بذكر الصحبة ليجمعه بينهما بما يقتضي الرتبة، فقال: (اذ يقول لصاحبه).
# والرابع: انه اخبر عن شفقة النبي صلي الله عليه واله عليه ورفقه به لموضعه عنده فقال: (لا تحزن).
# والخامس: انه اخبر ان الله معهما علي حد سواء ناصرا لهما ودافعا عنهما فقال: (ان الله معنا).
# والسادس: انه اخبر عن نزول السكينة علي ابي بكر لان رسول الله صلي الله عليه واله لم تفارقه السكينة قط، فقال: (فانزل الله سكينته عليه).
# PageV02P326
# فهذه ستة مواضع تدل علي فضل ابي بكر من اية الغار، لا يمكنك ولا لغيرك الطعن فيها.
# فقلت له: حبرت بكلامك في الاحتجاج لصاحبك عنه، واني بعون الله ساجعل جميع ما اتيت به كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف.
# اما قولك: ان الله تعالي ذكر النبي صلي الله عليه واله وجعل ابا بكر ثانيه، فهو اخبار عن العدد، لعمري لقد كانا اثنين، فما في ذلك من الفضل؟! ونحن نعلم ضرورة ان مءمنا ومءمنا، او مءمنا وكافرا، اثنان، فما اري لك في ذكر العدد طاءلا تعتمده.
# واما قولك: انه وصفهما بالاجتماع في المكان، فانه كالاول لان المكان يجمع المءمن والكافر كما يجمع العدد المءمنين والكفار، وايضا: فان مسجد النبي صلي الله عليه واله اشرف من الغار، وقد جمع المءمنين والمنافقين والكفار، وفي ذلك قوله عز وجل: (فما للذين كفروا قبلك مهطعين عن اليمين وعن الشمال عزين) (1) وايضا: فان سفينة نوح قد جمعت النبي، والشيطان، والبهيمة، والكلب، والمكان لا يدل علي ما اوجبت من الفضيلة، فبطل فضلان.
# واما قولك: انه اضاف اليه بذكر الصحبة، فانه اضعف من الفضلين الاولين:
# لان اسم الصحبة يجمع بين المءمن والكافر، والدليل علي ذلك قوله تعالي: (قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا) (2) وايضا: فان اسم الصحبة تطلق بين العاقل وبين البهيمة، والدليل علي ذلك من كلام العرب الذي نزل القران بلسانهم، فقال الله عز وجل: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) (3) انهم سموا الحمار صاحبا فقالوا:
# ان الحمار مع الحمار مطية * فاذا خلوت به فبءس الصاحب وايضا: قد سموا الجماد مع الحي صاحبا، قالوا ذلك في السيف شعرا:
# زرت هندا وذاك غير اختيان * ومعي صاحب كتوم اللسان
# PageV02P327
# يعني: السيف. فاذا كان اسم الصحبة يقع بين المءمن والكافر، وبين العاقل والبهيمة، وبين الحيوان والجماد، فاي حجة لصاحبك فيه؟!
# واما قولك: انه قال: (لا تحزن) فانه وبال عليه ومنقصة له، ودليل علي خطءه، لان قوله: (لا تحزن) نهي وصورة النهي قول القاءل: (لا تفعل) لا يخلوا ان يكون الحزن وقع من ابي بكر طاعة او معصية، فان كان (طاعة) فان النبي صلي الله عليه واله لا ينهي عن الطاعات بل يامر بها ويدعو اليها، وان كان (معصية) فقد نهاه النبي صلي الله عليه واله عنها، وقد شهدت الاية بعصيانه بدليل انه نهاه.
# واما قولك: انه قال: (ان الله معنا) فان النبي صلي الله عليه واله قد اخبر ان الله معه، وعبر عن نفسه بلفظ الجمع، كقوله: (انا نزلنا الذكر وانا له لحافظون) (١) وقيل ايضا في هذا: ان ابا بكر قال: (يا رسول الله حزني علي اخيك علي بن ابي طالب ما كان منه) فقال له النبي صلي الله عليه واله:
# (لا تحزن ان الله معنا) اي: معي ومع اخي علي بن ابي طالب عليه السلام.
# واما قولك: ان السكينة نزلت علي ابي بكر، فانه ترك للظاهر: لان الذي نزلت عليه السكينة هو الذي ايده بالجنود، وكذا يشهد ظاهر القران في قوله:
# (فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود، لم تروها) (٢) فان كان ابو بكر هو صاحب السكينة فهو صاحب الجنود، وفي هذا اخراج للنبي صلي الله عليه واله من النبوة علي ان هذا الموضع لو كتمته عن صاحبك كان خيرا، لان الله تعالي انزل السكينة علي النبي صلي الله عليه واله في موضعين كان معه قوم مءمنون فشركهم فيها، فقال - في احد الموضعين -: (فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي) (٣) وقال في الموضع الاخر: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/27" target="_blank" title="التوبة 27">﴿انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها﴾</a> (4) ولما كان في هذا الموضع خصه وحده بالسكينة قال: (فانزل الله سكينته عليه) فلو كان معه مءمن لشركه معه في السكينة كما
# PageV02P328
# شرك من ذكرنا قبل هذا من المءمنين، فدل اخراجه من السكينة علي خروجه من الايمان، فلم يحر جوابا وتفرق الناس واستيقظت من نومي.
# احتجاج السيد الاجل علم الهدي المرتضي ابي القاسم علي رضي الله عنه وارضاه علي ابي العلاء المعري الدهري في جواب ما سال عنه مرموزا (1 و 2) دخل ابو العلاء المعري علي السيد المرتضي قدس الله روحه فقال: ايها السيد ما قولك في الكل؟
# قال السيد: ما قولك في الجزء؟
# فقال: ما قولك في الشعري؟
# فقال: ما قولك في التدوير؟
# PageV02P329
#
# PageV02P329
# قال: ما قولك في عدم الانتهاء؟
# قال: ما قولك في التحيز والناعورة فقال: ما قولك في السبع؟
# فقال: ما قولك في الزايد البري من السبع؟
# فقال: ما قولك في الاربع؟
# فقال: ما قولك في الواحد والاثنين؟
# فقال: ما قولك في المءثر؟
# فقال: ما قولك في المءثرات؟
# فقال: ما قولك في النحسين؟
# فقال: ما قولك في السعدين؟ فبهت ابو العلاء.
# (قال): فقال السيد المرتضي قدس الله روحه - عند ذلك - الا كل ملحد ملهد!
# فقال ابو العلاء: من اين اخذته؟
# قال: من كتاب الله (يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم) (1).
# وقام وخرج فقال السيد رضي الله عنه: قد غاب عنا الرجل وبعد هذا لا يرانا.
# PageV02P334
# فسءل السيد (ره) عن كشف هذه الرموز والاشارات فقال:
# سالني عن الكل، وعنده الكل قديم، ويشير بذلك الي عالم سماه (العالم الكبير) فقال: ما قولك فيه؟ اراد انه قديم.
# فاجبته عن ذلك وقلت له: ما قولك في الجزء؟ لان عندهم الجزء (محدث) وهو متولد عن (العالم الكبير) وهذا الجزء عندهم هو (العالم الصغير) وكان مرادي بذلك: انه اذا صح ان هذا العالم محدث، فذلك الذي اشار اليه ان صح فهو محدث ايضا، لان هذا من جنسه علي زعمه، والشي الواحد لا يكون بعضه قديما وبعضه محدثا، فسكت لما سمع ما قلته.
# واما الشعري: اراد انها ليست من الكواكب السيارة.
# فقلت له: ما قولك في التدويرات؟ اردت (الفلك) في التدويرات والدوران والشعري لا يقدح في ذلك.
# واما عدم الانتهاء، اراد بذلك ان العالم لا ينتهي لانه قديم.
# فقلت له: قد صح عندي (التحيز والتدوير) وكلاهما يدلان علي الانتهاء.
# واما السبع: اراد بذلك (النجوم السيارة) التي هي عندهم ذوات الاحكام.
# فقلت له: هذا باطل بالزايد البري الذي يحكم فيه بحكم لا يكون ذلك الحكم منوطا بهذه الكواكب السيارة، التي هي: (الزهرة، والمشتري، والمريخ وعطارد، والشمس، والقمر، وزحل).
# واما الاربع اراد بها (الطبايع) (2).
# فقلت له: في الطبيعة الواحدة النارية يتولد منها دابة بجلدها تمس الايدي ثم يطرح ذلك الجلد علي النار فتحرق الزهومات، فيبقي الجلد صحيحا، لان الدابة خلقها الله علي طبيعة النار والنار لا تحرق النار، والثلج ايضا تتولد فيه الديدان وهو علي طبيعة واحدة، والماء في البحر علي طبيعتين يتولد منه السموك .
# PageV02P335
# والضفادع، والحيات، والسلاحف، وغيرها. وعنده لا يحصل الحيوان الا بالاربع فهذا مناقض بهذا.
# واما المءثر، اراد به: (الزحل).
# فقلت له: ما قولك في المءثرات؟ اردت بذلك: ان المءثرات كلهن عنده مءثرات، فالمءثر القديم كيف يكون مءثرا؟!
# واما النحسين، اراد بهما: انهما من النجوم السيارة، اذا اجتمعا يخرج من بينهما سعد.
# فقلت له: ما قولك في السعدين؟ اذا اجتمعا خرج من بينهما نحس، هذا حكم ابطله الله تعالي، ليعلم الناظر ان الاحكام لا يتعلق بالمسخرات، لان الشاهد يشهد ان (العسل والسكر) اذا اجتمعا لا يحصل منهما (الحنظل). (والعلقم والحنظل) اذا اجتمعا لا يحصل منهما (الدبس والسكر) هذا دليل علي بطلان قولهم.
# واما قولي الا كل ملحد ملهد، اردت: ان كل مشرك ظالم، لان في اللغة:
# الحد الرجل اذ عدل من الدين، والهد اذا ظلم، فعلم ابو العلاء ذلك واخبرني عن علمه بذلك، فقرات: (يا بني لا تشرك بالله الاية).
# وقيل: ان المعري لما خرج عن العراق سءل عن السيد المرتضي (ره) فقال:
# يا ساءلي عنه لما جءت اساله * الا هو الرجل العاري من العار لو جءته لرايت الناس في رجل * والدهر في ساعة والارض في دار احتجاجه قدس الله روحه في التعظيم والتقديم لاءمتنا عليهم السلام علي ساءر الوري ما عدا نبينا عليه السلام بطريقة لم يسبقه اليها احد ذكرها في رسالة الموسومة بالرسالة الباهرة في فضل العترة الطاهرة.
# قال: ومما يدل ايضا علي تقديمهم وتعظيمهم علي البشر: ان الله تعالي دلنا علي ان المعرفة بهم كالمعرفة به تعالي، في انها: (ايمان واسلام) وان الجهل بهم والشك فيهم كالجهل به والشك فيه، في انه (كفر وخروج من الايمان) PageV02P336
# وهذه منزلة ليس لاحد من البشر الا لنبينا صلي الله عليه واله، وبعده لامير المءمنين والاءمة من ولده عليهم السلام، لان المعرفة بنبوة الانبياء المتقدمين من ادم الي عيسي عليهم السلام غير واجبة علينا، ولا تعلق لها بشء من تكاليفنا، ولولا ان القران ورد بنبوة من سمي فيه من الانبياء المتقدمين فعرفناهم تصديقا للقران، والا فلا وجه لوجوب معرفتهم علينا، ولا تعلق لها بشء من احوال تكاليفنا.
# وبقي علينا ان ندل علي ان الامر علي ما ادعيناه.
# والذي يدل علي ان المعرفة بامامة من ذكرناه عليهم السلام من جملة الايمان، وان الاخلال بها كفر ورجوع عن الايمان: (اجماع) الشيعة الامامية علي ذلك فانهم لا يختلفون فيه، واجماعهم حجة، بدلالة ان قول الحجة المعصوم الذي قد دلت العقول علي وجوده في كل زمان في جملتهم وفي زمرتهم، وقد دللنا علي هذه الطريقة في مواضع كثيرة من كتبنا، واستوفينا ذلك في جواب المساءل التبانيات خاصة، وفي كتاب نصرة ما انفردت به الشيعة الامامية من المساءل الفقهية، فان هذا الكتاب مبني علي صحة هذا الاصل.
# ويمكن ان يستدل علي وجوب المعرفة بهم عليهم السلام: (باجماع الامة) مضافا الي ما بيناه من اجماع الامامية .
# وذلك: ان جميع اصحاب الشافعي يذهبون الي ان الصلاة علي نبينا في التشهد الاخير فرض واجب، وركن من اركان الصلاة، متي اخل بها الانسان فلا صلاة له، واكثرهم يقول: ان الصلاة في هذا التشهد علي ال النبي عليهم الصلاة والسلام في الوجوب واللزوم ووقوف اجزاء الصلاة عليهم كالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، والباقون منهم يذهبون: الي ان الصلاة علي الال مستحبة وليست بواجبة، فعلي القول الاول لا بد لكل من وجبت عليه الصلاة من معرفتهم من حيث كان واجبا عليه الصلاة عليهم، فان الصلاة عليهم فرع علي المعرفة بهم، ومن ذهب الي ان ذلك مستحب فهو من جملة العبادة، وان كان مسنونا مستحبا، والتعبدية يقتضي التعبد بما لا يتم الا به من المعرفة. PageV02P337
# ومن عدي اصحاب الشافعي لا ينكرون ان الصلاة علي النبي واله عليهم السلام في التشهد مستحبة، واي شبهة تبقي مع هذا في انهم عليهم السلام افضل الناس واجلهم، وذكرهم واجب في الصلاة، وعند اكثر الامة من الشيعة الامامية، وجمهور اصحاب الشافعي: ان الصلاة تبطل بتركه، وهل مثل هذه الفضيلة لمخلوق سواهم او يتعداهم.
# ومما يمكن الاستدلال به علي ذلك: ان الله تعالي قد الهم جميع القلوب وغرس في كل النفوس تعظيم شانهم، واجلال قدرهم، علي تباين مذاهبهم، واختلاف ديانتهم ونحلهم، وما اجمع هءلاء المختلفون والمتباينون مع تشتت الاهواء وتشعب الاراء علي شء كاجماعهم علي تعظيم من ذكرنا واكباره، فانهم يزورون قبورهم ويقصدون من شاحط البلاد وشاطها مشاهدهم، ومدافنهم، والمواضع التي رسمت بصلاتهم فيها، وحلولهم بها، وينفقون في ذلك الاموال، ويستنفدون الاحوال.
# فقد اخبرني من لا احصيه كثرة: ان اهل نيشابور ومن والاها من تلك البلدان يخرجون في كل سنة الي طوس لزيارة الامام ابي الحسن علي بن موسي الرضا صلوات الله عليهما بالجمال الكثيرة، والاهب التي لا يوجد مثلها الا للحج الي بيت الله الحرام، هذا مع ان المعروف من انحراف اهل خراسان عن هذه الجهة، وازورارهم عن هذا الشعب، وما تسخير هذه القلوب القاسية ، وعطف هذه الامم الناءية، الا كالخارقات للعادات، والخارج عن الامور المالوفات، والا فما الحامل للمخالفين لهذه النحلة، المنحازين عن هذه الجملة، علي ان يراوحوا هذه المشاهد ويغادوها، ويستنزلوا عندها من الله تعالي الارزاق، ويستفتحوا بها الاغلاق، ويطلبوا ببركتها الحاجات، ويستدفعوا البليات، والاحوال الظاهرة كلها لا توجب ذلك، ولا تقتضيه ولا تستدعيه، والا فعلوا ذلك فيمن يعتقدونهم او اكثرهم امامته وفرض طاعته، وانه في الديانة موافق لهم غير مخالف، ومساعد غير معاند، ومن المحال ان يكونوا فعلوا ذلك لداع من دواعي الدنيا، فان الدنيا عند غير هذه الطاءفة موجودة، وعندها هي مفقودة، ولا لتقية واستصلاح، فان التقية هي فيهم لا منهم، ولا خوف من جهتهم، ولا سلطان لهم، وكل خوف انما PageV02P338
# هو عليهم، فلم يبق الا داعي الدين، وذلك هو الامر الغريب العجيب الذي لا تنفذ في مثله الا مشية الله، وقدرة القهار التي تذلل الصعاب، وتقود بازمتها الرقاب.
# وليس لمن جهل هذه المزية او تجاهلها او تعامي عنها وهو يبصرها، ان يقول: ان العلة في تعظيم غير فرق الشيعة لهءلاء القوم ليست ما عظمتموه وفخمتموه وادعيتم خرقه للعادة وخروجه عن الطبيعة، بل هي لان هءلاء القوم من عترة النبي صلي الله عليه واله، وكل من عظم النبي صلي الله عليه واله فلا بد ان يكون لعترته واهل بيته معظما ومكرما، واذا انضاف الي القرابة الزهد، وهجر الدنيا، والعفة، والعلم، زاد الاجلال والاكرام لزيادة اسبابها.
# والجواب عن هذه الشبهة الضعيفة: ان قد شارك اءمتنا عليهم السلام والصلاة في نسبهم وحسبهم وقرابتهم من النبي صلي الله عليه واله غيرهم، وكانت لكثير منهم عبادات ظاهرة وزهادة في الدنيا بادية، وسمات جميلة، وصفات حسنة، من ولد ابيهم عليه واله السلام ومن ولد عمهم العباس رضوان الله عليهم، فما راينا من الاجماع علي تعظيمهم، وزيارة مدافنهم، والاستشفاع بهم في الاغراض والاستدفاع بمكانهم للاعراض والامراض، ما وجدنا مشاهدا معاينا في هذا الاشتراك، والا فمن الذي اجمع علي فرط اعظامه واجلاله من ساير صنوف العترة، يجري في هذا الحال مجري الباقر والصادق والكاظم والرضا صلوات الله عليهم اجمعين، لان من عدا من ذكرناه من صلحاء العترة وزهادها ممن يعظمه فريق من الامة ويعرض عنه فريق، ومن عظم منهم وقدمه لا ينتهي في الاجلال والاعظام الي الغاية التي ينتهي اليها فيمن ذكرناه ولولا ان تفصيل هذه الجملة ملحوظ معلوم لفصلناها علي طول ذلك، ولسمينا من كنينا عنه، ونظرنا بين كل معظم مقدم من العترة، ليعلم ان الذي ذكرناه هو الحق الواضح وما عداه هو الباطل الماضح (1).
# وبعد: فمعلوم ضرورة ان الباقر والصادق ومن وليهما من اءمة ابناءهما عليهما السلام كانوا في الديانة والاعتقاد وما يفتون به من حلال وحرام علي خلاف ما يذهب اليه
# PageV02P339
# مخالفوا الامامية، وان ظهر شك في ذلك كله فلا شك ولا شبهة علي منصف في انهم لم يكونوا علي مذاهب الفرق المختلفة المجمعة علي تعظيمهم والتقرب الي الله تعالي بهم، وكيف يعترض ريب فيما ذكرناه؟! ومعلوم ضرورة ان شيوخ الامامية وسلفهم في ذلك الازمان كانوا بطانة للباقر وللصادق صلوات الله عليهما ومن وليهما اجمعين السلام، وملازمين لهم متمسكين بهم، ومظهرين ان كل شء يعتقدونه وينتحلونه ويصححونه او يبطلونه فعنهم تلقوه ومنهم اخذوه، فلو لم يكونوا عليهم السلام بذلك راضين وعليه مقرين لابوا عليهم نسبة تلك المذاهب اليهم، وهم منها بريءون خليون، ولنفوا ما بينهم من مواصلة ومجالسة، وملازمة وموالاة، ومصافاة، ومدح واطراء وثناء، ولابدلوه، باللوم والذم، والبراءة والعداوة، فلو لم يكن انهم عليهم السلام لهذه المذاهب معتقدون وبها راضون، لبان لنا واتضح، ولو لم يكن الا هذه الدلالة لكفت واغنت، وكيف يطيب قلب عاقل، او يسوغ في الدين لاحد:
# ان يعظم في الدين من هو علي خلاف ما يعتقد انه الحق وما سواه باطل، ثم ينتهي في التعظيمات والكرامات الي ابعد الغايات واقصي النهايات، وهل جرت بمثل ذلك عادة؟ او مضت عليه سنة؟ او لا يرون ان الامامية لا تلتفت الي من خالقها من العترة، وحاد عن جادتها في الديانة، ومحجتها في الولاية، ولا تسمح له بشء من المدح والتعظيم، فضلا عن غايته واقصي نهايته، بل تبرا منه وتعاديه، وتجريه في جميع الاحكام مجري من لا نسب له ولا حسب، ولا قرابة ولا علقة، وهذا يوقظ علي ان الله تعالي خرق في هذه العصابة العادات، وقلب الجبلات، ليبين من عظيم منزلتهم، وشريف مرتبتهم، وهذه فضيلة تزيد علي الفضاءل، وتوفي علي جميع الخصاءص والمناقب، وكفي به برهانا لاءحا، وحجابا راجحا. قطعنا هذا الكتاب علي كلام السيد علم الهدي قدس الله روحه، والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي خير خلقه محمد واله الطيبين الطاهرين المعصومين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.# PageV02P340


#####ENDNOTES#


(١) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=25#top">معالم العلماء: ٢٥</a> (٢) كشكول البحراني: ٣٠١ - ١ (٣) الذريعة الي تصانيف الشيعة: ٢٨١ - ١ (٤) <a href="/الكتب/3417_معجم-المءلفين-ج-١٠">معجم المءلفين ١٠</a> - ٢ (٥) ايضاح المكنون <a href="/الكتب/3395_ذيل-كشف- الظنون/الصفحة_0?pageno=31#top">ذيل كشف الظنون: ٣١</a> - 1
(١) مهدي بن الحسن بن ابي الحرب المرعشي، عده المحقق الوحيد من اجلاء الطاءفة، ومن مشايخ الاجازة من مشايخ الطبرسي، وقد وصف بالعالم العابد العادل الموثق، يروي عن الشيخ الصدوق ابي عبد الله جعفر بن محمد بن احمد الدوريستي عن ابيه عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي. راجع (رجال المامقاني: ٢٦١ - ٣، وكشكول البحراني: ٣٠١ - ١) (٢) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=25#top">معالم العلماء: ٢٥</a> (٣) كشكول البحراني: ٣٠٢ - ١، واعيان الشيعة: ٩٩ - ٩ (٤) كشكول البحراني: ٣٠١ - ٣٠٢ - ١ (٥) روضات الجنات: ١٩ - ١ (٦) <a href="/الكتب /3417_معجم-المءلفين-ج-١٠">معجم المءلفين: ١٠</a> - 2
(١) راجع: <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a> ٢٥، والكني والالقاب: ٤٠٤ - ٢، واعيان الشيعة ١٠٠ - ٩، و<a href="/الكتب /3417_معجم-المءلفين-ج-١٠">معجم المءلفين ١٠</a> - ٢ وايضاح المكنون: ٢١٣ - ١، ١٦٦ و ٢٥٩ - ٢ (٢) <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=25#top">معالم العلماء: ٢٥</a>، واعيان الشيعة: ١٠٠ - ٩ (٣) <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=25#top">معالم العلماء: ٢٥</a> (4) اعيان الشيعة: 100 - 9
(١) الكشكول: ٣٠١ - ١ (٢) روضات الجنات: ١٩ - ١ (٣) اعيان الشيعة: ١٠٠ - ٩ (٤) الكشكول: ٣٠١ - ١ واعيان الشيعة: ١٠٠ - ٩ (٥) الذريعة : ٢٨١ - ١ ومقدمة تفسير التبيان ه‍ - ١ و<a href="/الكتب/3417_معجم-المءلفين-ج-١٠">معجم المءلفين: ١٠</a> - 2 وايضاح المكنون: 31 - 1
(1) الكشكول: 301 - 1، واعيان الشيعة: 100 - 9 (2) راجع تراجم هءلاء المذكورين في الكني والالقاب 409 - 2 (3) امل الامل: مادة محمد (4) اعيان الشيعة 98 - 9
(1) كشكول البحراني 302 - 303 - 1 واعيان الشيعة: 97 - 98 - 9 (2) الكشكول 301 - 1 (3) روضات الجنات: 19 - 1 (4) الذريعة: 281 - 1
(1) الاحتجاج: 4
(1) الاحتجاج: 4
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/125" target="_blank">النحل: ١٢٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/46" target="_blank">العنكبوت: ٤٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/258" target="_blank">البقرة: ٢٥٨</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/75" target="_blank">الانعام: ٧٥</a> - 83.
(١) السيد ابو جعفر مهدي بن ابي حرب الحسيني المرعشي عالم عابد، يروي عنه الطبرسي صاحب الاحتجاج بحق روايته عن ابيه عن الصدوق محمد بن علي بن بابويه ويروي هو عن جعفر بن محمد.. العيسي الدوريستي. اعيان الشيعة ٤٨ / ١٢١.
# (٢) ابو عبد الله جعفر بن محمد بن احمد بن العباس الدوريستي الرازي من اكابر علماء الامامية، من بيت العلم والفضل، كثير الرواية، كان مشهورا في جميع الفنون، معظما في الغاية عند نظام الملك الوزير. والدوريستي نسبة الي دوريست قرية من قري الري يقال لها الان (درشت) <a href="/الكتب/3765_الكني- والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / ٤٠٨.
# (٣) ابو جعفر محمد بن احمد بن العباس العبسي الدوريستي من ولد حذيفة بن اليمان العبسي الصحابي، يروي عن الصدوق ويروي عنه ولده جعفر بن محمد. اعيان الشيعة ٤٣ / ٢٦٦.
# (٤) ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، شيخ الحفظة رءيس المحدثين، ولد بدعاء مولانا صاحب الامر عليه السلام، له نحو من ثلاثماءة مصنف ورد بغداد سنة ٣٥٥ وسمع منه شيوخ الطاءفة وهو حدث السن، مات بالري سنة ٣٨١ <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> / ٢١٢.
# (٥) محمد بن القاسم الاسترابادي المفسر، الراوي ل<a href="/الكتب /2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> عليه السلام، شيخ ابن بابويه، روي عنه كثيرا في الفقيه والتوحيد وعيون اخبار الرضا عليه السلام، وترضي عنه وترحم عليه شرح مشيخة الفقيه ص 100.
# (6) ابو يعقوب يوسف بن محمد بن زياد وابو الحسن علي بن محمد بن سيار قال الامام العسكري عليه السلام لوالديهما: " خلفا علي ولديكما لافيدهما العلم الذي يشرفهما الله تعالي به "، ومن هذا الكلام يظهر عظيم منزلتهما وثقتهما بعكس ما رماهما بعضهم بالضعف لان من علمه الامام علما يشرفه الله تعالي به لا يعقل كونه غير عدل.
# تنقيح المقال 2 / 305.
(1) الرفيق: جماعة الانبياء الذين يسكنون اعلي عليين. وفي بعض النسخ " الرفيع الاعلي ".
# (2) حبوناه: اعطيناه بلا عوض.
# (3) في بعض النسخ " الحسن بن علي ".
# (4) الناشب: الواقع فيما لا مخلص منه.
(١) القنطار: قيل هو الف وماءتا اوقية، وقيل ماءة وعشرون رطلا، وقيل هو ملء مسك ثور ذهبا، وقيل ليس له وزن عند العرب، وفسر القنطار من الحسنات في حديث مذكور في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> وغير بالف وماءتي اوقية، واوقية اعظم من جبل احد.
(1) في بعض النسخ " الف الف عابد ".
# (2) الفءام: الجماعة الكثيرة من الناس، وقد فسر في بعض الاحاديث بماءة الف.
# (3) الصرف: الفضل، يقال " لهذا صرف علي هذا " اي فضل.
(1) الدع: الدفع بعنف.
# (2) الذود: الطرد والمنع.
# (3) افحمه: اسكته
(1) ادلي بالحجة: اظهرها.
# (2) هذه الزيادة ليست في بعض النسخ.
(1) عوارهم: عيوبهم.
# (2) طوباك: طوبي لك، وطوبي اسم للجنة، وقيل شجرة فيها.
(1) عربه: حدته، وفي بعض النسخ " عرنينه " وهو اول الانف تحت مجتمع الحاجبين.
# (2) فل حده: مثل حد سيفه، وهو كناية عن كسر الشوكة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/46" target="_blank">العنكبوت: ٤٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/125" target="_blank">النحل: ١٢٥</a> (3) البقرة: 111.
(١) تغم قلوبهم: تغطي قلوبهم.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/78" target="_blank">يس ٧٨</a> - ٨٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/81" target="_blank">يس: ٨١</a>.
(1) اليهود هم اتباع النبي موسي بن عمران عليه السلام وكتابهم المقدس هو التوراة، والنصاري هم اتباع النبي عيسي بن مريم عليه السلام وكتابهم المقدس هو الانجيل، والدهرية هم الذين ينفون الرب والجنة والنار ويقولون وما يهلكنا الا الدهر وهو دين وضعوه لانفسهم بالاستحسان منهم علي غير تثبت، والثنوية هم الذين يثبتون مع القديم قديما غيره، قيل هم المجوس الذين يثبتون مبداين مبدا للخير ومبدا للشر وهما النور والظلمة ويقولون بنبوة ابراهيم الخليل عليه السلام، وقيل هم طاءفة يقولون ان كل مخلوق للخلق الاول. ومشركو العرب هم الذين كانوا يعكفون علي اصنام لهم ويعبدونها من دون الله تعالي ويعتقدون فيها انها منشا الخير والشر وواسطة بين العبد والرب.
(1) الزيادة في بعض النسخ.
(1) محاريب جمع محراب، ومحراب المسجد قيل سمي بذلك لانه موضع محاربة الشيطان والهوي، وقيل بل المحراب اصله في المسجد، وهو اسم خص به صدر المجلس فسمي صدر البيت محرابا تشبيها بمحراب المسجد. وكان هذا اصح قال تعالي: " يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل ".
(1) تزرون: تعيبون وتعاتبون.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/1" target="_blank">الانعام: ١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/111" target="_blank">البقرة: ١١١</a> - 112.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/7" target="_blank">الفرقان: ٧</a> - ٨ (٢) الزخرف: ٣١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/90" target="_blank">الاسراء: ٩٠</a> - 93
(١) نكسح ارضها: تقشرها من التراب.
# (٢) كسفا: قطعا قد ركب بعضها علي بعض.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/52/44" target="_blank">الطور: ٤٤</a>. والمركوم: المتراكم الذي يجعل بعضه علي بعض.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/96/6" target="_blank">العلق: ٦</a> - ٧ (٢) سكرت ابصارنا: غطيت وغشيت عن النظر.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/7" target="_blank">الفرقان: ٧</a> - ٨.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/48" target="_blank">الاسراء: ٤٨</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/10" target="_blank">الفرقان: ١٠</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/12" target="_blank">هود: ١٢</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/8" target="_blank">الانعام: ٨</a> - 9.
(١) الزمني: الذين الم بهم المرض، المرضي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/110" target="_blank">الكهف: ١١٠</a>.
# (3) الكد: الالحاح والشدة في الطلب.
(1) وفي بعض النسخ " خربة " وهي العيب والعورة والذلة (2) الضريبة: التي تءخذ في الجزية ونحوها. واللازب: اللازم الشديد اللزوم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/32" target="_blank">الزخرف: ٣٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/32" target="_blank">الزخرف: ٣٢</a>.
(1) الاكرة: الاجراء والعمال.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/93" target="_blank">الاسراء: ٩٣</a>
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/75" target="_blank">الانعام: ٧٥</a>.
(1) مسامتة لرءوس القوم: محاذية لرءوسهم.
# (2) الفراءص جمع الفريصة، وهي لحمة بين الثدي والكتف ترعد عند الفزع
(1) اصطلموهم: استاصلوهم.
(1) المحال من الكلام: ما عدل عن وجهه.
(1) البقرة:
# .
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/142" target="_blank">البقرة: ١٤٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/115" target="_blank">البقرة: ١١٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/143" target="_blank">البقرة: ١٤٣</a>.
(1) يعنته فيها: يطلب زلته ويشدد عليه ويلزمه ما يصعب عليه اداءه (2) بخت اصله بوخت وهو بمعني ابن، نصر اسم صنم كان قد وجد عنده ولم يعرف له اب فنسب اليه، وخرب بيت المقدس وقتل من اليهود مقتلة عظيمة عندما اصبح ملكا.
# (3) اوجره: جعل الوجور في فيه. والوجور: الدواء يجعل في وسط الفم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/97" target="_blank">البقرة: ٩٧</a> - 98 (2) نحله الله: وهب له الله. وفي بعض النسخ " اهله الله " ومعناه: راه اهلا لذلك.
(1) الوقر بكسر الواو: الحمل الثقيل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/96" target="_blank">البقرة: ٩٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/74" target="_blank">البقرة: ٧٤</a>.
(1) تبجبج في عقولهم: تلعب فيها، يقال " بجبج الصبي " اذا لاعبه وسكنه عند المناغاة.
# (2) غبر به: مضي به وذهب.
(1) الفارع: الصاعد المرتفع، والهملاج: السريع السير.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/1" target="_blank">الاسراء: ١</a>.
# (٢) الرضراض: ما دق من الحصي.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/108/1" target="_blank">الكوثر: ١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/40" target="_blank">هود: ٤٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/65" target="_blank">البقرة: ٦٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/96" target="_blank">الماءدة: ٩٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/56" target="_blank">الاحزاب: ٥٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/128" target="_blank">التوبة: ١٢٨</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/12" target="_blank">المجادلة: ١٢</a>.
# (6) ابراهيم: 48.
(1) عقبة بالتحريك: هو الجبل الطويل يعرض للطريق فياخذ فيه، وهو طويل صعب الي صعود الجبل. والعقبة منزل في طريق مكة بعد واقصة وقبل القاع لمن يريد مكة، وهو ماء لبني عكرمة من بكر بن واءل. مراصد الاطلاع 2 - 948.
(1) الجحفلة لذي الحافر كالشفة للانسان.
# (2) متن الارض: صلب متنه وقواه.
# (3) لام حفرها: جمع حفرها، كان الحفيرة ملءت وارجعت الي ما كانت عليه قبل ذلك.
# (4) الخاوي: الخالي، القفر
(1) خرق الكذب: صنعه، ومعني هذه الجملة: ما امهر محمدا بصنع الكذب ووضعه.
# (2) الفيج: السريع السير الذي ياتي بالاخبار.
(1) الجرعة: رملة مستوية لا تنبت شيءا.
# (2) التلاع: جمع التلعة، وهو ما علا من الارض وما سفل، وفي بعض النسخ " الطلاع " وهو جمع الطلع بكسر الطاء: المكان المشرف الذي يطلع منه.
(1) الحفز: الدفع من الخلف، والحفز بالرمح: الطعن به.
# (2) النحب: السير السريع، وفي بعض النسخ " تنخب " ومعناه تجبن قلوبكم وتجعلكم بلا فءاد، يقال " رجل نخب " اي الجبان الذي لا فءاد له.
# (3) ارقبه عليه: انتظره منه.
(١ ) مضت ترجمته في هذا الكتاب ص ٦.
# (٢) الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي، كان عالما فاضلا فقيها محدثا جليلا ثقة، له كتاب الامالي وشرح <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، قرا علي والده جميع تصانيفه واليه ينتهي اكثر الاجازات عن الشيخ الطوسي تنقيح المقال 1 - 36 (3) شيخ الطاءفة ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي ولد في شهر رمضان سنة 385 وقدم العراق سنة 408 وبقي في بغداد مدة ثم هاجر الي النجف الاشرف وبقي فيها حتي وفاته سنة 406، كان جهبذة من جهابذة الاسلام وعظيما من عظماء امة محمد " ص "، صنف في علوم عصره فكانت مصنفاته هي الام والمراجع، ولم يجرء علي الافتاء بعده احد من علماء الشيعة الي سنين متمادية لقوته في الفقه واضطلاعه في العلوم الاسلامية والكني والالباب 2 / 357 - 359.
(١) ابو محمد هارون بن موسي الشيباني ثقة جليل القدر عظيم المنزلة واسع الرواية عديم النظير وجه اصحابنا معتمد عليه لا يطعن عليه في شء توفي سنة ٣٨٥.
# <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / ١٠٨ (٢) ابو علي محمد بن ابي بكر همام بن سهيل الكاتب الاسكافي شيخ اصحابنا ومتقدمهم، له منزلة عظيمة، كثير الحديث، ولد يوم الاثنين ٦ ذي الحجة سنة ٢٥٨ وتوفي يوم الخميس ١٩ جمادي الثانية سنة ٣٣٦ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=294#top">رجال النجاشي ص ٢٩٤</a>.
# (٣) لم نقف علي ترجمة له - فليراجع (٤) يحيي المكني ابا محمد العلوي من بني زبارة علوي سيد متكلم فقيه من اهل نيشابور له كتب كثيرة، منها كتاب في <a href="/الكتب/10_المسح-علي-الرجلين">المسح علي الرجلين</a> في ابطال القياس وكتاب في التوحيد. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=345#top">رجال النجاشي ص ٣٤٥</a>.
# (٥) محمد بن موسي بن عيسي ابو جعفر الهمداني السمان، ضعفه القميون بالغلو له كتاب ما روي في ايام الاسبوع وكتاب الرد علي الغلاة. <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=260#top">رجال النجاشي ص ٢٦٠</a> واقول: كيف يقال في محمد هذا انه غال مع العلم ان من مءلفاته كتاب الرد علي الغلاة - فلاحظ (٦) ابو عبد الله محمد بن خالد الطيالسي التميمي كان يسكن بالكوفة في صحراء جرم، له كتاب نوادر، مات ليلة الاربعاء ٢٧ جمادي الثانية سنة ٢٥٩ وهو ابن ٩٧ سنة. تنقيح المقال ٣ / ١١٤ (٧) سيف بن عميرة النخعي عربي ثقة كوفي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام له كتاب يرويه جماعات من اصحابنا. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=143#top">رجال النجاشي ص ١٤٣</a>.
# (8) صالح بن عقبة بن قيس بن سمعان بن ابي ربيحة مولي رسول الله صلي الله عليه واله، قيل انه روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب يرويه جماعة منتهي المقال ص 163.
(١) لم تقف علي ترجمته.
# (٢) علقمة بن محمد الحضرمي هو اخو عبد الله بن محمد الحضرمي. رجال الكشي ص ٣٥٤.
# (٣) ذكر العلامة الحجة الثبت الاميني في كتابه القيم " الغدير " <a href="/الكتب/4281_حديث-الغدير">حديث الغدير</a> بتفاصيله في الجزء الاول، وعد الراوين ل<a href="/الكتب/4281_حديث-الغدير">حديث الغدير</a>، فكانوا من الصحابة ١١٠ شخصا، ومن التابعين ٨٤ شخصا، ومن الرواة من العلماء ابتداءا من القرن الثاني حتي القرن الرابع عشر ٣٦٠ شخصا، وذكر من المءلفين في <a href="/الكتب/4281_حديث-الغدير">حديث الغدير</a> خصيصا 26 شخصا، انظر الجزء الاول من الكتاب ص 14 - 157.
(1) الخيف هو المنحدر من غلظ الجبل قد ارتفع عن مسيل اتاه فليس شرفا ولا حضيضا، وخيف مني هو الموضع الذي ينسب اليه مسجد الخيف. مراصد الاطلاع 1 / 495.
# (2) كراع الغميم: موضع بالحجاز بين مكة والمدينة امام عسفان بثمانية اميال وهذا الكراع جبل اسود في طرف الجرة يمتد اليه. مراصد الاطلاع 3 - 1153.
# (3) غدير: ما غودر من ماء المطر في مستنقع صغير او كبير غير انه لا يبقي في القيظ. وخم: قيل رجل، وقيل غيظة، وقيل موضع تصب فيه عين، وقيل بءر قريب من المبثب حفرها مرة بن كعب، نسب الي ذلك غدير خم، وهو بين مكة والمدينة، قيل علي ثلاثة اميال من الجحفة، وقيل علي ميل، وهناك مسجد للنبي مراصد الاطلاع 1 - 482، 2 - 985.
# (4) الجحفة: كانت قرية كبيرة ذات منبر علي طريق مكة علي اربع مراحل.
# وكان اسمها مهيعة وسميت الجحفة لان السيل جحفها، وبينها وبين البحر ستة اميال مراصد الاطلاع 1 - 315. (5) الماءدة: 67.
(1) سلمات: اشجار.
# (2) اي يكنس ما تحتهن.
# (3) السمك السقف، او من اعلي البيت الي اسفله، والغاية من كل شء، والمقصود هنا السماوات وما فيها.
(1) كور الشء: ادارته. ضم بعضه الي بعض ككور العمامة، ويكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل: اشارة الي جريان الشمس في مطالعها وانتقاص الليل والنهار وازدياد هما.
# (2) القارعة: الداهية والنكبة المهلكة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a>.
# (٢) الادغال: الخالفة والخيانة، وادغل في الامر: ادخل فيه ما يفسده.
# (٣) الختل: الخديعة.
# (٤) الاذن بضمتين: الرجل المستمع لما يقال له.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/61" target="_blank">التوبة: ٦١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/56" target="_blank">الزمر: ٥٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/85" target="_blank">ال عمران ٨٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/77/16" target="_blank">المرسلات: ١٦</a> - 19.
(١) حاده بتضعيف الدال: خالفه ولم يطع امره.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/22" target="_blank">المجادلة: ٢٢</a>.
# (٣) اي يستروا ايمانهم بظلم، فان اللبس في الاصل بمعني الستر.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/82" target="_blank">الانعام ٨٢</a> (5) هذا المضمون ماخوذ من قوله تعالي: " وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها قال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين " الزمر 73 (6) ماخوذ من قوله تعالي: " فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب " غافر: 40 (7) ماخوذ من قوله تعالي: " فسوف يدعو ثبورا، ويصلي سعيرا " الانشقاق: 12 (8) اشارة الي قوله تعالي: " اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا " الفرقان: 12
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/38" target="_blank">الاعراف: ٣٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/67/8" target="_blank">الملك: ٨</a> - 9.
# (3) غرف الماء بيده: اخذه بها، وهذا اشارة الي ما اخذه علي عليه السلام من علوم النبي صلي الله عليه واله الكثيرة التي هي كالبحر العميق الذي لم يصل الناس الي اعماقه.
# (4) يسم الشء: يجعل له علامة يعرف بها.
# (5) صفق يده بالبيعة، وصفق علي يده: ضرب يده علي يده، والمصافقة المبايعة
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/10" target="_blank">الفتح: ١٠</a>، ونكث العهد والبيع: نقضه ونبذه (2) البقرة: 158 (3) معانون: مساعدون، ومخلفة: معوضة (4) الاقلاع الترك، والمراد منه هنا ترك الذنوب
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/28" target="_blank">الزخرف: ٢٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/22/1" target="_blank">الحج: ١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/144" target="_blank">ال عمران: ١٤٤</a>
(1) تداكوا عليه: ازدحموا عليه
(١) الحندس: الليل المظلم، والظلمة الشديدة.
# (٢) عبد الرحمن بن سالم بن عبد الرحمن الاشل الكوفي العطار، وكان سالم بياع المصاحف، وعبد الرحمن بن سالم اخو عبد الحميد بن سالم له كتاب. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=177#top">رجال النجاشي ص ١٧٧</a> (٣) ابو بصير يحيي بن القسم الاسدي، مما اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه وعن جماعة اخر مذكورين في كتب التراجم وانقادوا اليهم بالفقه، توفي سنة ١٥٠ بعد ابي عبد الله الصادق عليه السلام. <a href="/الكتب /3764_الكني-والالقاب-ج-١">الكني والالقاب ١</a> - 17.
(١) علي بن ابي حمزة مولي الانصار الكوفي، روي عن ابي عبد الله الصادق وابي الحسن موسي عليهما السلام، وصنف كتبا عدة منها كتاب جامع في ابواب الفقه.
# <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=188#top">رجال النجاشي ص ١٨٨</a>.
(1) محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن بهلول الشيباني كان سافر في طلب الحديث عمره، اصله كوفي، كان في اول عمره ثبتا ثم خلط منتهي المقال ص 280.
(1) الكرش: الجماعة من الناس، وعيال الرجل، وصغار اولاده. والعيبة: ما يجعل فيه الثياب، وعيبة الرجل: موضع سره.
# (2) مءتة: قرية من قري البلقان في حدود الشام، وقيل انها من مشارف الشام علي اثني عشر ميلا من اذرح بها قبر جعفر بن ابي طالب وزيد بن ابي حارثة وعبد الله ابن رواحة علي كل قبر منها بناء منفرد، مراصد الاطلاع 3 - 1330.
(1) الرقاق: الصحراء والارض المستوية اللينة التراب تحته صلابة، وقيل التي نضب عنها الماء، وقيل اللينة المتسعة.
# (2) اي قطاءع مجتمعين (3) اي مريض.
# (4) تموجون: تختلف اموركم وتضطربون (5) ال عمران: 144.
# (6) سقيفة بني ساعدة: بالمدينة، وهي ظلة كانوا يجلسون تحتها. مراصد الاطلاع 2 - 721.
(1) المدل: الذي يقيم الدليل علي مدعاه، والمدل بباطل: الذي استدل بباطل والمتجانف: الماءل عن الحق.
# (2) جذيل: تصغير جذل، وهو العود الذي ينصب للابل الجربي لتحتك به وهو تصغير، تعظيم، اي انا ممن يستشفي برايه كما تستشفي الابل الجربي بالاحتكاك بهذا العود وعذيق تصغير العذق: النخلة. والرجبة : ان تعمد النخلة الكريمة ببناء من حجارة او خشب اذا خيف عليها لطولها وكثرة حملها ان تقع، وقد يكون ترجيب النخلة بان يجعل حولها شوك لءلا يرقي اليها. وملخص المراد من هذا الكلام. انني الذي يءخذ برايه وهو ستر وحفظ لما يخاف عليه من المكاره والاضرار.
(1) المهاترة ماخوذة من الهتر، وهو السقط في الكلام والخطا فيه (2) الواضحة: الاسنان التي تبدو عند الضحك
(1) حوران بالفتح: كورة واسعة من اعمال دمشق في القبلة ذات قري كثيرة ومزارع، قصبتها بصري، ومنها اذرعات وزرع وغيرهما. مراصد الاطلاع 1 - 435
(1) الذرب ككتف؟؟: حديدة الاسكاف التي يقطع بها، وذرب اللسان: حديده.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/195" target="_blank">البقرة: ١٩٥</a>
(١) الوغر: الحقد والضغن والعداوة والتوقد من الغيض.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/117" target="_blank">التوبة: ١١٧</a>
(١) احتوشوه واحتوشوا به: احاطوا به.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/16" target="_blank">الحشر: ١٦</a> - 17 (3) ابلس: سكت علي مضض او خوف.
(1) وجء عنقه: لوي وضرب.
# (2) نكصت علي اعقابها: رجعت الي القهقري.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/108/3" target="_blank">الكوثر: ٣</a>
(1) للكع اللءيم والعبد والاحمق.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/24" target="_blank">الماءدة: ٢٤</a>.
# (٢) انثال الناس: انصبوا واجتمعوا.
# (٣) ابو صادق سليم بن قيس الهلالي، كان من اصحاب علي عليه السلام، وكان هاربا من الحجاج لانه طلبه ليقتله فجلا الي ابان بن عياش، فاواه فلما حضرته الوفاة قال لابان " ان لك علي حقا وقد حضرتني الوفاة يا بن اخي انه كان من امر رسول الله كيت وكيت " واعطاه كتابا وهو <a href="/الكتب/1265_كتاب- سليم-بن-قيس">كتاب سليم بن قيس</a> الهلالي المشهور ورواه عنه ابان بن عياش: <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي 81.
(1) يكسع: يضرب دبره بيده او بصدر قدمه.
(1) التحرج: التضيق وعدم الاذن والالجاء.
(1) الدملوج: حلي يلبس في المعصم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/15" target="_blank">الاعراف: ١٥</a>.
(١) السلعة: خراج كهيءة الغدة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/89/25" target="_blank">الفجر: ٢٥</a> - 26.
(1) النامة: الصوت، يقال " اسكت الله نامته " اي نغمته وصوته.
# (2) للخناء: المراة المنتنة الفرج.
(1) يعني احدهما غير دين موسي وحرف كتابه بعده، والاخر غير دين عيسي وحرف كتابه بعده.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/20" target="_blank">القصص: ٢٠ </a>.
# (2) السدفة: ظلمة فيها ضوء من اول النهار واخره.
# (3) الغلس: ظلمة اخر الليل، يغلسون بالصلاة: يصلون في الغلس
(1) يريد الراس لانه اكثر الاعضاء. شعرا.
(١) قال العلامة الحلي في خلاصته: حماد بن عثمان بن عمرو بن خالد الفزاري مولاهم كوفي وكان يسكن عرزم فذهب اليها واخوة عبد الله ثقتان رويا عن ابي عبد الله عليه السلام وروي حماد عن ابي الحسن الرضا (ع) ومات حماد بالكوفة رحمه الله سنة تسعين وماءة ذكرهما ابو العباس في كتابه. وسبقه بذكر حماد بن عثمان الناب مولي غني وعده من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام.
# وعده الشيخ في رجاله تارة من اصحاب الصادق (ع) واخري من اصحاب الكاظم (ع) وثالثة من اصحاب الرضا (ع) وسماه ذو الناب ولم يتعرض لذكر حماد الفزاري. ولعله انما لم يتعرض لذكره لاعتقاده باتحادهما فقد اعتقد ذلك بعض اصحاب الرجال واستدلوا علي ما ذهبوا اليه باتحاد سنة الوفاة واتحاد عشيرتيهما. ونقل المامقاني بتفصيل اقوال الرجاليين فيهما وقال في تنقيح المقال اقول: " الاظهر اتحاد الرجلين فان غنيا حي من غطفان، وفزارة ابو قبيلة من غطفان " انتهي.
# اقول: وهذا لا يكفي بل ان دليل التعدد ظاهر والاختلاف بينهما واضح بين لاختلاف اسم الجد والاخوة فحماد ذو الناب هو: حماد بن عثمان بن زياد، والفزاري هو: حماد بن عثمان بن عمرو بن خالد والاول اخواه حسين وجعفر، والثاني اخوه عبد الله وعليه فيكون المراد هنا حمادا الفزاري لانه يروي عن الصادق (ع) وذو الناب يروي عن الكاظم والرضا فقط كما في الخلاصة.
# راجع <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>، رجال الكشي، رجال المامقاني، الخلاصة للعلامة. فهرست الشيخ الطوسي، اعيان الشيعة، قاموس الرجال.
# (٢) " فدك ": قرية في الحجاز، بينها وبين المدينة يومان، وقيل ثلاثة وهي ارض يهودية، كان يسكنها طاءفة من اليهود حتي السنة السابعة حيث قذف الله بالرعب في قلوب اهليها فصالحوا رسول الله صلي الله عليه واله علي النصف من فدك، وروي انه صالحهم عليها كلها. فصارت ملكا لرسول الله صلي الله عليه واله خاصة، لانها لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب ثم قدمها لابنته الزهراء (ع) وكانت بيدها في عهد ابيها وبعد وفاته صلي الله عليه واله وكانت وضعت عليها وكيلا عنها فانتزعها الخليفة الاول وطرد وكيلها ولما تولي عمر الخلافة ردها الي ورثة رسول الله صلي الله عليه واله فلما ولي عثمان بن عفان اقطعها مروان بن الحكم فلما صار الامر الي معاوية بن ابي سفيان اقطع مروان ثلثها، وعمر بن عثمان ثلثا، ويزيد ابنه ثلثها الاخر، فلم يزالوا يتداولونها حتي خلصت لمروان بن الحكم ايام ملكه ثم صفت لعمر بن عبد العزيز بن مروان، فلما ولي الامر ردها لولد فاطمة (ع)، ثم انتزعها يزيد ابن عبد الملك من اولاد فاطمة وظلت في ايدي بني مروان حتي انقرضت دولتهم.
# فلما تقلد الخلافة ابو العباس السفاح ردها علي عبد الله المحض بن الحسن المثني بن الحسن بن علي (ع) ثم قبضها ابو جعفر المنصور في خلافته من بني الحسن، وردها المهدي بن المنصور علي الفاطميين، ثم انتزعها موسي بن المهدي من ايديهم، ثم ردها المامون عليهم سنة ماءتين وعشرة ولما بويع المتوكل انتزعها منهم واقطعها عبد الله بن عمر البازيار من اهل طبرستان. وردها المعتضد، وحازها المكتفي، وقيل ان المقتدر ردها عليهم وكان فيها بضعة عشر نخلة غرسها رسول الله بيده. قال ابن ابي الحديد: - في شرح النهج - وقلت لمتكلم من متكلمي الامامية يعرف بعلي بن تقي من بلدة النيل.
# وهل كانت فدك الا نخلا يسيرا وعقارا ليس بذلك الخطير؟ فقال لي ليس الامر كذلك بل كانت جليلة جدا وكان فيها من النخل نحو ما بالكوفة الان من النخل وما قصد ابو بكر وعمر بمنع فاطمة عنها الا ان لا يتقوي علي بحاصلها وغلتها علي المنازعة في الخلافة الخ وقال ايضا: وسالت علي بن الفارقي مدرس المدرسة الغربية ببغداد فقلت له:
# اكانت فاطمة صادقة؟ قال نعم قلت: فلم لم يدفع اليها ابو بكر فدكا وهي عنده صادقة فتبسم ثم قال: كلاما لطيفا مستحسنا مع ناموسه وحرمته وقلة دعابته قال لو اعطاها اليوم فدكا بمجرد دعواها لجاءت اليه غدا وادعت لزوجها الخلافة وزحزحته عن مقامه ولم يكن يمكنه الاعتذار بشء لانه يكون قد سجل علي نفسه بانها صادقة فيما تدعي راجع: معجم البلدان لياقوت الحموي، اعيان الشيعة للسيد الامين، <a href="/الكتب/1614_فدك-في-التاريخ">فدك في التاريخ</a> للسيد الصدر، فتوح البلدان للبلاذري، شرح النهج لابن ابي الحديد.
(1) ام ايمن: مولاة النبي صلي الله عليه واله وحاضنته.. اسمها بركة بنت ثعلبة ابن عمرو بن حصن بن مالك بن سلمة بن عمرو بن النعمان، مهاجرة جليلة هاجرت الهجرتين الي ارض الحبشة، والي المدينة، وشهدت حنينا واحدا وخيبرا وكانت في احد تسقي الماء وتداوي الجرحي. وكان النبي صلي الله عليه واله يخاطبها يا امه ويقول: " هي امي بعد امي " وكان اذا نظر اليها يقول " هذه بقية اهل بيتي ".
# قال ابن حجر في تهذيب التهذيب: " روت عن النبي صلي الله عليه واله وعنها انس بن مالك وحنش بن عبد الله الصنعاني وابو يزيد المدني ".
# وكنيت بابنها ايمن بن عبيد وهي ام اسامة بن زيد بن حارثة تزوجها زيد بعد عبيد الحبشي.
# قيل كانت لعبد الله بن عبد المطلب (ع) فصارت للنبي صلي الله عليه واله ميراثا وقيل انها كانت لامه صلي الله عليه واله وروي انها كانت لاخت خديجة فوهبتها للنبي صلي الله عليه واله فلما تزوج من خديجة (ع) اعتقها.
# وفي الاصابة: ان النبي صلي الله عليه واله قال: " من سره ان يتزوج امراة من اهل الجنة فليتزوج ام ايمن ".. وتوفيت في اواءل عهد عثمان وروي البخاري انها توفيت بعد النبي بخمسة اشهر.
# راجع الاصابة، تهذيب التهذيب، اعلام النساء، طبقات ابن سعد، البخاري قاموس الرجال، اعيان الشيعة.
# (1) قال الطبرسي في مجمع البيان: " واخبرنا السيد ابو الحمد مهدي بن نزار الحسيني قراءة قال حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن الحسكاني قال حدثنا الحاكم الوالد ابو محمد قال حدثنا عبد الله عن عمر بن عثمان ببغداد شفاها قال: اخبرني عمر بن الحسن بن علي بن مالك قال: حدثنا جعفر بن محمد الاحمسي قال: حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا ابو معمر سعيد بن خثيم وعلي بن القاسم الكندي ويحيي بن يعلي وعلي بن مسهر عن فضل بن مرزوق عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال: لما نزل قوله: (ات ذا القربي حقه " اعطي رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة فدكا. قال عبد الرحمن بن صالح كتب المامون الي عبد الله بن موسي يساله عن قصة فدك فكتب عبد الله بهذا الحديث رواه الفضل بن مرزوق عن عطية فرد المامون فدكا الي ولد فاطمة انتهي.
(١) اذ انها عليها السلام كانت صاحبة اليد والمسلمون يمثلون دور المدعي.
# (٢) روي محب الدين الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a>: عن عمر بن ابي سلمة ربيب رسول الله صلي الله عليه واله قال نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا - سورة الاحزاب اية: 33 " في بيت ام سلمة رضي الله عنها فدعي النبي صلي الله عليه واله فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره ثم قال: " اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ". قالت ام سلمة وانا معهم يا رسول الله قال: " انت علي مكانك وانت علي خير ".
(1) في كشف الغمة " ثم التفتت الي قبر ابيها متمثلة بقول هند ابنة اثانة:
# قد كان بعدك ابناء وهنبثة * لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب انا فقدناك فقد الارض وابلها * واختل قومك لما غبت وانقلبوا
(1) خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم القرشي المخزومي.
# قال ابن حجر: - في الاصابة - " وشهد مع كفار قريش الحروب الي غزوة الحديبية، كما ثبت في الصحيح: انه كان علي خيل قريش طليعة، ثم اسلم في سنة سبع بعد خيبر وقيل قبلها، ووهم من زعم ان اسلم سنة خمسة ".
# وقال ابن الاثير - في اسد الغابة -: " ولا يصح لخالد مشهد مع رسول الله صلي الله عليه واله قبل فتح مكة. ولما فتح رسول الله صلي الله عليه واله مكة بعثه الي بني جذيمة من بني عامر بن لءي فقتل منهم من لم يجز قتله. فقال النبي صلي الله عليه واله: " اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد ".
# فارسل مالا مع علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - فودي القتلي واعطاهم ثمن ما اخذ منهم حتي ثمن ميلغة الكلب، وفضل معه فضلة من المال فقسمها فيهم فلما اخبر رسول الله صلي الله عليه واله بذلك استحسنه. "..
# و (قال) فيه ايضا: " ثم ان ابا بكر امره بعد رسول الله صلي الله عليه واله علي قتال المرتدين منهم مسيلمة الحنفي في اليمامة، وله في قتالهم الاثر العظيم، و (منهم): مالك ابن نويرة من بني يربوع من تميم وغيرهم الا ان الناس اختلفوا في قتل مالك بن نويرة فقيل: (انه قتل مسلما) لظن ظنه خالد به، وكلام سمعه منه، وانكر عليه ابو قتادة واقسم انه لا يقاتل تحت رايته، وانكر عليه ذلك عمر بن الخطاب.. ".
# و (قال) في اسد الغابة ايضا: - في ترجمة مالك بن نويرة - " فلما فرغ خالد من بني اسد وغطفان، سار الي مالك وقدم البطاح فلم يجد به احدا كان مالك قد فرقهم ونهاهم عن الاجتماع فلما قدم خالد البطاح بث سرايا فاتي بمالك بن نويرة ونفر من قومه فاختلف السرية فيهم، وكان فيهم ابو قتادة وكان فيمن شهد انهم اذنوا واقاموا وصلوا فحبسهم في ليلة باردة، وامر خالد فنادي: ادفءوا اسراكم - وهي في لغة كنانة: القتل - فقتلوهم فسمع خالد الواعية، فخرج وقد قتلوا، فتزوج خالد امراته، فقال عمر لابي بكر: سيف خالد فيه رهق واكثر عليه فقال ابو بكر: تاول فاخطا ولا اشيم سيفا سله الله علي المشركين، وودي مالكا، وقدم خالد علي ابي بكر، فقال له عمر: يا عدو الله قتلت امرا مسلما ثم نزوت علي امراته لارجمنك ".
# (قال): " وقيل ان المسلمين لما غشوا مالكا واصحابه ليلا، اخذوا السلاح فقالوا: نحن المسلمون ، فقال اصحاب مالك: ونحن المسلمون، فقالوا لهم: ضعوا السلاح فوضعوه وصلوا. وكان خالد يعتذر في قتله، ان مالكا قال: ما اخال صاحبكم الا قال كذا فقال او ما تعده لك صاحبا؟ فقتله. فقدم متمم علي ابي بكر، يطلب بدم اخيه وان يرد عليهم سبيهم فامر ابو بكر برد السبي، وودي مالكا من بيت المال، فهذا جميعه ذكره الطبري وغيره من الاءمة ويدل علي انه لم يرتد. " انتهي.
# وجعله ابو بكر واليا من قبله علي الشام فلما ولي عمر الخلافة عزله ومات فيها بحمص في خلافة عمر.
# راجع (الاصابة لابن حجر، اسد الغابة لابن الاثير، ابن ابي الحديد ج 4 من شرح النهج، الاستيعاب).
(1) اسماء بنت عميس الخثعمية: هي اخت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه واله واخت لبابة زوج العباس بن عبد المطلب وام الفضل وعبد الله.
# هاجرت مع زوجها جعفر بن ابي طالب (ع) الي الحبشة.
# ذكر ابن الاثير في (اسد الغابة): " ان عمر بن الخطاب قال لها: نعم القوم لولا اننا سبقناكم الي الهجرة، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه واله فقال: بل لكم هجرتان: الي ارض الحبشة والي المدينة " واعقبت اسماء من جعفر بن ابي طالب الطيار في الجنان (ع) ثمانية بنين. وهم عبد الله، وعون، ومحمد الاكبر، ومحمد الاصغر، وعبد الله الاكبر، وعبد الله الاصغر، وحميد، وحسين.
# اما (محمد الاكبر) فقتل مع عمه امير المءمنين (ع) بصفين.
# واما (عون) و (محمد الاصغر) فقتلا مع ابن عمهما الحسين عليه السلام يوم الطف واما (عبد الله الاكبر) فهو احد اجواد بني هاشم الاربعة وهم: (الحسن والحسين وعبد الله بن العباس وهو الرابع " ع ").
# ولم يبايع رسول الله صلي الله عليه واله طفلا غير هءلاء الاربعة.
# ولد بارض الحبشة. وله في الجود اخبار كثيرة حتي لقب بقطب السخاء، حضر مع عمه صفين، وعقد له يوم الجمل علي عشرة الاف، وليس لجعفر عقب الا منه.
# فلما قتل جعفر بن ابي طالب (ع) تزوجها ابو بكر فاولدت له محمدا حبيب علي وربيب حجره وواليه علي مصر، قتله معاوية بن ابي سفيان وللامام (ع) عند قتل محمد بن ابي بكر خطبة موجودة في النهج ولما مات ابو بكر، تزوجها امير المءمنين ع فاولدت له يحيي باجماع، واختلف في عون بن علي بن ابي طالب فقيل انه منها.
# وروي انها كانت تحت حمزة بن عبد المطلب فاولدت له بنتا اسمها امامة.
# في كشف الغمة: (عن اسماء بنت عميس قالت: اوصتني فاطمة " ع " ان لا يغسلها الا انا وعلي فغسلتها انا وعلي (ع) راجع: الاصابة، اسد الغابة، اعلام النساء ريحانة الادب، شرح النهج لابن ابي الحديد، كشف الغمة للاربلي، اعيان الشيعة.
(1) احتقبوا: حملوا علي ظهورهم.
(1) غطامط: عظيم الامواج والغمرات جمع غمرة وهي: الشدة وغمرة الشء شدته ومزدحمه (2) هبلت فلانا امه: ثكلته فهي هابل.
# (3) الارشية جمع رشاء: وهو حبل الدلو. والطوي السقاء الذي يجعلون فيها الماء.
# (4) القسطل: الغبار الساطع في الحرب.
# (5) الذعاف: السم الذي يقتل من ساعته - والممقر: المر.
(1) وفي نسخة يمضخها.
# (2) فلج عليه: فاز.
# (3) الهلع: الجبن عند اللقاء.
# (4) السجال جمع سجل وهو: دلو عظيم فيه ماء.
# (5) في بعض النسخ " يتهضمه كتهضم ".
(1) ال عمران / 152.
(١) هو عبد الله المحض بن الحسن المثني بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام. في <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> وانما سمي المحض لان اباه الحسن بن الحسن عليه السلام وامه فاطمة بنت الحسين (ع) وكان يشبه برسول الله صلي الله عليه واله.
# وكان شيخ بني هاشم في زمانه، وقيل له: بما صرتم افضل الناس، قال: لان الناس كلهم يتمنون ان يكونوا منا ولا نتمني ان نكون من احد. وقال ابو الفرح الاصفهاني - في <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> - عند ذكر من قتل ايام ابي جعفر المنصور وكان ابو جعفر المنصور قد طلب محمدا وابراهيم فلم يقدر عليهما فحبس عبد الله بن الحسن واخوته وجماعة من اهل بيته بالمدينة ثم احضرهم الي الكوفة فحبسهم بها، فلما ظهر محمد قتل عدة منهم في الحبس الي ان قال وعبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، يكني ابا محمد. الي ان قال: وقتل عبد الله بن الحسن في محبسه بالهاشمية، وهو ابن خمس وسبعين، سنة خمس واربعين وماءة.
# وفي معجم البلدان: والهاشمية ايضا مدينة بناها السفاح بالكوفة الي ان قال وبالهاشمية هذه حبس المنصور عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ومن كان معه من اهل بيته.
# (2) اجمع: احكم النية والعزيمة.
# (3) قال ابن ابي الحديد في شرح النهج: قال ابو بكر - يعني: الجوهري - فحدثني محمد بن زكريا قال: حدثني حعفر بن محمد بن عمارة الكندي قال: حدثني ابي عن الحسين بن صالح بن حي قال حدثني رجلان من بني هاشم عن زينب بنت علي بن ابي طالب " ع ".
# قال: وقال جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه.
# قال ابو بكر: وحدثني عثمان بن عمران العجيفي عن ناءل بن نجيح بن عمير بن شمر عن جابر الجعفي عن ابي جعفر محمد بن علي " ع ".
# قال ابو بكر: وحدثني احمد بن محمد بن زيد عن عبد الله بن محمد بن سليمان عن ابيه عن عبد الله بن حسن بن حسن قالوا جميعا لما بلغ فاطمة.. الخ
(١) اللوث: الطي والجمع، ولاث العمامة شدها وربطها، ولانت خمارها لفته والخمار بالكسر: <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>، سميت بذلك لان الراس يخمر بها اي يغطي.
# (2) الاشتمال بالشء جعله شاملا ومحيطا لنفسه - والجلباب: الرداء والازار (3) في لمة: اي جماعة وفي بعض النسخ في لميمة بصيغة التصغير اي في جماعة قليلة والحفدة بالتحريك: الاعوان والخدم.
# (4) اي ان اثوابها كانت طويلة تستر قدميها فكانت تطاها عند المشي وفي بعض النسخ تجر ادراعها والمعني واحد.
# (5) الخرم بضم الخاء وسكون الراء الترك، والنقص، والعدول.
# (6) الحشد: الجماعة.
# (7) نيطت: علقت وناط الشء علقه: والملاءة الازار.
# (8) اجهش القوم: تهيءوا.
(1) حاش الابل: جمعها وساقها.
# (2) بهمها: اي مبهماتها وهي المشكلات من الامور.
# (3) الغمم: جمع غمة وهي: المبهم والملتبس وفي بعض النسخ " عماها ".
(1) منساة للعمر: مءخرة.
# (2) شططا: الشطط بالتحريك: هو البعد عن الحق ومجاوزة الحد في كل شء.
# (3) عنتم: انكرتم وجحدتم.
# (4) تعزوه: تنبوة (5) سياتي قول النبي لعلي انت اخي وحديث المءاخاة.
(١) صادعا: الصدع هو الاظهار: والنذارة بالكسر الانذار وهو <a href="/الكتب/1297_الاعلام">الاعلام</a> علي وجه التخويف.
# (2) المدرجة: هي المذهب والمسلك.
# (3) ثبجهم: الثبج بالتحريك: وسط الشء ومعظمه.
# (4) اكظامهم: الكظم بالتحريك: مخرج النفس من الحلق.
# (5) يجف الاصنام: في بعض النسخ " يكسر الاصنام " وفي بعضها " يجذ " اي يكسر.
# (6) تفري الليل عن صبحه: اي انشق حتي ظهر وجه الصباح.
# (7) شقاشق الشياطين: الشقاشق: جمع شقشقة بالكسر وهي: شء كالربة يخرجها البعير من فيه اذا هاج.
# (8) طاح: هلك. والوشيظ السفلة والرذل من الناس.
# (9) كلمة الاخلاص: كلمة التوحيد.
# (10) البيض الخماص: المرد بهم اهل البيت عليهم السلام. (11) مذقة الشارب: شربته.
# (12) نهزة الطامع: بالضم - الفرصة اي محل نهزته.
# (13) قبسة العجلان: مثل في الاستعجال. وموطء الاقدام: مثل مشهور في المغلوبية والمذلة.
# (14) الطرق: بالفتح ماء السماء الذي تبول به الابل وتبعر.
(1) القد: بكسر القاف وتشديد الدال - سير بقد من جلد غير مدبوغ.
# (2) بهم الرجال: شجعانهم.
# (3) نجم: ظهر، وقرن الشيطان امته وتابعوه.
# (4) فغرفاه: اي فتحه، والفاغرة من المشركين: الطاءفة منهم.
# (5) قذف: رمي، واللهوات بالتحريك: - جمع لهات -: وهي اللحمة في اقصي شفة الفم.
# (6) ينكفء: يرجع، والاخمص ما لا يصيب الارض من باطن القدم.
# (7) وادعون: ساكنون (8) فاكهون: ناعمون (9) الدواءر: صروف الزمان اي كنتم تنظرون نزول البلايا علينا.
# (10) تتوقعون اخبار المصاءب والفتن النازلة بنا.
# (11) في بعض النسخ " حسيكة " وحسكة النفاق عداوته.
# (12) وسمل جلباب الدين: سمل صار خلقا، والجلباب الازار.
# (13) الكظوم: السكوت.
* في بعض النسخ " تدبرون ".
# (1) الخامل: من خفي ذكره وكان ساقطا لا نباهة له.
# (2) الهدير: ترديد البعير صوته في حنجرته، والفنيق: الفحل المكرم من الابل الذي لا يركب ولا يهان.
# (3) خطر البعير بذنبه اذا رفعه مرة بعد مرة وضرب به فخذيه.
# (4) مغرزه: اي ما يختفي فيه تشبيها له بالقنفذ فانه يطلع راسه بعد زوال الخوف (5) اي حملكم علي الغضب فوجدكم مغضبين لغضبه.
# (6) الوسم اثر الكي.
# (7) الورود: حضور الماء للشرب.
# (8) الكلم بالضم: الجرح، الرحب بالضم : السعة.
# (9) اي لم يصلح بعد.
# (10) نفرتها: نفرت الدابة جزعت وتباعدت.
# (11) يسلس: يسهل.
# (12) اي: لهبها.
* وفي بعض النسخ " يصير ".
# " * " في بعض النسخ " ارثه ".
# (١) الحسو: هو الشرب شيءا فشيءا، والارتغاء: هو شرب الرغوة وهي اللبن المشوب بالماء وحسوا في ارتغاء: مثل يضرب لمن يظهر ويريد غيره.
# (٢) الخمر بالفتح: ما واراك من شجر وغيره، والضراء بالفتح: الشجر الملتف بالوادي.
# (٣) الحز: القطع، والمدي، السكاكين.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/16" target="_blank">النمل: ١٦</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/6" target="_blank">مريم: ٦</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/75" target="_blank">الانفال: ٧٥</a>. (٧) النساء: ١١.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/180" target="_blank">البقرة ١٨٠</a>. (9) الحظوة: المكانة.
* في بعض النسخ " رنت ".
# (1) مخطومة: من الخطام بالكسر وهو: كل ما يدخل في انف البعير ليقاد به والرحل بالفتح: هو للناقة كالسرج للفرس.
# (2) النقيبة: الفتية.
# (3) الغميزة: - بفتح الغين المعجمة والزاي - ضعفة في العمل.
# (4) السنة بالكسر: النوم الخفيف.
# (5) اهالة: بكسر الهمزة الدسم. وسرعان ذا اهالة مثل يضرب لمن يخبر بكينونة الشء قبل وقته.
# (6) وهنه الوهن: الخرق، واستنهر: اتسع.
# (7) اكدت: قل خيرها.
# (8) باءقة: داهية.
* وفي بعض النسخ " كالحتم ".
# (١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/144" target="_blank">ال عمران: ١٤٤</a>.
# (2) بنو قيله: قبيلتا الانصار: الاوس والخزرج.
# (3) المنتدي المجلس.
# (4) الجنة بالضم: ما استترت به من السلاح.
# (5) لا نبرح: لا نزال.
# (6) استوسق: اجمتع.
# (7) اخلدتم: ملتم. والخفض: السعة والخصب واللين.
# (8) الدعة: الراحة والسكون.
# (9) الدسع: القء وتسوغ الشراب شربه بسهولة.
(١) الجذلة: ترك النصر، خامرتكم خالطتكم.
# (٢) الخور: الضعف، والقناة الرمح. والمراد من ضعف القناة هنا ضعف النفس عن الصبر علي الشدة.
# (٣) فاحتقبوها: اي احملوها علي ظهوركم ودبر البعير اصابته الدبرة بالتحريك وهي جراحة تحدث من الرحل.
# (٤) نقب خف البعير رق وتثقب.
# (٥) الالف: هو الاليف بمعني المالوف والمراد به هنا الزوج لانه الف الزوجة وفي بعض النسخ " ابن عمك ".
# (٦) في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a>: - لمحب الدين الطبري - قال: قال رسول الله " ص " " لا يحبنا اهل البيت الا مءمن تقي، ولا يبغضنا الا منافق شقي " اخرجه الملا.
(1) نقل الامام المجاهد السيد عبد الحسين شرف الدين " قدس سره " في كتابه الجليل " النص والاجتهاد " عن الاستاذ المصري المعاصر محمود ابو رية ما يلي " " قال ": بقي امر لا بد ان نقول فيه كلمة صريحة، ذلك هو موقف ابي بكر من فاطمة رضي الله عنها بنت رسول الله " ص " وما فعل معها في ميراث ابيها، لانا اذا سلمنا بان خبر الاحاد الظني يخصص الكتاب القطعي، وانه قد ثبت ان النبي " ص " قد قال: انه لا يورث. وانه لا تخصيص في عموم هذا الخبر، فان ابا بكر كان يسعه ان يعطي فاطمة رضي الله عنها بعض تركة ابيها " ص " كان يخصها بفدك، وهذا من حقه الذي ليس يعارضه فيه احد، اذ يجوز للخليفة ان يخص من يشاء بما يشاء.
# " قال ": وقد خص هو نفسه الزبير بن العوام ومحمد بن مسلمة وغيرهما ببعض متروكات النبي " ص " علي ان فدكا هذه التي منعها ابو بكر لم تلبث ان اقطعها الخليفة عثمان لمروان، هذا كلامه بنصه.
# ثم اعقب السيد " ره " قاءلا:
# ونقل ابن ابي الحديد عن بعض السلف كلاما مضمونه العتب علي الخليفتين والعجب منهما في مواقفهما مع الزهراء بعد ابيها " ص " قالوا في اخره:
# " وقد كان الاجل ان يمنعهما التكرم عما ارتكباه من بنت رسول الله " ص " فضلا عن الدين " فذيله ابن ابي الحديد بقوله:
# " هذا الكلام لا جواب عنه " النص والاجتهاد ص 123 - 124 (2) خطر ببالي وانا افكر في قول الخليفة: " وذلك باجماع المسلمين لم انفرد به " وقوله في اخر الحديث الذي تفرد بنقله عن النبي " ص " " وما كان لنا من طعمة فلولي الامر ان يحكم فيه بحكمه " نعم خطر ببالي وانا افكر في هاتين الفقرتين وما اذا كانت فدك من حق المسلمين حتي يءخذ رايهم فيه ام من حقه الخاص حتي يحكم فيه بحكمه كما جاء في ذيل الحديث الذي استنكرته الصديقة الطاهرة " ع " واعتبرته كذبا وزورا وافتراء علي الرسول " ص " اعتلالا منهم لما اجمعوا علي الغدر بذريته كما اعتبرته طعنا في عصمته " ص " لو صدر ذلك منه. واسمع ذلك كله في جوابها لابي بكر: " سبحان الله، ما كان ابي رسول الله " ص " عن كتاب الله صادفا، ولا لاحكامه مخالفا، بل كان يتبع اثره، ويقفوا سوره، افتجمعون الي الغدر اعتلالا عليه بالزور، وهذا بعد وفاته شبيه بما بغي له من الغواءل في حياته " ثم ان كان من حقه الخاص فلماذا لم يعطها سيدة النساء وبنت سيد الانبياء اكراما لمقام ابيها " ص " واذا كان من حق المسلمين لماذا لم يءخذ رايهم اولا في اعطاءه اياها.
# نعم خطر ببالي وانا اجيل الفكر في هذا وشبهه قول الشريف قتادة بن ادريس من قصيدته العصماء في رثاء سيدة النساء " ع " والتي يقول في اولها:
# ما لعيني غاب عنها كراها * وعراها من عبرة ما عراها الدار نعمت فيها زمانا * ثم فارقتها فلا اغشاها الي ان يقول:
# بل بكاءي لمن خصها * الله تعالي بلطفه واجتباها وحباها بالسيدين الجليلين * العظمين منه حين حباها ولفكري في الصاحبين اللذين استحسنا ظلمها وما راعياها منعا بعلها من الحل والعقد * وكان المنيب والاواها والتي يقول فيها:
# واتت فاطم تطالب بالارث * من المصطفي فما ورثاها الي ان قال - وهو محل الشاهد منها -:
# اتري المسلمين كانوا يلومونهما * في العطاء لو اعطياها كان تحت الخضراء بنت نبي * ناطق صادق امين سواها بنت من؟ ام من؟ حليلة من؟ *.... من سن ظلمها واذاها
(١) صادفا معرضا.
# (٢) الغواءل: المهالك.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة مريم: ٦</a> (4) سورة النمل: 16 (5) في بعض النسخ " قبول الباطل ".
(1) النجوي: السر.
# (2) الكثب - بضمتين -: جمع الكثيب وهو: الرمل.
# (3) قوادم الطير: مقادم ريشه وهي عشرة - والاجدل: الصقر.
# (4) الاعزل من الطير: ما لا يقدر علي الطيران.
# (5) يبتزني: يسلبني والبلغة ما يتبلغ به من العيش.
# (6) في بعض النسخ " اجهر " (7) الفيته: وجدته، والالد: شديد الخصومة.
# (8) ضرع: خضع وذل.
(1) اي ما فعلت شيءا نافعا، وفي بعض النسخ (ولا اغنيت باطلا): اي كففته (2) العذير بمعني العاذر اي: الله قابل عذري، وعاديا، متجاوزا.
# (3) الوهن: الضعف في العمل او الامر او البدن.
# (4) العدوي: طلبك الي وال لينتقم لك من عدوك.
# (5) الشانء: المبغض (6) اي كفي : عن حزنك وخففي من غضبك.
# (7) ما كللت ولا ضعفت ولا عييت (8) ما تركت ما دخل تحت قدرتي اي لست قادرا علي الانتصاف لك لما اوصاني به الرسول " ص ".
# (9) قال العلامة في الخلاصة: سويد بن غفلة الجعفي قال البرقي: انه من اولياء امير المءمنين عليه السلام. انتهي وفي اسد الغابة " ادرك الجاهلية كبيرا واسلم في حياة رسول " ص " ولم يره، وادي صدقته الي مصدق النبي " ص " ثم قدم المدينة فوصل يوم دفن النبي " ص " وكان مولده عام الفيل وسكن الكوفة.. " وفي تهذيب " ادرك الجاهلية وقد قيل انه صلي مع النبي " ص " ولا يصح وقدم المدينة حين نفضت الايدي من دفن رسول الله " ص " وهذا اصح.. الي ان قال: قال ابن معين والعجلي: ثقة.. وقال ابو نعيم مات سنة ثمانين وقال ابو عبيد القاسم بن سلام وغير واحد مات سنة احدي وثمانين وقال عمرو بن علي وغيره مات سنة 88
(1) قال ابن ابي الحديد في المجلد الرابع من شرحه علي النهج " قال ابو بكر وحدثنا محمد بن زكريا قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن المهلبي عن عبد الله بن حماد بن سليمان عن ابيه عن عبد الله بن حسن بن حسن عن امه فاطمة بنت الحسين " ع " قالت لما اشتد بفاطمة بنت رسول الله " ص " الوجع وثقلت في علتها دخلت عليها.. الخ (2) لفظتهم: رميت بهم وطرحتهم بعد ان عجمتهم: اي بعد ان اختبرتهم وامتحنتهم (3) سءمتهم: مللتهم، وسبرتهم: جربتهم واختبرتهم واحدا واحدا.
# (4) ختل الاراء: زيفها وخداعها (5) اوقتها: ثقلها (6) شننت الغارة عليهم: وجهتها عليهم من كل جهة (7) الطبين: الفطن الحاذق العالم بكل شء.
(1) النكال: ما نكلت به غيرك كاءنا ما كان (2) تنمر: عبس وغضب (3) سجحا: سهلا (4) كلمه: جرحه (5) يكل: يتعب (6) احتنكه: استولي عليه (7) الذنابي: ذنب الطاءر، وقوادمه: مقادم ريشه (8) العجز: مءخر الشء، والكاهل: مقدم اعلي الظهر مما يلي العنق (9) المعطس: الانف (10) القعب: القدح، والدم العبيط: الخالص الطري (11) الغب: المعاقبة؟؟
(١) ابو عبد الله سلمان الفارسي او المحمدي ويلقب ايضا بسلمان الخير اصله من رامهرمز وقيل من اصفهان من بلدة يقال لها: جي.
# كان من اوصياء عيسي عليه السلام، وهذا هو السبب الذي جعل امير المءمنين عليه السلام يحضر عنده بالمداءن حين حضرته الوفاة، ويتولي تغسيله بيده الشريفة، اذ ان الوصي لا يغسله الا وصي مثله.
# هرب سلمان عليه السلام من فارس لان اهلها كانوا يعبدون النار وصادف ذلك سفر قافلة الي الشام فذهب معها، ونزل بحمص وكان يجتمع بالقسس والرهبان ويجادلهم في الدين برهة من الزمن.
# ثم صحب جماعة من التجار وسار معهم قاصدا مكة المكرمة ليحظي بالتشرف بحضرة النبي الامي وصحبته، وكان سلمان عليه السلام يعلم انه سيبعث من هناك لانه كما مر كان من اوصياء عيسي " ع ".
# واعتدي عليه هءلاء الذين سار بصحبتهم واساءوا الصحبة فانتهبوا ما كان عنده واسروه ثم باعوه من يهودي في المدينة علي انه رق.
# وبقي عند ذلك اليهودي الي ان هاجر النبي " ص " الي المدينة وكان سلمان " ع " كاتب ذلك اليهودي علي ان يدفع له مبلغا من المال ليحرره من الرق، فاعانه رسول الله " ص " علي ذلك فتحرر.
# ولما زحف الجيش بقيادة ابي سفيان - لقتل النبي " ص " واصحابه وهدم المدينة علي اهلها، في غزوة الاحزاب - اشار سلمان بحفر الخندق، فقال ابو سفيان لما راه هذه مكيدة ما كانت العرب تكيدها.
# وكان اذا قيل له ابن من انت؟ يقول انا سلمان بن الاسلام، انا من بني ادم.
# وقد روي عن رسول الله " ص " من وجوه انه قال: لو كان الدين في الثريا لناله سلمان، وفي رواية اخري لناله رجل من فارس وروي عنه " ص " انه قال: " ان الله يحب من اصحابي اربعة - فذكره منهم " وقال " ص ": " ثلاثة تشتاق اليهم الحور العين: علي، وسلمان، وعمار " وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله " ص ": " انا سابق ولد ادم، وسلمان سابق اهل فارس ".
# وعنه ايضا: سمعت رسول الله " ص " يقول: " ان الجنة تشتاق الي اربعة: علي وسلمان، وعمار، والمقداد ".
# ودخل ذات يوم مجلس رسول الله " ص " فوجد وجهاء قريش فتخطاهم وجلس في صدر المجلس، فغلي الدم في عروقهم، وقال له بعضهم: " من انت حتي تتخطانا؟ " وقال له اخر: " ما حسبك ونسبك؟! ".
# قال سلمان انا ابن الاسلام، كنت عبدا فاعتقني الله بمحمد " ص " ووضيعا فرفعني بمحمد " ص " وفقيرا فاغناني بمحمد " ص " فهذا حسبي ونسبي.
# فقال رسول الله " ص ": صدق سلمان، صدق سلمان، من اراد ان ينظر الي رجل نور الله قلبه بالايمان، فلينظر الي سلمان.
# وتنافس المهاجرون والانصار كل يقول: " سلمان منا " فقال رسول الله " ص " " بل سلمان منا اهل البيت ".
# وروي عن ابي الاسود الدءلي قال: كنا عند علي ذات يوم فقالوا: يا امير المءمنين " ع " حدثنا عن سلمان ".
# قال " ع ": من لكم بمثل لقمان الحكيم، ذلك امرء منا اهل البيت ادرك العلم الاول والعلم الاخر، وقرا الكتاب الاول والكتاب الاخر، بحر لا ينزف.
# ولي المداءن في عهد عمر بن الخطاب، وكان يسف الخوص وهو امير عليها ويبيعه وياكل منه، ويقول: لا احب ان اكل الا من عمل يدي.
# وتوفي في المداءن سنة ٣٦، وقيل ٣٧، وقيل بل ٣٣.
# ولما حضرته الوفاة بكي فقيل ما يبكيك؟ قال: عهد عهده الينا رسول الله " ص " قال: " ليكن بلاغ احدكم كزاد الراكب " فلما مات نظروا في بيته فلم يجدوا الا اكافا؟؟؟
# ووطاء ومتاعا، قوم نحوا من عشرين درهما.
# راجع صفة الصفوة ج ١ ص ٢١٠ تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=137#top">التهذيب ج ٤ ص ١٣٧</a> <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=328#top">اسد الغابة ج ٢ ص ٣٢٨</a> تنقيح المقال ج 2 ص 45 وكتاب نفس الرحمان في اخبار سلمان والمجلد الرابع من ابن ابي الحديد وكتاب مع علماء النجف الاشرف.
(1) عال: افتقر.
# (2) طاش اليهم: مال عن الهدف.
# (3) جمة: كثيرة
(١) ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار.
# عده الشيخ رحمه الله في رجاله بهذا العنوان من اصحاب رسول الله " ص " وقال يكني ابا المنذر شهد العقبة مع السبعين وكان يكتب الوحي اخي رسول الله " ص " بينه وبين سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل. شهد بدرا والعقبة وبايع لرسول الله " ص ".
# ومثله بحذف اسم اباءه الي كنيته ما في الخلاصة في قسم المعتمدين وكذا في <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود">رجال ابن داود</a>، وعن المجالس ما يظهر منه جلالته واخلاصه لاهل البيت..
# وقال العلامة الطباطباءي: انه من الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر تقدمه وجلوسه في مجلس رسول الله " ص " قال له، يا ابا بكر لا تجحد حقا جعله الله لغيرك، ولا تكن اول من عصي رسول الله " ص " في وصيته، واول من صدف عن امره، ورد الحق الي اهله تسلم، ولا تتمادي في غيك تستندم، وبادر بالانابة يخف وزنك، ولا تخصص بهذا الامر الذي لم يجعله الله لك نفسك فتلقي وبال عملك، فعن قليل تفارق ما انت فيه، وتصير الي ربك فيسالك عما جءت وما ربك بظلام للعبيد، وعن تقريب بن حجر متصلا بنسبه المذكور ما لفظه: الانصاري الخزرجي، ابو المنذر سيد القراء، يكني ابا الطفيل، ايضا من فضلاء الصحابة، مات في زمن عمر فقال عمر: مات اليوم سيد المسلمين، شهد العقبة مع السبعين. ج ١ ص ٤٤ من رجال المامقاني.
# (٢) محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ذو النفس الزكية، ويكني ابا عبد الله، وقيل ابا القاسم.
# ولد سنة (١٠٠) وقتل سنة (١٤٥).
# بايعه المنصور مع جماعة من بني هاشم، فلما بويع لبني العباس اختفي محمد وابراهيم مدة خلافة العباس، فلما ملك المنصور وعلم انهما علي عزم الخروج عليه جد في طلبهما وقبض علي ابيهما كما مر ذلك في هامش ص ١٣١.
# واتيا اباهما وهو في السجن فقالا له يقتل رجلان من ال محمد خير من ان يقتل ثمانية، فقال لهما: ان منعكما ابو جعفر ان تعيشا كريمين فلا يمنعكما ان تموتا كريمين ولما عزم محمد علي الخروج، واعد اخاه ابراهيم علي الظهور في يوم واحد، وذهب محمد الي المدينة، وابراهيم الي البصرة، فاتفق ان ابراهيم مرض، فخرج اخوه بالمدينة وهو مريض بالبصرة، ولما خلص من مرضه وظهر اتاه خبر اخيه انه قتل وهو علي المنبر فقال سابكيك بالبيض الصفاح وبالقنا * فان بها ما يدرك الطالب الوترا ولست كمن يبكي اخاه بعبرة * يعصرها من ماء مقلته عصرا ولكن اروي النفس مني بغارة * تلهب في قطري كتابتها جمرا وانا اناس لا تفيض دموعنا * علي هالك منا وان قصم الظهرا ولما بلغ المنصور خروج محمد بن عبد الله خلا ببعض اصحابه فقال له، ويحك!
# قد ظهر محمد فماذا تري؟ فقال: واين ظهر؟ قال، بالمدينة، فقال: غلبت عليه ورب الكعبة، وقال: وكيف؟! قال لانه خرج بحيث لا مال ولا رجال، فعالجه بالحرب فارسل اليه عيسي بن موسي بن علي بن عبد الله بن العباس في جيش كثيف، فحاربهم محمد خارج المدينة وتفرق اصحابه عنه حتي بقي وحده فلما احس بالخذلان دخل داره وامر بالتنور فسجر، ثم عمد الي الدفتر الذي اثبت فيه اسماء الذين بايعوه فالقاه في التنور فاحترق ثم خرج فقاتل حتي قتل باحجار الزيت ومن هنا لقب بذي النفس الزكية لانه صدق عليه ما روي عن النبي " ص " انه قال: " تقتل باحجار الزيت من ولدي نفس زكية ". راجع <a href="/الكتب /1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=89#top">عمدة الطالب ص ٨٩</a>، و<a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=232#top">مقاتل الطالبيين ص ٢٣٢</a>.
# ويحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب " ع ".
# " صاحب الديلم " الشهيد، ويكني ابا الحسن، وامه قريبة بنت عبد الله.
# كان مقدما في اهل بيته، بعيدا مما يعاب علي مثله.
# وقد روي الحديث واكثر الرواية عن جعفر بن محمد (ع) وروي عن ابيه وعن اخيه محمد راجع <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=139#top">رجال ابن داود ص ١٣٩</a> <a href="/الكتب /1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=337#top">مقاتل الطالبيين ص ٣٣٧</a>.
# (3) تقدم انفا تحت رقم 2.
(١) جده: عظمته.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/105" target="_blank">ال عمران ١٠٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/118" target="_blank">هود ١١٨</a>.
# (4) اي برجوعكم القهقري.
# (5) اكتعين: كلكم.
(١) في " <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> ": عن زيد بن ارقم قال:
# " كان اول من اسلم علي بن ابي طالب ". وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
# " علي اول من اسلم بعد خديجة ".
# وذكر الحجة الاميني في ج ٣ من كتاب الغدير ص ٢١٩ ماءة حديث من طرق مختلفة، رواها اءمة الحديث وحفاظه، في ان عليا اول من اسلم.
# وروي محب الدين الطبري في " <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> " عن عمر بن الخطاب قال: " كنت انا وابو عبيدة وابو بكر وجماعة، اذ ضرب رسول الله صلي الله عليه واله منكب علي بن ابي طالب فقال: " يا علي انت اول المءمنين ايمانا، وانت اول المسلمين اسلاما، وانت مني بمنزلة هارون من موسي " وبعد ان نقل عدة روايات في الموضوع اعقبها بقوله:
# وقد وردت احاديث في ان ابا بكر اول من اسلم وهي محمولة علي انه اول من اظهر اسلامه، وعلي (ع) اول من بدر الي الاسلام. <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=58#top">ذخاءر العقبي ص ٥٨</a> (٢) عن ابي سعيد وابي هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر علي الحج فلما بلغ ضجنان، سمع بغام ناقة علي، فعرفه فاتاه، فقال: ما شانك؟ فقال:
# خيرا، ان رسول الله صلي الله عليه واله بعثني ببراءة.
# فلما رجعا، انطلق ابو بكر الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله ما لي؟ قال:
# خيرا انت صاحبي في الغار، غير انه لا يبلغ عني غيري او رجل مني يعني عليا: اخرجه ابو حاتم.
# وفي رواية عنده من حديث جابر: ان ابا بكر قال له: امير ام رسول؟ فقال:
# بل رسول، ارسلني رسول الله صلي الله عليه واله ببراءة اقرءها علي الناس في مواقف الحج.
# وفي رواية من حديث احمد عن علي ان النبي صلي الله عليه واله لما راجعه ابو بكر قال له:
# " جبريل جاءني فقال: لن يءدي عنك الا انت او رجل منك " عن <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=96#top">ذخاءر العقبي ص ٩٦</a> وذكر الشيخ الاميني في ج 6 من الغدير ص 338 (73) مصدرا قدم لها بقوله:
# " هذه الاثارة اخرجها كثير من اءمة الحديث وحفاظه بعدة طرق صحيحة يتاتي التواتر باقل منها، عند جمع من القوم، واليك امة ممن اخرجها،.. الخ
(١) وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله لما اراد الهجرة خلف علي بن ابي طالب (ع) بمكة لقضاء ديونه ورد الودايع التي كانت عنده، وامره ليلة خرج الي الغار - وقد احاط المشركون بالدار - ان ينام علي فراشه، وقال له: " اتشح ببردي الحضرمي الاخضر، فانه لا يخلص اليك منهم مكروه ان شاء الله تعالي، ففعل ذلك فاوحي الله الي جبرءيل وميكاءيل (ع): اني اخيت بينكما، وجعلت عمر احدكما اطول من عمر الاخر، فايكما يءثر صاحبه بالحياة؟ فاختارا كلاهما الحياة، فاوحي الله عز وجل اليهما: افلا كنتما مثل علي بن ابي طالب، اخيت بينه وبين نبيي محمد صلي الله عليه واله فبات علي فراشه، يفديه بنفسه ويءثره بالحياة، اهبطا الي الارض، فاحفظاه من عدوه، فنزلا فكان جبرءيل عند راس علي وميكاءيل عند رجليه، وجبريل ينادي: بخ بخ من مثلك يا بن ابي طالب يباهي الله عز وجل به الملاءكة؟! فانزل الله عز وجل الي رسوله وهو متوجه الي المدينة في شان علي (ومن الناس من يشر نفسه ابتغاء مرضات الله) <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=95#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٩٥</a> (٢) مر في ص ٦٦ من هذا الكتاب <a href="/الكتب/4281_حديث- الغدير">حديث الغدير</a> كما اشير في الهامش الي ما ذكره الحجة الاميني في الجزء الاول من (كتاب الغدير) من عدد رواته من الصحابة والتابعين ومن اءمة الحديث وحفاظه والاساتذة وما استعرضه من اسماء من الفوا فيه من الفريقين كتبا مستقلة فبلغ عددهم (26) مءلفا.
# وبالمناسبة احببنا ذكر ما نقلة صاحب ينابيع المودة في ص 26 منه اذ قال: حكي العلامة علي بن موسي، وعلي بن محمد ابي المعالي الجويني الملقب بامام الحرمين، استاذ ابي حامد الغزالي يتعجب ويقول: رايت مجلدا في بغداد في يد صحاف فيه روايات خبر غدير خم مكتوبا عليه المجلد الثامنة والعشرون من طرق قوله صلي الله عليه واله من كنت مولاه فعلي مولاه ويتلوه المجلدة التاسعة والعشرون . انتهي.
# وفي واقعة الغدير هذه يقول حسان بن ثابت - بعد ان استاذن النبي صلي الله عليه واله فاذن له -:
# يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالنبي مناديا وقد جاء جبرءيل عن امر ربه * بانك معصوم فلا تك وانيا وبلغهم ما انزل الله ربهم * اليك ولا تخش هناك الاعاديا فقام به اذ ذاك رافع كفه * بكف علي معلن الصوت عاليا فقال: فمن مولاكم ووليكم؟ * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا الهك مولانا وانت ولينا * ولن تجدن فينالك اليوم عاصيا فقال له: قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا (فمن كنت مولاه فهذا وليه) * فكونوا له انصار صدق مواليا هناك دعا: اللهم وال وليه * وكن للذي عادي عليا معاديا فيا رب انصر ناصريه لنصرهم * امام هدي كالبدر يجلو الدياجيا ويقول - مشيرا اليها - قيس بن سعد بن عبادة:
# وعلي امامنا وامام * لسوانا اتي به التنزيل يوم قال النبي: من كنت * مولاه فهذا خطب جليل انما قاله النبي علي الامة * حتم ما فيه قال وقيل
(1) عن انس بن مالك: ان ساءلا اتي المسجد وهو يقول: (من يقرض الملي الوفي) وعلي عليه السلام راكع، يقول بيده خلفه للساءل اي اخلع الخاتم من يدي قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا عمر وجبت. قال: بابي انت وامي يا رسول الله، ما وجبت قال وجبت له الجنة والله وما خلعه من يده حتي خلعه الله من كل ذنب ومن كل خطيءة قال: فما خرج احد من المسجد حتي نزل جبرءيل بقوله عز وجل: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون).
# ذكر الاميني في ج 3 من الغدير ص (156 - 162) 66 طريقا ممن رواه من الحفاظ والثقاة من الرواة.
# ولحسان بن ثابت:
# ابا حسن تفديك نفسي ومهجتي * وكل بطء في الهدي ومسارع ايذهب مدحي والمحبين ضايعا * وما المدح في ذات الاله بضاءع فانت الذي اعطيت اذ انت راكع * فدتك نفوس القوم يا خير راكع بخاتمك الميمون يا خير سيد * ويا خير شار ثم يا خير بايع فانزل فيك الله خير ولاية * وبينها في محكمات الشرايع
(١) ان قول النبي " ص " لعلي انت مني بمنزلة هارون من موسي قد تكرر منه " ص " في مناسبات شتي، ففي حديث تبوك عندما مع علي " ع " يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان؟! قال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي. الصواعق المحرقة ص ١١٩.
# وحين اخي النبي " ص " بين اصحابه. فقال علي " ع " اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد فقال: والذي بعثني بالحق نبيا ما اخرتك الا لنفسي فانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ينابيع المودة ص ٥٦.
# وعن عبد الله بن عباس: سمعت عمر وعنده جماعة فتذاكروا السابقين الي الاسلام فقال عمر: اما علي فسمعت رسول الله " ص " يقول فيه ثلاث خصال، لوددت ان تكون لي واحدة منهن، وكانت احب الي مما طلعت عليه الشمس، كنت انا وابو عبيدة وابو بكر وجماعة من اصحابه: اذ ضرب " ص " علي منكب علي رضي الله عنه فقال له يا علي انت اول المءمنين ايمانا، واول المسلمين اسلاما، وانت مني بمنزلة هارون من موسي.
# شرح النهج لابن ابي الحديد ج ٣ ص ٢٥٨ وعن سعد بن ابي وقاص: ان النبي " ص " قال لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " اخرجه البخاري ومسلم. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=63#top">ذخاءر العقبي ص ٦٣</a>.
# وعن اسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله " ص " يقول:
# " اللهم اني اقول كما قال اخي موسي واجعل لي وزيرا من اهلي اخي عليا اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا انك كنت بنا بصيرا " اخرجه احمد في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=63#top">ذخاءر العقبي ص ٦٣</a> الي غير ذلك من المواطن المتعددة.
(1) وقد رويت هذه القصة علي وجوه عن جماعة من التابعين واخرج الحاكم وصححه وابن مردويه وابو نعيم في الدلاءل عن جابر قال: قدم علي النبي " ص " العاقب والسيد، فدعاهما الي الاسلام، فقالا اسلمنا يا محمد فقال كذبتما ان شءتما اخبرتكما ما يمنعكما من الاسلام قالا فهات؟! قال حب الصليب، وشرب الخمر، واكل لحم الخنزير قال جابر: فدعاهما الي الملاعنة فواعداه علي الغد فغدا رسول الله " ص " واخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين، ثم ارسل اليهما فابيا ان يجيباه واقرا له، فقال:
# والذي بعثني بالحق لو فعلا، لا مطر الوادي عليهما نارا. قال جابر فيهم نزلت: " تعالوا ندع ابناءنا " الاية. قال جابر: " انفسنا وانفسكم " رسول الله " ص " وعلي و " ابناءنا " الحسن والحسين، و " نساءنا " فاطمة ورواه ايضا الحاكم من وجه اخر عن جابر وصححه. واخرج مسلم. والترمذي. وابن منذر. والحاكم. والبيهقي. عن سعد بن ابي وقاص قال: لما نزلت هذه الاية " قل تعالوا " دعا رسول الله " ص " عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: " اللهم هءلاء اهلي ".
# عن الفتح القدير للشوكاني في تفسير قوله تعالي: (تعالوا ندع)
(١) اخرج احمد عن ابي سعيد الخدري انها نزلت في خمسة: النبي صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة. والحسن. والحسين.
# واخرجه ابن جرير مرفوعا بلفظ: انزلت هذه الاية في خمسة: في وفي علي والحسن والحسين وفاطمة. واخرجه الطبراني ايضا.
# عن الصواعق المحرقة " لابن حجر ": ص ١٤١ وفي ينابيع المودة ص " ١٠٧ ": حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا محمد بن سليمان الاصبهاني عن يحيي بن عبيد عن عطا عن عمر بن ابي سلمة ربيب النبي " ص " قال: نزلت " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " في بيت ام سلمة، فدعي النبي " ص " عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فجللهم بكساء، ثم قال: " اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالت ام سلمة. " وانا معهم يا نبي الله؟ " قال: " انت علي مكانك وانت الي خير ".
# وفي <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> لمحب الدين الطبري ص ٢٢: عن انس بن مالك ان رسول الله " ص " كان يمر بباب فاطمة ستة اشهر اذا خرج الي صلاة الفجر ويقول: " الصلاة يا اهل بيتي - انما يريد الله - الاية ". اخرجه احمد وعن ابي الحمراء قال صحبت رسول الله " ص " تسعة اشهر فكان اذا اصبح اتي علي باب علي وفاطمة وهو يقول: " يرحمكم الله - انما يريد الله - الاية ". اخرجه عبد بن حميد.
# (٢) عن ام سلمة قالت: بينما رسول الله " ص " في بيته يوما اذ قالت الخادم:
# " ان عليا وفاطمة بالسدة " قالت: فقال لي: " قومي فتنحي عن اهل بيتي، قالت فقمت فتنحيت في البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة ومعهما الحسن والحسين وهما صبيان صغيران، فاخذ الصبيين فوضعهما في حجره وقبلهما واعتنق باحدي يديه عليا وفاطمة بالاخري، وقبل فاطمة وقبل عليا، فاغدق عليهم خميصة سوداء، ثم قال: " اللهم اليك لا الي النار انا واهل بيتي " قالت: قلت وانا يا رسول الله عليك، قال وانت. اخرجه احمد، وخرج الدولابي معناه مختصرا.
# عن <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> لمحب الدين الطبري ص 21 - 22
(1) ينابيع المودة ص 93 قال:
# ايضا الحمويني اخرجه عن مجاهد عن ابن عباس في قوله تعالي: (يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) قال: مرض الحسن والحسين رضي الله عنهما فعادهما جدهما صلي الله عليه واله وعادهما بعض الصحابة، فقالوا: (يا ابا الحسن لو نذرت علي ولديك) فقال علي رضي الله عنه: ان برا ولداي مما بهما، صمت لله ثلاثة ايام شكرا لله، وقالت فاطمة رضي الله عنها مثل ذلك، وقالت جارية يقال لها فضة مثل ذلك، وقال الصبيان نحن نصوم ثلاثة ايام فالبسهما الله العافية:، وليس عندهم قليل ولا كثير، فانطلق علي رضي الله عنه الي رجل من اليهود يقال له: (شمعون بن حابا) فقال له: (هل تءتيني جزة من صوف تغزلها لك بنت محمد صلي الله عليه واله بثلاثة اصواع من شعير) قال: نعم فاعطاه، ثم قامت فاطمة رضي الله عنها الي صاع فطحنته واختبزت منة خمسة اقراص لكل واحد منهم قرص وصلي علي رضي الله عنه مع النبي صلي الله عليه واله المغرب، ثم اتي فوضع الطعام بين يديه، اذ اتاهم مسكين فوقف بالباب فقال: السلام عليكم يا اهل بيت محمد " ص " انا مسكين اطعموني شيءا فاعطوه الطعام ومكثوا يومهم وليلتهم لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح. وفي الليلة الثانية اتاهم يتيم فقال: اطعموني فاعطوه الطعام، وفي الليلة الثانية اتاهم اسير فقال: اطعموني فاعطوه ومكثوا ثلاثة ايام ولياليها لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح، فلما ان كان في اليوم الرابع وقد قضوا نذرهم، اخذ علي بيده اليمني الحسن وبيده اليسري الحسين رضي الله عنهم، واقبل نحوهم رسول الله صلي الله عليه واله وهما يرتعشان كالفراخ من شدة الجوع، فلما ابصرهم صلي الله عليه واله انطلق الي ابنته فاطمة رضي الله عنها فانطلقوا اليها وهي في محرابها تصلي وقد لصق بطنها بظهرها من شدة الجوع، وغارت عيناها - فلما راها رسول الله صلي الله عليه واله قال: (وا غوثاه اهل بيت محمد يموتون جوعا) فهبط جبرءيل عليه السلام فاقراه: (هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا) الي اخر السورة وهذا الخبر مذكور في تفسير البيضاوي، وروح البيان، والمسامرة.
# اقول: وذكر الحجة الاميني في ج 3 من الغدير ص 107 - 111 من رواة هذا الحديث (34) طريقا فراجع.
(1) جاء في ينابيع المودة ص 137 - 138.
# وفي كتاب الارشاد ان ام سلمة واسماء بنت عميس وجابر بن عبد الله وابا سعيد الخدري وغيرهم من جماعة الصحابة (رض) قالوا: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان في المنزل فلما تغشاه الوحي توسد فخذ علي فلم يرفع راسه حتي غابت الشمس، وصلي علي صلاة العصر بالايماء، فلما افاق النبي صلي الله عليه واله قال: (اللهم اردد الشمس لعلي فردت عليه الشمس حتي صارت في السماء وقت العصر، فصلي علي العصر، ثم غربت.
# فانشا حسان بن ثابت:
# يا قوم من مثل علي وقد * ردت عليه الشمس من غاءب اخو رسول الله وصهره * والاخ لا يعدل بالصاحب قال الحجة الاميني: في ج 3 من الغدير ص (127):
# ان حديث رد الشمس اخرجه جمع من الحفاظ الاثبات، باسانيد جمة، صحح جمع من مهرة الفن بعضها، وحكم اخرون بحسن اخر، وشدد جمع منهم النكير علي من غمز فيه وضعفه، وهم الابناء الاربعة حملة الروح الاموية الخبيثة الا وهم: ابن حزم. ابن الجوزي. ابن تيمية. ابن كثير. وجاء اخرون من الاعلام وقد عظم عليهم الخطب بانكار هذه الماثرة النبوية، والمكرمة العلوية الثابتة فافردوها بالتاليف وجمعوا فيه طرقها واسانيدها. وعد منهم (9) ثم قال: ولا يسعنا ذكر تلكم المتون وتلكم الطرق والاسانيد اذ يحتاج الي تاليف ضخم يخص به غير انا نذكر نماذج ممن اخرجه من الحفاظ والاعلام بين من ذكره من غير غمز فيه، وبين من تكلم حوله وصححه، وفيها مقنع وكفاية وعد من ذلك (19) سندا فراجع.
(١) وذلك في غزوة (احد) ذكر الطبري في ج ٣ ص ١٧ عن عبيد الله بن ابي رافع قال: لما قتل علي بن ابي طالب اصحاب الالوية ابصر رسول الله صلي الله عليه واله جماعة من مشركي قريش فقال لعلي: (احمل عليهم) فحمل عليهم ففرق جمعهم، وقتل عمرو بن عبد الله الجمحي قال: ثم ابصر رسول الله صلي الله عليه واله جماعة من مشركي قريش فقال لعلي: احمل عليهم، فحمل عليهم، ففرق جماعتهم، وقتل شيبة بن مالك احد بني عامر بن لءي، فقال جبريل: يا رسول الله ان هذا للمواسات فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# انه مني وانا منه فقال جبريل: وانا منكما: قال: فسمعوا صوتا:
# لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي واخرج ابن هشام في سيرته ج ٣ ص ٥٢ عن ابن ابي نجيح قال: نادي مناد من السماء لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي قال حسان بن ثابت:
# جبريل نادي معلنا * والنقع ليس بمنجلي والمسلمون قد احدقوا * حول النبي المرسل لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي (٢) عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لاعطين غدا الراية رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله يفتح الله علي يديه قال فبات الناس يدوكون ليلتهم ايهم يعطي. فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله صلي الله عليه واله كلهم يرجو ان يعطاها فقال صلي الله عليه واله: اين علي بن ابي طالب فقالوا يشتكي عينيه يا رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# فارسلوا اليه. فلما جاء بصق صلي الله عليه واله في عينيه، ودعا له، فبرا حتي كان لم يكن به وجع واعطاه الراية فقال علي: يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ قال: انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لءن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من ان يكون لك حمر النعم. اخرجه البخاري ومسلم. <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a>
(١) وكان عمرو بن عبد ود قد قاتل يوم بدر حتي اثبتته الجراحة فلم يشهد يوم احد، فلما كان يوم الخندق، خرج معلما ليري مكانه وقف هو وخيله قال من يبارز، فبرز له علي بن ابي طالب فقال له: يا عمرو انك قد كنت عاهدت الله ان لا يدعوك رجل من قريش الي احدي خلتين الا اخذتها منه، قال له: اجل. قال له علي: فاني ادعوك الي الله والي رسوله والي الاسلام قال: لا حاجة لي بذلك. قال: فاني ادعوك الي النزال فقال له: لم يا بن اخي؟ فوالله ما احب ان اقتلك. قال له علي: ولكني والله احب ان اقتلك فحمي عمرو عند ذلك، فاقحم عن فرسه فعقره وضرب وجهه، ثم اقبل علي علي فتنازلا وتجاولا فقتله علي رضي الله عنه.
# قال ابن اسحاق: وقال علي بن ابي طالب رضوان الله عليه في ذلك:
# نصر الحجارة من سفاهة رايه * ونصرت رب محمد بصوابي فصدرت حين تركته متجدلا * كالجذع بين دكادك وروابي وعففت عن اثوابه ولو انني * كنت المقطر بزني اثوابي لا تحسبن الله خاذل دينه * ونبيه يا معشر الاحزاب (٢) ج ٦ بحار الانوار ص ٣١٥.
# <a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات">عيون المعجزات</a> من كتاب الانوار مسندا عن سلمان قال: كان النبي " ص " ذات يوم جالسا بالابطح وعنده جماعة من اصحابه وهو مقبل علينا بالحديث، اذ نظرنا الي زوبعة قد ارتفعت فاثارت الغبار، وما زالت تدنو والغبار يعلو الي ان وقفت بحذاء النبي " ص " ثم برز منها شخص كان فيها، ثم قال: يا رسول الله " ص " اني وافد قوم وقد استجرنا بك فاجرنا، وابعث معي من قبلك من يشرف علي قومنا فان بعضهم قد بغي علينا، ليحكم بيننا وبينهم بحكم الله وكتابه، وخذ علي العهود والمواثيق المءكدة ان ارده اليك في غداة غد سالما الا ان تحدث علي حادثة من عند الله، فقال النبي " ص ": من انت ومن قومك.؟ قال: انا عطرفة بن شمراخ احد بني نجاح، وانا وجماعة من اهلي كنا نسترق السمع فلما منعنا من ذلك امنا ولما بعثك الله نبيا امنا بك، علي ما علمته وقد صدقناك وقد خالفنا بعض القوم، واقاموا علي ما كانوا عليه فوقع بيننا وبينهم الخلاف، وهم اكثر منا عددا وقوة، وقد غلبوا علي الماء والمرعي، واضروا بنا وبدوا بنا، فابعث معي من يحكم بيننا بالحق، فقال له النبي " ص ": فاكشف لنا عن وجهك حتي نراك علي هيءتك التي انت عليها، قال:
# فكشف لنا عن صورته فنظرنا فاذا شخص عليه شعر كثير، واذا راسه طويل، طويل العينين، عيناه في طول راسه، صغير الحدقتين، وله اسنان كانها اسنان السباع، ثم ان النبي " ص " اخذ عليه العهد والميثاق علي ان يرد عليه في غد من يبعث به معه، فلما فرغ من ذلك التفت الي ابي بكر فقال: سر مع اخينا عطرفة وانظر الي ما هم عليه، واحكم بينهم بالحق، فقال: يا رسول الله واين هم؟ قال: هم تحت الارض، فقال ابو بكر وكيف اطيق النزول تحت الارض؟ وكيف احكم بينهم ولا احسن كلامهم؟ ثم التفت الي عمر بن الخطاب فقال له مثل قوله لابي بكر، فاجاب مثل جواب ابي بكر. ثم اقبل علي عثمان وقال له مثل قولهما فاجابه كجوابهما. ثم استدعي عليا وقال له: يا علي سر مع اخينا عطرفة، وتشرف علي قومه، وتنظر الي ما هم عليه وتحكم بينهم بالحق فقام امير المءمنين مع عطرفة وقد تقلد سيفه، قال سلمان: فتبعتهما الي ان صارا الي الوادي فلما توسطاه نظر الي امير المءمنين " ع " وقال قد شكر الله تعالي سعيك يا ابا عبد الله فارجع، فوقفت انظر اليهما، فانشقت الارض ودخلا فيها ورجعت، وتداخلني من الحسرة ما الله اعلم به كل ذلك اشفاقا علي امير المءمنين واصبح النبي " ص " وصلي بالناس الغداة وجاء وجلس علي الصفا وما زال يحدث اصحابه، الي ان وجبت صلاة العصر واكثر القوم والكلام، واظهروا الياس من امير المءمنين " ع " فصلي النبي " ص " صلاة العصر وجاء وجلس علي الصفا، واظهر الفكر في امير المءمنين " ع " وظهرت شماتة المنافقين بامير المءمنين " ع " وكادت الشمس تغرب، فتيقن القوم انه قد هلك واذا قد انشق الصفا، وطلع امير المءمنين " ع " منه، وسيفه يقطر دما، ومعه عطرفة، فقام اليه النبي وقبل بين عينيه وجبينه، وقال له: ما الذي حبسك عني الي هذا الوقت؟ فقال عليه السلام: صرت الي جن كثير قد بغوا علي عطرفة وقومه من المنافقين، فدعوتهم الي ثلاث خصال فابوا علي، وذلك اني دعوتهم الي الايمان بالله تعالي والاقرار بنبوته ورسالتك فابوا، فدعوتهم الي اداء الجزية فابوا، فسالتهم ان يصالحوا عطرفة وقومه فيكون بعض المرعي لعطرفة وقومه وكذلك الماء فابوا ذلك كله، فوضعت سيفي فيهم وقتلت منهم ثمانين الفا، فلما نظروا الي ما حل بهم طلبوا الامان والصلح ثم امنوا وزال الخلاف بينهم، وما زلت معهم الي الساعة. فقال عطرفة يا رسول الله جزاك الله وامير المءمنين عنا خيرا.
(١) ينابيع المودة ص ١٦ قال: " وفي " الشفاء وروي عن علي كرم الله وجهه عنه " ص " في قوله تعالي: لقد جاءكم رسول من انفسكم - قال: نسبا وصهرا وحسبا، ليس في اباءي من لدن ادم " ع " سفاح كلنا بنكاح ".
# وفي <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=100#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٠٠</a> الحديث ١٤٩٤.
# عن النبي " ص " قال في حديث له رواه البيهقي في الدلاءل عن انس: " وخرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح من لدن ادم حتي انتهيت الي ابي وامي، فانا خيركم نسبا وخيركم انا " والحديث ١٤٩٥.
# منه ايضا عن عاءشة عنه صلي الله عليه واله.
# (خرجت من نكاح غير سفاح).
# والحديث ١٤٩٧ عن ابن عباس عنه صلي الله عليه واله: (خرجت من لدن ادم من نكاح غير سفاح).
# والحديث ١٤٩٨ في ص ١٠١ منه عن علي (ع): (خرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح من لدن ادم الي ان ولدني ابي وامي، لم يصبني من سفاح الجاهلية شء).
# وفي ص ١٦ من ينابيع المودة:
# (وفي جمع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> رفعه: خرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح من لدن ادم الي ان ولدني ابي وامي. للاوسط..) ابن عباس رفعه: ما ولدني في سفاح الجاهلية شء وما ولدني الا نكاح كنكاح الاسلام. للكبير.
(١) ينابيع المودة ص ١٧٥ عن انس قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله فغشيه الوحي فلما افاق قال: يا انس اتدري بما جاءني به جبرءيل من عند صاحب العرش عز وجل، قلت: بابي وامي بما جاءك جبراءيل؟ قال: قال جبراءيل: ان الله يامرك ان تزوج فاطمة بعلي، فانطلق فادع لي ابا بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير ونفرا من الانصار، قال. فانطلقت فدعوتهم فلما ان اخذوا مقاعدهم قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# الحمد لله المحمود: بنعمته. وذكر الخطبة المشتملة علي التزويج وفي اخرها: فجمع الله شملهما، واطاب نسلهما، وجعل نسلهما مفاتيح الرحمة، ومعادن الحكمة، وامن الامة ثم حضر علي وكان غاءبا، فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله وقال: يا علي ان الله امرني ان ازوجك فاطمة (ع) واني قد زوجتكها علي اربعماءة مثقال فضة، فقال علي قد رضيتها يا رسول الله صلي الله عليه واله ثم ان عليا خر لله ساجدا شكرا، فلما رفع راسه قال له رسول الله صلي الله عليه واله: بارك الله لكما، وبارك فيكما، واسعد جدكما، واخرج منكما الكثير الطيب قال انس: والله لقد اخرج الله منهما الكثير الطيب. اخرجه ابو علي الحسن بن شاذان فيما نقله عنه الحافظ جمال الدين الزرندي في <a href="/الكتب/2213_نظم-درر-السمطين">نظم درر السمطين</a> وقد اورده المحب الطبري في ذخاءره واخرجه ابو الخير القزويني الحاكمي، انتهي.
# (2) ابن ماجة عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله " ص ": الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما.
# (وفي الاصابة) مالك بن الحويرث الليثي قال: قال رسول الله " ص ": الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما.
# ينابيع المودة ص 166 واخرج ابن عساكر عن علي، وعن ابن عمر. - وابن ماجة والحاكم. عن ابن عمر. - والطبراني عن قرة، وعن مالك بن الحويرث. - والحاكم عن ابن مسعود. -:
# ان النبي " ص " قال: ابناي هذان الحسن، والحسين، سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما.
# الصواعق المحرقة ص 189
(١) هو جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، كنيته ابو عبد الله، ابن عم الرسول، واخو علي بن ابي طالب لابويه، اسلم قديما بعد اسلام اخيه علي بن ابي طالب بقليل.
# هاجر الهجرتين الي ارض الحبشة - في الهجرة الثانية، مع زوجته اسماء بنت عميس - فاسلم النجاشي ومن تبعه علي يديه، واقام جعفر عنده: ثم هاجر منها الي المدينة فقدم والنبي " ص " بخيبر. - فقال النبي " ص ": ما ادري بايهما انا افرح بقدوم جعفر ام بفتح خيبر.
# وكان اشبه الناس برسول الله خلقا وخلقا وقال له النبي " ص ": " اشبهت خلقي وخلقي ".
# مر ابو طالب " ع " فراي النبي " ص " وعليا " ع " يصليان، وعلي عن يمينه فقال لجعفر: صل جناح ابن عمك وصل عن يساره.
# استشهد بمءتة من ارض الشام مقبلا غير مدبر مجاهدا للروم في حياة النبي " ص " سنة ثمان في جمادي الاولي.
# عن ابن عمر قال: وجد فيما اقبل من بدن جعفر ما بين منكبيه تسعين ضربة ما بين طعنة برمح وضربة بسيف.
# وعن انس بن مالك: ان النبي " ص " نعي جعفرا وزيدا نعاهما قبل ان يجء خبرهما نعاهما وعيناه تذرفان.
# وكان اسن من علي بعشرة سنين، فاستوفي اربعين سنة وزاد عليها.
# ودخل رسول الله " ص " لما اتاه نعي جعفر " ع " علي امراته اسماء بنت عميس " ع " فعزاها فيه، ودخلت فاطمة " ع " وهي تبكي وتقول: واعماه. فقال رسول الله " ص " " علي مثل جعفر فالتبك البواكي " ودخله هم شديد حتي اتاه جبرءيل، فاخبره ان الله قد جعل لجعفر جناحين مضرجين بالدم يطير بهما مع الملاءكة.
# وقال " ص ": رايت جعفرا يطير في الجنة مع الملاءكة.
# وعن ابن عمر: انه " ص " كان اذا سلم علي عبد الله بن جعفر قال: السلام عليك يا بن ذي الجناحين.
# راجع: <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">الاصابة ج ١ ص ٢٣٩</a> - ٢٤٠، صفة الصفوة ج ١ ص ٢٠٥ - ٢٠٩ <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=286#top">اسد الغابة ج ٢ ص ٢٨٦</a> - 289.
(١) ينابيع المودة ص ١٠٥:
# " وفي مسند احمد بسنده عن عباد بن عبد الله الاسدي عن علي " رض " قال: لما نزلت وانذر عشيرتك الاقربين. جمع النبي " ص " اهل بيته، فاجتمع ثلاثون نفرا فاكلوا وشربوا ثلاثا، ثم قال لهم: من يضمن عني ديني ومواعيدي يكون معي في الجنة ويكون خليفتي في اهلي، فقال علي: انا يا رسول الله " ص ".
# ايضا الثعلبي ذكر هذا الحديث في تفسير هذه الاية.
# (٢) عن انس بن مالك: اهدي لرسول الله " ص " طير فقال: " اللهم اءتني برجل يحبه الله ويحبه رسوله ". قال انس: فاتي علي فقرع الباب، فقلت: ان رسول الله " ص " مشغول، وكنت احب ان يكون رجلا من الانصار، ثم ان عليا فعل مثل ذلك، اتي الثالثة فقال رسول الله " ص ": ادخله فقد عنيته.
# وفي مسند احمد بن حنبل بسنده عن سفينة مولي النبي " ص " قال: اهدت امراة من الانصار طيرين مشويين بين رغيفين فقال النبي " ص ": " اللهم ايتني باحب خلقك اليك والي رسولك، فجاء علي فاكل معه من الطيرين حتي كفينا.
# <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=30#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٣٠</a> وفي <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=130#top">المستدرك ج ٣ ص ١٣٠</a> - 131 عن انس بن مالك ايضا قال: كنت اخدم رسول الله " ص " فقدم لرسول الله " ص " فرخ مشوي فقال: " اللهم ايتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير " قال: فقلت اللهم اجعله رجلا من الانصار، فجاء علي رضي الله عنه فقلت: ان رسول الله " ص " علي حاجة، ثم جاء فقلت: ان رسول الله " ص " علي حاجة ثم جاء فقال رسول الله " ص " افتح فدخل فقال رسول الله " ص " ما حبسك يا علي؟
# فقال: ان هذه اخر ثلاث كرات يردني انس، يزعم انك علي حاجة، فقال: ما حملك علي ما صنعت. فقلت يا رسول الله سمعت دعاءك فاحببت ان يكون رجلا من قومي فقال رسول الله " ص " ان الرجل قد يحب قومه. ثم قال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
(١) في ج ٢ من الرياض النضرة ص ٣٢٠:
# وعن ابن مسعود ان رسول الله " ص " اتي منزل ام سلمة فجاء علي فقال رسول الله " ص ": يا ام سلمة هذا قاتل القاسطين. والناكثين، والمارقين، من بعدي.
# وفي ج ٦ من كنز العمال ص ١٥٥ الحديث ٢٥٨٥:
# ان منكم من يقاتل علي تاويل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كما قاتلت علي تنزيله. قيل ابو بكر وعمر؟
# قال: لا ولكنه خاصف النعل - يعني عليا.
# وفي مستدرك الحاكم ج ٣ ص ١٢٢:
# عن ابي سعيد قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله فانقطعت نعله فتخلف علي يخصفها فمشي قليلا فقال: ان منكم من يقاتل علي تاويل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كما قاتلت علي تنزيله. فاستشرف لهما القوم وفيهم ابو بكر وعمر، قال ابو بكر: انا هو؟ قال: لا قال عمر: انا هو؟
# قال: لا. ولكن خاصف النعل - يعني عليا - فاتيناه فبشرناه، فلم يرفع به راسه، كانه قد كان سمعه من رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
# وفيه الص 139 - 140 عن الاصبغ بن نباتة عن ابي ايوب الانصاري (رض) قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول لعلي بن ابي طالب تقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين بالطرقات والنهروانات وبالشعفات قال ابو ايوب: قلت يا رسول الله مع من نقاتل هءلاء الاقوام؟ قال: مع علي بن ابي طالب.
(1) الاستيعاب ج 2 ص 461 وروي عن النبي " ص " انه قال: انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فلياته من بابه - وقال " ص " في اصحابه: اقضاهم علي بن ابي طالب - وقال عمر بن الخطاب: علي اقضانا وابي اقرءنا وانا لنترك اشياء من قراءة ابي وايضا مرفوعا عن سعيد بن المسيب قال: كان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس لهما ابو حسن، وقال في المجنونة التي امر برجمها، وفي التي وضعت لستة اشهر فاراد عمر رجمها فقال له علي: ان الله تعالي يقول: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا الحديث.
# وقال له: ان الله رفع القلم عن المجنون الحديث. فكان عمر يقول: لولا علي لهلك عمر وايضا ص 462 مرفوعا عن زر بن حبيش قال: جلس رجلان يتغديان مع احدهما خمسة ارغفة ومع الاخر ثلاثة ارغفة فلما وضعا الغذاء بين ايديهما مر بهما رجل فسلم فقالا: اجلس للغداء فجلس واكل معهما واستوفوا في اكلهم الارغفة الثمانية فقام الرجل وطرح اليهما ثمانية دراهم وقال: خذا هذا عوضا مما اكلت لكما ونلته من طعامكما فنزعا وقال صاحب الخمسة الارغفة لي خمسة دراهم ولك ثلاث فقال صاحب الثلاثة الارغفة لا ارضي الا ان تكون الدراهم بيننا نصفين وارتفعا الي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقصا عليه قصتهما فقال لصاحب الثلاثة الارغفة قد عرض عليك صاحبك ما عرض وخبزه اكثر من خبزك فارض بثلاثته فقال: لا والله لا رضيت منه الا بمر الحق. فقال علي رضي الله عنه: " ليس لك في مر الحق الا درهم واحد وله سبعة فقال الرجل: سبحان الله يا امير المءمنين هو يعرض علي ثلاثة فلم ارض، واشرت علي باخذها فلم ارض. وتقول لي الان انه لا يجب في مر الحق الا درهم واحد، فقال له علي: " عرض عليك صاحبك الثلاثة صلحا فقلت لم ارض الا بمر الحق، ولا يجب لك بمر الحق الا واحد " فقال الرجل:
# فعرفني بالوجه في مر الحق حتي اقبله. فقال علي رضي الله عنه: اليس للثمانية الارغفة اربعة وعشرون ثلثا، اكلتموها وانتم ثلاثة انفس ولا يعلم الاكثر منكم اكلا ولا الاقل، فتحملون في اكلكم علي السواء قال: بلي. قال فاكلت انت ثمانية اثلاث وانما لك تسعة اثلاث، واكل صاحبك ثمانية اثلاث وله خمسة عشر ثلثا اكل منها ثمانية ويبقي له سبعة واكل لك واحدة من نسعة فلك واحد بواحدك، وله سبعة بسبعته. فقال له الرجل رضيت الان.
(١) في ص ١٢٥ من كتاب (<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في امرة امير المءمنين " ع ") قال:
# فيما نذكره من كتاب <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الموضحة تاليف المظفر بن جعفر بن الحسين..
# وهو ممن يروي عنه محمد بن جرير الطبري ننقل ذلك من خط مصنفه من الخزانة العتيقة بالنظامية ببغداد فقال ما هذا لفظه: (وعنه قال: حدثنا محمد بن همام عن علي بن العباس ومحمد بن الحسين بن حفص قالا: حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا يحيي بن سالم عن صباح بن يحيي عن العلا بن المسيب عن ابي داود عن بريدة الاسلمي قال: كنا نسلم علي علي بن ابي طالب (ع) بحضرة رسول الله صلي الله عليه واله بامرة المءمنين نقول: (السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته) ويرد علينا.
# وفي ج 9 من بحار الانوار ص 246 عن بريدة وعن يحيي بن سالم قالا: امرنا النبي صلي الله عليه واله ان نسلم علي علي بامرة المءمنين.
# وفيه ايضا عن الرضا عن اباءه عليهم السلام عن الحسين بن علي عليهما السلام قال: (قال لي بريدة: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله ان نسلم علي ابيك بامرة المءمنين) وفيه ايضا عن عمرو بن حصيب اخي بريدة بن حصيب قال:
# بينا اخي بريدة عند النبي صلي الله عليه واله اذ دخل ابو بكر فسلم علي رسول الله فقال له:
# انطلق فسلم علي امير المءمنين، فقال: يا رسول الله ومن امير المءمنين؟ قال: علي بن ابي طالب (ع) قال: عن امر الله وامر رسوله. قال: نعم. ثم دخل عمر فسلم فقال انطلق فسلم علي امير المءمنين فقال يا رسول الله ومن امير المءمنين؟ قال صلي الله عليه واله: علي ابن ابي طالب (ع) قال عن امر الله ورسوله قال: نعم.
(١) في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=72#top">ذخاءر العقبي ص ٧٢</a> والرياض النضرة ج 2 ص 237.
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله - لما حضرته الوفاة - (ادعو لي حبيبي) فدعوا له ابا بكر. فنظر اليه ثم وضع راسه فقال: (ادعو لي حبيبي) فدعوا له عمر فلما نظر اليه وضع راسه ثم قال: (ادعو لي حبيبي) فدعوا له عليا رضي الله عنه فلما راه ادخله معه الثوب الذي كان عليه فلم يزل يحتضنه حتي قبض صلي الله عليه واله - اخرجه الرازي وفيهما ايضا وفي ج 3 من المستدرك عن ام سلمة (رض) قالت: والذي احلف به ان كان علي اقرب الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه واله عدنا رسول الله صلي الله عليه واله غداة بعد غداة يقول: (جاء علي - مرارا -؟) واظنه كان بعثه في حاجة فجاء بعد فظننت ان له حاجة فخرجنا من البيت وقعدنا عند الباب فكنت من ادناهم الي الباب فاكب عليه علي فجعل يساره ويناجيه ثم قبض صلي الله عليه واله يومه ذلك فكان من اقرب الناس به عهدا. اخرجه الامام احمد.
# وفي ج 3 من المستدرك ص 111 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
# لعلي اربع خصال ليست لاحد، هو اول عربي وعجمي صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وهو الذي كان لواءه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم المهراس، وهو الذي غسله وادخله قبره.
(1) عن الشعبي: ان ابا بكر نظر الي علي بن ابي طالب فقال: من سره ان ينظر الي اقرب الناس قرابة من رسول الله صلي الله عليه واله واعظمهم عنه غنا، واحظهم عنده منزلة، فلينظر واشار الي علي بن ابي طالب. خرجه ابن السمان.
# الرياض النضرة ج 2 ص 215 (2) اخرج الخوارزمي الحنفي في ص 224 من مناقبه، عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد قال: انقض علي وفاطمة، فقالت له فاطمة ليس في الرحل شء فخرج علي يبتغي، قال: فوجد دينارا فعرفه فلم يجد له طالبا، ولم يصب شيءا، ورجع، فقالت له فاطمة، ما صنعت؟ قال ما اصبت شيءا الا اني وجدت دينارا فعرفت حتي سءمت فلم اجد له طالبا باغيا، فقالت: هل لك في خير هل لك في ان نقترضه فنتعشي به، فاذا جاء صاحبه اعطيته دينارا، فانما هو دينار مكان دينار، فقال علي (ع) افعل فاخذ الدينار واخذ وعاءا ثم خرج الي السوق فاذا رجل عنده طعام يبيعه، فقال علي (ع) كيف تبيع من طعامك هذا؟ قال: كذا وكذا بدينار، فناوله علي (ع) الدينار ثم فتح وعاء، وذهب ليقوم رد عليه الدينار وقال لتاخذنه والله، فاخذه ورجع الي فاطمة فحدثها حديثه، فقالت فاطمة (ع) هذا رجل عرف حقنا وقرابتنا من رسول الله صلي الله عليه واله فاكلوه حتي انفذوه ولم يصيبوا ميسرة، فقالت له فاطمة " ع ": هل لك في خير تستقرضه فنتعشي به مثل قولها الاول؟ قال: افعل. فخرج الي السوق فاذا صاحبه فقال له مثل قوله الاول، وفعل الرجل مثل فعله الاول، فرجع فاخبر فاطمة " ع " فدعت له مثل دعاءها الاول، فاكلوا حتي انفذوا فلما كان الثالثة، قالت له فاطمة ان رد عليك الدينار فلا تقبله، فذهب علي عليه السلام فوجده فلما كان له. ذهب يرده عليه، فقال له علي " ع " والله لا اخذه فسكت عنه - قال ابو هارون: فقمت فانصرفت من عنده فمررت برجل من الانصار له صحبة يطين بيته، فسلمت عليه، فرد علي وسايلني، فقال ما حدثكم اليوم ابو سعيد؟ فقلت حدثنا بكذا وكذا؟! فقال الانصاري: من كان الذي اشتري منه علي " ع "! فقلت لا اعلم! قال: كتمكم ابو سعيد؟! قلت: ومن كان البايع؟ قال: لما ذهب علي " ع " الي رسول الله " ص " قال له: يا علي تخبرني او اخبرك؟! قال اخبرني يا رسول الله قال صاحب الطعام جبرءيل، والله لولا تحلف لوجدته ما دام الدينار في يدك.
(1) في ج 2 من الرياض النضرة ص 265 - 266 عن علي قال:
# انطلقت انا والنبي " ص " حتي اتينا للكعبة فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: اجلس وصعد علي منكبي، فذهبت لانهض به فراي مني ضعفا فنزل، وجلس لي نبي الله صلي الله عليه واله وقال: اصعد علي منكبي فصعدت علي منكبيه، قال: فنهض. قال فتخيل الي ان لو شءت لنلت افق السماء حتي صعدت علي البيت وعليه تمثال صفراء ونحاس فجعلت ازاوله عن يمينه وعن شماله ومن بين يديه ومن خلفه حتي اذا استمكنت منه. قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: اقذف به فقذفت به فتكسر كما تتكسر القوارير ثم نزلت، فانطلقت انا ورسول الله صلي الله عليه واله نستبق حتي توارينا بالبيوت خشية ان يلقانا احد من الناس.
# اخرجه احمد. وصاحب الصفوة. واخرجه الحاكمي وقال: - بعد قوله: فصعدت علي الكعبة - فقال لي: الق صنمهم الاكبر وكان من نحاس موتد باوتاد من حديد الي الارض فقال رسول الله صلي الله عليه واله: عالجه فلم ازال اعالجه حتي استمكنت منه. فقال:
# اقذفه فقذفته. ثم ذكر باقي الحديث وزاد فما صعد حتي الساعة. انتهي.
# والي هذه المكرمة الجليلة يشير الامام الشافعي بقوله:
# قيل لي قل في علي مدحا * ذكره يخمد نارا موصدة قلت لا اقدم في مدح امره * ضل ذو اللب الي ان عبده والنبي المصطفي قال لنا * ليلة المعراج لما صعده وضع الله بظهري يده * فاحس القلب مما برده وعلي واضع اقدامه * في محل وضع الله يده
(١) في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=75#top">ذخاءر العقبي ص ٧٥</a> عن علي قال:
# كسرت يد علي " رض " يوم احد فسقط اللواء من يده فقال رسول الله " ص " ضعوه في يده اليسري فانه صاحب لواءي في الدنيا والاخرة. اخرجه ابن الحضرمي.
# وعن مالك بن دينار سالت سعيد بن جبير واخوانه من القراء: من كان حامل راية رسول لله " ص "؟ قالوا: كان حاملها علي " رض ". اخرجه احمد في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# وفي الرياض النضرة ج ٢ ص ٢٦٧ عن جابر قالوا:
# يا رسول الله من يحمل رايتك يوم القيامة؟ قال: من عسي ان يحملها يوم القيامة الا من كان يحملها في الدنيا! علي بن ابي طالب. اخرجه نظام الملك في اماليه.
# وفي ص ٧٥ من <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> عن مخدوع الذهلي، ان النبي " ص " قال لعلي: اما علمت يا علي اني اول من يدعي به يوم القيامة فاقوم عن يمين العرش في ظله، فاكسي حلة خضراء من حلل الجنة ثم يدعي بالنبيين بعضهم علي اثر بعض، فيقومون سماطين عن يمين العرش، ويكسون حللا خضراء من حلل الجنة الا واني اخبرك يا علي: ان امتي اول الامم يحاسبون يوم القيامة ثم ابشر انك اول من يدعي بك لقرابتك مني، وميزتك ومنزلتك عندي فيدفع اليك لواءي وهو: " لواء الحمد " تسير به بين السماطين، ادم وجميع خلق الله تعالي مستظلون بظل لواءي يوم القيامة، فتسير باللواء، الحسن عن يمينك، والحسين عن يسارك، حتي تقف بيني وبين ابراهيم في ظل العرش، نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك يا علي، ابشر يا علي انك تكسي اذا كسيت، وتدعي اذا دعيت، وتحيي اذا حييت.
# اخرجه احمد في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# (٢) في ج ٣ ص ١٢٥ من مستدرك الحاكم، وفي <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=152#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٢</a> الحديث 2465 عن زيد بن ارقم قال:
# كانت لنفر من اصحاب رسول الله " ص " ابواب شارعة في المسجد، فقال يوما سدوا هذه الابواب الا باب علي قال: فتكلم في ذلك ناس فقام رسول الله " ص " فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي فقال فيه قاءلكم، والله ما سددت شيءا ولا فتحته ولكن امرت بشء فاتبعته. ثم قال، هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وفي الرياض النضرة ج 2 ص 253 - 254 عن ابي هريرة قال:
# قال عمر، ثلاث خصال لعلي لان يكون لي خصلة منهن احب الي من ان يكون لي حمر النعم: تزويجه فاطمة بنت النبي " ص " وسكناه في المسجد مع رسول الله " ص " والراية يوم خيبر. اخرجه ابن السمان في الموافقة.
# وعن ابي سعيد عنه قال: قال رسول الله " ص ": يا علي لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك.
# وايضا عن ابن عمر قال: لقد اوتي ابن ابي طالب ثلاث خصال لان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم: زوجه رسول الله " ص " ابنته وولدت له، وسد الابواب الا بابه في المسجد، واعطاه الراية يوم خيبر. اخرجه احمد.
# وفي كنز العمال ص 159 ح 6 الحديث 2670.
# عن ام سلمة لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد الا انا وعلي والحديث 2671 عن ابي سعيد: يا علي لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد غيرك.
(١) الرياض النضرة ج ٢ ص ٢٦٥ عن علي عليه السلام:
# انه قال: اية في كتاب الله عز وجل لم يعمل بها احد بعدي: اية النجوي.
# كان لي دينار فبعته بعشرة دراهم، فلما اردت ان اناجي رسول الله " ص " قدمت درهما، فنسختها الاية الاخري (ااشفقتم - الاية) اخرجه ابن الجوزي في اسباب النزول قال الحافظ محمد بن احمد بن جزي الكلبي في كتاب التسهيل لعلوم التنزيل ص ١٠٥ ج ٤:
# روي انه كان له دينارا فصرفه بعشرة دراهم وناجاه عشر مرات تصدق في كل مرة منها بدرهم وقيل بصدق في كل مرة بدينار. الخ.
# وفي <a href="/الكتب/2632_تفسير- القرطبي-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=302#top">تفسير القرطبي ج ١٧ ص ٣٠٢</a> قال.
# وقد روي عن مجاهد: ان اول من تصدق في ذلك علي بن ابي طالب رضي الله عنه وناجي الرسول صلي الله عليه واله. روي انه تصدق بخاتم. وذكر القشيري وقيره عن علي بن ابي طالب انه قال: في كتاب الله اية ما عمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي، وهي:
# (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) كان لي دينار فبعته، فكنت اذا ناجيت الرسول تصدقت بدرهم حتي نفد، فنسخت بالاية الاخري (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات). كذلك قال ابن عباس: نسخها الله بالاية التي بعدها.
# وقال ابن عمر: لقد كانت لعلي رضي الله عنه ثلاث لو كانت لي واحدة منهن كانت احب الي من حمر النعم، تزويجه فاطمة، واعطاءه الراية يوم خيبر، واية النجوي.
(١) المجادلة، ١٣ (٢) <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=153#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٣</a> الحديث 2543 عن ابي هريرة وعن ابن عباس:
# اما ترضين اني زوجتك اول المسلمين اسلاما، واعلمهم علما، فانك سيدة نساء امتي كما سادت مريم قومها، اما ترضين يا فاطمة ان الله اطلع علي اهل الارض فاختار منهم رجلين فجعل احدهما اباك والاخر بعلك.
# وايضا الحديث 2542 عن معقل بن يسار:
# اما ترضين اني زوجتك اقدم امتي سلما واكثرهم علما، واعظمهم حلما.
# والحديث 2544 عن بريدة:
# زوجتك خير اهلي اعلمهم علما، وافضلهم حلما، واولهم سلما.
# والحديث 2545 عن ابي اسحاق:
# لقد زوجتكه وانه لاول اصحابي سلما، واكثرهم علما، واعظمهم حلما.
# وفي ينابيع المودة ص 80 - 81.
# موفق بن احمد بسنده عن ابي ايوب الانصاري قال: ان فاطمة رضي الله عنها اتت في مرض ابيها صلي الله عليه واله وبكت فقال: يا فاطمة ان لكرامة الله اياك زوجك من هو اقدمهم سلما، واكثرهم علما، واعظمهم حلما، ان الله عز وجل اطلع الي اهل الارض اطلاعة فاختارني منهم فبعثني نبيا مرسلا، ثم اطلع اطلاعة فاختار منهم بعلك، فاوحي الي ان ازوجه اياك واتخذه وصيا.
(١) في ص ٢٨ من تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي:
# قال احمد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> -: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا اسحاق ابن ابراهيم النهشلي، حدثنا سعيد بن الصلت، حدثنا ابو الجارود الرحبي عن ابي اسحاق الهمداني عن الحرث عن علي قال: لما كانت ليلة بدر قال رسول الله صلي الله عليه واله: من يستقي لنا من الماء؟ فاحجم الناس، قال: فقمت فاحتضنت قربة، ثم اتيت قليبا بعيد القعر مظلما، فانحدرت فيه فاوحي الله الي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، تاهبوا لنصرة محمد صلي الله عليه واله وحزبه، فهبطوا من السماء لهم دوي يذهل من يسمعه، فلما حاذوا القليب - وقفوا وسلموا علي من عند اخرهم، اكراما، وتبجيلا وتعظيما وذكره ارباب المغازي وفي <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=68#top">ذخاءر العقبي ص ٦٨</a> - 69 قال: لما كان ليلة يوم بدر قال رسول الله صلي الله عليه واله: من يستقي لنا من الماء؟
# فاحجم الناس، فقام علي فاحتضن قربة فاتي بءرا بعيدة القعر مظلمة، فانحدر فيها فاوحي الله عز وجل الي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، تاهبوا لنصر محمد صلي الله عليه واله وحزبه فهبطوا من المساء لهم لغط يذهل من سمعه، فلما حاذوا بالبءر سلموا عليه من عند اخرهم اكراما وتبجيلا.
(1) طاب عن الشء نفسا: تركه وفارقه.
# (2) بكر: اتاه بكرة وسبق اليه في اول احواله.
(١) القتاد: شجر صلب له شوك كالابر. وخرط القتاد: هو انتزاع قشره او شوكه باليد يقال: (من دون ذلك خرط القتاد) اي انه لا ينال الا بمشقة عظيمة.
# (٢) ابو عبد الله، حذيفة بن اليمان، واسم اليمان: حسل، او حسيل وانما سمي باليمان لانه: اصاب دما فهرب الي المدينة فحالف بني عبد الاشهل، فسماه قومه اليمان لكونه حالف اليمانية.
# كان رحمه الله من كبار صحابة النبي " ص " هاجر اليه، فخيره النبي صلي الله عليه واله بين الهجرة والنصرة، فاختار النصرة. وكان يقول: خيرني رسول الله " ص " بين الهجرة والنصرة فاخترت النصرة. وشهد مع النبي " ص " احدا وقتل ابوه بها.
# وهو صاحب سر رسول الله " ص " في المنافقين. اعلمه بهم رسول الله " ص " وقد قيل ان عمر بن الخطاب كان اذا مات ميت يسال عن حذيفة فان حضر الصلاة عليه صلي عليه عمر، وان لم يحضر الصلاة، لم يحضر عمر.
# وفي الصحيحين: ان ابا الدرداء قال لعلقمة: اليس فيكم صاحب السر الذي لا يعلمه غيره؟ يعني حذيفة.
# وروي مسلم عن عبد الله بن يزيد الخطمي عن حذيفة قال:
# لقد حدثني رسول الله " ص " ما كان وما يكون حتي تقوم الساعة.
# وسال يوما: اي الفتن اشد قال ان يعرض عليك الخير والشر لا تدري ايهما تركب.
# وقال ابو ادريس الخولاني: سمعت حذيفة يقول: كان الناس يسالون رسول الله " ص " عن الخير وكنت اساله عن الشر اخافة ان يدركني.
# وعداده في الانصار وهو احد الاركان الاربعة من اصحاب امير المءمنين عليه السلام وممن صلي علي سيدة النساء فاطمة، وحضر تشييعها.
# روي عن زرارة عن ابي جعفر عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
# ضاقت الارض بسبعة، بهم ترزقون، وبهم تنصرون، وبهم تمطرون. منهم سلمان الفارسي. والمقداد. وابو ذر. وعمار. وحذيفة رحمهم الله بعالي وكان علي عليه السلام يقول: وانا امامهم.
# استعمله عمر علي المداءن، فلم يزل بها حتي مات بعد مقتل عثمان وبيعة امير المءمنين عليه السلام باربعين يوما سنة " ٣٦ ".
# راجع: رجال الشيخ الطوسي ص ١٦، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">جامع الرواة ج ١ ص ١٨٢</a> رجال الكشي ص ٢٧ <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=299#top">اسد الغابة ج ١ ص ٢٩٩</a>، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=316#top">الاصابة ج ١ ص ٣١٦</a>، صفة الصفوة ج ١ ص ٢٤٩ تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=219#top">التهذيب ج ٢ ص ٢١٩</a>.
(١) انبه: عنفه ولامه.
# (٢) قص اثره: تتبعه شيءا فشيءا.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/12" target="_blank">الحجرات: ١٢</a>.
# (4) سف الخوص: نسجه.
(1) انساغ: مر في حلقه.
# (2) الخشارة: ما لا لب له من الشعير.
# (3) اي وضعتها موضع الاهانة.
# (4) كل ما له قدر، ووزن فهو: ثقل. والحمولة بالفتح: الابل التي تطيق ان يحمل عليها.
# (5) التالف المدارات والاستيناس.
# (6) الجشب بفتح الجيم وسكون الشين: الغليظ الخشن.
# (7) العمارة: بالفتح: الحي العظيم. والمداءن هي: مدينة كسري وقبل هي عدة مدن متقاربة، تقع علي سبع فراسخ من بغداد، وهي دار مملكة الفرس، واول من نزلها انو شيروان، وبها ايوانه، ولم تزل اثاره باقية حتي يومنا هذا، وبها قبرا سلمان وحذيفة وهما مشيدان ويعرف المكان باسم: " سلمان باك ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /28/38" target="_blank">القصص: ٣٨</a> (٢) يريد عليا عليه السلام.
# (٣) في ج ٢ من شرح النهج لابن ابي الحديد ص ٦١ قال:
# ونحن نذكر في هذا الموضع ما استفاض في الروايات من مناشدته اصحاب الشوري وتعديده فضاءله وخصاءصه التي بان بها منهم ومن غيرهم، قد روي الناس ذلك فاكثروا.. الي ان قال: - في كلام قد ذكره اهل السيرة وقد اوردنا بعضه فيما تقدم ثم قال لهم: انشدكم الله افيكم احد اخي رسول الله " ص " بينه وبين نفسه حيث اخي بين بعض المسلمين وبعض غيري؟ فقالوا: لا. فقال افيكم احد قال له رسول الله " ص ": من كنت مولاه فهذا مولاة غيري؟ فقالوا: لا. قال: افيكم احد قال له رسول الله " ص " انت - مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي غيري؟ قالوا: لا. قال: افيكم من اوتمن علي سورة براءة وقال له رسول الله " ص ": انه لا يءدي عني الا انا او رجل مني غيري؟ قالوا: لا. قال: الا تعلمون ان اصحاب رسول الله " ص " فروا عنه في ماقط الحرب في غير موطن وما فررت قط. قالوا بلي. قال الا تعلمون اني اول الناس اسلاما، قالوا: بلي. قال: فاينا اقرب الي رسول الله نسبا. قالوا: انت.
# فقطع عليه عبد الرحمن بن عوف.. الخ وفي الصواعق المحرقة ص ٢٤ -:
# واخرج الدارقطني: ان عليا قال للستة الذين جعل عمر الامر شوري بينهم كلاما طويلا من جملته: انشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله " ص " يا علي انت قسيم الجنة والنار يوم القيامة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# وفي ج ٢ من لسان الميزان ص ١٥٦ - ١٥٧ عن ابن ابي الطفيل قال:
# كنت علي الباب يوم الشوري فارتفعت الاصوات، فسمعت عليا يقول: " بايع الناس لابي بكر، وانا والله اولي بالامر منه واحق به، فسمعت واطعت، مخافة ان يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض. ثم بايع الناس عمر وانا والله اولي بالامر منه، فسمعت واطعت، مخافة ان يضرب بعضهم رقاب بعض، ثم انتم تريدون ان تبايعوا عثمان.. الي ان قال: وايم الله لو اشاء ان اتكلم فثم لا يستطيع عربيهم ولا عجميهم رده: نشدتكم بالله افيكم من اخي رسول الله " ص " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: نشدتكم بالله افيكم احد له مثل عمي حمزة؟ قالوا: اللهم لا قال نشدتكم بالله افيكم احد له اخ مثل اخي جعفر ذي الجناحين يطير بهما في الجنة؟ قالوا: لا. قال افيكم احد له مثل سبطي الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة؟ قالوا: لا. قال: افيكم احد له زوجة مثل زوجتي، قالوا: لا. قال: افيكم احد كان اقتل لمشركي قريش عند كل شديدة تنزل برسول الله " ص " مني قالوا: لا.
# وفي مناقب الخوارزمي ص ٢١٧ -:
# اخبرني الشيخ الامام شهاب الدين افضل الحفاظ ابو النجيب سعد بن عبد الله بن الحسن الهمداني المعروف بالمروزي فيما كتب الي من همدان، اخبرني الحافظ ابو علي الحسن بن احمد بن الحسين فيما اذن لي في الرواية عنه اخبرني الشيخ الاديب ابو يعلي عبد الرزاق بن عمر بن ابراهيم الطهراني سنة ٤٧٣، اخبرني الامام الحافظ طراز المحدثين ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني وقال الشيخ الامام شهاب الدين ابو نجيب سعد بن عبد الله الهمداني. واخبرني بهذا الحديث عاليا الامام الحافظ سليمان بن ابراهيم الاصبهاني في كتابه الي من اصبهان سنة ٤٨٨ عن ابي بكر احمد بن موسي بن مروديه، حدثني سليمان بن محمد بن احمد، حدثني يعلي بن سعد الرازي، حدثني محمد بن حميد، حدثني زافر بن سليمان بن الحرث بن محمد عن ابي الطفيل عامر بن واءلة قال: كنت علي الباب يوم الشوري مع علي وسمعته يقول: لاحتجن بما لا يستطيع عربيكم ولا عجميكم تغيير ذلك ثم قال: انشدكم الله ايها النفر جميعا افيكم احد وحد الله قبلي؟ قالوا: لا. قال فانشدكم الله هل منكم احد له مثل جعفر الطيار في الجنة مع الملاءكة؟ قالوا: اللهم لا. قال انشدكم الله هل فيكم احد له عم كعمي حمزة اسد الله واسد رسوله سيد الشهداء غيري؟
# قالوا: اللهم لا. قال: انشدكم الله هل فيكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت محمد سيدة نساء اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: انشدكم بالله هل فيكم احد له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال:
# فانشدكم بالله هل فيكم احد ناجي رسول " ص " مرات قدم بين يدي نجواه صدقة قبلي؟
# قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول " ص " من كنت مولاه فعلي مولاة اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره ليبلغ الشاهد الناءب غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم الله هل فيكم احد قال له رسول الله " ص " اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي واشدهم لك حبا ولي حبا ياكل معي من هذا الطير فاتاه واكل معه غيري؟ قالوا. اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله " ص " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله لا يرجع حتي يفتح الله علي يده اذ رجع غيري منهزما غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم الله هل فيكم احد قال فيه رسول الله " ص " لو فد بني ربيعة لتءمنن او لابعثن اليكم رجلا نفسه كنفسي وطاعته كطاعتي ومعصيته كمعصيتي يقتلكم بالسيف غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال فانشدكم الله هل فيكم احد قال رسول الله " ص " كذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد سلم عليه في ساعة واحدة ثلاثة الاف ملك من الملاءكة منهم جبرءيل وميكاءيل واسرافيل حيث جءت بالماء الي رسول الله من القليب غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم الله هل فيكم احد قال له جبرءيل: هذه هي المواساة فقال له رسول الله " ص " انه مني وانا منه وقال جبرءيل وانا منكما غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم الله هل فيكم احد نودي من السماء لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي غيري؟ قالوا: اللهم لا قال: فانشدكم الله هل فيكم احد يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين علي لسان النبي " ص " غيري؟ قالوا:
# اللهم لا. قال فانشدكم الله هل فيكم احد قال له رسول الله " ص " قاتلت علي تنزيل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وتقاتل علي تاويل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال فانشدكم الله هل فيكم احد ردت عليه الشمس حتي صلي العصر في وقتها غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال فانشدكم بالله هل فيكم احد امره رسول الله ان ياخذ براءة من ابي بكر فقال ابو بكر: يا رسول الله " ص " نزل في شء فقال: انه لا يءدي عني الا علي غيري؟ قالوا اللهم لا. قال فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله " ص " لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا كافر غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله اتعلمون انه امر بسد ابوابكم وفتح بابي فقلتم في ذلك فقال رسول الله " ص ": ما سددت ابوابكم ولا فتحت بابه بل الله سد ابوابكم وفتح بابه غيري؟ قالوا: اللهم نعم. قال فانشدكم بالله اتعلمون انه ناجاني يوم الطاءف دون الناس فاطال ذلك فقلتم ناجاه دوننا فقال: ما انا انتجيته بل الله انتجاه غيري؟ قالوا: اللهم نعم. قال: فانشدكم الله اتعلمون ان رسول الله " ص " قال: الحق مع علي وعلي مع الحق يدور الحق مع علي كيف ما دار؟ قالوا: اللهم نعم. قال فانشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله " ص " قال: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي لن تضلوا ما ان تمسكتم بهما ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض قالوا: اللهم نعم قال: فانشدكم الله هل فيكم احد وقي رسول الله من المشركين بنفسه واضطجع في مضجعه غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال فانشدكم الله هل فيكم احد بارز عمرو بن عبد ود العامري حيث دعاكم الي البراز غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احدا نزل الله فيه اية التطهير حيث قال: " انما يريد. الخ " غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال:
# فانشدكم الله هل فيكم احد قال له رسول الله " ص " انت سيد العرب غيري؟ قالوا:
# اللهم لا. قال: فانشدكم الله هل فيكم احد قال له رسول الله " ص ": ما سالت الله شيءا الا سالت لك غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# وارتفعت الاصوات بينهم فسمعت عليا عليه السلام يقول: بايع الناس ابا بكر وانا والله اولي بالامر واحق به منه، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف. ثم بايع ابو بكر لعمر وانا والله احق بالامر منه فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا. ثم انتم تريدون ان تبايعوا لعثمان الخ.
(١) عمرو بن شمر: قال العلامة الحلي في خلاصته عمرو بن شمر بالشين المعجمة والراء اخيرا: ابو عبد الله الجعفي كوفي.
# روي عن ابي عبد الله " ع " وعن جابر وهو ضعيف جدا، زيد احاديث في كتب جابر بن يزيد الجعفي، ينسب اليه بعضها، فالامر ملتبس، فلا اعتمد علي شء مما يرويه وعده الشيخ الطوسي في اصحاب الباقر والصادق " ع ".
# وقال في " <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ": عمرو بن شمر، له كتاب، رويناه بالاسناد عن حميد عن ابراهيم بن سليمان الخزاز ابي اسحاق عنه.
# وفي <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: عمرو بن شمر، ابو عبد الله الجعفي عربي، روي عن ابي عبد الله ضعيف جدا زيد احاديث في كتب جابر الجعفي ينسب بعضها اليه والامر ملتبس (2) في خلاصة العلامة: جابر بن يزيد. روي الكشي فيه: مدحا وبعض الذم والطريقان ضعيفان ذكرناهما في الكتاب الكبير. - وقال السيد علي بن احمد العقيقي العلوي: روي عن ابي عمار بن ابان عن الحسين ابن ابي العلا: ان الصادق " ع " ترحم عليه وقال: انه كان يصدق علينا. وقال ابن عقدة روي احمد بن محمد بن البراء الصايغ عن احمد بن الفضل بن حنان بن سدير عن زياد بن ابي الجلال، ان الصادق " ع " ترحم علي جابر وقال: انه كان يصدق علينا، ولعن المغيرة وقال: انه كان يكذب علينا. وقال ابن الغضايري، ان جابر بن يزيد الجعفي الكوفي ثقة في نفسه، ولكن جل من روي عنه ضعيف، فممن اكثر عنه من الضعفاء عمرو بن شمر الجعفي ومفضل بن صالح والسكوني ومنخل بن جميل الاسدي..
# واري الترك لما روي هءلاء عنه والوقف في الباقي الا ما خرج شاهدا.
# وقال النجاشي: جابر بن يزيد الجعفي لقي ابا جعفر وابا عبد الله عليهما السلام ومات في ايامه سنة ثمان وعشرين وماءة، وروي عنه جماعة غمز فيهم وضعفوا منهم عمرو بن شمر، ومفضل بن صالح، ومنخل بن جميل، ويوسف بن يعقوب، وكان نفسه مختلطا، وكان شيخنا محمد بن محمد بن النعمان ينشدنا اشعارا كثيرة في معناه تدل علي الاختلاط ليس هذا موضعا لذكرها والاقوي عندي التوقف فيما يرويه هءلاء كما قاله الشيخ الغضاءري " ره " وفي اصحاب الامام الباقر " ع " من رجال الشيخ الطوسي " ره " جابر بن يزيد بن الحرث بن عبد يغوث الجعفي. توفي سنة ثمان وعشرين وماءة علي ما ذكر ابن حنبل، وقال ابن معين: مات سنة اثنين وثلاثين وماءة، وقال القتيبي هو من الازد - وفي اصحاب الامام الصادق " ع " جابر بن يزيد ابو عبد الله الجعفي تابعي. اسند عنه روي عنهما عليهما السلام.
(1) القبلة الاولي هي: بيت المقدس وكان قبلة المسلمين حتي بعد الهجرة ب‍ " 16 " او " 17 " شهرا فلما نزل قوله تعالي: " ولقد نعلم تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها.. الخ " توجه النبي " ص " لي القبلة الثانية " شطر المسجد الحرام " وهي قبلة ابراهيم " ع ".
(1) هو حمزة بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. امه هالة بنت اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة. وهي ابنة عم امنة بنت وهب ام النبي " ص " رضيع رسول الله " ص " ارضعتهما ثويبة امراة ابي لهب.
# وكان اسن من رسول الله " ص " بسنتين. كنيته ابو عمارة، وقيل ابو يعلي.
# اخي رسول الله " ص " بينه وبين زيد بن حارثة.
# اسلم في السنة الثانية من المبعث قال محمد بن كعب القرظي: قال ابو جهل في رسول الله فبلغ ذلك حمزة فدخل المسجد مغضبا فضرب راس ابي جهل بالقوس ضربة اوضحته واسلم حمزة فعز به رسول الله " ص " والمسلمون.
# وهاجر الي المدينة واول لواء عقده رسول الله " ص " حين قدم المدينة لحمزة، وشهد بدرا وابلي فيها بلاءا عظيما مشهورا، وشهد احدا وقتل بها ومثل به المشركون وبقرت هند بطن حمزة سلام الله عليه فاخرجت كبده، فجعلت تلوكها فلما شهده النبي " ص " اشتد وجده عليه، وروي انه " ص " وقف عليه وقد مثل به فلم ير منظرا كان اوجع لقلبه منه، فقال: رحمك الله اي عم فلقد كنت وصولا للرحم، فعولا للخيرات. وروي عن جابر قال لما راي رسول الله " ص " حمزة قتيلا بكي فلما راي ما مثل به شهق.
# ولما عاد " ص " الي المدينة سمع النوح علي قتلي الانصار قال: لكن حمزة لا بواكي له فسمع الانصار فامروا نساءهم ان يندبن حمزة قبل قتلاهم. ففعلن ذلك. قال الواقدي فلم يزلن يبدان بالندب لحمزة.
# وقال " ص ": كل نادبة كاذبة الا نادبة حمزة وقال. سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب.
# وقال: والذي نفسي بيده انه لمكتوب عند الله سبحانه وتعالي في السماء السابعة حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله.
# وكان مقتله للنصف من شوال من سنة ثلاث وكان عمره سبعا وخمسين سنة.
# وصل النبي علي حمزة ثم لم يءت بقتيل الا وصلي عليه معه حتي صلي عليه " 72 " صلاة
(1) اخرج ابن سعد وغيره عن ابي الطفيل قال: قال علي: سلوني عن كتاب الله فانه ليس من اية الا وقد عرفت بليل نزلت ام بنهار، ام في سهل ام جبل.
# واخرج ابن سعد ايضا عن ابن عباس عنه " ع " قال: والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيم نزلت واين نزلت وعلي من نزلت. ان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا ناطقا الصواعق المحرقة ص 125 - 126 (2) في ج 9 من بحار الانوار ص 549 عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: دخل علي " ع " علي رسول الله " ص " في مرضه وقد اغمي عليه، وراسه في حجر جبرءيل، وجبرءيل في صورة دحية الكلبي فلما دخل علي " ع " قال جبرءيل: دونك راس ابن عمك فانت احق به مني، لان الله يقول في كتابه: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " فجلس علي (ع) واخذ راس رسول الله صلي الله عليه واله فوضعه في حجره. فلم يزل راس رسول الله في حجره حتي غابت الشمس، وان رسول الله صلي الله عليه واله افاق فرفع راسه فنظر الي علي (ع) فقال يا علي اين جبرءيل فقال يار سول الله ما رايت الا دحية الكلبي، دفع الي راسك، قال يا علي: دونك راس ابن عمك فانت احق به مني.. الخ.
(1) في ج 2 من الرياض النضرة ص 224 - 225:
# عن عمر بن الخطاب وقد جاءه اعرابيان يختصمان فقال لعلي: اقض بينهما يا ابا الحسن فقضي علي بينهما. فقال احدهما: هذا يقضي بيننا؟ فوثب اليه عمر واخذ بتلبيبه وقال: ويحك ما تدري من هذا! هذا مولاي ومولي كل مءمن ومن لم يكن مولاه فليس بمءمن.
# وعن زيد بن ارقم قال: استنشد علي الناس فقال: انشد الله رجلا سمع النبي صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، فقام ستة عشر رجلا فشهدوا.
# وعن زياد بن ابي زياد قال: سمعت علي بن ابي طالب ينشد الناس فقال، انشد الله رجلا مسلما سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول، يوم غدير خم ما قال، فقام اثنا عشر رجلا بدريا فشهدوا.
# وعن رباح بن الحارث قال، جاء رهط الي علي بالرحبة فقالوا: (السلام عليك يا مولانا). قال وكيف اكون مولاكم وانتم عرب؟ قالوا سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول - يوم غدير خم -، من كنت مولاه فعلي مولاه. قال رباح، فلما مضوا تبعتهم فسالت من هءلاء؟ قالوا، نفر من الانصار - فيهم ابو ايوب الانصاري - خرجه احمد
(١) اخرج موفق بن احمد عن مجاهد وعكرمة وهما عن ابن عباس رضي الله عنهما قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما انزل الله في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> اية يقول فيها: (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي رءيسها واميرها.
# واخرج الطبراني وابن ابي حاتم عن الاعمش عن اصحاب ابن عباس رضي الله عنه قال.
# ما انزل الله (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي اميرها وشريفها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد صلي الله عليه واله في غير مكان، وما ذكر عليا الا بخير.
# ينابيع المودة ص ١٢٥ - ١٢٦ والايات العشرة هي:
# اولا - قوله تعالي: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) السجدة - ١٨ ذكر الطبري في ج ٢١ ص ٦٢ من تفسيره عن عطاء بن يسار قال، نزلت بالمدينة في علي بن ابي طالب والوليد بن عقبة بن ابي معيط، كان بين الوليد وعلي كلام فقال الوليد انا ابسط منك لسانا، واحد منك سنانا، وارد منك للكتيبة.
# فقال علي: اسكت فانك فاسق فانزل الله فيهما: افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون قال: لا والله ما استووا في الدنيا ولا عند الموت ولا في الاخرة.
# ثانيا: قوله تعالي: " يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين " الانفال: ٦٤ قال المجلسي " ره " في الجزء التاسع من البحار ص ٩٤ روي ابو نعيم باسناده عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: نزلت في علي بن ابي طالب " ع " وقال العلامة قدس الله روحه: روي الجمهور: انها نزلت في علي.
# ثالثا: قوله تعالي: " اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين، التوبة: ١٩ ذكر الطبري في تفسيره ج ١٠ ص ٥٩ مسندا عن ابي صخر قال: سمعت محمد بن ابي كعب القرظي يقول: افتخر طلحة بن شيبة من بني عبد الدار، وعباس بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب، فقال طلحة: انا صاحب البيت معي مفتاحه، لو اشاء بت فيه.
# وقال عباس: انا صاحب السقاية، والقاءم، ولو اشاء بت في المسجد. وقال علي: ما ادري ما تقولان، لقد صليت الي القبلة ستة اشهر قبل الناس، وانا صاحب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> فانزل الله اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام. الاية، رابعا: قوله تعالي: " ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات " الجاءية: 21.
# روي سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص ص 11 عن ابن عباس: نزلت في علي يوم بدر، فالذين اجترحوا السيءات: عتبة، وشيبة، والوليد بن المغيرة. والذين امنوا وعملوا الصالحات: علي عليه السلام.
# خامسا: قوله تعالي: " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا " مريم: 96.
# في ص 10 من تذكرة الخواص: قال ابن عباس: هذا الود جعله الله لعلي في قلوب المءمنين. وقد روي ابو اسحاق الثعلبي: هذا المعني مسندا في تفسيره الي البراء بن عازب قال: قال رسول الله " ص " لعلي: قل اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي في صدور المءمنين مودة فانزل الله: هذه الاية.
# سادسا: قوله تعالي: " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية " البينة: 7 ذكر ابن حجر في الصواعق ص 195: عن ابن عباس: ان هذه الاية لما نزلت قال صلي الله عليه واله لعلي: هو انت وشيعتك تاتي انت وشيعتك يوم القيامة، راضين مرضيين، وياتي عدوك غضابا مقمحين. قال: ومن عدوي؟ قال: من تبرا منك ولعنك سابعا: قوله تعالي: " والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات " سورة العصر.
# في ج 6 من تفسير الدر المنثور ص 392: اخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله: والعصر ان الانسان لفي خسر - يعني، ابا جهل بن هشام. الا الذين امنوا وعملوا الصالحات. ذكر: عليا وسلمان.
# ثامنا: قوله تعالي: " من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ". الاحزاب 23.
# في الصواعق ص 122: وسءل وهو علي المنبر بالكوفة عن قوله تعالي: " رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا " فقال اللهم غفرا هذه الاية نزلت في، وفي عمي حمزة، وفي عمي عبيدة بن الحرث بن عبد المطلب فاما عبيدة: فقضي نحبه شهيدا يوم بدر، وحمزة، قضي نحبه شهيدا يوم احد، واما انا فانتظر اشقاها، يخضب هذه من هذه - واشار بيده الي لحيته وراسه عهد عهدا لي حبيبي ابو القاسم " ص ".
# تاسعا: قوله تعالي: " هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين " الانفال: 62 في ينابيع المودة ص 94: ابو نعيم الحافظ بسنده عن ابي هريرة. ايضا عن ابي صالح عن ابن عباس. ايضا عن جعفر الصادق " ع " في قوله تعالي، " هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين " قالوا، نزلت في علي. وان رسول الله " ص " قال، رايت مكتوبا علي العرش، " لا اله الا الله وحده لا شريك له محمد عبدي ورسولي ايدته ونصرته بعلي ابن ابي طالب.
# عاشرا - قوله تعالي " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ". الماءدة، 55.
# راجع هامش ص 161 من هذا الكتاب.
(1) الاستيعاب ص 457 ج 2 قال، وروي عن سلمان انه قال:
# اول هذه الامة ورودا علي نبيها صلي الله عليه واله الحوض اولها اسلاما علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقد روي هذا الحديث مرفوعا عن سلمان عن النبي " ص " انه قال اول هذه الامة ورودا علي الحوض اولها اسلاما علي بن ابي طالب.
(١) حلية الاولياء ج ١ ص ٦٣ عن انس قال: قال رسول الله " ص " يا انس اسكب لي وضوءا؟ ثم قام فصلي ركعتين، ثم قال: يا انس اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين، وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين، وخاتم الوصيين. قال انس قلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار وكتمته اذ جاء علي فقال: من هذا يا انس؟
# فقلت: علي فقام مستبشرا فاعتنقه، ثم جعل يمسح عرق وجهه بوجهه، ويمسح عرق علي بوجهه. قال علي: يا رسول الله لقد رايتك صنعت شيءا ما صنعت بي من قبل.
# قال: وما يمنعني - وانت تءدي عني وتسمعهم صوتي وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي (٢) الدهر: ٥ .
# (٣) راجع هامش ص ١٩٨ (٤) ينابيع المودة ص ٧٦ وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> عن الاصبغ بن نباتة قال كنت مع امير المءمنين " ع " فاتاه رجل فقال: يا امير المءمنين اني احبك في الله قال: ان رسول الله ص " حدثني الف حديث وكل حديث مفتاح الف باب.. الخ ".
(١) الرياض النضرة ج ٢ ص ٢٦٥ عن جابر قال:
# دعا النبي " ص " عليا يوم الطاءف فانتجاه فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه فقال " ص ": ما انتجيته ولكن الله انتجاه. اخرجه الترمذي.
# (٢) الرياض النضرة ج ٢ ص ٢٦٧:
# واخرج المخلص الذهبي عن ابي سعيد: ان النبي " ص " كسي نفرا من اصحابه، ولم يكس عليا، فكانه راي في وجه علي فقال: يا علي اما ترضي انك تكسي اذا كسيت، وتعطي اذا اعطيت.
# (٣) <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=159#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٩</a> عن جابر: علي خير البشر من ابي فقد كفر.
(١) في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a>: عن ابي ذر قال: سمعت رسول الله " ص " يقول لعلي " انت الصديق الاكبر، وانت الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب الدين " (2) مر في ص 167 قصة اعطاء الراية لعلي عليه السلام في غزوة خيبر. - وفي هذه الواقعة نفسها خرج مرحب ملك خيبر يرتجز ويقول:
# قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب اذا الحروب اقبلت تلتهب فاجابه علي عليه السلام مرتجزا ايضا:
# انا الذي سمتني امي حيدرة * ضرغام اجام وليث قسورة ثم ضرب مرحبا فشقه نصفين، وفتح باب خيبر وقلعها ثم مشي بها ماءة ذراع ورمي بها اربعين ذراعا وكانت لضخامتها قد وكل بها اربعون بطلا من شجعان اليهود، يقول ابن ابي الحديد في عينيته:
# يا قالع الباب الذي عن هزه * عجزت اكف اربعون واربع
(1) مستدرك الحاكم ج 3 ص 121 مسندا عن بكير بن عثمان البجلي قال:
# سمعت ابا اسحاق التميمي يقول: سمعت ابا عبد الله الجدلي يقول: حججت وانا غلام فمررت بالمدينة واذا الناس عنق واحد فاتبعتهم، فدخلوا علي " ام سلمة " زوج النبي " ص " فسمعتها تقول: " يا شبيب بن ربعي " فاجابها رجل جلف جاف:
# لبيك يا امتاه، قالت " يسب رسول الله " في ناديكم؟! " قال: " واني ذلك؟! " قالت: " فعلي بن ابي طالب (ع) " قال: (انا لنقول اشياء نريد عرض الدنيا) قالت: فاني سمعت رسول الله (ع) يقول: (من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله تعالي).
(١) <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=155#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٥</a> الحديث 2579 عن وهب بن حمزة:
# لا تقل هذا فهو اولي الناس بكم بعدي - يعني عليا.
# (2) الرياض النضرة ج 2 ص 209 عن رافع قال:
# صلي النبي صلي الله عليه واله يوم الاثنين، وصلت خديجة اخر يوم الاثنين، وصلي يوم الثلاثاء من الغد قبل ان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله احد سبع سنين واشهر.
# وعنه قال: صليت قبل ان تصلي الناس بسبع سنين.
# وعنه: انه كان يقول: انا عبد الله واخو رسول الله صلي الله عليه واله، انا الصديق الاكبر، ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين. خرجهن الخلعي.
# (3) الاستيعاب ج 2 ص 464 عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله لوفد ثقيف حين جاءه: لنسلمن او لابعثن رجلا مني او قال مثل نفسي فليضربن اعناقكم، وليسبين ذراريكم، ولياخذن اموالكم. قال عمر:
# فوالله ما تمنيت الامارة الا يومءذ، وجعلت انصب صدري له رجاء ان يقول: هو هذا قال: فالتفت الي علي رضي الله عنه، فاخذ بيده، ثم قال: هو هذا.
(١) <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=153#top">كنز العمال ج ٢ ص ١٥٣</a> الحديث ٢٥٣٦:
# علي يعسوب المءمنين، والمال يعسوب المنافقين.
# (٢) <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=159#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٩</a> الحديث 2667 قم يا علي فقد برءت. ما سالت الله شيءا الا سالت لك مثله، الا انه قيل لي:
# لا نبوة بعدك.
(١) <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=154#top">كنز العمال ج ٦ ص ١٥٤</a> الحديث 2561 عن جابر:
# انا وعلي من شجرة واحدة والناس من اشجار شتي. والحديث 2562 عنه: يا علي الناس من شجر شتي وانا وانت من شجرة واحدة.
# (2) الصواعق المحرقة ص 120:
# روي البيهقي: انه ظهر علي من البعد فقال صلي الله عليه واله: هذا سيد العرب. فقالت عاءشة: الست سيد العرب؟ فقال: انا سيد العالمين، وهو سيد العرب. - ورواه الحاكم في صحيحه عن ابن عباس بلفظ انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب وقال: انه صحيح ولم يخرجاه.
(1) هل اتي.
# (2) ينابيع المودة ص 84 قال:
# اخرج ابن المغازلي الشافعي بسنده عن ابن مسعود قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي انك قسيم الجنة والنار، انت تقرع باب الجنة وتدخلها احباءك بغير حساب.
(١) راجع هامش ص ١٩٩ في تفسير قوله تعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية). وفي بعض النسخ " ظماء مفحمين " (٢) قال الاميني - في ج ١ ص ١٦٣ من الغدير -:
# روي شيخ الاسلام ابو اسحاق ابراهيم بن سعد الدين ابن حمويه باسناده في فراءد السمطين في السمط الاول في الباب الثامن والخمسين، عن التابعي الكبير سليم بن قيس الهلالي قال: رايت عليا وساق الرواية.. ثم قال: هذا لفظ الحمويني وفي <a href="/الكتب/1265_كتاب-سليم-بن-قيس">كتاب سليم بن قيس</a> نفسه اختلاف يسير وزيادات.
(1) وفي نسخة (لا تسبوا).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/100" target="_blank">التوبة: ١٠٠</a> (2) الواقعة: 10 (3) النساء: 59 (4) راجع هامش ص 161 (5) التوبة: 16
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>
(١) المفزع: الملجا.
# (٢) زايله: فارقه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/119" target="_blank">التوبة: ١١٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/77" target="_blank">الحج ٧٧</a>.
# (٢) قال السيد شرف الدين: - في <a href="/الكتب/1569_المراجعات">المراجعات</a> - ص ٥١ في المراجعة " ٨ "!
# والصحاح الحاكمة بوجوب التمسك بالثقلين متواترة، وطرقها عن بضع وعشرين صحابيا متضافرة وقد صدع بها رسول الله " ص " في مواقف له شتي: تارة يوم غدير خم كما سمعت، وتارة يوم عرفة في حجة الوداع، وتارة بعد انصرافه من الطاءف، ومرة علي منبره في المدينة، واخري في حجرته المباركة في مرضه، والحجرة غاصة باصحابه اذ قال: " ايها الناس يوشك ان اقبض قبضا سريعا فينطلق بي، وقد قدمت اليكم القول معذرة اليكم الا اني مخلف فيكم كتاب الله عز وجل، وعترتي اهل بيتي، ثم اخذ بيد علي فرفعها فقال: هذا علي مع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> مع علي لا يفترقان حتي يردا علي الحوض " الحديث وقد اعترف بذلك جماعة من اعلام الجمهور، حتي قال ابن حجر - اذ اورد <a href="/الكتب/1601_حديث- الثقلين">حديث الثقلين</a> -: " ثم اعلم ان لحديث التمسك بهما طرقا كثيرة وردت عن نيف وعشرين صحابيا " " قال " ومر له طرق مبسوطة في حادي عشر الشبه، وفي بعض تلك الطرق انه قال ذلك: بحجة الوداع بعرفه، وفي اخري انه قاله بالمدينة في مرضه، وقد امتلات الحجرة باصحابه، وفي اخري انه قال ذلك بغدير خم، وفي اخري انه قال ذلك لما قام خطيبا بعد انصرافه من الطاءف كما مر " " قال " " ولا تنافي اذ لا مانع من انه كرر عليهم ذلك في تلك المواطن وغيرها اهتماما بشان الكتاب العزيز والعترة الطاهرة " الي اخر كلامه انتهي ما اردنا نقله من كتاب <a href="/الكتب/1569_المراجعات">المراجعات</a>. وتجد ما نقله السيد " قدس سره " من كلام ابن حجر في ص 75 و 89 من صواعقه.
(1) العتل: الجذب العنيف تقول عتلت الرجل اذ اجذبته جذبا عنيفا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/35" target="_blank">يونس: ٣٥</a> (2) البقرة 247 (3) الاحقاف: 4
(1) يريد الصحيفة التي كتبت بها سورة براءة.
(1) ارجاها: اخرها.
(١) الارش: الدية.
# (٢) في شرح النهج لابن ابي الحديد ص ٢٠ من الج ٢ مسندا عن علي بن عبد الله بن العباس عن ابيه قال: - لما حضرت رسول الله " ص " الوفاة - وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب - قال رسول الله " ص ": " اءتوني بكتاب وصحيفة، اكتب لكم كتابا لا تضلون بعدي " فقال عمر: كلمة معناها ان الوجع قد غلب علي رسول الله " ص ". ثم قال: عندنا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> حسبنا كتاب الله فاختلف من في البيت واختصموا فمن قاءل يقول: " القول ما قال رسول الله " ص " ومن قاءل يقول: " القول ما قال عمر " فلما اكثروا اللغط واللغو والاختلاف، غضب رسول الله " ص " فقال: " قوموا انه لا ينبغي لنبي ان يختلف عنده هكذا " فقاموا. فمات رسول الله " ص " في ذلك اليوم، - فكان ابن عباس يقول ان الرزية كل الرزية: ما حال بيننا وبين كتاب رسول الله " ص " قال ابن ابي الحديد قلت: هذا الحديث قد خرجه الشيخان: محمد بن اسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج القشيري في صحيحيهما، واتفق المحدثون كافة علي روايته.
(1) ينابيع المودة ص 440 قال:
# وفي فراءد السمطين بسنده عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
# قدم يهودي يقال له: " الاعتل " فقال: يا محمد اسالك عن اشياء تلجلج في صدري منذ حين، فان اجبتني عنها اسلمت علي يديك، قال: " سل يا ابا عمارة " فقال: يا محمد صف لي ربك.. الي ان قال: صدقت فاخبرني عن وصيك من هو؟ فما من نبي الا وله وصي، وان نبينا موسي بن عمران اوصي يوشع بن نون. فقال: " ان وصي علي بن ابي طالب وبعده سبطاي الحسن والحسين، تتلوه تسعة اءمة من صلب الحسين ". قال:
# يا محمد فسمهم لي قال: " اذا مضي الحسين فابنه علي، فاذا مضي علي فابنه محمد، فاذا مضي محمد فابنه جعفر، فاذا مضي جعفر فابنه موسي، فاذا مضي موسي فابنه علي، فاذا مضي علي فابنه محمد، فاذا مضي محمد فابنه علي، فاذا مضي علي فابنه الحسن، فاذا مضي الحسن فابنه الحجة محمد المهدي فهءلاء اثني عشر " الخ.
(١) تفسير الطبري ج ١٥ ص ٧٣ والقرطبي ج ١٠ ص ٢٨٣ من طريق سهل ابن سعد قال:
# راي رسول الله " ص " بني امية ينزون علي منبره نزو القردة، فساءه ذلك، فما استجمع ضاحكا حتي مات. وانزل الله تعالي: " وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا. الاسراء: ٦٠ (٢) ابو ذر الغفاري. واسمه. جندب - بالجيم المضمومة والنون الساكنة والدال غير المعجمة المفتوحة. والباء المنقطة تحتها نقطة - بن جنادة - بالجيم المضمومة والنون والدال بعد الالف غير المعجمة - وقيل جندب بن السكن وقيل بريد بن جنادة.
# عن عبد الله بن الصامت قال: قال لي ابو ذر: " يا بن اخي صليت قبل الاسلام باربع سنين " قلت له من كنت تعبد؟ قال: (اله السماء) قلت فاين كانت قبلتك قال:
# (حيث وجهني الله عز وجل).
# وهو رابع من اسلم من الرجال فاول من اسلم علي بن ابي طالب، ثم اخوه جعفر الطيار، ثم زيد بن حارثة، وكان ابو ذر رحمه الله رابعهم.
# وامره رسول الله صلي الله عليه واله بالرجوع الي اهله وقال له: (انطلق الي بلادك حتي يظهر امرنا) فرجع اليها حتي ظهر امر رسول الله صلي الله عليه واله فهاجر الي المدينة واخي النبي صلي الله عليه واله بينه وبين المنذر بن عمرو في المءاخاة الثانية، وهي مءاخاة الانصار مع المهاجرين بعد الهجرة بثمانية اشهر، ثم شهد مشاهد رسول الله صلي الله عليه واله.
# وفيه قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما اظلت الخضراء وما اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر يعيش وحده، ويموت وحده، ويحشره وحده، ويدخل الجنة وحده.
# وقال: صلي الله عليه واله ابو ذر في امتي شبيه عيسي بن مريم في زهده وورعه.
# وقال امير المءمنين (ع) وعي ابو ذر علما عجز الناس عنه، ثم اولي عليه فلم يخرج شيءا.
# وعن ابي عبد الله (ع): دخل ابو ذر علي رسول الله صلي الله عليه واله ومعه جبرءيل فقال جبرءيل: من هذا يا رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: ابو ذر. قال ابو ذر اما انه في السماء اعرف منه في الارض، سل عن كلمات يقولهن اذا اصبح. قال: فقال يا ابا ذر كلمات تقولهن اذا اصبحت فما هن؟ قال يا رسول الله (اللهم اني اسالك الايمان بك والتصديق بنبيك، والعافية من جميع البلايا، والشكر علي العافية، والغني عن شرار الناس) وبعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله لم يرتد ابو ذر، وامتنع عن البيعة لابي بكر. وانكر عليه قيامه مقام النبي صلي الله عليه واله وغصبه للخلافة، وهو احد الاركان الاربعة وهم: سلمان والمقداد، وحذيفة، وابو ذر، وممن حضر تشييع فاطمة، ولزم عليا عليه السلام وجاهر بذكر مناقب اهل البيت، ومثالب اعداءهم، وصبر علي المشقة والعناء.
# وما كانت تاخذه في الله لومة لاءم. وكان يقول: اوصاني خليلي بست:
# حب المساكين، وان انظر الي من هو فوقي، وان اقول الحق وان كان مرا، وان لا تاخذني في الله لومة لاءم.
# وقال له فتي من قريش مرة: اما نهاك امير المءمنين عن الفتيا؟ فقال: ارقيب انت علي؟ فوالذي نفسي بيده لو وضعتم الصمامة هيهنا، ثم ظننت اني منفذ كلمة سمعتها من رسول الله صلي الله عليه واله قبل ان تحتزوا لانفذتها.
# وبينا هو واقف مع رسول الله صلي الله عليه واله يوما اذ قال له رسول الله صلي الله عليه واله: (يا ابا ذر انت رجل صالح وسيصيبك بلاء بعدي) قال ابو ذر: في الله؟ قال: (في الله) فقال ابو ذر: مرحبا بامر الله.
# ولما قام ثالث القوم نافجا حضنيه - كما قال امير المءمنين (ع) - بين نثيله ومعتلفه وقام معه بنو ابيه يخضمون مال الله خضم الابل نبتة الربيع. كان من الطبيعي ان يشتد نكير ابي ذر علي الدولة الاموية، والسلالة الخبيثة، والشجرة الملعونة.
# فارسل اليه عثمان " ٢٠٠ " دينار بيد موليين له وقال لهما انطلقا الي ابي ذر وقولا له: ان عثمان يقرءك السلام ويقول لك: هذه " ٢٠٠ " دينار فاستعن بها علي ما نابك.
# فقال ابو ذر: هل اعطي احدا من المسلمين مثل ما اعطاني؟ قالا: لا. فردها عليه.
# ودخل يوما علي عثمان، وكانوا يقتسمون مال عبد الرحمن بن عوف وكان عنده كعب فقال عثمان لكعب: ما تقول فيمن جمع هذا المال فكان يتصدق منه، ويعطي في السبل ويفعل ويفعل. قال كعب: اني لارجو له خيرا، فغضب ابو ذر ورفع العصا علي كعب وقال: " يا بن اليهودية انت تعلمنا معالم ديننا، وما يدريك ليودن صاحب هذا المال يوم القيامة لو كانت عقارب تلسع السويداء من قلبه ".
# ولما اشتد انكاره علي عثمان نفاه الي الشام، فواصل النكير علي عثمان ومعاوية، وكان يقول: والله اني لاري حقا يطمي، وباطلا يحيي، وصادقا مكذبا، واثرة بغير تقي، وصالحا مستاثرا عليه.
# فكتب معاوية بذلك الي عثمان فكتب اليه ان احمل ابا ذر علي باب صعبة، وقتب ثم ابعث من ينجش به نجشا عنيفا حتي يدخل به علي.
# ثم نفاه عثمان الي الربذة وشيعه عند خروجه الي الربذة امير المءمنين، والحسن، والحسين عليهم السلام ومات رحمه الله في الربذة سنة " ٣٢ " وصلي عليه ابن مسعود.
# خلاصة العلامة ص ٣٦، رجال، الكشي ص ٢٧ <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=90#top">تهذيب التهذيب ج ١٢ ص ٩٠</a> حلية الاولياء ج 1 ص 156، صفة الصفوة ج 1 ص 238 وج 1 م رجال المامقاني، رجال الشيخ الطوسي ص 13 - 36.
(١) ذكر المجلسي في <a href="/الكتب/1439_بحار- الانوار-ج-٨/الصفحة_0?pageno=462#top">بحار الانوار ج ٨ ص ٤٦٢</a> بعد نقل هذه الرواية عن الاحتجاج ما يلي:
# اقول روي الصدوق " ره " مختصرا من هذا الاحتجاج عن ابيه وابن الوليد معا عن سعد عن ابن يزيد عن حماد بن عيسي عن اذينة عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس
(1) لم اعثر في كتب الرجال علي صاحب هذا الاسم ولعله القاسم بن بريد بن معاوية العجلي عده الشيخ الطوسي في اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام وفي خلاصة العلامة: القاسم بن بريد - بالباء المنقطة تحتها نقطة مضمومة - ابن معاوية العجلي ثقة روي عن ابي عبد الله " ع ".
(1) عبد الله بن الصامت، ابن اخي ابي ذر عنونه ابن داود في الباب الاول كذلك، ونسب الي الشيخ " ره " في رجاله عده من اصحاب امير المءمنين عليه السلام مضيفا الي ما في العنوان قوله: ممن اقام بالبصرة وكان شيعيا انتهي. ولكني لم اقف علي ذلك في رجال الشيخ " ره "، وعندي نسخ عديدة مصححة، ليس من ذلك في شء منها اثر وانما الموجود فيها: عبادة بن صامت اخر ما نسبه في رجال الشيخ " ره " فهو سهو من قلمه الشريف. رجال المامقاني ج 2 ص 189
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/17" target="_blank">هود: ١٧</a> الحمويني في فراءد السمطين اخرج بسنده عن ابن عباس وبسنده عن زاده وهما عن علي كرم الله وجهه قال: ان رسول الله " ص " كان علي بينة من ربه وانا التالي الشاهد منه. - ايضا ابن المغازلي اخرج بسنده عن عباد بن عبد الله قال: سمعت عليا كرم الله وجهه يقول في خطبته - ما نزلت اية من كتاب الله الا وقد علمت متي انزلت، فيمن انزلت، وما من قريش رجل الا وقد نزلت فيه اية من كتاب الله عز وجل تسوقه الي جنة او نار قال رجل: يا امير المءمنين فما نزلت فيك؟ قال: اما تقرا " افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه الاية فرسول الله علي بينة من ربه وانا التالي الشاهد منه ينابيع المودة ص ٩٩ (٢) الرعد: ٤٣.
# عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال:
# سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن هذه الاية: (الذي عنده علم من الكتاب) قال:
# (ذاك وزير اخي سليمان بن داود (ع). وسالته عن قول الله عز وجل: (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) قال: ذاك اخي علي بن ابي طالب.
# ينابيع المودة ص ١٠٣ (٣) النساء: ٥٩.
# في ص ١١٤ من ينابيع المودة قال:
# في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> في تفسير مجاهد: ان هذه الاية نزلت في امير المءمنين (ع) حين خلفه رسول الله صلي الله عليه واله بالمدينة فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي حين قال موسي: اخلفني في قومي واصلح.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/40" target="_blank">البقرة: ٤٠</a> (2) النساء: 54 (3) النساء: 55 (4) المءمنون: 33 - 34 (5) ال عمران 68 (6) الاحزاب: 6
(1) ابراهيم: 36 (2) ابراهيم: 37
(1) صدع بالامر: ابانه واظهره (2) الصدع: الكسر.
# (3) الرتق: ضد الفتق وهو: الالتيام.
# (4) السبل: الطرق.
# (5) حقنت دمه: خلاف هدرته، كانك جمعته في صاحبه.
# (6) الاحن: الضغاءن.
(1) نصر بن مزاحم المنقري العطار، ابو الفضل كوفي مستقيم الطريقة صالح الامر، غير انه يروي عن الضعفاء، كتبه حسان كما في خلاصة العلامة
(1) انجاد: اشداء شجعان.
(1) اي ناصر عاءشة.
(١) ابو عبد الله محمد بن عمر بن واقد المدني كان اماما عالما له التصانيف، والمغازي وفتوح الامصار، وله كتاب الردة وغير ذلك. تولي القضاء بشرقي بغداد وولاه المامون القضاء بعسكر المهدي، وهي المحلة المعروفة بالرصافة بالجانب الشرقي من بغداد عمرها المنصور لولده المهدي فنسب اليه. - قال ابن النديم: ان الواقدي كان يتشيع، حسن المذهب، يلزم <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> وهو الذي روي: ان عليا " ع " كان من معجزات النبي " ص " كالعصا لموسي " ع " واحياء الموتي لعيسي بن مريم. - ولد سنة " 130 " وتوفي سنة " 207 " وصلي عليه محمد بن سماعة، ودفن بمقابر خيزران عن الكني والالقاب للقمي ج 3 ص 230 - 233
(١) عبد الله بن العباس من اصحاب رسول الله " ص " كان محبا لعلي " ع " وتلميذه، حاله في الجلالة والاخلاص لامير المءمنين " ع " اشهر من ان يخفي، وقد ذكر الكشي احاديث تتضمن قدحا فيه، وهو اجل من ذلك، وقد ذكرناها في كتابنا الكبير واجبنا عليها رضي الله تعالي عنه. خلاصة العلامة ص ١٠٢ (٢) محمد بن اسحاق اخو يزيد شعر - بالشين المعجمة والعين المهملة والراء - روي الكشي عن حمدويه عن الحسن بن موسي قال: حدثني يزيد بن اسحاق شعر:
# ان محمدا اخاه كان يقول بحياة الكاظم " ع " فدعا له الرضا عليه السلام حتي قال بالحق خلاصة العلامة ص ١٥١ (٣) ام المءمنين ام سلمة: بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله عمر بن مخزوم القرشية المخزومية، وامها عاتكة بنت عبد المطلب زوج النبي " ص " واسمها هند، وكان ابوها يعرف بزاد الركب، من المهاجرات الي الحبشة، والي المدينة.
# وكانت مستودعة لبعض الوصايا وميراث النبوة وكان عندها البساط الذي سار به امير المءمنين الي اصحاب الكهف. ولما سار امير المءمنين " ع " الي الكوفة استودعها كتبه والوصية، فلما رجع الحسن " ع " دفعتها اليه. ولما توجه الحسين " ع " الي العراق استودعها كتبه والوصية واوصاها ان تدفعها الي علي بن الحسين ففعلت.
# وفي <a href="/الكتب/3704_الدر-النظيم">الدر النظيم</a> للشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي قال بعد خطبة لفاطمة " ع " وكلام ابي بكر فقالت ام سلمة رضي الله عنها، حيث سمعت ما جري لفاطمة " ع " المثل فاطمة بنت رسول الله " ص " يقال هذا القول؟!
# هي والله الحوراء بين الانس، والنفس للنفس، ربيت في حجور الاتقياء، وتناولتها ايدي الملاءكة، ونمت في حجور الطاهرات، ونشات خير نشا، وربيت خير مربي، اتزعمون ان رسول الله " ص " حرم عليها ميراثه ولم يعلمها، وقد قال الله تعالي " وانذر عشيرتك الاقربين " افانذرها وخالفت متطلبه وهي خيرة النسوان، وام سادة الشبان، وعديلة ابنة عمران، تمت بابيها رسالات ربه، فوالله لقد كان يشفق عليها من الحر والقر، ويوسدها يمينه، ويلحفها بشماله، رويدا ورسول الله " ص " بمراي منكم! وعلي الله تردون واها لكم فسوف تعلمون! قال: فحرمت ام سلمة عطاها تلك السنة.
# نعم وفي بيتها نزلت اية التطهير.
# وهي اخر من مات من نساء النبي " ص " ماتت في زمن يزيد سنة " ٦٣ " راجع <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=588#top">اسد الغابة ج ٥ ص ٥٨٨</a> سفينة البحار ج 1 ص 642 - 643.
(١) الشعبي - بفتح الاول وسكون الثاني - ابو عمر عامر بن شراحيل الكوفي، ينسب الي شعب بطن من همدان. يعد من كبار التابعين وجلتهم، وكان فقيها شاعرا.
# روي عن خمسين وماءة من اصحاب رسول الله " ص " كذا عن السمعاني. مات فجاة بالكوفة سنة ١٠٤ ويظهر من ابن خلكان ان الشعبي كان قاضيا علي الكوفة.
# <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=327#top">الكني والالقاب ج ٢ ص ٣٢٧</a> - 328 (2) صحابي مجهول.
(1) اي لا توسعيه وتنشريه.
# (2) العقيرة: الصوت. وصحر الحمار: نهق.
# (3) الفرطة: بالضم الخروج والتقدم يقال: (فلان ذو فرطة في البلاد) اي اسفار كثيرة.
# (4) ثاب: رجع بعد ذهابه.
# (5) راب الصدع: اصلحه.
(1) الرقشاء: من الحياة المنقطة بسواد وبياض. وفي المثل " نهشني نهش الرقشاء المطرق ".
(1) راجع هامش ص 154.
(١) الاصبغ بن نباتة - بضم النون - المجاشعي الحنظلي كان من خاصة امير المءمنين ومن ذخاءره وقد بايعه علي الموت.
# وكان من ثقاته " ع " روي انه دعا يوما كاتبه عبيد الله بن ابي رافع فقال، ادخل عشرة من ثقاتي! فقال: سمهم يا امير المءمنين فسماه في اولهم وكان رحمه الله من فرسان اهل العراق، وكان يوم صفين علي شرطة الخميس، وقال لامير المءمنين " ع ": قدمني في البقية من الناس فانك لا تفقد لي اليوم صبرا ولا نصرا، قال عليه السلام: " تقدم باسم الله والبركة " واخذ رايته وسيفه، فمضي بالراية مرتجزا فرجع وقد خضب سيفه ورمحه دما، وكان اذا لقي القوم لا يغمد سيفه وكان شيخا ناسكا عابدا، قال: كنت اركع عند باب امير المءمنين " ع " وانا ادعو الله عز وجل اذ خرج امير المءمنين " ع " فقال: " يا اصبغ! " قلت: " لبيك " قال: " اي شء كنت تصنع؟ " قلت: " ركعت وانا ادعو الله " قال: " افلا اعلمك دعاءا سمعته من رسول الله " ص "؟ " قلت بلي. قال: قل: " الحمد لله علي ما كان والحمد لله علي كل حال " ثم ضرب بيده اليمني علي منكبي الايسر وقال: " يا اصبغ لءن ثبتت قدمك، وتمت ولايتك، وانبسطت يدك، فالله ارحم بك من نفسك روي عن امير المءمنين عليه السلام عهده للاشتر ووصيته لمحمد بن الحنفية، وعمر بعد امير المءمنين عليه السلام ومات مشكورا.
# <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=34#top">رجال الطوسي ص ٣٤</a>، رجال العلامة ص 24، سفينة البحار ج 2 ص 7، 8، 10
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/253" target="_blank">البقرة: ٢٥٣</a>.
# (2) اي تاخذهم بطرف سيفك من بعيد.
(1) القتب - بالتحريك - رحل البعير.
# (2) المءتفكة: المنقلبة قال تعالي - في قري قوم لوط التي انقلبت باهلها -:
# والمءتفكة اهوي، وفي الحديث البصرة احدي المءتفكات.
# (3) الداء العضال - بعين مضمومة -: المرض الصعب الشديد الذي يعجز عنه الطبيب.
# (4) يريد: الجمل الذي ركبته عاءشة.
# (5) يريد: عاءشة.
# (6) رغا فاجبتم اي الجمل رغا والرغاء - كغراب -: صوت ذوات الخف وقد رغا البعير يرغو رغاءا اذا ضج ورغت الناقة صوتت فهي راغية.
# (7) الزعاق - كغراب -: الماء المر الغليظ الذي لا يطاق شربه.
(١) اي القاتل والمقتول من اصحاب الجمل في النار (٢) ابو يحيي الواسطي واسمه سهيل بن زياد الواسطي له كتاب.
# لقي ابا محمد العسكري امه بنت محمد بن نعمان ابي جعفر الاحول الملقب بمءمن الطاق المتكلم المشهور.
# رجال الشيخ ص ٤٧٦ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=137#top">رجال النجاشي ص ١٣٧</a>
(1) اي لاختبر ما عندكم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/246" target="_blank">البقرة: ٢٤٦</a> (2) البقرة: 247 (3) الماءدة: 78
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/10" target="_blank">الصف: ١٠</a> (2) النفر الخروج الي الغزو واصله الفزع.
# (3) الشهود: الحضور.
# (4) املصت المراة: اسقطت.
# (5) الايم: التي مات زوجها.
(1) هو عمر بن عبد العزيز.
# (2) الحجال - جمع حجلة - وهي: الغرفة وربات الحجال النساء.
# (3) الاهواء - جمع هوي - وهو ما تميل اليه النفس محمودا كان او مذموما ثم غلب في الاستعمال علي غير المحمود.
# (4) قاساكم: قهركم.
# (5) الصم - جمع اصم - وهو من الحجارة: الصلب المصمت. والصلاب - جمع صليب وهو: الشديد.
(١) اي: اطول ممارسة واشد معالجة.
# (٢) اي احال كل منكم الامر الي صاحبه ووكله اليه ولم يتوله احد منكم.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/49" target="_blank">البقرة: ٤٩</a>.
(1) اي متطلبا صلاحكم بفساد ديني.
# (2) منيت به: امتحنت واختبرت به.
# (3) سءمه: مله.
# (4) يماث الملح: يذوب.
# (5) لم تجد لك بدا من كذا اي: مخلصا منه.
# (6) المطول: الكثير المطل وهو: تاخير اداء الدين بلا عذر.
# (7) القر بالضم - البرد.
(1) الانبار: بلدة علي الشاطء الشرقي للفرات ويقابلها علي الجانب الغربي هيت (2) العصبة - بضم العين -: جماعة من الرجال نحو العشرة وقيل من العشرة الي الاربعين.
# (3) الغرض - بالتحريك -: الهدف الذي يرمي اليه.
# * تجد هذا الكتاب في ج 3 ص 34 من نهج البلاغة.
# (4) خباه: ستره واخفاه.
# (5) طفق: جعل.
(1) مثل يضرب لمن يحمل الشء الي معدنه لينتفع به فيه وهجر معروفة بكثرة التمر.
# (2) المناضلة المرامات يقال: ناضله اذا راماه، ومسدده: الذي يعلمه الرمي وهو مثل يضرب لمن يتعالم علي معلمه ومثله قوله:
# اعلمه الرماية كل يوم * فلما اشتد ساعده رماني (3) يريد ابا بكر وعمر.
# (4) القدح: السهم وهذا المثل يضرب لمن يفتخر بشء ليس فيه.
# (5) اربع: توقف وانتظر يقال: " اربع علي نفسك او علي ظلعك " اي:
# توقف ولا تستعجل والظلع العيب. اي انت ضعيف فانته عما لا تطيقه ويقصر عنه باعك (6) اي حاءد عن القصد.
# (7) هو حمزة بن عبد المطلب عم الرسول " ص " وقد مر ذكره في هامش ص 194 فراجعه.
(1) هو جعفر بن ابي طالب " ع " وقد مر ذكره في هامش ص 172 من هذا الكتاب.
# (2) الرمية: الصيد وهو مثل يضرب لمن اعوج غرضه فمال عن الاستقامة لطلبه والمراد هنا بمن مالت به الرمية الاول والثاني.
# (3) قال العلامة المجلسي في ج 8 ص 536 من بحار الانوار:
# قوله عليه السلام: " فانا صنايع ربنا " هذا كلام مشتمل علي اسرار عجيبة من غراءب شانهم التي تعجز عنها العقول، ولنتكلم علي ما يمكننا اظهاره والخوض فيه فنقول صنيعة الملك: من يصطنعه ويرفع قدره، ومنه قوله تعالي: " اصطنعتك لنفسي " اي اخترتك واخذتك صنيعتي، لتنصرف عن ارادتي ومحبتي.
# فالمعني: انه ليس لاحد من البشر علينا نعمة، بل الله تعالي انعم علينا، فليس بيننا وبينه واسطة، والناس باسرهم صنايعنا فنحن الوساءط بينهم وبين الله سبحانه.
# ويحتمل ان يريد بالناس بعض الناس اي المختار من الناس، نصطنعه ونرفع قدره.
# وفي ج 3 من شرح النهج لابن ابي الحديد ص 451 قال:
# هذا كلام عظيم عال علي الكلام، ومعناه عال علي المعاني، وصنيعة الملك من يصطنعه الملك ويرفع قدره، يقول: ليس لاحد من البشر علينا نعمة بل الله تعالي هو الذي انعم علينا، فليس بيننا وبينه واسطة، والناس باسرهم صناءعنا فنحن الواسطة بينهم وبين الله تعالي، وهذا مقام جليل ظاهره ما سمعت وباطنه انهم عبيد الله، وان الناس عبيدهم.
# وقال محمد بن عبده في ص 36 من ج 3: من نهج البلاغة ال النبي: اسراء احسان الله عليهم والناس اسراء فضلهم بعد ذلك.
# (4) الطول: الفضل. قال العلامة المجلسي في ص 536 من ج 8 من بحار الانوار " اقول: قد ظهر لك مما سبق ان بني امية لم يكن لهم نسب صحيح ليشاركوا في الحسب اباءه عليه السلام مع ان قديم عزهم لم ينحصر في النسب بل انوارهم " ع " اول المخلوقات ومن بدو خلق انوارهم الي خلق اجسادهم وظهور اثارهم كانوا معروفين بالعز والشرف والكمالات، في الارضين والسماوات، يخبر بفضلهم كل سلف خلفا، ورفع الله ذكرهم في كل امة عزا وشرفا.
(1) المكذب: ابو سفيان كان المكذب لرسول الله وعدوه المجلب عليه وقيل المراد به ابو جهل.
# (2) اسد الله حمزة. واسد الاحلاف قيل هو: اسد بن عبد العزي، وقيل عتبة بن ربيعة، وقيل ابو سفيان لانه حزب الاحزاب، وحالفهم علي قتال النبي " ص " في غزوة الخندق.
# (3) وصبية النار: اشارة الي الكلمة التي قالها النبي " ص " لعقبة بن ابي معيط حين قتله يوم بدر وقال - كالمستعطف له صلي لله عليه واله -: " من للصبية يا محمد " قال: " النار ".
# (4) حمالة الحطب: ام جميل بنت حرب بن امية امراة ابي لهب.
# (5) لا تدفع اي: لا تنكر وفي بعض النسخ " وجاهليتنا " وحينءذ يكون المعني شرفنا وفضلنا في الجاهلية لا ينكره احد.
(١) وذلك ان المهاجرين احتجوا يوم <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> بانهم شجرة الرسول ففلجوا - اي: ظفروا بهم - وظفر المهاجرين بهذه الحجة ظفر لامير المءمنين علي معاوية والا فالانصار علي حقهم من دعوي الخلافة وفي كلا الحالين ليس لمعاوية فيها من نصيب.
# (2) الغضاضة: النقص.
# (3) ناكلين: متاخرين.
# (4) لبث: - بتشديد الباء -: فعل امر من " ليث " اذا استزاد لبثه - اي:
# مكثه، والهيجاء: الحرب، وحمل - بالتحريك -: هو حمل بن بدر، رجل من قشير اغير علي ابله في الجاهلية فاستنقذها وقال: - لبث قليلا يلحق الهيجا حمل * لا باس بالموت اذا الموت نزل فصار مثلا يضرب للتهديد بالحرب.
(1) مرقل: مسرع والجحفل: الجيش العظيم.
# (2) الساطع، المنتشر. والقتام - بالفتح -: الغبار.
# (3) السربال: اللباس اي: لابسين لباس الموت كانهم في اكفانهم.
# (4) النصال: السهام.
# (5) اخوه: حنظلة، وخاله: الوليد بن عتبة، وجده: عتبة بن ربيعة وهو جده لامه (6) تجد هذا الكتاب في ص 134 من ج 3 من نهج البلاغة.
# (7) وذلك ان ابا سفيان لم يسلم حتي قبل فتح مكة وانما دخل الاسلام خوف القتل (8) انف الاسلام: اشراف العرب الذين دخلوا فيه قبل الفتح.
# (9) المصران: الكوفة والبصرة.
# (10) اخوه: عمرو بن ابي سفيان، اسر يوم بدر.
(1) اي استح ولا تستعجل وفي بعض النسخ " فاسترقه " بالقاف فيكون المعني فاخفه ولا تظهره.
# (2) اعضضته: جعلته يعضه والمراد ضربته به وهءلاء قتلهم امير المءمنين " ع " يوم بدر.
# (3) اي: انت الذي اعرفه، والاغلف القلب: الذي لا يدرك كان قلبه في غلاف لا تنفذ اليه المعاني، ومقارب العقل ناقصه ضعيفه، كانه يكاد يكون عاقلا وليس به (4) الضالة: ما فقدته من مال وغيره، ونشدت طلبت، وهذا مثل يضرب لمن يطلب حقا ليس له.
# (5) الساءمة: الماشية من الحيوان.
# (6) الوغي: الحرب. اي ان تلك السيوف باقية لم تخل منها الحروب ولم ترافقها المساهلة.
# (7) اي البيعة له عليه السلام.
(١) اي الذي تريده من ابقاءك واليا في الشام.
# (٢) تجد هذا الكتاب في ج ٣ من نهج البلاغة ص ٦٩.
# (٣) وفي نسخة: " والحيرة المتعبة " (٤) ابو عبيدة معمر - كجعفر - البصري النحوي اللغوي كان متبحرا في علم اللغة وايام العرب واخبارها ويحكي انه يقول ما التقي فرسان في جاهلية واسلام الا عرفتهما وعرفت فارسهما، وهو اول من صنف غريب الحديث.
# وفي مروج الذهب وفي سنة ٢١١ مات ابو عبيدة العمري معمر بن المثني كان يري راي الخوارج، وبلغ نحوا من مءة سنة ولم يحضر جنازته احد من الناس بالمصلي حتي اكتري لها من يحملها، وله مصنفات حسان في ايام العرب وغيرها منها كتاب المثالب الخ عن <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">الكني والالقاب ج ١ ص ١٤</a> (5) اكلة الاكباد هند ام معاوية وهي التي اخرجت كبد حمزة وجعلت تلوكها كما مر ص 194.
(١) وفي بعض النسخ: " لمن يرد القيامة وهو خصمي ".
# (٢) عمار بن ياسر بن عامر بن مالك بن كنانة المذحجي ثم العنسي، ابو اليقظان حليف بني مخزوم " وامه سمية وهي اول من استشهد في سبيل الله طعنها ابو جهل في قلبها فاستشهدت. وهو وابوه وامه من السابقين الاولين الي الاسلام.
# كان من المستضعفين، وعذب في الله عذابا شديدا. احرقه المشركون بالنار فكان رسول الله " ص " يمر به ويمر يده علي راسه ويقول: " يا نار كوني بردا وسلاما علي عمار، كما كنت علي ابراهيم " ع " ".
# عن عثمان بن عفان قال: اقبلت انا ورسول الله " ص " اخذ بيدي نتماشي في البطحاء حتي اتينا علي ابي عمار وعمار وامه وهم يعذبون، فقال ياسر: " الدهر هكذا! ".
# فقال له النبي " ص ": " اصبر اللهم اغفر لال ياسر، قال وقد فعلت ". وروي ان رسول " ص " مر بعمار واهله وهم يعذبون في الله فقال: " ابشروا ال عمار فان موعدكم الجنة ".
# قال الطبرسي في قوله تعالي: " الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان " انها نزلت في جماعة اكرهوا وهم عمار وياسر ابوه وامه سمية وصهيب وبلال وخباب عذبوا وقتل ابو عمار وامه فاعطاهم عمار بلسانه ما ارادوا منه، ثم اخبر بذلك رسول الله " ص " فقال قوم: " كفر عمار " فقال " ص ": " كلا ان عمارا ملء ايمانا من قرنه الي قدمه واختلط الايمان بلحمه ودمه ".
# وجاء عمار الي رسول الله " ص " وهو يبكي فقال " ص ": " ما وراك؟ " قال يا رسول الله ما تركت حتي نلت منك وذكرت الهتهم بخير، فجعل رسول الله " ص " يمسح عينيه ويقول: " ان عادوا لك فعد لهم فنزلت الاية.
# وشهد بدرا ولم يشهدها ابن مءمنين غيره وشهد احدا والمشاهد كلها مع رسول الله " ص " وقال له رسول الله " ص ": " ابشر يا ابا اليقظان فانك اخو علي في ديانته ومن افاضل اهل ولايته ومن المقتولين في محبته تقتلك الفءة الباغية واخر زادك من الدنيا ضياح من لبن ".
# وعن علي " ع " قال: جاء عمار يستاذن علي النبي " ص " فقال: " اءذنوا له مرحبا بالطيب المطيب ". وقال علي عليه السلام فيه: ذاك امرا حرم الله لحمه ودمه علي النار وان تمس شيءا منهما.
# وكان رحمه الله من كبار الفقهاء، وكان طويل الصمت طويل الحزن والكابة، وكان عامة كلامه عاءذا بالله من فتنة.
# وقال له رسول الله " ص ": يا عمار ستكون بعدي فتنة فاذا كان كذلك فاتبع عليا " ع " وحزبه فانه مع الحق والحق معه، يا عمار انك ستقاتل مع علي صنفين الناكثين والقاسطين ثم تقتلك " الفءة الباغية " قلت يا رسول الله اليس ذلك علي رضا الله ورضاك قال: نعم علي رضا الله ورضاي، ويكون اخر زادك شربة من لبن تشربه، فلما كان يوم صفين خرج عمار بن ياسر الي امير المءمنين " ع " فقال له يا اخا رسول الله " ص " اتاذن لي في القتال؟ قال: مهلا رحمك الله، فلما كان بعد ساعة اعاد عليه الكلام، فاجابه بمثله، فاعاده ثالثا فبكي امير المءمنين " ع " فنظر اليه عمار فقال: يا امير المءمنين انه اليوم الذي وصف لي رسول الله " ص "؟ فنزل امير المءمنين عن بغلته وعانق عمارا وودعه، ثم قال: يا ابا اليقظان جزاك الله عن الله وعن نبيك خيرا فنعم الاخ كنت ونعم الصاحب كنت، ثم بكي وبكي عمار ثم برز الي القتال فقاتل حتي قتل رحمه الله فاتاه امير المءمنين " ع " وقال: انا لله وانا اليه راجعون ان امرءا لم يدخل عليه مصيبة من قتل عمار فما هو في الاسلام من شء ثم صلي عليه ثم قال:
# الا ايها الموت الذي ليس تاركي * ارحني فقد افنيت كل خليل اراك بصيرا بالذين احبهم * كانك تمضي نحوهم بدليل وفي خبر انه اتي يومءذ بلبن فضحك ثم قال: قال لي رسول الله " ص ": اخر شراب تشربه من الدنيا مذقة من لبن حتي تموت وقال: والله لو ضربونا حتي بلغونا سعفات هجر لعلمت اننا علي الحق وانهم علي الباطل. ثم قتل رضي الله عنه قتله ابو العادية " لع " واحتز راسه ابو الجوي السكسكي وكان عمره (ره) يوم قتل (٩٤) سنة راجع صفة الصفوة ج ١ ص ١٧٥ <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=43#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٤٣</a> سفينة البحار ج 2 ص 275
(1) تجد هذا الكتاب في ج 3 من نهج البلاغة ص 71.
# (2) الضرغام: الاسد.
# (3) وفي بعض النسخ: " اجزكما ".
# (4) نبغ الشء: ظهر وانما سميت ام عمرو: (النابغة) لشهرتها بالفجور وتظاهرها به.
(1) الدعابة - بالضم -: المزاح.
# (2) تلعابة - بالكسر -: اي كثير اللعب (3) العفاس - بالكسر - اللعب. وفي بعض النسخ (اعارس) من اعرس الرجل اذا دخل بامراته.
# (4) الممارسة: المزاولة والملاعبة.
# (5) الال: - بالكسر - العهد والقرابة (6) الاست: العجز او حلقة الدبر، اشار عليه السلام الي ما ذكر ارباب السير وصار مضربا للامثال من كشفه سوءته شاخرا برجليه حين لقيه امير المءمنين عليه السلام في بعض ايام صفين، وقد اختلطت السيوف، واشتد نار الحرب فانصرف عنه امير المءمنين (ع).
# (7) اي العطية.
# (8) الرضخ: العطاء القليل (9) محمد بن ابي بكر بن ابي قحافة. وامه اسماء بنت عميس مر لها ذكر في هامش ص 125 ولد بالبيداء في حجة الوداع.
# روي ان ابا بكر خرج في حياة رسول الله صلي الله عليه واله في غزاة فرات اسماء بنت عميس وهي تحته كان ابا بكر متخضب بالحناء راسه ولحيته، وعليه ثياب بيض، فجاءت الي عاءشة فاخبرتها، فبكت عاءشة وقالت: ان صدقت رءياك فقد قتل ابو بكر ان خضابه الدم وان ثيابه اكفانه، فدخل النبي صلي الله عليه واله وهي كذلك فقال: ما ابكاها؟ فذكروا الرءيا. فقال: ليس كما عبرت عاءشة ولكن يرجع ابو بكر، فتحمل منه اسماء بغلام تسميه محمدا يجعله الله تعالي غيظا علي الكافرين والمنافقين.
# قال ابن ابي الحديد: ونشوه في حجر امير المءمنين عليه السلام وانه لم يكن يعرف ابا غير علي، حتي قال امير المءمنين عليه السلام: محمد ابني من صلب ابي بكر، وكان يكني (ابا القاسم) وكان من نساك قريش، وكان ممن اعان في يوم الدار، ومن ولده (القاسم بن محمد) فقيه اهل الحجاز وفاضلها، ومن ولد القاسم (عبد الرحمن) من فضلاء قريش ويكني (ابا محمد) ومن ولد القاسم ايضا ام فروة تزوجها الامام الباقر ابو جعفر محمد بن علي (ع).
# وكان من حواري امير المءمنين عليه السلام، وخواصه واحد المحامدة التي تابي ان يعصي الله.
# وروي عن حمزة بن محمد الطيار قال: ذكرنا محمد بن ابي بكر عند ابي عبد الله (ع) فقال ابو عبد الله (ع): رحمه الله وصلي عليه، قال لامير المءمنين (ع) - يوما من الايام -: ابسط يدك ابايعك، فقال: او ما فعلت؟ قال: بلي، فبسط يده فقال:
# اشهد انك امام مفترض طاعتك وان ابي في النار. فقال ابو عبد الله عليه السلام: كان النجابة من امه اسماء بنت عميس رحمة الله عليها لا من قبل ابيه. وعن زرارة بن اعين عن ابي جعفر (ع): ان محمد بن ابي بكر بايع عليا عليه السلام علي البراءة من ابيه.
# وعن شعيب عن ابي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول: ما من اهل بيت الا ومنهم نجيب من انفسهم، وانجب النجباء من اهل (بيت سوء) محمد بن ابي بكر.
# وينسب اليه قوله:
# يا ابانا قد وجدنا ما صلح * خاب من انت ابوه وافتضح انما انقذني منك الذي * انقذ الدر من الماء الملح يا بني الزهراء انتم عدتي * وبكم في الحشر ميزاني رجح واذا صح ولاءي فيكم * لا ابالي اي كلب قد نبح وقتل بمصر قتله معاوية بن خديج - وكان فيها واليا من قبل امير المءمنين (ع) - ثم وضعه في جوف حمار ميت واحرقه.
# ولما بلغ امير المءمنين عليه السلام قتل محمد بن ابي بكر حزن لذلك حزنا شديدا حتي ظهر ذلك عليه وتبين في وجهه، وقام خطيبا فحمد الله واثني عليه الي ان قال: الا وان محمد بن ابي بكر قد استشهد رحمة الله عليه وعند الله نحتسبه..
# وقيل له (ع) قد جزعت علي محمد جزع شديدا يا امير المءمنين فقال: وما يمنعني انه كان لي ربيبا وكان لبني اخا، وكنت له والدا، اعده ولدا.
# ولما سمعت امه اسماء بقتله كظمت غيظها حتي شخبت ثدياها دما.
# وكان استشهاد سنة (37) هجرية.
# سفينة البحار ج 1 ص 312، رجال الكشي ص 60، خلاصة العلامة ص 138، النجوم الزاهرة ج 1 ص 110.
(1) زري عليه عمله: عابه عليه.
# (2) رصف الحجارة: ضم بعضها الي بعض.
# (3) ابتز منه الشء: استلبه قهرا.
# * قال الشهرستاني - في الملل والنحل -:
# الخوارج: كل من خرج علي الامام الحق الذي اتفقت الجماعة عليه يسمي خارجيا سواء كان الخروج في ايام الصحابة علي الاءمة الراشدين، او كان بعدهم علي التابعين باحسان، والاءمة في كل زمان. " قال " اعلم: ان اول من خرج علي امير المءمنين علي ابن ابي طالب (ع) جماعة ممن كان معه في حرب صفين، واشدهم خروجا عليه ومروقا من الدين (الاشعث بن قيس) و (مسعود بن فدكي التميمي) و (زيد بن حصين الطاءي) حين قالوا: (القوم يدعوننا الي كتاب الله وانت تدعونا الي السيف) حتي قال: انا اعلم بما في كتاب الله انفروا الي بقية الاحزاب انفروا الي من يقول: كذب الله ورسوله وانتم تقولون: صدق الله ورسوله قالوا: لترجعن الاشتر عن قتال المسلمين والا لنفعلن بك كما فعلنا بعثمان فاضطر الي رد الاشتر بعد ان هزم الجمع وولوا مدبرين، وما بقي منهم الا شرذمة قليلة فيهم حشاشة قوة، فامتثل الاشتر امره، وكان من امر الحكمين ان الخوارج حملوه علي التحكم اولا، وكان يريد ان يبعث عبد الله بن عباس فما رضي الخوارج بذلك وقالوا: هو منك، فحملوه علي بعث ابي موسي الاشعري - علي ان يحكما بكتاب الله تعالي - فجري الامر علي خلاف ما رضي به فلما لم يرض بذلك خرجت الخوارج عليه وقالوا: لم حكمت الرجال؟ ولا حكم الا الله.
(1) العقدة: الراي والحزم اي هذا جزاءكم حين تركتم الراي الحازم الذي امرتكم به فوقعتم في الحيرة والشك من جراء عنادكم واتباعكم اهواءكم.
# (2) المكروه: الحرب اشارة الي قوله تعالي: (فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا) (3) يريد (ع) بالاعوجاج: العصيان وبالتقويم الارشاد فان ابيتم ولم تسمعوا النصيحة تداركتكم بالاستنجاد بغيركم واخذتكم بالقوة والقهر.
# (4) هذا هو الطريق ولكن ممن استعين في هذا الامر، والي من ارجع.
(١) نقش الشوكة اذا استخرجها من جسمه ومنه سمي (المناقش) الذي ينقض به.
# والضلع - بالتحريك - الميل والطبع - يريد (ع) ان طباع بعضهم تشبه طباع بعضهم الاخر وميولهم متماثلة كما تميل الشوكة لمثلها وهذا مثل للعرب: (لا تنقش الشوكة بالشوكة فان ضلعها معها) اي اذا استخرجت الشوكة بمثلها فسوف تنكسر في رجلك كما انكسرت الاولي.
# (٢) الداء الدوي: الشديد.
# (٣) النزعة: جمع نازع وهو: الذي يستقي الماء، والشطن هو: الحبل، والركي جمع ركية وهي: البءر.
# (٤) تجد هذا الكلام له عليه السلام في <a href="/الكتب/1108_نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=2#top">نهج البلاغة ج ٢ ص ٢</a>.
# (5) الغيلة بالكسر - الخديعة.
# (6) نفس عنه: فرج عنه.
# (7) النواجذ من الاسنان - بالذال المعجمة -: الضواحك وهي: التي تبدوا عند الضحك (8) النعيق: صوت الراعي بغنمه يريد (ع) لا تتبعوا كل داع الي ضلالة.
# (9) المضض : وجع المصيبة.
(١) الزيغ: الميل عن الحق.
# (٢) تجد هذا الكلام في ج ٢ ص ٧ من نهج البلاغة.
# (٣) هذا رد علي قولهم - بعد ان حملوه علي التحكيم -: " لم حكمت الرجال لا حكم الا لله " فردهم " ع " بهذا القول لان القوم انما دعوه لتحكيم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، لا لتحكيم الرجلين وحيث ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> صامت يحتاج الي ترجمان اضطر " ع " الي تحكيم الرجال و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في الواقع هو الحكم وقد اشترط علي الحكمين ان يحكما بكتاب الله وسنة رسوله، فلما خالفا الشرط بطل تحكيمهما ولم يلزمه اتباع قولهما.
# (٤) الاية ٥٩ - النساء. - حين دعاه القوم لتحكيم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لم يكن " ع " ليتخلف حتي ينطبق عليه قوله تعالي (واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم وهم معرضون).
# (5) اي: احق بكتاب الله واولي برسوله صلي الله عليه واله.
# (6) اي ليظهر له وجه الحق. (7) اي يطمءن قلبه بدفع الشبهة.
# (8) الاكظام جمع كظم - بالتحريك - وهو: مخرج النفس من الحلق.
(1) اي حين عرضت لهم الشبهة من رفع المصاحف.
# (2) حين امر امير المءمنين (ع) كاتبه ان يكتب: (ان هذا ما تقاضي عليه امير المءمنين (ع) علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان) قال عمرو بن العاص (اكتب اسمه واسم ابيه ولا تسميه بامرة المءمنين فانما هو امير هءلاء وليس هو باميرنا) ولما اصروا علي ذلك قال امير المءمنين: الله اكبر سنة بسنة ومثل بمثل وذكر قول النبي صلي الله عليه واله له يوم الحديبية: لك مثلها ثم امر فكتبوا. " هذا ما تقاضي عليه علي بن ابي طالب بن عبد المطلب..
(١) اي ابدا في الرد علي اشكالاتكم مما بداتم به في عرضها حسب التسلسل، او ابدا معكم بتحكيم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كما بداتم في اول الامر.
# (2) جاء في قصة الحديبية ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# " يا علي انك ابيت ان تمحو اسمي من النبوة والذي بعثني بالحق نبيا لتجيبن ابناءهم الي مثلها وانت مضيض مضطهد ".
# (3) 24 - سبا.
(1) الاحزاب - 21.
# (2) الماءدة - 95.
# (3) ال عمران - 97.
(1) النهروان: وهي ثلاث نهروانات، اعلي واوسط واسفل، وهو: كورة واسعة اسفل من بغداد من شرقي تامرا، منحدرا الي واسط، فيها عدة بلاد متوسطة منها اسكاف وجرجرايا، والصافية، وديرقني وغير ذلك.
# مراصد الاطلاع ج 3 ص 1407 (2) استاثر بالشء علي الغير: استبد به وخص به نفسه.
# (3) القمر: - 10 (4) هود: - 80 (5) مريم: - 48
(١) الشعراء: - ٢١ (٢) الاعراف: - ١٥٠ (٣) اسحاق بن موسي: عده الشيخ في اصحاب الامام الرضا " ع " وكان يلقب بالامين كما في <a href="/الكتب /1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> وتوفي سنة " 240 " كما في منتهي الامال للشيخ عباس القمي.
# (4) تيم: في قريش رهط ابي بكر وهو تيم بن مرة.
# (5) عدي: قبيلة من قريش وهم رهط عمر بن الخطاب.
(١) اليت: اقسمت.
# (٢) العفطة من الشاة: كالعطس من الانسان.
# (٣) تجد هذه الخطبة في ج ١ من نهج البلاغة ص ٢٥ وهي الخطبة المعروفة ب‍ " الشقشقية " لقوله " ع " في جواب ابن عباس: " هيهات هيهات تلك شقشقة هدرت ثم قرت " وتعرف ايضا " بالمقمصة " لقوله عليه السلام: " اما والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة " تسمية للشء باشهر الفاظه كما هو الحال في اسماء سور <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> كسورة ال عمران، والرحمن، والواقعة، ويس وغيرها.
# وهذه الخطبة الجليلة في حسن اسلوبها، وبديع نظمها، وفصاحة الفاظها، دليل لا يقبل التردد، ولا يتطرق اليه الشك في كونها صادرة عن مركز الثقل الالهي، ومعدن الوصاية والامامة، فهي حقا كما قيل: " فوق كلام المخلوق دون كلام الخالق " وقد رواها الشيخ المفيد في الارشاد ص 137 وقال ابن ابي الحديد في شرحه علي النهج ص 69 ج 1: حدثني شيخي ابو الخير مصدق بن شبيب الواسطي في سنة " 603 " قال: قرات علي الشيخ ابي محمد بن عبد الله بن احمد المعروف بابن الخشاب هذه الخطبة.
# الي ان قال: فقلت له: اتقول انها منحولة؟ فقال: لا والله، واني لاعلم: صدورها منه كما اعلم: انك " مصدق " قال: فقلت له: ان كثيرا من الناس يقولون: انها من كلام الرضي رحمة الله تعالي فقال: اني للرضي ولغير الرضي هذا النفس وهذا الاسلوب؟
# قد وقفنا علي رساءل الرضي وعرفنا طريقته وفنه في الكلام المنثور، وما يقع مع هذا الكلام في " خل ولا خمر " ثم قال: والله لقد وقفت علي هذه الخطبة في كتب صنفت قبل ان يخلق الرضي بماءتي سنة، ولقد وجدتها مسطورة بخطوط اعرفها، واعرف من هو من العلماء واهل الادب قبل ان يخلق النقيب ابو احمد ولد الرضي قلت: وقد وجدت انا كثيرا من هذه الخطبة في تصانيف شيخنا ابي القاسم البلخي امام البغداديين من المعتزلة، وكان في دولة المقتدر قبل ان يخلق الرضي بمدة طويلة، ووجدت ايضا كثيرا منها في كتاب ابي جعفر ابن قبة احد متكلمي الامامية، وهو الكتاب المشهور المعروف بكتاب " الانصاف " وكان ابو جعفر هذا من تلامذة الشيخ ابي القاسم البلخي رحمه الله تعالي، ومات في ذلك العصر قبل ان يكون الرضي رحمه الله تعالي موجودا.
(1) تنفس الصعداء - بضم الصاد وفتح المهملتين -: المدفوع من التنفس يصعده المتلهف الحزين.
# (2) ابن ابي قحافة ابو بكر واسمه عبد الله وفي الجاهلية عتيق واسم ابيه عثمان والضمير في تقمصها عاءد الي الخلافة وانما لم يذكرها للعلم بها وتقمصها جعلها مشتملة عليه كالقميص كناية عن تلبسه بها.
(1) قطب الرحا مسمارها الذي عليه تدور فكما ان الرحي لا تدور الا علي القطب وبغيره لا يستقيم لها دوران، فكذلك الخلافة محله منها محل القطب من الرحي: لا تستقيم حركتها ولا تاخذ استقامتها بغيره وهو وحده القادر علي تدبير شءونها وادارتها حسب المصلحة العامة ووفق الخطة الالهية الحكيمة.
# (2) سدلت: ارخيت. كناية عن اعراضه عنها، واحتجابه عن طلبها.
# (3) الكشح: ما بين الخاصرة والجنب. انزل الخلافة منزلة الماكول الذي منع نفسه عنه، فلم يشتمل عليه كشحه.
# (4) طفقت: جعلت، واخذت، وشرعت، وارتاي افكر طلبا للراي الصاءب وصال: حمل نفسه علي الامر بقوة. والطخية: قطعة من الغيم.
# اي: جعلت ادير الفكر واجيله في امر الخلافة، واردده في طرفي نقيض اما ان اشهر السيف واصول علي الغاصبين للخلافة، والمعتدين علي حقي، او اترك واصبر، وفي كلا الحالين خطر فاما القيام والثورة فبيد مقطوعة من غير ناصر ولا معين، واما الثاني فلما يءول اليه الحال: من اختلاط الامور، وعدم انتظام الحياة، والتمييز بين الحق والباطل، فكما ان الظلمة والعمي لا يهتدي معهما للتمييز بين الاشياء، فكذلك اضطراب الهيءة الاجتماعية، وتشابك المشاكل وازدحامها لا يهتدي معه لوجه الحق.
# (5) الهرم: شدة كبر السن. والكدح: سعي المجهود وتلك الشدة، وذلك الاضطراب، وهاتيك الاحوال المظلمة وطول مدتها ادت الي ان: يهرم فيها الكبير، ويشيب الصغير، ويتعب المءمن في تمييز الحقاءق وتمحيصها وما يبذله من جهد في سبيل الدفاع عن الحق حتي يلقي ربه.
# (6) هاتا: هذه واحجي اقرب للحجي وهو العقل.
# فرايت الصبر علي هذه الحال وترك المقاومة اقرب للعقل، والصق بنظام الاسلام واحفظ لبيضته سيما وهو بعد غض لم ترسخ له قدم في نفوس اتباعه، والثورة في هذه الحال ربما تءدي الي خلاف الغرض، وتعكس النتيجة، وتكون سببا للردة، والرجوع عن الدين، فترك المقاومة احجي واضمن لسلامة الاسلام، وتحمل الشر الحادث من جراء ذلك اهون.
(1) القذي: الرمد. والشجا: ما اعترض في الحلق من عظم ونحوه.
# اي صبرت ولكن علي مضض كما يصبر الارمد وهو يحس بوجع العين، وكما يصبر من غص بشء فهو يكابد الخنق.
# (2) يريد بتراثه: الخلافة.
# (3) ادلي بها: القي بها اليه. والاقالة: فك العهد والاستقالة: طلب ذلك.
# اشار بقوله عليه السلام: " يستقيلها " الي قول ابي بكر: اقيلوني لست بخيركم " (4) شد الامر: صعب وعظم. وتشطرا: اقتسما. والضرع: للحيوانات مثل الثدي للمراة.
# (5) هو اعشي قيس واسمه ميمون بن جندل من بني قيس من قصيدة اولها:
# علقم ما انت الي عامر * الناقص الاوتار والواتر (6) الكلم: الجرح.
# كني عن طباع عمر بن الخطاب " بالناحية الخشناء " لانه كان يوصف بالجفاوة وسرعة الغضب، وغلظ الكلام، حتي روي انه امر ان يءتي بامراة لحال اقتضت ذلك - وكانت حاملا - فلما دخلت عليه اجهزت جنينا لما شاهدته من غلظ طبيعة ابي حفص وظهور القوة الغضبية علي قسمات وجهه وشدته في الكلام، وذلك ما اراده امير المءمنين من قوله " في ناحية خشناء " ثم انه عليه السلام وصف تلك الطبيعة بوصفين:
# احدهما: غلظ المواجهة بالكلام وقد قيل: جرح اللسان اشد من وخز السنان.
# وثانيهما: جفاوة المس المانعة من ميل الطباع اليه.
(1) عثر: اذا اصابت رجله حجر او نحوه.
# فيه اشارة الي ما كان عليه عمر بن الخطاب من التسرع في اصدار الاحكام غير الصاءبة كامره برجم المراة الحامل وطلاق الحاءض، وغيرها من الامور التي كانت تدعوه للاعتذار بعد ان يتبين له الخطا بارشاد امير المءمنين عليه السلام، وقد تكرر قوله:
# " لولا علي لهلك عمر " و (لا كنت لمعضلة ليس لها ابو الحسن) و (لا عشت لمعضلة لا تكون لها يا ابا الحسن).
# (2) الصعبة من الابل: الغير المذللة. واشنق لها بالزمام: اذا جذبه الي نفسه وهو راكب ليمسكها عن الحركة العنيفة. والخرم الشق. واسلس لها: ارخي لها. وتقحم في الامر: القي نفسه فيه بقوة. فصاحبها اي: صاحب تلك الطباع الخشنة مثله - وهو يتولي شءون الرعية وتدبير امورهم - كمثل راكب الناقة الصعبة التي لم تذلل، فهو بين خطرين ان جذبها اليه شق انفها، وان ارخي لها القياد القت به في المهالك والناقة الصعبة هي الرعية لانها لم تالفه وتنفر من طباعه فلا تسقيم له بحال. او يكون المراد بالناقة الصعبة هو صاحب تلك الطباع، وحينءذ يكون المقصود من قوله (ع) ان اشنق لها خرم، وان اسلس لها تقحم ان الذي يريد اصلاح صاحب تلك الطباع واقع بين خطرين فان انكر عليه وقع الانشقاق والاختلاف بينهما، وان تكره وشانه ادي به الامر الي الاخلال بالواجب.
# ووجه ثالث يمكن ان يكون المقصود بالناقة الخلافة فاذا استرجعها بالقوة شق عصا المسلمين واوقع الخلاف في صفوفهم مما يءدي بالنتيجة الي الردة. وان تركها وسكت عنها، سارت في غير اتجاهها فهو منها بين خطرين.
# (3) مني الناس: ابتلوا. والخبط الحركة علي غير استقامة، والشماس - بكسر الشين - كثرة النفار والاضطراب. والتلون: اختلاف الاحوال. والاعتراض ضرب من التلون واصله المشي في عرض الطريق.
(1) خلاصة حديث الشوري: ان عمر بن الخطاب لما طعنه ابو لءلءة وايقن بالموت دعا وجوه الصحابة، وعرض عليهم موضوع الخلافة، واشير فيما اشير عليه بابنه عبد الله فقال: لا لا يليها رجلان من ولد الخطاب حسب عمر ما حمل، حسب عمر ما احتقب، لا اتحملها حيا وميتا، ثم قال: ان رسول الله مات وهو راض عن هذه الستة (علي، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف) فاما سعد فلا يمنعني منه الا عنفه وفضاضته، واما من عبد الرحمن فلانه قارون هذه الامة واما من طلحة فتكبره ونخوته، واما من الزبير فشحه، ولقد رايته بالبقيع يقاتل علي صاع من شعير، ولا يصلح لهذا الامر الا رجل واسع الصدر واما من عثمان فحبه لقومه وعصبيته لهم، واما من علي فحرصه علي هذا الامر ودعابة فيه. ثم قال: يصلي صهيب بالناس ثلاثة ايام، وتخلوا الستة نفر في البيت ثلاثة ايام ليتفقوا علي رجل منهم، فان استقام امر خمسة وابي رجل فاقتلوه، وان استقر امر ثلاثة وابي ثلاثة فكونوا مع الثلاثة الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف.
# (2) اسف الطاءر: اذا دني من الارض في طيرانه.
# (3) صغا: مال. والضغن: الحقد. والهن: علي وزن اخ كناية عن شء قبيح الذي مال لحقده هو: سعد بن ابي وقاص. والذي مال لصهره عبد الرحمن بن عوف حيث مال الي عثمان لمصاهرة بينهما.
# وروي الشيخ المفيد في الارشاد عن جيش الكناني قال: لما صفق عبد الرحمن علي يد عثمان بالبيعة في يوم الدار قال له امير المءمنين " ع ": حركك الصهر وبعثك علي ما صنعت، والله ما املت منه الا ما امل صاحبك من صاحبه، دق الله بينكما عطر منشم وعطر منشم هو عطر صعب الدق والمراد به هنا الموت. وهكذا كان فقد بلغ الحال في الخلاف بينهما ان اعلن عثمان تحريم مجالسة عبد الرحمن، ووجوب نبذه، وابرا الذمة ممن يكلمه او يعاطيه معاطاة اي مواطن يتمتع بحقوقه الاجتماعية.
(١) النفج: النفخ. والنثل: الروث والمعتلف: موضع الاعتلاف.
# (٢) الخضم: الاكل بجميع الفم وقيل المضغ باقصي الاضراس.
# قال ابن ابي الحديد - في شرحه علي النهج ج ١ ص ٦٦ -:
# وصحت فيه فراسة عمر بن الخطاب، اذ قد اوطا بني امية رقاب الناس، واولاهم الولايات واقطعهم القطايع، وافتتحت ارمينيا في ايامه، فاخذ <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> كله فوهبه لمروان الي ان قال: وطلب منه عبد الله بن خالد بن اسيد صلة فاعطاه اربعماءة الف درهم واعاد الحكم بن ابي العاص بعد ان سيره رسول الله " ص " ثم لم يرده ابو بكر ولا عمر، واعطاه ماءة الف درهم، وتصدق رسول الله " ص " بموضع سوق بالمدينة يعرف " بنهروز " علي المسلمين، فاقطعه عثمان الحارث بن الحكم اخا مروان بن الحكم، واقطع مروان فدكا وقد كانت فاطمة طلبتها بعد وفاة ابيها رسول الله تارة بالميراث، وتارة بالنحلة فدفعت عنها الي اخر ما ذكره ابن ابي الحديد فليراجع وعمل الحجة الاميني في ج 9 من كتاب الغدير قاءمة بمصروفاته علي قومه وذويه فلتراجع ايضا.
# (3) انتكث: انتقض. والفتل: برم الحبل. وكبا الفرس: اسقط لوجهه.
# والبطنة: شدة الامتلاء من الطعام. واجهز - علي المريض -: قتله واسرع.
# (4) الروع الخلد والذهن واراعني: افزعني، وانثال - الشء - اذا وقع يتلو بعضه بعضا (5) العطاف: الرداء، وعطفا الرجل: جانباه من لدن راسه الي وركيه. اي شق قميصه من جانبيه من شدة الازدحام عليه.
# (6) ربيضة الغنم: المجتمعة برعاتها.
(١) مروق السهم: خروجه من الرمية.
# المراد بالناكثين للبيعة هم: طلحة والزبير بايعوا ثم نكثوا البيعة. والمارقين هم:
# الخوارج والقاسطين اصحاب معاوية.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/83" target="_blank">القصص: ٨٣</a> (3) الزبرج - بكسر الزاء والراء -: الزينة.
(1) التوبة - 73.
# (2) جابر بن عبد الله من اصحاب رسول الله " ص " شهد بدرا وادرك الامام محمد الباقر عليه السلام، وبلغه سلام رسول الله " ص "، وكان من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام وممن انقطع لاهل البيت.
# روي عن ابي عبد الله " ع " انه قال: ان جابر بن عبد الله كان اخر من بقي من اصحاب رسول الله " ص "، وكان رجلا منقطعا الينا اهل البيت، وكان يقعد في مسجد رسول الله " ص " وهو معتم بعمامة سوداء، وكان ينادي يا باقر العلم، يا باقر العلم وكان اهل المدينة يقولون: جابر يهجر فكان يقول لا والله لا اهجر ولكني سمعت رسول الله " ص " يقول: " انك ستدرك رجلا من اهل بيتي، اسمه اسمي، وشماءله شماءلي، يبقر العلم بقرا " فذاك الذي دعاني الي ما اقول.
# رجال العلامة ص 34 رجال الكشي ص 42 - 45
(1) الزخرف - 41.
# (2) ال عمران - 144 (3) لم اعثر علي ترجمته في كتب الرجال.
(1) يريد باهل بيته المعني العام لاهل بيت الرجل اي: اقاربه والمقصود هنا هو: الزبير بن العوام، وليس المقصود من اهل البيت المعني الخاص المقصور علي الخمسة من اصحاب الكساء، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا
(1) وفي نسخة " فتصيرين " بدل تنصرفين.
# (2) الحمد هو: الثناء علي الجميل من نعمة وغيرها. والبلوغ هو الوصول او المشارفة. والمدحة: فعلة من المدح وهي: " الهيءة " كالجلسة للجالس، والركبة للراكب والاحصاء: انها العدد والاحاطة بالمعدود والمجتهد: من اجتهد في الامر اذا بذل وسعه وطاقته في طلبه.
# في الجملة الاولي اشارة: الي العجز عن القيام بالثناء عليه سبحانه كما يستحقه وكما هو اهله، وهي في معني قول النبي " ص ": " لا احصي ثناءا عليك انت كما اثنيت علي نفسك " وفي الجملة الثانية: اعتراف بالقصور عن القدرة علي حصر انعم الله علي تعددها وكثرتها بحيث لا يحيط بها حصر الانسان، وهذه الجملة مقتبسة من قوله تعالي: " وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ".
# وفي الثالثة: اعتراف بالعجز عن اداء شكر المنعم، واداء حقه اللازم علي العباد مهما بذلوا من جهد، فكل حركة وسكون يصدران من الانسان مستندان الي وجوده تعالي وهي نعمة منه تعالي علي عباده ولذا جاء في الاثر: ان موسي " ع " سال ربه قاءلا: " يا رب كيف اشكرك وانا لا استطيع ان اشكر الا بنعمة ثانية من نعمك " فاوحي الله تعالي اليه: " اذا عرفت هذا فقد شكرتني ".
(1) الهمم - جمع الهمة - وهي: العزم والجزم الثابت الذي لا يعتريه فتور.
# والنيل: الاصابة. والفطن - جمع فطنة بالكسر - وهي: الحذق وجودة استعداد الذهن لتصور ما يرد عليه.
# بعد الهمم علوها وتعلقها بالامور . العالية اي: ان الهمم وان علت وبعدت لا يمكن ان تدركه مهما حلقت في سماء المدارك العالية، كما ان الفطن الغاءصة في بحار الافكار هي الاخري لا تصل الي كنه حقيقته.
# (2) حد الشء: منتهاه والنعت: الصفة والاجل: المدة المضروبة للشء. اي ليس لصفاته الذاتية من القدرة: والاختيار، والعلم، والحياة، حد معين ينتهي اليه ويقف عنده كما هو الحال في الموجودات الممكنة فانها جميعا لها حد تنقطع اليه وتقف عنده، كما انها لا تنعت بنعوت موجودة اي: زاءدة متغيرة، فعلمه مثلا لا ينعت: بالزيادة والنقصان - كما هو الحال بالنسبة لنا - وقدرته لا توصف بالقوة والضعف بل هو منزه عن كل هذه النعوت وصفاته عين ذاته، كما انها ازلية فليس لها وقت معدود، وابدية فليس لها اجل ممدود.
# (3) فطر: خلق. والنشر: البسط. ووتد - بالتخفيف والتشديد - ثبت.
# والميدان - بفتح الميم والياء - الحركة.
# اي: سكن الارض بعد اضطرابها وهي من قوله تعالي: " وجعلنا الجبال اوتادا " وقوله: " والقي في الارض رواسي ان تميد بكم ".
(1) اول الدين معرفته اي: ان معرفته سبحانه اساس الطاعة والعبادة، فما لم - يعرف لا يمكن ان يطاع، ولا تتم معرفته، ما لم يذعن العبد ويحكم: بوجوب وجوده ولا يذعن ويحكم بوجوب وجوده، ما لم يءمن ويحكم له بالوحدانية، وانه لا شريك له في ذاته، لان الواجب لا يتعدد، ثم ان كمال هذا التوحيد يكون بالاخلاص له، وهو: اما جعله خاليا عن النقاءص وسلب الجسمية والعرضية وامثالها عنه، او الاخلاص له بالعمل وكمال هذا الاخلاص هو: نفي الصفات الزاءدة عنه تعالي فصفاته تعالي عين ذاته - علمه، وقدرته، وارادته، وحياته، وسمعه، وبصره، كلها موجودة بوجود ذاته الاحدية، وذاته جامعة ومستوعبة لها وهي عينها، وليست هي علي كثرتها وتعدد معانيها وتغاير مفهوماتها زاءدة علي الذات خارجة عنها.
# (2) اي: من وصف الله سبحانه بصفة زاءدة علي ذاته خارجة عنها، " فقد قرنه " بغيره في الوجود ومن " قرنه " بغيره فقد صيره ثانيا لقد يمين يصدق عليهما:
# " واجب الوجود " وحينءذ يكون قد " جزاه " لان كل واحد من القديمين جزء لذلك الواجب، و " من جزاه " فقد " جهله " اذ جعله في عداد الممكنات، ولم يعرف الوجود الواجب فهو لا يتعدد ولا يتجزا كما هو ثابت في علم الكلام.
# (3) ضمنه: جعله محتويا عليه واخلي منه: جعله خاليا منه.
# " ومن اشار اليه " سواء بالاشارة العقلية كان يجعل له حدا منطقيا مركبا من جنس وفصل، او بالاشارة الحسية " فقد حده " وذلك ان كل مشار اليه لا بد ان يكون في جهة ما، وكل ما هو في جهة فلا بد من اطراف واقطار هي حدوده وينتهي عندها و " من " فعل ذلك و " حده " " فقد عده " في عداد الممكنات. ومن قال " فيم " هو فقد جعله ضمن شء ومن قال " علي م " هو فقد جعله مستعل علي شء وغير مستعل علي غير وحينءذ يكون قد " اخلي منه " ذلك الغير
(1) حدث الشء: تجدد وجوده. والمزايلة: المفارقة. والسكن بفتحتين -:
# ما يسكن اليه من اهل ومال.
# هذه الفقرات كل منها مركبة من قضيتين، احداهما موجبة، والاخري سالبة، والفرق بين الفقرتين الاوليتين " كاءن لا عن حدث " و " موجود لا عن عدم " اذ يبدو ان معناهما واحد في نفيهما تجدد الوجود، هو: ان الفقرة الاولي تنفي تجدد الحدوث الزماني يعني انه كاءن منذ الازل، والثانية تنفي التجدد الذاتي وتثبت وجوب وجوده " مع كل شء لا بمقارنة " كما انه " غير كل شء " ولكن " لا بمزايلة " ومفارقة، فالمقارنة والمفارقة من الصفات الجسمانية وذاته المقدسة منزهة عن الجسمانيات فهو مع كل شء بمعني انه عالم بكل شء محيط به، شاهد عليه، غير غاءب عنه، ولكن هذه المعية وتلك الغيرية ليست كما هي بالنسبة لنا من المقارنة والمفارقة التي هي من خصاءص الجسمية ولوازمها، وذاته المجردة لا تشبه شيءا من ذوات الموجودات الممكنة فهو " فاعل " ولكن " لا بمعني الحركات والالة " ومن صيق الالفاظ نعبر عن صفاته القدسية بهذه الالفاظ المتعارفة بيننا، والتي نطلقها عليه كما نطلقها علي ساءر الممكنات، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، " بصير " منذ الازل (اذ لا منظور اليه من خلقه) (متوحد ) في سلطانه وملكوته (اذ لا سكن يستانس به) و (لا) انيس (يستوحش لفقده) فالوحشة والانس من لوازم الطبيعة الحيوانية، وهو منزه عنها.
(1) نشا الشء: حدث وتجدد. والابتداء: بمعني الانشاء والروية: الفكر والتدبر، واجال به: اذا اداره والتجربة: الاختبار. والهمامة: التردد. واحال الاشياء: صرفها وحولها ولاءم: اصلح والغريزة: الطبيعة. والاشباح: الاشخاص والاحاطة: الاستدارة والشمول والاحناء - جمع الحنوة -: الجانب والناحية.
# (انشا الخلق انشاءا) من غير مادة (وابتداهم ابتداءا) من دون مثال سبق (بلا روية اجالها) ولا فكر اداره (ولا تجربة استفادها) ولا خبرة اكتسبها من قبل (ولا احدثها) كالحركة الحادثة لنا اذا اردنا فعل شء ما (ولا همامة نفس اضطرب فيها) كما تتردد نفوسنا وتضطرب فكل هذه الامور من لوازم الجسمية تقدست ذاته عنها (احال الاشياء) ونقلها وصرفها حسب مقتضيات الحكمة والمصلحة (لاوقاتها) للقضاء والقدر واصلح و (لاءم بين) ما كان من عالم الغيب، كالارواح المجردة، وما كان من عالم الشهود كالاجسام المركبة، وغير ذلك من (مختلفاتها) كتوفيقه بين ساءر العناصر (وغرز) للاشياء (غراءزها) ثم خص كل جنس او نوع بغراءزه الخاصة به (والزمها اشباحها) واشخاصها (عالما بها قبل ابتداءها) كما هو عالم بها بعد ايجادها من غير فرق بين الحالين (محيطا بحدودها وانتهاءها) شاملا بقدرته وعلمه جميع اطرافها.
# (2) ارشاد الشيخ المفيد " قده " ابو الحسن الهذلي عن الزهري وعيسي بن زيد عن صالح بن كيسان عن امير المءمنين " ع " قال - في الحث علي معرفة الله -: اول عبادة الله معرفته.. الخ.
(1) تجد هذه الخطبة الجليلة - التي هي حقا من معجزات امير المءمنين " ع " ولو لم تكن له معجزة سواها لكفي، كما لو لم يكن لرسول الله " ص " معجزة سوا امير المءمنين " ع " لكفي - في ج 2 ص 142 من نهج البلاغة قال السيد الرضي " قدس سره " " وتجمع هذه الخطبة من اصول العلوم ما لا تجمعه خطبة " واولها كما هي مثبتة في النهج:
# ما وحده من كيفه، ولا حقيقته اصاب من مثله، ولا اياه عني من شبهه، ولا صمده من اشار اليه وتوهمه، كل معروف بنفسه مصنوع، وكل قاءم في سواه معلول فاعل لا باضطراب الة، مقدور لا بجول فكرة، غني لا باستفادة، لا تصحبه الاوقات ولا ترفده الادوات، سبق الاوقات كونه، والعدم وجوده، والابتداء ازله، بتشعيره المشاعر عرف ان لا مشعر له، وبمضادته بين الامور عرف ان لا ضد له، وبمقارنته بين الاشياء عرف ان لا قرين له، ضاد النور بالظلمة، والوضوح بالبهمة، والجمود بالبلل والحرور بالصرد، مءلف بين متعادياتها، مقارن بين متبايناتها، مقرب بين متباعداتها مفرق بين متدانياتها، لا يشمل بحد.. الخ.
# (2) " لا يشمل بحد " من الحدود المنطقية، المركبة من الجنس والفصل، وذاته خالية من التركيب او من الحدود والابعاد الهندسية التي هي من لوازم الاجسام.
# وذاته تعالي ليست بجسم.
# " ولا يحسب بعد " لعدم المماثل له وواجب الوجود لا يتعدد كما هو ثابت في محله كما ان صفاته عين ذاته غير زاءدة عليها فلا تدخل تحت العدد، ولا بداية لوجوده حتي يقال: كان منذ كذا وكذا " وانما تحد الادوات انفسها " لتركبها من جنس وفصل، ولكونها من الاجسام فتشملها الحدود والابعاد الهندسية.
# " وتشير الالات الي نظاءرها " فتدخل تحت العدد وقد " منعتها - اطلاق لفظة:
# منذ عليها - القدمة " في قولنا وجدت هذه الالات والادوات منذ كذا، ومتي كان للشء ابتداء فهو غير قديم.
# " وحمتها - اطلاق لفظه قد عليها - الازلية " في قولنا قد وجدت هذه الالات والادوات منذ كذا لان قد تفيد تقريب الزمان الماضي من الحال، ومتي تعين زمن وجود الشء انتفت ازليته.
# (وجنبتها - اطلاق كلمة: لولا عليها - التكملة) في قولنا: ما احسن هذه الالات والادوات لولا ان فيها كذا لدلالتها علي امتناع كمال الشء لوجود نقص فيه.
# ويمكن ان يكون المعني: ان قدمه وازليته وكماله منعت من اطلاق لفظة: (منذ وقد، ولولا) علي ذاته المقدسة، لدلالتها علي الحدوث والابتداء والنقص.
# (بها) بتلك الالات والادوات ببديع صنعها، باتقانها، بحكمة تدبيرها (تجلي صانعها للعقول) التي هي طبعا بعض تلك الالات لدلالة الاثر علي المءثر (وامتنع) بدليل تجرده وتنزهه عن المادة والجسمية واللون والجهة التي هي من لوازم المرءيات (عن نظر العيون).
(1) الحركة سواء كانت بمعناها الفلسفي الذي هو: (الخروج من القوة الي الفعل) او بمعناها الفيزياءي الذي هو: (الانتقال من مكان الي اخر) فهي تتقوم بالتدرج والانتقال من حال الي حال ومن مكان الي اخر وتخلع صورة وتلبس اخري وتصل الي جزء وتنفصل عن سابقه وهكذا، ويقابلها السكون الذي هو: (التوقف والخمود فيما يقبل الحركة) والحركة والسكون كلاهما من الحوادث المستندة في وجودها الي علة، وحيث ثبت ان لا موجد الا الله ولا خالق سواه فيكون هو الذي خلقهما واجراهما علي نفسه، واحدثهما في ذاته، ولاستحالة ان يكون مخلوقه جزء ذاته، نفي امير المءمنين عليه السلام ذلك في صورة استفهام انكاري في قوله، (وكيف يجري عليه ما هو اجراه؟؟
# ويعود اليه ما هو ابداه، ويحدث فيه ما هو احدثه؟!) ثم انه عليه السلام شرع في اقامة الادلة علي استحالة هذه النسبة فقال:
# 1 - (اذا لتفاوتت ذاته) اي: تغيرت، لانها تكون متحركة تارة وساكنة اخري فالحركة والسكون من الحوادث المتغيرة، فيكون محلا للحوادث، وذلك من لوازم الامكان، فيكون واجب الوجود ممكن الوجود، وهو مستحيل.
# 2 - (ولتجزا كنهه) لان الحركة والسكون من لوازم الاجسام والاجسام مركبة فيلزم حقيقته التركيب وهو باطل.
# 3 - (ولامتنع من الازل معناه) لان الحركة والسكون من لوازم الاجسام الحادثة والحادث لا يكون ازليا.
# 4 - (ولكان له وراء اذ وجد له امام) اذ لو جرت عليه الحركة لكان له امام يتحرك نحوه وحينءذ يلزم ان يكون له وراء لانهما امران اضافيان لا ينفك احدهما عن الاخر وحينءذ يكون له وجهان وكل ذي وجهين منقسم وكل منقسم ممكن.
# 5 - (ولالتمس النمام اذ لزمه النقصان) اذ هو في حركته يتوجه نحو غاية اما لجلب نفع او لدفع ضرر، وذلك كمال مطلوب له لنقصان لازم لذاته وذلك يستلزم الامكان فهو باطل.
# واذا لقامت اية المصنوع فيه وثبت امكانه وحدوثه وتحول دليلا يستدل بوجوده علي خالقه.
(1) اي خرج بسلطان امتناعه التجردي، وعدم شموله بحد، ودخوله تحت العدد وامتناعه عن نظر العيون، وعدم جريان الحركة والسكون عليه خرج بهذا السلطان من ان يءثر فيه ما يءثر في غيره من الممكنات.
(١) لا يحول: لا يتغير. والافول: <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# (2) الولادة تحصل بانفصال شء عن اخر من جنسه ونوعه، فالوالد والولد يشتركان في النوع والصنف والعوارض، ولا يكون هذا الانفصال والتجزي الا بواسطة المادة القابلة للتجزاة، واذا كان كذلك فهو متولد من مادة وصورة. ويحتمل ان يكون المراد بالمولود المخلوق، فيكون المعني لم يلد فيثبت كونه جسما مخلوقا. وعلي كلا التقديرين سواء كان مولودا من مادة وصورة، او كان جسما مخلوقا، فانه يكون محدودا بالحدود المنطقية، والابعاد الهندسية.
# (3) لا تناله الاوهام فنقدره بمقدار وكم، وشكل وكيف، والفطنة سرعة للفهم ولا تتوهمه الفطن فتصوره بصور خيالية او عقلية، ولا تدركه الحواس بنحو المباشرة ولا تلمسه وتحسه الايدي بنحو المماسة، ولا يتغير ابدا، ولا يوصف بالغيرية والابعاض فصفاته لا يغاير بعضها بعضا، وليس هو بذي مكان يحويه، فيرتفع بارتفاعه وينخفض بانخفاضه، كما انه غير محمول علي شء، فيميله الي جانب، او يعدله علي ظهر من غير ميل (4) يحفظ عباده ويحرسهم، ولا يتحرز ولا يخاف ويبغض ويغضب ولا يستلزم بغضه وغضبه مشقة وانزعاجا، كما هو الحال بالنسبة لنا مما يستلزمانه فينا من فوران دم القلب واضطرابه، يقول - لما اراد كونه - كن فيكون وليس المراد بالقول هو التكلم الحقيقي حتي يكون له صوت يقرع الاذان فيسمع وانما كلامه سبحانه هو نفس فعله، وخلقه للاشياء وتصويرها ينشءه ويمثله لجبرءيل في اللوح وليس هو بقديم ولو كان قديما لكان الها ثانيا.
(1) في بعض النسخ. (الصفات المحدثات).
# (2) خلا: اي مضي.
# (3) ارساها: اثبتها علي غير قرار.
# (4) الاود - بالتحريك - الاعوجاج. والتهافت. التساقط قطعة قطعة.
# (5) الاسداد - جمع السد - بمعني الجبل او الحاجز. وبالضم بمعني السحاب الاسود. وخد: بمعني شق (6) الاستكانة: الخضوع.
# (7) اي: يساويه في جوب الوجود
(1) المتلبدة: ذو البلادة ضد الاكياس.
# (2) الخاسء: الذليل الصاغر. والحسير: الكال المعيي.
# (3) لم يتكاده: لم يشق عليه. لم يءده: لم يثقله. الند: المثل. المكاثرة المغالبة بالكثرة. المساورة: المواثبة.
(1) ج 2 ص 137 من نهج البلاغة.
# (2) المراد بالشواهد: الحواس (3) اي: لا بطريق المشاعر والاحاسيس.
# (4) اي: المرءيات تشهد له بالوجود من غير ان يكون محسوسا معها.
# (5) اي: لم تحط به العقول بل بها تجلي وظهر وثبت وجوده لها وبالنظر والتعقل علمنا انه ممتنع من ان تدركه العقول وجعل العقول السقيمة المدعية بالاحاطة به تعالي خصمه، ثم حاكمها الي العقول السليمة فحكمت عليها.
(١) الجاحظ: ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب الليثي البصري اللغوي النحوي كان من غلمان النظام، وكان ماءلا الي النصب و<a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a>، وله كتب منها: " <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> " التي نقض عليها ابو جعفر الاسكافي، والشيخ المفيد، والسيد احمد بن طاووس، وطال عمره واصابه الفالج في اخر عمره ومات في البصرة سنة ٢٥٥.
# <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=121#top">الكني والالقاب ج ٢ ص ١٢١</a> (٢) الجباءي: ابو علي محمد بن عبد الوهاب بن سلام بن خالد بن حمران بن ابان مولي عثمان بن عفان " ويطلق " علي ابنه ابي هاشم عبد السلام بن محمد ويقال لهما: الجباءيان وكلاهما من رءساء المعتزلة، ولهما مقالات علي مذهب الاعتزال، والكتب الكلامية مشحونة بمذاهبهما واعتقاد هما، توفي ابو علي الجباءي سنة ٣٠٣.
# <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=126#top">الكني والالقاب ج ٢ ص ١٢٦</a>
(1) تتلخص عقيدتنا نحن الشيعة الامامية الاثني عشرية في " القضاء والقدر " بما يلي: لما كان الله سبحانه وتعالي مفيض الوجود ومعطية، فالافعال الصادرة منا تكون داخلة تحت سلطانه، ومن جملة مقدوراته، ومن ناحية كونها صادرة منا ونحن اسبابها الطبيعية فهي داخلة تحت قدرتنا واختيارنا، وهو لم يجبرنا عليها، بل اعطانا للقدرة والاختيار في افعالنا ولذا فهو حين يعاقبنا علي المعاصي لا يكون ظالما لنا. ولا فوض خلقها الينا حتي تخرج عن سلطانه وخلاصة الكلام اننا نقول بالطريق الوسط في القول بين القولين كما علمنا اءمتنا عليهم السلام وكما قال امامنا الصادق عليه السلام:
# " لا جبر ولا تفويض بل امر بين الامرين ".
# (2) التلعة: ما علا من الارض.
(1) في بعض النسخ " اهل الغي والطغيان ".
# (2) الاسراء - 23.
(1) عزب: غاب وخفي فهو " عازب ".
# (2) وفي بعض النسخ : " بما فيها ".
(1) كاع القوم عنه: هابوه وجبنوا.
(1) الفتح - 2.
# (2) الشرح - 4.
(1) هود - 45.
# (2) هود - 46.
# (3) الشيح نبات انواعه كثيرة، كله طيب الراءحة. والمراتع جمع مرتع وهو موضع الرتع اي: الخصب والبقع جمع بقعة: القطعة من الارض.
(1) التوبة - 26.
(1) يس - 9.
# (2) الاسراء - 45.
# (3) يس - 78.
# (4) يس - 79.
# (5) جذ اصنامهم: استاصلها اشارة الي قوله تعالي " فجعلهم جذاذا " اي فتانا مستاصلين (6) تله: اشارة الي قوله تعالي: وتله للجبين اي: صرعه وهو كقولهم كبه لوجهه.
(1) اشارة الي قوله تعالي: " وقلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم وال ابراهيم " (2) يحرض: يهلك.
(1) الفتح - 27.
# (2) السبع الطوال من البقرة الي الاعراف والسابعة سورة يونس، او " الانفال وبراءة " لانهما سورة واحدة عند بعض.
# (3) هي سورة الحمد.
(1) الحجر - 95.
# (2) راش السهم: الزق عليه الريش.
# (3) الشظية: الفلقة من العصا ونحوها.
(1) الاكحل: عرق في اليد يفصد.
# (2) تدهده: تدحرج.
# (3) الظاهر ان هذا الكلام للمءلف رحمه الله ادخله في الخبر.
# (4) الحجر - 94.
(1) روي عن ابن مسعود قال:
# كنا مع النبي " ص " فصلي في ظل الكعبة، وناس من قريش وابو جهل نحروا جزورا في ناحية مكة، فبعثوا وجاءوا بسلاه فطرحوه بين كتفيه، فجاءت فاطمة عليها السلام فطرحته عنه، فلما انصرف قال:
# " اللهم عليك بقريش، اللهم عليك بابي جهل، وبعتبة، وشيبة، ووليد بن عتبة، وامية بن خلف، وبعقبة بن ابي معيط " قال عبد الله ولقد رايتهم قتلي في قليب بدر (2) فرقا: فزعا.
# (3) في بعض النسخ: " بايديهم ".
# (4) يبعجوا - بفتح العين - يشقوا.
(1) الشدخ: كسر الشء الاجوف.
(1) يظهر من هذا الكلام ان الغار احدث لرسول الله صلي الله عليه واله ولم يكن من قبل.
# (2) وذلك ليلة المعراج.
# (3) الاريز: هو ان يجيش جوفه ويغلي بالبكاء. والمرجل - كمنبر -: القدر.
# والاثافي: الاحجار التي يوضع عليها القدر.
# (4) طه - 1.
(1) البقرة - 284.
(1) البقرة - 85.
# (2، 3، 4) البقرة - 286.
(1) المثبور: الخاءب
(1، 2، 3) البقرة - 286.
# (4) الاحجة - جمع حجيج - اي الذين يقيمون الحج. وفي بعض النسخ:
# " الاجنحة " اي: الرءساء.
# (5) وفي بعض النسخ: " شضاة ومضاة ".
# (6) الاحقاف - 29.
(1) في بعض النسخ: " جلالة ".
# (2) الحدقة: سواد العين الاعظم.
(1) في بعض النسخ: " بن عتيك ".
# (2) اي: من بعدك ما صار مشويا مطبوخا.
# (3) مءتة - بضم الميم وسكون الهمزة وفتح التاء - اسم موضع قتل فيه جعفر ابن ابي طالب (ع) والنبي " ص " في المدينة فاخبر اصحابه بقتله وهو من علي المنبر وقد مر ذكره في هامش ص 172.
(1) الفءام - بالكسر مهموزا -: الجماعة الكثيرة وقد فسر في بعض الاخبار بماءة الف.
# (2) في بعض النسخ: " لا يبالي ".
# (3) وطء له: مهد وذلل ويسر.
# (4) القلم - 4.
(١) في ج ٤ من بحار الانوار ص ٩٤ عن عيون اخبار الرضا و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> للصدوق ابي عن سعد عن ابن ابي الخطاب عن الحكم بن مسكين الثقفي عن صالح بن عقبة عن جعفر ابن محمد " ص " قال: لما هلك ابو بكر.. الخ ثم قال قال الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> وقد اخرجت هذا الحديث من طرق في كتاب: " الاوايل ". ايضا عن <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ابي وابن الوليد معا عن سعد مثله.
# (2) صالح بن عقبة بن قيس بن سمعان مولي رسول الله " ص " عده الشيخ في اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام وذكره العلامة في القسم الثاني من الخلاصة.
(1) ابن الكواء اسمه عبد الله، وهو خارجي ملعون، قرا خلف امير المءمنين عليه السلام جهرا: " ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين " وكان علي عليه السلام يءم الناس وهو يجهر بالقراءة، فسكت عليه السلام حتي سكت ابن الكواء، ثم عاد في قراءته فعاد حتي فعل ذلك ثلاثا فلما كان في الثالثة قرا امير المءمنين عليه السلام: " فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون ".
(1) البقرة - 189.
# (2) المءمنون - 74.
# (3) النور - 41.
(١) يعني بذلك نفسه سلام الله عليه، فقد ضربه عمرو بن عبد ود الضربة الاولي والضربة الثانية هي ضرية ابن ملجم لعنه الله، التي كانت شهادته عليه السلام فيها.
# (٢) ذكر هذا الحديث العلامة المجلسي في ج ٩ من بحار الانوار ص ١٥ وذكر له مصدرين هما: الاحتجاج وهو الكتاب الذي بين يديك، والثاني امالي ابن الشيخ بهذا السند: عن الحسين بن عبيد الله عن هارون بن موسي عن محمد بن همام عن علي بن الحسين الهمداني عن محمد بن البرقي عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر عن الصادق عليه السلام عن اباءه عليهم السلام.. الخ.
# وذكره الامام شمس الدين ابي علي فخار بن معد الموسوي في كتابه الجليل: " <a href="/الكتب/3782_الحجة-علي-الذاهب-الي-تكفير-ابي-طالب">الحجة علي الذاهب الي تكفير ابي طالب</a> فقال:
# وبالاسناد عن الشيخ ابي الفتح الكراجكي - رحمه الله - قال: حدثنا الشيخ الفقيه ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي - رضي الله عنه - قال: حدثني القاضي ابو الحسين محمد بن عثمان بن عبد الله النصيبي في داره، قال: حدثنا جعفر بن محمد العلوي، قال: حدثنا عبيد الله احمد، قال: حدثنا محمد ين زياد، قال حدثنا مفضل بن عمر عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام عن ابيه عن اباءه عليهم السلام.. الخ.
# وذكره الحجة الاميني في ج 7 ص 387 من كتاب الغدير وذكر له عدة مصادر فراجع
(1) شيخ البطحاء، ورءيس مكة، وشيخ قريش، ابو طالب بن عبد المطلب ابن هاشم بن عبد مناف، عم الرسول وكافله، وابو الاءمة سلام الله عليهم اجمعين.
# اسمه الشريف عبد مناف، وقيل: " عمران " وقيل اسمه: " كنيته " والاول اصح لقول عبد المطلب وهو يوصيه برسول الله " ص " بعده:
# اوصيك يا عبد مناف بعدي * بواحد بعد ابيه فرد وقوله ايضا:
# وصيت من كنيته بطالب * عبد مناف وهو ذو تجارب بابن الحبيب الاكرم الاقارب * بابن الذي قد غاب غير ايب وامه فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم، وهي ام عبد الله والد النبي وام الزبير بن عبد المطلب وقد انقرض.
# واولد ابو طالب اربعة بنين: طالبا، وعقيلا، وجعفرا، وعليا امير المءمنين عليه السلام، وكان كل واحد منهم اكبر من الاخر بعشر سنين، وامهم جميعا فاطمة بنت اسد بن هاشم، وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي.
# كان ابو طالب عليه السلام: شيخا، وسيما، جسيما، عليه بهاء الملوك، ووقار الحكماء، وكانت قريش تسميه: " الشيخ "، وكانوا يهابونه، ويخافون سطوته، وكانوا يتجنبون اذية رسول الله " ص " في ايامه، فلما توفي سلام الله عليه، اجتراوا عليه واضطر الي الهجرة؟؟ من وطنه مكة المكرمة الي المدينة المنورة.
# قيل لاكثم بن صيفي حكيم العرب ممن تعلمت الحكمة والرياسة، والحلم والسيادة؟
# قال: من حليف الحلم والادب، سيد العجم والعرب، ابو طالب بن عبد المطلب.
# وجري ذات يوم كلام خشن بين معاوية بن ابي سفيان وصعصعة وابن الكواء، فقال معاوية: لولا اني ارجع الي قول ابي طالب لقتلتكم وهو:
# قابلت جهلهم حلما ومغفرة * والعفو عن قدرة ضرب من الكرم وكان سلام الله عليه مستودعا للوصايا فدفعها الي رسول الله " ص "، وهو الذي كفله وحماه من قريش ودافع عنه.
# روي عن فاطمة بنت اسد: انه لما ظهر امارة وفاة عبد المطلب قال لاولاده: من يكفل محمدا؟ قالوا: هو اكيس منا، فقل له يختار لنفسه، فقال عبد المطلب: يا محمد جدك علي جناح السفر الي القيامة، اي عمومتك وعماتك تريد ان يكفلك؟ فنظر في وجوههم ثم زحف الي عند ابي طالب، فقال له عبد المطلب: يا ابا طالب اني قد عرفت ديانتك وامانتك، فكن له كما كنت له.
# وروي: انه قال له: يا بني قد علمت شدة حبي لمحمد ووجدي به، انظر كيف تحفظني فيه، قال ابو طالب: يا ابه لا توصني بمحمد فانه ابني وابن اخي، فلما توفي عبد المطلب، كان ابو طالب يءثره؟؟ بالنفقة والكسوة علي نفسه، وعلي جميع اهله.
# فلما بعث النبي " ص " وصدع بالامر امتثالا لقوله تعالي: " فاصدع بما تءمر " ونزل قوله تعالي: " انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم " اجمعت قريش علي خلافه فحدب عليه ابو طالب عليه السلام ومنعه وقال:
# والله لن يصلوا اليك بجمعهم * حتي اوسد بالتراب دفينا فاصدع بامرك ما عليك غضاضة * وابشر بذاك وقر منك عيونا ودعوتني وزعمت انك ناصح * فلقد صدقت وكنت قبل امينا وعرضت دينا قد عرفت بانه * من خير اديان البرية دينا وروي عن زين العابدين عليه السلام: انه اجتمعت قريش الي ابي طالب ورسول الله " ص " عنده فقالوا: نسالك من ابن اخيك النصف. قال: وما النصف منه؟ قالوا:
# يكف عنا ونكف عنه، فلا يكلمنا ولا نكلمه، ولا يقاتلنا ولا نقاتله، الا ان هذه الدعوة قد باعدت بين القلوب، وزرعت الشحناء، وانبتت البغضاء. فقال: يا بن اخي اسمعت؟ قال: يا عم لو انصفني بنوا عمي لاجابوا دعوتي، وقبلوا نصيحتي، ان الله تعالي امرني ان ادعوا الي دينه الحنيفية ملة ابراهيم، فمن اجابني فله عند الله: الرضوان والخلود في الجنان، ومن عصاني قاتلته حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين، فقالوا:
# قل له يكف عن شتم الهتنا فلا يذكرها بسوء، فنزل: " قل افغير الله تامروني اعبد " قالوا: ان كان صادقا فليخبرنا من يءمن منا، ومن يكفر، فان وجدناه صادقا امنا به فنزل: وما كان الله ليذر المءمنين " قالوا: والله لنشتمنك والهك فنزل: " وانطلق الملا منهم " قالوا: قل له: فليعبد ما نعبد، ونعبد ما يعبد، فنزلت سورة الكافرين.
# فقالوا: قل له ارسله الله الينا خاصة، ام الي الناس كافة؟ قال بل الي الناس ارسلت كافة:
# الي الابيض والاسود، ومن علي رءس الجبال، ومن في لجج البحار، ولادعون السنة فارس والروم، يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا " فتجبرت قريش واستكبرت وقالت: والله لو سمعت بهذا فارس والروم لاختطفتنا من ارضنا، ولقلعت الكعبة حجرا حجرا، فنزلت: " وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا " وقوله تعالي: " الم تر كيف فعل ربك " فقال المطعم بن عدي: والله يا ابا طالب لقد انصفك قومك، وجهدوا علي ان يتخلصوا مما تكرهه، فما اراك تريد ان تقبل منهم شيءا.
# فقال ابو طالب: والله ما انصفوني ولكنك قد اجمعت علي خذلاني، ومظاهرة القوم علي، فاصنع ما بدا لك، فوثب كل قبيلة علي ما فيها من المسلمين يعذبونهم، ويفتنونهم عن دينهم، ويستهزءون بالنبي " ص " ومنع الله رسوله بعمه ابي طلب منهم وقد قام ابو طالب حين راي قريشا تصنع ما تصنع في بني هاشم، فدعاهم الي ما هو عليه من منع رسول الله " ص " والقيام دونه الا ابا لهب.
# وله في الدفاع عن رسول الله " ص " مواقف شهيرة وشعر رواه الفريقان، نذكر فيما يلي نموذجا منها:
# منها: ما روي من ان ابا جهل بن هشام جاء الي رسول الله " ص " وهو ساجد وبيده حجر يريد ان يرميه به، فلما رفع يده لصق الحجر بكفه فلم يستطع ما اراد، فقال ابو طالب: افيقوا بني غالب وانتهوا * عن الغي من بعض ذا المنطق والا فاني اذن خاءف * بواءق في داركم تلتقي تكون لغيركم عبرة * ورب المغارب والمشرق كما نال من لان من قبلكم * ثمود وعاد وماذا بقي غداة اتاهم بها صرصر * وناقة ذي العرش قد تستقي فحل عليهم بها سخطه * من الله في ضربة الازرق غداة يعض بعرقوبها * حساما من الهند ذا رونق واعجب من ذاك في امركم * عجاءب في الحجر الملصق بكف الذي قام من خبثه * الي الصابر الصادق المتقي فاثبته الله في كفه * علي رغمه الجاءر الاحمق احيمق مخزومكم اذ غوي * لغي الغواة ولم يصدق ومنها: ما روي عن ابن عباس، ان النبي " ص " دخل الكعبة، وافتتح الصلاة فقال ابو جهل: من يقوم الي هذا الرجل فيفسد عليه صلاته؟ فقام ابن الزبعري، وتناول فرثا ودما والقي ذلك عليه " ص " فجاء ابو طالب - وقد سل سيفه - فلما راوه جعلوا ينهضون فقال: والله لءن قام احد جللته بسيفي، ثم قال: يا بن اخي من الفاعل بك؟ قال: هذا عبد الله فاخذ ابو طالب فرثا ودما والقي ذلك عليه.
# ومنها قوله عليه السلام يخاطب الرسول " ص " مسكنا جاشه طالبا منه اظهار دعوته لا يمنعنك من حق تقوم به * ايد تصول ولا سلق باصوات فان كفك كفي ان مليت بهم * ودون نفسك نفسي في الملمات ومنها قوله يءنب قريشا ويحذرهم الحرب:
# الا من لهم اخر الليل معتم * طواني واخري النجم لما تقحم طواني قد نامت عيون كثيرة * وسامر اخري ساهر لم ينوم لاحلام قوم قد ارادوا محمدا * بظلم ومن لا يتقي البغي يظلم سعوا سفها واقتادهم سوء امرهم * علي خاءل من امرهم غير محكم رجاء امور لم ينالوا انتظامها * ولو حشدوا في كل بدو وموسم يرجون منه خطة دون نيلها * ضراب وطعن بالوشيج المقوم يرجون ان نسخي بقتل محمد * ولم تختضب سمر العوالي من الدم كذبتم وبيت الله حتي تفلقوا * جماجم تلقي بالحطيم وزمزم وتقطع ارحام وتنسي حليلة * حليلا ويغشي محرم بعد محرم هم الاسد اسد الزارتين اذا غدت * علي حنق لم تخش اعلام معلم فيا لبني فهر افيقوا ولم تقم * نواءح قتلي تدعي بالتندم علي ما مضي من بغيكم وعقوقكم * واتيانكم في امركم كل ماثم وظلم نبي جاء يدعو الي الهدي * وامر اتي من عند ذي العرش قيم فلا تحسبونا مسلميه ومثله * اذا كان في قوم فليس بمسلم فهذي معاذير وتقدمة لكم * لءلا تكون الحرب قيل التقدم ومنها: لما راي المشركون موقف ابي طالب عليه السلام من نصرة الرسول وسمعوا
اقواله، اجتمعوا بينهم وقالوا ننافي بني هاشم، ونكتب صحيفة ونودعها الكعبة: ان لا نبايعهم، ولا نشاريهم، ولا نحدثهم، ولا نستحدثهم ولا نجتمع معهم في مجمع، ولا نقضي لهم حاجة، ولا نقتضيها منهم، ولا نقتبس منهم نارا حتي يسلموا الينا محمدا ويخلوا بيننا وبينه، او ينتهي عن تسفيه اباءنا، وتضليل الهتنا، واجمع كفار مكة علي ذلك.
# فلما بلغ ذلك ابا طالب عليه السلام قال، يخبرهم باستمراره علي مناصرة الرسول ومءازرته له، ويحذرهم الحرب، وينهاهم عن متابعة السفهاء:
# الا ابلغا عني علي ذات بينها * لءيا وخصا من لءي بني كعب الم تعلموا انا وجدنا محمدا * نبيا كموسي خط في اول الكتب وان عليه في العباد محبة * ولا حيف فيمن خصه الله بالحب وان الذي لفقتم في كتابكم * يكون لكم يوما كراغية السقب افيقوا افيقوا قبل ان تحفر الزبي * ويصبح من لم يجن ذنبا كذي الذنب ولا تتبعوا امر الغواة وتقطعوا * اواصرنا بعد المودة والقرب وتستجلبوا حربا عوانا وربما * امر علي من ذاقه حلب الحرب فلسنا وبيت الله نسلم احمدا * لعزاء من عض الزمان ولا حرب ولما تبن منا ومنكم سوالف * وايد ابيدت بالمهندة الشهب بمعترك ضنك تري كسر القنا * به والضباع العرج تعكف كالسرب كان مجال الخيل في حجراته * وغمغمة الابطال معركة الحرب اليس ابونا هاشم شد ازره * واوصي بنيه بالطعان وبالضرب ومنها: انه كان اذا نامت العيون واخذ النبي " ص " ممضجعه، جاءه فانهضه واضجع عليا مكانه فقال له علي عليه السلام - ذات ليلة -: يا ابتاه اني مقتول، فقال ابو طالب اصبرن يا بني فالصبر احجي * كل حي مصيره لشعوب قد بلوناك والبلاء شديد * لفداء النجيب وابن النجيب لفداء الاعز ذي الحسب الثاقب * والباع والفناء الرحيب ان تصبك المنون بالنبل تتري * مصيب منها وغير مصيب كل حي وان تطاول عمرا * اخذ من سهامها بنصيب فقال علي عليه السلام:
# اتامرني بالصبر في نصر احمد * ووالله ما قلت الذي قلت جازعا ولكنني احببت ان تري نصرتي * وتعلم اني لم ازل لك طاءعا وسعيي لوجه الله في نصر احمد * نبي الهدي المحمود طفلا ويافعا هذا نزر يسير من مواقف ابي طالب " ع " ومءازرته الرسول " ص " ومقاومته للمشركين، وله كثير من امثالها في دفاعه عن محمد، وعن دين محمد، وعن قران محمد وعن اتباع محمد، فهلا ياخذك العجب بعد اطلاعك علي هذا وشبهه من اقوال ابي طالب وافعاله، الا تستغرب بعد هذا لو سمعت بعصابة اثرت فيها الروح الاموية الخبيثة، فدفعها خبث عنصرها، ورداءة نشاتها، وجرها الحقد الي القول بان ابا طالب " ع " مات كافرا!! وان تعجب فعجب قولهم: ابو طالب يموت كافرا؟!!
# ابو طالب الذي يقول:
# ولقد علمت بان دين محمد * من خير اديان البرية دينا يموت كافرا؟!!
# ابو طالب الذي يقول، ليعلم خيار الناس ان محمدا * وزير لموسي والمسيح بن مريم اتانا بهدي مثل ما اتيا به * فكل بامر الله يهدي ويعصم يا لله ويا للعجب قاءل هذا يموت كافرا!!
# ابو طاب الذي يقول:
# الا تعلموا انا وجدنا محمدا * رسولا كموسي خط في اول الكتب ويقول مخاطبا رسول الله " ص ":
# انت النبي محمد * قرم اغر مسود ويقول:
# قل لمن كان من كنانة في العز * واهل الندي واهل المعالي قد اتاكم من المليك رسول * فاقبلوه بصالح الاعمال ويقول:
# فخير بني هاشم احمد * رسول الاله علي فترة وهو الذي يقول:
# لقد اكرم الله النبي محمدا * فاكرم خلق الله في الناس احمد وشق له من اسمه ليجله * فذو العرش محمود وهذا محمد ويقول:
# ان ابن امنة النبي محمدا * عندي بمنزلة من الاولاد ويقول:
# صدق ابن امنة النبي محمد * فتميزوا غيظا به وتقطعوا ان ابن امنة النبي محمد * سيقوم بالحق الجلي ويصدق ابو طالب الذي يقول:
# يا شاهد الله علي فاشهد * امنت بالواحد رب احمد من ظل في الدين فاني مهتدي كل هذا وابو طالب مات كافرا!!
# اذا كان الايمان بالتوحيد والاقرار بنبوة محمد لا تكفي في ايمان الرجل، ويكون معتقدها والمقر بها كافرا، فما هو الاسلام اذن؟!
# اذا كان الذب عن الرسول والاعتراف بنبوته كفرا فما هو الاسلام؟ طبعا يقول لسان حال تلك العصابة في الجواب:
# الايمان ان تتمكن في نفسك مبادء ابي سفيان، وتءمن بالذي يحلف به ابو سفيان وتقول كما قال: " ما من جنة ولا نار " ابو طالب مات كافرا، وابو سفيان مات مسلما.
# هكذا يقولون كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا!
# ويقولون الذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا!
# وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا.
# ابو سفيان الذي حزب الاحزاب ضد النبي " ص " والذي ما قامت راية كفر لحرب رسول الله " ص " الا وهو قاءدها وناعقها، والذي لم يزل يعلن الحرب والعداء لمحمد، ودين محمد، واله محمد، وكتاب محمد، حتي فتح مكة فدخل الاسلام عليه رغم انفه، ولم يدخل في قلبه، واظهر الاسلام وابطن الكفر، علي العكس مما كان عليه ابو طالب تماما.
# ابو سفيان الذي اصر علي محو اسم محمد رسول الله يوم صلح الحديبية يموت مسلما وابو طالب الذي يعترف برسالة محمد ويقول: هو رسول كموسي وعيسي يموت كافرا!
# ابو سفيان الذي يقول - حين انتهت اليهم الخلافة بمحضر من عثمان -:
# يا بني امية تلقفوها تلقف الكرة، والذي يحلف به ابو سفيان ما من جنة ولا نار يموت مسلما، والذي يعترف بالبعث والنشور يموت كافرا!
# روي عن ابن عباس قال: والله ما كان ابو سفيان الا منافقا، ولقد كنا في محفل فيه ابو سفيان وقد كف بصره، وفينا علي عليه السلام، فاذن المءذن فلما قال:
# اشهد ان محمدا رسول الله " ص "، قال: هاهنا من يحتشم؟ قال واحد من القوم: لا. فقال:
# لله در اخي هاشم انظروا اين وضع اسمه، فقال علي " ع ": اسخن الله عينك يا ابا سفيان الله فعل ذلك بقوله عز من قاءل: " ورفعنا لك ذكرك " فقال ابو سفيان: اسخن الله عين من قال: ليس هاهنا من يحتشم.
# والعجيب انهم يقولون عنه انه مات مسلما، وابو طالب مات كافرا،، لعنوا بما قالوا، نحن اعلم بما يقولون، يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم، فاصبر علي ما يقولون.
# واكثر من هذا عجبا، وابعد منه غرابة، ما لفقته تلك العصابة، وافترته علي الرسول من انه " ص " - وحاشاه - قال عنه انه في ضحضاح من نار يغلي منه دماغه، وانه منتعل بنعلين من نار يغلي منهما دماغه.
# ولا ادري وليتني ابدا لا ادري لماذا يستحق ابو طالب هذا العذاب؟
# ا لانه دافع عن رسول الله " ص " ام هو الحقد، والبغض لابن ابي طالب الذي لعنته بالشام سبعين عاما * لعن الله كهلها وفتاها ثم هل تريد ان ازيدك وازودك من امثال هذه الاضاليل والاباطيل، فاذكر لك ما رواه الزهري عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: كنت عند رسول الله " ص " اذ اقبل العباس وعلي فقال: يا عاءشة ان هذين يموتان علي غير ملتي، او قال: ديني.
# وفي اخري بنفس السند عنها ايضا قالت كنت عند النبي فقال: يا عاءشة ان سرك ان تنظري الي رجلين من اهل النار فانظري الي هذين قد طلعا، فنظرت فاذا العباس وعلي بن ابي طالب.
# اسمعت هذا وبعد فهلا ترفع يدك الي الدعاء وتقول معي:
# " اللهم ادخلني النار التي يقطن فيها علي بن ابي طالب، واجعلني في الضحضاح الذي فيه ابو طالب، ولا تدخلني الجنة التي يدخل فيها ابو سفيان، ومعاوية بن ابي سفيان، ويزيد بن معاوية فسلام علي تلك النار، ولعنة الله علي هذه الجنة ".
# ولولا ابو طالب وابنه * لما مثل الدين شخصا فقاما فذاك بمكة اوي وحامي * وذاك بيثرب خاض الحماما فلله ذا فاتحا للهدي * ولله ذا للمعالي ختاما توفي سلام الله عليه في " 26 " رجب في اخر السنة العاشرة من مبعث النبي " ص " ورثاه امير المءمنين عليه السلام بقوله:
# ابا طالب عصمة المستجير * وغيث المحول ونور الظلم لقد هد فقدك اهل الحفاظ * فصلي عليك ولي النعم ولقاك ربك رضوانه * فقد كنت للطهر من خير عم
(1) اي لا ينقصك كناية عن عدم النفع.
(1) قمحت السويق - بالكسر - اذا سففته.
# اي: تنكسر
(١) ال عمران - ٢٨.
# (٢) الحشاشة: بقية الروح في المريض.
# (٣) سعيد بن جبير - بالجيم المضمومة - بن هشام الاسدي الوالبي مولي بني والبة اصله الكوفة نزل مكة تابعي.
# عده الشيخ الطوسي في اصحاب الامام زين العابدين " ع " والعلامة في القسم الاول من خلاصته، روي عن ابي عبد الله " ع " انه قال: ان سعيد بن جبير كان ياتم بعلي بن الحسين " ع " وكان علي " ع " يثني عليه، وما كان سبب قتل الحجاج له الا علي هذا الامر وكان مستقيما، وذكر انه لما دخل علي الحجاج بن يوسف قال له: انت شقي بن كسير قال: امي كانت اعرف باسمي سمتني: " سعيد بن جبير "، قال: ما تقول في ابي بكر وعمر هما في الجنة او في النار؟ قال: لو دخلت الجنة فنظرت الي اهلها لعلمت من فيها، ولو دخلت النار ورايت اهلها لعلمت من فيها، قال: فما قولك في الخلفاء؟ قال: لست عليهم بوكيل، قال: ايهم احب اليك؟ قال: ارضاهم لخالقي، قال: فايهم ارضي للخالق قال: علم ذلك عند الذي يعلم سرهم ونجواهم، قال: ابيت ان تصدقني قال: بل لم احب ان اكذبك.
# وكان ثقة مشهورا بالفقه والزهد والعبادة وعلم التفسير وكان اخذ العلم عن ابن عباس، وكان ابن عباس اذا اتاه اهل الكوفة يستفتونه يقول. اليس فيكم ابن ام الدهماء؟
# يعني: سعيد بن جبير، وكان يسمي جهبذ العلماء " بالكسر - اي: النقاد الخبير " وكان يقرا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في ركعتين، قيل: وما من احد علي الارض الا وهو محتاج الي علمه. قتله الحجاج سنة " ٩٥ " وهو ابن " ٤٩ " سنة ولم يبق بعده الحجاج الا " ١٥ " ليلة، ولم يقتل احدا بعده لدعاءه عليه حين قتله: " اللهم لا تسلطه علي احد يقتله بعدي ".
# <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=90#top">رجال الطوسي ص ٩٠</a> العلامة ص ٧٩ الكشي ص ١١٠ تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=11#top">التهذيب ج ٤ ص ١١</a> سفينة البحار ج 1 ص 621.
(1) التوبة - 97.
# (2) الاعراف - 51.
# (3) مريم - 64.
# (4) النبا - 38.
# (5) الانعام - 23.
# (6) العنكبوت - 25.
# (7) ص - 64.
# (8) ق - 28.
# (9) يس - 65.
# (10) القيامة - 22.
# (11) الانعام - 103.
# (12) النجم - 14.
# (13) النبا - 38.
(1) الشوري - 51.
# (2) المطففين - 15.
# (3) الانعام - 158.
# (4) السجدة - 10.
# (5) التوبة - 77.
# (6) الكهف - 110.
# (7) الكهف - 53.
# (8) الانبياء -.
# (9) المءمنون - 102 و 103.
(١) السجدة - ١١.
# (٢) الزمر - ٤٢.
# (٣) النحل - ٣٢.
# (٤) الانبياء - ٩٤.
# (٥) طه - ٨٢.
# (٦) الزخرف - ٤٥.
# (٧) الاحزاب - ٧٢.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/121" target="_blank">طه ١٢١</a>.
(1) هود - 45.
# (2) هود - 46.
# (3) يوسف - 24.
# (4) الاعراف - 143.
# (5) الفرقان - 27.
# (6) الفجر - 22.
# (7) الانعام - 158.
# (8) الانعام - 94.
# (9) التكاثر - 8.
# (10) هود - 86.
# (11) البقرة - 115.
# (12) القصص - 28.
(1) الواقعة - 27.
# (2) الواقعة - 41.
# (3) طه - 5 (4) الملك - 16.
# (5) الزخرف - 84.
# (6) الحديد - 4.
# (7) ق - 16.
# (8) المجادلة - 7.
# (9) النساء - 3.
# (10) الاعراف - 160.
# (11) سبا - 46.
# (12) الانبياء - 107.
# (13) الانعام - 35.
(1) الاسراء - 74.
# (2) الاسراء - 75.
# (3) الاحزاب - 37.
# (4) الاحقاف - 9.
# (5) يس - 12.
(1) البجر: العيب. والتعزير: اللوم والتاديب.
(1) الاود: الاعوجاج.
(1) في بعض النسخ: " وهم الذين ".
(1) اي: تمنعا وتمردا.
(١) في ج ١ ص ١٥ من تفسير مجمع البيان للطبرسي قال:
# ومن ذلك: الكلام في زيادة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ونقصانه، فانه لا يليق بالتفسير، فاما الزيادة فيه فمجمع علي بطلانه، واما النقصان منه، فقد روي جماعة من اصحابنا، وقوم من حشوية العامة: ان في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> تغييرا ونقصانا، والصحيح من مذهب اصحابنا خلافه وهو الذي نصره المرتضي " قدس الله روحه " واستوفي الكلام فيه غاية الاستيفاء، في جواب المساءل الطرابلسيات، وذكر في مواضع: ان العلم بصحة نقل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كالعلم:
# بالبلدان، والحوادث الكبار، ولوقايع العظام، والكتب المشهورة، واشعار العرب المسطورة، فان العناية اشتدت والدواعي توفرت علي نقله وحراسته. وبلغت الي حد لم يبلغه فيما ذكرناه، لان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> معجزة النبوة، وماخذ العلوم الشرعية، والاحكام الدينية.. الي ان قال: وذكر ايضا رضي الله عنه: ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كان علي عهد رسول الله " ص " مجموعا مءلفا علي ما هو عليه الان، واستدل علي ذلك: بان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كان يدرس ويحفظ جميعه في ذلك الزمان، حتي عين علي جماعة من الصحابة في حفظهم له، وانه: كان يعرض علي النبي " ص " ويتلي عليه، وان جماعة من الصحابة مثل عبد الله بن مسعود، وابي بن كعب وغيرهما ختموا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي النبي " ص " عدة ختمات، وكل ذلك يدل بادني تامل علي انه كان مجموعا، مرتبا، غير مبتور، ولا مبثوث، وذكر ان من خالف في ذلك من الامامية والحشوية لا يعتد بخلافهم، فان الخلاف في ذلك مضاف الي قوم من اصحاب الحديث نقلوا اخبارا ضعيفة ظنوا صحتها، لا يرجع بمثلها عن المعلوم المقطوع علي صحته.
# وقال الامام الشيخ محمد الحسين ال كاشف الغطاء في كتاب " اصل الشيعة واصولها " وان الكتاب الموجود في ايدي المسلمين هو الكتاب الذي انزله الله اليه للاعجاز والتحدي، ولتعليم الاحكام، وتمييز الحلال من الحرام، وانه لا نقص فيه، ولا تحريف، ولا زيادة، وعلي هذا اجماعهم، ومن ذهب منهم او من غيرهم من فرق المسلمين: الي وجود نقص فيه، او تحريف، فهو مخطء، يرده نص الكتاب العظيم " انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون " والاخبار الواردة من طرقنا او طرقهم، الظاهرة في نقصه او تحريفه، ضعيفة شاذة، واخبار احاد، لا تفيد علما ولا عملا، فاما ان تاول بنحو من <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> او يضرب بها عرض الجدار.
(1) اشارة الي قول ابي بكر " اقيلوني فلست بخيركم ".
# (2) راجع قصة مالك بن نويرة في ترجمة خالد بن الوليد في هامش ص 124 من هذا الكتاب.
النور: 55.
(1) الرعد - 93.
(1) مر جوابه عليه السلام لساءل ساله السءال نفسه فقال: " لم اك بالذي اعبد من لم اره.. الخ " فراجعه.
(1) الاسراء - 12.
(1) هو الاشعث بن قيس لعنه الله.
# (2) الانعام - 38.
(1) المشعوف: المجنون الوله.
(1) مستعدة بن صدقة: عده الشيخ الطوسي رحمه الله تعالي من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، وذكره العلامة في القسم الثاني من خلاصته ص 260 فقال:
# مسعدة بن صدقة: قال الشيخ رحمه الله: انه عامي، وقال الكشي انه بتري.
(1) الانفال - 41
(1) يحيي الحضرمي من اصحاب امير المءمنين " ع " كان هو وابنه عبد الله من شرطة الخميس نقل ان امير المءمنين " ع " قال لعبد الله بن يحيي الحضرمي - يوم الجمل - ابشر يا بن يحيي: فانك واباك من شرطة الخميس حقا، لقد اخبرني رسول الله " ص " باسمك واسم ابيك في شرطة الخميس، والله سماكم في السماء: " شرطة الخميس " علي لسان نبيه " ص ".
# (2) ابو هاشم الجعفري: داود بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم البغدادي وكان ثقة، جليل القدر، عظيم المنزلة عند الاءمة عليهم السلام، وقد شاهد منهم: الرضا، والجواد، والهادي، والعسكري وصاحب الامر صلوات الله عليهم اجمعين، وكان منقطعا اليهم، وقد روي عنهم كلهم، وله اخبار ومساءل، وله شعر جيد فيهم " ع " منه قوله في ابي الحسن الهادي " ع " وقد اعتل:
# مادت الارض بي وادت فءادي * واعترتني موارد العرواء حين قيل الامام نضو عليل * قلت نفسي فدته كل الفداء مرض الدين لاعتلالك واعتل * وغارت له نجوم السماء عجبا ان منيت بالداء والسقم * وانت الامام حسم الداء انت اسي الادواء في الدين والدنيا * ومحيي الاموات والاحياء وكان مقدما عند السلطان، وكان ورعا، زاهدا، ناسكا، عالما، عاملا، ولم يكن احد في ال ابي طالب " ع " مثله في زمانه في علو النسب، وذكر السيد ابن طاووس رحمه الله: انه من وكلاء الناحية الذين لا تختلف الشيعة فيهم، توفي في ج 1 سنة " 261 " عن الكني والالقاب للقمي ج 1
(1) قال العلامة في القسم الاول من خلاصته: محمد بن قيس ابو نصير - بالنون - الاسدي من اصحاب الصادق عليه السلام ثقة ثقة.
(١) ابو مخنف: لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم الازدي شيخ اصحاب الاخبار بالكوفة، ووجههم، كما عن النجاشي، وتوفي سنة " ١٥٧ " يروي عن الصادق عليه السلام، ويروي عنه هشام الكلبي، وجده مخنف بن سليم صحابي، شهد الجمل في اصحاب علي " ع " حاملا راية الازد، فاستشهد في تلك الواقعة سنة " ٣٦ " وكان ابو مخنف من اعاظم مءرخي الشيعة، ومع اشتهار تشيعه اعتمد عليه علماء السنة في النقل عنه كالطبري وابن الاثير، وغيرهما، وليعلم ان لابي مخنف كتبا كثيرة في التاريخ والسير منها: كتاب " مقتل الحسين " الذي نقل عنه اعاظم العلماء المتقدمين واعتمدوا عليه، ولكن الاسف انه فقد ولا يوجد منه نسخة، واما المقتل الذي بايدينا وينسب اليه، فليس له، بل ولا لاحد من المءرخين المعتمدين ومن اراد تصديق ذلك فليقابل ما في هذا المقتل وما نقله الطبري وغيره عنه حتي يعلم ذلك، وقد بينت ذلك في: " نفس المهموم " في طرماح بن عدي والله العالم.
# <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=148#top">الكني والالقاب ج ١ ص ١٤٨</a> للشيخ عباس القمي (٢) يزيد بن ابي حبيب: واسمه سويد الازدي مولاهم ابو رجاء المصري وقيل غير ذلك في ولاءه قال ابن سعد: كان مفتي اهل مصر في زمانه وكان اول من اظهر العلم في مصر والكلام في الحلال والحرام، وقال الليث: يزيد بن ابي حبيب سيدنا وعالمنا وذكره ابن حيان في الثقاة، وقال ابن سعد كان ثقة كثير الحديث مات سنة " ١٢٨ " وقال غيره بلغ زيادة علي " ٧٥ " سنة.
# عن <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=318#top">تهذيب التهذيب ج ١١ ص ٣١٨</a> باختصار
(1) 87 - 88 - الماءدة
(1) الفتح - 25
(1) يراجع المرشد
(1) السجدة - 18 (2) الحجرات - 6 (3) الغاشية - 3 - 6
(1) اشار الامام عليه السلام في كلامه هذا الي ما اشتهر وفاضت به السير والتواريخ صراحة او تلميحا، من ان المغيرة بن شعبة زنا بام جميل حين كان واليا علي البصرة من قبل عمر بن الخطاب، وكتبوا بذلك الي الخليفة، فكتب اليه والي الشهود جميعا ان يحضروا عنده، فلما قدموا صفهم، ودعا ابا بكرة، فاثبت الشهادة وقال:
# انه راه يدخل كما يدخل الميل في المكحلة و (قال): لكاني انظر الي اثر الجدري بفخذ المراة، ثم دعا نافعا وشبل بن معبد فشهدا بمثل ما شهد به ابو بكرة ثم دعا زيادا وهو الشاهد الرابع وقال له: " اني لاري وجه رجل ما كان الله يخزي رجلا من المهاجرين بشهادته، او قال: " اما اني اري رجلا ارجو ان لا يرجم رجل من اصحاب رسول الله علي يده ولا يخزي بشهادته " يوحي بذلك الي زياد بالعدول عن الشهادة ليدرا الحد عن المغيرة، فقال شبل بن معبد ثالث الشهود: افتجلد شهود الحق، وتبطل الحد احب اليك يا عمر؟! فقال عمر - لزياد -: ما تقول؟ فقال: قد رايت منظرا قبيحا، ونفسا عاليا ولقد رايته بين فخذي المراة ولا ادري هل كان خالطها ام لا؟ فقال عمر: الله اكبر فقال: المغيرة: الله اكبر، الحمد لرب الفلق، والله لقد كنت علمت اني ساخرج عنها سالما. فقال له عمر: اسكت فوالله لقد راوك بمكان سوء، فقبح الله مكانا راوك فيه، وامر بجلد الشهود الثلاثة. فقال نافع: انت والله يا عمر جلدتنا ظلما، انت رددت صاحبنا ان يشهد بمثل شهادتنا، اعلمته هواك فاتبعه، ولو كان تقيا لكان رضي الله والحق عنده اثر من رضاك فلما جلد ابا بكرة قام وقال: اشهد لقد زني المغيرة، فاراد عمر ان يجلده ثانيا فقال: امير المءمنين علي عليه السلام: ان جلدته رجمت صاحبك.
(١) ذكره النجاشي في رجاله ص ١١٢ فقال: (حنان بن سدير بن حكيم بن صهيب ابو الفضل الصيرفي الكوفي. روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، له كتاب في صفة الجنة والنار) وعده الشيخ في اصحاب الكاظم عليه السلام في رجاله ص ٣٤٦ وقال: (حنان بن سدير الصيرفي واقفي) وفي <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> قال: (له كتاب.
# وهو ثقة. رحمه الله) وفي رجال الكشي ص 465: (حنان بن سدير واقفي، ادرك ابا عبد الله ولم يدرك ابا جعفر، وكان يرتضي به سديدا) (2) ذكره العلامة في القسم الاول من الخلاصة ص 85 والشيخ في رجاله ص 91 وعده من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام و ص 125 من اصحاب الباقر (ع) و ص 29 من اصحاب الصادق عليه السلام وقال: (سدير بن حكيم كوفي يكني ابا الفضل والد حنان) وذكر الكشي ص 182 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ذكر عنده سدير فقال: (سدير عصيدة بكل لون).
# (3) عده الشيخ في رجاله ص 88 من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام.
# (4) ذكره العلامة في القسم الاول من خلاصته ص 193 في اولياء علي (ع) فقال: (وابو سعيد عقيصان - بفتح العين المهملة، والقاف قبل الياء المنقطة تحتها نقطتين، والصاد المهملة والنون بعد الالف - من بني تيم الله بن ثعلبة. وذكره الشيخ في رجاله ص 40 فعده من اصحاب علي (ع) وقال: (دينار يكني ابا سعيد، ولقبه عقيصا، وانما لقب بذلك لشعر قاله، وذكره ايضا ص 96 في اصحاب الحسين (ع)
(١) ذكره العلامة (ره) في اولياء علي عليه السلام في القسم الاول من خلاصته ص ١٩٤ والشيخ في رجاله ص ٤٢ في اصحاب علي (ع) وفي <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=97#top">الفهرست ص ٩٧</a> فقال:
# (زيد بن وهب له كتاب: خطب امير المءمنين عليه السلام علي المنابر في الجمع والاعياد وغيرها) وفي اسد الغابة ص 243 ج 2 انه كان في جيش علي (ع) حين مسيره الي النهروان وقال ابن عبد البر في هامش الاصابة ص 44 5 ج 1: انه ثقة، توفي سنة (96).
(١) اي واسع الكرش والامعاء.
# (٢) الكلب: شبيه بالجنون.
# (٣) الاعمش: ابو محمد سليمان بن مهران الاسدي، مولاهم الكوفي، معروف بالفضل والثقة، والجلالة، والتشيع والاستقامة، والعامة ايضا يثنون عليه، مطبقون علي فضله وثقته، مقرون بجلالته، مع اعترافهم بتشيعه، وقرنوه بالزهري، ونقلوا منه نوادر كثيرة، بل صنف ابن طولون الشامي كتابا في نوادره سماه: (الزهر الانعش في نوادر الاعمش) مات سنة (١٤٨).
# راجع <a href="/الكتب/3765_الكني- والالقاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=39#top">الكني والالقاب ج ٢ ص ٣٩</a> رجال الشيخ ص 26.
# (4) عده الشيخ ص 43 من رجاله في اصحاب علي عليه السلام و ص 91 في اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام فقال: (سالم بن ابي الجعد الاشجعي مولاهم الكوفي يكني ابا اسماء) وذكره العلامة في القسم لاول من خلاصته ص 193 في اولياء علي عليه السلام.
(1) صالح بن كيسان المدني عده الشيخ من اصحاب علي بن الحسين عليه السلام ص 93 من رجاله
(1) موسي بن عقبة بن ابي عياش المدني تابعي عده الشيخ (ره) في اصحاب الصادق عليه السلام ص 307
(1) محمد بن السايب: عده الشيخ في اصحاب الصادق (ع) ص 289
(1) مصعب بن عبد الله: من ال الزبير بن العوام مجهول الحال ذكره المامقاني في الجزء الثالث من رجاله ص 219
(١) زيد بن موسي بن جعفر (ع) - وهو لام ولد - عقد له محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ايام ابي السرايا علي الاهواز، ولما دخل البصرة وغلب عليها احرق دور بني العباس واضرم النار في نخيلهم وجميع اسبابهم فقيل له: زيد النار. <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=221#top">عمدة الطالب ص ٢٢١</a>
(1) الجذل: الفرح (2) يسحتكم: يستاصلكم (3) الكثكث: دقاق التراب (4) الاثلب: دقاق الحجر
(1) الدعامص - جمع دعموص - وهو: دويبة صغيرة تكون في مستنقع الماء، والبيت للاعشي.
# (2) حذيم بن شريك الاسدي: عده الشيخ في رجاله ص 88 من اصحاب الامام علي بن الحسين عليه السلام.
# (3) الختل: الخداع.
# (4) رقات: جفت.
(1) اي: حلته وافسدته بعد ابرام.
# (2) اي: خيانة وخديعة.
# (3) الصلف: الذي يمتدح بما ليس عنده.
# (4) الشنف: البعض بغير حق.
# (5) الغمز: الطعن والعيب.
# (6) الدمنة: المزبلة.
# (7) الفضة: الجص. والملحودة: القبر.
# (8) الشنار: العار.
# (9) اي لن تغسلوها.
# (10) اي: دواء جرحكم.
# (11) المدرة زعيم القوم ولسانهم المتكلم عنهم.
# (12) الشوهاء: القبيحة. والفقهاء اذا كانت ثناياها العليا الي الخارج فلا تقع علي السفلي. والخرقاء: الحمقاء.
# (13) طلاع الارض: ملءها
(1) يحفزه: يدفعه.
(1) نظر في عطفه: اخذه العجب.
# (2) الاصدران: عرقان تحت الصدغين (3) المذروان: اطراف الاليتين.
# (4) مستوسقة: مجتمعة.
# (5) متسقة: مستوية.
# (6) تستشرف: تنظر.
# (7) المناهل: مواضع شرب الماء في الطريق.
# (8) عتوا: عنادا
(1) نكات: قشرت قبل ان تبرا
(1) التقريع: التعنيف.
# (2) الانتجاع: الانتفاع.
# (3) تنطف: اي تقطر.
# (4) تتحلب: تسيل.
# (5) تنتابها العواسل: تاتي مرة بعد اخري والعواسل: الذءاب.
# (6) تعفرها: تمرغها في التراب. والفواعل: اولاد الضباع.
(١) قال الشيخ عباس القمي في <a href="/الكتب/3765_الكني- والالقاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">الكني والالقاب ج ٢ ص ١١٨</a>:
# (الثمالي ابو حمزة ثابت بن دينار، الثقة الجليل، صاحب الدعاء المعروف في - اسحار شهر رمضان، كان من زهاد اهل الكوفة ومشايخها وكان عربيا ازديا، روي عن الفضل بن شاذان قال: سمعت الثقة يقول: سمعت الرضا عليه السلام يقول -: ابو حمزة الثمالي في زمانه، كسلمان الفارسي في زمانه، وذلك انه خدم اربعة منا: علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وبرهة من عصر موسي بن جعفر).
# وعده الشيخ في اصحاب علي بن الحسين ص ٨٤ من رجاله فقال: (ثابت بن ابي صفية دينار الثمالي الازدي، يكني ابا حمزة الكوفي، مات سنة خمسين وماية، وذكره في اصحاب الباقر عليه السلام ص ١١٠ و ص ١٦٠ في اصحاب الصادق (ع) وقال النجاشي ص ٨٩ لقي علي بن الحسين وابا جعفر وابا عبد الله وابا الحسن عليهم السلام وروي عنهم وكان من خيار اصحابنا، وثقاتهم، ومعتمديهم في الرواية والحديث و (قال): وروي عنه العامة ومات سنة خمسين وماءة له كتاب تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
(1) عبد الله بن سنان: قال العلامة في القسم الاول من خلاصته ص 104:
# (عبد الله بن سنان - بالسين المهملة والنون قبل الالف وبعدها - ابن طريف مولي بني هاشم، ويقال مولي بني ابي طالب، ويقال: مولي بني العباس كان خازنا للمنصور والمهدي والهادي والرشيد، وكان كوفيا ثقة من اصحابنا، جليلا لا يطعن عليه في شء، روي عن الصادق (ع) وقيل روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام ولم يثبت قال فيه الصادق (ع): اما انه يزيد علي السن خيرا، رواه الكشي في حديث المرسل)
(1) ثابت البناني: قال العلامة في القسم الاول من الخلاصة ص 29 (ثابت البناني يكني ابا فضالة، من اهل بدر من اصحاب امير المءمنين (ع) قتل بصفين).
# وفي اصحاب علي من رجال الشيخ ص 36: ثابت الانصاري البناني يكني ابا فضالة من اهل بدر قتل معه عليه السلام بصفين.
(1) في الكني والالقاب للشيخ عباس القمي ج 1 ص 60 قال: (قال الفضل بن شاذان ولم يكن في زمن علي بن الحسين (ع) في اول امره الا خمسة انفس: سعيد بن جبير، سعيد بن المسيب، محمد بن جبير بن مطعم ، يحيي بن ام الطويل، ابو خالد الكابلي واسمه وردان ولقبه كنكر) ثم قال: وفي خبر الحواريين انه من حواري علي بن الحسين عليه السلام وقد شاهد كثيرا من دلاءل الاءمة عليهم السلام وياتي في الطاقي رواية تنعلق به، ويظهر من رسالة ابي غالب الزراري ان ال اعين وهم اكبر بيت في الكوفة من الشيعة ان اول من عرف منهم عبد الملك عرفه من صالح بن ميثم ثم عرفه حمران من ابي خالد الكابلي.
(١) قال الشيخ عباس القمي في <a href="/الكتب/3765_الكني- والالقاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=270#top">الكني والالقاب ج ٢ ص ٢٧٠</a> (الزهري بضم الزاي وسكون الهاء ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن الحرث بن شهاب ابن زهرة بن كلاب الفقيه المدني التابعي المعروف وقد ذكره علماء الجمهور واثنوا عليه ثناء بليغا، قيل: انه قد حفظ علم العلماء السبعة، ولقي عشرة من الصحابة، وروي عنه جماعة من اءمة علم الحديث، واما علماءنا فقد اختلفت كلماتهم في مدحه وقدحه وقد ذكرنا ما يتعلق به في سفينة البحار).
(١) ابو الجارود: في ج ١ ص ٣١ من الكني والالقاب للشيخ القمي (زياد بن المنذر قال شيخنا صاحب المستدرك في ترجمته في الخاتمة: واما ابو الجارود فالكلام فيه طويل، والذي يقتضيه النظر بعد التامل فيما ورد فيما قالوا فيه: انه كان ثقة في النقل مقبول الرواية، معتمدا في الحديث، اماميا في اوله وزيديا في اخره، ثم اطال الكلام في حاله الي ان قال: وفي تقريب ابن حجر: (زياد بن المنذر ابو الجارود الاعمي الكوفي رافضي، كذبه يحيي بن معين من السابعة، مات بعد الخمسين اي: بعد الماءة و (قال) وعن دعوات الراوندي عن ابي الجارود قال: قلت لابي جعفر (ع): اني امرء ضرير البصر، كبير السن، والشقة فيما بيني وبينكم بعيدة، وانا اريد امرا ادين الله به، واحتج به، واتمسك به، وابلغه من خلفت، قال: (عجب بقولي فاستوي جالسا فقال:
# كيف قلت يا ابا الجارود رد علي قال فرددت عليه ، فقال: نعم يا ابا الجارود، شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله واقام الصلاة، وايتاء لزكاة وصوم شهر رمضان، وحج البيت، وولاية ولينا، وعداوة عدونا، والتسليم لامرنا، وانتظار قاءمنا، و<a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>، والاجتهاد.
(١) قال السيد بحر العلوم في رجاله ج ١ ص ٢٢٢: (ال اعين اكبر بيت في الكوفة من شيعة اهل البيت عليهم السلام، واعظمهم شانا، واكثرهم رجالا واعيانا واطولهم مدة وزمانا، ادرك اواءلهم السجاد والباقر والصادق عليهم السلام، وبقي اواخرهم الي اواءل <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> الكبري وكان فيهم العلماء والفقهاء، والقراء والادباء، ورواة الحديث، ثم ذكران من مشاهيرهم حمران الي ان قال قال ابو غالب رحمه الله: (انا اهل بيت اكرمنا الله عز وجل بدينه، واختصنا بصحبة اولياءه وحججه، من اول ما نشانا الي وقت الفتنة التي امتحنت بها الشيعة، فلقي عمنا (حمران) سيدنا وسيد العابدين علي بن الحسين (ع).
# و (قال): وكان حمران من اكابر مشايخ الشيعة المفضلين الذين لا يشك فيهم.
# وكان احد حملة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ومن يعد ويذكر اسمه في كتب القراء.
# وروي انه قرا علي ابي جعفر محمد بن علي (ع) وكان - مع ذلك - عالما بالنحو واللغة، ولقي (حمران - وجدانا: زرارة وبكير) ابا جعفر محمد بن علي وابا عبد الله جعفر بن محمد عليهم السلام الخ.. وقال السيد ايضا ص 255 وقد جاء، في مدح حمران ابن اعين وجلالته وعظم محله، اخبار كادت تبلغ التواتر.
(١) في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=7#top">رجال النجاشي ص ٧</a>: (ابان بن تغلب بن رياح ابو سعيد البكري الجريري مولي بني جرير بن عبادة بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكاشة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، عظيم المنزلة في اصحابنا، لقي علي بن الحسين وابا جعفر وابا عبد الله عليهم السلام روي عنهم، وكانت له عندهم منزلة وقدم، وذكره البلاذري قال: روي ابان عن عطية العوفي قال له ابو جعفر: اجلس في مسجد المدينة وافت الناس فاني احب ان يري في شيعتي مثلك وقال ابو عبد الله عليه السلام لما اتاه نعيه: (ام والله لقد اوجع قلبي موت ابان) وكان قاريا من وجوه القراء، فقيها لغوبا، سمع من العرب وحكي عنهم.
(1) عبد الله بن سليمان النخعي كوفي عده الشيخ في رجاله ص 165 من اصحاب الصادق عليه السلام.
(١) <a href="/الكتب/4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a> الكندي مولاهم البغدادي، وكان ينزل ببني شيبان بالكوفة وكان مولده بالكوفة، ومنشءه واسط، وتجارته ببغداد ثم انتقل اليها في اخر عمره سنة تسع وتسعين وماءة. وقيل هذه السنة هي سنة وفاته.
# عين الطاءفة ووجهها ومتكلمها وناصرها من ارباب الاصول وله نوادر حكايات ولطاءف مناظرات ممن اتفق علماءنا علي وثاقته، ورفعة شانه ومنزلته عند اءمتنا المعصومين عليهم السلام.
# وكان ممن فتق الكلام في الامامة، وهذب المذهب بالنظر، وكان حاذقا بصناعة الكلام، حاضر الجواب، وكان ثقة بالروايات حسن التحقيق بهذا الامر.
# روي عن ابي عبد الله وعن ابي الحسن عليهما السلام وعاش بعد ابي الحسن ولما توفي ترحم عليه الرضا عليه السلام روي عن ابي هاشم الجعفري قال: قلت لابي جعفر محمد بن علي الثاني عليه السلام ما تقول جعلت فداك في هشام بن الحكم؟ فقال عليه السلام (رحمه الله ما كان اذبه عن هذه الناحية).
# راجع سفينة البحار ج 2 ص 719 رجال الشيخ ص 729 رجال العلامة ص 178
(1) عيسي بن يونس ذكره الشيخ في رجاله ص 258 في اصحاب الصادق (ع) وفي اصحاب الكاظم عليه السلام ص 355 فقال عيسي بن يونس بزرج له كتاب.
(1) قال العلامة في القسم الثاني من خلاصته: يونس بن ظبيان - بالضاد المعجمة المفتوحة والباء المنقطة تحتها نقطه قبل الياء والنون اخيرا - قال ابو عمرو الكشي: قال الفضل بن شاذان في بعض كتبه -: الكذابون المشهورون: ابو الخطاب ويونس بن ظبيان ويزيد الصايغ ومحمد بن سنان وابو سمينة اشهرهم وقال النجاشي انه مولي ضعيف جدا لا يلتفت الي ما رواه كل كتبه تخليط قال ابن الغضايري يونس بن ظبيان كوفي غال كذاب وضاع للحديث روي عن ابي عبد الله عليه السلام لا يلتفت الي حديثه فانا لا اعتمد علي روايته لقول هءلاء المشايخ العظام فيه.
(1) امرج الدابة: تركها تذهب حيث شاءت.
(1) التفصي التخلص وتفصي عن الشء بان عنه.
(1) سعيد ابن ابي الخضيب البجلي: عده الشيخ في رجاله ص 205 من اصحاب الصادق عليه السلام.
(1) ذكره العلامة في القسم الاول من خلاصته ص 51 فقال: الحسين بن زيد ابن علي بن الحسين عليهم السلام. ابو عبد الله، يلقب ذا الدمعة كان ابو عبد الله تبناه ورباه، وزوجه بنت الارقط، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وكتابه مختلف الرواية.
(1) حفص بن غياث: عده الشيخ في رجاله ص 118 من اصحاب الباقر (ع) وذكره في اصحاب الصادق عليه السلام ايضا ص 175 فقال: حفص بن غياث بن طلق ابن معاوية. ابو عمر النخعي القاضي الكوفي اسند عنه، وذكره في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام ص 471 والعلامة في القسم الثاني من خلاصته ص 218 وقال: ولي القضاء لهارون وروي عن الصادق (ع) وكان عاميا وله كتاب معتمد.
# (2) عبد الكريم بن ابي العوجاء هذا من تلامذة الحسن البصري وقد انحرف عن التوحيد وحبسه محمد بن سليمان عامل الكوفة من جهة المنصور وهو خال معن بن زاءدة فكثر شفعاءه بمدينة السلام والحوا علي المنصور حتي كتب الي محمد بالكف عنه وقبل ان يجء الكتاب الي محمد بن سليمان بعث عليه وامر بضرب عنقه فلما ايقن انه مقتول قال اما والله لءن قتلتموني لقد وضعت اربعة الاف حديث احرم فيها الحلال واحل بها الحرام ولقد فطرتكم في يوم صومكم وصومتكم في يوم فطركم ثم ضربت عنقه.
(1) ذكره الشيخ في اصحاب علي بن الحسين (ع) ص 99 من رجاله وفي اصحاب الباقر (ع) ص 131 وعده في اصحاب الصادق عليه السلام ص 236 وذكره العلامة في القسم اول من خلاصته ص 131 فقال: (عبد المءمن بن القاسم بن قيس ابن قهد - بفتح القاف واسكان الهاء - الانصاري روي عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام ثقة وهو اخو ابي مريم عبد الغفار بن القاسم، وقيس بن فهد صحابي).
(١) نصر الخثعمي: لم اعثر فيما بين يدي من كتب الرجال علي ترجمة لصاحب هذا الاسم. ولعله نصير الخثعمي الذي ذكره الاردبيلي في <a href="/الكتب /2954_جامع-الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=292#top">جامع الرواة ج ٢ ص ٢٩٢</a> فقال: نصير ابو الحكم الخثعمي. محمد بن سنان عنه عن ابي عبد الله في محاسن البرقي في باب ان المءمن صنفان.
# (2) عمر بن حنظلة العجلي البكري الكوفي: عده الشيخ في رجاله ص 251 من اصحاب الصادق عليه السلام.
(1) الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين: ابو محمد الشيباني ثقة روي عن ابي الحسن موسي والرضا عليهما السلام ذكره العلامة في القسم الاول من خلاصته ص 43 والنجاشي في رجاله ص 40 والشيخ في اصحاب الكاظم ص 347 من رجاله.
# (2) قال العلامة في القسم الاول من خلاصته ص 55: الحرث بن المغيرة النصري - بالنون والصاد غير المعجمة - روي الكشي عن محمد بن قولويه قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن عبد الله بن محمد الحجال عن يونس ابن يعقوب قال: كنا عند ابي عبد الله (ع) فقال: ما لكم من مفزع اما لكم من مستراح تستريحون اليه ما يمنعكم من الحرث بن المغيرة النصري وروي حديثا في طريقه سجادة: انه من اهل الجنة.
# وقال النجاشي: حارث بن المغيرة النصري من بني نصر بن معاوية بصري عربي روي عن ابي جعفر الباقر والصادق والكاظم (ع) وعن زيد بن علي عليه السلام ثقة ثقة.
(1) قال النجاشي ص 146 من رجاله: (سماعة بن مهران بن عبد الرحمن الحضرمي مولي عبد بن وايل بن حجر الحضرمي يكني: ابا ناشرة وقيل: ابا محمد كان يتجر في القز ويخرج به الي حران ونزل من الكوفة كندة روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع) ومات بالمدينة ثقة ثقة. وله بالكوفة مسجد بحضر موت وهو مسجد زرعة ابن محمد الحضرمي بعده وذكره احمد بن الحسين رحمه الله وانه وجد في بعض الكتب انه مات سنة خمس واربعين وماءة في حياة ابي عبد الله، وذلك ان ابا عبد الله (ع) قال: ان رجعت لم ترجع الينا فاقام عنده فمات في تلك السنة وكان عمره نحوا من ستين سنة وليس اعلم كيف هذه الحكاية لان سماعة روي عن ابي الحسن وهذه الحكاية يتضمن انه مات في حياة ابي عبد الله (ع) والله اعلم. له كتاب يرويه عنه جماعة كثيرة (الخ) وذكره الشيخ في اصحاب الصادق ص 24 وفي اصحاب الكاظم ص 315.
(1) بشير بن يحيي العامري: لم اعثر له علي ترجمة فيما بين يدي من كتب الرجال.
# (2) في سفينة البحار ج 2 ص 520 اقول (ابن ابي ليلي هو محمد بن عبد الرحمن القاضي الكوفي عده الشيخ من اصحاب الصادق (ع). كان بينه وبين ابي حنيفة منافرات توفي سنة 148 وكان ابوه من اكابر تابعي الكوفة، وجده ابو ليلي من الصحابة قال ابن النديم: واسم ابي ليلي يسار من ولد احيحة بن الجلاح وقال: ولي ابن ابي ليلي القضاء لبني امية وولد العباس وكان يفتي بالراي قبل ابي حنيفة، وذكره في الخلاصة القسم الاول ونقل عن ابي عقدة انه روي عن ابن نمير انه كان صدوقا مامونا ولكنه سء الحفظ جدا. وقال ابن داود: انه ممدوح وقال المولي محمد صالح:
# انه ممدوح مشكور صدوق مامون. وفي التعليقة روي ابن ابي عمير عنه عن ابيه وقد اغرب ابو علي في رجاله وقال: ان نصب الرجل اشهر من كفر ابليس، وهو من مشاهير المنحرفين وتولي القضاء لبني امية ثم لبني العباس برهة من السنين كما ذكره غير واحد من المءرخين ورده شهادة جملة من اجلاء اصحاب الصادق (ع) لانهم رافضة مشهور وفي كتب الحديث مذكور من ذلك ما ذكره الكشي في ترجمة محمد بن مسلم فلاحظ ومن ذلك في ترجمة عمار الدهني ويجب ذكره في الضعفاء كما فعله الفاضل. قال شيخنا في المستدرك بعد نقل هذا الكلام من ابي علي: قلت: المدعي صدقه وامانته ووثاقته في الحديث ومجرد القضاء والعامية لا ينافي ذلك. وقال صدر المحققين العاملي في حواشيه علي رجاله وفي تضاعيف الاخبار ما يدل علي ان ابن ابي ليلي لم يكن علي ما ذكره المءلف من النصب بل يظهر من الروايات ميله لال محمد عليهم السلام. وروايات رد الشهادة تشهد بذلك لانه قبل شهادتهم بعد ردها. وفي صدر الوقوف من الكافي ان ابن ابي ليلي حكم في قضية بحكم فقال له محمد بن مسلم: ان عليا عليه السلام قضي بخلاف ذلك وروي ذلك له عن الباقر (ع) فقال ابن ابي ليلي: هذا عندك؟ قال: نعم. قال: فارسل واتني به. قال له محمد بن مسلم: علي ان لا تنظر في الكتاب الا في ذلك الحديث ثم اراه الحديث عن الباقر (ع) فرد قضيته. ونقضه للقضاء بعد الحكم دليل علي عدم التعصب فضلا عن النصب... وبالجملة فمن تتبع الاخبار وجد ان ابن ابي ليلي كان يقضي بما يبلغه عن الصادقين عليهما السلام ويحكم بذلك بعد التوقف بل ينقض ما كان قد حكم به اذا بلغه عنهم (ع) خلافه فكيف يكون من حاله ذلك من النواصب).
(١) ابو حنيفة: واسمه النعمان بن ثابت بن زوطي. وكان زوطي مملوكا لبني تيم الله بن ثعلبة. واصله من كابل، وقيل مولي لبني قفل كما في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم ص ٢٨٤ وقال الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=324#top">تاريخ بغداد ج ١٣ ص ٣٢٤</a>: (ولد ابو حنيفة وابوه نصراني).. الي ان قال: (وكان زوطي مملوكا لبني تيم الله بن ثعلبة فاعتق، فولاءه لبني عبد الله بن ثعلبة ثم لبني قفل).
# وروي مسندا عن الزيادي يقول: سمعت ابا جعفر يقول: كان ابو حنيفة اسمه عتيك بن زوطرة فسمي نفسه النعمان واباه ثابتا. وقيل كان والد ابي حنيفة من (نسا) وقيل اصله من (ترمذ) وقيل ثابت والد ابي حنيفة من اهل (الانبار).
# واورد الخطيب البغدادي في تاريخه عدة روايات باسانيد مختلفة تقول: ان ابا حنيفة استتيب من الكفر مرتين وفي بعضها ثلاثا وفي رواية سفيان الثوري استتيب من الكفر مرارا. وفي رواية ابي عيينة استتيب من الدهر ثلاث مرات راجع <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=380#top">تاريخ بغداد ج ١٣ ص ٣٨٠</a> - ٣٨٣ رفيه ص ٣٧٢ مسندا ان ابا حنيفة قال: لو ان رجلا عبد هذه النعل يتقرب بها الي الله لم ار بذلك باسا. وكان شريك يقول: كفر ابو حنيفة بايتين من كتاب الله قال الله تعالي: (ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة) وقال تعالي: (يزدادوا ايمانا مع ايمانهم) وزعم ابو حنيفة ان الايمان لا يزداد ولا ينقص وان الصلاة ليست من دين الله.
# وفي ص ٣٨٦ منه عن الجوهري روي مسندا قال: سمعت ابا مطيع يقول: قال ابو حنيفة: ان كانت الجنة والنار مخلوقتين فانهما يفنيان وفيه عن ابن اسباط قال ابو حنيفة لو ادركني رسول الله وادركته لاخذ بكثير من قولي وقال سمعت ابا اسحاق يقول كان ابو حنيفة يجيءه الشء عن النبي فيخالفه الي غيره وفي ص ٣٧٠ من نفس المصدر سءل ابو حنيفة عن رجل قال: اشهد ان الكعبة حق. ولكن لا ادري هي هذه التي بمكة ام لا فقال مءمن حقا. وسءل عن رجل قال: اشهد ان محمد بن عبد الله نبي ولكن لا ادري هو الذي قبره بالمدينة ام لا فقال: مءمن حقا.
# وهو احد المذاهب الاربعة السنية، صاحب الراي والقياس والفتاوي المعروفة في الفقه.
# ذكر ابن خلكان في ج ٢ ص ٨٦ من <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> في ترجمة محمد بن سبكتكين عن امام الحرمين ابو المعالي عبد الملك الجويني في كتابه الذي سماه: (مغيث الخلق في اختيار الاحق) قال: ان السلطان محمود المذكور كان علي مذهب ابي حنيفة وكان مولعا بعلم الحديث، وكانوا يسمعون الحديث من الشيوخ بين يديه وهو يسمع وكان يستفسر الاحاديث فوجدها اكثرها موافقا لمذهب الشافعي فوقع في خلده حكمه. فجمع العلماء من الفريقين في مرو والتمس منهم الكلام في ترجيح احد المذهبين علي الاخر فوقع الاتفاق علي ان يصلوا بين يديه ركعتين علي مذهب الشافعي وعلي مذهب ابي حنيفة.. فصلي القفال المروزي... الي ان قال: ثم صلي ركعتين علي ما يجوز ابو حنيفة فلبس جلد كلب مدبوغا ثم لطخ ربعه بالنجاسة وتوضا بنبيذ التمر وكان في صميم الصيف في المفازة واجتمع عليه الذباب والبعوض وكان وضوءه منكسا منعكسا، ثم استقبل القبلة واحرم بالصلاة من غير نية في الوضوء، وكبر بالفارسية، ثم قرا اية بالفارسية (دو بركك سبن) ثم نقر نقرتين كنقرات الديك من غير فصل ومن غير ركوع وتشهد، وضرط في اخره من غير نية السلام وقال: ايها السلطان هذه صلاة ابي حنيفة فقال السلطان:
# لو لم تكن هذه الصلاة صلاة ابي حنيفة لقتلتك فانكرت الحنفية ان تكون هذه صلاة ابي حنيفة فامر القفال باحضار كتب ابي حنيفة! وامر السلطان نصرانيا كاتبا يقرا المذهبين فوجدت الصلاة علي مذهب ابي حنيفة علي ما حكاه القفال، فاعرض السلطان عن مذهب ابي حنيفة، وفي ج ١٣ من تاريخ بغداد ص ٣٧٠ قال الحارث بن عمير:
# وسمعته يقول: لو ان شاهدين شهدا عند قاض: ان فلان بن فلان طلق امراته، وعلما جميعا انهما شهدا بالزور ففرق القاضي بينهما، ثم لقيها احد الشاهدين فله ان يتزوج بها.
# وفي ص ٣٦٢ منه قال: قال مساور الوراق:
# كنا من الدين قبل اليوم في سعة * حتي ابتلينا باصحاب المقاييس قاموا من السوق اذ قلت مكاسبهم * فاستعملوا الراي عند الفقر والبءس اما العريب فامسوا لا عطاء لهم * وفي المولي علامات المفاليس فلقيه ابو حنيفة فقال هجوتنا نحن نرضيك، فبعث اليه بدراهم فقال:
# اذا ما اهل مصر بادهونا * بداهية من الفتيا لطيفة اتيناهم بمقياس صحيح * صليب من طراز ابي حنيفة اذا سمع الفقيه به حواه * واثبته بحبر في صحيفة.
# فاجابه بعضهم يقول:
# اذا ذو الراي خاصم عن قياس * وجاء ببدعة هنة سخيفة اتيناه بقول الله فيها * وايات محبرة شريفة فكم من فرج محصنة * عفيف احل حرامها بابي حنيفة وروي ايضا انه اجتمع الثوري وشريك والحسن بن صالح وابن ابي ليلي فبعثوا الي ابي حنيفة فاتاهم فقالوا له : ما تقول في رجل قتل اباه، ونكح امه، وشرب الخمر في راس ابيه؟ فقال: مءمن. فقال له ابن ابي ليلي: لا قبلت لك شهادة ابدا وقال الثوري لا كلمتك ابدا. وقال شريك: لو كان لي من الامر شء لضربت عنقك وقال له الحسن وجهي من وجهك حرام ان انظر الي وجهك ابدا وروي ايضا عن الامام مالك قال: ما ولد في الاسلام مولود اضر علي اهل الاسلام من ابي حنيفة وقال: كانت فتنة ابي حنيفة اضر علي هذه الامة من فتنة ابليس واخرج عن الاوزاعي قال: عمد ابو حنيفة الي عري الاسلام فنقضه عروة عروة وعن عبد الرحمن ابن مهدي قال: ما علم في الاسلام فتنة بعد فتنة الدجال اعظم من راي ابي حنيفة واخرج عن ابي صالح الفراء قال: سمعت يوسف بن اسباط يقول: رد ابو حنيفة علي رسول الله صلي الله عليه واله اربعماءة حديث او اكثر وانه سءل عن مسالة فاجاب فيها ثم قيل له: يروي عن النبي (ص) فيها كذا وكذا قال: دعنا من هذا وفي رواية قال:
# حك هذا بدنب خنزيرة.
# قال ابن خلكان ص ١٦٥ ج ٢ من <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> ولم يكن يعاب بشء سوي قلة العربية فمن ذلك ما روي: ان ابا عمرو بن العلاء المقري النحوي ساله عن القتل بالمثقل هل يوجب القود ام لا؟ فقال لا فقال له ابو عمرو ولو قتله بحجر المنجنيق فقال ولو قتله (بابا قبيس).
# وتوفي سنة ماءة وخمسين وقبره ببغداد في مقبرة خيزران.
(1) سبا - 17 (2) ال عمران - 97
(1) طه - 44 (2) الماءدة - 57 (3) عيسي بن عبد الله القرشي لم اعثر له علي ترجمة فيما بين يدي من كتب الرجال
(1) الحسن بن محبوب قال العلامة في القسم الاول من خلاصته الحسن بن محبوب السراد ويقال الزراد، يكني ابا علي مولي بجيلة كوفي ثقة عين روي عن الرضا (ع) وكان جليل القدر يعد في الاركان الاربعة في عصره (2) عبد الكريم بن عتبة قال العلامة في القسم الاول من الخلاصة - بضم العين المهملة والتاء المنقطة فوقها نقطتين، والباء المنقطة تحتها نقطة - الهاشمي من اصحاب ابي الحسن الكاظم (ع) ثقة.
(1) قال العلامة في القسم الاول من خلاصته ص 185.
# يونس بن يعقوب بن قيس ابو علي الجلاب البجلي الدهني اختلف علماءنا فيه.
# فقال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه ثقة مولي شهد له وعد له في عدة مواضع.
# وقال النجاشي: انه اختص بابي عبد الله عليه السلام وابي الحسن عليه السلام وكان يتوكل لابي الحسن عليه السلام ومات في المدينة قريبا من الرضا عليه السلام فتولي امره وكان حظيا عندهم موثقا وكان قد قال بعبد الله ثم رجع. وقال ابو جعفر ابن بابويه انه فطحي هو واخوه يوسف.
# قال الكشي: حدثني حمدويه عن بعض اصحابنا ان يونس بن يعقوب فطحي كوفي مات بالمدينة وكفنه الرضا عليه السلام.
# وروي الكشي احاديث حسنة تدل علي صحة عقيدة هذا الرجل والذي اعتمد عليه قبول روايته.
(1) الماءدة - 27
(1) غافر - 45
(1) عده الشيخ في اصحاب الصادق (ع) ص 310 من رجاله وذكره العلامة في القسم الاول من خلاصته فقال: (معاوية بن وهب البجلي، ابو الحسن عربي صميم، ثقة صحيح، حسن الطريق، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (ع).
# (2) سعيد بن عبد الرحمن وقيل: ابن عبد الله الاعرج السمان ابو عبد الله التمي مولاهم كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله (ع)، ذكره ابن عقدة وابن نوح له كتاب يرويه عن جماعة... رجال النجاش ص 137.
(١) قال السيد عبد الرزاق المقرم في كتابه (زيد الشهيد) ص ٤٣:
# قال المحدث النوري في رجال مستدرك لوساءل (ان زيد بن علي جليل القدر عظيم الشان كبير المنزلة. واما ما ورد مما يوهم خلاف ذلك مطروح او محمول علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>.
# وقال الشيخ المفيد في الارشاد ص 251: كان زيد بن علي بن الحسين (ع) عين اخوته بعد ابي جعفر (ع)، وافضلهم، وكان عابدا ورعا فقيها، سخيا، شجاعا، وظهر بالسيف يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وياخذ بثار الحسين (ع). وفي عيون اخبار الرضا ج 1 ص 248 بسنده عن محمد بن يزيد النحوي عن ابن ابي عبدون عن ابيه قال: لما حمل زيد بن موسي بن جعفر الي المامون - وكان قد خرج بالبصرة واحرق دور بني العباس - وهب المامون جرمه لاخيه علي بن موسي الرضا (ع) وقال: يا ابا الحسن لءن خرج اخوك وفعل ما فعل، لقد خرج من قبله زيد بن علي فقتل ولولا مكانك لقتلته فليس ما اتاه بصغير فقال الرضا (ع): لا تقس اخي زيدا الي زيد بن علي فانه كان من علماء ال محمد (ص)، غضب لله عز وجل فجاهد اعداءه حتي قتل في سبيله، ولقد حدثني ابي موسي بن جعفر انه سمع اباه جعفر بن محمد يقول رحم الله عمي زيدا انه دعا الي الرضا من ال محمد ولو ظفر لو في بما دعا اليه ولقد استشارني في خروجه فقلت له: يا عمي ان رضيت ان تكون المقتول المصلوب بالكناسة فشانك فلما ولي قال جعفر بن محمد: ويل لمن سمع داعيته فلم يجبه. فقال المامون يا ابا الحسن اليس قد جاء فيمن ادعي الامامة بغير حقها ما جاء؟
# فقال الرضا (ع) ان زيد بن علي لم يدع ما ليس له بحق وانه كان اتقي لله من ذاك انه قال: ادعوكم الي الرضا من ال محمد، وانما جاء فيمن يدعي ان الله نص عليه ثم يدعو الي غير دين الله ويضل عن سبيله بغير علم. وكان زيد بن علي والله ممن خوطب بهذه الاية: (وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم) وروي الكليني في روضة الكافي ص 264 مسندا عن الصادق (ع) انه قال:
# لا تقولوا: خرج زيد فان زيدا كان عالما، وكان صدوقا، ولم يدعكم الي نفسه، انما دعا الي الرضا من ال محمد (ص) لو ظفر لو في بما دعاكم اليه، انما خرج الي سلطان مجتمع لينقضه. وفي ارشاد المفيد (ره) ص 252 قال ولما قتل بلغ ذلك من ابي عبد الله الصادق (ع) كل مبلغ وحزن له حزنا عظيما حتي بان عليه وفرق من ماله في عيال من اصيب معه من اصحابه الف دينار. وروي ذلك ابو خالد الواسطي قال: سلم الي ابو عبد الله (ع) الف دينار وامرني ان اقسمها في عيال من اصيب مع زيد فاصاب عيال عبد الله بن الزبير اخي فضيل الرسان منها اربعة دنانير وكان مقتله يوم الاثنين لليلتين خلتا من صفر سنة عشرين وماءة وكانت سنة يومءذ اثنين واربعين سنة.
(١) عده الشيخ الطوسي (ره) في رجاله ص ٣٣٩ من اصحاب الامام جعفر بن محمد الصادق (ع) فقال: (ابو يعقوب: الاسدي امام بني الصيد الكوفي.
# (٢) <a href="/الكتب/3020_المعلي-بن-خنيس">المعلي بن خنيس</a> ذكره الشيخ الطوسي (ره) في عداد اصحاب الصادق - ع ص ٣٢٠ من رجاله وذكره العلامة في القسم الثاني من خلاصته ص ٢٥٩ فقال: معلي بن خنيس - بضم الخاء المعجمة وفتح النون والسين المهملة بعد الياء المنقطة تحتها نقطتين - ابو عبد الله مولي الصادق جعفر بن محمد (ع)، ومن قبله كان مولي بني اسد، كوفي.
# قال النجاشي: انه بزاز بالزاي قبل الالف وبعدها وهو ضعيف جدا وقال: الغضايري انه كان اول امره مغيريا ثم دعي الي محمد بن عبد الله المعروف بالنفس الزكية، وفي هذه الظنة اخذه داود بن علي فقتله، والغلاة يضيفون اليه كثيرا قال ولا اري الاعتماد علي شء من حديثه. وروي فيه احاديث تقتضي الذم واخري تقتضي المدح، وقد ذكرناها في الكتاب الكبير. وقال الشيخ ابو جعفر الطوسي - في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> بغير اسناد - انه كان من قوام ابي عبد الله (ع) وكان محمودا عنده ومضي علي منهاجه، وهذا يقتضي وصفه بالعدالة.
# اقول يريد بقوله كان مغيريا اي: من اصحاب المغيرة بن سعيد مولي بجيلة الذي لعنه الامام الصادق (ع) مرارا.
# (3) فاطر - 32
(1) محمد بن ابي عمير: واسم ابي عمير: زياد بن عيسي. ويكني: ابا محمد مولي الازد. من موالي المهلب بن ابي صفرة وقيل: موالي بني امية والاول اصح، بغدادي الاصل والمقام، لقي ابا الحسن موسي (ع) وسمع منه احاديث كناه في بعضها فقال: يا ابا احمد.
# وروي عن الرضا (ع). كان جليل القدر عظيم المنزلة عندنا وعند المخالفين.
# قال الكشي: انه ممن جمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه والعلم.
# وقال الشيخ الطوسي (ره): انه كان اوثق الناس عند الخاصة والعامة، وانسكهم نسكا وازهدهم واعبدهم. ادرك من الاءمة ثلاثة: ابا ابراهيم موسي بن جعفر (ع) ولم يرو عنه وروي عن ابي الحسن الرضا (ع) قال ابو عمرو الكشي: قال محمد بن مسعود:
# حدثني علي بن الحسين قال ابن ابي عمير افقه من يونس بن عبد الرحمن واصلح وافضل وله حكاية ذكرناها في كتابنا الكبير، مات رحمه الله سنة سبع عشر وماءتين القسم الاول من خلاصة العلامة ص 141.
(1) الزخرف - 63 (2) الرعد - 43 (3) الانعام - 59 (4) عده الشيخ الطوسي في اصحاب الصادق عليه السلام ص 122 من رجاله.
# (5) علي بن الحكم من اهل الانبار قال الكشي: عن حمدويه عن محمد بن عيسي ان علي بن الحكم هو ابن اخت داود بن النعمان بياع الانماط وهو نسيب بني الزبير الصيارفة. وعلي بن الحكم تلميذ ابن ابي عمير، ولقي من اصحاب ابي عبد الله الكبير وهو مثل ابن فضال وابن بكير.
(1) يوسف - 5
(1) يوسف - 80 (2) الحج - 73 (3) الانبياء - 24 (4) هود - 44
(١) الاسراء - ٨٨ (٢) تجملت في حرب صفين، اي ركبت الجمل وخرجت لحرب علي عليه السلام وتبغلت حين جاءوا بجنازة الامام الحسن المجتبي عليه السلام لزيارة قبر جده فخرجت راكبة علي بغلة يقودها مروان وهي تنادي: لا تدخلوا بيتي من لا احب، وقال مروان: ايدفن عثمان في اقصي المدينة ويدفن الحسن مع جده رسول الله، لا كان ذلك ابدا. والبيت لابن عباس خاطبها به ذلك اليوم وليس لمحمد بن ابي بكر بل ان محمدا لم يدرك ذلك اليوم وقتل في عهد امير المءمنين وقد مرت ترجمته ص ٢٦٩ من الجزء الاول من هذا الكتاب فراجع.
# (٣) قال السيد الامين العاملي رحمه الله في <a href="/الكتب/3644_اعيان- الشيعة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=4#top">اعيان الشيعة ج ٩ ص ٤</a>: (احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، في طريق الصدوق الي محمد بن مسلم، والظاهر انه من مشاءخ الاجازة، وربما احتمل ان يكون ابن بنت البرقي ونسب الي جده والله اعلم) (4) لم اعثر له علي ترجمة فيما عندي من كتب الرجال (5) شريك بن عبد الله بن سنان بن انس النخعي الكوفي، ذكره ابن قتيبة والذهبي في رجال الشيعة، وكان ممن روي النص علي امير المءمنين علي عليه السلام كما في الميزان للذهبي. ومن تتبع سيرته علم انه كان يوالي اهل البيت عليهم السلام وقد روي عن اولياءهم علما جما، قال ابنه عبد الرحمن: كان عند ابي عشرة الاف مسالة عن جابر الجعفي، وعشرة الاف غراءب وقال عبد الله بن المبارك: شريك اعلم بحديث الكوفيين من سفيان، وكان عدوا لاعداء علي عليه السلام، سء القول فيهم، ومع ذلك وصفه الذهبي بالحافظ الصادق احد الاءمة، ونقل عن ابن معين القول بانه صدوق ثقة، احتج به مسلم وارباب السنن لاربعة. قال الذهبي: قد كان شريك من اوعية العلم حمل عنه اسحاق الازرق تسعة الاف حديث.
# ولد بخراسان او ببخاري سنة 95 ومات بالكوفة مستهل (قع) سنة 177 او 178 عن الكني والالقاب للقمي ج 3 ص 205
(١) قال في <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=258#top">تهذيب التهذيب ج ١٢ ص ٢٥٨</a>: ابو نعيم النخعي الصغير. اسمه عبد الرحمن بن هاني الكوفي، سبط ابراهيم النخعي تقدم.
# وقال في ج 6: عبد الرحمن بن هاني بن سعيد الكوفي ابو نعيم النخعي الصغير ابن بنت ابراهيم النخعي روي عن مسعر والثوري وشريك وابن جريح وعمر بن ذره.. الخ.
(١) التوبة - ١٢٠ (٢) البقرة - ١٧٧ (٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=20#top">ذخاءر العقبي ص ٢٠</a>: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال. قال رسول الله:
# (مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجي، ومن تعلق بها فاز، ومن تخلف عنها غرق) اخرجه الملا في سيرته قال الحجة الاميني في ج ٢ ص ٣٠١ من الغدير: وحديث السفينة رواه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=151#top">المستدرك ج ٣ ص ١٥١</a> عن ابي ذر وصححه بلفظ: مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا. ومن تخلف عنها غرق واخرجه الخطيب في تاريخه ج 12 ص 91 عن انس، والبزار عن ابن عباس، وابن الزبير، وابن جرير والطبراني عن ابي ذر وابي سعيد الخدري. وابو نعيم وابن عبد البر، ومحب الدين الطبري. وكثيرون اخرون.
(1) يونس - 35 (2) سعد بن عبادة: رءيس الخزرج، وكان صاحب راية الانصار يوم بدر وامير المءمنين عليه السلام صاحب لواء رسول الله صلي الله عليه واله والمهاجرين.
# ولما قبض النبي صلي الله عليه واله اجتمعت الانصار اليه وكان مريضا فجاءوا به الي سقيفة بني ساعدة وارادوا تاميره، ولما تم الامر لابي بكر امتنع عن مبايعته، فارسل اليه ابو بكر ليبايع فقال: لا والله حتي ارميكم بما في كنانتي، واخضب سنان رمحي، واضرب بسيفي ما اطاعني، واقاتلكم باهل بيتي ومن تبعني، ولو اجتمع معكم الجن والانس ما بايعتكم حتي اعرض علي ربي. فقال عمر: لا تدعه حتي يبايع فقال بشير بن سعد: انه قد لج وليس بمبايع لكم حتي يقتل، وليس بمقتول حتي يقتل معه اهله وطاءفة من عشيرته ولا يضركم تركه، انما هو رجل واحد فتركوه، وقبلوا مشورة بشير بن سعد، واستنصحوه لما بدا لهم منه فكان سعد لا يصلي بصلاتهم، ولا يجمع معهم، ويحج ولا يفيض معهم بافاضتهم، فلم يزل كذلك حتي هلك ابو بكر راجع ج 3 ص 210 من تاريخ الطبري وقال ابن ابي الحديد في ج 1 ص 540 من شرح النهج: وخرج الي حوران فمات بها قيل: قتله الجن لانه بال قاءما في الصحراء ليلا، ورووا بيتين من شعر قيل: انهما سمعا ليلة قتله ولم ير قاءلهما:
# نحن قتلنا سيد الخزرج * سعد بن عبادة ورميناه بسهمين * فلم تخطء فءاده ويقول قوم: ان امير الشام يومءذ كمن له من رماه ليلا وهو خارج الي الصحراء بسهمين فقتله لخروجه عن طاعة الامام وقد قال بعض المتاخرين في ذلك:
# يقولون: سعد شكت الجن قلبه * الا ربما صححت دينك بالغدر وما ذنب سعد انه بال قاءما * ولكن سعدا لم يبايع ابا بكر وقد صبرت من لذة العيش انفس * وما صبرت عن لذة النهي والامر
(1) في رجال المامقاني ج 2 ص 373 حكي عن المولي الوحيد انه قال: يظهر من معارضته مع ابي حنيفة كونه من فضلاء الشيعة واحتمل الحاءري كونه اخا علي بن الحسن بن فضال.
(١) ابو الهذيل العلاف محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول البصري، شيخ البصريين في الاعتزال ومن اكبر علماءهم، وصاحب المقالات في مذهبهم، كان معاصرا لابي الحسن الميثمي المتكلم الامامي حكي انه سال ابو الحسن الميثمي ابا الهذيل فقال:
# الست تعلم ان ابليس ينهي عن الخير كله ويامر بالشر كله؟
# قال: بلي.
# قال: فيجوز ان يامر بالشر كله وهو لا يعرفه، وينهي عن الخير كله وهو لا يعرفه؟
# قال: لا.
# فقال له ابو الحسن: قد ثبت ان ابليس يعلم الشر كله والخير كله قال ابو الهذيل: اجل.
# قال: فاخبرني عن امامك الذي تاتم به بعد رسول الله (ص) هل يعلم الخير كله والشر كله؟ قال. لا.
# قال له: فابليس اعلم من امامك اذا فانقطع ابو الهذيل.
# توفي ابو الهذيل بسر من راي سنة ٢٧٧.
# <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=170#top">الكني والالقاب ج ١ ص ١٧٠</a>
(1) في ج 2 من العقد الفريد ص 347 قال: وخطب ايضا - يعني: ابا بكر - حمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس اني قد وليت عليكم ولست بخيركم فان رايتموني علي حق فاعينوني، وان رايتموني علي باطل فسددوني. الخ.
# (2) اي: فعلتم وما فعلتم ولا تعلمون الذي فعلتم.
# (3) روي الطبري في ج 3 ص 210 من تاريخه مرفوعا عن عاصم بن عدي قال: نادي منادي ابي بكر.. الي ان قال: وقام في الناس فحمد الله واثني عليه وقال: (يا ايها الناس انما انا مثلكم، واني لا ادري لعلكم ستكلفوني ما كان رسول الله (ص) يطيق، ان الله اصطفي محمدا علي العالمين، وعصمه من الافات، وانما انا متبع ولست مبتدع، فان استقمت فتابعوني، وان زغت فقوموني، وان رسول الله صلي الله عليه واله قبض وليس احد من هذه الامة يطلبه بمظلمة، ضربة سوط فما دونها، الا وان لي شيطانا يعتريني، فاذا اتاني فاجتنبوني، لا اوثر في اشعاركم وابشاركم... الخ)
(1) ذكر الطبري في تاريخه ج 3 ص 200 ان عمر قال - وهو علي المنبر -:
# اريد ان اقول مقالة قد قدر ان اقولها، من وعاها وعقلها وحفظها فليحدث بها الي ان قال: فلا يغرن امرء ان يقول: ان بيعة ابي بكر كانت فلتة، فقد كانت كذلك غير ان الله وقي شرها... الخ
(1) الاحلاس: جمع حلس يقال: فلان حلس بيته: اي ملازم له تشبيها له بحلس البعير وهو: كساء رقيق يكون تحت البرذعة والمراد ليس من اهلها
(١) ذكره الاردبيلي في <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=206#top">جامع الرواة ج ١ ص ٢٠٦</a> فقال: محمد بن اسماعيل عن علي بن العباس عن الحسن بن عبد الرحمان الحماني عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام في الكافي باب النهي عن الجسم والصورة.
(١) ذكره الاردبيلي في <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=346#top">جامع الرواة ج ٢ ص ٣٤٦</a> ونقل عن الكافي والتهذيب عدة روايات عنه عن الصادق والكاظم عليهم السلام وورد اسمه فيها مرة يعقوب بن جعفر، واخري يعقوب بن جعفر الجعفري وثالثة يعقوب بن جعفر بن ابراهيم الجعفري (2) راجع موضوع نفي الحركة عنه تعالي في هامش الجزء الاول من هذا الكتاب ص 300.
# (3) لا بد لكل حركة من ان تستلزم اربعة امور: المحرك، والمتحرك، وما منه الحركة، وما اليه الحركة. وقد مر في الجزء الاول من هذا الكتاب ص 300 و 31 تفصيل الحديث في نفي الحركة عنه تعالي والاستدلال علي بطلان نسبتها اليه وتنزهه عنها فراجع.
(1) عده الشيخ في رجاله ص 67. من اصحاب الصادق عليه السلام فقال:
# الحسن بن راشد مولي بني العباس كوفي، وفي اصحاب الكاظم (ع) ص 346 ذكره ايضا باسم الحسين بن راشد وقال: بغدادي (2) طه - 5 (3) النجم - 9 (4) ذكره العلامة في القسم الثاني من خلاصته ص 221 باسم: (دارم) فقال:
# بالراء بعد الالف ابن (قبيصة) بفتح القاف وكسر الباء المنقطة تحتها نقطة وبعدها ياء ساكنة وصاد مهملة ابن نهشل ابو الحسن الساءح يروي عن الرضا عليه السلام.
# قال ابن الغضايري لا يءنس بحديثه ولا يوثق به.
(1) هود - 7
(1) قال العلامة في القسم الاول من الخلاصة ص 91 علي بن يقطين بن موسي البغدادي، سكن بغداد وهو كوفي الاصل روي عن ابي عبد الله عليه السلام حديثا واحدا، وروي عن ابي الحسن موسي عليه السلام فاكثر، وكان ثقة جليل القدر راجع رجال الكشي ص 367 والجزء الثاني من سفينة البحار ص 252.
# له منزلة عظيمة عند ابي الحسن عليه السلام عظيم المكان في هذه الطاءفة روي انه عليه السلام ضمن له الجنة وان لا تمسه النار ابدا. وكان وزيرا لهارون فاستاذن الامام عليه السلام بترك العمل معه فلم ياذن له، وقال له: عسي ان يجبر الله بك كسرا، ويكسر بك ناءرة المخالفين من اولياءه، يا علي كفارة اعمالكم الاحسان الي اخوانكم. وروي انه لما قدم ابو ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام العراق، قال علي بن يقطين: اما تري حالي وما انا فيه؟ فقال عليه السلام يا علي ان لله تعالي اولياء مع اولياء الظلمة ليدفع بهم عن اولياءه وانت منهم يا علي وروي انه قال ابو الحسن عليه السلام لعلي ابن يقطين: اضمن لي خصلة اضمن لك ثلاثا فقال علي: جعلت فداك وما الخصلة التي اضمنها لك؟ وما الثلاث اللواتي تضمنهن لي؟ فقال ابو الحسن عليه السلام: الثلاث اللواتي اضمنهن لك ان لا يصيبك حر الحديد ابدا، بقتل، ولا فاقة، ولا سجن حبس فقال علي: فما الخصلة التي اضمنها لك؟ فقال يا علي واما الخصلة التي تضمن لي ان لا ياتيك ولي ابدا الا اكرمته فضمن له علي الخصلة وضمن له ابو الحسن الثلاث وروي انه عليه السلام قال: اني استوهبت علي بن يقطين من ربي عز وجل البارحة فوهبه لي ان علي بن يقطين بذل ماله ومودته فكان لذلك منا مستوجبا.
(1) في رجال المامقاني ج 3 ص 290 نقل الوحيد رواية الصدوق عنه مترضيا عليه وهو دليل علي وثاقته.
(1) الانفال - 72
(1) الانعام - 38.
# (2) الانعام - 84 و 85
(1) ال عمران - 61.
# (2) راجع هامش الجزء الاول من هذا الكتاب ص 167.
# (3) الانبياء - 60.
(١) يريد بالطليق: العباس بن عبد المطلب عم الرسول، حيث اسر يوم بدر اسره ابو يسر كعب بن عمرو الانصاري، وكان رجلا صغير الجثة، وكان العباس رجلا عظيما قويا، فقال النبي صلي الله عليه واله لابي اليسر كيف اسرته؟ قال: اعانني رجل ما رايته قبل ذلك ولا بعده فقال صلي الله عليه واله: لقد اعانك عليه ملك كريم ولما امسي القوم والاساري محبوسون في الوثاق، وفيهم العباس، بات رسول الله (ص) تلك الليلة ساهرا. فقال له بعض اصحابه: ما يسهرك يا رسول الله (ص)؟
# قال: سمعت انين العباس فقام رجل من القوم فارخي من وثاقه شيءا. فقال رسول الله (ص) ما بالي لا اسمع انين العباس؟ فقال رجل من القوم: ارخيت من وثاقه شيءا قال: افعل ذلك بالاساري كلهم راجع <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=288#top">تاريخ الطبري ج ٢ ص ٢٨٨</a> والدرجات الرفيعة للسيد علي خان المدني ص 80
(1) توضيح ذلك: انه اراد: انا ازعم: ان امامك هذا القاعد علي سريره هو امام ضلال، وموسي بن جعفر عليه السلام هو امام من غير هذا النوع.
(1) محمد بن عبد الله الخراساني خادم لرضا عليه السلام: مجهول الحال لم يذكر في كتب الرجال.
(1) (اول عبادة الله) اي: اشرفها واقدمها رتبة (معرفته) تعالي لان الطاعة والعبادة تاتي بعد المعرفة فهي متاخرة رتبة عنها ولا تقبل عبادة بدون المعرفة فهي دونها في الشرف ايضا (واصل معرفة الله توحيده) اي تنزيهه عن التركيب والشركة (ونظام التوحيد) اي تمامه وكماله (نفي الصفات الزاءدة عنه) فلا يتم التوحيد الا بالقول بان صفاته تعالي عين ذاته (2) ثم انه عليه السلام شرع باقامة الدليل علي نفي الصفات الزاءدة علي الذات فقال: (لشهادة العقول ان كل صفة وموصوف مخلوق) وذلك ان الصفة لا قوام لها الا بالموصوف فهي محتاجة اليه لا تنفك عنه. وبها كمال الموصوف فهو محتاج اليها.
# والحاجة دليل الامكان (وشهادة كل مخلوق ان له خالقا) غنيا بذاته (ليس بصفة) حتي يفتقر الي الموصوف ليقوم به ذاته (ولا موصوف) حتي يحتاج الي الصفة لكي يكمل بها ذاته (وشهادة كل صفة وموصوف بالاقتران) لما عرفت من حاجة بعضها الي الاخر وشهادة الاقتران بالحدث.. الخ توضيح ذلك: هو ان الصفة والموصوف اما ان يكونا قديمين. او يكون احدهما قديما والاخر حادثا او يكونا حادثين.
# ولا رابع لهذا الحصر الثلاثي.
# والاول باطل لما يلزم منه القول بتعدد القدماء وقد ثبت بطلانه.
# والثاني يبطله الاقتران والحاجة والافتقار لما المحنا اليه انفا وحينءذ يثبت القول الثالث وهو المطلوب.
(1) (فليس الله) الواجب الوجود الواحد الاحد (عرف من عرف بالتشبيه ذاته) بل عرف ممكنا من مخلوقاته (ولا اياه وحد من اكتنهه) اي جعل له كنها (ولا حقيقته اصاب من مثله) اي جعل لا: لا وصورة سواء كانت ذهنية او خارجية (ولا به صدق من نهاه) اي جعل له حدا ونهاية (ولا صمد صمده) اي قصد نحوه (من اشار اليه) سواء بالاشارة الحسية او الذهنية (ولا اياه عني من شبهه) وانما عني ممكنا من الممكنات، ومخلوقا من جملة المخلوقات (ولا له تذلل) اي تعبد (من بعضه) اي جعل له ابعاضا وجزاه فهو انما عبد جسما مخلوقا مركبا له اجزاء وابعاض (ولا اياه اراد من توهمه) اي: تصور له صورة ذهنية.
# (2) (كل معروف بنفسه) اي: بكنه حقيقته (مصنوع) لما يلزمه من التركيب (وكل قاءم في سواه) لا يكون علة لاحتياجه الي الغير فهو (معلول).
# (3) (بصنع الله) وحكيم تدبيره (يستدل عليه) (وبالعقول تعتقد معرفته) (وبالفطرة) التي هي بمعني الابتداع افي الله شك فاطر السماوات والارض (تثبت حجته) - ولعل في قوله عليه السلام بالفطرة اشارة الي قول النبي صلي الله عليه واله: (كل مولود يولد علي الفطرة الا ان ابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه، فالعقول لو تركت علي فطرتها واصل خلقتها لامنت به
(1) (خلقة الله الخلق حجاب) حاجز (بينه) في كمله وغناه ووجوبه الذاتي (وبينهم) في حاجتهم اليه ونقصهم وامكانهم الذاتي (ومفارقته اياهم) في الصفات دليل علي (مباينة بينه وبينهم) في الذات. وفي بعض النسخ (ومباينته اياهم مفارقته اينيتهم) اي: ان مفارقته الاينية التي هي من لوازم الاجسام دلت علي مباينته اياهم في الذات.
# او ان مباينته اياهم في الذات دلت علي مفارقته لهم فيما اختصوا به من الاينية فلا يقال له: (اين هو) لان ذاته تباين ذواتهم فلا يلازمها ما يلزم المكنات.
# (2) مر مثل هذه الفقرات للامام امير المءمنين عليه السلام في الجزء الاول من هذا الكتاب ص 294 فليراجع.
(1) قال العلامة الحلي رحمه الله في القسم الثاني من الخلاصة ص 213: (الحسن ابن محمد بن سهل النوفلي ضعيف).
(1) الروم - 11.
# (2) فاطر - 1.
# (3) الرعد - 41.
# (4) فاطر - 11.
# (5) التوبة - 107.
# (6) عقيدتنا نحن الامامية في البداء تتلخص فيما يلي:
# لقد ثبت من الاخبار الواردة عن اءمة اهل البيت سلام الله عليهم ان الله سبحانه وتعالي خلق لوحين اثبت فيهما ما يحدث من الكاءنات:
# الاول - اللوح المحفوظ:
# وهو اللوح المطابق لعلمه تعالي لا يحدث فيه اي تبدل او تغيير.
# للثاني - لوح المحو والاثبات:
# وهو الذي يتغير ويتبدل ما فيه حسب ما تقتضيه الحكمة الالهية قبل وقوعه وتحققه في الخارج.
# وهذا اللوح - اعني - لوح المحو والاثبات تتطلع عليه الرسل والانبياء والاوصياء والملاءكة، وقد روي عن الامام الصادق عليه السلام انه قال: ان لله علمين: علم مكنون مخزون لا يعلمه الا هو من ذلك يكون البداء، وعلم علمه ملاءكته وانبياءه ورسله فنحن نعلمه.
# ومعني البداء: ظهور الشء بعد خفاءه. وهو في عقيدة الامامية: ظهور الشء من الله لمن يشاء من خلقه بعد اخفاءه عنهم فقولنا: (بدا لله) معناه بدا لله شان او حكم وليس معناه ظهر له ما خفي عليه تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. ورد عن الامام الصادق عليه السلام انه قال: ان الله لم يبد له من جهل، وقال عليه السلام: ما بدا لله في شء الا كان في علمه قبل ان يبدو له.
(1) النساء - 55.
# (2) هود - 109.
# (3) الواقعة - 33 (4) ق - 35.
# (5) هود - 109.
# (6) الحجر - 48.
(1) البقرة - 162.
# (2) الواقعة - 33.
(1) الاسراء - 86.
# (2) صفوان بن يحيي: ابو محمد البجلي مولي بني بجيلة بياع السابري كوفي قال الشيخ الطوسي (ره): انه اوثق اهل زمانه عند اصحاب الحديث وغيرهم.
# وكان يصلي كل يوم خمسين وماءة ركعة، ويصوم في السنة ثلاثة اشهر، ويخرج زكاة ماله في السنة ثلاث مرات. وذلك انه اشترك هو وعبد الله بن جندب وعلي بن النعمان في بيت الله الحرام وتعاقدوا جميعا: ان من مات منهم يصلي من بقي صلاته ويصوم عنه ويزكي عنه ما دام حيا. فمات صاحباه وبقي صفوان بعدهما، وكان يفي لهما بذلك فيصلي عنهما ويحج عنهما ويصوم عنهما ويزكي عنهما، وكل شء من البر والاحسان يفعله لنفسه كذلك يفعله عن صاحبيه، وكان وكيل الرضا عليه السلام.
# وقال ابو عمرو الكشي: اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عن صفوان بن يحيي بياع السابري والاقرار له بالفقه في اخرين ياتي ذكرهم في مواضعهم ان شاء الله تعالي.
# وروي عن محمد بن قولويه عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن معمر بن خلاد قال: قال ابو الحسن عليه السلام: ما ذءبان ضاربان في غنم قد غاب عنها رعاءها باضر في دين المسلم من حب الرياسة، ثم قال عليه السلام ولكن صفوان لا يحب الرياسة.
# وكان له عند لرضا عليه السلام منزلة شريفة، وتوكل للرضا عليه السلام وابي جعفر عليه السلام، وسلم مذهبه من الوقف، وكانت له منزلة من الزهد والعبادة.
# القسم الاول من خلاصة العلامة ص 88.
(1) طه - 113.
# (2) البقرة - 21.
(1) النجم - 13، 11، 18.
# (2) النجم - 13، 11، 18.
# (3) النجم - 13، 11، 18.
(1) طه - 11 (2) الاسراء - 1 (3) الاسراء - 1 (4) الجاثية - 5
(1) الاعراف - 179
(1) قال الشيخ الطوسي في اصحاب الرضا عليه السلام من رجاله ص 380:
# عبد السلام بن صالح الهروي ابو الصلت عامي وص 396 منه ابو الصلت الخراساني الهروي عامي روي عنه بكر بن صالح. وقال العلامة في القسم الاول من الخلاصة ص 117: عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي روي عن الرضا عليه السلام ثقة صحيح الحديث. وقال الشيخ عباس القمي في ج 1 من الكني والالقاب ص 96:
# (عبد السلام بن صالح الهروي روي عن الرضا عليه السلام ثقة صحيح الحديث قاله جش والعلامة، له كتاب: (وفاة الرضا (ع)) وكان (ره ) كما يشعر به بعض الكلمات مخابطا للعامة وراويا لاخبارهم فلذلك التبس امره علي بعض المشايخ فذكر انه عامي.
# قال الاستاذ الاكبر في التعليقة بعد نقل كلام الشهيد الثاني في تشيعه لا يخفي ان الامر كذلك فان الاخبار الصادرة عنه في العيون والامالي وغيرهما الناصة علي تشيعه بل وكونه من خواص الشيعة اكثر من ان تحصي وعلماء العامة ذكروا انه شيعي قال الذهبي في ميزان الاعتدال: عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي رجل صالح الا انه شيعي ونقل عن الجعفي انه رافضي خبيث وقال الدارقطني انه رافضي متهم وقال ابن الجوزي انه خادم الرضا شيعي مع صلاحه وعن الانساب للسمعاني قال ابو حاتم: هو راس مذهب الرافضة. الي ان قال: اقول: الروايات الدالة علي تشيعه كثيرة وقد اشرت الي نبذ منها في كساب سفينة البحار وروي الشيخ الطوسي (ره) عنه في الشكر ما ينبغي. ان يكتب بالتبر) توفي سنة 236 ه‍
(١) النساء - ٧٩ (٢) الفتح - ١٠ (٣) الرحمن - ٢٧ (٤) القصص - ٨٨ (٥) راجع <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=2#top">ذخاءر العقبي ص ٢</a> وينابيع المودة ج 1 ص 305 (6) راجع نفس المصدر السابق.
(1) الرحمن - 43 (2) في ينابيع المودة ص 197 عن عايشة قالت: قلت: يا رسول الله ما لك اذا جعلت لسانك في فيها كانك تريد ان تلعقها عسلا؟ قال: لما اسري بي الي السماء ادخلني جبراءيل الجنة فناولني تفاحة فاكلتها، فصارت نطفة في ظهري، فلما نزلت من السماء واقعت خديجة ففاطمة من تلك النطفة فكلما اشتقت الي تلك التفاحة قبلتها ثم قال: اخرجه ابو سعد في شرف النبوة وفيه ايضا عن ابن عباس كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يكثر القبلة لفاطمة، فقالت له: انك تكثر تقبيل فاطمة؟: فقال:
# ان جبراءيل ادخلني الجنة ليلة اسري بي الي السماء فاطعمني من جميع ثمارها، فصارت ماء في صلبي، فحملت خديجة بفاطمة، فاذا اشتقت الي تلك الثمار، قبلت فاطمة فاصبت من تقبيلها راءحة جميع تلك الثمار التي اكلتها ثم قال: اخرجه ابو الفضل بن خيرون.
# (2) القيامة - 23
(1) من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام ذكره الشيخ في رجاله صفحة 347 و 373.
# (2) ابراهيم بن ابي محمود: ذكره الشيخ في اصحاب الكاظم عليه السلام ص 343 وقال: له مساءل وفي اصحاب الرضا عليه السلام ص 367 فقال: خراساني ثقة مولي. وقال العلامة في الخلاصة ص 3: روي عن الرضا (ع) ثقة اعتمد علي روايته.
(1) القلم - 42.
# (2) المطففين - 15.
# (3) الفجر - 22.
(1) البقرة - 210.
# (2) التوبة - 8 (3) البقرة - 15.
# (4) ال عمران - 54.
# (5) النساء - 141.
# (6) التوبة - 68.
# (7) مريم - 64.
# (8) الحشر - 19.
# (9) الاعراف - 50.
# (10) الانعام - 125.
(1) هود - 7 (2) يونس - 99.
# (3) يونس - 100.
(1) ال عمران - 145.
# (2) الكهف - 102.
# (3) ابو القاسم عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) زاهد عابد ذو ورع ودين، معروف بالامانة وصدق اللهجة عالم بامور الدين كثير الحديث والرواية، يروي عن الامامين الجواد والعسكري (عليهما السلام)، ولهما اليه لرساءل، ويروي عن جماعة من اصحاب موسي بن جعفر وعلي بن موسي (ع) له كتاب يسميه كتاب: (يوم وليلة) وله كتاب: (خطب امير المءمنين (ع)) وقد كتب الصاحب بن عباد رسالة مختصرة في احوال عبد العظيم اوردها صاحب المستدرك في خاتمة المستدرك راجع الجزء الثاني من سفينة البحار ص 120، وخلاصة العلامة ص 130.
(١) مرت ترجمته في ص ٩٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/17" target="_blank">البقرة ١٧</a>.
# (3) البقرة - 7.
# (4) النساء - 154.
# (5) حم السجدة - 46
(1) مجهول الحال لم اعثر له علي ترجمة.
(1) عقيدتنا في النبي والامام عليهما السلام، ان يكونا معصومين بمعني: اننا ننزه النبي والامام عليهما السلام عن كباءر الذنوب وصغاءرها، وعن الخطا والنسيان بل عما ينافي المروءة وعن كل عمل يستهجن عرفا.
# ولو انتفت عنه العصمة: لاحتملنا الخطا والنسيان والمعصية في كل عمل او قول يصدر عنه وحينءذ لا تكون اقواله ولا افعاله حجة علينا، ولا نكون ملزمين باتباعها.
# وفي ذلك انتقاض الغرض. وقد اجمع الامامية علي القول بالعصمة. وما يتوهم خلاف ذلك من بعض الاخبار والادعية فهي مءولة.
# (2) طه - 121.
# (3) البقرة - 35.
# (4) الاعراف - 20.
# (5) الاعراف - 20.
# (6) الاعراف - 21، 22.
# (7) الاعراف - 21، 22.
(1) ال عمران - 33.
# (2) الاعراف - 189، 188.
# (3) الاعراف - 189، 188.
# (4) الاعراف - 189.
# (5) الانعام - 76.
(1) الانعام - 86.
# (2) الانعام - 77.
# (3) الانعام - 77.
# (4) الانعام - 78 - 79.
# (5) الانعام - 78 - 79.
# (6) الانعام - 83.
# (7) البقرة - 260.
(١) البقرة - ٢٦٠.
# (٢) القصص - ١٥.
# (٣) القصص - ١٥.
# (٤) القصص - ١٥.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/28/16" target="_blank">القصص ١٦</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/16" target="_blank">القصص ١٦</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/16" target="_blank">القصص ١٦</a>.
# (8) القصص - 17.
(1) القصص - 17.
# (2) القصص - 18.
# (3) القصص - 19.
# (4) الشعراء - 20.
# (5) الشعراء - 18.
# (6) الشعراء - 21.
# (7) الضحي - 6.
# (8) الضحي - 8.
# (9) الضحي - 8.
# (10) الاعراف - 142.
(1) يوسف - 24.
# (2) الانبياء - 87.
# (3) الفجر - 16.
# (4) الصافات - 144.
# (5) يوسف - 110.
# (6) الفتح - 1.
(1) ص - 5 و 6 و 7 (2) الفتح 1.
# (3) التوبة - 44.
# (4) الزمر - 65.
# (5) الاسري - 74.
# (6) الاحزاب - 37
(1) الاسري - 40.
# (2) الاحزاب - 38.
# (3) الاحزاب - 38.
# (4) الاحزاب - 38.
(1) قال المامقاني في رجاله ج 3 ص 29: ابو يعقوب البغدادي روي في كتاب العقل والجهل من الكافي عن احمد بن محمد السياري عنه ولم اقف علي اسمه وحاله.
# (2) قال الشيخ عباس القمي في ج 7 من الكني والالقاب ص 303: ابن السكيت - بكسر - السين وتشديد الكاف - ابو يوسف يعقوب بن اسحاق الدورقي. الاهوازي الامامي النحوي اللغوي الاديب: ذكره كثير من المءرخين واثنوا عليه، وكان ثقة جليلا من عظماء الشيعة. وبعد من خواص الامامين التقيين (ع) وكان حامل لواء علم العربية والادب والشعر واللغة والنحو، وله تصانيف كثيرة مفيدة منها: (تهذيب الالفاظ) وكتاب: (اصلاح المنطق) قال ابن خلكان: قال بعض العلماء: ما عبر علي جسر بغداد كتاب من اللغة مثل اصلاح المنطق ولا شك انه من الكتب النافعة الممتعة الجامعة لكثير من اللغة ولا نعرف في حجمه مثله في بابه، وقد عني به جماعة واختصره الوزير المغربي وهذبه الخطيب التبريزي.. قتله المتوكل في خامس رجب سنة 244 وسببه ان المتوكل قال له يوما: ايما احب اليك ابناي هذان اي: (المعتز والمءيد) ام (الحسن والحسين) فقال ابن السكيت والله ان قنبرا خادم علي بن ابي طالب (ع) خير منك ومن ابنيك فقال المتوكل للاتراك سلوا لسانه من قفاه ففعلوا فمات.
(١) القسم بن مسلم: مجهول.
# (٢) عبد العزيز بن مسلم: ذكره الشيخ في اصحابه الرضا عليه السلام ص ٣٨٣ من رجاله.
# (٣) الانعام - ٣٨ (٤) الماءدة - ٤.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/124" target="_blank">البقرة ١٢٤</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/124" target="_blank">البقرة ١٢٤</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/124" target="_blank">البقرة ١٢٤</a>.
(1) الانبياء - 72 و 73 (2) ال عمران - 68.
# (3) الروم - 56.
(1) القصص - 68.
# (2) الاحزاب - 36.
# (3) القلم - 36 الي 41.
# (4) محمد - 24.
# (5) التوبة - 87.
# (6) الانفال - 21 و 22 و 23.
# (7) البقرة - 93.
(1) يونس - 35.
# (2) البقرة - 269.
# (3) البقرة - 247.
# (4) النساء - 102.
# (5) النساء - 54.
# (6) ال عمران - 187.
# (7) القصص - 50.
# (8) محمد - 8.
# (9) المءمن - 35.
(1) مجهول .
(1) الشوري - 30.
(١) داود بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رحمه الله ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=93#top">الفهرست ص ٩٣</a> فقال: له كتاب. وذكره في رجاله في اصحاب الرضا عليه السلام ص 375 وفي اصحاب الجواد عليه السلام ص 401 وقال: ثقة جليل القدر وفي اصحاب الهادي عليه السلام ص 414 وفي اصحاب العسكري ص 431.
# وذكره العلامة في الخلاصة فقال: يكني ابا هاشم الجعفري رحمه الله من اهل بغداد ثقة جليل القدر، عظيم المنزلة عند الاءمة عليهم السلام شاهد ابا جعفر وابا الحسن وابا محمد عليهم السلام وكان شريفا عندهم، له موقع جليل عندهم. روي ابوه عن الصادق عليه السلام (2) العنكبوت - 61.
# (3) الانعام - 103.
(1) قال العلامة الحلي رحمه الله في القسم الاول من خلاصته ص 71 (الريان ان شبيب - بالشين المعجمة وبعدها باء منقطة - خال المعتصم، ثقة).
(1) النور - 32.
(1) الظهار هو: ان يقول الرجل لزوجته (انتي علي كظهر امي) فاذا قال لها ذلك: حرمت عليه ولا يرجع بها الا بعد ان يعطي الكفارة.
(١) قال الحجة الاميني في الغدير في ج ٦ بعد ذكر هذا الحديث الموضوع:
# (اخرجه الخطيب البغدادي في تاريخه ج ٢ ص ١٠٦ من طريق محمد بن بابشاذ صاحب الطامات ساكتا عن بطلانه جريا علي عادته، وذكره الذهبي في <a href="/الكتب /3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">ميزان الاعتدال ج ٢ ص ٢١٣</a> فقال: كذب).
(1) ق - 16.
# (2) ذكره الحجة الاميني في سلسلة الموضوعات ج 5 ص 276 من كتاب الغدير فقال:
# (من موضوعات يحيي بن عنبسة وهو ذلك الدجال الوضاع ذكره الذهبي في الميزان ج 3 ص 126 وقال: قال يونس بن حبيب: ذكرت لعلي بن المداءني محمد بن كثير المصيصي وحديثه هذا فقال علي: كنت اشتهي ان اري هذا الشيخ فالان لا احب ان اراه. ورواه من طريق عبد الرحمن بن مالك بن مغول الكذاب الافاك الوضاع.
# وفي تلخيص الشافي ص 219 من الجزء الثاني:
# (اما الخبر الذي يتضمن انهما سيدا كهول اهل الجنة فمن تامل اصل هذا الخبر بعين انصاف علم انه موضوع في ايام بني امية معارضة لما روي من قوله صلي الله عليه واله في الحسن والحسين: (انهما سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما).
# وهذا الخبر الذي ادعوه يروونه عن عبيد الله بن عمر وحال عبيد الله في الانحراف من اهل البيت معروفة وهو ايضا كالجار الي نفسه علي انه لا يخلو من ان يريد بقوله:
# (سيدا كهول الجنة) انهما سيدا كهول من هو في الجنة، او يراد انهما سيدا من يدخل الجنة من كهول الدنيا. فان كان الاول، فذلك باطل. لان رسول الله قد وقفنا - واجمعت الامة - علي ان جميع اهل الجنة جرد مرد، وانه لا يدخلها كهل وان كان الثاني فذلك دافع ومناقض للحديث المجمع علي روايته من قوله في الحسن والحسين انهما سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما... الخ).
(1) بهذا المضمون وردت عدة روايات منها: ان الحق ينطق علي لسان عمر وان ملكا ينطق علي لسانه وغير ذلك قال في تلخيص الشافي ج 2 ص 247:
# واما ما روي من قوله: (الحق ينطق علي لسان عمر) فان كان صحيحا فانه يقتضي عصمة عمر، والقطع علي ان اقواله كلها حجة وليس هذا مذهب احد فيه لانه لا خلاف في انه ليس بمعصوم وان خلافه ساءغ.
# وكيف يكون الحق ناطقا علي لسان من يرجع في الاحكام من قول الي قول، وشهد لنفسه بالخطا، ويخالف بالشء ثم يعود الي قول من خالفه ويوافقه عليه ويقول:
# (لولا علي لهلك عمر) و (لولا معاذ لهلك عمر) وكيف لا يحتج بهذا الخبر هو لنفسه في بعض المقامات التي احتاج الي الاحتجاج فيها.
# وكيف لم يقل ابو بكر لطلحة - حين انكر نصه عليه - بان الحق ينطق علي لسانه).
# واحصي الحجة الاميني في ج 6 من الغدير ماءة مخالفة لعمر بن الخطاب ثم قال:
# هذا قليل من كثير مما وقفنا عليه من (نوادر الاثر في علم عمر) وبوسعنا الان ان ناتي باضعاف ما سردناه لكنا نقتصر علي هذا رعاية لمقتضي الحال.
(١) قال الاميني في الجزء الخامس من الغدير اخرجه ابن عدي بطريقين:
# وقال: لا يصح زكريا (الوكار) كذاب يضع، وابن واقد عبد الله متروك، ومشرح ابن (عاهان) لا يحتج به.
# (٢) الاحزاب - ٧.
# (٣) قال الاميني في ج ٦ ص ٣١٢ من الغدير: وامثال هذه الاكاذيب فان من يكون بتلك المثابة حتي يكاد ان يبعث نبيا لا يفقد علم واضحات المساءل عند ابتلاءه او ابتلاء من يرجع امره اليه من امته بها، ولا يتعلم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في اثنتي عشر سنة واين كان الحق والملك والسكينة يوم كان لا يهتدي الي امهات المساءل سبيلا فلا تسدده ولا تفرغ الجواب علي لسانه، ولا تضع الحق في قلبه، وكيف يسع المسدد بذلك كله ان يحسب كل الناس افقه منه حتي ربات الحجال؟ وكيف كان ياخذ علم الكتاب والسنة من نساء الامة وغوغاء الناس فضلا عن رجالها واعلامها؟ وكيف كان يري عرفان لفظة في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> تكلفا ويقول: هذا لعمر الله هو التكلف، ما عليك يا بن ام عمر ان لا تدري ما الاب؟
# وكيف كان ياخذ عن اولءك الجم الغفير من الصحابة ويستفتيهم في الاحكام؟ وكيف كان يعتذر عن جهله اوضح ما يكون من السنة بقوله: الهاني عنه الصفق بالاسواق؟
# وكيف كان لم يسعه ان يعلم الكلالة ويقيمها ولم يتمكن من تعلم صور ميراث الجد وكان النبي (ص) يقول: ما اراه يعلمها، وما اراه يقيمها. ويقول: اني اظنك تموت قبل ان تعلم ذلك! وكيف كان مثل ابي بن كعب يغلظ له في القول ويراه ملهي عن علم الكتاب بالصفق بالاسواق وبيع الخيط والقرظة؟ وكيف كان امير المءمنين جاهلا بتاويل القران؟ وكيف وكيف وكيف وكيف!!! نعم راق للقوم ان ينحتوا له فضاءل ويغالوا فيها ولم يترووا في لوازمها وحسبوا ان المستقبل الكشاف يمضي كما مضت القرون خاليا عن باحث او منقب، او ان بواعث الارهاب يلجم لسانه عن ان ينطق، ويضرب علي يده عن ان تكتب، ولا تفسح حرية القلم والمذاهب والافكار للعلماء ان يبوحوا بما عندهم.
(1) الحج - 75.
# (2) الانفال - 38.
(1) النساء - 77.
(1) ذكره الشيخ في اصحاب الجواد ص 398 من رجاله وقال العلامة في القسم الاول من خلاصته ص 15: احمد بن اسحاق بن سعد بن عبد الله بن سعد بن مالك الاحوص الاشعري، ابو علي القمي، كان وافد القميين، روي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام وابي الحسن عليه السلام وكان خاصة ابي محمد عليه السلام وهو شيخ القميين راي صاحب الزمان عليه السلام.
# (2) العباس بن هلال الشامي: ذكره الشيخ في رجاله في عداد اصحاب الرضا عليه السلام ص 382 والنجاشي ص 217 وقال: روي عن الرضا عليه السلام.
# (3) النور - 35.
# (4) اي: ما تاولوه من قولهم بالاجماع في اختيار الامام الذي لم يجعل لهم الله الخيرة فيه.
(١) راجع <a href="/الكتب/1601_حديث-الثقلين">حديث الثقلين</a> في هامش الجزء الاول من هذا الكتاب ص 216.
# (2) الماءدة - 58.
# (3) راجع هامش الجزء الاول من هذا الكتاب ص 167.
# (4) راجع هامش الجزء الاول من هذا الكتاب ص 161 و 196.
# (5) راجع هامش الجزء الاول من هذا الكتاب ص 262.
(1) الكهف - 50 (2) الحج - 10.
(1) الزخرف - 21.
(1) محمد - 31.
# (2) الاعراف - 181.
# (3) العنكبوت - 2.
# (4) سورة ص - 34.
# (5) طه - 85.
# (6) الاعراف - 154.
# (7) الماءدة - 51.
# (8) ال عمران - 152.
# (9) القلم - 17.
# (10) هود - 7.
# (11) البقرة - 142.
# (12) محمد - 4.
(1) ابراهيم - 4.
# (2) حم - السجدة - 17.
# (3) ال عمران - 7.
# (4) الزمر - 18.
# (5) ابو عبد الله الزيادي: لم اعثر له علي ترجمة.
(1) التوبة - 26.
# (2) روي عنه في التهذيب والكافي ولم اعثر له علي ترجمة.
# (3) المءمن - 84 و 85.
# (4) لقمان - 27.
(1) النساء - 6.
# (2) المجادلة - 11.
# (3) الزمر - 9.
(1) البقرة - 7.
(1) البقرة - 22.
(١) البقرة - ٧٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/79" target="_blank">البقرة ٧٩</a>.
# (3) الهدف: الجسيم.
(1) البقرة - 159.
# (2) التحريم - 6.
# (3) الانبياء - 19 و 20 (4) الانبياء - 27 و 28.
# (5) يوسف - 109.
(1) الكهف - 51.
# (2) الحجر - 27.
# (3) الفيام: - بفتح الفاء وكسرها - الجماعة من الناس وغيرهم.
(1) سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري القمي قال الشيخ في باب اصحاب العسكري عليه السلام ص 438: (عاصره عليه السلام ولم اعلم انه روي عنه) وقال العلامة في القسم الاول من الخلاصة ص 78: (يكني ابا القاسم، جليل القدر واسع الاخبار، كثير التصانيف، ثقة، شيخ هذه الطاءفة وفقيهها ووجيهها ولقي مولانا ابا محمد العسكري عليه السلام.
# قال النجاشي: ورايت بعض اصحابنا يضعفون لقاءه لابي محمد ويقولون:
# هذه حكاية موضوعة عليه، والله اعلم.
# توفي سعد رحمه الله سنة احدي وثلاثماءة. وقيل: سنة تسع وتسعين وماءتين.
# وقيل : مات رحمه الله يوم الاربعاء لسبع وعشرين من شوال سنة ثلاثماءة، في ولاية رستم)
(1) قال العلامة في القسم الاول من خلاصته ص 14: (احمد بن اسحاق الرازي من اصحاب ابي الحسن الثالث علي بن محمد الهادي عليهما السلام، اورد الكشي ما يدل علي اختصاصه بالجهة المقدسة، وقد ذكرته في الكتاب الكبير).
(1) المساحقة عند النساء كاللواط عند الرجال (2) طه - 12.
(1) الاعراف - 154.
(١) هو عثمان بن سعيد العمري - بفتح العين وسكون الميم - اول النواب الاربعة يكني ابا عمرو السمان ويقال له الزيات والعسكري ذكره الشيخ الطوسي في عداد اصحاب الهادي عليه السلام ص ٤٢٠ وقال: (.. خدمه عليه السلام وله احدي عشر سنة، وله اليه عهد معروف) وفي اصحاب العسكري ص ٤٣٤ وقال: (.. جليل القدر ثقة وكيله عليه السلام) وفي كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=214#top">الغيبة ص ٢١٤</a> قال: (فاما السفراء الممدوحون في زمان <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، فاولهم: من نصبه ابو الحسن علي بن محمد العسكري وابو محمد الحسن بن علي بن محمد ابنه عليهم السلام وهو الشيخ الموثوق به: ابو عمرو عثمان بن سعيد العمري، وكان اسديا وانما سمي العمري لما رواه ابو نصر هبة الله ابن محمد بن احمد الكاتب انه ابن بنت ابي جعفر العمري - رحمه الله - قال ابو نصر كان اسديا فنسب الي جده فقيل العمري. وقد قال قوم من الشيعة: ان ابا محمد الحسن بن علي عليه السلام قال: لا يجتمع علي امره بين عثمان وابو عمرو فامر بكسر كنيته فقيل العمري، الي ان قال: ويقال له: (السمان) لانه كان يتجر في السمن تغطية علي الامر، وكان الشيعة اذا حملوا الي ابي محمد عليه السلام ما يجب عليهم حمله من الاموال انفذوا الي ابي عمرو فيجعله في جراب السمن وزقاقه ويحمله الي ابي محمد عليه السلام تقية وخوفا) وقال العلامة في القسم الاول من خلاصته ص 6؟ 1: (.. ويقال له:
# الزيات الاسدي من اصحاب ابي جعفر محمد بن علي الثاني عليهما السلام خدمه وله احدي عشر سنة وله اليه عهد معروف وهو ثقة جليل القدر وكيل ابي محمد عليه السلام.) وفي ج 2 من سفينة البحار ص 158: (ابو عمرو عثمان بن سعيد السمان العمري اول النواب الاربعة، ما ورد في شانه من الجلالة والعدالة والامانة اكثر من ان يذكر وهو اجل واشهر من ان يصفه مثلي (كش) كان باب الجواد عليه السلام.. وحكي:
# انه يقال له: العمري لانه ينتسب من قبل الام الي عمر الاطرف بن علي عليه السلام..) وقبره في الجانب الغربي ببغداد.
(1) النساء - 58.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/1" target="_blank">الاحقاف ١</a> - 6.
# (2) قال المحقق الشيخ عباس القمي في ج 3 من الكني والالقاب ص 98:
# (هو الشيخ الاجل قدوة الانام، وملاذ المحدثين العظام، ومروج المذهب في غيبة الامام عليه السلام، ابو جعفر محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني الرازي الملقب:
# (ثقة الاسلام) الف الكافي الذي هو اجل الكتب الاسلامية واعظم المصنفات الامامية والذي لم يعمل للامامية مثله، قال المولي محمد امين الاسترابادي في محكي فواءده: سمعنا مشايخنا وعلماءنا انه لم يصنف في الاسلام كتاب يوازيه او يدانيه وكان خاله علان الكليني الرازي) وقال النجاشي ص 292: (شيخ اصحابنا بالري ووجههم وكان اوثق الناس في الحديث واثبتهم..) وقال العلامة في القسم الاول من الخلاصة ص 145:
# (.. صنف كتاب الكافي في عشرين سنة ومات ببغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثماية) وقال الشيخ الطوسي وقال النجاشي: في سنة تسع وعشرين وثلاثماية، سنة تناءر النجوم وصلي عليه محمد بن جعفر الحسيني ابو قيراط ودفن بباب الكوفة في مقبرتها..).
(١) محمد بن عثمان العمري رحمه الله هو ثاني الوكلاء الاربعة ذكره الشيخ في رجاله ص ٥٩ وقال: (.. يكني ابا جعفر وابوه يكني ابا عمرو جميعا وكيلان من جهة صاحب الزمان عليه السلام ولهما منزلة جليلة عند الطاءفة) وقال في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=218#top">الغيبة ص ٢١٨</a>: فلما مضي ابو عمرو عثمان بن سعيد قام ابنه ابو جعفر محمد بن عثمان مقامه بنص ابي محمد عليه السلام عليه ونص ابيه عثمان عليه بامر القاءم عليه السلام.) وفي ج ١ من سفينة البحار ص ٢٢٨ (.. ابو جعفر باب الهادي وهو وكيل الناحية في خمسين سنة الذي ظهر علي يديه من طرف المامول المنتظر (ع) معاجز كثيرة.
# وكان محمد رحمه الله شيخا متواضعا في بيت صغير ليس له غلمان.. وروي عنه قال: ان صاحب هذا الامر ليحضر الموسم مع الناس كل سنة يري الناس فيعرفهم ويرونه ولا يعرفونه وروي انه قيل له: رايت صاحب هذا الامر؟ قال: نعم واخر عهدي به عند بيت الله الحرام وهو يقول: اللهم انجز لي ما وعدتني. وعنه ايضا قال: رايته صلوات الله عليه متعلقا باستار الكعبة في المستجار وهو يقول: اللهم انتقم بي من اعداءك. وروي انه حفر لنفسه قبرا وسواه بالساج ونقش فيه ايات من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> واسماء الاءمة عليهم السلام علي حواشيه قيل سءل عن ذلك فقال: للناس اسباب. وكان في كل يوم ينزل في قبره ويقرا جزءا من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ثم يصعد) قال العلامة في القسم الاول من الخلاصة ص 149 ثم سءل بعد ذلك فقال: قد امرت ان اجمع امري. فمات بعد شهرين من ذلك في جمادي الاولي سنة خمس وثلاثماءة وقيل: سنة اربع وثلاثماءة. وقال عند موته:
# امرت ان اوصي الي ابي القاسم الحسين بن روح واوصي اليه..) وقبره ببغداد مشيد ويعرف: بالشيخ الخلاني.
(1) الماءدة - 104.
# (2) ج 3 من رجال المامقاني ص 11 باب الكني: ابو الحسن الدلال ليس له ذكر في كلمات اصحابنا الرجاليين وانما الذي عثرنا عليه رواية الكليني رحمه الله في باب تربيع القبر من الكافي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن اسماعيل عنه عن يحيي بن ابي عبد الله.
(1) قال الشيخ عباس القمي ف ج 8 من الكني والالقاب ص 212: (ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، شيخ الحفظة ووجه الطاءفة المستحفظة رءيس المحدثين والصدوق فيما يرويه عن الاءمة الطاهرين عليهم السلام ولد بدعاء مولانا صاحب الامر عليه السلام، ونال بذلك عظيم الفضل والفخر فعمت بركته الانام، وبقيت اثاره ومصنفاته مدي الايام، له نحو من ثلاثماءة مصنف. قال ابن ادريس في حقه (ره) انه كان ثقة جليل القدر بصيرا بالاخبار ناقدا للاثار عالما بالرجال، وهو استاذ المفيد محمد بن محمد بن النعمان (ره) وقال العلامة في ترجمته: شيخنا وفقيهنا ووجه الطاءفة بخراسان ورد بغداد سنة 355 وسمع منه شيوخ الطاءفة، وهو حدث السن كان جليلا حافظا للاحاديث بصيرا بالرجال ناقدا للاخبار لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه له نحو من ثلاثماءة مصنف ذكرنا اكثرها في كتابنا الكبير مات (ره) بالري سنة احدي وثمانين وثلاثماءة انتهي وقال الاستاذ الاكبر في التعليقة: نقل المشايخ معنعنا عن شيخنا البهاءي وقد سءل عنه فعدله ووثقه واثني عليه، وقال: سءلت قديما عن زكريا بن ادم والصدوق محمد بن علي بن بابويه ايهما افضل واجل مرتبة فقلت:
# زكريا بن ادم لتوافر الاخبار بمدحه فرايت شيخنا الصدوق قدس سره عاتبا علي وقال:
# من اين ظهر لك فضل زكريا بن ادم علي؟ واعرض عني كذا في حاشية المحقق البحراني علي بلغته. وقبره رحمه الله في بلدة الري قرب عبد العظيم الحسني مزار معروف في بقعة عالية في روضة مونقة وله خبر مستفيض مشهور ذكره (صا) وعده من كراماته واطراف قبره قبور كثيرة من اهل الفضل والايمان.).
# (2) في ج 2 من جامع الرواة ص 43 محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رحمه الله - عنه ابو جعفر بن بابويه مترضيا وهو عن الحسين بن روح قدس الله روحه ما ينبء عن حسن حاله واعتقاده (كتاب ميرزا محمد).
(1) الحسين بن روح: احد النواب الاربعة في الجزء الاول من سفينة البحار ص 271: (اخبرنا جماعة عن ابي محمد هارون بن موسي قال اخبرني ابو علي محمد بن همام رضي الله عنه وارضاه ان ابا جعفر محمد بن عثمان العمري قدس الله روحه، جمعنا قبل موته وكنا وجوه الشيعة وشيوخها فقال لنا: ان حدث الموت فالامر الي ابي القاسم الحسين بن روح النوبختي فقد امرت ان اجعله في موضعي بعدي فارجعوا اليه وعولوا في اموركم عليه وفي رواية اخري ما حاصلها انه لما اشتدت حال ابي جعفر رحمه الله اجتمع جماعة من وجوه الشيعة فدخلوا عليه فقالوا له: ان حدث امر فمن يكون مكانك؟ فقال لهم: هذا ابو القاسم الحسين بن روح بن ابي بحر النوبختي القاءم مقامي والسفير بيتكم وبين صاحب الامر، والوكيل والثقة الامين، فارجعوا اليه في اموركم وعولوا عليه في مهماتكم، فبذلك امرت وقد بلغت، وعن ام كلثوم بنت ابي جعفر - رض قالت: كان الشيخ ابو القاسم الحسين بن روح (ره) وكيلا لابي جعفر - اي: محمد ابن عثمان - سنين كثيرة ينظر له في املاكه ويلقي باسراره الرءساء من الشيعة، وكان خصيصا به، حتي انه كان يحدثه ما يجري بينه وبين جواريه لقربه منه وانسه، وكان يدفع اليه في كل شهر ثلاثين دينارا رزقا له غير ما يصل اليه من الوزراء والرءساء من الشيعة مثل ال الفرات وغيرهم ولوضعه وجلالة محله عندهم، فحصل في انفس الشيعة محلا جليلا لمعرفتهم باختصاص ابي اياه وتوثيقه عندهم، ونشر فضله ودينه وما كان يحتمله من هذا الامر فتمهدت له الحال في حياة ابي الي ان انتهت الوصية اليه بالنص عليه فلم يختلف في امره ولم يشك فيه احد الا جاهل بامر ابي.. وكان ابو سهل النوبختي يقول في حقه: انه لو كان الحجة تحت ذيله وقرض بالمقاريض ما كشف الذيل. مات رحمه الله في شعبان سنة 226 وقبره في بغداد..)
(1) النمل - 65.
(2) طه - 124 - 126.
(١) قال الشيخ الطوسي رحمه الله في كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=244#top">الغيبة ص ٢٤٤</a>: (ذكر المذمومين الذين ادعوا البابية لعنهم الله) اولهم المعروف بالسريعي (اخبرنا) جماعة عن ابي محمد التلعكبري، عن ابي علي محمد بن همام (قال): كان السريعي يكني: ب‍ (ابي محمد) (قال) هارون: واظن اسمه كان (الحسن)، وكان من اصحاب ابي الحسن علي بن محمد ثم الحسن بن علي بعده عليهم السلام.
# وهو اول من ادعي مقاما لم يجعله الله فيه، ولم يكن اهلا له، وكذب علي الله وعلي حججه عليهم السلام، ونسب اليهم ما لا يليق بهم، وما هم منه براء، فلعنته الشيعة وتبرات منه، وخرج توقيع الامام عليه السلام بلعنه والبراءة منه.
# (قال) هارون: ثم ظهر منه القول بالكفر والالحاد.
# (قال) وكل هءلاء المدعين انما يكون كذبهم اولا علي الامام وانهم وكلاءه، فيدعون الضعفة بهذا القول الي موالاتهم، ثم يترقي الامر بهم الي قول الحلاجية كما اشتهر من ابي جعفر الشلمغاني ونظراءه عليهم جميعا لعاءن الله تتري.
# (ومنهم): محمد بن نصير النميري (قال ابن نوح): اخبرنا ابو نصر هبة الله ابن محمد (قال): كان محمد بن نصير النميري من اصحاب ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام فلما توفي ابو محمد ادعي مقام ابي جعفر محمد بن عثمان انه صاحب امام الزمان، وادعي له البابية، وفضحه الله تعالي بما ظهر منه من الالحاد والجهل، ولعن ابي جعفر محمد بن عثمان له وتبريه منه، واحتجابه عنه، وادعي ذلك الامر بعد السريعي.
# (قال ابو طالب الانباري) لما ظهر محمد بن نصير بما ظهر لعنه ابو جعفر رضي الله عنه وتبرا منه، فبلغه ذلك فقصد ابا جعفر رضي الله عنه ليعطف بقلبه عليه او يعتذر اليه فلم ياذن له وحجبه ورده خاءبا.
# (وقال) سعد بن عبد الله. كان محمد بن نصير النميري يدعي انه رسول نبي وان علي بن محمد عليه السلام ارسله، وكان يقول بالتناسخ، ويغلو في ابي الحسن - ع ويقول فيه بالربوبية، ويقول بالاباحة للمحارم، وتحليل نكاح الرجال بعضهم بعضا في ادبارهم، ويزعم: ان ذلك من التواضع والاخبات والتذلل في المفعول به، وانه من الفاعل احدي الشهوات والطيبات، وان الله عز وجل لا يحرم شيءا من ذلك، وكان محمد بن موسي بن الحسن بن الفرات يقوي اسبابه ويعضده.
# (اخبرني) بذلك عن محمد بن نصير ابو زكريا يحيي بن عبد الرحمن بن خاقان:
# انه راه عيانا وغلام علي ظهره (قال): فلقيته فعاتبته علي ذلك فقال: ان هذا من اللذات، وهو من التواضع لله وترك التجبر.
# (قال) سعد: فلما اعتل محمد بن نصير العلة التي توفي فيها، قيل له وهو مثقل اللسان -: لمن هذا الامر من بعدك؟
# فقال - بلسان ضعيف ملجاج -: احمد فلم يدروا من هو، فافترقوا بعده ثلاث فرق قالت فرقة: انه احمد ابنه، وفرقة قالت: هو احمد بن محمد بن موسي بن الفرات، وفرقة قالت: انه احمد بن ابي الحسين بن بشر بن يزيد فتفرقوا فلا يرجعون الي شء (ومنهم) احمد بن هلال الكرخي، قال ابو علي بن همام: كان احمد بن هلال من اصحاب ابي محمد عليه السلام، فاجتمعت الشيعة علي وكالة محمد بن عثمان - رضي الله عنه - بنص الحسن عليه السلام في حياته. ولما مضي الحسين عليه السلام قالت الشيعة الجماعة له:
# الا تقبل امر ابي جعفر محمد بن عثمان وترجع اليه وقد نص عليه الامام المفترض الطاعة؟
# فقال لهم: لم اسمعه ينص عليه بالوكالة وليس انكر اباه - اي: عثمان بن سعيد - فاما ان اقطع ان ابا جعفر وكيل صاحب الزمان فلا اجسر عليه.
# فقالوا: قد سمعه غيرك، فقال انتم وما سمعتم، ووقف علي ابي جعفر فلعنوه وتبرءا منه، ثم ظهر التوقيع علي يد ابي القاسم بن روح بلعنه والبراءة منه في جملة من لعن.
# (ومنهم): ابو طاهر محمد بن علي بن بلال، وقصته معروفة فيما جري بينه وبين ابي جعفر محمد بن عثمان العمري - نضر الله وجهه - وتمسكه بالاموال التي كانت عنده للامام، وامتناعه من تسليمها، وادعاءه انه الوكيل، حتي تبرات الجماعة منه ولعنوه، وخرج فيه من صاحب الزمان ما هو معروف.
# (وحكي) ابو غالب الرازي: قال: حدثني ابو الحسن محمد بن محمد بن يحيي المعاذي قال:
# كان رجل من اصحابنا قد انضوي الي ابي طاهر بن بلال بعد ما وقعت الفرقة ثم انه رجع عن ذلك وصار في جملتنا فسالناه عن السبب قال:
# كنت عند ابي طاهر بن بلال يوما وعنده اخوه ابو الطيب وابن حرز وجماعة من اصحابه اذ دخل الغلام فقال:
# ابو جعفر علي الباب، ففزعت الجماعة لذلك وانكرته للحال التي كانت جرت.
# وقال: يدخل.
# فدخل ابو جعفر - رضي الله عنه - فقام له ابو طاهر والجماعة وجلس في صدر المجلس، وجلس ابو طاهر كالجالس بين يديه، الي ان سكتوا ثم قال: يا ابا طاهر نشدتك بالله الم يامرك صاحب الزمان بحمل ما عندك من المال الي؟
# فقال: اللهم نعم.
# فنهض ابو جعفر - رضي الله عنه - منصرفا، ووقعت علي القوم سكتة، فلما تجلت عنهم قال له اخوه ابو الطيب:
# من اين رايت صاحب الزمان؟
# فقال ابو طاهر: ادخلني ابو جعفر - رضي الله عنه - الي بعض دوره فاشرف علي من علو داره فامرني بحمل ما عندي من المال اليه.
# فقال له ابو الطيب: ومن اين علمت انه صاحب الزمان عليه السلام؟
# قال قد وقع علي من الهيبة له، ودخلني من الرعب منه، ما علمت انه صاحب الزمان عليه السلام، فكان هذا سبب انقطاعي عنه.
# (ومنهم): الحسين بن منصور الحلاج، اخبرنا الحسين بن ابراهيم عن ابي العباس احمد بن علي بن نوح عن ابي نصر هبة الله بن محمد الكاتب ابن بنت ام كلثوم بنت ابي جعفر العمري قال:
لما اراد الله تعالي ان يكشف امر الحلاج، ويظهر فضيحته ويخزيه، وقع له ان ابا سهل بن اسماعيل بن علي النوبختي - رضي الله عنه - ممن تجوز عليه مخرقته، ووجه اليه يستدعيه وظن ان ابا سهل كغيره من الضعفاء في هذا الامر بفرط جهله وقدر ان يستجره اليه فيتمخرق به، ويتسوف بانقياده علي غيره، فيستتب اليه ما قصد اليه من الحيلة والبهرجة علي الضعفة لقدر ابي سهل في انفس الناس ومحله من العلم والادب ايضا عندهم.
# وقول له في مراسلته اياه: اني وكيل صاحب الزمان عليه السلام - وبهذا او لا كان يستجر الجهال ثم يعلو منه الي غيره - وقد امرت بمراسلتك واظهار ما تريده من النصرة لك لتقوي نفسك، ولا ترتاب بهذا الامر فارسل اليه ابو سهل رضي - الله عنه - يقول له:
# اني اسالك امرا يسيرا يخف مثله عليك، في جنب ما ظهر علي يديك، من الدلاءل والبراهين، وهو اني رجل احب الجواري واصبو اليهن، ولي منهن عدة اتحظاهن والشيب يبعدني عنهن، واحتاج ان اخضبه في كل جمعة واتحمل منه مشقة شديدة لاستر عنهن ذلك، والا انكشف امري عندهن، فصار القرب بعدا، والوصال هجرا، واريد ان تغنيني عن الخضاب وتكفيني مءنته، وتجعل لحيتي سوداء، فاني طوع يديك، وصاءر اليك، وقاءل بقولك، وداع الي مذهبك، مع ما لي في ذلك من البصيرة ولك من المعونة.
# فلما سمع ذلك الحلاج من قوله وجوابه علم انه قد اخطا في مراسلته، وجهل في الخروج اليه بمذهبه، وامسك عنه ولم يرد اليه جوابا، ولم يرسل اليه رسولا، وصيره ابو سهل - رضي الله عنه - احدوثة وضحكة ويطنز به (اي: يسخر) عند كل احد، وشهر امره عند الكبير والصغير، وكان هذا الامر سببا لكشف امره، وتنفير الجماعة عنه و (منهم): ابن ابي العزاقر، اخبرني الحسين بن ابراهيم عن احمد بن نوح عن ابي نصر هبة الله بن محمد بن احمد الكاتب ابن بنت ام كلثوم بنت ابي جعفر العمري - رضي الله عنه - (قال): كان ابو جعفر بن ابي العزاقر وجيها عند بني بسطام وذلك ان الشيخ ابا القاسم - رضي الله تعالي عنه وارضاه - كان قد جعل له عند الناس منزلة وجاها، فكان عند ارتداده يحكي كل كذب وبلاء، وكفر لبني بسطام ويسنده عن الشيخ ابي القاسم، فيقبلونه منه وياخذونه عنه، حتي انكشف ذلك لابي القاسم - رضي الله عنه - فانكره واعظمه، ونهي بني بسطام عن كلامه وامرهم بلعنه والبراءة منه فلم ينتهوا، واقاموا علي توليه وذاك انه كان يقول لهم:
# انني اذعت السر وقد اخذ علي الكتمان فعوقبت بالابعاد بعد الاختصاص، لان الامر عظيم لا يحتمله الا ملك مقرب او نبي مرسل او مءمن ممتحن، فيءكد في نفوسهم عظم الامر وجلالته، فبلغ ذلك ابا القاسم - رضي الله عنه - فكتب الي بني بسطام بلعنه والبراءة منه وممن تابعه علي قوله واقام علي توليه، فلما وصل اليهم اظهروه عليه فبكي بكاء عظيما ثم قال: ان لهذا القول باطنا عظيما وهو: ان اللعنة (الابعاد) فمعني قوله لعنه الله اي: باعده الله عن العذاب والنار، والان قد عرفت منزلتي ومرغ خديه علي التراب وقال: عليكم بالكتمان لهذا لامر، قالت الكبيرة - رضي الله عنها -: وقد كنت اخبرت الشيخ ابا القاسم ان ام ابي جعفر بن بسطام قالت لي يوما وقد دخلنا اليها فاستقبلتني واعظمتني وزادت في اعظامي حتي انكبت علي رجلي تقبلها فانكرت ذلك وقلت لها:
# مهلا يا ستي!
# فقالت لي: ان الشيخ ابا جعفر محمد بن علي قد كشف لنا السر.
# قالت: فقلت لها: وما السر؟
# قالت: قد اخذ علينا كتمانه، وافزع ان انا اذعته عوقبت.
# قالت: واعطيتها موثقا اني لا اكشفه لاحد واعتقدت في نفسي الاستثناء بالشيخ - رضي الله عنه - يعني ابا القاسم الحسين بن روح.
# قالت: ان الشيخ ابا جعفر قال لنا: ان روح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انتقلت الي ابيك يعني: ابا جعفر محمد بن عثمان - رضي الله عنه - وروح امير المءمنين علي عليه السلام انتقلت الي بدن الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح، وروح مولاتنا فاطمة عليها السلام انتقلت اليك فكيف لا اعظمك يا ستنا؟!
# فقلت لها: مهلا لا تفعلي فان هذا كذب يا ستنا!
# فقالت لي: سر عظيم وقد اخذ علينا اننا لا نكشف هذا لاحد فالله الله في لا يحل لي العذاب، ويا ستي لولا انك حملتيني علي كشفه ما كشفته لك ولا لاحد غيرك.
# قالت الكبيرة ام كلثوم - رضي الله عنها -: فلما انصرفت من عندها دخلت علي الشيخ ابي القاسم بن روح - رضي الله عنه - فاخبرته بالقصة وكان يثق بي ويركن الي قولي.
# فقال لي: يا بنية اياك ان تمضي الي هذه المراة بعد ما جري منها، ولا تقبلي لها رقعة ان كاتبتك، ولا رسولا ان انفذته اليك، ولا تلقيها بعد قولها، فهذا كفر بالله تعالي، والحاد قد احكمه هذا الرجل الملعون في قلوب هءلاء القوم ليجعله طريقا الي ان يقول لهم بان الله تعالي اتحد به وحل فيه كما يقول النصاري في المسيح عليه السلام، ويعدو الي قول الحلاج لعنه الله.
# قالت: فهجرت بني بسطام، وتركت المضي اليهم، ولم اقبل لهم عذرا، ولا لقيت امهم بعدها، وشاع في بني نوبخت الحديث فلم يبق احد الا وتقدم اليه الشيخ ابو القاسم وكاتبه بلعن ابي جعفر الشلمغاني والبراءة منه وممن يتولاه ورضي بقوله او كلمه فضلا عن موالاته، ثم ظهر التوقيع من صاحب الزمان عليه السلام بلعن ابي جعفر محمد بن علي والبراءة منه وممن تابعه وشايعه ورضي بقوله واقام علي توليه بعد المعرفة بهذا التوقيع، وله حكايات قبيحة ننزه كتابنا عن ذكرها، ذكرها ابن نوح وغيره.
(1) قال في الجزء الثاني من سفينة البحار ص 249: (الشيخ الاجل علي بن محمد السمري رضي الله عنه، ابو الحسن، قام بامر النيابة بعد الحسين بن روح رضي الله عنه، ومضي في النصف من شعبان سنة (329) تسع وعشرين وثلاثماءة، واخرج الي الناس توقيعا قبل وفاته بايام:
# بسم الله الرحمن الرحيم يا علي بن محمد السمري، اعظم الله اجر اخوانك فيك، فانك ميت ما بينك وبين ستة ايام فاجمع امرك ولا توص الي احد الخ. فلما كان اليوم السادس دخلوا عليه وهو يجود بنفسه فقيل له:
# من وصيك من بعدك؟
# فقال: لله امر هو بالغه، وقضي رحمه الله.. روي انه قال يوما لجمع من المشايخ عنده اجركم الله في علي بن الحسين - اي: ابن بابويه - فقد قبض في هذه الساعة.
# قالوا: فاثبتنا تاريخ الساعة واليوم والشهر، فلما كان بعد سبعة عشر يوما او ثمانية عشر، ورد الخبر: انه قبض في تلك الساعة التي ذكرها الشيخ ابو الحسن رضي الله عنه. وقبره ببغداد بالقرب عن قبر الكليني رحمه الله).
(1) قال العلامة في الخلاصة ص 160: (محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي ابو الحسين الكوفي سكن الري يقال له محمد بن ابي عبد الله كان ثقة صحيح الحديث الا انه روي عن الضعفاء. وكان يقول بالجبر والتشبيه فانا في حديثه من المتوقفين، وكان ابوه وجها روي عنه احمد بن محمد بن عيسي وقال الشيخ الطوسي رحمه الله في رجاله ص 496:
# (محمد بن جعفر الاسدي كان يكني ابو الحسين الرازي كان احد الابواب).
(1) الاعراف - 43.
(1) قال العلامة في القسم الاول من الخلاصة ص 106: (عبد الله بن جعفر ابن الحسين بن مالك بن جامع الحميري - بالحاء المهملة - ابو العباس القمي شيخ القميين ووجههم، قدم الكوفة سنة نيف وتسعين وماءتين، ثقة من اصحاب ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام.
(1) لم اعثر له علي ترجمة.
(1) التكوير - 20 - 23.
# (2) التكوير - 20 - 23.
# (3) التكوير - 20 - 23.
# (4) محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين بن جامع بن مالك الحميري، قال العلامة في القسم الاول من الخلاصة ص 57: (.. ابو جعفر القمي كان ثقة وجها، كاتب صاحب الامر عليه السلام وساله مساءل في ابواب الشريعة.
# قال النجاشي: قال لنا احمد بن الحسين: وقعت هذه المساءل الي في اصلها والتوقيعات بين السطور، وكان له اخوة (جعفر، والحسين، واحمد) كلهم كان لهم مكاتبة.
(1) الطلاق - 2.
(1) الصافات - 30.
(١) قال الشيخ ابو جعفر الطوسي في رجاله ص ٥١٤: (محمد بن محمد بن النعمان جليل ثقة. وقال في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=186#top">الفهرست ص ١٨٦</a>: محمد بن محمد بن النعمان المفيد يكني:
# (ابا عبد الله) المعروف بابن المعلم من جملة متكلمي الامامية، انتهت اليه رءاسة الامامية في وقته، وكان مقدما في العلم وصناعة الكلام، وكان فقيها متقدما فيه، حسن الخاطر، دقيق الفطنة، حاضر الجواب، وله قريب من ماءتي مصنف كبار وصغار، وفهرست كتبه معروف، ولد سنة (٣٣٨) ه‍، وتوفي لليلتين خلتا من شهر رمضان سنة (٤١٣) ه‍، وكان يوم وفاته يوما لم ير اعظم منه من كثرة الناس للصلاة عليه وكثرة البكاء من المخالف والموافق. ثم قال: سمعنا منه هذه الكتب كلها، بعضها قراءة عليه، وبعضها يقرا عليه غير مرة وهو يسمع.).
# وقال النجاشي ص ٣١١ من رجاله: (شيخنا واستاذنا رضي الله عنه، فضله اشهر من ان يوصف في الفقه والكلام والرواية والثقة له كتب - ثم عدله (١٧٤) كتابا ورسالة ثم قال -: مات رحمه الله ليلة الجمعة لثلاث ليال خلون من شهر رمضان سنة (٤١٣) وكان مولده يوم الحادي عشر من ذي القعدة سنة (٣٣٦) وصلي عليه الشريف المرتضي ابو القاسم علي بن الحسين بميدان الاشنان وضاق علي الناس مع كبره ودفن في داره سنين، ونقل الي مقابر قريش بالقرب من السيد ابي جعفر عليه السلام. وقيل: مولده سنة (٣٣٨).
# وقال العلامة الحلي - رحمه الله - في القسم الاول من الخلاصة ص ١٤٧: (محمد ابن محمد بن النعمان يكني (ابا عبد الله) يلقب (بالمفيد) وله حكاية في سبب تسميته (بالمفيد) ذكرناها في كتابنا الكبير، ويعرف بابن المعلم، من اجل مشايخ الشيعة ورءيسهم واستاذهم، وكل من تاخر عنه استفاد منه، وفضله اشهر من ان يوصف في الفقه والكلام والرواية، اوثق اهل زمانه واعلمهم، انتهت رياسة الامامية اليه في وقته، وكان حسن الخاطر، دقيق الفطنة، حاضر الجواب له قريب من ماءتي مصنف كبار وصغار،.. الي ان قال: ثم نقل الي مقابر قريش بالقرب من السيد الامام ابي جعفر الجواد عليه السلام عند الرجلين الي جانب قبر شيخه الصدوق ابي القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه).
# وقال الشيخ عباس القمي - رحمه الله - في الجزء الثالث من الكني والالقاب ص ١٦٤: (ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان بن عبد السلام البغدادي شيخ المشايخ الجلة، ورءيس رءساء الملة، فخر الشيعة، ومحيي الشريعة، ملهم الحق ودليله، ومنار الدين وسبيله، اجتمعت فيه خلال الفضل، وانتهيت اليه رياسة الكل واتفق الجميع علي علمه وفضله، وفقهه وعدالته، وثقته وجلالته.
# كان رحمه الله كثير المحاسن، جم <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، حديد الخاطر، حاضر الجواب، واسع الرواية، خبير بالاخبار والرجال والاشعار.
# وكان اوثق اهل زمانه بالحديث، واعرفهم بالفقه والكلام، وكل من تاخر عنه استفاد منه.
# وقال علماء العامة في حقه: - هو شيخ مشايخ الامامية رءيس الكلام والفقه والجدل وكان يناظر اهل كل عقيدة، وكان كثير الصدقات، عظيم الخشوع، كثير الصلاة والصوم، خشن اللباس، وكان شيخا، ربعة، نحيفا، اسمر عاش ستا وسبعين سنة وله اكثر من ماءتي مصنف، كانت جنازته مشهورة شيعه ثمانون الفا من الرافضة والشيعة، واراح الله منه اهل السنة، وكان كثير التقشف والتخشع، والاكباب علي العلم، وكان يقال له علي كل امامي منة ، وقال الشريف ابو يعلي الجعفري - وكان تزوج بنت المفيد رحمه الله -: ما كان المفيد ينام من الليل الا هجعة ثم يقوم يصلي او يطالع او يدرس او يتلو. وقال ابن النديم: في عهدنا انتهت رياسة متكلمي الشيعة اليه، مقدم في صناعة الكلام علي مذهب اصحابه، دقيق الفطنة، ماضي الخاطر، شاهدته فرايته بارعا.
# توفي رحمه الله ليلة الثالث من شهر رمضان ببغداد سنة (413) وكان مولده يوم الحادي عشر من ذي القعدة (336) وصلي عليه الشريف المرتضي بميدان الاشنان ثم نقل كلام الشيخ الطوسي المتقدم ثم قال: ورثاه مهيار الديلمي بقصيدة منها قوله:
# ما بعد يومك سلوة لمعلل * مني ولا ظفرت بسمع معذل سوي المصاب بك القلوب علي الجوي * قيد الجليد علي حشا المتململ وتشابه الباكون فيك فلم يبن * دمع المحق لنا من المتعمل وتقدم في ابن قولويه ان قبره في البقعة الكاظمية (ع) وذكر جماعة من العلماء منهم الميرزا محمد مهدي الشهرستاني في اجازته للسيد ميرزا محمد مهدي ابن ميرزا محمد تقي الطباطباءي التبريزي المتوفي سنة (241) ان الشيخ المفيد - ره - رثاه صاحب الامر (عج) حيث وجد مكتوبا علي قبره:
# لا صوت الناعي بفقدك انه * يوم علي ال الرسول عظيم ان كنت قد غيبت في جدث الثري * فالعدل والتوحيد فيك مقيم والقاءم المهدي يفرح كلما * تليت عليك من الدروس علوم اقول وقصيدة الديلمي هذه التي ذكر منها الشيخ عباس القمي - رحمه الله - ثلاثة ابيات تبلغ (101) بيتا وهي موجودة في ديوانه المطبوع وفيها يقول:
# يا مرسلا ان كنت مبلغ ميت * تحت الصفاءح قول حي مرسل فج الثري الراوي فقل لمحمد * عن ذي فءاد بالفجيعة مشعل من للخصوم اللد بعدك غصة * في الصدر لا تهوي ولا هي تعتلي من للجدال اذا الشفاه تقلصت * واذا اللسان بريقه لم يبلل من بعد فقدك رب كل غريبة * بكر بك افترعت وقولة فيصل ولغامض خاف رفعت قوامه * وفتحت منه في الجواب المقفل من للطروس يصوغ في صفحاتها * حليا يقعقع كلما خرس الحلي يبقين الذكر المخلد رحمة * لك في فم الراوي وعين المجتلي اين الفءاد الندب غير مضعف * اين اللسان الصعب غير مفلل تفري به وتحز كل ضريبة * ما كل حزة مفصل للمنصل كم قد ضممت لدين ال محمد * من شارد وهديت قلب مضلل وعقلت من ود عليهم ناشط * لو لم ترضه ملاطفا لم يعقل لا تطبيك ملالة عن قوله * تروي عن المفضول حق الافضل فليجزينك عنهم ما لم يزل * يبلو القلوب ليجتبي وليبتلي ولتنظرن الي علي رافعا * ضبعيك يوم البعث ينظر من عل ورثاه الشريف المرتضي - رحمه الله - بقصيدة موجودة في ديوانه المطبوع يقول فيها:
# ان شيخ الاسلام والدين والعلم * تولي فازعج الاسلاما والذي كان غرة في دجي الايام * اودي فاوحش الاياما كم جلوت الشكوك تعرض في نص * وصي وكم نصرت اماما وخصوم لد ملاتهم بالحق * في حومة الخصام خصاما عاينوا منك مصمما ثغرة النحر * وما ارسلت يداك سهاما وشجاعا يفري المراءر ما كل * شجاع يفري الطلا والهاما من اذا مال جانب من بناء الدين * كانت له يداه دعاما واذا ازور جاءر عن هداه * قاده نحوه فكان زماما من لفضل اخرجت منه خبيثا * ومعان فضضت عنها ختاما من لسوء ميزت عنه جميلا * وحلال خلصت منه حراما من ينير العقول من بعد ما كن * همودا وينتج الافهاما من بعير الصديق رايا اذا ما * سله في الخطوب كان حساما فامض صفرا من العيوب فكم بان * رجال اثروا عيوبا وذا ما الي ان يقول:
# لن تراني وانت في عدد الاموات * الا - تجملا - بساما
(1) اللاواء: الشدة وضيق المعيشة (2) اصطلمه: استاصله.
# (3) انتاشه من الهلكة: انقذه.
# (4) اناف علي الشء طال وارتفع عليه.
# (5) حم اجله: قرب.
# (6) الازوف: الاقتراب.
# (7) حش النار: اوقدها وهيجها.
(1) لم اعثر له علي ترجمة.
(1) التوبة - 41.
(1) المعارج - 37.
# (2) الكهف - 35.
# (3) ابراهيم - 4.
(١) الحجر - ٩.
# (٢) التوبة - ٤١.
# (٣) الفتح - ٢٦.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/27" target="_blank">التوبة ٢٧</a>.
(١) قال الشيخ الطوسي - رحمه الله - في رجاله ص ٤٨٤: (علي بن الحسين الموسوي يكني: ابا القاسم، الملقب بالمرتضي ذو المجدين علم الهدي ادام الله تعالي ايامه اكثر اهل زمانه ادبا وفضلا متكلم فقيه جامع للعلوم كلها مد الله في عمره، يروي عن التلعكبري والحسين بن علي بن بابويه وغيرهم من شيوخنا، له تصانيف كثيرة ذكرنا بعضها في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، وسمعنا منه اكثر كتبه وقراناها عليه).
# وقال في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=125#top">الفهرست ص ١٢٥</a>: (علي بن الحسين بن موسي بن ابراهيم بن موسي ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام كنيته:
# (ابو القاسم) لقبه (علم الهدي) الاجل المرتضي رضي الله عنه، متوحد في علوم كثيرة مجمع علي فضله، مقدم في العلوم، مثل علم الكلام والفقه واصول الفقه والادب والنحو والشعر ومعاني الشعر واللغة وغير ذلك، له ديوان شعر يزيد علي عشر بن الف بيت وله من التصانيف ومساءل البلدان شء كثير، مشتمل علي ذلك فهرسته المعروف، غير اني اذكر اعيان كتبه وكبارها، - ثم عدد قسما من مءلفاته ثم قال: توفي في شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين واربعماءة، وكان مولده في رجب سنة خمس وخمسين وثلاثماءة وسنة يومءذ ثمانون سنة وثمانية اشهر وايام - نضر الله وجهه - قرات هذه الكتب اكثرها عليه وسمعت ساءرها يقرا عليه دفعات كثيرة).
# وقال النجاشي ص ٢٠٦: (علي بن الحسين بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
# ابو القاسم المرتضي، حاز من العلوم ما لم يدانيه فيه احد في زمانه، وسمع من الحديث فاكثر، وكان متكلما شاعرا، اديبا عظيم المنزلة في العلم والدين والدنيا، صنف كتبا - ثم عدد قسما من مءلفاته ثم قال -: مات رضي الله عنه لخمس بقين من شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين واربعماءة وصلي عليه ابنه في داره ودفن فيها، وتوليت غسله ومعي الشريف ابو يعلي محمد بن الحسن الجعفري وسلار بن عبد العزيز).
# وقال العلامة الحلي - رحمه الله - في القسم الاول من الخلاصة ص ٩٤: (علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو القاسم المرتضي ذو المجدين علم الهدي - رضي الله عنه - متوحد في علوم كثيرة، مجمع علي فضله مقدم في علوم مثل: علم الكلام والفقه واصول الفقه والادب من النحو والشعر واللغة وغير ذلك، وله ديوان شعر يزيد علي عشرين الف بيت، وتوفي رحمه الله تعالي في شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين واربعماءة وكان مولده سنة خمس وخمسين وثلاثماءة في رجب، ويوم توفي كان عمره ثمانين سنة وثمانية اشهر وايام، نضر الله وجهه، وصلي عليه ابنه في داره ودفن فيها وتولي غسله ابو احمد الحسين بن العباس النجاشي ومعه الشريف ابو يعلي محمد بن الحسن الجعفري، وسلار بن عبد العزيز الديلمي، وله مصنفات كثيرة ذكرناها في كتابنا الكبير، وبكتبه استفادت الامامية منذ زمنه - رحمه الله - الي زماننا هذا وهو سنة ثلاث وتسعين وستماءة وهو ركنهم ومعلمهم قدس الله روحه وجزاه عن اجداده خيرا).
# وقال الشيخ عباس القمي في ج ٢ من الكني والالقاب ص ٤٣٩:
# (هو سيد علماء الامة، ومحيي اثار الاءمة، ذو المجدين ابو القاسم علي بن الحسين ابن موسي بن ابراهيم بن الامام موسي الكاظم عليهم السلام، المشهور بالسيد المرتضي الملقب من جده المرتضي عليه السلام في الرءية الصادقة السيماء ب‍ (علم الهدي).
# جمع من العلوم ما لم يجمعه احد، وحاز من <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ما تفرد به وتوحد، واجمع علي فضله المخالف والمءالف، كيف لا وقد اخذ من المجد طرفيه، واكتسي بثوبيه وتردي ببرديه، متوحد في علوم كثيرة، مجمع علي فضله، مقدم في العلوم مثل: علم الكلام، والفقه، واصول الفقه، والادب، والنحو والشعر، واللغة وغير ذلك.
# له تصانيف مشهورة منها: (الشافي) في الامامة لم يصنف مثله في الامامة و (الذخيرة) و (جمل العلم والعمل) و (الذريعة) و (شرح القصيدة البديعة) وكتاب (الطيف والخيال) وكتاب (الشيب والشباب) وكتاب (الغرر و<a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a>) والمساءل الكثيرة، وله ديوان شعر يزيد علي عشرين الف بيت الي غير ذلك .
# قال اية الله العلامة: (وبكتبه استفادت الامامية منذ زمنه رحمه الله الي زماننا هذا وهو سنة ٦٩٣ وهو ركنهم ومعلمهم قدس الله روحه وجزاه عن اجداده خيرا).
# وذكره الخطيب في تاريخ بغداد واثني عليه وقال: (كتبت عنه وعن جامع الاصول انه عده ابن الاثير من مجددي مذهب الامامية في راس الماءة الرابعة.
# (هنا) فواءد (الاول): قال ابن خلكان - في وصف علم الهدي -: كان نقيب الطالبيين وكان اماما في علم الكلام والادب والشعر، وهو اخو الشريف الرضي، وله تصانيف علي مذهب الشيعة، ومكالمة في اصول الدين، وله الكتاب الذي سماه (الغرر و<a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a>) وهي مجالس املاها تشتمل علي فنون من معاني الادب تكلم فيها علي النحو واللغة وغير ذلك وهو كتاب ممتع يدل علي فضل كثير وتوسع في الاطلاع علي العلوم.
# وذكره ابن بسام في اواخر كتاب الذخيرة فقال: كان هذا الشريف امام اءمة العراق اليه فزع علماءها، ومنه اخذ عظماءها: صاحب مدارسها، وجماع شاردها وانسها، ممن سارت اخباره، وعرفت به اشعاره وتصانيفه في احكام المسلمين، مما يشهد انه فرع تلك الاصول، ومن ذلك البيت الجليل، واورد له عدة مقاطع. وحكي الخطيب التبريزي:
ان ابا الحسن علي بن احمد الفالي الاديب كانت له كتاب نسخة الجمهرة لابن دريد في غاية الجودة فدعته الحاجة الي بيعها فاشتراها الشريف المرتضي ابو القاسم المذكور بستين دينارا وتصفحها فوجد بها ابياتا بخط بايعها ابي الحسن الفالي المذكور وهي:
# انست بها عشرين حولا وبعتها * لقد طال وجدي بعدها وحنيني وما كان ظني انني سابيعها * ولو خلدتني في السجون ديوني ولكن لضعف وافتقار وصبية * صغار عليهم تستهل شءوني فقلت ولم املك سوابق عبرة * مقالة مكوي الفءاد حزين وقد تخرج الحاجات يا ام مالك * كراءم من رب بهن ضنين فارجع النسخة اليه وترك الدنانير رحمه الله تعالي) (انتهي ملخصا).
# (الثاني) قال الشهيد - رحمه الله في محكي اربعينه -: نقلت من خط السيد العالم صفي الدين محمد بن معد الموسوي بالمشهد المقدس الكاظمي في سبب تسمية السيد المرتضي بعلم الهدي: انه مرض الوزير ابو سعيد محمد بن الحسين بن عبد الصمد في سنة عشرين واربعماءة فراي في منامه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: قل لعلم الهدي: يقرا عليك حتي تبرا. فقال: يا امير المءمنين ومن علم الهدي؟ قال عليه السلام:
# علي بن الحسين الموسوي فكتب الوزير اليه بذلك. فقال المرتضي رضي الله عنه:
# الله الله في امري فان قبولي لهذا اللقب شناعة علي. فقال الوزير: ما كتبت اليك الا بما لقبك به جدك امير المءمنين عليه السلام، فعلم القادر الخليفة بذلك فكتب الي المرتضي (تقبل يا علي بن الحسين ما لقبك به جدك) فقبل واسمع الناس (الثالث) قال صاحب رياض العلماء: ونقل عن خط الشهيد الثاني - رحمه الله - علي ظهر كتاب الخلاصة: انه كان السيد المرتضي معظما عند العام والخاص. ونقل عن الشيخ عز الدين احمد بن مقبل يقول: لو حلف انسان ان السيد المرتضي كان اعلم بالعربية من العرب لم يكن عندي اثما. وقد بلغني عن شيخ من شيوخ الادب بمصر:
# انه قال: والله اني استفدت من كتاب الغرر مساءل لم اجدها في كتاب سيبويه ولا غيره من كتب النحو وكان نصير الدين الطوسي - رحمه الله - اذا جري ذكره في درسه يقول:
# (صلوات الله عليه) ويلتفت الي القضاة والمدرسين الحاضرين درسه ويقول: (كيف لا يصلي علي المرتضي).
# وقد ذكر المعري اسم المرتضي والرضي ومدحهما في طي مرثيته لوالدهما في ديوان السقط ومن ابيات تلك المرثية:
# ابقيت فينا كوكبين سناهما في * الصبح والظلماء ليس بخاف وقال ايضا:
# ساري الرضي والمرتضي وتقاسما خطط العلي بتناصف ونصاف (الرابع): قال شيخنا البهاءي في كشكوله: كان للشيخ ابي جعفر الطوسي ايام قراءته علي السيد المرتضي (ره) كل شهر اثنا عشر دينارا ولابن البراج كل شهر ثمانية دنانير وكان السيد المرتضي يجري علي تلامذته... وكان السيد رحمه الله نحيف الجسم وكان يقرا مع اخيه الرضي علي ابن نباتة صاحب الخطب وهما طفلان وحضر المفيد مجلس السيد يوما فقام من موضعه واجلسه فيه وجلس بين يديه، فاشار المفيد بان يدرس في حضوره وكان يعجبه كلامه اذا تكلم، وكان السيد قد وقف قرية علي كافة الفقهاء، وحكاية رءية المفيد في المنام فاطمة الزهراء عليها السلام وانها اتت بالحسن والحسين ومجء فاطمة بنت الناصر بولديها الرضي والمرتضي في صبيحة ليلة المنام وقولها له: علم ولدي هذين مشهورة.
# (الخامس) توفي السيد المرتضي - رضي الله عنه - لخمس بقين من شهر ربيع الاول سنة 436، وصلي عليه ابنه في داره ودفن فيها ثم نقل الي جوار جده ابي عبد الله الحسين عليه السلام.
# (السادسة): حكي عن القاضي التنوخي صاحب السيد المرتضي انه قال: ولد السيد سنة 355 وخلف بعد وفاته ثلاثين الف مجلد من مقروءاته ومصنفاته ومحفوظاته، ومن الاموال والاملاك ما يتجاوز عن الوصف وصنف كتابا يقال له: الثمانين وخلف من كل شء ثمانين، وعمر احدي وثمانين سنة، من اجل ذلك سمي الثمانيني، وبلغ في العلم وغيره مرتبة عظيمة قلد نقابة الشرفاء شرقا وغربا وامارة الحاج والحرمين، والنظر في المظالم وقضاء القضاة، وبلغ علي ذلك ثلاثين سنة).
# (2) اختلف في عقيدة ابي العلاء المعري فقيل: انه كان ملحدا ومات كذلك.
# وقيل: انه كان مسلما موحدا. وقيل: انه كان ملحدا ثم اسلم.
# وهذا القول الاخير يعززه ما قراته في ديوان عبد المحسن الصوري - رحمه الله - المتوفي سنة 419. (المخطوط في مكتبة الاديب الفاضل الشيخ محمد هادي الاميني - حفظه الله -) من قوله:
# نجي المعري من العار * ومن شناعات واخبار وافقني امس علي انه * يقول بالجنة والنار وانه لا عاد من بعدها * يصبو الي مذهب بكار واسم ابي العلاء المعري (احمد) بن عبد الله بن سليمان.
# قال الشيخ عباس القمي في ترجمته ج 3 من الكني والالقاب ص 61: (. الشاعر الاديب الشهير، كان نسيج وحده بالعربية ضربت اباط الابل اليه، وله كتب كثيرة وكان اعمي ذا فطانة، وله حكايات من ذكاته وفطانته. حكي انه لما سمع فضاءل الشريف السيد المرتضي اشتاق الي زيارته. فحضر مجلس السيد وكان سيد المجالس فجعل يخطو ويدنو الي السيد فعثر علي رجل فقال الرجل: من هذا الكلب؟ فقال المعري الكلب من لا يعرف للكلب سبعين اسما. فلما سمع الشريف ذلك منه قربه وادناه فامتحنه فوجده وحيد عصره واعجوبة دهره. فكان ابو العلاء يحضر مجلس السيد وعد من شعراء مجلسه..).
(1) لقمان - 13.
(1) اي: العناصر الاربعة علي راي الفلسفة القديمة وهي: (التراب، والنار والماء، والهواء)
(1) الماضح: المشين المعيب.