

 مكارم الاخلاق 
 مكارم الاخلاق تاليف الشيخ الجليل رضي الدين ابي نصر الحسن بن الفضل الطبرسي من اعلام القرن السادس الهجري " بعثت لاتمم مكارم الاخلاق " (حديث نبوي شريف) 
 الطبعة السادسة حقوق الطبع محفوظة للناشر  ه‍   م 
 المءلف والكتاب في سطور المءلف:
 هو الحسن الملقب برضي الدين والمكني بابي نصر نجل الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي ()، من اعلام القرن السادس الهجري.
 كان من اكابر علماء الامامية، واجلاء هذه الطاءفة وثقاتهم، روي عن والده امين الدين الفضل الطبرسي، وعنه مهذب الدين الحسين بن ابي الفرج ردة النيلي. وهو من اسرة علمية تسلسل فيها العلم والفضل.
 فابوه صاحب مجمع البيان في تفسير القران الذي لا يزال حتي اليوم مرجعا لكل طالب تفسير، وصاحب اعلام الوري باعلام الهدي، وجوامع الجامع وغير ذلك من المءلفات القيمة.
 وولده علي بن الحسن كان من العلماء المءلفين وهو صاحب كتاب " مشكاة الانوار " المطبوع في النجف الاشرف سنة ، ويمكن اعتبار كتابه تتميما لكتاب والده (مكارم الاخلاق).
 كل الذين تحدثوا عنه لم يذكروا لامكان ولادته ولا تاريخها، ولا مكان وفاته ولا تاريخها، رغم من العلماء البارزين، واكتفوا بالقول بانه كان من اعلام القرن السادس الهجري، وانما ذكر المقدس السيد محسن الامين العاملي في اعيان الشيعة ج  ص   ، انه توفي في سبزوار سنة  ه‍ ونقلت جنازته الي المشهد الرضوي،
 
 ودفن هناك في موضع يعرف بقتلكاه، وانه كان قبل انتقاله الي سبزوار يسكن المشهد الرضوي، وانه انتقل الي سبزوار سنة ، وعلي هذا يكون قد اقام في سبزوار خمسا وعشرين سنة.
 هذا كل ما امكننا ان نعرفه عن حياته. علي ان بعضهم يناقش تاريخ الوفاة المذكور ومحل دفنه المذكور في اعيان الشيعة، وينسبون كل ذلك الي والده صاحب التفسير حيث ان والده مدفون بخراسان (المشهد الرضوي) في شارع الموسوم بشارع الطبرسي وقبره مزار لحد اليوم. ومهما كان الامر فان ما وصلنا من اخباره العلمية كله ثناء عليه.
 فقد وصفه صاحب امل الامل () بانه كان محدثا فاضلا، ووصفه في رياض العلماء () بالمحدث الجليل.
 ووصفه في مستدرك الوساءل: بالفقيه النبيل المحدث الجليل.
 وقال المجلسي (ره) في مقدمة البحار: بانه قد اثني عليه جماعة من الاخيار.
 الي غير ذلك من الصفات التي ذكرها هءلاء وغيرهم.
 الكتاب:
 هو مكارم الاخلاق ومعالم الاعلاق، الحاوي لمحاسن الافعال والاداب، من سيرة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وادابه واخلاقه، واوصافه، وساءر حالاته، وحالات الاءمة المعصومين عليهم السلام وما روت في ذلك عنه وعن اهل بيته صلوات الله عليه وعليهم.
 قال المجلسي (ره) في مقدمة بحاره: وكتاب المكارم في الاشتهار كالشمس في راءعة النهار.
 
 وقال غيره من العلماء: ان مكارم الاخلاق قد الف في حياة والده، وهو كتاب نفيس نافع مشهور، حسن الترتيب، كثير الجمع، اشتهر وانتشر في عصر مءلفه.
 طبع هذه الكتاب القيم مرات ومرات في كل من مصر ايران. فقد طبع لاول مرة في مصر في مطبعة عبد الواحد الطوبي وعمر حسين الخشاب في شعبان سنة  ه‍ وانتشر واشتهر وكثر الاقبال عليه، ثم اعيد طبعه في مطبعة بولاق، وفي مطبعة احمد البابي الحلبي سنة ، ولكنه مع الاسف الشديد حرف في جميع الطبعات المصرية تحريفا فظيعا وتغييرا شنيعا. ولما كانت نسخ هذا الكتاب المخطوطة كثيرة في كل من العراق وايران، واطلع عليها جماعة من العلماء والفضلاء، جمعوا عدة نسخ من مخطوطة الكتاب وقاموا بتصحيحه وتدقيقه وطبعه في ايران. وطبع بعد ذلك عدة طبعات في كل من ايران والعراق. ونظرا لاهمية الكتاب، ونفاذ نسخه من الاسواق التجارية، وكثرة الطلب، قامت هذه المءسسة الثقافية باعادة طبعه ونشره بعد التصحيح الدقيق والتعليق اللازم خدمة للعلم، والله من وراء القصد. 
 مقدمة المءلف بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الواحد الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، والصلاة والسلام علي محمد عبده المجتبي، ورسوله المصطفي، ارسله الي كافة الوري، بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، وعلي اهل بيته اءمة الهدي ومصابيح الدجي، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا والسلام علي من اتبع الهدي.
 وبعد فان الله سبحانه وتعالي لما جعل التاسي بنبيه مفتاحا لرضوانه وطريقا الي جنانه، بقوله عز وجل: " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر " واتباعه واقتفاء اثره سببا لمحبته، ووسيلة الي رحمته بقوله عز من قاءل: " قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله " حداني هذا الفوز العظيم الي جمع كتاب يشتمل علي مكارم اخلاقه ومحاسن ادابه وما امر به امته، فقال (عليه السلام): انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق. لان العلم بالشء مقدم علي العمل به، فوجدت في كلام امير المءمنين علي (عليه السلام) ما يحتوي علي حقيقة سير الانبياء وهي الانقطاع بالكل عن الناس الي الله في الرجاء والخوف وعن الدنيا الي الاخرة.
 وخص من جملتهم نبينا محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) بكمال هذه السيرة وحثنا ورغبنا علي الاقتداء به فقال (عليه السلام) بعد كلام له طويل لمدع كاذب يدعي بزعمه انه يرجو الله: كذب والعظيم ما باله [و] لا يتبين رجاءه في عمله وكل من رجا عرف رجاءه في عمله الا رجاء الله فانه مدخول، وكل خوف متحقق الا خوف الله فانه معلول، يرجو الله في الكبير 
 ويرجو العباد في الصغير، فيعطي العبد ما لا يعطي الرب، فما بال الله جل ثناءه يقصر به عما يصنع بعباده؟ اتخاف ان تكون في رجاءك له كاذبا، او تكون لا تراه للرجاء موضعا؟ وكذلك ان هو خاف عبدا من عبيده اعطاه من خوفه ما لا يعطي ربه فجعل خوفه من العباد نقدا، وخوفه من خالفه ضمارا () ووعدا وكذلك من عظمت الدنيا في عينه وكبر موقعها في قلبه، اثرها علي الله فانقطع اليها وصار عبدا لها، ولقد كان في رسوله الله (صلي الله عليه واله وسلم) كاف لك في الاسوة ودليل علي ذم الدنيا وعيبها وكثرة مخازيها ومساويها، اذ قبضت عنه اطرافها ووطات لغيره اكنافها وفطم عن رضاعها وزوي عن زخارفها، وان شءت ثنيت بموسي كليم الله اذ يقول: " رب اني لما انزلت الي من خير فقير " والله ما ساله الا خبزا ياكله، لانه كان ياكل بقلة الارض، ولقد كانت خضرة البقل تري من شفيف صفاق بطنه، لهزاله وتشذب () لحمه، وان شءت ثلثت بداود صاحب المزامير وقارء اهل الجنة، فلقد كان يعمل من سفاءف الخوص بيده ويقول لجلساءه: ايكم يكفيني بيعها وياكل قرص الشعير من ثمنها، وان شءت قلت في عيسي بن مريم فلقد كان يتوسد الحجر ويلبس الخشن وكان ادامه الجوع وسراجه بالليل القمر وظلاله في الشتاء مشارق الارض ومغاربها، وفاكهته وريحانه ما تنبت الارض للبهاءم، ولم تكن له زوجة تفتنه ولا ولد يحزنه ولا مال يلفته ولا طمع يذله، دابته رجلاه وخادمه يداه. فتاس بنبيك الاطيب الاطهر (صلي الله عليه واله وسلم) فان فيه اسوة لمن تاسي وعزاء لمن تعزي واحب العباد الي الله المتاسي بنبيه والمقتص لاثره، قضم الدنيا قضما ولم يعرها طرفا، اهضم اهل الدنيا كشحا () واخمصهم من الدنيا بطنا، عرضت عليه الدنيا فابي ان يقبلها، وعلم ان الله ابغض شيءا فابغضه وحقر شيءا فحقره، وصغر شيءا فصغره، ولو لم يكن فينا الا حبنا ما ابغض الله وتعظيمنا ما صغر الله لكفي به شقاقا لله ومحادة عن امر الله.
 
 ولقد كان (صلي الله عليه واله وسلم) ياكل علي الارض، ويجلس جلسة العبد ويخصف بيده نعله ويرقع بيده ثوبه، ويركب الحمار العاري، ويردف خلفه ويكون الستر علي باب بيته تكون فيه التصاوير فيقول: يا فلانة  لاحدي ازواجه  غيبيه عني فاني اذا نظرت اليه ذكرت الدنيا وزخارفها، فاعرض عن الدنيا بقلبه وامات ذكرها من نفسه واحب ان تغيب زينتها عن عينه، لكيلا يتخذ منها رياشا () ولا يعتقدها قرارا ولا يرجو فيها مقاما، فاخرجها من النفس واشخصها عن القلب وغيبها عن البصر وكذلك من ابغض شيءا ابغض ان ينظر اليه وان يذكر عنده.
 ولقد كان في رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ما يدلك علي مساوء الدنيا وعيوبها، اذ جاع فيها مع خاصته، وزويت عنه زخارفها مع عظيم زلفته، فلينظر ناظر بعقله ااكرم الله بذلك محمدا ام اهانه؟ فان قال: اهانه فقد كذب والله العظيم، واتي بالافك العظيم، وان قال: اكرمه فليعلم ان الله قد اهان غيره حيث بسط الدنيا له وزواها عن اقرب الناس منه.
 فان تاسي متاس بنبيه واقتص اثره وولج مولجه والا فلا يامن الهلكة فان الله جعل محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) علما للساعة ومبشرا بالجنة ومنذرا بالعقوبة، خرج من الدنيا خميصا وورد الاخرة سليما، لم يضع حجرا علي حجر حتي مضي لسبيله واجاب داعي ربه، فما اعظم منة الله عندنا حين انعم علينا به سلفا نتبعه وقاءدا نطا عقبه والله لقد رقعت مدرعتي هذه حتي استحييت من راقعها ولقد قال لي قاءل: الا تنبذها؟! فقلت:
 اغرب عني فعند الصباح يحمد القوم السري.
 فهذه الخطبة كافية في مقصودنا علي طريق الجملة ونحن نذكر تفصيل مكارم اخلاقه (صلي الله عليه واله وسلم) في جميع احواله وتصرفاته وجلوسه وقيامه وسفره وحضره واكله وشربه خاصة وجميع ما روي عنه وعن الصادقين عليهم السلام في احوال الناس عامة ونسال الله التوفيق في اتمامه، انه علي ما يشاء قدير، وتيسير العسير عليه سهل يسير.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم الباب الاول في خلق النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وخلقه وساءر احواله، وفيه خمسة فصول:
 الفصل الاول في خلقه وخلقه وسيرته مع جلساءه برواية الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني عن ثقاته، عن الحسن بن علي (عليه السلام) قال: سالت خالي هند بن ابي هالة التميمي () وكان وصافا عن حلية النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وانا اشتهي ان يصف لي منها شيءا اتعلق به فقال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فخما مفخما يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر، اطول من المربوع واقصر من المشذب ()، عظيم الهامة، رجل الشعر ()، اذا انفرقت عقيصته قرن () والا فلا يجاوز شعره شحمه اذنيه اذا هو وفرة، ازهر اللون واسع الجبين، ازج الحواجب () سوابع في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب
 
 اقني العرنين ()، له نور يعلوه يحسبه من لم يتامله اشم ()، كث اللحية ()، سهل الخدين، ادعج، ضليع الفم ()، اشنب مفلج الاسنان ()، دقيق المسربة كان عنقه جيد دمية () في صفاء الفضة، معتدل الخلق بادنا متماسكا، سواء البطن والصدر عريض الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس ()، انور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط ()، عاري الثديين والبطن مما سوي ذلك، اشعر الذراعين والمنكبين، اعلي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، سبط القصب، شثن الكفين والقدمين ()، ساءل الاطراف، خمصان الاخمصين ()، مسيح القدمين () ينبو عنهما الماء، اذا زال زال قلعا، يخطو تكفءا ويمشي هونا، سريع المشية، اذا مشي كانما ينحط من صبب واذا التفت التفت جميعا، خافض الطرف، نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء، جل نظره الملاحظة، يسوق اصحابه ويبدر من لقي بالسلام.
 قال: قلت له: صف لي منطقه؟
 قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) متواصل الاحزان، داءم الفكرة، ليست له راحة،
 
 ولا يتكلم في غير حاجة، طويل السكوت، يفتتح الكلام ويختمه باشداقه () ويتكلم بجوامع الكلم، فصلا لا فضولا ولا قصيرا فيه، دمثا () ليس بالجافي ولا بالمهين يعظم النعمة وان دقت ولا يذم منها شيءا، ولا يذم ذواقا ولا يمدحه ولا تغضبه الدنيا وما كان لها اذا تعوطي الحق لم يعرفه احد ولم يقم لغضبه شء حتي ينتصر له ولا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها، اذا اشار اشار بكفه كلها واذا تعجب قلبها واذا تحدث اشار بها، فضرب براحته اليمني باطن ابهامه اليسري، واذا غضب اعرض واشاح ()، واذا فرح غض من طرفه، جل ضحكه التبسم، ويفتر عن مثل حب الغمام ().
 قال الحسن (عليه السلام): فكتمتها الحسين زمانا ثم حدثته فوجدته قد سبقني اليه، فسالته عمن سالته فوجدته قد سال اباه عن مدخله ومخرجه وشكله فلم يدع منها شيءا.
 قال الحسين بن علي: سالت ابي عن دخول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: كان دخوله لنفسه ماذونا له في ذلك وكان اذا اوي الي منزله جزا دخوله ثلاثة اجزاء، جزءا لله عز وجل، وجزءا لاهله، وجزءا لنفسه، ثم جزا جزءه بينه وبين الناس، فيرد ذلك علي العامة والخاصة ولا يدخر  او قال لا يدخر  عنهم شيءا.
 فكان من سيرته في جزء الامة ايثار اهل الفضل باذنه وقسمه علي قدر فضلهم في الدين، فمنهم ذو الحاجة، ومنهم ذو الحاجتين، ومنهم ذو الحواءج، فيتشاغل بهم ويشغلهم فيما اصلحهم واصلح الامة من مسالته عنهم، واخبارهم بالذي ينبغي لهم ويقول ليبلغ الشاهد الغاءب وابلغوني في حاجة من لا يستطيع ابلاغ حاجته فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها اياه ثبت الله قدميه يوم القيامة، لا يذكر عنده الا ذلك ولا يقبل من احد غيره، يدخلون زوارا، ولا يفرقون الا عن ذواق، ويخرجون ادلة فقهاء.
 قال فسالته من مخرجه كيف كان يصنع فيه؟
 
 قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يخزن لسانه الا فيما يعنيه، ويءلفهم ولا يفرقهم  او قال ولا ينفرهم  ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم، ويحذر الناس الفتن، ويحترس منهم من غير ان يطوي عن احد بشره ولا خلقه، ويتفقد اصحابه، ويسال الناس عما في الناس فيحسن الحسن ويقويه ويقبح القبيح ويوهنه، معتدل الاسر غير مختلف، لا يغفل مخافة ان يغفلوا او يملوا، لكل حال عنده عتاد، لا يقصر عن الحق ولا يجوزه، الذين يلونه من الناس خيارهم، افضلهم عنده اعمهم نصيحة، واعظهم عنده منزلة احسنهم مواساة ومءازرة.
 قال: فسالته عن مجلسه؟
 فقال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لا يجلس ولا يقوم الا علي ذكر الله جل اسمه، ولا يوطن الاماكن وينهي عن ايطانها () واذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به المجلس ويامر بذلك، يعطي كلا من جلساءه نصيبه، حتي لا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه، من جالسه او قاومه في حاجة صابره حتي يكون هو المنصرف عنه، ومن ساله حاجة لم يرده الا بها او بميسور من القول، قد وسع الناس منه بسطه وخلقه فكان لهم ابا وصاروا عنده في الحق سواء، مجلسه مجلس حلم وحياء وصبر وامانة، لا ترفع فيه الاصوات ولا يوهن فيه الحرم ولا تنثي فلتاته ()، متعادلون متفاضلون فيه بالتقوي، متواضعون، يوقرون فيه الكبير ويرحمون فيه الصغير ويءثرون ذا الحاجة ويحفظون  او قال يحوطون الغريب.
 قال: قلت: كيف كانت سيرته مع جلساءه؟
 قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) داءم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب () ولا فحاش، ولا عياب ولا مداح، يتغافل عما لا يشتهي، فلا يءيس منه ولا يخيب فيه مءمليه، قد ترك نفسه من ثلاث: المراء والاكثار ومما
 
 لا يعنيه، وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم احدا ولا يعيره، ولا يطلب عورته، ولا يتكلم الا فيما يرجو ثوابه، اذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير، فاذا سكت تكلموا. ولا يتنازعون عنده الحديث، من تكلم انصتوا له حتي يفرغ، حديثهم عنده حديث اوليهم، يضحك مما يضحكون منه ويتعجب مما يتعجبون منه ويصير للغريب علي الجفوة في منطقة ومسالته، حتي ان كان اصحابه ليستجلبونهم ()، ويقول:
 اذا رايتم طالب الحاجة يطلبها فارفدوه ()، ولا يقبل الثناء الا عن مكافء ولا يقطع علي احد حديثه حتي يجوز فيقطعه بانتهاء او قيام.
 قال: قلت: كيف كان سكوته؟
 قال: كان سكوت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي اربعة: علي الحلم والحذر والتقدير والتفكر، فاما تقديره ففي تسوية النظر والاستماع بين الناس، واما تفكره ففيما يبقي ويفني، وجمع له الحلم والصبر، فكان لا يغضبه شء ولا يستنفره، وجمع له الحذر في اربعة: اخذه بالحسن ليقتدي به، وتركه القبيح لينتهي عنه، واجتهاده فيما اصلح امته، والقيام فيما جمع لهم خير الدنيا والاخرة.
 الفصل الثاني في نبذ من احواله واخلاقه من كتاب شرف النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وغيره في تواضعه وحياءه (صلي الله عليه واله وسلم) عن انس بن مالك قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يعود المريض، ويتبع الجنازة، ويجيب دعوة المملوك، ويركب الحمار، وكان يوم خيبر ويوم قريضة والنضير علي حمار مخطوم بحبل من ليف تحته اكاف من ليف ().
 
 عن انس بن مالك قال: لم يكن شخص احب اليهم من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وكانوا اذا راوه لم يقوموا اليه لما يعرفون من كراهيته لذلك.
 عن ابن عباس قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يجلس علي الارض وياكل علي الارض ويعتقل الشاة ويجيب دعوة المملوك.
 عن انس بن مالك قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مر علي صبيان فسلم عليهم وهو مغذ.
 عن اسماء بنت يزيد قالت: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مر بنسوة فسلم عليهن.
 عن ابن مسعود قال: اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) رجل يكلمه فارعد، فقال: هون عليك فلست بملك، انما انا ابن امراة كانت تاكل القد ().
 عن ابي ذر قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يجلس بين ظهراني اصحابه فيجء الغريب فلا يدري ايهم هو حتي يسال، فطلبنا الي النبي ان يجعل مجلسا يعرفه الغريب اذا اتاه فبنينا له دكانا من طين فكان يجلس عليها ونجلس بجانبيه.
 سءلت عاءشة ما كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يصنع اذا خلا؟ قالت: يخيط ثوبه، ويخصف نعله ويصنع ما يصنع الرجل في اهله.
 وعنها: احب العمل الي رسول الله الخياطة.
 من كتاب النبوة عن ابي عبد الله (عليه السلام) يقول: مرت برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امراة بذية وهو جالس ياكل، فقالت: يا محمد انك لتاكل اكل العبد وتجلس جلوسه، فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ويحك! واي عبد اعبد مني، فقالت: اما لي فناولني لقمة من طعامك فناولها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لقمة من طعامه فقالت: لا والله الي التي في فيك قال: فاخرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لقمة من فيه فناولها فاكلتها. قال ابو عبد الله (عليه السلام):
 فما اصابت بداء حتي فارقت الدنيا.
 عن انس بن مالك قال: خدمت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تسع سنين فما اعلمه قال لي قط:
 هلا فعلت كذا وكذا ولا عاب علي شيءا قط.
 
 عن انس بن مالك قال: صحبت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عشر سنين وشممت العطر كله فلم اشم نكهة اطيب من نكهته وكان اذا لقيه احد من اصحابه قام معه فلم ينصرف حتي يكون الرجل هو الذي ينصرف عنه واذا لقيه احد من اصحابه فتناول بيده ناولها اياه فلم ينزع عنه حتي يكون الرجل هو الذي ينزع وما اخرج ركبتيه بين يدي جليس له قط وما قعد الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) رجل قط فقام حتي يقوم.
 عن انس بن مالك قال: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ادركه اعرابي فاخذ برداءه فجبذه () جبذة شديدة حتي نظرت الي صفحة عنق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقد اثرت بها حاشية الرداء من شدة جبذته ثم قال له: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك، فالتفت اليه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فضحك وامر له بعطاء.
 عن ابي سعيد الخدري يقول: كان رسول الله حييا، لا يسءل شيءا الا اعطاه.
 وعنه قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اشد حياءا من العذراء في خدرها، وكان اذا كره شيءا عرفناه في وجهه.
 عن ابن مسعود قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لا يبلغني احد منكم عن اصحابي شيءا، فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر.
 في جوده (صلي الله عليه واله وسلم) عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اجود الناس كفا واكرمهم عشرة () من خالطه فعرفه احبه.
 من كتاب النبوة عن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: انا اديب الله وعلي اديبي امرني ربي بالسخاء والبر ونهاني عن البخل والجفاء وما شء ابغض الي الله عز وجل من البخل وسوء الخلق وانه ليفسد العمل كما يفسد الخل العسل.
 
 و برواية اخري عن امير المءمنين (عليه السلام) انه كان اذا وصف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: كان اجود الناس كفا واجرا الناس صدرا واصدق الناس لهجة واوفاهم ذمة والينهم عريكة واكرمهم عشرة، من راه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة احبه، لم ار قبله، ولا بعده مثله (صلي الله عليه واله وسلم).
 عن ابن عمر قال: ما رايت احدا اجود ولا انجد ولا اشجع ولا اوضا من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 عن جابر بن عبد الله قال: لم يكن يسال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) شيءا قط فيقول: لا.
 عن ابن عباس قال: كان المسلمون لا ينظرون الي ابي سفيان ولا يقاعدونه فقال:
 يا رسول الله ثلاث اعطنيهن قال: نعم، قال: عندي احسن العرب واجملهم ام حبيبة ازوجكها، قال: نعم، قال: ومعاوية تجعله كاتبا بين يديك، قال: نعم، قال:
 وتءمرني حتي اقاتل الكفار كما قاتلت المسلمين، قال: نعم، قال ابن زميل: ولولا انه طلب ذلك من النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ما اعطاه اياه لانه لم يكن يسال شيءا قط الا قال: نعم.
 عن عمر قال: ان رجلا اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فساله فقال: ما عندي شء ولكن اتبع علي فاذا جاءنا شء قضيناه قال عمر: فقلت: يا رسول الله ما كلفك الله ما لا تقدر عليه قال: فكره النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قوله [ذلك] فقال الرجل: انفق ولا تخف من ذي العرش اقلالا، قال فتبسم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعرف السرور في وجهه.
 في شجاعته (صلي الله عليه واله وسلم) عن علي (عليه السلام) قال: لقد رايتني يوم بدر ونحن نلوذ () بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهو اقربنا الي العدو وكان من اشد الناس يومءذ باسا.
 وعنه (عليه السلام) قال: كنا اذا احمر الباس ولقي القوم القوم اتقينا برسول الله فما يكون احد اقرب الي العدو منه.
 عن انس بن مالك قال: كان في المدينة فزع فركب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فرسا لابي طلحة
 
 فقال: ما راينا من شء وان وجدناه لبحرا.
 وبرواية اخري عن انس قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اشجع الناس واحسن الناس، واجود الناس، قال: لقد فزع اهل المدينة ليلة فانطلق الناس قبل الصوت، قال: فتلقاهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقد سبقهم، وهو يقول: لم تراعوا وهو علي فرس لابي طلحة وفي عنقه السيف قال: فجعل يقول للناس: لم تراعوا وجدناه بحرا او انه لبحر.
 في علامة رضاه وغضبه (صلي الله عليه واله وسلم) عن ابن عمر قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يعرف رضاه وغضبه في وجهه، كان اذا رضي فكانما يلاحك الجدر وجهه () واذا غضب خسف لونه واسود.
 عن كعب بن مالك قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا سره الامر استنار وجهه كانه دارة القمر.
 عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا راي ما يحب قال: الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 عن عبد الله بن مسعود يقول: شهدت من المقداد مشهدا لان اكون انا صاحبه احب الي مما في الارض من شء، قال: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا غضب احمر وجهه.
 عن ابن عمر قال: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يعرف رضاه وغضبه في وجهه، كان اذا رضي فكانما يلاحك الجدر ضوء وجهه واذا غضب خسف لونه واسود.
 قال ابو البدر: سمعت ابا الحكم الليثي يقول: هي المراة توضع في الشمس فيري ضوءها علي الجدار يعني قوله: يلاحك الجدر.
 في الرفق بامته (صلي الله عليه واله وسلم) عن انس قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا فقد الرجل من اخوانه ثلاثة ايام سال عنه فان كان غاءبا دعا له، وان شاهدا زاره، وان كان مريضا عاده.
 
 عن جابر بن عبد الله قال: غزا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) احدي وعشرين غزوة بنفسه شاهدت منها تسع عشر غزوة وغبت عن اثنتين، فبينا انا معه في بعض غزواته اذ اعيا ناضحي تحت الليل فبرك، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في اخريات الناس يزجي الضعيف، ويردفه ويدعو لهم، فانتهي الي وانا اقول: يا لهف اماه ما زال لنا ناضح سوء ()، فقال: من هذا؟ فقلت: انا جابر بابي وامي يا رسول الله، قال: وما شانك؟ قلت:
 اعيا ناضحي، فقال: امعك عصا؟ فقلت: نعم، فضربه، ثم بعثه، ثم اناخه ووطء علي ذراعه وقال: اركب، فركبت وسايرته فجعل جملي يسبقه فاستغفر لي تلك الليلة خمسة وعشرين مرة، فقال لي: ما ترك عبد الله من الولد؟  يعني اباه  قلت: سبع نسوة، قال: ابوك عليه دين؟ قلت: نعم، قال: فاذا قدمت المدينة فقاطعهم فان ابوا فاذا حضر جداد نخلكم () فاذني، فقال: هل تزوجت؟ قلت: نعم، قال:
 بمن؟ قلت: بفلانة بنت فلان بايم () كانت المدينة، قال: فهلا فتاة تلاعبها وتلاعبك؟
 قلت: يا رسول الله، كن عندي نسوة خرق  يعني اخواته  فكرهت ان اتيهن بامراة خرقاء، فقلت: هذه اجمع لا مري، قال: اصبت ورشدت، فقال: بكم اشتريت جملك؟ قلت: بخمس اواق من ذهب، قال: بعنيه ولك ظهره الي المدينة، فلما قدم المدينة اتيته بالجمل، فقال: يا بلال، اعطه خمس اواق من ذهب يستعين بها في دين عبد الله، وزده ثلاثا، ورد عليه جمله، قال: هل قاطعت غرماء عبد الله؟
 قلت: لا يا رسول الله، قال: اترك وفاء؟ قلت: لا، قال: [لا عليك] فاذا حضر جداد نخلكم فاذني، فاذنته فجاء فدعا لنا فجددنا واستوفي كل غريم ما كان يطلب تمرا وفاء وبقي لنا ما كنا نجد واكثر، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ارفعوا ولا تكيلوا، فرفعناه واكلنا منه زمانا.
 عن ابن عباس قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا حدث الحديث او سءل عن الامر كرره ثلاثا ليفهم ويفهم عنه
 
 عن ابن عمر قال: قال رجل: يا رسول الله، فقال لبيك.
 روي عن زيد بن ثابت قال: كنا اذا جلسنا اليه (صلي الله عليه واله وسلم) ان اخذنا في حديث في ذكر الاخرة اخذ معنا، وان اخذنا في ذكر الدنيا اخذ معنا، وان اخذنا في ذكر الطعام والشراب اخذ معنا، فكل هذا احدثكم عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 عن ابي الحميساء قال: تابعت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قبل ان يبعث فواعدته مكانا فنسيته يومي والغد فاتيته اليوم الثالث، فقال (عليه السلام): يا فتي لقد شققت علي، انا هاهنا منذ ثلاثة ايام.
 عن جرير بن عبد الله ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) دخل بعض بيوته فامتلا البيت، ودخل جرير فقعد خارج البيت، فابصره النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاخذ ثوبه فلفه ورمي به اليه وقال:
 اجلس علي هذا، فاخذه جرير فوضعه علي وجهه وقبله.
 عن سلمان الفارسي قال: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو متكء علي وسادة فالقاها الي، ثم قال: يا سلمان ما من مسلم دخل علي اخيه المسلم فيلقي له الوسادة اكراما له الا غفر الله له.
 في مزاحه وضحكه (صلي الله عليه واله وسلم) روي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يقول: اني لامزح ولا اقول الا حقا.
 عن ابن عباس ان رجلا ساله: اكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يمزح؟ فقال: كان النبي يمزح.
 عن الحسن بن علي (عليه السلام) قال: سالت خالي هندا عن صفة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: كان اذا غضب اعرض واشاح، واذا فرح غض طرفه، جل ضحكه التبسم، يفتر عن مثل حبة الغمام.
 عن انس بن مالك قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تبسم حتي بدت نواجذه.
 عن ابي الدرداء قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا حدث بحديث تبسم في حديثه.
 عن يونس الشيباني قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): كيف مداعبة بعضكم بعضا قلت: قليلا، قال: هلا تفعلوا فان المداعبة من حسن الخلق، وانك لتدخل بها السرور علي اخيك. ولقد كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يداعب الرجل يريد به ان يسره. 
 في بكاءه (صلي الله عليه واله وسلم) عن انس بن مالك قال: رايت ابراهيم بن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو يجود بنفسه، فدمعت عينا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول الا ما يرضي ربنا وانا بك يا ابراهيم لمحزونون.
 عن خالد بن سلمة المخزومي قال: لما اصيب زيد بن حارثة انطلق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي منزله، فلما راته ابنته جهشت () فانتحب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقال له بعض اصحابه: ما هذا يا رسول الله؟ قال: هذا شوق الحبيب الي الحبيب.
 في مشيه (صلي الله عليه واله وسلم) عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا مشي تكفا تكفءا كانما يتقلع من صبب، لم ار قبله ولا بعده مثله (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 عن جابر قال: كان رسول الله اذا خرج مشي اصحابه امامه وتركوا ظهره للملاءكة.
 عن ابن عباس قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا مشي مشي مشيا يعرف انه ليس بمشي عاجز ولا بكسلان.
 عن انس قال: كنا اذا اتينا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جلسنا حلقة.
 روي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لا يدع احدا يمشي معه اذا كان راكبا حتي يحمله معه فان ابي قال: تقدم امامي وادركني في المكان الذي تريد، ودعاه (صلي الله عليه واله وسلم) قوم من اهل المدينة الي طعام صنعوه له، ولاصحاب له خمسة فاجاب دعوتهم، فلما كان في بعض الطريق ادركهم سادس، فماشاهم، فلما دنوا من بيت القوم قال (صلي الله عليه واله وسلم) للرجل السادس: ان القوم لم يدعوك فاجلس حتي نذكر لهم مكانك ونستاذنهم لك.
 
 في جمل من احواله واخلاقه (صلي الله عليه واله وسلم) من كتاب النبوة عن علي (عليه السلام) قال: ما صافح رسول الله احدا قط فنزع (صلي الله عليه واله وسلم) يده حتي يكون هو الذي ينزع يده، وما فاوضه احد قط في حاجة او حديث فانصرف حتي يكون الرجل هو الذي ينصرف، وما نازعه احد الحديث فيسكت حتي يكون هو الذي يسكت، وما رءي مقدما رجله بين يدي جليس له قط، ولا خير بين امرين الا اخذ باشدهما، وما انتصر لنفسه من مظلمة حتي ينتهك محارم الله فيكون حينءذ غضبه لله تبارك وتعالي، وما اكل متكءا قط حتي فارق الدنيا، وما سءل شيءا قط فقال لا، وما رد ساءل حاجة قط الا بها او بميسور من القول، وكان اخف الناس صلاة في تمام، وكان اقصر الناس خطبة واقلهم هذرا ()، وكان يعرف بالريح الطيب اذا اقبل، وكان اذا اكل مع القوم كان اول من يبدا واخر من يرفع يده، وكان اذا اكل اكل مما يليه، فاذا كان الرطب والتمر جالت يده () واذا شرب شرب ثلاثة انفاس، وكان يمص الماء مصا ولا يعبه عبا ()، وكان يمينه لطعامه وشرابه واخذه واعطاءه، فكان لا ياخذ الا بيمينه، ولا يعطي الا بيمينه، وكان شماله لما سوي ذلك من بدنه، وكان يحب التيمن في كل اموره: في لبسه وتنعله وترجله، وكان اذا دعا دعا ثلاثا، واذا تكلم تكلم وترا واذا استاذن استاذن ثلاثا، وكان كلامه فصلا يتبينه كل من سمعه، واذا تكلم رءي كالنور يخرج من بين ثناياه، واذا رايته قلت: افلج الثنيتين وليس بافلج ()، وكان نظره اللحظ بعينه، وكان لا يكلم احدا بشء يكرهه، وكان اذا مشي كانما ينحط من صبب، وكان يقول:
 ان خياركم احسنكم اخلاقا، وكان لا يذم ذواقا ولا يمدحه، ولا يتنازع اصحابه الحديث عنده ، وكان المحدث عنه يقول: لم ار بعيني مثله قبله ولا بعده (صلي الله عليه واله وسلم).
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا رءي في الليلة الظلماء
 
 رءي له نور كانه شقة قمر.
 وعنه (عليه السلام) قال: نزل جبرءيل علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ان الله جل جلاله يقرءك السلام ويقول لك: هذه بطحاء مكة ان شءت ان تكون لك ذهبا، قال:
 فنظر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي السماء ثلاثا، ثم قال: لا يا رب، ولكن اشبع يوما فاحمدك، واجوع يوما فاسالك.
 وعنه (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يحلب عنز اهله.
 وعنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لست ادع ركوب الحمار مءكفا () والاكل علي الحصير مع العبيد ومناولة الساءل بيدي.
 عن جابر بن عبد الله قال: كان في رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خصال: لم يكن في طريق فيتبعه احد الا عرف انه قد سلكه من طيب عرقه وريح عرقه، ولم يكن يمر بحجر ولا شجر الا سجد له.
 عن ثابت بن انس بن مالك قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان ازهر اللون، كان لونه اللءلء، واذا مشي تكفا، وما شممت راءحة مسك ولا عنبر اطيب من راءحته، ولا مسست ديباجا ولا حريرا الين من كف رسول الله، كان اخف الناس صلاة في تمام.
 عن جرير بن عبد الله قال: لما بعث النبي اتيته لابايعه، فقال لي: يا جرير لاي شء جءت، قال: قلت لاسلم علي يديك يا رسول الله، فالقي لي كساءه، ثم اقبل علي اصحابه فقال: اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واعد رجلا الي الصخرة فقال:
 انا لك هنا حتي تاتي، قال: فاشتدت الشمس عليه، فقال له اصحابه: يا رسول الله لو انك تحولت الي الظل، قال: وعدته ههنا وان لم يجء كان منه الجشر ().
 عن عاءشة قالت: قلت:، رسول الله انك اذا دخلت الخلاء فخرجت دخلت
 
 في اثرك فلم ار شيءا خرج منك غير اني اجد راءحة المسك، قال: يا عاءشة انا معشر الانبياء بنيت اجسادنا علي ارواح اهل الجنة، فما خرج منا من شء ابتلعته الارض.
 عن ابن عباس قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) دخل عليه عمر وهو علي حصير قد اثر في جنبيه، فقال: يا نبي الله لو اتخذت فراشا، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ما لي وللدنيا وما مثلي ومثل الدنيا الا كراكب سار في يوم صاءف () فاستظل تحت شجرة ساعة من نهار ثم راح وتركها.
 عن ابن عباس قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) توفي ودرعه مرهونة عند رجل من اليهود علي ثلاثين صاعا من شعير اخذها رزقا لعياله.
 عن ابي رافع قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: اذا سميتم محمدا فلا تقبحوه، ولا تجبهوه ()، ولا تضربوه، بورك لبيت فيه محمد، ومجلس فيه محمد، ورفقة فيها محمد.
 [في جلوسه صلي الله عليه واله وامر اصحابه في اداب الجلوس] وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يءتي بالصبي الصغير ليدعو له بالبركة، او يسميه، فياخذه فيضعه في حجره تكرمه لاهله، فربما بال الصبي عليه فيصيح بعض من راه حين يبول فيقول (صلي الله عليه واله وسلم) لا تزرموا بالصبي () فيدعه حتي يقضي بوله، ثم يفرغ له من دعاءه او تسميته ويبلغ سرور اهله فيه ولا يرون انه يتاذي ببول صبيهم فاذا انصرفوا غسل ثوبه بعده.
 ودخل عليه (صلي الله عليه واله وسلم) رجل المسجد وهو جالس وحده فتزحزح له (صلي الله عليه واله وسلم) فقال الرجل: في المكان سعة يا رسول الله، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ان حق المسلم علي المسلم اذا راه يريد الجلوس اليه ان يتزحزح له.
 وروي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من احب ان يمثل له الرجال فليتبوا مقعده
 
 من النار. وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لا تقوموا كما يقوم الاعاجم بعضهم لبعض ولا باس بان يتخلل عن مكانه.
 روي عن ابي عبد الله من كتاب المحاسن قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا دخل منزلا قعد في ادني المجلس حين يدخل، وروي عنه (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اكثر ما يجلس تجاه القبلة.
 وروي عنه (عليه السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اذا اتي احدكم مجلسا فليجلس حيث ما انتهي مجلسه.
 وروي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اذا قام احدكم من مجلسه منصرفا فليسلم فليست الاولي باولي من الاخري، وروي عنه (عليه السلام) انه قال: اذا قام احدكم من مجلسه ثم رجع فهو اولي بمكانه.
 وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: اعطوا المجالس حقها قيل: وما حقها؟ قال:
 غضوا ابصاركم وردوا السلام وارشدوا الاعمي وامروا بالمعروف وانهوا عن المنكر؟
 عن ابي امامة قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا جلس جلس القرفصاء ().
 من كتاب المحاسن كان النبي صلي الله عليه واله يجلس القرفصاء وهو ان يقيم ساقيه ويستقلهما بيديه فيشد يده في ذراعيه وكان يجثو علي ركبتيه وكان يثني رجلا واحدا ويبسط عليها الاخري، ولم ير متربعا قط وكان يجثو علي ركبتيه ولا يتكي ().
 الفصل الثالث في صفة اخلاقه صلي الله عليه واله في مطعمه من كتاب مواليد الصادقين كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ياكل كل الاصناف من الطعام وكان ياكل ما احل الله له مع اهله وخدمه اذا اكلوا، ومع من يدعوه من
 
 المسلمين علي الارض، وعلي ما اكلوا عليه، ومما اكلوا الا ان ينزل بهم ضيف فياكل مع ضيفه وكان احب الطعام اليه ما كان علي ضفف ()، ولقد قال ذات يوم وعنده اصحابه: اللهم انا نسالك من فضلك ورحمتك اللذين لا يملكهما غيرك، فبينما هم كذلك اذ اهدي الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) شاة مشوية فقال: خذوا هذا من فضل الله ونحن ننتظر رحمته، وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا وضعت الماءدة بين يديه قال: بسم الله اللهم اجعلها نعمة مشكورة نصل بها نعمة الجنة. وكان كثيرا اذا جلس لياكل ياكل ما بين يديه ويجمع ركبتيه وقدميه كما يجلس المصلي في اثنتين الا ان الركبة فوق الركبة والقدم علي القدم ويقول (صلي الله عليه واله وسلم): انا عبد اكل كما ياكل العبد، واجلس كما يجلس العبد.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما اكل رسول الله متكءا منذ بعثه الله عز وجل نبيا حتي قبضه الله اليه متواضعا لله عز وجل، وكان (صلي الله عليه واله وسلم) اذا وضع يده في الطعام قال: بسم الله اللهم بارك لنا فيما رزقتنا وعليك خلفه.
 من مجموع ابي عن الصادق عن اباءه عليهم السلام: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان اذا افطر قال: اللهم لك صمنا وعلي رزقك افطرنا فتقبله منا، ذهب الظما وابتلت العروق وبقي الاجر.
 وقال (عليه السلام): كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا اكل عند قوم قال: افطر عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار.
 وقال: دعوة الصاءم تستجاب عند افطاره.
 وقد جاءت الرواية: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يفطر علي التمر وكان اذا وجد السكر افطر عليه.
 عن الصادق (عليه السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يفطر علي الحلو فاذا لم يجده يفطر علي الماء الفاتر وكان يقول انه يبقي الكبد والمعدة ويطيب النكهة والفم ويقوي الاضراس والحدق ويحد الناظر ويغسل الذنوب غسلا ويسكن العروق الهاءجة والمرة
 
 الغالبة ويقطع البلغم ويطفي الحرارة عن المعدة ويذهب بالصداع ().
 وكان (صلي الله عليه واله وسلم) لا ياكل الحار حتي يبرد ويقول: ان الله لا يطعمنا نارا، ان الطعام الحار غير ذي بركة فابردوه.
 وكان (صلي الله عليه واله وسلم) اذا اكل سمي وياكل بثلاث اصابع ومما يليه ولا يتناول من بين يدي غيره ويءتي بالطعام فيشرع قبل القوم ثم يشرعون، وكان ياكل باصابعه الثلاث الابهام والتي تليها والوسطي وربما استعان بالرابعة، وكان (صلي الله عليه واله وسلم) ياكل بكفها كلها ولم ياكل باصبعين ويقول: ان الاكل باصبعين هو اكلة الشيطان.
 ولقد جاءه بعض اصحابه يوما بفالوذج فاكل منه وقال: مم هذا يا ابا عبد الله؟
 فقال: بابي انت وامي نجعل السمن والعسل في البرمة () ونضعها علي النار ثم نقليه ثم ناخذ مخ الحنطة اذا طحنت فنلقيه علي السمن والعسل ثم نسوطه حتي ينضج () فياتي كما تري، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ان هذا الطعام طيب.
 ولقد كان ياكل الشعير غير منخول خبزا او عصيدة في حالة كل ذلك كان ياكله (صلي الله عليه واله وسلم).
 ومن كتاب روضة الواعظين قال العيص بن القاسم قلت للصادق (عليه السلام). حديث يروي عن ابيك انه قال: ما شبع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من خبز بر قط اهو صحيح؟
 فقال: لا ما اكل رسول الله خبز بر قط ولا شبع من خبز شعير قط.
 وقالت عاءشة: ما شبع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من خبز الشعير يومين حتي مات.
 وروي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لم ياكل علي خوان قط حتي مات ولا اكل خبزا مرققا () حتي مات.
 
 وقالت عاءشة: ما زالت الدنيا علينا عسرة كدرة حتي قبض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فلما قبض صبت الدنيا علينا صبا.
 ومن كتاب النبوة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما زال طعام رسول الله الشعير حتي قبضه الله اليه.
 عن انس قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يجيب دعوة المملوك ويردفه خلفه ويضع طعامه علي الارض، وكان ياكل القثاء بالرطب والقثاء بالملح، وكان ياكل الفاكهة الرطبة، وكان احبها اليه البطيخ والعنب، وكان ياكل البطيخ بالخبز وربما اكل بالسكر وكان (صلي الله عليه واله وسلم) ربما اكل البطيخ بالرطب، ويستعين باليدين جميعا.
 ولقد جلس يوما ياكل رطبا فاكل بيمينه وامسك النوي بيساره ولم يلقه في الارض فمرت به شاة قريبة منه فاشار اليها بالنوي الذي في كفه فدنت اليه وجعلت تاكل من كفه اليسري وياكل هو بيمينه ويلقي اليها النوي حتي فرغ وانصرفت الشاة حينءذ.
 وكان (صلي الله عليه واله وسلم) اذا كان صاءما يفطر علي الرطب في زمانه وكان ربما اكل العنب حبة حبة، وكان (صلي الله عليه واله وسلم) ربما اكله خرطا حتي يري رواله علي لحيته كتحدر اللءلء ().
 والروال الماء الذي يخرج من تحت القشر.
 وكان (صلي الله عليه واله وسلم) ياكل الحيس ()، وكان ياكل التمر ويشرب عليه الماء، وكان التمر والماء اكثر طعامه.
 وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يتمجع باللبن والتمر () ويسميهما الاطيبين، وكان ياكل العصيدة من الشعير باهالة الشحم ()، وكان (صلي الله عليه واله وسلم) ياكل الهريسة اكثر ما ياكل ويتسحر بها، وكان جبرءيل قد جاءه بها من الجنة فتسحر بها، وكان (صلي الله عليه واله وسلم) ياكل في بيته مما ياكل الناس،
 
 وكان (صلي الله عليه واله وسلم) ياكل اللحم طبيخا بالخبز وياكله مشويا بالخبز، وكان ياكل القديد وحده وربما اكله بالخبز، وكان احب الطعام اليه اللحم ويقول: هو يزيد في السمع والبصر.
 وكان يقول (صلي الله عليه واله وسلم): اللحم سيد الطعام في الدنيا والاخرة ولو سالت ربي ان يطعمنيه كل يوم لفعل، وكان (صلي الله عليه واله وسلم) ياكل الثريد باللحم والقرع () ويقول: انها شجرة اخي يونس.
 وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يعجبه الدباء ويلتقطه من الصفحة ()، وكان (صلي الله عليه واله وسلم) ياكل الدجاج ولحم الوحش ولحم الطير الذي يصاد وكان لا يبتاعه ولا يصيده ويحب ان يصاد له ويءتي به مصنوعا فياكله او غير مصنوع فيصنع له فياكله.
 وكان اذا اكل اللحم لم يطاطء راسه اليه ويرفعه الي فيه ثم ينتهشه انتهاشا () وكان ياكل الخبز والسمن وكان يحب من الشاة الذراع والكتف ومن الصباغ الخل () ومن البقول الهندباء والباذروج () وبقلة الانصار ويقال انها الكرنب () وكان (صلي الله عليه واله وسلم) لا ياكل الثوم ولا البصل ولا الكراث ولا العسل الذي فيه المغافير وهو ما يبقي من الشجر في بطون النحل فيلقيه في العسل فيبقي ريح في الفم.
 وما ذم رسول الله طعاما قط، كان اذا اعجبه اكله واذا كرهه تركه، وكان (صلي الله عليه واله وسلم) اذا عاف شيءا فانه لا يحرمه علي غيره ولا يبغضه اليه، وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يلحس الصحفة ويقول: اخر الصحفة اعظم الطعام بركة، وكان (صلي الله عليه واله وسلم) اذا فرغ من طعامه لعق اصابعه الثلاث التي اكل بها فان بقي فيها شء عاوده فلعقها حتي تتنظف، ولا يمسح يده بالمنديل حتي يلعق اصابعه واحدة واحدة ويقول: انه لا يدري في اي الاصابع البركة.
 
 وكان صلي الله عليه واله ياكل البرد ويتفقد ذلك اصحابه فيلتقطونه له فياكله ويقول انه يذهب باكلة الاسنان ()، وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يغسل يديه من الطعام حتي ينقيهما فلا يوجد لما اكل ريح.
 وكان (صلي الله عليه واله وسلم) اذا اكل الخبز واللحم خاصة غسل يديه غسلا جيدا، ثم مسح بفضل الماء الذي في يده وجهه، وكان لا ياكل وحده ما يمكنه وقال: الا انبءكم بشراركم؟ قالوا: بلي قال من اكل وحده وضرب عبده ومنع رفده ().
 الفصل الرابع في صفة اخلاقه (صلي الله عليه واله وسلم) في مشربه وكان (صلي الله عليه واله وسلم) اذا شرب بدا فسمي وحسا حسوة وحسوتين () ثم يقطع فيحمد الله ثم يعود فيسمي ثم يزيد في الثالثة، ثم يقطع فيحمد الله فكان له في شربة ثلاث تسميات وثلاث تحميدات ويمص الماء مصا ولا يعبه عبا، ويقول (صلي الله عليه واله وسلم): ان الكباد من العب () وكان (صلي الله عليه واله وسلم) لا يتنفس في الاناء اذا شرب فان اراد ان يتنفس ابعد الاناء عن فيه حتي يتنفس، وكان (صلي الله عليه واله وسلم) ربما شرب بنفس واحد حتي يفرغ، وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يشرب في اقداح القوارير التي يءتي بها من الشام، ويشرب في الاقداح التي يتخذ من الخشب، وفي الجلود، ويشرب في الخزف ويشرب بكفيه، يصب فيهما الماء ويشرب ويقول: ليس اناء اطيب من الكف ويشرب من افواه القرب والاداوي () ولا يختنثها اختناثا ويقول: ان اختناثها ينتنها (). وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يشرب قاءما وربما يشرب راكبا
 
 وربما قام فشرب من القربة او الجرة () او الاداوة وفي كل اناء يجده وفي يديه.
 وكان يشرب الماء الذي حلب عليه اللبن ويشرب السويق وكان احب الاشربة اليه الحلو. وفي رواية: احب الشراب الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الحلو البارد. وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يشرب الماء علي العسل. وكان يماث له الخبز فيشربه ايضا. وكان (صلي الله عليه واله وسلم) شربة يفطر عليها وشربة للسحر وربما كانت واحدة وربما كانت لبنا وربما كانت الشربة خبزا يماث فهياتها له (صلي الله عليه واله وسلم) ذات ليلة فاحتبس النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فظننت ان بعض اصحابه دعاه فشربتها حين احتبس، فجاء (صلي الله عليه واله وسلم) بعد العشاء بساعة فسالت بعض من كان معه: هل كان النبي افطر في مكان او دعاه احد؟ فقال: لا، فبت بليلة لا يعلمها الا الله خوف ان يطلبها مني النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ولا يجدها، فيبيت جاءعا فاصبح صاءما وما سالني عنها ولا ذكرها حتي الساعة. ولقد قرب اليه اناء فيه لبن وابن عباس عن يمينه وخالد بن الوليد عن يساره، فشرب ثم قال لعبد الله بن عباس: ان الشربة لك افتاذن ان اعطي خالد بن الوليد  يزيد الاسن ؟ فقال ابن عباس:
 لا والله لا اوثر بفضل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) احدا، فتناول ابن عباس القدح فشربه.
 ولقد جاءه (صلي الله عليه واله وسلم) ابن خولي باناء فيه عسل ولبن فابي ان يشربه فقال: شربتان في شربة واناءان في اناء واحد، فابي ان يشربه ثم قال: ما احرمه ولكني اكره الفخر والحساب بفضول الدنيا غدا واحب التواضع، فان من تواضع لله رفعه الله.
 الفصل الخامس في صفة اخلاقه صلي الله عليه واله في الطيب والدهن ولبس الثياب وغير ذلك في غسل راسه وكان صلي الله عليه واله اذا غسل راسه ولحيته غسلهما بالسدر.
 
 في دهنه صلي الله عليه واله وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يحب الدهن ويكره الشعث ويقول: ان الدهن يذهب بالبءس ().
 وكان يدهن باصناف من الدهن. وكان اذا ادهن بدا براسه ولحيته ويقول: ان الراس قبل اللحية. وكان يدهن بالبنفسج ويقول: هو افضل الادهان. وكان صلي الله عليه واله اذا ادهن بدا بحاجبيه ثم بشاربيه ثم يدخله في انفه ويشمه ثم يدهن راسه.
 وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يدهن حاجبيه من الصداع ويدهن شاربيه بدهن سوي دهن لحيته.
 في تسريحه صلي الله عليه واله وكان صلي الله عليه واله يتمشط ويرجل راسه بالمدري () وترجله نساءه وتتفقد نساءه تسريحه اذا سرح راسه ولحيته فياخذن المشاطة، فيقال: ان الشعر الذي في ايدي الناس من تلك المشاطات، فاما ما حلق في عمرته وحجته فان جبريل (عليه السلام) كان ينزل فياخذه فيعرج به الي السماء. ولربما سرح لحيته في اليوم مرتين.
 وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يضع المشط تحت وسادته اذا تمشط به ويقول: ان المشط يذهب بالوباء.
 وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يسرح تحت لحيته اربعين مرة ومن فوقها سبع مرات ويقول: انه يزيد في الذهن ويقطع البلغم.
 وفي رواية عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: من امر المشط علي راسه ولحيته وصدره سبع مرات لم يقاربه داء ابدا.
 في طيبه صلي الله عليه واله وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يتطيب بالمسك حتي يري وبيصه في مفرقه (). وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يتطيب 
 
 بذكور الطيب () وهو المسك والعنبر. وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يطيب بالغالية تطيبه بها نساءه بايديهن. وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يستجمر بالعود القماري (). وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يعرف في الليلة المظلمة قبل ان يري بالطيب. فيقال: هذا النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 عن الصادق (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ينفق علي الطيب اكثر من ينفق علي الطعام. وقال الباقر (عليه السلام): كان في رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثلاث خصال لم تكن في احد غيره: لم يكن له فء. وكان لا يمر في طريق فيمر فيه احد بعد يومين او ثلاثة الا عرف انه قد مر فيه لطيب عرفه. وكان (صلي الله عليه واله وسلم) لا يمر بحجر ولا بشجر الا سجد له.
 وكان لا يعرض عليه طيب الا تطيب به ويقول: هو طيب ريحه خفيف حمله، وان لم يتطيب وضع اصبعه في ذلك الطيب ثم لعق منه. وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: جعل الله لذتي في النساء والطيب، وجعل قرة عيني في الصلاة والصوم.
 في تكحله (صلي الله عليه واله وسلم) وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يكتحل في عينه اليمني ثلاثا وفي اليسري اثنتين. وقال: من شاء اكتحل ثلاثا وكل حين. ومن فعل دون ذلك او فوقه فلا حرج. وربما اكتحل وهو صاءم. وكانت له مكحلة يكتحل بها بالليل. وكان كحله الاثمد.
 في نظره (صلي الله عليه واله وسلم) في المراة وكان (صلي الله عليه واله وسلم) ينظر في المراة ويرجل جمته () ويتمشط. وربما نظر في الماء وسوي جمته فيه. ولقد كان يتجمل لاصحابه فضلا عن تجمله لاهله.
 وقال ذلك لعاءشة، حين راته ينظر في ركوة () فيها ماء في حجرتها ويسوي فيها جمته وهو يخرج الي اصحابه، فقالت: بابي انت وامي تتمرا () في الركوة
 
 وتسوي جمتك وانت النبي وخير خلقه؟ فقال: ان الله يحب من عبده اذا خرج الي اخوانه ان يتهيا لهم ويتجمل.
 في اطلاءه (صلي الله عليه واله وسلم) وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يطلي فيطليه من يطليه حتي اذا بلغ ما تحت الازار تولاه بنفسه.
 وكان (صلي الله عليه واله وسلم) لا يفارقه في اسفاره قارورة الدهن والمكحلة والمقراض والمسواك والمشط.
 وفي رواية يكون معه الخيوط والابرة والمخصف والسيور فيخيط ثيابه ويخصف نعله.
 وكان (صلي الله عليه واله وسلم) اذا استاك استاك عرضا () في لباسه (صلي الله عليه واله وسلم) وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يلبس الشملة وياتزر بها ويلبس النمرة وياتزر بها ايضا () فتحسن عليه النمرة لسوادها علي بياض ما يبدو من ساقيه وقدميه. وقيل: لقد قبضه الله جل وعلا وان له لنمرة تنسج في بني عبد الاشهل ليلبسها (صلي الله عليه واله وسلم). وربما كان يصلي بالناس وهو لابس الشملة. وقال انس: ربما رايته (صلي الله عليه واله وسلم) يصلي بنا الظهر في شملة عاقدا طرفيها بين كتفيه.
 في عمامته وقلنسوته (صلي الله عليه واله وسلم) وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يلبس القلانس تحت العماءم ويلبس القلانس بغير العماءم، والعماءم بغير القلانس.
 وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يلبس البرطلة () وكان يلبس من القلانس اليمنية ومن البيض ()
 
 المصرية ويلبس القلانس ذوات الاذان في الحرب ومنها يكون من السيجان () الخضر وكان ربما نزع قلنسوته فجعلها سترة بين يديه يصلي اليها. وكان صلي الله عليه واله كثيرا ما يتعمم بعماءم الخز السود في اسفاره وغيرها ويعتجر اعتجارا () وربما لم تكن له العمامة فيشد العصابة علي راسه او علي جبهته وكان شد العصابة من فعاله كثيرا ما يري عليه وكانت له (صلي الله عليه واله وسلم) عمامة يعتم بها يقال لها: السحاب، فكساها عليا (عليه السلام) وكان ربما طلع علي فيها فيقول: اتاكم علي تحت السحاب يعني عمامته التي وهبها له.
 وقالت عاءشة: ولقد لبس رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جبة صوف وعمامة صوف ثم خرج فخطب الناس علي المنبر، فما رايت شيءا مما خلق الله تعالي احسن منه فيها.
 في كيفية لبسه (صلي الله عليه واله وسلم) وكان (صلي الله عليه واله وسلم) اذا لبس ثوبا جديدا قال: " الحمد لله الذي كساني ما يواري عورتي واتجمل به في الناس ". وكان اذا نزعه نزع من مياسره اولا. وكان من افعاله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا لبس الثوب الجديد حمد الله ثم يدعو مسكينا فيعطيه القديم ثم يقول: ما من مسلم يكسو مسلما من شمل ثيابه لا يكسوه الا لله عز وجل الا كان في ضمان الله عز وجل وحرزه وخيره وامانه، حيا وميتا. وكان (صلي الله عليه واله وسلم) اذا لبس ثيابه واستوي قاءما قبل ان يخرج قال: " اللهم بك استترت واليك توجهت وبك اعتصمت وعليك توكلت اللهم انت ثقتي وانت رجاءي اللهم اكفني ما اهمني وما لا اهمني وما لا اهتم به وما انت اعلم به مني عز جارك وجل ثناءك ولا اله غيرك، اللهم زودني التقوي واغفر لي ذنبي ووجهني للخير حيثما توجهت " ثم يندفع لحاجته. وكان له (صلي الله عليه واله وسلم) ثوبان للجمعة خاصة سوي ثيابه في غير الجمعة. وكانت له (صلي الله عليه واله وسلم) خرقة ومنديل يمسح به وجهه من الوضوء وربما لم يكن مع المنديل فيمسح وجهه بطرف الرداء الذي يكون عليه.
 
 في خاتمه (صلي الله عليه واله وسلم) وكان (صلي الله عليه واله وسلم) لبس خاتما من فضة وكان فصه حبشيا فجعل الفص مما يلي بطن الكف. ولبس خاتما من حديد ملويا عليه وفضة اهداها له معاذ بن جبل فيه محمد رسول الله، ولبس خاتمه في يده اليمني ثم نقله الي شماله، وكان خاتمه الاخر الذي قبض وهو في يده خاتم فضة فصه فضة ظاهرا كما يلبس الناس خواتيمهم وفيه محمد رسول الله.
 وكان يستنجء بيساره وهو فيها ويروي انه لم يزل كان في يمينه الي ان قبض.
 وكان (صلي الله عليه واله وسلم) ربما جعل خاتمه في اصبعه الوسطي في المفصل الثاني منها . وربما لبسه كذلك في الاصبع التي تلي الابهام. وكان ربما خرج علي اصحابه وفي خاتمه خيط مربوط ليستذكر به الشء. وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يختم بخواتيمه علي الكتب ويقول الخاتم علي الكتاب حرز من التهمة.
 في نعله (صلي الله عليه واله وسلم) وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يلبس النعلين بقبالين () وكانت مخصرة () معقبة حسنة التخصير مما يلي مقدم العقب مستوية ليست بملسنة وكان منها ما يكون في موضع الشء الخارج قليلا. وكان كثيرا ما يلبس السبتية () التي ليس لها شعر. وكان اذا لبس بدا باليمني واذا خلع بدا باليسري. وكان يامر بلبس النعلين جميعا وتركها جميعا كراهة ان يلبس واحدة دون اخري. وكان يلبس من الخفاف من كل ضرب.
 في فراشه (صلي الله عليه واله وسلم) وكان فراشه (صلي الله عليه واله وسلم) الذي قبض وهو عنده من اشمال وادي القري محشوا وبرا وقيل: كان طوله ذراعين او نحوهما وعرضه ذراع وشبر.
 
 عن علي (عليه السلام): كان فراش رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عباءة. وكانت مرفقته () ادم حشوها ليف. فثنيت ذات ليلة، فلما اصبح قال: لقد منعني الليلة الفراش الصلاة فامر (صلي الله عليه واله وسلم) ان يجعل له بطاق واحد. وكان له (صلي الله عليه واله وسلم) فراش من ادم حشوه ليف، وكانت له عباءة تفرش له حيثما انتقل وتثني ثنتين. وكان (صلي الله عليه واله وسلم) كثيرا ما يتوسد وسادة له من ادم حشوها ليف ويجلس عليها. وكانت له قطيفة فدكية يلبسها يتحنشع بها، وكانت له قطيفة مصرية قصيرة الخمل ()، وكان له بساط من شعر يجلس عليه وربما صلي عليه.
 في نومه (صلي الله عليه واله وسلم) كان (صلي الله عليه واله وسلم) ينام علي الحصير ليس تحته شء غيره. وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يستاك اذا اراد ان ينام وياخذ مضجعه. وكان (صلي الله عليه واله وسلم) اذا اوي الي فراشه اضطجع علي شقه الايمن ووضع يده اليمني تحت خده الايمن ، ثم يقول: " اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك ".
 في دعاءه عند مضجعه (صلي الله عليه واله وسلم) وكان له اصناف من الدعوات يدعو بها اذا اخذ مضجعه، فمنها انه كان يقول:
 " اللهم اني اعوذ بمعافاتك من عقوبتك واعوذ برضاك من سخطك واعوذ بك منك، اللهم اني لا استطيع ان ابلغ في الثناء عليك ولو حرصت انت كما اثنيت علي نفسك ".
 وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يقول عند منامه: " بسم الله اموت واحيا والي الله المصير، اللهم امن روعتي واستر عورتي واد عني امانتي ".
 ما يقول عند نومه (صلي الله عليه واله وسلم) كان يقرا اية الكرسي عند منامه ويقول: اتاني جبرءيل فقال: يا محمد ان عفريتا من الجن يكيدك في منامك فعليك باية الكرسي.
 
 ما يقول عند استيقاظه (صلي الله عليه واله وسلم) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ما استيقظ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من نوم الا خر لله ساجدا. وروي انه (صلي الله عليه واله وسلم) كان لا ينام الا والسواك عند راسه فاذا نهض بدا بالسواك.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لقد امرت بالسواك حتي خشيت ان يكتب علي. وكان مما يقول اذا استيقظ: " الحمد لله الذي احياني بعد موتي ان ربي لغفور شكور ". وكان يقول:
 " اللهم اني اسالك خير هذا اليوم ونوره وهداه وبركته وطهوره ومعافاته، اللهم اني اسالك خيره وخير ما فيه واعوذ بك من شره وشر ما بعده ".
 في سواكه (صلي الله عليه واله وسلم) وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يستاك كل ليلة ثلاث مرات: مرة قبل نومه ومرة اذا قام من نومه الي ورده ومرة قبل خروجه الي صلاة الصبح. وكان يستاك بالاراك، امره بذلك جبرءيل (عليه السلام).
 عن الصادق (عليه السلام) قال: اني لاكره للرجل ان يموت وقد بقيت عليه خلة من خلال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لم يات بها. 
 الباب الثاني في اداب التنظيف والتطييب والتكحل والتدهن والسواك ثلاثة فصول الفصل الاول في التنظيف والتطييب وما يجري مجراه في التنظيف روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام):
 تنظفوا بالماء من الراءحة المنتنة فان الله تعالي يبغض من عباده القاذورة. وعنه (عليه السلام) قال: غسل الثياب يذهب الهم وهو طهور للصلاة. وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لانس: يا انس اكثر من الطهور يزد الله في عمرك، فان استطعت ان تكون بالليل والنهار علي طهارة فافعل، فانك تكون اذا مت علي طهارة مت شهيدا.
 من كتاب روضة الواعظين قال الصادق (عليه السلام): من توضا وتمندل كتب له حسنة ومن توضا ولم يتمندل حتي يجف وضوءه كتب له ثلاثون حسنة.
 عن علي بن اسباط قال: سمعت ابا الحسن (عليه السلام) يقول: اربع من اخلاق الانبياء: التطيب والتنظف وحلق الجسد بالنورة وكثرة الطروقة ().
 
 في التطيب عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: الراءحة الطيبة تشد القلب.
 من امالي الشيخ ابي جعفر الطوسي () قال الصادق (عليه السلام): ان الله تعالي يحب الجمال والتجمل ويكره البءس والتباس وان الله تعالي اذا انعم علي عبد نعمة احب ان يري عليه اثرها، قيل: وكيف ذلك؟ قال: ينظف ثوبه ويطيب ريحه ويجصص داره ويكنس افنيته ()، حتي ان السراج قبل مغيب الشمس ينفي الفقر ويزيد في الرزق.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اربع من سنن المرسلين: السواك والحناء والطيب والنساء.
 عنه (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يتطيب في كل جمعة، فاذا لم يجد اخذ بعض خمر () نساءه فرشه بالماء ويمسح به.
 عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما نلت من دنياكم هذه الا النساء والطيب.
 وعنه (عليه السلام) قال: ما انفقت في الطيب فليس بسرف.
 وعنه (عليه السلام) قال: اذا اتي احدكم بريحان فليشمه وليضعه علي عينيه فانه من الجنة.
 من الروضة قال مالك الجهني: ناولت ابا عبد الله شيءا من الرياحين فاخذه
 
 فشمه ووضعه علي عينيه ثم قال: من تناول ريحانة فشمها ووضعها علي عينيه ثم قال:
 اللهم صل علي محمد وال محمد، لم تقع علي الارض حتي يغفر له.
 وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: اذا ناول احدكم اخاه ريحانا فلا يرده، فانه خرج من الجنة.
 من صحيفة الرضا (عليه السلام) عنه عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: التطيب نشرة والغسل نشرة والنظر الي الخضرة نشرة والركوب نشرة ().
 عن الرضا (عليه السلام): كان يعرف موضع جعفر (عليه السلام) في المسجد بطيب ريحه وموضع سجوده.
 وقال الرضا (عليه السلام): من اخلاق الانبياء عليهم السلام التطيب.
 وقال الصادق (عليه السلام): ركعتان يصليهما متعطرا افضل من سبعين ركعة يصليهما غير متعطر.
 وعنه (عليه السلام) قال: ثلاثة من النبوة: طم الشعر () وطيب الريح وكثرة الطروقة.
 عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام انهما سءلا عن الرجل يرد الطيب؟
 فقالا: لا ترد الكرامة.
 وعنه (عليه السلام) لا يابي الكرامة الا الحمار، يعني الذي عقله مثل عقل الحمار.
 وعنه (عليه السلام) قال: الطيب في الشارب من اخلاق الانبياء وكرامة الكاتبين.
 وعنه (عليه السلام) قال: كانت للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) مسكة اذا هو يتوضا اخذها بيده وهي رطبة فكان اذا خرج عرفوا انه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 عن الرضا (عليه السلام) قال: كان لعلي بن الحسين (عليه السلام) مشكدانة () من رصاص معلقة فيها مسك، فاذا اراد ان يخرج ولبس ثيابه تناولها واخرج منها فمسح به.
 ومن كتاب عيون الاخبار روي الصولي عن جدته وكانت تسال عن امر الرضا
 
 (عليه السلام) كثيرا فتقول: ما اذكر منه شيءا الا اني كنت اراه يتبخر بالعود الهندي النء ويستعمل بعده ماء ورد ومسكا تمام الخبر.
 من مسموعات السيد ناصح الدين ابي البركات قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 عليكم بهذا العود الهندي فان فيه سبعة اشفية واطيب الطيب المسك.
 قال الصادق (عليه السلام): كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ينفق علي الطيب اكثر ما ينفق علي الطعام.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي: يا علي عليك بالطيب في كل جمعة، فانه من سنتي وتكتب لك حسناته ما دام يوجد منك راءحته.
 وعنه (عليه السلام) قال: ينبغي للرجل ان لا يدع ان يمس شيءا من طيب في كل يوم فان لم يقدر فيوم ويوم لا فان لم يقدر ففي كل جمعة لا يدع ذلك.
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ايما امراة تطيبت، ثم خرجت من بيتها فهي تلعن حتي ترجع الي بيتها متي ما رجعت.
 في التجمير عن مرازم قال: دخلت ابي الحسن (عليه السلام) الحمام، فلما خرج الي المسلخ دعا بمجمر فتجمر ()، ثم قال: جمروا مرازما قال: قلت من اراد ان ياخذ نصيبه ياخذ؟
 قال: نعم.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ينبغي للرجل ان يدخن ثيابه اذا كان يقدر.
 عن عمير بن مامون  وكانت ابنته عمير تحت الحسن (عليه السلام)  قال: قالت: دعا ابن الزبير الحسن الي وليمة فنهض الحسن (عليه السلام) وكان صاءما فقال له ابن الزبير: كما انت حتي نتحفك بتحفة الصاءم:، فدهن لحيته وجمر ثيابه. وقال الحسن (عليه السلام):
 وكذلك تحفة المراة تمشط وتجمر ثوبها.
 
 عن ابي عبد الله عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: طيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه وطيب الرجال ما خفي لونه وظهر ريحه.
 الي هنا من هذا الباب مختارة من كتاب اللباس المنسوب الي العياشي رحمة الله عليه ().
 في الورد وماء الورد من كتاب طب الاءمة () عن الحسن بن منذر يرفعه قال: لما اسري بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي السماء حزنت الارض لفقده وانبتت الكبر () فلما رجع الي الارض فرحت فانبتت الورد، فمن اراد ان يشم راءحة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فليشم الورد.
 وفي حديث اخر لما عرج بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) عرق فتقطر عرقه الي الارض فانبتت من العرق الورد الاحمر، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من اراد ان يشم راءحتي فليشم الورد الاحمر.
 عن الفردوس عن انس قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): الورد الابيض خلق من عرقي ليلة المعراج والورد الاحمر خلق من عرق جبريل والورد الاصفر خلق من البراق.
 وروي عنه (عليه السلام) قال: ان ماء الورد يزيد في ماء الوجه وينفي الفقر.
 وروي الثمالي عنه (عليه السلام) انه قال: من مسح وجهه بماء الورد لم يصبه في ذلك
 
 اليوم بءس ولا فقر. ومن اراد التمسح بماء الورد فليمسح به وجهه ويديه وليحمد ربه وليصل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 عن الحسن بن علي (عليه السلام) انه قال: حباني النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بكلتا يديه بالورد وقال:
 هذا سيد ريحان اهل الدنيا والاخرة.
 في النرجس روي الحسن بن المنذر رفعه قال: للنرجس فضاءل كثيرة في شمه ودهنه.
 ولما اضرمت النار لابراهيم (عليه السلام) فجعلها الله عز وجل عليه بردا وسلاما، انبت الله تبارك وتعالي في تلك النار النرجس فاصل النرجس مما انبته الله عز وجل في ذلك الزمان.
 في المرز نجوش عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): عليكم بالمرز نجوش فشموه، فانه جيد للخشام (). وعنه قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان اذا رفع اليه الريحان شمه ورده الا المرز نجوش، فانه كان لا يرده.
 عن الكاظم (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): نعم الريحان المرز نجوش، نبت تحت ساق العرش وماءه شفاء العين.
 الفصل الثاني في التكحل والتدهن من كتاب من لا يحضره الفقيه () عن الباقر (عليه السلام) قال: الاكتحال بالاثمد ينبت الاشفار ويحد البصر ويعين علي طول السهر.
 
 عن الصادق (عليه السلام) قال: اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اعرابي يقال له: قليب رطب العينين، فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اني اري عينيك رطبتين يا قليب عليك بالاثمد فانه سراج العين.
 عن طب الاثمد قال الصادق (عليه السلام): السواك يجلو البصر والاثمد يذهب بالبخر.
 عن الرضا (عليه السلام) قال: من اصابه ضعف في بصره فليكتحل سبعة مراود () عند منامه من الاثمد، اربعة في اليمني وثلاثة في اليسري، فانه ينبت الشعر ويجلو البصر وينفع الله بالكحلة منه بعد ثلاثين سنة.
 وعنه (عليه السلام) قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكتحل وقال: [و] عليك بالاثمد فانه يجلو البصر وينبت الاشفار ويطيب النكهة ويزيد في الباه ().
 وعنه (عليه السلام) قال: من اصابه ضعف في بصره فليكتحل سبع مراود عند منامه من الاثمد، اربعة في اليمني وثلاثة في البسري.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: الكحل ينبت الشعر ويجفف الدمعة ويعذب الريق ويجلو البصر.
 وعنه (عليه السلام) قال: الكحل يزيد في المباضعة. وعنه (عليه السلام) قال: الكحل يعذب الفم. وعنه (عليه السلام) قال: الكحل اربعة في اليمني وثلاثة في اليسري.
 وعنه (عليه السلام) قال: الكحل بالليل يطيب الفم ومنفعته الي اربعين صباحا.
 وعنه (عليه السلام): انه كان اكثر كحله بالليل، وكان يكتحل ثلاثة افراد في كل عين.
 وعنه (عليه السلام) قال: الكحل عند النوم امان من الماء الذي ينزل في العين.
 ومن كتاب اللباس عن الصادق (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يكتحل بالاثمد اذا اراد ان ياوي الي فراشه.
 عن ابن فضال، عن الحسن بن جهم () قال: اراني (عليه السلام) ميلا من حديد، فقال: كان هذا لابي الحسن (عليه السلام) فاكتحل به فاكتحلت.
 
 عن نادر الخادم، عنه (عليه السلام) انه قال لبعض من معه: اكتحل، فعرض انه لا يحب الزينة في منزله، فقال: اتق الله واكتحل ولا تدع الكحل. قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من اكتحل فليوتر، من فعل فقد احسن ومن لم يفعل فليس عليه شء.
 عن الصادق، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 من اكتحل فليوتر ومن تجمر فليوتر ومن استنجي فليوتر ومن استخار الله فليوتر.
 وعنه (عليه السلام) قال: عليكم بالكحل، فانه يطيب الفم، وعليكم بالسواك فانه يجلو البصر. قال: قلت: كيف هذا؟ قال: لانه اذا استاك نزل البلغم فجلا البصر واذا اكتحل ذهب البلغم فطيب الفم.
 الدعاء عند الكحل " اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل النور في بصري والبصيرة في ديني واليقين في قلبي والاخلاص في عملي والسلامة في نفسي والسعة في رزقي والشكر لك ابدا ما ابقيتني ".
 في التدهن عن كتب الشيخ السعيد ابي جعفر بن بابويه () عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا صببت الدهن في يدك فقل: اللهم اني اسالك الزين والزينة في الدنيا والاخرة واعوذ بك من الشين [والشنان] في الدنيا والاخرة.
 وعنه (عليه السلام) قال: الدهن يلين البشر [ة] ويزيد في الدماغ ويسهل مجاري الماء ويذهب القشف ويسفر اللون.
 
 وعنه (عليه السلام) قال: من دهن مسلما كتب الله بكل شعرة نورا يوم القيامة.
 وعنه (عليه السلام) قال: الدهن يذهب [ب‍] البءس. وقال: البنفسج سيد الادهان، وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في وصيته لعلي: يا علي كل الزيت وادهن بالزيت، فانه من اكل الزيت وادهن بالزيت لم يقربه الشيطان اربعين صباحا.
 وقال علي (عليه السلام): ادهنوا بالبنفسج فانه بار في الصيف حار في الشتاء.
 وعنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): فضل البنفسج علي الادهان كفضل الاسلام علي ساءر الاديان.
 وفي رواية الصادق (عليه السلام): فضل البنفسج علي ساءر الادهان كفضلي علي ساءر الخلق.
 وعنه (عليه السلام) قال: ادهنوا غبا واكتحلوا وترا ().
 الفصل الثالث في السواك من كتاب من لا يحضره الفقيه قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما زال جبريل يوصيني بالسواك حتي خشيت ان احفي او ادرد ()، وما زال يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه، وما زال يوصيني بالمملوك حتي ظننت انه سيضرب له اجلا يعتق فيه.
 وقال موسي بن جعفر (عليه السلام): اكل الاشنان يذيب البدن والتدلك بالخزف يبلي الجسد والسواك في الخلاء يورث البخر ().
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: السواك يزيد الرجل فصاحة.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): اذا صمتم فاستاكوا بالغداة ولا تستاكوا بالعشي، فانه ليس
 
 من صاءم تيبس شفتاه بالعشي الا كان نورا بين عينيه يوم القيامة.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): نعم السواك الزيتون من شجرة مباركة ويذهب بالحفر () وهو سواكي وسواك الانبياء قبلي.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): اربع من سنن المرسلين: الختان والتعطر والنكاح والسواك.
 وقال الصادق (عليه السلام): اربع من سنن المرسلين: العطر والسواك والنساء والختان.
 من كتاب روضة الواعظين () قال ابو الحسن موسي (عليه السلام): لا يستغني شيعتنا عن اربع: عن خمرة () يصلي عليها، وخاتم يتختم به، وسواك يستاك به، وسبحة من طين قبر الحسين (عليه السلام) فيها ثلاث وثلاثون حبة متي قلبها ذاكرا لله كتب الله له بكل حبة اربعين حسنة واذا قلبها ساهيا يعبث بها كتب الله له عشرين حسنة.
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في وصيته لعلي: يا علي عليك بالسواك عند كل وضوء. وقال (صلي الله عليه واله وسلم): السواك شطر الوضوء.
 وقال الصادق (عليه السلام): لما دخل الناس في الدين افواجا اتاهم الازد  ارقها قلوبا واعذبها افواها  قيل: يا رسول الله، هءلاء ارق قلوبا فلم صاروا اعذب افواها؟ قال: انهم كانوا يستاكون في الجاهلية.
 وقال (عليه السلام): لكل شء طهور، وطهور الفم السواك.
 وقال ابو جعفر (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يكثر السواك وليس بواجب، فلا يضرك تركه في فرط الايام. ولا باس ان يستاك الصاءم في شهر رمضان اي النهار شاء. ولا باس بالسواك للمحرم. ويكره السواك في الحمام لانه يورث وباء الاسنان.
 
 وقال الباقر والصادق عليهما السلام: صلاة ركعتين بسواك افضل من سبعين ركعة بغير سواك.
 وقال الباقر (عليه السلام) في السواك: لا تدعه في كل ثلاثة ايام ولو ان تمره مرة واحدة.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اكتحلوا وترا واستاكوا عرضا. وترك الصادق (عليه السلام) السواك قبل ان يقبض بسنتين، وذلك ان اسنانه ضعفت.
 وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر (عليه السلام) عن الرجل: يستاك بيده اذا قام الي الصلاة بالليل وهو يقدر علي السواك؟ قال: اذا خاف الصبح فلا باس.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند وضوء كل صلاة.
 وروي: ان الكعبة شكت الي الله عز وجل مما تلقي من انفاس المشركين، فاوحي الله تبارك وتعالي اليها: قري يا كعبة فاني مبدلك بهم قوما يتنظفون بقضبان الشجرة ()، فلما بعث الله نبيه محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) نزل عليه الروح الامين جبريل بالسواك والخلال.
 وقال الصادق (عليه السلام): في السواك اثنتا عشرة خصلة: هو من السنة ومطهرة للفم ومجلاة للبصر ويرضي الرحمن ويبيض الاسنان ويذهب بالحفر () ويشد اللثة ويشهي الطعام ويذهب بالبلغم ويزيد في الحفظ ويضاعف الحسنات وتفرح به الملاءكة.
 وكان للرضا (عليه السلام) خريطة () فيها خمس مساويك، مكتوب علي كل واحد منها اسم صلاة من الصلوات الخمس، يستاك به عند تلك الصلاة.
 ومن كتاب طب الاءمة عنه (عليه السلام) قال: السواك يجلو البصر وينبت الشعر ويذهب بالدمعة.
 وفي وصية النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لامير المءمنين (عليه السلام): يا علي عليك بالسواك وان
 
 استطعت ان لا تقل منه فافعل، فان كل صلاة تصليها بالسواك تفضل علي التي تصليها بغير سواك اربعين يوما.
 ومن كتاب اللباس لابي النضر العياشي عن ابي جميلة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: نزل جبريل بالخلال والسواك والحجامة.
 وعنه، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): نظفوا طريق القران. قالوا: يا رسول الله، وما طريق القران؟ قال: افواهكم. قالوا:
 بماذا؟ قال: بالسواك.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): طهروا افواهكم فانها مسالك التسبيح.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اكل الاشنان يذيب البدن والتدلك بالخزف يبلي الجسد والسواك في الخلاء يورث البخر.
 [من تهذيب الاحكام] عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: السواك مرضاة لله عز وجل وسنة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ومطيبة للفم.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: السواك علي المقعدة يورث البخر ().
 عن الصادق عن ابيه عن امير المءمنين عليهم السلام قال: ثلاث يذهبن بالبلغم ويزدن في الحفظ: السواك والصوم وقراءة القران.
 
 الباب الثالث في اداب الحمام وما يتعلق به، وفيه ستة فصول:
 الفصل الاول في كيفية دخول الحمام من كتاب من لا يحضره الفقيه عن محمد بن حمران قال: قال الصادق (عليه السلام):
 اذا دخلت الحمام فقل في الوقت الذي تنزع فيه ثيابك: " اللهم انزع عني ربقة النفاق وثبتني علي الايمان ". واذا دخلت البيت الاول فقل: " اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي واستعيذ بك من اذاه ".
 واذا دخلت البيت الثاني فقل: " اللهم اذهب عني الرجس النجس وطهر جسدي وقلبي "، وخذ من الماء الحار وضعه علي هامتك وصب منه علي رجليك وان امكن ان تبلغ منه جرعة فافعل، فانه ينقي المثانة، والبث في البيت الثاني ساعة، واذا دخلت البيت الثالث فقل: " نعوذ بالله من النار ونساله الجنة " ترددها الي وقت خروجك من البيت الحار. واياك وشرب الماء البارد والفقاع () في الحمام، فانه يفسد المعدة. ولا تصبن عليك الماء البارد فانه يضعف البدن. وصب الماء البارد علي قدميك اذا خرجت، فانه يسل الداء من جسدك، فاذا [خرجت من الحمام] ولبست ثيابك فقل: " اللهم البسني التقوي وجنبني الردي "، فاذا فعلت ذلك امنت من كل داء. ولا باس بقراءة القران في الحمام ما لم ترد به الصوت اذا كان عليك مءزر.
 وسال محمد بن مسلم ابا جعفر (عليه السلام) فقال: اكان امير المءمنين (عليه السلام) ينهي عن قراءة القران في الحمام؟ فقال: لا، انما نهي ان يقرا الرجل وهو عريان، فاذا كان عليه ازار فلا باس.
 
 قال علي بن يقطين للكاظم (عليه السلام): اقرا في الحمام وانكح؟ قال: لا باس .
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): نعم البيت الحمام، تذكر فيه النار ويذهب بالدرن.
 وقال (عليه السلام): بءس البيت الحمام يهتك الستر ويذهب بالحياء. وقال الصادق (عليه السلام):
 بءس البيت بيت الحمام يهتك الستر ويبدي العورة. ونعم البيت بيت الحمام يذكر حر جهنم. ومن الادب ان لا يدخل الرجل ولده معه الحمام فينظر الي عورته وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يبعث بحليلته الي الحمام. وقال (صلي الله عليه واله وسلم): انهي نساء امتي عن دخول الحمام.
 وقال الكاظم (عليه السلام): لا تدخلوا الحمام علي الريق ولا تدخلوه حتي تطعموا شيءا.
 من كتاب المحاسن عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تدخل الحمام الا وفي جوفك شء يطفء عنك وهج المعدة () وهو اقوي للبدن ولا تدخله وانت ممتلء من الطعام.
 وعنه (عليه السلام) قال: لا باس للرجل ان يقرا القران في الحمام اذا كان يريد به وجه الله ولا يريد ان ينظر كيف صوته.
 وعن ابن ابي يعفور قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) فقلت: ايتجرد الرجل عند صب الماء ويري عورته الناس، او يصب عليه الماء، او يري هو عورة الناس؟ فقال:
 كان ابي يكره ذلك من كل احد.
 وقال الصادق (عليه السلام): لا يستلقين احد في الحمام فانه يذيب شحم الكليتين.
 وقال بعضهم: خرج الصادق (عليه السلام) من الحمام فلبس وتعمم، فقال: فما تركت العمامة عند خروجي من الحمام في الشتاء والصيف.
 وقال موسي بن جعفر: الحمام يوم ويوم لا، يكثر اللحم وادمانه كل يوم يذيب شحم الكليتين.
 وقال عبد الرحمن بن مسلم: كنت في الحمام في البيت الاوسط، فدخل ابو الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) وعليه ازار فوق النورة فقال: السلام عليكم، فرددت عليه
 
 ودخلت البيت الذي فيه الحوض فاغتسلت وخرجت.
 عن الرضا (عليه السلام) قال: من غسل رجليه بعد خروجه من الحمام فلا باس، وان لم يغسلهما فلا باس.
 وخرج الحسن بن علي (عليه السلام ) من الحمام فقال له رجل: طاب استحمامك، فقال:
 يا لكع () وما تصنع بالاست ههنا؟ قال: فطاب حمامك. قال: اذا طاب الحمام فما راحة البدن؟ قال: فطاب حميمك. قال: ويحك اما علمت ان الحميم العرق؟ قال:
 فكيف اقول؟ قال: قل: طاب ما طهر منك وطهر ما طاب منك.
 قال الصادق (عليه السلام): اذا قال لك اخوك وقد خرجت من الحمام: طاب حمامك فقل له: انعم الله بالك.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الداء ثلاثة والدواء ثلاثة، فاما الداء فالدم والمرة والبلغم، فدواء الدم الحجامة ودواء البلغم الحمام ودواء المرة المشي ().
 وقال الصادق (عليه السلام): ثلاثة يسمن وثلاثة يهزلن، فاما التي يسمن فادمان الحمام وشم الراءحة الطيبة ولبس الثياب اللينة، واما التي يهزلن فادمان اكل البيض والسمك والضلع () يعني بادمان الحمام انه يوم ويوم لا، فانه ان دخل كل يوم نقص من لحمه.
 عن الباقر (عليه السلام) قال: ماء الحمام لا باس به اذا كان له مادة ().
 عن داود بن سرحان قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما تقول في ماء الحمام؟
 قال: هو بمنزلة الماء الجاري.
 عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الحمام يغتسل فيه الجنب وغيره افاغتسل من ماءه؟ قال: نعم لا باس ان يغتسل منه الجنب، ولقد اغتسلت
 
 فيه ثم جءت فغسلت رجلي وما غسلتهما الا مما التزق بهما من التراب.
 عن زرارة قال: رايت الباقر (عليه السلام) يخرج من الحمام، فيمضي كما هو لا يغسل رجله حتي يصلي.
 عن الصادق (عليه السلام): اغسلوا ارجلكم بعد خروجكم من الحمام فانه يذهب بالشقيقة، فاذا خرجتم فتعمموا.
 عن محمد بن موسي عن الباقر والصادق عليهما السلام قال: اذا خرجنا من الحمام خرجنا متعممين شتاء [كان او] صيفا، وكانا يقولان: هو امان من الصداع.
 وروي: اذا دخل احدكم الحمام وهاجت به الحرارة فليصب عليه الماء البارد ليسكن به الحرارة.
 ومن كتاب طب الاءمة عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: قلموا اظفاركم يوم الثلاثاء واحتجموا يوم الاربعاء واصيبوا من الحمام حاجتكم يوم الخميس وتطيبوا باطيب طيبكم يوم الجمعة.
 من كتاب الخصال عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: قلموا اظفاركم يوم الثلاثاء، واستحموا يوم الاربعاء، واصيبوا من الحجامة حاجتكم يوم الخميس، وتطيبوا باطيب طيبكم يوم الجمعة.
 ومن كتاب اللباس عن سعدان بن مسلم قال: دخل علينا ابو الحسن الاول (عليه السلام) الحمام ونحن فيه، فسلم، قال: فقمت انا فاغتسلت وخرجت.
 عن حنان بن سدير عن ابيه قال: دخلت انا وابي وجدي وعمي حمام المدينة فاذا رجل في المسلخ فقال: ممن القوم؟ فقلنا: من اهل العراق، قال: من اي العراق؟
 فقلنا: من اهل الكوفة، قال: مرحبا [وسهلا] واهلا يا اهل الكوفة انتم الشعار دون الدثار ()، ثم قال: ما يمنعكم من الازار؟ فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: عورة المسلم علي المسلم حرام، قال: فبعث عمي من اتي له بكرباسة فشقها اربعة، ثم اخذ كل واحد منا واحدة فاتزر بها، فلما خرجنا من الحمام سالنا عن الشيخ فاذا هو علي بن الحسين (عليه السلام) وابنه محمد الباقر (عليه السلام) معه.
 
 الفصل الثاني في ستر العورة من كتاب من لا يحضره الفقيه قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر. ونهي عن دخول الانهار الا بمءزر، وقال: ان للماء اهلا وسكانا.
 عن ابي عبد الله عن اباءه عن امير المءمنين عليهم السلام قال: اذا تعري احدكم نظر اليه الشيطان فطمع فيه، فاتزروا.
 وعنه (عليه السلام): نهي ان يدخل الرجل الحمام الا بمءزر.
 وعن الباقر عن ابيه عن علي عليهم السلام قال: قيل له: ان سعيد بن عبد الملك يدخل بجواريه الحمام. قال: لا باس به اذا كان عليه وعليهن الازار ولا يكونون عراة كالحمر ينظر بعضهم الي سوءة بعض ().
 وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: انما اكره النظر الي عورة المسلم، فاما النظر الي عورة من ليس بمسلم مثل النظر الي عورة الحمار .
 وعنه (عليه السلام) قال: لا ينظر الرجل الي عورة اخيه، فاذا كان مخالفا له فلا شء عليه في الحمام.
 وعنه (عليه السلام) قال: الفخذ ليس بعورة.
 عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): يغتسل الرجل بارزا؟ فقال:
 اذا لم يره احد فلا باس.
 من تهذيب الاحكام عن حذيفة بن منصور قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) شء يقوله الناس: عورة المءمن علي المءمن حرام، فقال: ليس حيث تذهب انما عني عورة المءمن ان يزل زلة، او يتكلم بشء يعاب عليه فيحفظ عليه ليعيره به يوما.
 
 عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن عورة المءمن اهي حرام؟ قال: نعم، [ف‍] قلت: اعني سفليه، فقال: ليس حيث تذهب، انما هو اذاعة سره.
 عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في عورة المءمن علي المءمن حرام، قال: ليس ان يكشف فتري منه شيءا انما هو ان تزري عليه () او تعيبه.
 الفصل الثالث في التدلك بالخزف والزيت والدقيق وغير ذلك من كتاب من لا يحضره الفقيه عن علي (عليه السلام) قال: لا يستلقين احدكم في الحمام فانه يذيب شحم الكليتين. ولا يدلكن رجله بالخزف فانه يورث الجذام.
 وقال الصادق (عليه السلام): لا تدلكن بالخزف فانه يورث البرص، ولا تمسح وجهك بالازار فانه يذهب بماء الوجه. وروي ان ذلك طين مصر وخزف الشام.
 وقال (عليه السلام): اياكم والخزف فانه يبلي الجسد [و] عليكم بالحزق ().
 عن الرضا (عليه السلام) قال: لا باس ان يتدلك الرجل في الحمام بالسويق والدقيق والنخالة، ولا باس ان يتدلك بالدقيق الملتوت بالزيت. وليس فيما ينفع البدن اسراف، انما الاسراف فيما اتلف المال واضر بالبدن.
 وقال الصادق (عليه السلام): لا باس ان يمس الرجل الخلوق () في الحمام، يمسح به يده من شقاق يداويه ولا يستحب ادمانه ولا ان يري اثره عليه.
 ومن كتاب اللباس عن ابي الحسن (عليه السلام) في الرجل يطلي بالنورة فيتدلك بالزيت والدقيق، قال: لا باس.
 عن ابي السفاتج، عن بعض اصحابه انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) فقال: انا
 
 نكون في طريق مكة فنريد الاحرام، فلا يكون معنا نخالة نتدلك بها من النورة، فنتدلك بالدقيق فيدخلني من ذلك ما الله به اعلم، قال (عليه السلام): مخافة الاسراف؟
 قلت: نعم، قال: ليس فيما اصلح البدن اسراف، اني ربما امرت بالنقي فيلت () بالزيت فاتدلك به، انما الاسراف فيما اتلف المال واضر بالبدن، قلت: فما الاقتار؟
 قال: اكل الخبز والملح وانت تقدر علي غيره، قلت: فالقصد؟ قال: الخبز واللحم واللبن والزيت والسمن مرة ذا ومرة ذا.
 وعن ابي الحسن (عليه السلام) انه سءل عن الرجل يطلي بالنورة فيجعل الدقيق يلته به ويتمسخ به بعد النورة ليقطع ريحها؟ قال: لا باس.
 الفصل الرابع في حلق الراس والعانة والابط من كتاب من لا يحضره الفقيه قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لرجل: احلق فانه يزيد في جمالك.
 قال الصادق (عليه السلام): حلق الراس في غير [ال‍] حج و [الع‍] مرة مثله لاعداءكم وجمال لكم، ثم قال انهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، وعلامتهم التسبيد وهو الحق وترك التدهن.
 ومن كتاب نوادر الحكمة عن الصادق عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: لا تحلقوا الصبيان القزع ().
 ومن تهذيب الاحكام عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بصبي [ل‍] يدعو له وله قنازع () فابي ان يدعو له وامر بحلق راسه. وامر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بحلق شعر البطن. قال النوفلي: القزع ان تحلق موضعا وتترك موضعا.
 وعن الباقر (عليه السلام) قال: ختن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الحسن والحسين عليهما السلام
 
 لسبعة ايام، وحلق رءسهما وتصدق بزنة الشعر فضة، وعق عنهما واعطي القابلة طراءف.
 وروي اذا اراد ان يحلق راسه فليبدا من الناصية الي العظمين وليقل: " بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اللهم اعطني بكل شعرة نورا يوم القيامة " فاذا فرغ فليقل: " اللهم زيني بالتقوي وجنبني الردي ".
 ومن كتاب طب الاءمة عن الصادق (عليه السلام): التنظف بالموسي في كل سبع، وبالنورة في كل خمسة عشر يوما.
 ومن كتاب اللباس قال الرضا (عليه السلام): ثلاث من عرفهن لم يدعهن: احفاء الشعر ونكاح الاماء، وتشمير الثوب.
 وعنه (عليه السلام) قال: ثلاث من سنن المرسلين: التعطر، واحفاء الشعر، وكثرة الطروقة يعني الجماع.
 وعن عمرو بن عثمان، عمن حدثه عن الرضا (عليه السلام) قال: قلنا له: ان الناس يزعمون ان كل حلق في غير مني مثلة، فقال: سبحان الله كان ابو الحسن  يعني اباه  يرجع من الحج فياتي بعض ضياعه فلا يدخل المدينة حتي يحلق راسه.
 وسءل الصادق (عليه السلام) عن اطالة الشعر، [ف‍] قال: كان اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مقصرين  يعني الطم () .
 وعنه (عليه السلام) قال: اخذ الشعر من الانف يحسن الوجه.
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يترك عانته فوق اربعين يوما ولا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تدع ذلك منها فوق عشرين يوما.
 وفي رواية عن الصادق (عليه السلام) قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يترك عانته اكثر من اسبوع ولا يترك النورة اكثر من شهر من ترك اكثر منه فلا صلاة له () وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): احلقوا شعر البطن  الذكر والانثي .
 عن الصادق (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي قال لابراهيم (عليه السلام) تطهر،
 
 فحلق عانته. وكان (عليه السلام): يطلي ابطيه في الحمام ويقول: نتف الابط يضعف المنكبين ويوهي ويضعف البصر (). وقال: حلقه افضل من نتفه وطليه افضل من حلقه.
 وفي رواية زرارة عن (عليه السلام) قال: نتفه افضل من حلقه وطليه افضل منهما.
 وقال علي (عليه السلام): نتف الابط ينفي الراءحة المكروهة وهو طهور وسنة مما امر به الطيب ابو القاسم عليه وعلي اله السلام.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لا يطولن احدكم شعر ابطه، فان الشيطان يتخذه مخبا يستتر به والجنب لا باس ان يطلي، لان النورة تزيد نظافة.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: كان بين نوح وابراهيم عليهما السلام الف سنة وكانت شريعة ابراهيم بالتوحيد والاخلاص وخلع الانداد وهي الفطرة التي فطر الناس عليها وهي الحنيفية واخذ عليه ميثاقه [و] ان لا يعبد الا الله ولا يشرك به شيءا قال:
 وامره بالصلاة والامر والنهي ولم يحكم عليه احكام فرض المواريث وزاده في الحنيفية الختان وقص الشارب ونتف الابط وتقليم الاظفار وحلق العانة. وامره ببناء البيت والحج والمناسك فهذه كلها شريعته (عليه السلام).
 وعنه (عليه السلام) قال: قال الله لابراهيم (عليه السلام): تطهر فاخذ شاربه، ثم قال: تطهر فنتف ابطه، ثم قال: تطهر فقلم اظفاره، ثم قال: تطهر فحلق عانته، ثم قال:
 تطهر فاختتن.
 الفصل الخامس في غسل الراس بالخطمي والسدر من كتاب من لا يحضره الفقيه، قال الصادق (عليه السلام): غسل الراس بالخطمي في كل جمعة امان من البرص والجنون. وقال (عليه السلام): غسل الراس بالخطمي ينفي الفقر ويزيد في الرزق. وفي خبر اخر قال: غسل الراس بالخطمي نشرة ().
 
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): غسل الراس بالخطمي يذهب بالدرن وينفي الاقذار وان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اغتم، فامره جبريل (عليه السلام) فغسل راسه بالسدر وكان ذلك سدرا من سدرة المنتهي.
 وقال ابو الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام): غسل الراس بالسدر يجلب الرزق جلبا.
 وقال الصادق (عليه السلام): اغسلوا رءسكم بورق السدر، فانه قدسه كل ملك مقرب ونبي مرسل، ومن غسل راسه بورق السدر صرف الله عنه وسوسة الشيطان سبعين يوما، ومن صرف الله عنه وسوسة الشيطان سبعين يوما لم يعص الله ومن لم يعص الله دخل الجنة.
 ومن تهذيب الاحكام، عنه (عليه السلام) قال: من اخذ شاربه، وقلم اظفاره، وغسل راسه بالخطمي يوم الجمعة كان كمن اعتق نسمة ().
 ومن طب الاءمة، قال امير المءمنين (عليه السلام) في وصيته لاصحابه: غسل الراس بالخطمي يذهب بالدرن وينفي الدواب ().
 عن جابر الجعفي قال: شكوت الي ابي جعفر (عليه السلام) حزازا () في راسي، فقال: دق الاس واستخرج ماءه واضربه بخل خمر اجود ما تقدر عليه ضربا شديدا حتي يزبد، ثم اغسل به راسك ولحيتك بكل قوة لك، ثم ادهنه بعد ذلك بدهن شيرج () طري تبرا ان شاء الله.
 الفصل السادس في الاطلاء بالنورة من كتاب من لا يحضره الفقيه، قال الصادق (عليه السلام): من اراد ان يتنور فلياخذ
 
 من النورة ويجعله علي طرف انفه ويقول: " اللهم ارحم سليمان بن داود (عليه السلام) كما امر بالنورة " فانه لا تحرقه ان شاء الله تعالي.
 وروي ان من جلس وهو متنور خيف عليه الفتق.
 من كتاب المحاسن عن الحكم بن عيينة قال: رايت ابا جعفر (عليه السلام) وقد اخذ الحناء وجعله علي اظافيره، فقال: يا حكم ما تقول في هذا؟ فقلت: ما عسيت ان اقول فيه وانت تفعله وانما عندنا يفعله الشاب فقال: يا حكم ان الاظافير اذا اصابتها النورة غيرتها حتي تشبه اظافير الموتي فلا باس بتغيرها.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من اطلي واختضب بالحناء امنه الله من ثلاث خصال:
 الجذام والبرص والاكلة الي طلية مثلها.
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): ينبغي الرجل ان يتوفي النورة يوم الاربعاء فانه نحس مستمر، وتجوز النورة في ساءر الايام. وروي انها في يوم الجمعة تورث البرص.
 عن الرضا (عليه السلام) من تنور يوم الجمعة فاصابه البرص فلا يلومن الا نفسه.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من اطلي واختضب بالحناء امنه الله من ثلاث خصال:
 الجذام والبرص والاكلة الي طلية مثلها.
 وقال الصادق (عليه السلام): الحناء علي اثر النورة امان من الجذام والبرص.
 من الروضة قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): خمس خصال تورث البرص: النورة يوم الجمعة ويوم الاربعاء، والتوضء والاغتسال بالماء الذي تسخنه الشمس، والاكل علي الجنابة وغشيان () المراة في حيضها، والاكل علي الشبع.
 عن الرضا (عليه السلام) قال: القوا الشعر عنكم فانه يحسن.
 من كتاب المحاسن روي: ان من اطلي فتدلك بالحناء من قرنه الي قدمه نفي الله عنه الفقر.
 من كتاب اللباس عن الصادق (عليه السلام): انه كان يطلي في الحمام فاذا بلغ موضع
 
 العانة قال للذي يطليه تنح، ثم طلي هو ذلك الموضع.
 وعنه (عليه السلام): انه كان يدخل فيطلي ابطه وحده اذا احتاج الي ذلك، ثم يخرج:
 وعنه (عليه السلام) ايضا: ربما طلي بعض مواليه جسده كله.
 روي الارقط () عنه (عليه السلام) قال: اتيته في حاجة فاصبته في الحمام، فذكرت له حاجتي، فقال: الا تطلي؟ قلت: انما عهدي به اول من امس، قال: اطل فانما النورة طهور. وعنه (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) اذا اطلي تولي عانته بيده.
 عن ليث المرادي قال: سالت الصادق (عليه السلام) عن الجنب يطلي؟ قال: لا باس به.
 عن الرضا (عليه السلام) قال: اربع من اخلاق الانبياء: التطيب والتنظيف بالموسي وحلق الجسد بالنورة، وكثرة الطروقة.
 
 الباب الرابع في تقليم الاظفار واخذ الشارب وتدوير اللحية وتسريح الراس والترجيل والنظر في المراة والحجامة، وهو اربعة فصول:
 الفصل الاول في تقليم الاظفار من كتاب اللباس، روي سليمان بن خالد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اقص من اظفاري كل جمعة؟ فقال: ان طالت.
 عن موسي بن بكير قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): ان اصحابنا يقولون: اخذ الشارب والاظافير يوم الجمعة، فقال: سبحان الله خذها ان شءت في الجمعة وان شءت في ساءر الايام.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: تقليم الاظفار، والاخذ من الشارب، وغسل الراس بالخطمي ينفي الفقر ويزيد في الرزق.
 عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من قلم اظفاره يوم الجمعة اخرج الله من انامله داء وادخل فيها شفاء.
 وعنه (عليه السلام): تقليم الاظفار والاخذ من الشارب من الجمعة الي الجمعة امان من الجذام.
 وعنه (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من قلم اظفاره يوم الجمعة لم تسعف انامله ().
 وعنه (عليه السلام ) ايضا قال: خذ من اظفارك ومن شاربك كل جمعة، فاذا كانت قصارا فحكها، فانه لا يصيبك جذام ولا برص.
 
 من كتاب المحاسن، عن الحسن بن العلاء قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
 ما ثواب من اخذ شاربه وقلم اظفاره في كل جمعة؟ قال: لا يزال مطهرا الي يوم الجمعة الاخري.
 عن ابي كهمس ()، عن رجل قال: قلت لعبد الله بن الحسن: علمني شيءا في طلب الرزق؟ قال: قل: " اللهم تول امري ولا توله غيرك " قال: فاعلمت بذلك ابا عبد الله (عليه السلام)، فقال: الا اعلمك في الرزق انفع لك من ذلك؟ قال: قلت: بلي، قال: خذ من شاربك واظفارك في كل جمعة.
 عن خلف قال: راني ابو الحسن (عليه السلام) وانا اشتكي عيني، فقال: الا ادلك علي شء اذا فعلته لم تشتك عينك؟ قلت: بلي، قال: خذ من اظفارك في كل خميس، قال: ففعلت فلم اشتك عيني.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من قلم اظفاره يوم السبت ويوم الخميس واخذ من شاربه عوفي من وجع الاضراس ووجع العينين.
 وعن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من اخذ اظفاره وشاربه كل جمعة وقال حين ياخذه: " بسم الله وبالله وعلي سنة محمد وال محمد " لم يسقط منه قلامة ولا جزازة () الا كتب الله له بها عتق رقبة ولم يمرض الا المرضة التي يموت فيها.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال للرجال: قصوا اظافيركم، وللنساء: اتركن فانه ازين لكن.
 ومن طب الاءمة عنه (عليه السلام) قال: من قلم اظافيره يوم الاربعاء فبدا بالخنصر الايسر كان له امان من الرمد.
 
 وعن الباقر (عليه السلام) قال: ان من يقلم اظفاره يوم الجمعة يبدا بخنصره من يده اليسري ويختم بخنصره من يده اليمني.
 وقال الصادق (عليه السلام): من قص اظافيره يوم الخميس وترك واحدا ليوم الجمعة نفي الله عنه الفقر.
 وفي رواية في الفردوس قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من اراد ان يامن الفقر وشكاية العين والبرص والجنون فليقلم اظفاره يوم الخميس بعد العصر وليبدا بخنصره من اليسار.
 من كتاب المحاسن عن الصادق (عليه السلام) قال: احتبس الوحي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقيل له: احتبس الوحي عنك يا رسول الله؟ قال: وكيف لا يحتبس عني وانتم لا تقلمون اظفاركم ولا تنقون راءحتكم.
 وقال الباقر (عليه السلام): انما قصت الاظفار لانها مقيل () الشيطان ومنه يكون النسيان.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) للرجال: قصوا اظافيركم. وقال للنساء: اتركن من اظافيركن فانه ازين لكن ().
 قال الصادق (عليه السلام): يدفن الرجل شعره واظافيره اذا اخذ منها وهي سنة.
 وفي كتاب المحاسن وهي سنة واجبة. وروي ان من السنة دفن الشعر والظفر والدم.
 عن ابي الحسن الثالث (عليه السلام) وقد سءل عن الرحل: ياخذ من شعره واظفاره ثم يقوم الي الصلاة من غير ان ينفضه من ثوبه؟ فقا: لا باس.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قلم اظفاره وقص شاربه في يوم الجمعة ثم قال:
 " بسم الله وبالله وعلي سنة محمد وال محمد " اعطي بكل قلامة عتق رقبة من ولد اسماعيل ().
 عن علي بن الحسين (عليه السلام) اذا حلق راسه بمني امر ان يدفن شعره.
 
 الفصل الثاني في اخذ الشارب وتدوير اللحية والنظر في الشيب وغيره في اخذ الشارب من كتاب من لا يحضره الفقيه، قال الصادق (عليه السلام): اخذ الشارب من الجمعة الي الجمعة امان من الجذام.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لا يطولن احدكم شاربه، فان الشيطان يتخذه مخبا يستتر به.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من لم ياخذ شاربه فليس منا.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم) احفوا الشوارب واعفوا اللحي ولا تتشبهوا باليهود.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): ان المجوس جزوا لحاهم ووفروا شواربهم وانا نحن نجز الشوارب ونعفي اللحي وهي الفطرة. واذا اخذ الشارب يقول: " بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 من كتاب المحاسن، عن الصادق (عليه السلام) قال: حلق الشوارب من السنة.
 عن السكوني قال: رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من السنة ان ياخذ الشارب حتي يبلغ الاطارة ().
 عن عبد الله بن عثمان، انه راي ابا عبد الله (عليه السلام) احفي شاربه حتي التزمه العسيب ().
 في قص اللحية وتدويرها نظر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي رجل طويل اللحية، فقال: ما ضر هذا لو هيا من لحيته؟
 فبلغ الرجل ذلك، فهيا لحيته بين اللحيتين ثم دخل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فلما راه قال:
 هكذا فافعلوا ().
 
 عن محمد بن مسلم قال: رايت الباقر (عليه السلام) ياخذ من لحيته، فقال: دوروها.
 وقال الصادق (عليه السلام): تقبض بيدك علي اللحية وتجز ما فضل.
 من كتاب المحاسن عن علي بن جعفر قال: سالت اخي عن الرجل من لحيته؟
 فقال: اما من عارضيه فلا باس واما من مقدمها فلا ياخذ.
 عن سدير الصيرفي قال: رايت ابا جعفر (عليه السلام) ياخذ من عارضيه ويبطح لحيته ().
 عن الحسن الزيات قال: رايت ابا جعفر (عليه السلام) قد خف لحيته.
 عن سدير قال: رايت ابا جعفر (عليه السلام) ياخذ من عارضيه ويبطن لحيته.
 وعن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من زاد من اللحية علي القبضة ففي النار.
 وعنه (عليه السلام) قال: من سعادة المرء خفة لحيته.
 قال الصادق (عليه السلام) يعتبر عقل الرجل في ثلاث: في طول لحيته وفي نقش خاتمه وفي كنيته.
 عن ابي ايوب عن محمد قال: رايت ابا جعفر (عليه السلام) والحجام ياخذ من لحيته، فقال له: دورها.
 في الشيب من كتاب اللباس قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): الشيب في مقدم الراس يمن وفي العارضين سخاء وفي الذواءب شجاعة وفي القفاء شءم.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فنظر الي الشيب في لحيته، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): [نور] من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة .
 قال الباقر (عليه السلام): اصبح ابراهيم (عليه السلام) فراي في لحيته شعرة بيضاء فقال:
 " الحمد لله الذي بلغني هذا المبلغ ولم اعص الله طرفة عين ".
 عن الصادق (عليه السلام) قال: كان الناس لا يشيبون، فابصر ابراهيم شيبا في لحيته، فقال: يا رب ما هذا؟ قال: هذا وقار. قال: يا رب زدني وقارا.
 وعنه (عليه السلام) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): الشيب نور فلا تنتفوه.
 
 من كتاب المحاسن عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس بجز الشمط ونتفه، وجزه احب الي من نتفه ().
 وعنه، عن علي عليهما السلام: انه كان لا يري باسا بجز الشيب ويكره نتفه.
 في الترجل عنه (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انه نهي عن الترجل مرتين في يوم.
 وعنه (عليه السلام): ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يرجل شعره واكثر ما كان يرجله بالماء.
 في النظر في المراة من كتاب النجاة: من اراد النظر في المراة فلياخذها بيده اليسري وليقل:
 " بسم الله " ويضع يده اليمني علي ام راسه ويمسح بها وجهه ويقبض علي لحيته وينظر في المراة ويقول: " الحمد لله الذي خلقني بشرا سويا وزانني ولم يشني وفضلني علي كثير من خلقه ومن علي بالاسلام ورضيه لي دينا ". فاذا وضع المراة من يديه فليقل: " اللهم لا تغير ما بنا من نعمتك واجعلنا لانعمك من الشاكرين ".
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في وصيته لعلي: يا علي، اذا نظرت في المراة فقل: " اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي ورزقي ".
 وعن الصادق (عليه السلام): " الحمد لله الذي خلقني فاحسن خلقي وصورني فاحسن صورتي، الحمد لله الذي زان مني ما شان من غيري واكرمني بالاسلام ".
 الفصل الثالث في تسريح الراس واللحية من كتاب من لا يحضره الفقيه، سءل الرضا عن قول الله عز وجل: " خذوا زينتكم عند كل مسجد " قال: من ذلك التمشط عند كل صلاة.
 
 وقال الصادق (عليه السلام) في قوله عز وجل: " خذوا زينتكم عند كل مسجد " قال: المشط، فان المشط يحسن الشعر وينجز الحاجة ويزيد في الصلب ويقطع البلغم.
 وقال الصادق (عليه السلام): مشط الراس يذهب بالوباء ومشط اللحية يشد الاضراس.
 وقال ابو الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام): اذا سرحت لحيتك وراسك فامر المشط علي صدرك، فانه يذهب بالهم والوباء.
 وقال الصادق (عليه السلام): من سرح لحيته سبعين مرة وعدها مرة مرة لم يقربه الشيطان اربعين يوما.
 من روضة الواعظين: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يسرح تحت لحيته اربعين مرة ومن فوقها سبع مرات ويقول: انه يزيد في الذهن ويقطع البلغم.
 وفي رواية عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: من امر المشط علي راسه ولحيته وصدره سبع مرات لم يقاربه داء ابدا.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من امتشط قاءما ركبه الدين.
 عن الكاظم (عليه السلام): تمشطوا بالعاج فانه يذهب الوباء.
 وقال الصادق (عليه السلام): المشط يذهب بالوباء وهو الحمي. وقال (عليه السلام).
 لا باس بامشاط العاج والمكاحل والمداهن منه ().
 عنه (عليه السلام) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): الشعر الحسن من كسوة الله فاكرموه.
 وعن الصادق (عليه السلام) قال: من اتخذ شعرا فليحسن ولايته او ليجزه.
 وعنه (عليه السلام) قال: من اتخذ شعرا فلم يفرقه فرقه الله بمنشار من نار. وكان شعر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وفرة لم يبلغ الفرق ().
 وعن الكاظم (عليه السلام) قال: القوا الشعر عنكم فانه يحسن.
 ومن كتاب اللباس، عن ايوب بن هارون قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يفرق شعرة؟ قال: لا. وكان شعر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا طال
 
 عن عمرو بن ثابت عن الصادق (عليه السلام) قال: انهم يروون ان الفرق من السنة وما هو من السنة قلت: يزعمون ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فرق قال: وما فرق النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وما كانت الانبياء تمسك الشعر.
 عن الصادق (عليه السلام): لا تتسرح في الحمام فانه يرق الشعر.
 عن يزيد بن مسلم قال: قال ابو عبد الله: المشط ينفي الفقر ويذهب بالداء.
 وعنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): المشط يذهب بالوباء، والدهن يذهب بالبءس.
 وعن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: امرار المشط علي الصدر يذهب بالهم.
 عن ابي عبد الله بن سليمان قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن العاج فقال:
 لا باس به وان لي منه لمشطا.
 عن القاسم بن الوليد قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن عظام الفيل  مداهنها وامشاطها؟ فقال (عليه السلام): لا باس بها.
 وعنه (عليه السلام): انه كره ان يدهن في مدهنة فضة او مدهن مفضض والمشط كذلك.
 عن محمد بن عيسي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن انية الذهب والفضة؟ فكرهها، فقلت: روي بعض اصحابنا انه كان لابي الحسن (عليه السلام) مراة ملبسة فضة، فقال، لا والحمد لله، انما كانت لها حلقة فضة، وقال: ان العباس لما عذر جعل له عود ملبس فضة نحو من عشرة دراهم فامر به فكسره.
 وعنه (عليه السلام) قال: لا باس ان يشرب الرجل من القدح المفضض، واعزل فمك عن موضع الفضة.
 وعن الصادق (عليه السلام) من كتاب النجاة قال: اذا اراد احدكم الامتشاط فلياخذ المشط بيده اليمني وهو جالس وليضعه علي ام راسه، ثم يسرح مقدم راسه ويقول:
 " اللهم حسن شعري وبشري وطيبهما واصرف عني الوباء "، ثم يسرح مءخر راسه ويقول: " اللهم لا تردني علي عقبي واصرف عني كيد الشيطان ولا تمكنه من قيادي فتردني علي عقبي "، ثم يسرح علي حاجبيه ويقول: " اللهم زيني بزينة الهدي "، ثم يسرح الشعر من فوق، ثم يمر المشط علي صدره ويقول في الحالين معا: " اللهم سرح 
 عني الهموم والغموم ووحشة الصدر ووسوسة الشيطان "، ثم يشتغل بتسريح الشعر ويبتدء به من اسفل ويقرا: " انا انزلناه في ليلة القدر ".
 عن يحيي بن حماد، عن سليمان بن يحيي قال: تهيا الرضا (عليه السلام) يوما للركوب الي باب المامون وكنت في حرسه، فدعا بالمشط وجعل يمشط، ثم قال: يا سليمان اخبرني ابي عن اباءه عليهم السلام، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: من امر المشط علي راسه ولحيته وصدره سبع مرات لم يقاربه داء ابدا.
 من طب الاءمة روي عن ابي الحسن العسكري (عليه السلام) انه قال: التسريح بمشط العاج ينبت الشعر في الراس ويطرد الدود من الدماغ ويطفء المرار وينقي اللثة والعمور ().
 عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) قال: لا تمتشط من قيام فانه يورث الضعف في القلب، وامتشط وانت جالس فانه يقوي القلب ويمخج () الجلدة.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: تسريح الراس يقطع البلغم، وتسريح الحاجبين امان من الجذام، وتسريح العارضين يشد الاضراس.
 وسءل عن حلق الراس؟ قال: حسن.
 عن ابن عباس قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): تسريح الراس واللحية يسل الداء من الجسد سلا ().
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): تسريح اللحي عقيب كل وضوء ينفي الفقر.
 وعن امير المءمنين (عليه السلام) قال: التمشط من قيام يورث الفقر. وروي انه قال: اذا سرحت لحيتك فاضرب بالمشط من تحت الي فوق اربعين مرة واقرا " انا انزلناه في ليلة القدر " ومن فوق الي تحت سبع مرات واقرا " والعاديات ضبحا "، ثم قل: " اللهم فرج عني الهموم ووحشة الصدور ووسوسة الشيطان ".
 
 الفصل الرابع في الحجامة من طب الاءمة، قال الصادق (عليه السلام): ان للدم ثلاث علامات: البثر () في الجسد والحكة ودبيب الدواب. وفي حديث اخر والنعاس. وكان اذا اعتل انسان من اهل الدار قال: انظروا في وجهه، فان قالوا: اصفر قال: هو من المرة الصفراء، فيامر بماء فيسقي وان قالوا: احمر قال: دم، فيامر بالحجامة.
 وروي عنهم، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): احتجموا، فان الدم ربما يتبيغ بصاحبه فيقتله ().
 وروي الانصاري قال: كان الرضا (عليه السلام) ربما تبغيه الدم، فاحتجم في جوف الليل.
 عن جعفر بن محمد (عليه السلام ) قال: يحتجم الصاءم في غير شهر رمضان متي شاء فاما في شهر رمضان فلا يغدر بنفسه ولا يخرج الدم الا ان تبيغ به واما نحن فحجامتنا في شهر رمضان بالليل وحجامتنا يوم الاحد وحجامة موالينا يوم الاثنين.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اياك والحجامة علي الريق ().
 وعنه (عليه السلام) قال في الحمام: لا تدخله وانت ممتلء من الطعام، ولا تحتجم حتي تاكل شيءا، فانه ادر للعرق () واسهل لخروجه واقوي للبدن.
 وروي عن العالم (عليه السلام) () انه قال: الحجامة بعد الاكل، لانه اذا شبع الرجل ثم احتجم اجتمع الدم واخرج الداء، واذا احتجم قبل الاكل خرج الدم وبقي الداء.
 
 عن زيد الشحام قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام)، فدعا بالحجام، فقال له: اغسل محاجمك وعلقها ودعا برمانة فاكلها، فلما فرغ من الحجامة دعا برمانة اخري فاكلها وقال: هذا يطفي المرار.
 وعنه (عليه السلام) انه قال لرجل من اصحابه: اذا اردت الحجامة وخرج الدم من محاجمك فقل قبل ان تفرغ والدم يسيل: " بسم الله الرحمن الرحيم اعوذ بالله الكريم في حجامتي هذه من العين في الدم ومن كل سوء "، فانك اذا قلت هذا فقد جمعت الخير، لان الله عز وجل يقول في كتابه: " ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء " ().
 عن ابي بصير قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): اي شء تاكلون بعد الحجامة؟
 فقلت الهندباء والخل، فقال: ليس به باس.
 وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه احتجم، فقال: يا جارية هلمي ثلاث سكرات، ثم قال ان السكر بعد الحجامة يرد الدم الطمي () ويزيد في القوة.
 عن الكاظم (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من كان منكم محتجما فليحتجم يوم السبت.
 وقال الصادق (عليه السلام): الحجامة يوم الاحد فيها شفاء من كل داء.
 وعنه (عليه السلام)، انه مر بقوم يحتجمون، فقال: ما عليكم لو اخترتموه الي عشية يوم الاحد، فانه يكون انزل للداء.
 وعنه (عليه السلام) قال: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يحتجم يوم الاثنين بعد العصر.
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة او لتسع عشرة او لاحدي عشرين كان له شفاء من داء السنة.
 وقال ايضا: احتجموا لخمس عشرة وسبع عشرة واحدي وعشرين، لا يتبيغ بكم الدم فيقتلكم.
 
 وفي الحديث انه نهي عن الحجامة في يوم الاربعاء اذا كانت الشمس في العقرب.
 عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 من احتجم يوم الاربعاء فاصابه وضح () فلا يلومن الا نفسه.
 وروي الصادق عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): نزل علي جبريل بالنهي عن الحجامة يوم الاربعاء وقال: انه يوم نحس مستمر.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: من احتجم في اخر خميس في الشهر اخر النهار سل الداء سلا. وعنه (عليه السلام) قال: ان الدم يجتمع في موضع الحجامة يوم الخميس، فاذا زالت الشمس تفرق، فخذ حظك من الحجامة قبل الزوال.
 وعن المفضل بن عمر قال: دخلت علي الصادق (عليه السلام) وهو يحتجم يوم الجمعة، فقال: اوليس تقرا اية الكرسي؟ ونهي عن الحجامة مع الزوال في يوم الجمعة.
 عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: لا تدع الحجامة في سبع من حزيران فان فاتك فلاربع عشرة.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: اقرا اية الكرسي واحتجم اي وقت شءت.
 عن شعيب العقرقوفي () قال: دخلت علي ابي الحسن (عليه السلام) وهو يحتجم يوم الاربعاء [في الخميس]، فقلت: ان هذا يوم يقول الناس: من احتجم فيه فاصابه البرص فلا يلومن الا نفسه، فقال: انما يخاف ذلك علي من حملته امه في حيضها.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا ثار الدم باحدكم فليحتجم، لا يتبيغ به فيقتله واذا اراد احدكم ذلك فليكن في اخر النهار.
 من الفردوس، عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الحجامة علي الريق دواء وعلي الشبع داء وفي سبع وعشر من الشهر شفاء ويوم الثلاثاء صحة للبدن، ولقد اوصاني جبريل (عليه السلام) بالحجم حتي ظننت انه لابد منه.
 
 وقال (عليه السلام): الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة تمضي من الشهر دواء لداء سنة.
 وقال (عليه السلام): الحجامة يوم الاحد شفاء.
 وقال (عليه السلام): الحجامة في الراس شفاء من سبع: من الجنون والجذام والبرص والنعاس ووجع الضرس وظلمة العين والصداع.
 وعنه (عليه السلام) قال: الحجامة تزيد العقل وتزيد الحافظ حفظا.
 وعنه (عليه السلام) قال: الحجامة في نقرة () الراس تورث النسيان.
 وعن ابي الحسن (عليه السلام) قال: احتجم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في راسه وبين كتفيه وقفاه وسمي الواحدة النافعة والاخري المغيثة والثالثة المنقذة. وفي غير هذا الحديث التي في الراس المنقذة والتي في النقرة المغيثة والتي في الكاهل النافعة وروي المغيثة.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واشار بيده اليه راسه:
 عليكم بالمغيثة، فانها تنفع من الجنون والجذام والبرص والاكلة ووجع الاضراس () وعنه (عليه السلام) قال: بلغ الصبي اربعة اشهر فاحتجموه في كل شهر مرة في النقرة فانه يخفف لعابه ويهبط بالحر من راسه وجسده.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الداء ثلاث والدواء ثلاث، فالداء المرة والبلغم والدم، فدواء الدم الحجامة ودواء المرة المشي ودواء البلغم الحمام.
 عن معاوية بن الحكم قال: ان ابا جعفر (عليه السلام) دعا طبيبا، ففصد عرقا من بطن كفه ().
 عن محسن الوشا قال: شكوت الي ابي عبد الله (عليه السلام) وجع الكبد، فدعا بالفاصد، ففصدني من قدمي وقال: اشربوا الكاشم لوجع الخاصرة ().
 
 وروي عن الصادق (عليه السلام) انه شكا اليه رجل الحكة، فقال: احتجم ثلاث مرات في الرجلين جميعا فيما بين العرقوب والكعب ()، ففعل الرجل ذلك، فذهب عنه. وشكا اليه اخر، فقال: احتجم في احد عقبيك او من الرجلين جميعا ثلاث مرات تبرا ان شاء الله.
 قال (عليه السلام): وشكا بعضهم الي ابي الحسن (عليه السلام ) كثرة ما يصيبه من الجرب ()، فقال: ان الجرب من نجار الكبد، فاذهب وافتصد من قدمك اليمني والزم اخذ درهمين من دهن اللوز الحلو علي ماء الكشك () واتق الحيتان والخل ففعل ذلك، فبرء باذن الله تعالي.
 عن مفضل بن عمر قال: شكوت الي ابي عبد الله (عليه السلام) الجرب علي جسدي والحرارة، فقال: عليك بالافتصاد من الاكحل () ففعلت، فذهب عني والحمد لله شكرا.
 وروي ان رجلا شكا الي ابي عبد الله (عليه السلام) الحكة، فقال له: شربت الدواء؟ فقال: نعم، فقال: فصدت العرق؟ فقال: نعم فلم انتفع به، فقال احتجم ثلاث مرات في الرجلين جميعا فيما بين العرقوب والكعب، ففعل فذهب عنه.
 
 الباب الخامس في الخضاب والزينة والخاتم وما يتعلق بها، وهو ستة فصول:
 الفصل الاول في الترغيب في الخضاب وفضله من كتاب من لا يحضره الفقيه، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اختضبوا بالحناء، فانه يجلو البصر وينبت الشعر ويطيب الريح ويسكن الزوجة.
 وقال الصادق (عليه السلام): الحناء يذهب بالسهك ويزيد في ماء الوجه ويطيب النكهة ويحسن الولد ().
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): الخضاب هدي محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، وهو من السنة.
 وقال الصادق (عليه السلام): لا باس بالخضاب كله.
 وعن الصادق (عليه السلام) قال: ان رجلا دخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقد اصفر لحيته، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما احسن هذا. ثم دخل عليه بعد ذلك وقد اقني بالحناء ()، فتبسم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقال: هذا احسن من ذلك. ثم دخل عليه بعد ذلك وقد خضب بالسواد، فضحك اليه، فقال: هذا احسن من ذاك وذاك من ذلك.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي: يا علي، درهم في الخضاب افضل من الف درهم في غيره في سبيل الله، وفيه اربع عشرة خصلة: يطرد الريح من الاذنين ويجلو البصر ويلين الخياشيم ويطيب النكهة ويشد اللثة ويذهب بالضني () ويقل وسوسة الشيطان وتفرح به الملاءكة ويستبشر به المءمن ويغيظ به الكافر، وهو زينة وطيب ويستحيي منه منكر ونكير وهو براءة له في قبره.
 
 عن المثني اليماني قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): احب خضابكم الي الله الحالك.
 من كتاب اللباس، عن ذروان المداءني قال: دخلت علي ابي الحسن الثاني (عليه السلام) فاذا هو قد اختضب، فقلت: جعلت فداك قد اختضبت؟ فقال: نعم ان في الخضاب لاجرا، اما علمت ان التهيءة () تزيد في عفة النساء؟ ايسرك انك اذا دخلت علي اهلك فرايتها علي مثل ما تراك عليه اذا لم تكن علي تهيءة؟ قال: قلت:
 لا، قال: هو ذاك، قال: ولقد كان لسليمان (عليه السلام) الف امراة في قصر  ثلاثماءة مهيرة () وسبعماءة سرية  وكان يطيف بهن في كل يوم وليلة.
 الفصل الثاني في الخضاب بالسواد من كتاب اللباس لابي النضر العياشي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فنظر في الشيب في لحيته، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): نور من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة، قال: فخضب الرجل بالحناء، ثم جاء الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فلما راي الخضاب قال: نور واسلام. قال: فخضب الرجل بالسواد، فقال النبي (صلي الله وعليه واله وسلم): نور واسلام وايمان ومحبة الي نساءكم ورهبة في قلوب عدوكم.
 عن ابن فضال، عن الحسن بن جهم قال: دخلت علي ابي الحسن (عليه السلام) وهو مختضب بسواد، فقلت: جعلت فداك قد اختضبت بالسواد؟ قال: ان في الخضاب اجرا، ان الخضاب والتهيءة مما يزيد في عفة النساء، ولقد ترك النساء العفة لترك ازواجهن التهيءة لهن.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان الحسين (عليه السلام) يخضب راسه
 
 بالوسمة () وكان يصدع راسه. وعندنا لفافة راسه التي كان يلف بها راسه.
 وعنه (عليه السلام) قال: الخضاب بالسواد مهابة للعدو وانس للنساء.
 عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: دخل قوم علي علي بن الحسين (عليه السلام)، فراوه مختضبا بالسواد، فسالوه عن ذلك، فمد يده الي لحيته، ثم قال: امر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اصحابه في غزوة غزاها ان يختضبوا بالسواد ليقووا به علي المشركين.
 عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: النساء يحببن ان يرين الرجل في مثل ما يحب الرجل ان يري فيه النساء من الزينة.
 الفصل الثالث في الخضاب بالحناء والكتم والصفرة وخضاب اليد للنساء من كتاب اللباس، عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن خضاب الشعر؟ فقال: خضب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والحسين وابو جعفر بالكتم ().
 عن معاوية بن عمار قال: رايت ابا جعفر (عليه السلام) مخضوبا بالحناء.
 عن ابي الصباح قال: رايت اثر الحناء في يدي ابي جعفر (عليه السلام).
 عن ابي محمد المءذن قال: كان ابو عبد الله (عليه السلام) يصفر لحيته بالخطمي والحناء.
 وعنه (عليه السلام) قال: الحناء يكسر الشيب ويزيد في ماء الوجه.
 عن عبد الله بن مسكان، عن الحسن بن الزيات قال: كان يجلس الي رجل من اهل البصرة، فلم ازل به حتي دخل في هذا الامر، قال: وكنت اصف له ابا جعفر (عليه السلام)، فخرجنا الي مكة، فلما قضينا النسك اخذنا الي المدينة، فاستاذنا علي ابي جعفر (عليه السلام) فاذن لنا، فدخلنا عليه في بيت منجد وعليه ملحفة وردية وقد اختضب واكتحل وحف لحيته () فجعل صاحبي ينظر اليه وينظر الي البيت
 
 ويعرض عميه بقلبه، فلما قمنا قال: يا حسن اذا كان الغد ان شاء الله فعد انت وصاحبك الي، فلما كان من الغد قلت لصاحبي: اذهب بنا الي ابي جعفر (عليه السلام)، فقال: اذهب ودعني، قلت: سبحان الله اليس قد قال: [غدا] عد انت وصاحبك؟
 قال: اذهب انت ودعني، فوالله ما زلت به حتي مضيت به، فدخلنا عليه، فاذا هو في بيت ليس فيه الا حصي، فبرز وعليه قميص غليظ وهو شعث ()، فمال علينا، فقال: دخلتم علي امس في البيت الذي رايتم وهو بيت المراة وليس هو بيتي وكان امس يومها، فتزينت لها وكان علي ان اتزين لها كما تزينت لي وهذا بيتي فلا يعرض في قلبك  يا اخا البصرة ، فقال،  جعلت فداك  قد كان عرض، فاما الان فقد اذهبه الله.
 من كتاب المحاسن، عن اسماعيل بن يوشع قال: قلت للرضا (عليه السلام): ان فتاة قد ارتفعت علتها؟ قال: اخضب راسها بالحناء، فان الحيض سيعود اليها، قال:
 ففعلت ذلك، فعاد اليها الحيض.
 عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: في الخضاب ثلاث خصال: هيبة في الحرب ومحبة الي النساء ويزيد في الباه.
 عن الحسن بن جهم قال: قلت لعلي بن موسي (عليه السلام) خضبت؟ قال: نعم بالحناء والكتم، اما علمت ان في ذلك لاجرا، انها تحب ان تري منك مثل الذي تحب ان تري منها (يعني المراة في التهيءة) ولقد خرجن نساء من العفاف الي الفجور ما اخرجهن الا قلة تهء ازواجهن.
 عن علي بن موسي (عليه السلام) قال: اخبرني ابي، عن ابيه عن اباءه عليهم السلام ان نساء بني اسراءيل خرجن من العفاف الي الفجور، ما اخرجهن الا قلة تهيءة ازواجهن وقال: انها تشتهي منك مثل الذي تشتهي منها.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: خضاب الراس واللحية من السنة.
 
 عن عبد الله بن عثمان، عن الحسن بن الزيات قال: دخلت علي ابي الحسن (عليه السلام) وهو في بيت منجد، ثم عدت اليه من الغد وهو في بيت ليس فيه الا حصي، فبرز وعليه قميص غليظ، فقال: البيت الذي رايتم امس ليس هو بيتي، انما هو بيت المراة وكان امس يومها.
 عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: لا ينبغي للمراة ان تدع يدها من الخضاب ولو تمسحها بالحناء مسحا ولو كانت مسنة.
 من الفردوس، قال رسول الله (صلي الله وعليه واله وسلم): الحناء سيد ريحان [اهل] الجنة، الناءم في الحناء كالمتشحط في سبيل الله.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الحناء خضاب الاسلام، يزين المءمن ويذهب بالصداع ويحد البصر ويزيد في الجماع والحسنة بعشرة والدرهم بسبعماءة.
 عن مولي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: عليكم بسيد الخضاب، فانه يزيد في الجماع ويطيب البشرة. وقال (صلي الله عليه واله وسلم): افضل ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم.
 عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اختضبوا بالحناء، فانه يزيد في شبابكم وجمالكم ونكاحكم وحسن وجوهكم ويباهي الله بكم الملاءكة. والدرهم في سبيل الله بسبعماءة والدرهم في الخضاب بسبعة الاف، فاذا مات احدكم وادخل قبره دخل عليه ملكاه، فاذا نظر الي خضابه قال احدهما لصاحبه: اخرج عنه، فما لنا عليه من سبيل.
 عن جعفر بن محمد، [عن اباءه] عليهم السلام قال: رخص رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) للمراة ان تخضب راسها بالسواد. قال: وامر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) النساء بالخضاب  ذات البعل وغير ذات البعل ، اما ذات البعل فتتزين لزوجها واما غير ذات البعل فلا تشبه يدها يد الرجال.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: تختضب النفساء.
 وعن ابي عبد الله عن ابيه، عن علي عليهم السلام: انه نهي عن القنازع والقصص ونقش الخضاب ().
 
 الفصل الرابع في كراهية الخضاب للجنب والحاءض وما جاء في ترك الخضاب وكراهية وصل الشعر (في كراهية الخضاب) من كتاب اللباس، عن علي بن موسي (عليه السلام) قال: يكره ان يختضب الرجل وهو جنب.
 وقال (عليه السلام): من اختضب وهو جنب او اجنب في خضابه لم يءمن عليه ان يصيبه الشيطان بسوء.
 عن جعفر بن محمد (عليه السلام) قال: لا تختضب وانت جنب ولا تجنب وانت مختضب ولا الطامث ()، فان الشيطان يحضرها عند ذلك ولا باس به للنفساء.
 عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) قال: لا تختضب الحاءض.
 عن حنان بن سدير، عن ابيه قال: دخلت انا وابي وجدي وعمي حمام المدينة فاذا رجل في المسلخ، فقال: ممن القوم؟ فقلنا: من اهل العراق، فقال: من اي العراق؟ قلنا: من الكوفة، قال: مرحبا بكم واهلا يا اهل الكوفة، انتم الشعار دون الدثار، ثم قال: ما يمنعكم من الازار؟ فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: عورة المسلم علي المسلم حرام، قال: فبعث عمي الي كرباسة [فجء بكرباسة] فشقها اربعة، ثم اخذ كل واحد منا واحدة، ثم دخلنا فيها، فلما كنا في البيت الحار صمد () لجدي، فقال:
 يا كهل ما يمنعك من الخضاب؟ فقال له جدي: ادركت من هو خير منك ومني ولا يختضب، فغضب لذلك حتي عرفنا غضبه، ثم قال: ومن ذلك الذي هو خير منك ومني؟ قال: ادركت علي بن ابي طالب (عليه السلام) وهو لا يختضب، قال: فنكس راسه وتصاب عرقا وقال: صدقت وبررت، ثم قال: يا كهل ان تختضب فان رسول الله
 
 (صلي الله عليه واله وسلم) قد خضب وهو خير من علي وان تترك فلك بعلي اسوة، فلما خرجنا من الحمام سالنا عن الشيخ، فاذا هو علي بن الحسين (عليه السلام) ومعه ابنه محمد (عليه السلام).
 عن سليمان بن هارون العجلي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) اخضب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ قال: نعم، فقلت: خضب علي (عليه السلام)؟ قال: لا، ولكن خضب ابي وجدي، فان خضبت فحسن وان تركت فحسن.
 عن حريز بن محمد، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن الخضاب فقال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يخضب وهذا شعره عندنا.
 عن حفص الاعور قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما تقول في الخضاب؟
  خضاب اللحية والراس ، فقال: من السنة، قال: قلت: فامير المءمنين لم يختضب؟ قال: انما منع امير المءمنين (عليه السلام) قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ستخضب هذه من هذه.
 وعنه (عليه السلام) قال: ترك الخضاب بءس.
 (في كراهية وصل الشعر) عن سليمان بن خالد قال: قلت له: المراة تجعل في راسها القرامل () قال: يصلح لها الصوف وما كان من شعر المراة نفسها وكره ان توصل المراة من شعر غيرها، فان وصلت بشعرها الصوف او شعر نفسها فلا باس به.
 عن عمار الساباطي () قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان الناس يروون: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعن الوصلة والموصولة، قال: فقال: نعم، قلت: التي تمشط وتجعل في الشعر القرامل؟ قال: فقال لي: ليس بهذا باس، قلت: فما الواصلة والموصولة؟
 
 فقال: الفاجرة والقوادة ().
 عن ابي بصير () قال: سالته عن قص النواصي  تريد به المراة الزينة لزوجها  وعن الخف () والقرامل والصوف وما اشبه ذلك؟ قال: لا باس بذلك كله. قال محمد: قال يونس: يعني لا باس بالقرامل اذا كانت من صوف، واما الشعر فلا يوصل الشعر بالشعر لان الشعر ميت.
 عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 لا يحل لامراة اذا هي حاضت ان تتخذ قصة ولا جمة () الفصل الخامس في الخاتم وما يتعلق به (في لبس انواع الخاتم وكراهيته) من كتاب اللباس، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: قاوموا خاتم ابي عبد الله (عليه السلام) فاخذه ابي بسبعة، قال: قلت: سبعة دراهم؟ قال: سبعة دنانير.
 عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن خاتم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مم كان؟ فقال: كان من ورق ().
 سال بعض اصحابنا ابا عبد الله (عليه السلام)، فقال له: اي شء كان خاتم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ قال: كان ورقا فيه مكتوب " محمد رسول الله "، قلت: كان له فص؟
 
 عن السكوني ()، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما طهر الله يدا فيها خاتم من حديد.
 عن ابي عبد الله، عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: امرنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بسبع ونهانا عن سبع: عن خاتم الذهب، وعن الشرب في انية الذهب، وفي انية الفضة وعن الجلوس علي المياثر الحمر () وعن الارجوان، وعن الحرير، وعن الاستبرق، وامر بعيادة المريض، واتباع الجناءز، وافشاء السلام، ونصر المظلوم، واجابة الداعي، وابرار القسم وتسميت العاطس.
 وعن ابي عبد الله (عليه السلام) يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام): اياك ان تتختم بالذهب، فانه حليتك في الجنة.
 عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: نهاني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولا اقول: نهاكم عن التختم بالذهب.
 عن داود بن سرحان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الذهب يحلي به الصبيان؟ قال: كان ابي ليحلي ولده ونساءه بالذهب والفضة ولا باس به.
 عن محمد بن علي، عن اباءه عليهم السلام قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يتختم بخاتم من ذهب، فطفق الناس ينظرون اليه، فوضع يده علي خنصره، ثم رجع الي منزله فرماه.
 في طب الاءمة، عن موسي بن جعفر، عن ابيه عليهما السلام قال: انه نهي عن لبس الفص البجادي، قال: ان زيد بن علي كان في يده فص بجادي () يوم قتل.
 وروي انه كان لامير المءمنين (عليه السلام) اربع خواتيم: خاتم فصه ياقوت احمر يتختم به لنبله () وخاتم فصه عقيق احمر يتختم به لحرزه، وخاتم فصه فيروزج يتختم به
 
 لظفره وخاتم فصه حديد صيني يتختم به لقوته، ونهي شيعته ان يتختموا بالحديد.
 وقال (عليه السلام) في وصيته لاصحابه: من نقش خاتمه وفيه اسماء الله فليحوله عن اليد التي يستنجي بها الي المتوضء.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): تختموا بخواتيم العقيق، فانه لا يصيب احدكم غم ما دام عليه.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): تختموا بالعقيق، فان جبريل (عليه السلام) اتاني به من الجنة، فقال:
 يا محمد تختم بالعقيق ومر امتك ان يتختموا به.
 (في فصوص الخواتيم) من كتاب اللباس، عن الحسين بن عبد الله قال: سالته عن الفص من حجارة زمزم يتختم به؟ قال: نعم ولكن اذا اراد الوضوء نزعه من يده.
 عن احمد بن محمد قال: رايته وعليه خاتم من عقيق، فقال: كيف تري هذا الخاتم ونزعه من يده؟ فقال: انظر اليه [فنظرت اليه] وقلت: ما احسنه! فقال:
 ما زلت اعرف من الله النعم منذ لبسته وانه ليدخلني الاشفاق عليه، فانزعه اذا اردت الوضوء، ولقد دخلت الطواف ليلا فبينا انا اطوف اذ دخلتني الشفقة عليه، فنزعه من اصبعي، فوضعته في كفي فسقط، فقمت قاءما اتبصره، فاتاني ات، فقال: ما يقيمك؟ قلت: سقط خاتمي، فضرب بيده الارض فقال: هاكه، فاخذته منه.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): التختم بالياقوت ينفي الفقر، ومن تختم بالعقيق يوشك ان يقضي له بالحسني.
 من طب الاءمة، روي معاذ عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: من تختم بالعقيق ختم الله له بالامن والايمان.
 وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: تختموا بالعقيق، فانه اول جبل اقر لله عز وجل بالربوبية ولمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) بالنبوة ولعلي (عليه السلام) بالوصية وهو الجبل الذي كلم الله عز وجل عليه موسي تكليما، والمتختم به اذا صلي صلاته علا علي المتختم بغيره من الوان الجواهر اربعين درجة. 
 عن سليمان الاعمش () قال: كنت مع جعفر بن محمد (عليه السلام) علي باب ابي جعفر المنصور، فخرج من عنده رجل مجلود بالسوط، فقال [لي]: يا سليمان [ف‍] انظر ما فص خاتمه؟ قلت: يا ابن رسول الله فصه غير عقيق، فقال يا سليمان اما انه لو كان عقيقا لما جلد بالسوط، قلت: يا بن رسول الله زدني؟ قال يا سليمان: هو امان من قطع اليد قلت: يا بن رسول الله زدني؟ قال: يا سليمان هو امان من الدم، قلت: يا بن رسول الله زدني؟ قال: يا سليمان ان الله عز وجل يحب ان ترفع اليه في الدعاء يد فيها فص عقيق قلت يا بن رسول الله زدني؟ قال: العجب [كل العجب] من يد فيها فص عقيق كيف تخلو من الدنانير والدراهم، قلت يا بن رسول الله زدني؟ قال: يا سليمان انه حرز من كل بلاء، قلت يا بن رسول الله زدني؟ قال: يا سليمان هو امان من الفقر، قلت: يا بن رسول الله احدث بها عن جدك الحسين بن علي، عن امير المءمنين عليهم السلام، قال: نعم.
 من كتاب ثواب الاعمال، عن الرضا (عليه السلام) قال: كان ابو عبد الله (عليه السلام) يقول:
 من اتخذ خاتما من فضة فصه عقيق لم يفتقر ولم يقض له الا بالتي هي احسن.
 عن علي (عليه السلام) قال: تختموا بالعقيق يبارك عليكم وتكونوا في امن من البلاء.
 عن جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام قال: شكا رجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قطع عليه الطريق، فقال له: هلا تختمت بالعقيق؟ فانه يحرس من كل سوء.
 قال ابو جعفر (عليه السلام): من تختم بالعقيق لم يزل ينظر الي الحسني ما دام في يده ولم يزل عليه من الله واقية.
 
 عن عبد الرحمن القصير قال: بعث الوالي الي رجل من ال ابي طالب في جناية، فمر بابي عبد الله (عليه السلام) فقال: اتبعوه بخاتم عقيق؟ قال: فاتبع بخاتم فلم ير مكروها.
 عن عبد المءمن الانصاري قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ما افتقر كف يتختم بالفيروزج.
 عن علي بن مهزيار قال: دخلت علي ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) فرايت في يده خاتما فصه فيروزج، نقشه " الله الملك "، قال: فادمت النظر اليه، فقال لي:
 ما لك تنظر؟ هذا حجر اهداه جبريل (عليه السلام) لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من الجنة فوهبه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي امير المءمنين (عليه السلام)، تدري ما اسمه؟ قال: قلت: فيروزج، قال: هذا اسمه بالفارسية، تعرف اسمه بالعربية؟ قال: قلت: لا، قال: هو الظفر.
 عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: تختموا بالجزع اليماني، فانه يرد كيد مردة الشياطين ().
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: نعم الفص البلور.
 من كتاب مناقب الرضا، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 تختموا بالزبرجد، فانه يسر لا عسر فيه.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): التختم بالزمرد ينفي الفقر.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من تختم بالياقوت الاصفر لم يفتقر.
 (في نقوش الخواتيم) من كتاب اللباس، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان نقش خاتم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) " محمد رسول الله " ونقش خاتم علي (عليه السلام) " الله الملك " ونقش خاتم ابي جعفر (عليه السلام) " العزة لله ".
 عن محمد بن عيسي، عن صفوان، قال: اخرج الينا خاتم ابي عبد الله (عليه السلام) وكان نقشه: " انت ثقتي فاعصمني من خلقك ".
 
 عن ابراهيم بن عبد الحميد مثل ذلك، قال: واخرج الينا خاتم ابي الحسن (عليه السلام) فكان نقشه: " حسبي الله " وفيه وردة في اسفل الكتاب وهلال في اعلاه.
 عن جعفر، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام انه كان خاتمه من فضة وكان نقشه: " نعم القادر الله ".
 عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن الثاني (عليه السلام)، قال: قلت له: انا روينا في الحديث انه كان نقش خاتم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) " محمد رسول الله "؟ قال: صدقوا، قال: فقال لي: تدري ما كان نقش خاتم ادم (عليه السلام)؟ قال: قلت: لا، قال: كان نقش خاتم ادم " لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله " قال ابن خالد: قال لي ابو الحسن (عليه السلام) ان الله اوحي الي نوح (عليه السلام) اذا استويت يا نوح انت ومن معك علي الفلك فهلل الف مرة ثم سلني حاجتك، قال: فلما ركب ورفع القلع () عصفت عليه الريح فلم يامن نوح الغرق حيث اضطربت السفينة، فقال: ان انا هللت الف مرة خفت ان تغرق السفينة قبل ان افرغ من ذلك فاجمل الامر جملة بالسريانية، فقال: الفا " هو هو هو يا بارء اتقن " قال: فاستوت السفينة وسلمه الله، قال نوح: ان كلاما نجوت به ومن معي ممن امن من الغرق ينبغي ان اتختم به ولا يفارقني، قال الحسين بن خالد: فقلت لابي الحسن (عليه السلام): وما تفسير كلام نوح (عليه السلام)؟ قال: هذا كلام بالسريانية وتفسيره بالعربية " لا اله الا الله الف مرة يا الله اصلح ". قال: قال: وكان نقش خاتم ابراهيم (عليه السلام) ستة احرف نزل بها جبريل (عليه السلام) حين وضع في كفة المنجنيق، فقال له: يا ابراهيم ان الله يقرءك السلام ويقول لك: طب نفسا فلا باس عليك، وامرة ان يتختم بذلك الخاتم، فجعل الله النار عليه بردا وسلاما، وكانت الستة الاحرف [هي]:
 " لا اله الا الله، محمد رسول الله، توكلت علي الله، اسندت ظهري الي الله، فوضت امري الي الله، لا حول ولا قوة الا بالله " فكان هذا نقش خاتم ابراهيم (عليه السلام). وكان نقش خاتم سليمان بن داود (عليه السلام) " سبحان من الجم الجن بكلمته ". ونقش خاتم موسي (عليه السلام) حرفين اشتقهما من التوراة: " اصبر توجر اصدق تنج ". وكان نقش خاتم عيسي (عليه السلام) حرفين من الانجيل " طوبي لعبد ذكر الله من اجله، والويل لعبد نسي الله
 
 من اجله ".
 الحسين بن خالد، عن ابي الحسن الثاني (عليه السلام) قال: كان نقش خاتم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) " محمد رسول الله " وخاتم امير المءمنين (عليه السلام) " الله الملك ". وخاتم الحسن بن علي (عليه السلام) " العزة لله " وخاتم الحسين (عليه السلام) " ان الله بالغ امره ". وخاتم علي بن الحسين (عليه السلام) خاتم ابيه. وابو جعفر الكبير (عليه السلام) خاتمه خاتم جده الحسين ايضا. وخاتم جعفر بن محمد (عليه السلام) " الله وليي وعصمتي من خلقه ". وخاتم ابي الحسن الاول (عليه السلام) " حسبي الله " وابي الحسن الثاني (عليه السلام) " ما شاء الله لا قوة الا بالله ". قال الحسين بن خالد ومد يده الي وقال (عليه السلام): خاتمي خاتم ابي. ونقش خاتم ابي جعفر الثاني (عليه السلام) " حسبي الله حافظي " هكذا كان علي خاتم ابي جعفر (عليه السلام). وعلي خاتم ابي الحسن الثالث (عليه السلام) " الله الملك ".
 عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الخاتم فيه اسم الله هل يكره لبسه ويدخل فيه الخلاء ويجنب الرجل وهو عليه؟ قال: كان نقش خاتم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) " محمد رسول الله ". ونقش خاتم علي (عليه السلام) " الله الملك " ونقش خاتم ابي جعفر (عليه السلام) " العزة لله ". ونقش خاتم امير المءمنين (عليه السلام) الخاتم الذي من جوهر الحديد الصيني الابيض الصافي وعليه منقوش هذه الاسطر علي سبعة اسطر وكان يلبسه في الحرب عند الشداءد " اعددت لكل هول لا اله الا الله ولكل كرب لا حول ولا قوة الا بالله ولكل مصيبة نازلة حسبي الله ولكل ذنب وكبيرة استغفر الله. ولكل هم وغم فادح ما شاء الله ولكل نعمة متجددة الحمد لله، ما بعلي بن ابي طالب من نعم فمن الله.
 عن اسماعيل بن موسي قال: كان خاتم جدي جعفر بن محمد (عليه السلام) فضة كله وعليه " يا ثقتي قني شر جميع خلقك " وانه بلغ في الميراث خمسين دينارا زاءدا ابي علي عبد الله بن جعفر فاشتراه ابي.
 عن علي (عليه السلام) قال: من كان نقش خاتمه " ما شاء الله لا قوة الا بالله استغفر الله " فذكر في ذلك ثوابا عظيما.
 عن الباقر (عليه السلام): من كان نقش خاتمه اية من كتاب الله غفر الله له. ورايت 
 نقش خاتم القاسم " وربك فكبر " ().
 عن الرضا، عن جده الصادق عليهما السلام قال: كان نقش ابي محمد بن علي الباقر (عليه السلام) " ظني بالله حسن وبالنبي المءتمن وبالوصي ذي المنن وبالحسين والحسن ".
 عن محمد بن عيسي قال: سمعت الموفق () يقول: قدام ابي جعفر الثاني (عليه السلام):
 واراني خاتما في اصبعه، فقال لي: اتعرف هذا الخاتم؟ فقلت له: نعم اعرف نقشه، فاما صورته فلا، وكان خاتم فضة كله وحلقته وفصه فص مدور وكان عليه مكتوبا " حسبي الله " وفوقه هلال واسفله وردة، فقلت له: خاتم من هذا؟ فقال: خاتم ابي الحسن (عليه السلام)، فقلت له: وكيف صار في يدك؟ قال: لما حضرته الوفاة دفعه الي ، ثم قال لي: لا تخرج من يدك الا الي علي ابني.
 (في كيفية التختم) من كتاب اللباس، عن بحر () قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن التختم في اليمين وقلت: اني رايت بني هاشم يتختمون في ايمانهم، فقال: نعم كان ابي يتختم في يمينه وكان افضلهم وافقههم.
 عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن الثاني (عليه السلام) قال: قلت له: انا روينا عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يستنجي وخاتمه في اصبعه وكذلك كان يفعل امير المءمنين (عليه السلام). وكان نقش خاتم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) " محمد رسول الله "، قال: صدقوا، قلت:
 وكذلك ينبغي لنا ان نفعل؟ قال: لا، ان اولءك كانوا يتختمون في اليد اليمني وانكم انتم تتختمون في اليد اليسري، قال: فسكت.
 عن ابن القداح، عن ابي جعفر، عن ابيه عليهما السلام ان عليا والحسن والحسين
 
 عليهم السلام كانوا يتختموا في ايسارهم ().
 عن محمد بن علي، عن ابيه، عن اخيه عليهم السلام قال: كان الحسن والحسين عليهما السلام يتختمان في يسارهما.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: انهي امتي عن التختم في السبابة والوسطي.
 (في دعاء لبس الخاتم) " اللهم سومني بسيماء الايمان () وتوجني بتاج الكرامة وقلدني حبل الاسلام ولا تخلع ربقة الاسلام من عنقي ".
 (في نقش فص يصلح لكل علة) من طب الاءمة، ينقش علي بركة الله عز وجل في اول جمعة من شهر رمضان علي فص حديد صيني علي هذا المثال " كعسلهون لا اه‍ لا الاول بالله لا الاء الا الاءك يا الله " سطرين.
 الفصل السادس في التزيين للنساء بالحلي والاسورة وغير ذلك (في تزين النساء بالخمار والحلي وما يكره لهن) من كتاب اللباس، عن الفضيل، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: فاطمة سيدة نساء اهل الجنة وما كان خمارها الا هكذا: واوما بيده الي وسط عضده وما استثني احدا.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يصلح للمراة المسلمة ان تلبس من الخمر والدروع التي لا تواري شيءا.
 
 عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لا يصلح للمراة المسلمة ان تلبس الخمر والدروع التي لا تواري شيءا وهي تلبسه.
 عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام وسءل عن حلي الذهب للنساء؟
 فقال ليس به باس ولا ينبغي للمراة ان تعطل نفسها ولو ان تعلق في رقبتها قلادة ولا ينبغي لها ان تدع يدها من الخضاب ولو ان تمسحها بالحناء مسحا ولو كانت مسنة.
 (في الاسورة) عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا اراد السفر سلم علي من اراد التسليم عليه من اهله، ثم يكون اخر من يسلم عليه فاطمة عليها السلام فيكون توجهه الي سفره من بيتها، واذا رجع بدا بها، فسافر مرة وقد اصاب علي (عليه السلام) شيءا من الغنيمة، فدفعه الي فاطمة، ثم خرج، فاخذت سوارين من فضة وعلقت علي بابها سترا، فلما قدم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) دخل المسجد، فتوجه نحو بيت فاطمة عليها السلام كما كان يصنع، فقامت فرحة الي ابيها [صبابة وشوقا اليه] ()، فنظر (صلي الله عليه واله وسلم) فاذا في يدها سواران من فضة واذا علي بابها ستر، فقعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حيث ينظر اليها، فبكت فاطمة وحزنت وقالت: ما صنع هذا ابي قبلها، فدعت ابنيها ونزعت الستر من بابها وخلعت السوارين من يدها، ثم دفعت السوارين الي احدهما والستر الي الاخر، ثم قالت لهما: انطلقا الي ابي فاقرءاه السلام وقولا له: ما احدثنا بعدك غير هذا، فما شانك به؟ فجاءاه فابلغاه ذلك عن امهما، فقبلهما رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والتزمهما واقعد كل واحد منهما علي فخذه، ثم امر بذينك السوارين فكسرا، فجعلهما قطعا قطعا، ثم دعا اهل الصفة  قوم من المهاجرين  لم يكن لهم منازل ولا اموال فقسمه بينهم قطعا، ثم جعل يدعو الرجل منهم العاري الذي لا يستتر بشء. وكان ذلك الستر طويلا وليس له عرض، فجعل يءزر الرجل فاذا التقا عليه قطعه حتي قسمه بينهم ازرا، ثم امر النساء لا يرفعن رءوسهن من الركوع والسجود حتي يرفع الرجال رءوسهم وذلك انهم كانوا من صغر ازارهم اذا ركعوا وسجدوا بدت عورتهم
 
 من خلفهم، ثم جرت به السنة ان لا ترفع النساء رءوسهن من الركوع والسجود حتي يرفع الرجال، ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): رحم الله فاطمة ليكسونها الله بهذا الستر من كسوة الجنة وليحلينها بهذين السوارين من حلية الجنة.
 عن الكاظم (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) دخل علي ابنته فاطمة وفي عنقها قلادة فاعرض عنها، فقطعها ورمت بها فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انت مني يا فاطمة، ثم جاء ساءل فناولته القلادة.
 (في تشبيك الاسنان بالذهب او بسن غيره) عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام): وسالته عن الثنية تنقصم، ايصلح ان تشبك بالذهب وان سقطت يجعل مكانها ثنية شاة؟ قال: نعم، ان شاء فليضع مكانها ثنية () شاة او نحوها بعد ان تكون ذكية.
 عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل تنقصم سنة، ايصلح له ان يسدها بذهب وان سقطت ايصلح ان يجعل مكانها سن شاة؟ قال:
 نعم، ان شاء فليشدها او ليجعل مكانها سنا بعد ان يكون ذكية.
 عن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ساله ابي  وانا حاضر  عن الرجل يسقط سنة فياخذ من اسنان انسان ميت فيجعله مكانها؟ قال: لا باس.
 
 الباب السادس في اللباس والمسكن وما يتعلق بهما، وهو عشرة فصول (هذا الباب باسره مختار من كتاب اللباس الا قليلا اذكره في موضعه) الفصل الاول في التجمل باللباس وكيفية لبسه والدعاء عند اللبس (في التجمل) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان ابن عباس لما بعثه امير المءمنين (عليه السلام) الي الخوارج لبس افضل ثيابه وتطيب باطيب طيبه وركب افضل مراكبه وخرج اليهم فواقفهم، فقالوا: يا ابن عباس بيننا انت خير الناس اذا اتيتنا في لباس الجبابرة ومراكبهم، فتلا عليهم هذه الاية: " قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق " () فالبس واتجمل، فان الله جميل يحب الجمال وليكن من حلال.
 عن اسحاق بن عمار قال: سالته عن الرجل الموسر المتجمل يتخذ الثياب الكثيرة  الجباب () والطيالسة (ولها عدة) والقمص  يصون بعضها ببعض ويتجمل بها، ايكون مسرفا؟ قال: فقال: ان الله يقول " لينفق ذو سعة من سعته " ().
 عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن علي عليهم السلام قال: الدهن يظهر الغني والثياب تظهر الجمال وحسن الملكة يكبت الاعداء.
 عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام قال: وقف رجل علي باب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يستاذن عليه، قال: فخرج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فوجد في حجرته ركوة فيها ماء، فوقف يسوي
 
 لحيته وينظر اليها، فلما رجع داخلا قالت له عاءشة: يا رسول الله  انت سيد ولد ادم ورسول رب العالمين  وقفت علي الركوة، تسوي لحيتك وراسك، قال: يا عاءشة ان الله يحب اذا خرج عبده المءمن الي اخيه ان يتهيا له وان يتجمل.
 عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: تهيءة الرجل للمراة مما تزيد في عفتها.
 (في لباس السري ()) عن سفيان الثوري () قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان تروي ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) كان يلبس الخشن وانت تلبس القوهي () والمروي! قال: ويحك ان علي بن ابي طالب كان في زمان ضيق، فاذا اتسع الزمان فابرار الزمان اولي به.
 عن الحسن بن علي عنه  يعني الرضا (عليه السلام)  قال: كان يوسف يلبس الديباج ويتزر بالذهب ويجلس علي السرير وانما يذم ان كان يحتاج الي قسطه.
 وكان علي بن الحسين (عليه السلام) يلبس الثوبين في الصيف يشتريان له بخمسماءة دينار ويلبس في الشتاء المطرف الخز ويباع في الصيف بخمسين دينارا ويتصدق بثمنه.
 عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: بينا انا في الطواف اذا رجل يجذب ثوبي، فالتفت فاذا عباد البصري، فقال: يا جعفر بن محمد تلبس مثل هذا الثوب وانت في الموضع الذي انت فيه من علي (عليه السلام). قال: فقلت له:
 ويلك هذا الثوب قوهي اشتريته بدينار وكسر وكان علي (عليه السلام) في زمان يستقيم له ما لبس فيه ولو لبست مثل ذلك اللباس في زماننا هذا لقال الناس: هذا مراء مثل عباد ().
 
 عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: ليتزين احدكم لاخيه اذا اتاه كما يتزين للغريب الذي يحب ان يراه في احسن الهيءة.
 عن ابي خداش المهري () قال: مر بنا بالبصرة مولي للرضا (عليه السلام) يقال له:
 عبيد، فقال: دخل قوم من اهل خراسان علي ابي الحسن (عليه السلام) فقالوا له: ان الناس قد انكروا عليك هذا اللباس الذي تلبسه، قال: فقال لهم: ان يوسف بن يعقوب (عليه السلام) كان نبيا ابن نبي ابن نبي وكان يلبس الديباج ويتزرر بالذهب ويجلس مجالس ال فرعون فلم يضعه ذلك وانما [يذم لو] احتيج منه الي قسطه وانما علي الامام انه اذا حكم عدل [واذا وعد وفي] واذا حدث صدق. وانما حرم الله الحرام بعينه ما قل منه وما كثر، واحل الله الحلال بعينه ما قل منه وما كثر.
 عن محمد بن عيسي قال: اخبرني من اخبر عنه انه قال: ان اهل الضعف من موالي يحبون ان اجلس علي اللبود والبس الخشن وليس يتحمل الزمان ذلك ().
 (في كثرة الثياب) عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): يكون للمءمن عشرة اقمصة؟ قال: نعم، قلت: عشرين؟ قال: نعم، وليس ذلك من السرف انما السرف ان يجعل ثوب صونك ثوبك بذلتك ().
 عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثله، قال: قلت: يكون للمءمن ماءة ثوب؟ قال: نعم.
 عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي ابراهيم الكاظم (عليه السلام) الرجل يكون له عشرة اقمصة، ايكون ذلك من السرف؟ فقال: لا ولكن ذلك ابقي لثيابه، ولكن السرف ان تلبس ثوب صونك في المكان القذر.
 
 (في الدعاء عند اللبس) عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) في ثوب يلبسه: " اللهم اجعله ثوب يمن وبركة، اللهم ارزقني فيه شكر نعمتك وحسن عبادتك والعمل بطاعتك، الحمد لله الذي رزقني ما استر به عورتي واتجمل به في الناس ".
 وعنه (عليه السلام) ايضا قال: من قطع ثوبا جديدا وقرا " انا انزلناه في ليلة القدر " ستا وثلاثين مرة، فاذا بلغ " تنزل الملاءكة " قال: " تنزل الملاءكة، ثم اخذ شيءا من الماء ورش بعضه علي الثوب رشا خفيفا، ثم صلي فيه ركعتين ودعا ربه عز وجل وقال في دعاءه: " الحمد لله الذي رزقني ما اتجمل به في الناس واواري به عورتي واصلي فيه لربي " وحمد الله، لم يزل في سعة حتي يبلي ذلك الثوب.
 عن ابي جعفر (عليه السلام) وسالته عن الرجل يلبس الثوب الجديد، فقال (عليه السلام):
 يقول: " بسم الله وبالله، اللهم اجعله ثوب يمن وتقوي وبركة، اللهم ارزقني فيه حسن عبادتك وعملا بطاعتك واداء شكر نعمتك، الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في الناس ".
 من كتاب زهد امير المءمنين (عليه السلام)، عن صالح الازرق، عن جده مدان قال:
 ما رايت رجلا قط كان ازهد في الدنيا من علي (عليه السلام) ولا اقسم بالسوية، لا والله ما لبس قط ثوبين قطوانيين حتي هلك وما كان يلبسهما يومءذ الا سفلة الناس ().
 عن علي بن ابي ربيعة قال: رايت علي علي (عليه السلام) ثيابا فقلت: ما هذا؟ فقال:
 اي ثوب استر منه للعورة وانشف للعرق؟
 عن الصادق، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام: من رضي من الدنيا بما يجزيه كان ايسر الذي فيها يكفيه، ومن لم يرض من الدنيا بما يجزيه لم يكن فيها شء يكفيه.
 روي عن عبد الاعلي مولي ال سام قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان الناس يروون ان لك مالا كثيرا، فقال: ما يسوءني ذلك، ان امير المءمنين (عليه السلام) مر ذات
 
 يوم علي ناس شتي من قريش وعليه قميص مخرق، فقالوا: اصبح علي لا مال له، فسمعها علي (عليه السلام) فامر الذي يلي صدقته ان يجمع تمره ولا يبعث الي انسان منه بشء وان يوفره ثم يبيعه الاول فالاول ويجعله دراهم ففعل ذلك وحملها اليه فجعلها حيث التمر، ثم قال للذي يقوم عليه: اذا دعوت بتمر فاصعد فاضرب المال برجلك كانك لا تعمد الدراهم حتي تنثرها، ثم بعث الي رجل منهم يدعوه، ثم دعا بالتمر، فلما لم ير التمر ضرب برجله فانتثرت الدراهم، فقالوا: ما هذا المال يا ابا الحسن؟ قال: هذا مال من لا مال له، فلما خرجوا امر بذلك المال، فقال: انظروا كل اهل بيت كنت ابعث اليهم من التمر فابعثوا اليهم من هذا المال بقدره، ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا احب ان يرووا غير ذلك.
 عن مختار التمار قال: كنت ابيت في مسجد الكوفة وانزل في الرحبة () واكل الخبز من البقال وكان من اهل البصرة، فخرجت ذات يوم فاذا رجل يصوت بي: ارفع ازارك فانه انقي لثوبك واتقي لربك، فقلت: من هذا؟ فقيل: علي بن ابي طالب، فخرجت اتبعه وهو متوجه الي سوق الابل، فلما اتاها وقف وقال:
 يا معشر التجار اياكم واليمين الفاجرة فانها تنفق السلعة وتمحق البركة، ثم مضي حتي اتي الي التمارين فاذا جارية تبكي علي تمار، فقال: ما لك؟ قالت: اني امة ارسلني اهلي ابتاع لهم بدرهم تمرا، فلما اتيتهم به لم يرضوه، فرددته، فابي ان يقبله، فقال:
 يا هذا خذ منها التمر ورد عليها درهمها، فابي، فقيل للتمار: هذا علي بن ابي طالب، فقبل التمر ورد الدرهم علي الجارية وقال: ما عرفتك يا امير المءمنين، فاغفر لي، فقال: يا معشر التجار اتقوا الله واحسنوا مبايعتكم يغفر الله لنا ولكم. ثم مضي واقبلت السماء بالمطر فدنا الي حانوت فاستاذن صاحبه فلم ياذن له صاحب الحانوت ودفعه، فقال: يا قنبر اخرجه الي، فعلاه بالدرة ()، ثم قال: ما ضربتك لدفعك اياي ولكني ضربتك لءلا تدفع مسلما ضعيفا فتكسر بعض اعضاءه فيلزمك. ثم مضي حتي اتي سوق الكرابيس، فاذا هو برجل وسيم فقال: يا هذا عندك ثوبان بخمسة دراهم؟ فوثب الرجل فقال: يا امير المءمنين عندي حاجتك، فلما عرفه مضي عنه،
 
 فوقف علي غلام فقال: يا غلام عندك ثوبان بخمسة دراهم؟ قال: نعم عندي، فاخذ ثوبين  احدهما بثلاثة دراهم والاخر بدرهمين  ثم قال: يا قنبر خذ الذي بثلاثة، فقال:
 انت اولي به تصعد المنبر وتخطب الناس، قال: وانت شاب ولك شرة الشباب () وانا استحيي من ربي ان اتفضل عليك، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: البسوهم مما تلبسون واطعموهم مما تطعمون، فلما لبس القميص مد يده في ذلك، فاذا هو يفضل عن اصابعه، فقال: اقطع هذا الفضل، فقطعه، فقال الغلام: هلم اكفه، قال: دعه كما هو فان الامر اسرع من ذلك عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) اشتري قميصا سنبلانيا باربعة دراهم ثم لبسه، فمد يده فزاد علي اصابعه، فقال للخياط: هلم الجلم، فقطعه حيث انتهت اصابعه، ثم قال: " الحمد لله الذي كساني من الرياش ما استر به عورتي واتجمل به في الناس، اللهم اجعله ثوب يمن وبركة، اسعي فيه لمرضاتك عمري واعمر فيه مساجدك "، ثم قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يقول: من لبس ثوبا جديدا فقال هذه الكلمات غفر له.
 (الدعاء) من كتاب النجاة [يقول] عند لبس السراويل: " اللهم استر عورتي وامن روعتي واعف فرجي ولا تعجل للشيطان في ذلك نصيبا ولا له الي ذلك وصولا فيصنع الي المكاءد ويهيجني لارتكاب محارمك ".
 عن الصادق، عن علي عليهما السلام [قال]: لبس الانبياء القميص قبل السراويل.
 وفي رواية قال: لا تلبسه من قيام ولا مستقبل القبلة ولا الانسان.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: اغتم امير المءمنين (عليه السلام) يوما فقال: من اين اتيت فما اعلم اني جلست علي عتبة باب ولا شققت بين غنم ولا لبست سراويلي من قيام ولا مسحت يدي ووجهي بذيلي.
 
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اذا لبستم وتوضاتم فابدءا بميامنكم.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): اذا كسا الله مءمنا ثوبا جديدا فليتوضا وليصل ركعتين يقرا فيهما ام الكتاب وقل هو الله احد واية الكرسي وانا انزلناه، ثم ليحمد الله الذي ستر عورته وزينه في الناس وليكثر من لا حول ولا قوة الا بالله، فانه لا يعصي الله فيه وله بكل سلك فيه ملك يقدس له ويستغفر له ويترحم عليه.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا توضا احدكم او شرب او اكل او لبس او فعل غير ذلك مما يصنعه ينبغي له ان يسمي، فان لم يفعل كان للشيطان فيه شرك.
 وفي رواية: من اخذ قدحا وجعل فيه ماء وقرا عليه انا انزلناه خمسا وثلاثين مرة ورش الماء علي ثوبه لم يزل في سعة حتي يبلي ذلك الثوب.
 وفي رواية اخري عن الرضا (عليه السلام) كان يلبس ثيابه مما يلي يمينه، فاذا لبس ثوبا جديدا دعا بقدح من ماء وقرا عليه انا انزلناه عشرا وقل هو الله احد عشرا وقل يا ايها الكافرون عشرا، ثم رش ذلك الماء علي ذلك الثوب، ثم قال: فمن فعل ذلك لم يزل كان في عيشة رغد ما بقي من ذلك الثوب سلك ().
 عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: ان عليا امير المءمنين (عليه السلام) اشتري بالعراق قميصا سنبلانيا غليظا باربعة دراهم، فقطع كميه الي حيث بلغ اصابعه مشمرا الي نصف ساقه، فلما لبسه حمد الله واثني عليه ().
 عن ابن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من لم يجد ازارا فليلبس سراويل، ومن لم يجد نعلين فليلبس خفا.
 
 الفصل الثاني (في طي الثوب وتنظيفه) عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ادني الاسراف هراقة فضل الاناء وابتذال () ثوب الصون والقاء النوي.
 وعنه (عليه السلام) قال: انما السرف ان تجعل ثوب صونك ثوب بذلتك.
 وعن الحسن بن علي بن يقطين رفع الحديث قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): طي الثياب راحتها وهو ابقي لها.
 وعنه (عليه السلام) قال: الثوب النقي يكبت العدو والدهن يذهب بالبءس والمشط للراس يذهب بالوباء والمشط للحية يشد الاضراس.
 وعنه، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال: غسل الثياب يذهب الهم والحزن وهو طهور للصلاة. قال الله تبارك وتعالي: " وثيابك فطهر " () اي فشمر.
 وعنه، عن ابيه (عليه السلام) قال: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من اتخذ ثوبا فلينظفه.
 وعنه (عليه السلام) في " وثيابك فطهر " اي فارفعها ولا تجرها.
 وعنه (عليه السلام) في قول الله تعالي: " وثيابك فطهر " قال: وثيابك فقصر.
 الفصل الثالث في لبس انواع اللباس مع اختلاف الوانها (في لبس الثياب البيض) عن ابي عبد الله، عن امير المءمنين عليهما السلام قال: البسوا من القطن فانه لباس رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولباسنا، ولم يكن يلبس الصوف والشعر الا من علة.
 وقال (عليه السلام): ان الله جميل يحب الجمال ويحب ان يري اثر نعمته علي عبده.
 
 وعنه (عليه السلام) قال: الكتان من لباس الانبياء.
 عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ليس من ثيابكم شء احسن من البياض فالبسوه وكفنوا فيه موتاكم (في لبس الاسود) عن سليمان بن رشيد، عن ابيه قال: رايت علي ابي الحسن (عليه السلام) دراعة سوداء وطيلسانا ازرق ().
 عن ابي ظبيان الجنبي قال: خرج علينا امير المءمنين (عليه السلام) ونحن في الرحبة وعليه خميصة سوداء ().
 عن الحسين بن المختار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): يحرم الرجل في الثوب الاسود، فقال: لا يجوز في الثوب الاسود ولا يكفن به الميت.
 (في لبس الاصفر والمزعفر) عن ابي ظبيان الجنبي قال: خرج علينا امير المءمنين (عليه السلام) ونحن في الرحبة وعليه ازار اصفر وخميصة سوداء وبرجليه نعلان وبيده عنزة ().
 عن زرارة قال: خرج ابو جعفر (عليه السلام) يصلي علي بعض اطفالهم وعليه جبة خز صفراء وعمامة خز صفراء ومطرف () خز اصفر.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما من شء احسن علي الكعبة من الرياط () السابري المصبوغ بالزعفران.
 
 (في لبس المعصفر) عن عبد الله بن عطا قال: رايت علي ابي جعفر (عليه السلام) ملحفة حمراء مشبعة قد اثرت في جلده، فقلت: ما هذا؟ فقال: ملحفة المراة.
 عن الحكم بن عيينة قال: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام) وعليه ملحفة مصبوغة بعصفر قد نفض صبغها علي عاتقه، قال: فنظرت اليها، فقال: يا حكم ما تقول في هذا؟ قلت: انا لنعيب الشاب [المراهق] عندنا مثل هذا، فاي شء اقول وهي عليك؟ فقال: يا حكم " من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق " يا حكم اني حديث عهد بعرس.
 وعنه (عليه السلام) قال: ما زال لبس الاحمر المفدم () يكره الا بعرس.
 عن مالك قال: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام) وعليه ملحفة حمراء شديدة الحمرة فتبسمت حين دخلت، فقال: اني اعلم لم ضحكت؟ ضحكت من هذا الثوب علي ان الثقفية اكرهتني علي لبسها، ثم قال: انا لا نصلي في هذا، فلا تصلوا في المصبغ المضرج (). ثم دخلت عليه بعد فسالته عن الثقفية؟ قال: طلقتها، اني خلوت بها فاذا هي تتبرا من علي (عليه السلام)، فلم يسعني ان امسكها وهي تتبرا من علي (عليه السلام).
 عن الحكم بن عيينة قال: رايت ابا جعفر (عليه السلام) وعليه ازار احمر، قال:
 فاحددت النظر اليه، فقال: يا ابا محمد ان هذا ليس به باس، ثم تلا " قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق " ().
 (في لبس الوردي والعدسي والازرق والاخضر) عن الحسن الزيات قال: رايت علي ابي جعفر (عليه السلام) ملحفة وردية.
 عن محمد بن علي قال: رايت علي ابي الحسن (عليه السلام) ثوبا عدسيا ().
 
 عن سليمان بن رشيد، عن ابيه قال: رايت علي ابي الحسن (عليه السلام) طيلسانا ازرق.
 عن ابي العلاء قال: رايت علي ابي عبد الله (عليه السلام) بردا اخضر وهو محرم.
 عن ابان بن تغلب قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) في اخر يوم من شهر رمضان بعد العصر، فقال لي: يا ابان ان جبريل (عليه السلام) نزل علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في اخر يوم من شهر رمضان بعد العصر، فلما صعد الي السماء دعا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاطمة عليها السلام  وكانت اذا سمعته اجابته  فاجابته في عباءة محتجزة () بنصفها والنصف الاخر علي راسها، فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ادع زوجك عليا، فدعته فاطمة فاجلسه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن يمينه، ثم اخذ كفه فوضعها في حجره، واجلس رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاطمة عليها السلام عن يساره واخذ كفها فوضعها في حجره، ثم قال لهما: الا اخبر كما بما اخبرني به جبريل (عليه السلام)؟ قالا: بلي يا رسول الله، قال:
 اخبرني اني عن يمين العرش يوم القيامة وان الله كساني ثوبين احدهما اخضر والاخر وردي، وانك يا علي عن يمين العرش وان الله كساك ثوبين احدهما اخضر والاخر وردي، وانك يا فاطمة عن يمين العرش وان الله كساك ثوبين احدهما اخضر والاخر وردي، قال: فقلت: جعلت فداك فان الناس يكرهون الوردي، قال: يا ابان ان الله لما رفع المسيح (عليه السلام) الي السماء رفعه الي جنبه فيها سبعون غرفة وانه كساه ثوبين احدهما اخضر والاخر وردي، قال: قلت: جعلت فداك اخبرني بنظيره من القران؟
 قال: يا ابان ان الله يقول: " فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان " ().
 الفصل الرابع في لبس الخز والحلة وغير ذلك (في لبس الخز) عن عبد الله بن سليمان قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان علي بن الحسين (عليه السلام) كان رجلا صردا () وكان يشتري الثوب الخز بالف درهم او خمسماءة درهم، فاذا
 
 خرج الشتاء باعه وتصدق بثمنه ولم يكن يصنع ذلك بشء من ثيابه غير الخز.
 عن قتيبة بن محمد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): انا نلبس الثوب الخز وسداه ابريسم، قال: لا باس بالابريسم اذا كان معه غيره، قد اصيب الحسين (عليه السلام) وعليه جبة خز سداها ابريسم. قلت: انا نلبس هذه الطيالسة البربرية وصوفها ميت، قال: ليس في الصوف روح، الا تري انه يجز ويباع وهو حي؟
 عن الحسن بن علي، عنه قال: كان علي بن الحسين (عليه السلام) يلبس ثوبين في الصيف يشتريان له بخمسماءة دينار، ويلبس في الشتاء المطرف الخز ويباع في الصيف بخمسين دينارا ويتصدق بثمنه.
 عن محمد بن مسعدة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان ابي يلبس الثوب الخز بخمسماءة درهم فاذا حال عليه الحول تصدق به، فقيل له: لو بعته وتصدقت بثمنه، قال: ابيع ثوبا قد صليت فيه؟! عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سال رجل ابا عبد الله (عليه السلام) عن جلود الخز؟
 وانا حاضر، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ليس به باس، فقال له الرجل: جعلت فداك هي من بلادي وانما هي كلاب تخرج من الماء، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): فاذا خرجت من الماء تعيش وهي خارج في البر؟ قال: لا، قال: ليس به باس.
 من كتاب زهد امير المءمنين (عليه السلام)، عن علي بن ابي عمران قال: خرج الحسين ابن علي (عليه السلام)  وعلي (عليه السلام) في الرحبة  وعليه قميص خز وطوق من ذهب، فقال:
 هذا ابني؟ قالوا: نعم، فدعاه فشقه عليه واخذ الطوق فقطعه قطعا.
 (في لبس الحلة) عن المعلي بن خنيس، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اتي امير المءمنين (عليه السلام) بحلل فيها حلة () جيدة، فقال الحسين (عليه السلام): اعطني هذه، فابي وقال: اعطيك مكانها حلتين، فابي وقال: هي خير من ذلك، فقال: اعطيك مكانها ثلاث حلل،
 
 قال: هي خير من ذلك، فقال: اربعا، حتي بلغ خمسا فاعطاه اياها، ثم قال: اما انك تلبسها فيقال: ابن امير المءمنين، ثم تلبسها فتوسخ فتفسدها واكسو بهذه الخمس حلل خمسة من المسلمين.
 (في لبس الحرير والديباج) عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام قال: اتي اسامة بن زيد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ومعه ثوب حرير، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): هذا لباس من لا خلاق () له، ثم امره فشقه خمرا بين نساءه.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يصلح لبس الحرير والديباج للرجال، فاما بيعه فلا باس به.
 عن ابي عبد الله او ابي الحسن عليهما السلام انه سءل عن لبس الحرير والديباج؟
 فقال: اما في الحرب فلا باس وان كان فيه تماثيل.
 من كتاب زهد امير المءمنين (عليه السلام)، عن علي بن عمران قال: خرج الحسين ابن علي (عليه السلام) وعلي (عليه السلام) في الرحبة الي اخر الحديث.
 عن عمرو او عمر بن نعجة السكوني قال: اتي علي (عليه السلام) بدابة دهقان ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب قال: " بسم الله "، فلما وضع يده علي القربوس () زلت يده [عن الصفة] فقال: اديباج هي؟ قالوا: نعم، فلم يركب حين انبء انه ديباج.
 (في لبس القسي وغيره) عن داود بن سرحان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان عليا (عليه السلام) قال:
 نهاني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  ولا اقول نهاكم  عن لبس القسي () والتختم بالذهب وان اركب علي مثيرة حمراء وان اقرا وانا راكع.
 
 الفصل الخامس في التبختر في الثياب والتواضع فيها والترقيع لها والاقتصاد فيها ولبس الخشن (في التبختر في الثياب) عن عبد الله بن هلال قال: امرني ابو عبد الله (عليه السلام) ان اشتري له ازارا، فقلت: اني لست اصيب الا واسعا، قال: اقطع منه وكفه، ثم قال: ان ابي قال:
 ما جاوز الكعبين ففي النار.
 عن عبد الله بن هلال، عنه (عليه السلام) ذكر مثله وقال: ما جاوز الكعبين من الثوب ففي النار.
 ابو اسحاق السبيعي () رفعه الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اتزر الي نصف الساق او الي الكعبين واياك واسبال الازار، فان اسبال الازار من المخيلة وان الله لا يحب المخيلة قال: ان الاسبال في الازار والقميص والعمامة، [وقال]: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة.
 ومن كتاب زهد امير المءمنين (عليه السلام) عن ابي مطر قال: ان عليا (عليه السلام) مر بي يوما ومعي ابن عم لي، قال: فضربني بقضيب معه او بدرة وقال: ارفع ثوبك وازارك لا تاكله الارض، فقال ابن عمي: من ذا الذي يضرب ابن عمي؟ قال: فقال:
 علي (عليه السلام): انما اقول ارفع ثوبك وازارك لا تاكله الارض، ثم قال (عليه السلام) لقنبر: الا تمنعني كما يمنع هذا ابن عمه.
 عن جابر، [عن ابي جعفر (عليه السلام)] قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان ريح الجنة ليوجد من مسيرة الف عام ولا يجدها جار ازاره خيلاء، انما الكبرياء لله رب العالمين.
 
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله يبغض الثاني عطفه والمسبل ازاره والمنفق سلعته بالايمان ().
 وعنه، عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ثلاثة لا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: المرخي ذيله من العظمة، والمزكي سلعته بالكذب، ورجل استقبلك بنور صدره [فيواري] وقلبه ممتلء غشا ().
 وعنه عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اذا تصامت امتي عن ساءلها وارخت شعورها ومشت تبخترا، حلف ربي بعزته لاذعرن بعضهم ببعض ().
 وعنه، عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من مشي علي الارض اختيالا لعنته الارض من تحته.
 عن بشير النبال قال: انا لفي المسجد مع ابي جعفر (عليه السلام) اذ مر علينا اسود عليه حلتان متزر بواحدة مترد بالاخري وهو يتبختر في مشيته، فقال لي ابو جعفر (عليه السلام): انه جبار، قلت: جعلت فداك انه ساءل، قال: انه جبار.
 من جملة ما وصي به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لابي ذر رضي الله عنه: يا ابا ذر ان اكثر من يدخل النار المستكبرون  فقال رجل: هل ينجو من الكبر احد يا رسول الله؟ قال:
 نعم، من لبس الصوف وركب الحمار وحلب العنز وجالس المساكين  يا ابا ذر: من حمل بضاعته فقد برء من الكبر  يعني ما يشتري من السوق . يا ابا ذر: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة. يا ابا ذر: ازرة الرجل الي انصاف ساقيه، لا جناح عليه فيما بينه وبين كعبيه، فما اسفل منه في النار. يا ابا ذر: من رفع ثوبه لوجه الله تعالي فقد برء من الكبر.
 
 (في التواضع في الثياب) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان علي بن الحسين (عليه السلام) خرج في ثياب حسان فرجع مسرعا يقول: يا جارية ردي علي ثيابي فقد مشيت في ثيابي هذه فكاني لست علي بن الحسين. وكان اذا مشي كان الطير علي راسه لا يسبق يمينه شماله.
 وعنه (عليه السلام) قال: ان الجسد اذا لبس الثوب اللين طغي.
 عن الحسن الصيقل قال: اخرج الينا ابو عبد الله (عليه السلام) قميص امير المءمنين (عليه السلام) الذي اصيب فيه، فشبرت اسفله اثني عشر شبرا وبدنه ثلاثة اشبار ويديه ثلاثة اشبار ().
 عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان صاحبكم ليشتري القميصين السنبلانيين، ثم يخير غلامه فياخذ ايهما شاء، ثم يلبس هو الاخر، فاذا جاوز اصابعه قطعه واذا جاوز كفيه حذفه ().
 عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: ان عليا امير المءمنين (عليه السلام) اشتري بالعراق قميصا سنبلانيا غليظا باربعة دراهم، فقطع كميه الي حيث يبلغ اصابعه مشمرا الي نصف ساقه، فلما لبسه حمدالله واثني عليه وقال: الا اريكم؟ قلت:
 بلي. فدعاه به، فاذا كميه ثلاثة اشبار وبدنه ثلاثة اشبار وطوله ستة اشبار.
 من كتاب زهد امير المءمنين (عليه السلام)، عن الاصبغ بن نباتة قال: خرجنا مع علي (عليه السلام) حتي اتينا التمارين، فقال: لا تنصبوا قوصرة علي قوصرة، ثم مضي حتي اتينا الي اللحامين، فقال: لا تنكوا في اللحم، ثم مضي [حتي اتي] الي سوق السمك، فقال: لا تبيعوا الجري ولا المارماهي ولا الطافي ()، ثم مضي حتي اتي
 
 البزازين فساوم رجلا بثوبين ومعه قنبر، فقال: بعني ثوبين، فقال الرجل: ما عندي يا امير المءمنين، فانصرف حتي اتي غلاما، فقال: بعني ثوبين، فماكسه الغلام حتي اتفقا علي سبعة دراهم، ثوب باربعة دراهم وثوب بثلاثة دراهم، فقال لغلامه قنبر:
 اختر احد الثوبين، فاختار الذي باربعة ولبس هو الذي بثلاثة وقال: " الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في خلقه "، ثم اتي المسجد الاكبر فكومه كومة من حصباء ()، فاستلقي عليه فجاء ابو الغلام فقال: ان ابني لم يعرفك وهذان درهمان ربحهما عليك فخذهما، فقال علي (عليه السلام): ما كنت لافعل، ماكسته وماكسني واتفقنا علي رضي.
 عن ابي مسعدة قال: رايت عليا (عليه السلام) خرج من القصر، فدنوت منه فسلمت عليه، فوقع يده علي يدي، ثم مشي حتي اتي الي دار فرات، فاشتري منه قميصا سنبلانيا بثلاثة دراهم او اربعة دراهم، فلبسه وكان كمه كفاف يده ().
 عن وشيكة () قال: رايت عليا (عليه السلام) يتزر فوق سرته ويرفع ازاره الي انصاف ساقيه وبيده درة يدور في السوق يقول: " اتقوا الله واوفوا الكيل " كانه معلم صبيان.
 عن مجمع قال: ان عليا (عليه السلام) اخرج سيفه فقال: من يرتهن سيفي؟ اما لو كان لي قميص ما رهنته، فرهنه بثلاثة دراهم، فاشتري قميصا سنبلانيا كمه الي نصف ذراعيه وطوله الي نصف ساقيه.
 عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: رايت علي علي (عليه السلام) قميصا زابيا () اذا مد طرف كمه بلغ ظفره واذا ارسله كان الي ساعده.
 عن ابي الاشعث العبري، عن ابيه قال: رايت عليا (عليه السلام) اغتسل في
 
 الفرات يوم الجمعة، ثم ابتاع قميص كرابيس بثلاثة دراهم، فصلي بالناس فيه الجمعة وما خيط جربانه ().
 عن سالم بن مكرم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان عليا (عليه السلام) كان عندكم فاتي بني ديوار، فاشتري ثلاثة اثواب بدينار، القميص الي فوق الكعب والازار الي نصف الساق والرداء من قدامه الي ثدييه ومن خلفه الي اليتيه، فلبسها، ثم رفع يده الي السماء، فلم يزل يحمد الله علي ما كساه حتي دخل منزله. ثم قال:
 هذا اللباس الذي ينبغي ان تلبسوه ولكن لا نقدر ان نلبس هذا اليوم لو فعلنا لقالوا:
 مجنون او لقالوا: مراء، فاذا قام قاءمنا كان هذا اللباس.
 عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: اذا هبطتم وادي مكة فالبسوا خلقان ثيابكم او سمل ثيابكم او خشن ثيابكم، فانه لن يهبط وادي مكة احد ليس في قلبه شء من الكبر الا غفر الله له، قال: فقال عبد الله بن ابي يعفور: ما حد الكبر؟ قال: الرجل ينظر الي نفسه اذا لبس الثوب الحسن يشتهي ان يري عليه، ثم قال: " بل الانسان علي نفسه بصيرة " ().
 عن ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان لابي ثوبان خشنان يصلي فيهما صلاته، فاذا اراد ان يسال الله الحاجة لبسهما وسال الله حاجته.
 (في ترقيع الثياب) عن طلحة بن زيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: خطب علي (عليه السلام) الناس وعليه ازار كرباس غليظ، مرقوع بصوف، فقيل له في ذلك، فقال: يخشع له القلب ويقتدي به المءمن.
 عن عبد الله بن عباس لما رجع من البصرة وحمل لمال ودخل الكوفة وجد امير المءمنين (عليه السلام) قاءما في السوق وهو ينادي بنفسه: معاشر الناس من اصبناه بعد
 
 يومنا هذا يبيع الجري والطافي والمارماهي علوناه بدرتنا هذه  وكان يقال لدرته:
 السبتية . قال ابن عباس: فسلمت عليه فرد علي السلام، ثم قال: يا ابن عباس ما فعل المال؟ فقلت ها هو يا امير المءمنين وحملته اليه فقربني ورحب بي، ثم اتاه مناد ومعه سيفه ينادي عليه بسبعة دراهم، فقال: لو كان لي في بيت مال المسلمين ثمن سواك اراك ما بعته، فباعه واشتري قميصا باربعة دراهم له وتصدق بدرهمين واضافني بدرهم ثلاثة ايام.
 عن يزيد بن شريك قال: اخرج علي (عليه السلام) ذات يوم سيفه فقال: من يبتاع مني سيفي هذا، فلو كان عندي ثمن ازار ما بعته.
 عن الفضل بن كثير قال: رايت علي ابي عبد الله (عليه السلام) ثوبا خلقا مرقوعا، فنظرت اليه، فقال لي: ما لك؟ انظر في ذلك الكتاب  وثم كتاب ، فنظرت فيه فاذا فيه " لا جديد لمن لا خلق له ".
 وفي رواية: رءي علي علي (عليه السلام) ازار خلق مرقوع، فقيل له: في ذلك، فقال: يخشع له القلب وتذل به النفس ويقتدي به المءمنون.
 (في الاقتصاد في اللباس) عن معاوية بن وهب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل يكون قد غني دهره وله مال وهيءة في لباسه ونخوة، ثم يذهب ماله ويتغير حاله، فيكره ان يشمت به عدو، فيتكلف ما يتهيء به، فقال: " لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله " () علي قدر حاله.
 (في لبس الصوف والخشن) عن محمد بن كثير قال: رايت علي ابي عبد الله (عليه السلام) جبة صوف بين قميصين غليظين، فقلت له في ذلك، فقال: رايت ابي يلبسها، وانا اذا اردنا ان نصلي لبسنا اخشن ثيابنا.
 
 عن معمر بن خلاد قال: سمعت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) يقول: والله لءن صرت الي هذا الامر () لاكلن الخبيث بعد الطيب ولالبسن الخشن بعد اللين ولاتعبن بعد الدعة. قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في وصيته لابي ذر رضي الله عنه: يا ابا ذر اني البس الغليظ واجلس علي الارض والعق اصابعي واركب الحمار بغير سرج واردف خلفي، فمن رغب عن سنتي فليس مني. يا ابا ذر البس الخشن من اللباس والصفيق من الثياب () لءلا يجد الفخر فيك مسلكا.
 من امالي الشيخ ابي جعفر بن بابويه رحمه الله، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): خمس لا ادعهن حتي الممات: الاكل علي الحضيض مع العبيد وركوبي الحمار مءكفا وغير مءكف () وحلبي العنز بيدي ولبس الصوف والتسليم علي الصبيان، لتكون سنة من بعدي.
 من كتاب الفردوس قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): البسوا الصوف وكلوا في انصاف البطون فانه جزء من النبوة.
 وقال ايضا: البسوا الصوف وشمروا وكلوا في انصاف البطون تدخلوا في ملكوت السماوات.
 من كتاب المحاسن، عن ابي عبد الله (عليه السلام) ذكر له ان راهبا قال في لباس الشعر: هو اشبه بلباس المصيبة، فقال: واي مصيبة اعظم من مصاءب الدين؟!
 من كتاب الفردوس قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): عليكم بلباس الصوف تجدوا حلاوة الايمان، وقلة الاكل تعرفوا في الاخرة. وان النظر الي الصوف يورث التفكر والتفكر يورث الحكمة والحكمة تجري في اجوافكم مثل الدم.
 
 الفصل السادس في كراهية لباس الشهرة والنكت في اللباس () (في لباس الشهرة) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كفي بالرجل خزيا ان يلبس ثوبا مشهرا او يركب دابة مشهرة.
 وعنه (عليه السلام) قال: ان الله يبغض شهرة اللباس.
 قيل: دخل عباد بن كثير البصري علي ابي عبد الله (عليه السلام) بثياب الشهرة، فقال (عليه السلام): يا عباد ما هذه الثياب؟ قال: يا ابا عبد الله تعيب علي هذا؟ قال:
 نعم، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من لبس ثياب شهرة في الدنيا البسه الله لباس الذل يوم القيامة، قال عباد: من حدثك بهذا؟ قال (عليه السلام): يا عباد تتهمني؟ حدثني والله ابي عن اباءي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) قال: لم يكن شء ابغض اليه من لبس الثوب المشهور وكان يامر بالثوب الجديد فيغمس في الماء ويلبسه.
 (في القناع) عن عبد الله بن وضاح قال: رايت ابا الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) وهو جالس في مءخر الكعبة وتقنع واخرج اذنيه من قناعه.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: القناع بالليل ريبة () عن عبد الله بن الوليد بن صبيح قال: سالني شهاب بن عبد ربه ان استاذن له علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فادخلته عليه ليلا وهو متقنع واخذت له وسادة فطرحتها له فجلس عليها، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): الق قناعك يا شهاب، فان القناع ريبة بالليل ومذلة بالنهار، فالقي قناعه.
 
 عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام قال: قال علي بن ابي طالب (عليه السلام): القناع ريبة بالليل ومذلة بالنهار.
 (في التوشح) وعنه (عليه السلام) في الرجل يتوشح بالازار فوق القميص، قال: لا تفعل، فان ذلك من الكبر ().
 عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) انه كره التوشح بالازار فوق القميص وقال: هو من فعل الجبابرة.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انهي امتي عن اشتمال الصماء ().
 وعنه (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: انهي امتي عن حل الازار وعن الاقبية وكشف الافخاذ ().
 (في لبس الصوف) من كتاب مجمع البيان، عن الصادق (عليه السلام) قال: دخل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي فاطمة عليها السلام وعليها كساء من ثلة الابل وهي تطحن بيدها وترضع ولدها، فدمعت عينا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لما ابصرها، فقال: يا بنتاه تعجلي مرارة الدنيا بحلاوة الاخرة، فقد انزل الله علي " ولسوف يعطيك ربك فترضي " () (والثلة: الصوف والوبر)، عن الزهري من عيون الاخبار، عن ابن ابي عباد قال: كان جلوس الرضا (عليه السلام) في الصيف علي حصير وفي الشتاء علي مسح ()، ولبسه الغليظ من الثياب حتي اذا برز للناس تزين لهم.
 
 (في تشبه الرجال بالنساء) عن سماعة بن مهران، عن ابي عبد الله او ابي الحسن عليهما السلام، سءل عن الرجل يجر ثوبه؟ قال: اني لاكره ان يتشبه بالنساء.
 عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يزجر الرجل يتشبه بالنساء وينهي المراة ان تتشبه بالرجال في لباسها.
 وعنه (عليه السلام) قال: خير شبابكم من تشبه بكهولكم، وشر كهولكم من نشبه بشبابكم.
 (في فرو السنجاب وغيره) عن يونس بن يعقوب قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وهو معتل وهو في قبة وقباء عليه غشاء مذاري () وقدامه مخضبة حناء يهيء فيها ريحان مخروط وعليه جبة خز ليست بالثخينة ولا بالرقيقة وعليه لحاف ثعالب مظهر بيمنية، فقلت:
 جعلت فداك ما تقول في الثعالب؟ قال: هو ذا علي.
 عن سماعة بن مهران، عن ابي عبد الله او ابي الحسن عليهما السلام، انه سءل عن لحوم السباع وجلودها؟ فقال: اما لحوم السباع  والسباع من الطير  فانا نكرهها، واما الجلود فاركبوا فيها ولا تلبسوا منها شيءا في الصلاة.
 عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اهديت لابي جبة فرو () من العراق، فكان اذا اراد ان يصلي نزعها فطرحها.
 عن عبد الله بن سنان، عنه (عليه السلام) قال: ما جاءك من دباغ اليمن فصل فيه ولا تسال عنه.
 وسءل الرضا (عليه السلام) عن جلود الثعالب والسنجاب والسمور؟ فقال: قد رايت السنجاب علي ابي ونهاني عن الثعالب والسمور.
 
 الفصل السابع في العماءم والقلانس (في العماءم) عن السكوني، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): العماءم تيجان العرب، فاذا وضعوا العماءم وضع الله عزهم.
 وقال (عليه السلام): اعتموا تزدادوا حلما.
 عن ابي اسحاق () قال: اراني ابي علي بن ابي طالب (عليه السلام) وهو يخطب وعليه ازار ورداء وعمامة.
 عن اسماعيل بن همام، عن ابي الحسن (عليه السلام) في قوله تعالي: " مسومين " قال: العماءم، اعتم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فسدلها من بين يديه ومن خلفه. واعتم جبريل (عليه السلام) فسدلها من بين يديه ومن خلفه.
 عن معاوية بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) وهو يقول: دخل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الحرم يوم دخل مكة وعليه عمامة سوداء وعليه السلاح، ثم خرج الي حنين، فلما فرغ منهم انتهي الي اوطاس بقيت منهم بقية ففرغ منهم، ثم انتهي الي الجعرانة فقسم الغناءم بين المسلمين، ثم احرم ودخل مكة ().
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ركعتان بعمامة افضل من اربعة بغير عمامة.
 عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كانت علي الملاءكة العماءم البيض المرسلة يوم بدر.
 عن عبد الله بن سليمان، عن ابيه قال: كنت مع ابي في المسجد فدخل علي بن
 
 الحسين (عليه السلام) ولست اثبته وعليه عمامة سوداء قد ارسل طرفيها من كتفيه، فقلت لرجل قريب المجلس مني: من هذا الشيخ الذي اري؟ فقال: ما لك لم تسالني عن احد دخل هذا المسجد غير هذا الشيخ؟ قال: قلت: اني لم ار احدا دخل المسجد احسن هياة في عيني منه فلذلك سالتك عنه، قال: فانه علي بن الحسين (عليه السلام).
 (في كيفية التعمم) عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام قال: عمم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عليا (عليه السلام) بيده فسدلها من بين يديه وقصرها من خلفه قدر اربع اصابع، ثم قال له: ادبر فادبر، ثم قال له: اقبل فاقبل، ثم هكذا يكون تيجان الملاءكة.
 عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: اني ضامن لمن خرج يريد سفرا معتما تحت ذقنه ثلاثا لا يصيبه: السرق والغرق والحرق.
 (الدعاء عند التعمم) من كتاب النجاة " اللهم سومني بسيماء الايمان وتوجني بتاج الكرامة وقلدني حبل الاسلام ولا تخلع ربقة الايمان من عنقي " وليتعمم من قيام محنكا.
 (في القلانس) عن محمد بن علي قال: رايت علي ابي الحسن (عليه السلام) قلنسوة خز مبطنة بسمور.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يلبس قلنسوة بيضاء مضربة وكان يلبس في الحرب قلنسوة لها اذنان.
 عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يلبس من القلانس اليمنية والبيضاء والمضربة وذات الاذنين في الحرب. وكانت له عمامته السنجاب. وكان له برنس يبرنس به.
 سءل الرضا (عليه السلام) عن الرجل يلبس البرطلة () قال: قد كان لابي عبد الله (عليه السلام) مظلة يستظل بها من الشمس.
 
 عن يزيد بن خليفة قال: راني ابو عبد الله (عليه السلام) اطوف حول الكعبة وعلي برطلة، فقال (عليه السلام): لا تلبسها حول الكعبة فانها من زي اليهود.
 عن الحسن بن مختار قال: قال لي ابو الحسن الاول (عليه السلام): اعمل لي قلنسوة لا تكون مصنعة فان السيد مثلي لا يلبس المصنع (والمصنع: المكسر بالظفر).
 الفصل الثامن (في لبس الخف والنعل) عن ياسر الخادم، عنه (عليه السلام) من قال: كان (عليه السلام) يدخل المتوضا () في خف صغير.
 عن ابي الصباح، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان عليا (عليه السلام) كان في سفر وكان اذا سافر ادلج فبينا هو قد اخذ في الدلجة () فلبس ثيابه وتناول احد خفيه فلبسه، ثم اهوي الي الخف الاخر ليلبسه اذ انحط طير من السماء فضرب خفه فاخذه، فانطلق علي (عليه السلام) فاتبعه لياخذ الخف منه، فسبقه وارتفع الي السماء، فما زال يدور حتي اصبح فالقي الخف فخرج من الخف حنش وهو حية.
 من مسموعات ناصح الدين ابي البركات، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لبس الخف يزيد في قوة البصر.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: ادمان لبس الخف امان من الجذام، فقيل له: في الشتاء ام في الصيف؟ قال: شتاء كان ام صيفا.
 عن ابي الجارود () قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) لابسا خفا احمر، فقال لي: او ما علمت ان الخف الاحمر لبس الجبابرة، فالابيض المقشور لبس الاكاسرة، والاسود سنتنا وسنة بني هاشم؟ قال ابو الجارود: فصحبت ابا عبد الله (عليه السلام) في طريق مكة وعليه خف احمر، فقلت له: يا ابن رسول الله كنت حدثتني منه في الاحمر
 
 انه لبس الجبابرة، قال: اما في السفر فلا باس به فانه احمل للماء والطين، واما في الحضر فلا.
 عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من اتخذ نعلا فليستجدها.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انتعل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم )، فقام رجل فناوله النعل، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " اللهم ان عبدك تقرب اليك فقربه " ولا اظنه الا قال:
 وادبه. قال: وتمضمض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثم مجه ()، فوثب اليه رجل فاخذه فشربه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اللهم ان عبدك تحبب اليك فاحبه.
 وعنه، عن علي عليهما السلام قال: استجادة الحذاء وقاية للبدن وعون علي الصلاة والطهور.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالي: " فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي " () قال: كانتا من جلد حمار.
 (في استحباب الانتعال بالنعل المخصرة المعقبة) عن صباح الحذاء قال: اتاني الحلبي بنعل، فقال لي: احذ لي علي هذه، فان هذا حذاء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقلت: ومن اين صارت اليك؟ قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): الا اريك حذاء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ فقلت: بلي. فاخرج الي هذا النعل، فقلت: هبها لي، قال: هي لك. قال صباح: فحذوت عليها نعله وكنت احذو لاصحابنا عليها، فقال ابو احمد: وقد رايتها وهي مخصرة معقبة ().
 عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اني لامقت الرجل الذي لا اراه معقب النعلين.
 عن صباح الحذاء قال: حذوت نعلا لابي عبد الله (عليه السلام) علي نعل وجه به الي فكانت مخصرة من نصف النعل.
 
 عن منهال قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) وعلي نعل ممسوحة، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): هذا حذاء اليهود، قال: فانصرف، فاخذ سكينا فخصرها به.
 عن علي السابري قال: راني ابو الحسن (عليه السلام) وعلي نعل غير مخصرة، فقال:
 يا علي متي تهودت؟
 (في كراهية عقد الشراك) روي ان ابا عبد الله (عليه السلام) كره عقد شراك النعل. قال: واخذ نعل بعضهم فحل شراكها ().
 وعنه (عليه السلام) قال: اول من عقد شراك نعله ابليس.
 (في كيفية الانتعال) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من السنة لبس نعل اليمين قبل اليسار وخلع اليسار قبل اليمين .
 من كتاب النجاة، الدعا المروي عند لبس الخف والنعل يلبسهما جالسا ويقول:
 " بسم الله وبالله اللهم صل علي محمد وال محمد ووطء قدمي في الدنيا والاخرة وثبتهما علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام "، فاذا خلعهما فمن قيام ويقول: " بسم الله الحمد لله الذي رزقني ما اوقي به قدمي من الاذي، اللهم ثبتهما علي صراطك ولا تزلهما عن صراطك السوي ".
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في قوله تعالي: " خذوا زينتكم عند كل مسجد " (): النعل والخاتم.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): تعاهدوا نعالكم عند ابواب المسجد.
 (في الشسع اذا انقطع) عن يعقوب السراج قال: خرجنا مع ابي عبد الله (عليه السلام) وهو يريد ان يعزي
 
 عبد الله بن الحسن بابنة له او ابن، فانقطع شسع نعله فنزع بعض القوم نعله وحل شسعها وناوله اياه، فقال ابو عبد الله (عليه السلام) صاحب المصيبة اولي بالصبر عليها () وعنه (عليه السلام) قال: من رقع جبته وخصف نعله وحمل سلعته فقد برء من الكبر ().
 (في المشي في نعل واحدة وخف واحد) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان عليا (عليه السلام) كان يمشي في نعل واحدة ويصلح الاخري.
 عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من شرب ماء وهو قاءم او تخلي علي قبر، او بات علي غمر ()، او مشي في حذاء واحد فعرض له الشيطان لم يفارقه الا ان يشاء الله.
 (في خلع النعال والخفاف اذا جلس) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اخلعوا نعالكم فانها سنة حسنة جميلة وهو اروح للقدمين. وفي رواية اذا اكلتم فاخلعوا نعالكم فانه اروح لاقدامكم وانها سنة جميلة.
 من كتاب طب الاءمة في الخف والنعل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من لبس نعلا صفراء لم يبلها حتي يستفيد مالا، ثم تلي هذه الاية " صفراء فاقع لونها تسر الناظرين " ().
 وعنه (عليه السلام) قال: من لبس نعلا صفراء كان في سرور حتي يبليها.
 عن حنان بن سدير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: دخلت عليه لابسا نعلا سوداء فقال: مالك ولبس النعل السوداء؟ اما علمت ان فيها ثلاث خصال؟ قلت؟ وما هي
 
 قال (عليه السلام): تضعف البصر وترخي الذكر وتورث الهم وهي مع ذلك من لبس الجبابرة عليك بلبس النعل الصفراء فان فيها ثلاث خصال، قلت: وما هي؟ قال: تحد البصر وتشد الذكر وتنفي الهم وهي مع ذلك من لبس الانبياء عليهم السلام.
 وعنه (عليه السلام) قال: من السنة الخف الاسود والنعل الصفراء.
 وعنه (عليه السلام) قال: لبس الخف يريد في قوة البصر.
 عن ابي الحسن العسكري (عليه السلام) فيمن اصابه عقر الخف والنعل قال: تاخذ طينا من حاءط بلبن، ثم تحكه بريقك علي صخرة او علي حجر، ثم تضعه علي العقر فيذهب ان شاء الله ().
 الفصل السابع في المسكن وما يجوز منه وما لا يجوز وما يتعلق به (في المسكن الواسع وغيره) عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من السعادة سعة المنزل.
 وعنه (عليه السلام) قال: للمءمن راحة في سعة المنزل.
 وسءل ابو الحسن (عليه السلام) عن افضل عيش في الدنيا؟ قال: سعة المنزل وكثرة المحبين.
 وعنه (عليه السلام) ايضا قال: العيش بالسعة في المنازل والفضل في الخدم.
 عن معمر بن خلاد قال: ان ابا الحسن اشتري دارا وامر مولي له ان يتحول اليها وقال له: انه منزلك، فقال له المولي: قد اجرت هذه الدار لي؟ فقال ابو الحسن (عليه السلام): ان كان ابوك احمق فينبغي ان تكون مثله.
 عن السكوني، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من سعادة المرء المراة الصالحة والمسكن الواسع والمركب البهي والولد الصالح.
 عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: ان للدار شرفا وشرفها
 
 الساحة الواسعة والخلطاء الصالحون () وان لها بركة وبركتها جودة موضعها وسعة ساحتها وحسن جوار جيرانها.
 قال الصادق (عليه السلام): من سعادة المرء حسن مجلسه وسعة فناءه ونظافة متوضاه ().
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اربع من السعادة واربع من الشقاوة، فالاربع التي من السعادة: المراة الصالحة والمسكن الواسع والجار الصالح والمركب البهي. والاربع التي من الشقاوة: الجار السوء، والمراة السوء، والمسكن الضيق، والمركب السوء.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لا يءمن عبد حتي يامن جاره بواءقه.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): حرمة الجار علي الانسان كحرمة امه.
 (في مقدار سمك البيت) عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: يا محمد ابن بيتك سبعة اذرع فما كان فوق ذلك سكنة الشياطين. ان الشياطين ليست في السماء ولا في الارض، انما يسكنون الهواء.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمك البيت سبعة اذرع او ثمان اذرع فما فوق ذلك فمحضر للشياطين.
 وعنه (عليه السلام) ايضا قال: كل شء يرفع من سمك البيوت علي تسعة اذرع فهو مسكن الشياطين.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا كان سمك البيت فوق ثمانية اذرع فاكتب فيه اية الكرسي.
 عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: كل شء فوق التسع
 
 يعني سمك البيت فما زاد علي التسع فهو مسكون، يعني البيوت، او ما كان سمكها فوق التسع فما كان فوق التسع مسكون.
 وعنه، عن اباءه عليهم السلام ان رجلا من الانصار شكا الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 ان الدور قد اكتنفته، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ارفع ما استطعت واسال الله ان يوسع عليك.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام): ما من انسان يبني فوق ثمانية اذرع الا وياوي الشيطان فيما فوق ثمانية اذرع والواجب ان يكتب له فيه اية الكرسي حتي لا ياوي فيه الشيطان.
 وعنه (عليه السلام) قال: كل بناء فوق الكفاية يكون وبالا علي صاحبه يوم القيامة.
 وعنه (عليه السلام) انه قال: ما يبني انسان فوق ثمانية اذرع الا وينادي مناد من السماء:
 الي اين تريد يا فاسق؟
 من جوامع الجامع، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): كل بناء يبني وبال علي صاحبه يوم القيامة الا ما لابد منه.
 (فيما يستحب عند البناء) عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 من بني منزلا فليذبح كبشا وليطعم لحمه المساكين وليقل: " اللهم ادحر عني وعن اهلي وولدي مردة الجن والشياطين وبارك لي فيه بنزولي " فانه يعطي ما سال ان شاء الله.
 (في الاسراف في البناء) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كل بناء ليس بكفاف فهو وبال علي صاحبه.
 وعنه (عليه السلام) قال: من كسب مالا من غير حله سلط علي الماء والطين.
 (في كنس المنازل) عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اكنسوا افنيتكم ولا تشبهوا باليهود.
 وقال الصادق (عليه السلام): غسل الاناء وكسح الفناء مجلبة للرزق. 
 (في وقت في البيت والخروج عنه) عنه (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا خرج من البيت في الصيف خرج يوم الخميس، واذا اراد ان يدخل في الشتاء من البرد دخل يوم الجمعة.
 وفي رواية، عن ابن عباس قال: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يخرج اذا دخل الصيف ليلة الجمعة، واذا دخل الشتاء دخل ليلة الجمعة.
 (في اغلاق الابواب وغيرها) عن سماعة بن مهران، عن ابي عبد الله او ابي الحسن عليهما السلام، سءل عن اغلاق الابواب واكفاء الاناء () واطفاء السراج؟ قال: اغلق بابك فان الشيطان لا يفتح بابا مغلقا. واطفء سراجك من الفويسقة وهي الفارة لا تحرق بيتك. واكفء اناءك فان الشيطان لا يرفع اناء مكفا.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون.
 عن الرضا (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اطفءا المصابيح، لا تجرها الفويسقة فتحرق البيت وما فيه.
 (فيما يتعلق بالمسكن) عن ابي جعفر (عليه السلام) انه اتاه رجل [فشكا اليه] فقال: اخرجتنا الجن من منازلنا يعني عمار منازلهم، فقال: اجعلوا سقوف بيوتكم سبعة اذرع واجعلوا الحمام في اكناف الدار. قال الرجل: ففعلنا فما راينا شيءا نكرهه.
 عن داود الرقي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: رايت حماما خرج من تحت سريرة فقلت له: جعلت فداك اهدي لك طيورا عندنا بلقا تقرقر ()؟ فقال ابو عبد الله (عليه السلام): تلك مسوخ من الطير، اذا كنت متخذا فاتخذ مثل هذه فانها بقية حمام اسماعيل (عليه السلام).
 
 من كتاب من لا يحضره الفقيه، شكا رجل الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من الوحشة، فامره باتخاذ زوج من الحمام.
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): ان خفيف اجنحة الحمام ليطرد الشياطين.
 وقال (عليه السلام) ايضا: اتقوا الله فيما خولكم () وفي العجم من اموالكم، فقيل له:
 ما العجم من اموالنا؟ قال: الشاة والهر والحمام واشباه ذلك.
 من الفردوس، عن انس قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): الشاة في البيت ترد سبعين بابا من الفقر.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): الشاة في الدار بركة. والسنور في الدار بركة.
 والرحا في الدار بركة. والشاة بركة. والشاتان بركتان. والثلاثة بركات كثيرة.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): الشاة من دواب الجنة.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما من مءمن يكون في منزله عنز حلوب الا قدس اهل ذلك المنزل وبورك عليهم، فان كانتا اثنتين قدسوا كل يوم مرتين، فقال رجل كيف يقدسون؟ قال: يقال لهم: بورك عليكم وطبتم ما طاب ادامكم.
 وعنه (عليه السلام) قال: ان امراة عذبت في هرة ربطتها حتي ماتت عطشا.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لا تمنعوا الخطاطيف ان تسكن في بيوتكم ().
 وقال: لا تطرقوا الطير في اوكارها فان الليل امان لها وذلك لما جعله الله عليه من الرحمة.
 من كتاب طب الاءمة، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اتخذوا في بيوتكم الدواجن يتشاغل بها الشيطان عن صبيانكم.
 عن ابي جعفر (عليه السلام): من احبنا  اهل البيت  احب الحمام.
 
 وقال ابو الحسن (عليه السلام): لا ينبغي ان يخلو بيت احدكم من ثلاثة وهن عمار البيت: الهرة والحمام والديك، فان كان مع الديك انيسة فلا باس بذلك لمن لا يقدرها.
 قال الرضا: في الديك خمس خصال من خصال الانبياء: معرفته باوقات الصلوات والغيرة والشجاعة والسخاوة وكثرة الطروقة ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اذا سمعتم اصوات الديكة فانها رات ملكا فاسالوا الله وارغبوا اليه. واذا سمعتم نهيق الحمير فتعوذوا بالله من الشيطان فانها رات شيطانا.
 عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الديك الابيض صديقي وعدوه عدو الله، يحرس صاحبه وسبع دور. وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يبيته معه في البيت.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): الدجاج غنم فقراء امتي.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لا تسبوا الديك فانه يدل علي مواقيت الصلاة.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لا تسبوا الديك فانه صديقي وانا صديقه وعدوه عدوي والذي بعثني بالحق لو يعلم بنو ادم ما في قترته لاشتروا ريشه ولحمه بالذهب والفضة. وانه يطرد مذمومة من الجن.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من اتخذ ديكا ابيض في منزله يحفظ من شر ثلاثة: من الكافر والكاهن والساحر.
 من كتاب روضة الواعظين، عن الباقر (عليه السلام) قال: ان الله تعالي خلق ديكا ابيض عنقه تحت العرش ورجلاه في تخوم الارض السابعة، له جناح بالمشرق وجناح بالمغرب لا يصيح ديك في الارض حتي يصيح، فاذا صاح خفق بجناحيه، ثم قال:
 " سبحان الله العظيم الذي ليس كمثله شء " فيجيبه الله فيقول: " ما امن بما تقول من يحلف بي كاذبا " ().
 روي الجعفري قال: رايت ابا الحسن (عليه السلام) في بيته زوج حمام: اما الذكر فاخضر واما الانثي فسوداء. ورايته (عليه السلام) يفت لهما الخبز ويقول: يتحركان من الليل فيءنسان وما من انتفاضة ينتفضانها من الليل الا اتقي من دخل البيت من عرمة الارض ().
 
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس من بيت نبي الا وفيه حمام، لان سفهاء الجن يعبثون بصبيان البيت، فاذا كانه فيه حمام عبثوا بالحمام وتركوا الناس.
 الفصل العاشر (في النجد والاثاث والفرش والتواضع فيها) عن عبد الله بن عطا قال: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام) فرايت في منزله نضدا ووساءد وانماطا ومرافق ()، فقلت له: ما هذا؟ قال (عليه السلام): متاع المراة.
 عن جابر بن عبد الله، عن الباقر (عليه السلام) قال: دخل قوم علي الحسين بن علي (عليه السلام) فقالوا: يا ابن رسول الله نري في منزلك اشياء مكروهة  وقد راوا في منزله بساطا ونمارق  فقال: انما نتزوج النساء فنعطيهن مهورهن فيشترين بها ما شءن ليس لنا منه شء.
 عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لما تزوج علي فاطمة عليها السلام بسط البيت كثيبا وكان فراشهما اهاب كبش ومرفقتهما محشوة ليفا ونصبوا عودا يوضع عليه السقاء فستره بكساء ().
 عن الحسين بن نعيم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: ادخل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاطمة علي علي عليهما السلام وسترها عباء وفرشها اهاب كبش ووسادتها ادم محشوة بمسد.
 وعنه (عليه السلام) قال: ان فراش علي وفاطمة عليهما السلام كان سلخ كبش يقلبه فينام علي صوفه.
 وفي كتاب مواليد الصادقين عليهما السلام، قال محمد بن ابراهيم الطالقاني روي انه (صلي الله عليه واله وسلم) اعتزل نساءه في مشربة له شهرين  والمشربة العلية  فدخل عليه عمرو في
 
 البيت اهب عطنة وقرظ والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ناءم علي حصير قد اثر في جنبه ووجد عمر ريح الاهب، فقال: يا رسول الله ما هذه الاهب؟ قال: يا عمر هذا متاع الحي () فلما جلس النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وكان قد اثر الحصير في جنبه. فقال عمر: اما انا فاشهد انك رسول الله ولانت اكرم علي الله من قيصر وكسري وهما فيما هما فيه من الدنيا وانت علي الحصير قد اثر في جنبك. فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اما ترضي ان تكون لهم الدنيا ولنا الاخرة.
 عن الفضل قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن السرير يكون فيه الذهب ايصلح امساكه في البيت؟ قال (عليه السلام): ان كان ذهبا فلا وان كان ماء الذهب فلا باس.
 عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ربما قمت اصلي وبين يدي وسادة فيها تماثيل طاءر، فجعلت عليها ثوبا. وقد اهديت الي طنفسة من الشام () فيها تماثيل طير فامرت به فغير راسه فجعل كهيءة الشجر. وقال: ان الشيطان اشد ما يهم بالانسان اذا كان وحده.
 عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: دخل قوم علي ابي جعفر (عليه السلام) وهو علي بساط فيه تماثيل، فسالوه؟ فقال: اردت ان اهبه.
 عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لا باس ان يكون التماثيل في البيوت اذا غيرت الصورة.
 عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن تماثيل الشجر والشمس والقمر؟
 قال: لا باس به، ما لم يكن فيه شء من الحيوان.
 عن ابي العباس، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله عز وجل:
 " يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل " () ما التماثيل الذي كانوا يعملون؟ قال:
 اما والله ما هي التماثيل التي تشبه الناس ولكن تماثيل الشجر ونحوه.
 عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): انما نبسط عندنا الوساءل فيها
 
 التماثيل ونفرشها، قال: لا باس بما يبسط منها ويفرش ويوطا، انما نكره منها ما نصب علي الحاءط والسرير.
 من كتاب زهد امير المءمنين (عليه السلام)، عن عقيل بن عبد الرحمن الخولاني قال:
 كانت عمتي تحت عقيل بن ابي طالب فدخلت علي علي (عليه السلام) بالكوفة وهو جالس علي برذعة حمار مبتلة () قالت: فدخلت علي علي (عليه السلام) امراة له من بني تميم، فقلت لها:
 ويحك ان بيتك ممتلء متاعا وامير المءمنين (عليه السلام) جالس علي برذعة حمار مبتلة، فقالت: لا تلوميني فوالله ما يري شيءا ينكره الا اخذه فطرحه في بيت المال.
 عن شريك بن عبد الله، عن شيخ، عن امه قالت: رايت خبز علي (عليه السلام) تحت فراشه او في فراشه.
 
 الباب السابع (في الاكل والشرب وما يتعلق بهما وهو ثلاثة عشر فصلا) الفصل الاول (في فضل اطعام الطعام واصطناع المعروف وصوم التطوع) من كتاب من لا يحضره الفقيه، قال الله سبحانه تعالي: " وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين " () وقد مدح الله عز وجل [في ذلك] صاحب القليل فقال في كتابه [العزيز]: " ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون " ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما امن بالله من شبع واخوه جاءع. ولا امن بالله من اكتسي واخوه عريان، ثم قرا " ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ". وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من ايقن بالخلف سخت نفسه بالنفقة.
 وسمع امير المءمنين (عليه السلام) رجلا يقول: الشحيح اعذر من الظالم. فقال (عليه السلام):
 كذبت، ان الظالم قد يتوب ويستغفر ويرد الظلامة علي اهلها والشحيح اذا شح منع الزكاة والصدقة وصلة الرحم وقري الضيف والنفقة في سبيل الله وابواب البر وحرام علي الجنة ان يدخلها شحيح.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: المنجيات ثلاث: اطعام الطعام وافشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام.
 وعنه (عليه السلام) قال: لو ان رجلا انفق علي طعام الف درهم واكل منه مءمن واحد لم يعد سرفا.
 
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه. ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت. و [كان] يقول: لا تلزم ضيفك بما يشق عليه.
 روي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: اول ما يبدا به في الاخرة صدقة الماء يعني في الاجر.
 عن الباقر (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي يحب ايراد الكبد الحراء ومن سقي كبدا حراء من بهيمة وغيرها اظله الله في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: من سقي الماء في موضع يوجد فيه الماء كان كمن اعتق رقبة. ومن سقي الماء في موضع لا يوجد فيه الماء كان كمن احيا نفسا. " ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا " ().
 وعنه (عليه السلام) قال: من احب الاعمال الي الله عز وجل اشباع جوعة المءمن وتنفيس كربته وقضاء دينه.
 عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: من لم يستطع ان يصلنا فليصل فقير شيعتنا. ومن لم يستطع ان يزور قبورنا فليزور قبور صلحاء اخواننا.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الصدقة بعشرة.
 والقرض بثمانية عشر. وصلة الاخوان بعشرين. وصلة الرحم باربعة وعشرين.
 وعنه (عليه السلام) قال: ان الله تعالي يقول: ما من شء الا وقد تكفلت به من يقبضه غيري الا الصدقة فاني اتلقفها بيدي تلقفا () حتي ان الرجل ليتصدق بالتمرة او بشق التمرة فاربيها كما يربي الرجل فلوه وفصيله، فيلقاني يوم القيامة وهو مثل احد واعظم من احد.
 وعنه (عليه السلام) قال: ان الله عز وجل يحب الاطعام في الله ويحب الذي يطعم الطعام في الله. والبركة في بيته اسرع من الشفرة () في سنام البعير.
 
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان اول من يدخل الجنة المعروف واهله واول من يرد علي الحوض.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: ايما مءمن اوصل الي اخيه المءمن معروفا فقد اوصله الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 وعنه (عليه السلام) قال: رايت المعروف كاسمه. وليس شء افضل من المعروف الا ثوابه وذلك هو الذي يراد منه. وليس كل من يحب ان يصنع المعروف الي الناس يصنعه. وليس كل من يرغب فيه يقدر عليه. ولا كل من يقدر عليه يءذن له فيه، فاذا اجتمعت الرغبة والقدرة والاذن فهنالك تمت السعادة للطالب والمطلوب اليه.
 وعنه (عليه السلام) قال: رايت المعروف لا يصلح الا بثلاث خصال : تصغيره وستره وتعجيله، فانك اذا صغرته عظمته عند من تصنعه اليه واذا سترته تممته واذا عجلته وهناته. وان كان غير ذلك محقته ونكدته.
 وعنه (عليه السلام) قال: اذا اردت ان تعلم اشقي الرجل ام سعيد فانظر معروفه الي من يصنعه، فان كان يصنعه الي من هو اهله فاعلم انه خير. وان كان يصنعه الي غير اهله فاعلم انه ليس له عند الله خير.
 وعنه (عليه السلام) قال: خياركم سمحاءكم وشراركم بخلاءكم، ومن خالص الايمان البر بالاخوان والسعي في حواءجهم.
 وعنه (عليه السلام) قال: شاب سخي مرهق في الذنوب احب الي الله عز وجل من شيخ عابد بخيل.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من ادي ما افترض الله عليه فهو اسخي الناس.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): ما محق الاسلام ماحق مثل الشح، ثم قال: ان لهذا الشح دبيبا كدبيب النمل وشعبا كشعب الشرك.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): صدقة رغيف خير من نسك مهزول ().
 عن الباقر (عليه السلام) قال: البر والصدقة ينفيان الفقر ويزيدان في العمر ويدفعان ميتة السوء.
 
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الصدقة باليد تقي ميتة السوء وتدفع سبعين نوعا من انواع البلاء وتفك عن صاحبها سبعين شيطانا كلهم يامره ان لا يفعل.
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: صدقة السر تطفء غضب الرب.
 عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: اتبعوا قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فانه قال:
 من فتح علي نفسه باب مسالة فتح الله عليه باب فقر.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: ما من عبد يسال من غير حاجة فيموت الا احوجه الله عز وجل الي السءال قبل ان يموت ويثبت له بها في النار.
 وعنه (عليه السلام) قال: قال رجل للنبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا رسول الله علمني شيءا اذا فعلته احبني الله من السماء واحبني اهل الارض؟ قال: ارغب فيما عند الله يحببك الله وازهد فيما عند الناس يحببك الناس.
 قال الباقر (عليه السلام): لو يعلم الساءل ما في المسالة ما سال احد احدا. ولو يعلم المعطي ما في العطية ما رد احد احدا. وكان علي بن الحسين (عليه السلام) اذا كان اليوم الذي يصوم فيه امر بشاة فتذبح وتقطع اعضاءه فتطبخ، فاذا كان عند المساء اكب علي القدور حتي يجد ريح المرق () وهو صاءم، ثم يقول: هاتوا القصاع واغرفوا لال فلان واغرفوا لال فلان، ثم يءتي بخبز وتمر فيكون ذلك عشاءه.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: من فطر صاءما فله اجر مثله.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ليس بمءمن من بات شبعانا وجاره طاويا () وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من فطر في هذا الشهر مءمنا صاءما كان له بذلك عند الله عز وجل عتق رقبة ومغفرة لما مضي من ذنوبه. فقيل له: يا رسول الله ليس كلنا نقدر علي ان نفطر صاءما، فقال: ان الله تبارك وتعالي كريم يعطي هذا الثوب منكم من لم يقدر الا علي مذقة من لبن يفطر بها صاءما، او شربة من ماء عذب او تميرات لا يقدر علي اكثر من ذلك.
 عن الرضا (عليه السلام) قال: تفطيرك اخاك الصاءم افضل من صيامك.
 
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لاصحابه: الا اخبركم بشء ان انتم فعلتموه تباعد الشيطان منكم كما تباعد المشرق من المغرب؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: الصوم يسود وجهه والصدقة تكسر ظهره والحب في الله والمءازرة علي العمل الصالح تقطع دابره والاستغفار يقطع وتينه. ثم قال (صلي الله عليه واله وسلم): لكل شء زكاة وزكاة الابدان الصيام. وقال (صلي الله عليه واله وسلم): الصاءم في عبادة وان كان ناءما علي فراشه ما لم يغتب مسلما.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): قال الله تبارك وتعالي: الصوم لي وانا اجزي به. والصاءم فرحتان: حين يفطر وحين يلقي ربه عز وجل. والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك.
 عن الصادق (عليه السلام ) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يصوم حتي يقال: لا يفطر.
 ويفطر حتي يقال: لا يصوم. ثم صام يوما وافطر يوما، ثم صام الاثنين والخميس، ثم ال ذلك الي صيام ثلاثة ايام من الشهر: الخميس في اول الشهر، والاربعاء في وسط الشهر، والخميس في اخر الشهر. وكان يقول: ذلك صوم الدهر.
 وعنه (عليه السلام) قال: اذا صام احدكم الثلاثة الايام من الشهر فلا يجادلن احدا.
 ولا يجهل ولا يسرع الي الحلف والايمان بالله. وان جهل عليه احد فليتحمل.
 عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: صيام شهر الصبر وصيام ثلاثة ايام من كل شهر يذهبن ببلابل الصدر. وصيام ثلاثة ايام من كل شهر صيام الدهر. ان الله عز وجل يقول: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " ().
 سءل الصادق (عليه السلام) عمن لم يصم الثلاثة في كل شهر وهو يشتد عليه الصيام هل فيه فداء؟ قال: مد من طعام في كل يوم.
 عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من صام يوما تطوعا ادخله الله عز وجل الجنة.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لافطارك في منزل اخيك افضل من صيامك بسبعين ضعفا او تسعين ضعفا.
 
 وعنه (عليه السلام) قال: من دخل علي اخيه وهو صاءم فافطر عنده ولم يعلمه بصومه فيمن عليه كتب [الله] له صوم سنة.
 وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا افطر يقول: " اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت ".
 الفصل الثاني (في اداب غسل اليد وغيرها) من كتاب من لا يحضره الفقيه وغيره، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من اراد ان يكثر خيره فليتوضا عند حضور طعامه.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): اجمعوا وضوءكم جمع الله شملكم.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر وبعده ينفي الهم ويصحح البصر.
 عن الصادق (عليه السلام): من غسل يده قبل الطعام وبعده بورك له في اوله واخره وعاش في سعة وعوفي من بلوي في جسده.
 وقال (عليه السلام): اجعلوا في اسنانكم السعد فانه يطيب الفم [ويزيد في الجماع]. () وعنه (عليه السلام) قال: من غسل يده قبل الطعام فلا يمسحها بالمنديل، فانه لا تزال البركة في الطعام ما دام النداوة في اليد.
 وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اذا اكل احدكم فلا يمسحن بالمنديل حتي يلعقها او يلعقها.
 وعنه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: يبدا اولا رب المنزل بغسل يده ومن عن يمينه، فاذا فرغ من الطعام يبدا [بمن عن يساره] بغير صاحب المنزل، لانه اولي بالصبر علي الغمر () ويتمندل بعد ذلك.
 وروي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان يغسل يده من الغمر، ثم يمسح بها وجهه وراسه قبل ان يمسحها بالمنديل، ثم يقول: " اللهم اجعلني ممن لا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة ".
 
 وعنه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: الوضوء قبل الطعام وبعده ينفي الفقر كما ينفي الكبر خبث الحديد وعاش ما عاش في سعة وان الملاءكة تصلي علي من يلعق اصابعه في اخر الطعام.
 و [روي] عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان يكره عند الطعام رفع الطست حتي يمتلء ويهراق ويقول: من احب ان يكثر خير بيته فليتوضا عند حضور الطعام وبعده، فانه من غسل يده عند الطعام وبعده عاش ما عاش في وعوفي من بلوي في جسده.
 وعنه (عليه السلام) قال: اذا توضات بعد الطعام فامسح عينيك بفضل ما في يديك فانه امان من الرمد.
 عن صفوان الجمال قال: كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) فحضرت الماءدة فاتي الخادم بالوضوء فناوله المنديل فعافه، ثم قال: منه غسلنا.
 وعنه (عليه السلام) قال: الوضوء قبل الطعام وبعده ينفي الفقر ويزيد في الرزق.
 من كتاب تهذيب الاحكام، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: الوضوء قبل الطعام وبعده يذيبان الفقر.
 عن يونس قال: لما تغذي عندي ابو الحسن (عليه السلام) وجء بالطست بدا الخادم به وكان في صدر المجلس، فقال: ابدا بمن عن يمينك. فلما توضا واحد اراد الغلام ان يرفع الطست، فقال ابو الحسن (عليه السلام) دعها.
 وعن نزار قال: رايت ابا الحسن (عليه السلام) اذا توضا قبل الطعام لم يمس المنديل واذا توضا بعد الطعام مس المنديل.
 وفي كتاب مواليد الصادقين عليهما السلام، كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا فرغ من غسل اليد بعد الطعام مسح بفضل الماء الذي في يده وجهه، ثم يقول: " الحمد لله الذي هدانا واطعمنا وسقانا وكل بلاء صالح اولانا ".
 الفصل الثالث (في اداب الاكل وما يتعلق به) من طب الاءمة، روي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه قال:
 اذكروا الله عز وجل عند الطعام ولا تلغوا فيه: فانه نعمة من نعم الله يجب عليكم فيها 
 شكره وحمده. احسنوا صحبة النعم قبل فراقها، فانها تزول وتشهد علي صاحبها بما عمل فيها.
 وقال (عليه السلام): اذا جلس احدكم علي الطعام فليجلس جلسة العبد. ولياكل علي الارض. ولا يضع احدي رجليه علي الاخري ولا يتربع، فانها جلسة يبغضها الله عز وجل ويمقت صاحبها.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: اطيلوا الجلوس علي المواءد، فانها ساعة لا تحسب من اعماركم.
 من كتاب من لا يحضره الفقيه، عن الصادق، عن اباءه، عن الحسن بن علي عليهم السلام قال: في الماءدة اثنتا عشرة خصلة يجب علي كل مسلم ان يعرفها: اربع منها فرض واربع منها سنة واربع منها تاديب، فاما الفرض فالمعرفة والرضا والتسمية والشكر. واما السنة فالوضوء قبل الطعام والجلوس علي الجانب الايسر والاكل بثلاث اصابع ولعق الاصابع (). واما التاديب فالاكل مما يليك وتصغير اللقمة والمضغ الشديد وقلة النظر في وجوه الناس.
 وعن عمرو بن قيس قال: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام) بالمدينة وبين يديه خوان () وهو ياكل. فقلت له: ما حد هذا الخوان؟ فقال: اذا وضعته فسم الله.
 واذا رفعته فاحمد الله. وقم ما حول الخوان ()، فهذا حده.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من وجد كسرة او تمرة () فاكلها لم تفارق جوفه حتي يغفر الله له.
 عن الرضا، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما سقط من الماءدة مهور الحور العين.
 عن محمد بن الوليد قال: اكلت بين يدي ابي جعفر الثاني (عليه السلام) حتي اذا
 
 فرغت ورفع الخوان ذهب الغلام يرفع ما وقع من فتات الطعام ()، فقال له: ما كان في الصحراء فدعه ولو فخذ شاة وما كان في البيت فتتبعه والتقطه.
 عن الصادق (عليه السلام) انه كره ان ياكل بشماله او يشرب بها او يتناول بها.
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام): يا علي افتح بالملح واختتم به، فانه شفاء من سبعين داء، منها الجنون والجذام والبرص ووجع الحلق ووجع الاضراس ووجع البطن.
 عن ابن عباس قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ثلاث لقمات بالملح قبل الطعام وثلاث بعد الطعام تصرف بهن عن ابن ادم اثنين وسبعين نوعا من البلاء، منها الجنون والجذام والبرص.
 قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): ابدءا بالملح في اول الطعام، فلو علم الناس ما في الملح لاختاروه علي الترياق المجرب ().
 عن ابي عبد الله (عليه السلام): انا نبدا بالملح ونختم بالخل.
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نعم الادام الخل، ما افتقر بيت فيه الخل.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اذا وضعت الماءدة حفها اربعة املاك، فاذا قال العبد: " بسم الله " قالت الملاءكة للشيطان: اخرج يا فاسق فلا سلطان لك عليهم. واذا فرغوا فقالوا: " الحمد لله " قالت الملاءكة: قوم انعم الله عليهم فادوا الشكر لربهم. واذا لم يقل: " بسم الله " قالت الملاءكة للشيطان:
 ادن يا فاسق فكل معهم. فاذا رفعت الماءدة ولم يحمدوا الله قالت الملاءكة: قوم انعم الله عليهم فنسوا ربهم.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام): يا علي اذا اكلت فقل: " بسم الله " واذا فرغت فقل: " الحمد لله "، فان حافظيك لا يستريحان من ان يكتبا لك الحسنات حتي تنبذه عنك.
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): ضمنت لمن سمي علي طعامه ان لا يشتكي منه.
 
 فقال ابن الكوا (): يا امير المءمنين لقد اكلت البارحة طعاما فسميت عليه ثم اذاني، فقال: اكلت الوانا فسميت علي بعضها ولم تسم علي بعض يا لكع ().
 وروي عن الصادق (عليه السلام): ان من نسي ان يسمي علي كل لون فليقل:
 " بسم الله علي اوله واخره ".
 عن الصادق (عليه السلام) قال: ما اتخمت قط () وذلك لاني لم ابدا بطعام الا قلت: " بسم الله "، ولم افرغ منه الا قلت: " الحمد لله ".
 وقال (عليه السلام): ان البطن اذا شبع طغا.
 عن امير المءمنين (عليه السلام) قال لابنه الحسن (عليه السلام): يا بني لا تطعمن لقمة من حار ولا برد ولا تشربن شربة ولا جرعة الا وانت تقول قبل ان تاكله وقبل ان تشربه: " اللهم اني اسالك في اكلي وشربي السلامة من وعكه () والقوة به علي طاعتك وذكرك وشكرك فيما بقيته في بدني وان تشجعني بقوته علي عبادتك وان تلهمني حسن التحرز من معصيتك " فانك ان فعلت ذلك امنت وعثه وغاءلته ().
 وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا وضعت الماءدة بين يديه قال: " اللهم اجعلها نعمة مشكورة تصل بها نعمة الجنة ". وكان (صلي الله عليه واله وسلم) اذا وضع يده في الطعام قال: " بسم الله، اللهم بارك لنا فيما رزقنا وعليك خلفه ".
 وكان علي بن الحسين عليهما السلام اذا طعم قال: " الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا وايدنا واوانا وانعم علينا وافضل، الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم ".
 عن الباقر (عليه السلام) قال: كان سلمان اذا رفع يده من الطعام يقول: " اللهم اكثرت واطيبت فزد، واشبعت وارويت فهنءه ".
 
 عن الصادق (عليه السلام) انه اكل فقال: " الحمد لله الذي اطعمنا في جاءعين وسقانا في ظمانين وكسانا في عارين [وهدانا في ضالين وحملنا في راجلين واوانا في ضاحين () واخدمنا في عانين] وفضلنا علي كثير من العالمين ".
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اذا رفعت الماءدة فقل: " الحمد لله رب العالمين، اللهم اجعلها نعمة مشكورة ".
 ومن كتاب النجاة، الدعاء عند الطعام " الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم ويجير ولا يجار عليه ويستغني ويفتقر اليه. اللهم لك الحمد علي ما رزقتني من طعام وادام في يسر وعافية من غير كد مني ولا مشقة. بسم الله خير الاسماء رب الارض والسماء.
 [بسم الله الذي لا يضر مع اسمه سم ولا داء]. بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء وهو السميع العليم. اللهم اسعدني في مطعمي هذا بخيره واعذني من شره وانفعني بنفعه وسلمني من ضره ". والدعاء عند الفراغ منه " الحمد لله الذي اطعمني فاشبعني، وسقاني فارواني، وصانني وحماني. الحمد لله الذي عرفني البركة واليمن بما اصبته وتركته منه.
 اللهم اجعله هنيءا مريءا لا وبيا ولا دويا، وابقني بعده سويا قاءما بشكرك محافظا علي طاعتك، وارزقني رزقا دارا واعشني عيشا قارا واجعلني ناسكا بارا واجعل ما يتلقاني في المعاد مبهجا سارا برحمتك يا ارحم الراحمين ".
 من كتاب البصاءر، عن محمد بن جعفر بن العاصم، عن ابيه، عن جده قال:
 حججت ومعي جماعة من اصحابنا فاتيت المدينة فقصدنا مكانا ننزله فاستقبلنا غلام لابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) علي حمار له اخضر يتبعه الطعام. فنزلنا بين النخل وجاء هو فنزل. واتي بالطست والماء فبدا وغسل يديه وادير الطست عن يمينه حتي بلغ اخرنا. ثم اعيد من يساره حتي اتي علي اخرنا. ثم قدم الطعام فبدا بالملح ثم قال: كلوا بسم الله الرحمن الرحيم، ثم ثني بالخل. ثم اتي بكتف مشوي، فقال:
 كلوا بسم الله الرحمن الرحيم، فان هذا طعام كان يعجب النبي (صلي الله عليه واله وسلم). ثم اتي بالخل والزيت، فقال: كلوا بسم الله الرحمن الرحمن، فان هذا طعام كان يعجب فاطمة
 
 (عليها السلام). ثم اتي بالسكباج ()، فقال: كلوا بسم الله الرحمن الرحيم، فان هذا طعام كان يعجب امير المءمنين (عليه السلام). ثم اتي بلحم مقلو فيه باذنجان، فقال:
 كلوا بسم الله الرحمن الرحيم، فان هذا طعام كان يعجب الحسن بن علي عليهما السلام.
 ثم اتي بلبن حامض قد ثرد، فقال: كلوا بسم الله الرحمن الرحيم، فان هذا طعام كان يعجب الحسين بن علي عليهما السلام. ثم اتي باضلاع باردة فقال: كلوا بسم الله الرحمن الرحيم فان هذا طعام كان يعجب علي بن الحسين (عليهما السلام). ثم اتي بجبن مبزر ()، فقال: كلوا بسم الله الرحمن الرحيم، فان هذا طعام كان يعجب محمد بن علي عليهما السلام. ثم اتي بتور فيه بيض كالعجة ()، فقال: كلوا بسم الله الرحمن الرحيم، فان هذا طعام كان يعجب ابي جعفر (عليه السلام). ثم اتي بحلواء، فقال: كلوا بسم الله الرحمن الرحيم، فان هذا طعام يعجبني. ورفعت الماءدة فذهب احدنا ليلتقط ما كان تحتها فقال: مه انما ذلك في المنازل تحت السقوف، فاما في مثل هذا الموضع فهو لعافية الطير والبهاءم (). ثم اتي بالخلال، فقال: من حق الخلال ان تدير لسانك في فمك فما اجابك تبتلعه وما امتنع تحركه بالخلال، ثم تخرجه فتلفظه. واتي بالطست والماء فابتدا باول من علي يساره حتي انتهي اليه فغسل، ثم غسل من علي يمينه حتي اتي علي اخرهم. ثم قال: يا عاصم كيف انتم في التواصل والتبار؟ فقال: علي افضل ما كان عليه احد. فقال: اياتي احدكم منزل اخيه عند الضيقة فلا يجده فيامر باخراج كيسه فيخرج فيفض ختمه فياخذ من ذلك حاجته فلا ينكر عليه؟ قال: لا. قال: لستم علي افضل ما كان احد عليه من التواصل. (والضيقة: الفقر).
 من طب الاءمة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تاكل وانت تمشي الا ان تضطر الي ذلك.
 
 عن عمر بن ابي شعبة قال: ما رايت ابا عبد الله (عليه السلام) ياكل متكءا، ثم ذكر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ما اكل متكءا حتي مات.
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): كل ما يسقط من الخوان، فانه شفاء من كل داء لمن اراد ان يستشفي به.
 من كتاب الفردوس، عن انس قال : قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من اكل ما يسقط من الماءدة عاش ما عاش في سعة من رزقه وعوفي في ولده وولد ولده من الجذام.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): النفخ في الطعام يذهب بالبركة.
 وراي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ابا ايوب الانصاري يلتقط نثارة الماءدة ()، فقال (صلي الله عليه واله وسلم):
 بورك لك وبورك عليك وبورك فيك. فقال ابو ايوب: يا رسول الله ولغيري؟ قال:
 نعم، من اكل ما اكلت فله ما قلت لك. او قال: من فعل ذلك وقاه الله الجنون والجذام والبرص والماء الاصفر () والحمق.
 وروي عن العالم (عليه السلام) انه قال: ثلاثة لا يحاسب عليها المءمن: طعام ياكله وثوب يلبسه وزوجة صالحة تعاونه ويحرز بها دينه.
 عن علي (عليه السلام) قال: اقروا الحار حتي يبرد ويمكن، فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قرب اليه طعام حار فقال: اقروه حتي يبرد ويمكن، ما كان الله ليطعمنا النار.
 والبركة في البارد، والحار غير ذي بركة.
 وقال (عليه السلام): من لعق قصعة صلت عليه الملاءكة ودعت له بالسعة في الرزق وتكتب له حسنات مضاعفة.
 وقال (عليه السلام): من اكل الطعام علي النقاء واجاد الطعام تمضغا وترك الطعام وهو يشتهيه ولم يجس الغاءط اذا اتي لم يمرض الا مرض الموت.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا اتي بفاكهة حديثة قبلها ووضعها علي عينه ويقول: " اللهم كما اريتنا اولها في عافية فارنا اخرها في عافية ".
 
 وعنه (عليه السلام) قال: لا ينبغي للشيخ الكبير ان ينام الا وجوفه ممتلء من الطعام، فانه اهدا لنومه واطيب لنكهته.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): عجبا لمن يحتمي من الطعام مخافة من الداء كيف لا يحتمي من الذنوب مخافة من النار.
 من كتاب تهذيب الاحكام، عن الصادق (عليه السلام): اذا دعي احدكم الي الطعام فلا يستتبعن ولده، فانه ان فعل اكل حراما ودخل عاصيا.
 عنه (عليه السلام) قال : الاكل علي الشبع يورث البرص.
 عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اطولكم جشاءا () اطولكم جوعا يوم القيامة.
 عنه (عليه السلام) قال: اذا حضرت الماءدة وسمي رجل من القوم اجزا عنهم اجمعين.
 عنه (عليه السلام) قال: اذا وضع الخوان فقل: بسم الله "، فاذا اكلت فقل: " بسم الله علي اوله واخره "، فاذا رفع فقل: " الحمد لله ".
 عنه (عليه السلام) قال: اذا اختلفت الانية فسم عند كل اناء. قلت: فان نسيت؟
 قال: تقول: " بسم الله علي اوله واخره ".
 عن الرضا (عليه السلام) قال: اذا اكلت فاستلق علي قفاك وضع رجلك اليمني علي اليسري.
 وقال الصادق (عليه السلام): كثرة الاكل مكروهة.
 عنه (عليه السلام) قال: من اكل طعاما لم يدع اليه فكانما اكل قطعة من النار.
 من كتاب زهد امير المءمنين (عليه السلام)، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام قال: توقوا الذنوب فما من بلية اشد وافظع منها. ولا يحرم الرزق الا بذنب حتي الخدش والنكبة والمصيبة ()، قال الله عز وجل: " وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير " (). اكثروا
 
 ذكر الله علي الطعام ولا تطغوا، فانها نعمة من نعم الله ورزق من رزقه يجب عليكم فيه شكره وحمده. احسنوا صحبة النعم قبل فراقها، فانها تزول وتشهد علي صاحبها بما عمل فيها. من رضي من الله باليسير من الرزق رضي الله منه بالقليل من العمل. اياكم والتفريط فتقع الحسرة حين لا ينتفع بالحسرة. اذا لقيتم عدوكم في الحرب فاقلوا الكلام واكثروا ذكر الله عز وجل ولا تولوهم الادبار فتسخطوا الله وتستوجبوا غضبه. من اراد منكم ان يعلم كيف منزلته عند الله فلينظر كيف منزلة الله منه عند ارتكاب الذنوب، فان كانت منزلة الله عنده عظيمة تمنعه منها فكذلك منزلته عند الله.
 من كتاب تهذيب الاحكام، عن مروك بن عبيد مرفوعا، عن الصادق (عليه السلام) قال: قلت له: الرجل يمر علي قراح الزرع () فياخذ منه السنبلة. قال: لا . قلت:
 اي شء سنبلة؟ قال: لو كان كل من يمر به ياخذ منه سنبلة لا يبقي منه شء.
 من مجموع في الاداب لمولاي ابي طول الله عمره، روي عن الفضل بن يونس قال:
 اني في منزلي يوما فدخل علي الخادم فقال: ان بالباب رجلا يكني ابا الحسن يسمي موسي بن جعفر عليهما السلام، فقلت: يا غلام ان كان الذي اتوهم فانت خر لوجه الله. قال: فبادرت اليه فاذا انا به (عليه السلام)، فقلت: انزل يا سيدي. فنزل ودخل المجلس. فذهبت لارفعه في صدر البيت، فقال لي: يا فضل صاحب المنزل احق بصدر البيت الا ان يكون في القوم رجل [يكون] من بني هاشم. فقلت: فانت اذا جعلت فداك، ثم قلت: جعلني الله فداك انه قد حضر طعام لاصحابنا [فان رايت ان تحضر الينا فذاك اليك]. فقال يا فضل ان الناس يقولون: ان هذا طعام الفجاة وهم يكرهونه، اما اني لا اري به باسا. فامرت الغلام فاتي بالطست فدنا منه فقال:
 " الحمد لله الذي جعل لكل شء حدا ". فقلت: جعلت فداك فما حد هذا؟ فقال:
 ان يبدا رب البيت لكي ينشط الاضياف، فاذا وضع الطست سمي واذا رفع حمد الله.
 ثم اتي بالماءدة، فقلت: ما حد هذا؟ قال: ان يسمي اذا وضع ويحمد الله اذا رفع.
 ثم اتي بالخلال، فقلت: ما حد هذا؟ قال: ان تكسر راسه لءلا يدمي اللثة. فاتي
 
 فاناء الشراب، فقلت: فما حده؟ قال: ان لا تشرب من موضع العروة ولامن موضع كسر ان كان به، فانه مجلس الشيطان، فاذا شربت سميت واذا فرغت حمدت الله.
 وليكن صاحب البيت يا فضل اذا فرغ من الطعام وتوضا القوم اخر من يتوضا. ثم قال: ان امير المءمنين امرك لبني فلان بعشرة الاف درهم فانا احب ان تنفذها اليهم.
 فقلت: جعلت فداك ان خرج عني لم يعد الي درهم ابدا. فقال: اخرج اليهم فلا يصل اليهم او يعود اليك ان شاء الله. قال: فلا والله ما وصلت اليهم حتي عادت الي العشرة الاف [تمام الخبر].
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الاكل في السوق دناءة.
 سال رجل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: يا رسول الله انا ناكل ولا نشبع، قال:
 لعلكم تفترقون عن طعامكم، فاجتمعوا عليه واذكروا اسم الله عليه يبارك لكم فيه.
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اذا وضعت الماءدة بين يدي الرجل فلياكل مما يليه. ولا يتناول مما بين يدي جليسه. ولا ياكل من ذروة القصعة، فان من اعلاها تاتي البركة. ولا يرفع يده وان شبع، فانه اذا فعل ذلك خجل جليسه وعسي ان يكون له في الطعام حاجة.
 عن انس قال: ما اكل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي خوان ولا في سكرجة () ولا من خبز مرقق. فقيل لانس: علي ماذا كانوا ياكلون؟ قال: علي السفرة.
 ومن كتاب روضة الواعظين روي عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، عن ابي جحيفة () قال: اتيت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانا اتجشا فقال: يا ابا جحيفة اخفض جشاءك، فان اكثر الناس شبعا في الدنيا اطولهم جوعا يوم القيامة.
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: نور الحكمة الجوع. والتباعد من الله الشبع. والقربة الي الله حب المساكين والدنو منهم.
 
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لا تميتوا القلوب بكثرة الطعام والشراب، فان القلوب تموت كالزروع اذا كثر عليه الماء.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لا تشبعوا فيطفا نور المعرفة من قلوبكم. ومن بات يصلي في خفة من الطعام باتت الحور العين حوله.
 وسءل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما اكثر ما يدخل النار؟! قال (صلي الله عليه واله وسلم): الاجوفان البطن والفرج.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من اكل الحلال قام علي راسه ملك يستغفر له حتي يفرغ من اكله.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): اذا وقعت اللقمة من حرام في جوف العبد لعنه كل ملك في السماوات وفي الارض. وما دامت اللقمة في جوفه لا ينظر الله اليه. ومن اكل اللقمة من الحرام فقد باء بغضب من الله، فان تاب تاب الله عليه وان مات فالنار اولي به.
 الفصل الرابع (في اداب الشرب وما يتصل به) من كتاب من لا يحضره الفقيه قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انية الذهب والفضة متاع الذين لا يوقنون.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: لا ينبغي الشرب في انية الذهب والفضة ولا الاكل فيهما.
 عن الباقر (عليه السلام) قال: لا تاكل في انية الذهب والفضة.
 عن ابي عبد الله قال: انه كره الشرب في الفضة والقدح المفضض. وكره ان يدهن من مدهن مفضض والمشط كذلك. فمن لم يجد بدا من الشرب في الفضة والقدح المفضض عدل بفمه عن موضع الفضة.
 وروي انه استسقي ماءا فاتي بقدح من صفر فيه ماء. فقال له بعض جلساءه:
 ان عباد البصري يكره الشرب في الصفر (). قال (عليه السلام): فاساله ذهب ام فضة.
 
 سءل عن الصادق (عليه السلام) عن الشرب بنفس واحد؟ فقال: اذا كان الذي يناول الماء مملوكا لك فاشرب بثلاثة انفاس. وان كان حرا فاشربه بنفس واحد.
 وبرواية اخري  وهي الاصح  عنه قال: ثلاثة انفاس في الشرب افضل من الشرب بنفس واحد. وكان يكره ان يشبه بالهيم وهي الابل ().
 (الدعاء المروي عند شرب الماء) " الحمد لله منزل الماء من السماء، مصرف الامر كيف يشاء، بسم الله خير الاسماء ".
 عن الصادق (عليه السلام) قال: اتي ابي عبد الله (عليه السلام) جماعة، فقالوا له: زعمت ان لكل شء حدا ينتهي اليه؟ فقال لهم ابي: نعم. قال: فدعا بماء ليشربوا، فقالوا: يا ابا جعفر هذا الكوز من الشء؟ قال: نعم، قالوا: فما حده؟ قال: حده ان تشرب من شفته الوسطي وتذكر الله عليه وتتنفس ثلاثا، كلما تنفست حمدت الله ولا تشرب من اذن الكوز، فانه مشرب الشيطان، ثم تقول: " الحمد لله الذي سقاني ماءا عذبا ولم يجعله ملحا اجاجا بذنوبي "، وبرواية مثله بزيادة " الحمد لله الذي سقاني فارواني واعطاني فارضاني وعافاني وكفاني. اللهم اجعلني ممن تسقيه في المعاد من حوض محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وتسعده بمرافقته برحمتك يا ارحم الراحمين ".
 عن عبد الله بن مسعود قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يتنفس في الاناء ثلاثة انفاس، يسمي عند كل نفس ويشكر الله في اخرهن.
 عن انس، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن الشرب قاءما، قيل له: فالاكل؟ قال: هو اشر. وفي رواية عنه، انه (صلي الله عليه واله وسلم) شرب قاءما.
 وقيل للصادق (عليه السلام): ما طعم الماء؟ فقال (عليه السلام): طعم الحياة.
 وقال (عليه السلام): اذا شرب احدكم فليشرب في ثلاثة انفاس يحمد الله في كل منها:
 الاول شكر للشربة، والثاني مطردة للشيطان، والثالث شفاء لما في جوفه عن ابن عباس قال: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم شرب الماء فتنفس مرتين.
 عن موسي بن جعفر عليهما السلام انه سءل عن حد الاناء؟ فقال: حده ان
 
 لا تشرب من موضع كسر ان كان به، فانه مجلس الشيطان. واذا شربت سميت واذا فرغت حمدت الله.
 وعن عمرو بن قيس قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام بالمدينة وبين يديه كوز موضوع، فقلت له: ما حد هذا الكوز؟ فقال: اشرب مما يلي شفته وسم الله عز وجل، واذا رفعته من فيك فاحمد الله، واياك وموضع العروة ان تشرب منها، فانه مقعد الشيطان، فهذا حده.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه، فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء وانه يغمس بجناحه الذي فيه الداء، فليغمسه كله ثم لينزعه.
 الفصل الخامس (في اداب الخلال) من كتاب من لا يحضره الفقيه، عن وهب بن عبد ربه قال: رايت ابا عبد الله (عليه السلام) يتخلل، فنظرت اليه، فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يتخلل وهو طيب الفم. وفي خبر اخر ان من حق الضيف ان يعد له الخلال .
 وقال (عليه السلام): ما ادرت عليه لسانك فاخرجته فابلعه. وما اخرجته بالخلال فارم به.
 عن الفضل بن يونس ان سال الكاظم (عليه السلام) عن حد الخلال؟ قال: ان تكسر راسه لءلا يدمي اللثة.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: الكحل يطيب الفم، والخلال يزيد في الرزق.
 من كتاب الفردوس، عن سعد بن معاذ قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انقوا افواهكم بالخلال، فانها مسكن الملكين الحافظين الكاتبين وان مدادهما الريق وقلمهما اللسان، وليس شء اشد عليهما من فضل الطعام في الفم.
 من روضة الواعظين، عن علي (عليه السلام) قال: التخلل بالطرفاء () يورث الفقر.
 من كتاب طب الاءمة، عن الرضا (عليه السلام) قال: لا تخللوا بعود الرمان ولا بقضيب
 
 الريحان، فانهما يحركان عرق الجذام. قال: وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يتخلل بكل ما اصاب الا الخوص والقصب ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): رحم الله المتخللين من امتي في الوضوء والطعام.
 روي عن الكاظم (عليه السلام) انه قال: ينادي مناد من السماء: " اللهم بارك في الخلالين والمتخللين ". والخل بمنزلة الرجل الصالح يدعو لاهل البيت بالبركة. قلت له: جعلت فداك ما الخلالون وما المتخللون؟ قال: الذين في بيوتهم الخل والذين يتخللون. وقال (عليه السلام): الخلال نزل به جبريل (عليه السلام) علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مع اليمين والشاهد من السماء.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): تخللوا علي اثر الطعام، فانه مصحة للفم والنواجذ ويجلب الرزق علي العبد.
 من صحيفة الرضا قال الرضا، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال:
 حدثني ابي ان الحسين بن علي عليهما السلام قال: كان امير المءمنين (عليه السلام) يامرنا اذا تخللنا ان لا نشرب الماء حتي نتمضمض ثلاثا.
 وروي عن محمد بن الحسن الداري يرفع الحديث انه قال: من تخلل بالقصب لم تقض له حاجة سبعة ايام.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: لا تخللوا بالقصب، فان كان ولا محالة فلتنزع الليطة ().
 نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يتخلل بالرمان والقصب وقال: هما يحركان عرق الاكلة.
 عن الكاظم (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): تخللوا، فانه ليس شء ابغض الي الملاءكة من ان يروا في اسنان العبد طعاما.
 عن انس، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: حبذا المتخلل من امتي.
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): من استجمر فليوتر، من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج. ومن اكتحل فليوتر، من فعل فقد احسن ومن فلا فلا حرج. من اكل فما تخلل فلا ياكل، وما لاث بلسانه فليبلع.
 
 وقد انتخب من كتاب طب الاءمة فصولا تليق الباب والحقها بهذا الموضع علي ترتيب الكتاب كما ياتي ذكره.
 الفصل السادس (في ما جاء في الخبز) عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: اكرموا الخبز، فان الله عز وجل انزله من بركات السماء واخرجه من بركات الارض. قيل: وما اكرامه؟ قال: لا يقطع ولا يوطا.
 وعنه (عليه السلام) قال: اكرموا الخبز، فان الله عز وجل انزله من بركات السماء.
 قيل: وما اكرامه؟ قال: اذا حضر لم ينتظر به غيره.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " اللهم بارك لنا في الخبز ولا تفرق بيننا وبينه " فلولا الخبز ما صلينا ولا صمنا ولا ادينا فرض الله.
 عن الصادق (عليه السلام) انه قال: اكرموا الخبز، فانه عمل فيه ما بين العرش والارض وما بينهما.
 وعنه (عليه السلام) قال: بني الجسد علي الخبز.
 (في خبز الشعير) عن الصادق (عليه السلام) قال: كان قوت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الشعير، وحلواه التمر، وادامه الزيت.
 عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: فضل خبز الشعير علي البر كفضلنا علي الناس. ما من نبي الا وقد دعا لاكل الشعير وبارك عليه. وما دخل جوفا الا واخرج كل داء فيه.
 وهو قوت الانبياء عليهم السلام وطعام الابرار، ابي الله ان يجعل قوت الانبياء للاشقياء.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: لو علم الله في شء شفاء اكثر من الشعير ما جعله غذاء الانبياء عليهم السلام.
 (في خبز الارز) عنه (عليه السلام) قال: ما دخل جوف المسلول مثله، انه يسل الداء سلا (). وقال
 
 (عليه السلام): نعم الدواء الارز، بارد، صحيح، سليم من كل داء.
 عن الرضا، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 سيد طعام الدنيا والاخرة اللحم والارز.
 عن ابن ابي نافع وغيره يرفعونه، قال: من من شء انفع ولا ابقي في الجوف من غدوة الي الليل الا خبز الارز.
 (في خبز الجاورس) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اما انه ليس فيه ثقل وهو باللبن الين وانفع في المعدة.
 الفصل السابع (في منافع المياه) عن الصادق (عليه السلام) قال: سيد شراب اهل الجنة الماء.
 عن ابي طيفور المتطبب قال: دخلت علي ابي الحسن الماضي (عليه السلام)، فنهيته عن شرب الماء، فقال: واي باس بالماء؟ وهو يذيب الطعام في المعدة ويذهب بالصفراء ويسكن الغضب ويزيد في اللب ويطفء الحرارة.
 وعن ياسر الخادم قال: قال الرضا (عليه السلام): لا باس بكثرة شرب الماء علي الطعام ثم قال: ارايت لو ان رجلا ياكل مثل ذا طعاما  وجمع يديه كلتيهما ولم يجمعهما ولم يفرقهما  ثم لم يشرب عليه الماء لم يكن يتسق () بطنه؟!
 (في ماء زمزم) عن الصادق (عليه السلام) قال: ماء زمزم شفاء من كل داء.
 وعنه (عليه السلام) قال: ماء زمزم شفاء لما شرب له. وروي في حديث اخر: ماء زمزم شفاء من كل داء، وامان من كل خوف.
 
 (في ماء الميزاب) عن صارم () قال: اشتكي رجل من اصحابنا حتي سقط للموت. فلقيت ابا عبد الله (عليه السلام) فقال: يا صارم ما فعل فلان؟ قلت: تركته للموت، جعلت فداك، اما اني لو كنت في مكانك لسقيته ماء الميزاب، فطلبناه عند كل احد فلم نجده، فبينا نحن كذلك اذا ارتفعت سحابة، فارعدت وابرقت فامطرت، فجءت الي بعض من في المسجد، فاعطيته درهما واخذت منه قدحا من ماء الميزاب، فجءته به، فاسقيته له فلم نبرح من عنده حتي شرب سويقا وبرء.
 (في ماء السماء) قال امير المءمنين (عليه السلام): اشربوا ماء السماء، فانه طهور للبدن ويدفع الاسقام قال الله تبارك وتعالي: " وينزل عليكم من السماء ماءا ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام ().
 (في ماء الفرات) عن خالد بن جرير قال: قال ابو عبد الله: لو اني عندكم لاتيت الفرات كل يوم فاغتسلت، واكلت من رمان سوري في كل يوم رمانة ().
 (في ماء نيل مصر) قال علي بن ابي طالب (عليه السلام): ماء نيل مصر يميت القلب ولا تغسلوا رءسكم من طينها، فانه يورث الزمانة.
 (في الماء البارد) قال امير المءمنين (عليه السلام): صبوا علي المحموم الماء البارد، فانه يطفء حرها.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: الماء البارد يطفء الحرارة ويسكن الصفراء ويذيب الطعام في المعدة، ويذهب بالحمي.
 
 من صحيفة الرضا (عليه السلام)، عنه، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال في قول الله تبارك وتعالي: " ثم لتسالن يومءذ عن النعيم " () قال: الرطب والماء البارد.
 (في الماء المغلي) عنه (عليه السلام) قال: الماء المغلي ينفع من كل شء ولا يضر من شء.
 وعنه (عليه السلام) قال: اذا دخل احدكم الحمام فليشرب ثلاثة اكف ماءا حارا، فانه يزيد في بهاء الوجه ويذهب بالالم من البدن.
 عن الرضا (عليه السلام) قال: الماء المسخن اذا غليته سبع غليات وقلبته من اناء الي اناء فهو يذهب بالحمي، وينزل القوة في الساقين والقدمين.
 (في النهي عن اكثار شرب الماء) عن الصادق (عليه السلام) قال: اياك والاكثار من شرب الماء، فانه مادة كل داء.
 وقال (عليه السلام): لو انهم اقلوا من شرب الماء لاستقامت ابدانهم. قال: وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا اكل دسما اقل من شرب الماء، فقيل له: يا رسول الله انك لتقل من شرب الماء؟ فقال: انه امرا للطعام.
 (في شرب الماء من قيام) قال الباقر (عليه السلام): شرب الماء من قيام امرا واصح.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: شرب الماء [من قيام] بالنهار يمرء الطعام. وشرب الماء [من قيام] بالليل يورث الماء الاصفر. ومن شرب الماء بالليل وقال ثلاث مرات:
 " يا ماء عليك السلام "، من ماء زمزم وماء الفرات لم يضره الماء بالليل.
 (في النهي عن العب) قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا، فانه ياخذ منه الكباد ().
 عن علي (عليه السلام): نهي عن العبة الواحدة في الشرب، قال: ثلاثة او اثنتين.
 
 الفصل الثامن (في اللحوم وما يتعلق بها) من صحيفة الرضا (عليه السلام)، عنه، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  وقد ذكر عنده اللحم والشحم : ليس منه بضعة تقع في المعدة الا انبتت في مكانها شفاءا واخرجت من مكانها داء.
 عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اذا طبخت شيءا من لحم فاكثر المرقة، فانها احد اللحمين واغرفه للجيران، فان لم يصيبوا من اللحم يصيبوا من المرق.
 عن علي (عليه السلام) قال: اللحم سيد الطعام في الدنيا والاخرة.
 عن زرارة قال: تغذيت مع ابي جعفر (عليه السلام) اربعة عشر يوما بلحم في شعبان.
 عن جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): نحن معاشر الانبياء قوم لحميون.
 عن اديم () قال: قلت للصادق (عليه السلام): بلغني ان الله عز وجل يبغض القلب اللحم؟ قال: ذلك البيت الذي يءكل بالغيبة فيه لحوم الناس. وقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لحميا يحب اللحم. ومن ترك اللحم اربعين يوما ساء خلقه. ومن ساء خلقه فاطعموه اللحم. ومن اكل من شحمه قطعة اخرجت مثلها من الداء.
 قال الصادق (عليه السلام): احسن اللحوم لحم الظهر.
 (في اللحم باللبن) عن الصادق (عليه السلام) قال: من اصابه ضعف في قلبه او في بدنه فلياكل لحم الضان باللبن.
 من كتاب زهد امير المءمنين (عليه السلام)، عن عقبة بن علقمة قال: دخلت علي امير المءمنين (عليه السلام) واذا بين يديه لبن حامض قد اذاني حموضته، وكسرة يابسة، قال:
 فقلت: يا امير المءمنين اتاكل مثل هذا؟ قال لي: يا ابا الجنود اني ادركت رسول الله
 
 (صلي الله عليه واله وسلم) ياكل ايبس من هذا ويلبس اخشن من هذا. وان لم اخذ بما اخد به رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خفت ان لا الحق به.
 عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: ان نبيا من الانبياء شكا الي الله عز وجل الضعف في امته، فامرهم ان ياكلوا اللحم باللبن، ففعلوا فاستبانت القوة في انفسهم.
 (في الشحم) عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: اللحم ينبت اللحم. ومن ادخل جوفه لقمة شحم اخرجت مثلها من الداء.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: في قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " من اكل لقمة شحم انزلت مثلها من الداء "، قال: شحمة البقر.
 وعنه (عليه السلام): سميت اليهود النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في الذراع. وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يحب الذراع ويكره الورك ().
 وعنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من اتي عليه اربعون يوما لم ياكل لحما فليستقرض علي الله تعالي ولياكله.
 وعنه (عليه السلام) انه قيل له: ان الناس يقولون: من لم ياكل اللحم ثلاثة ايام ساء خلقه، قال (عليه السلام): كذبوا، من لم ياكله اربعون يوما ساء خلقه.
 (في لحم الضان) عن سعد بن سعد قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): ان اهل بيتي لا ياكلون لحم الضان، قال: ولم؟ قلت: يقولون: انه يهيج المرة الصفراء والصداع والاوجاع، قال: يا سعد لو علم الله شيءا افضل من الضان لفدي به اسماعيل (عليه السلام).
 (في لحم البقر) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لحم البقر داء. واسمانها شفاء. والبانها دواء.
 عنه (عليه السلام)  وذكر لحم البقر عنده  قال: البانها دواء. وشحومها شفاء.
 ولحومها داء.
 
 عنه (عليه السلام) قال في مرق لحم البقر يذهب بالبياض ().
 عنه (عليه السلام)، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان بني اسراءيل شكوا الي موسي (عليه السلام) ما يلقون من البرص. وشكا ذلك الي الله عز وجل، فاوحي الله تعالي اليه:
 مرهم فلياكلوا لحم البقر بالسلق.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: في الشاة عشرة اشياء لا تءكل: الفرث والدم والنخاع والطحال والغدد والقضيب والانثيان والرحم والحياء () والادواج. وقال: عشرة من الميتة ذكية: القرن والحافر والعظم والسن والانفحة () واللبن والشعر والصوف والريش والبيض.
 من الفردوس، عن معاذ، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: عليكم باكل لحوم الابل فانه لا ياكل لحومها الا كل مءمن مخالف لليهود [اعداء الله].
 (في لحم الجزر) عن ابراهيم السمان قال: من تمام الاسلام حب لحم الجزر ().
 (في لحم القديد) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ثلاثة تهدم البدن وربما قتلن: اكل القديد الغاب ودخول الحمام علي الدوام. ونكاح العجاءز. وزاد فيه ابو اسحاق، الغشيان علي الامتلاء ().
 (في لحم الدجاج) عن جابر بن عبد الله قال: امر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الاغنياء باتخاذ الغنم والفقراء باتخاذ الدجاج ().
 
 (في لحم القبج) عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) قال: اطعموا المحموم لحم القبج، فانه يقوي الساقين ويطرد الحمي طردا ().
 (في لحم القطا) عن علي بن مهزيار قال: تغذيت مع ابي جعفر (عليه السلام) فاتي بقطا، فقال: انه مبارك. وكان يعجبه. وكان يقول: اطعموا الصاحب اليرقان، يشوي له ().
 (في لحم الحباري) عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: لا اري باكل لحم الحباري () باسا، لانه جيد للبواسير ووجع الظهر وهو مما يعين علي الجماع.
 (في لحم الدراج) قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من اشتكي فءاده وكثر غمه فلياكل لحم الدراج ().
 عن ابي عبد الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اذا وجد احدكم غما او كربا لا يدري ما سببه فلياكل لحم الدراج، فانه يسكن عنه ان شاء الله.
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من سره ان يقل غيظه فلياكل لحم الدراج.
 (في السمك) عن الصادق (عليه السلام) قال: اكل لحم الحيتان يورث السل.
 عنه (عليه السلام) قال: اكل سمك الطري يذيب الجسد.
 
 عنه (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا اكل السمك قال: " اللهم بارك لنا فيه وابدلنا خيرا منه ".
 عن الحميري () قال: كتبت الي ابي محمد (عليه السلام) اشكو اليه: ان بي دما صفراء فاذا احتجمت هاجت الصفراء واذا اخرت الحجامة اضر بي الدم، فما تري في ذلك؟
 فكتب (عليه السلام) الي: احتجم وكل علي اثر الحجامة سمكا طريا. فاعدت عليه المسالة، فكتب الي: احتجم وكل علي اثر الحجامة سمكا طريا بماء وملح، فاستعملت ذلك، فكنت في عافية وصار ذلك غذاءي.
 (في الاسقنقور) عن احمد بن اسحاق قال: كتبت الي ابي محمد (عليه السلام) سالته عن الاسقنقور يدخل في دواء الباءة، له مخاليب وذنب، ايجوز ان يشرب؟ فقال: ان كان له قشور فلا باس ().
 (في الجراد) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان عليا (عليه السلام) كان يقول. الجراد ذكي والحيتان.
 وما مات في البحر فهو ميتة. عنه (عليه السلام) ايضا قال: الحيتان والجراد ذكي كله.
 (رقية الجراد) روي عن ابي الحسن (عليه السلام) انه قال: تفرقوا وكبروا، ففعلوا ذلك، فذهب الجراد.
 (في البيض) عن علي بن محمد بن اشيم قال: شكوت الي الرضا (عليه السلام) قلة استمراءي الطعام؟
 فقال: كل مح البيض، قال: ففعلت، فانتفعت به ()
 
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من عدم الولد فلياكل البيض وليكثر منه.
 عن علي (عليه السلام) قال: ان نبيا من الانبياء شكا الي ربه قلة النسل في امته؟
 فامر الله عز وجل ان يامرهم باكل الخبز بالبيض.
 (في الهريسة) قال الباقر (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) شكا الي ربه وجع ظهره؟ فامره ان ياكل اللحم بالبر يعني الهريسة.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): نزل علي جبريل (عليه السلام)، فامرني باكل الهريسة، لاشد ظهري واقوي بها علي عبادة ربي.
 (في المثلثة) قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لو اغني عن الموت شء لاغنت المثلثة. قيل: يا رسول الله وما المثلثة؟ قال: الحسو باللبن ().
 وقال الصادق (عليه السلام) للوليد بن صبيح: اي شء تطعم عيالك في الشتاء؟
 قال: قلت: اللحم، قال: ان لم يكن اللحم؟ قال: قلت: السمن، قال: ما يمنعك من الكواكب؟ فانه اقوي في الجسد كله يعني المثلثة وهي قفيز ارز وقفيز حمص وقفيز باقالاء او غيره يدق جميعا ويطبخ ويتحسي به كل غداة ().
 (في الرءوس) عن علي بن سليمان قال: اكلنا عند الرضا (عليه السلام) رءوسا، فدعا بالسويق، فقلت: اني قد امتلات، فقال: ان قليل السويق يهضم الرءوس وهو دواءه ().
 عن الصادق (عليه السلام): الراس موضع الذكاة وهو اقرب من المرعي وابعد من الاذي.
 
 (في الكباب) عن يونس بن بكر، قال الرضا (عليه السلام): ما لي اراك مصفارا؟ قال: قلت:
 وعك اصابني، قال: كل اللحم، فاكلته، ثم راني بعد جمعة علي حالي مصفارا، قال: الم امرك باكل اللحم؟ قلت: ما اكلت غيره منذ امرتني، فقال: كيف اكلته؟
 قلت: طبيخا، قال: كله كبابا، ثم ارسل الي بعد جمعة، فاذا الدم قد عاد في وجهي، فقال لي: نعم.
 (فيما يحل من الطير والبيض) عن زرارة قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام): ما يءكل من الطير؟ فقال: كل ما دف ولا تاكل ما صف (). قال: قلت: البيض في الاجام؟ قال: ما استوي طرفاه فلا تاكله. وما اختلفت طرفاه فكله. قلت: فطير الماء؟ قال: ما كانت له قانصة فكل وما لم تكن له قانصة فلا تاكل. وفي حديث اخر انه قال: ان كان الطير يصف ويدف وكان دفيفه اكثر من صفيفه اكل. وان كان صفيفه اكثر من دفيفه لا يءكل. ويءكل من صيد الماء ما كانت له قانصة وصيصية. ولا يءكل ما ليست له قانصة ولا صيصية ().
 (في الثريد) قال الصادق (عليه السلام): عليكم بالثريد، فاني لم اجد شيءا ارفق منه.
 عن غياث بن ابراهيم يرفعه، قال: لا تاكلوا راس قصعة الثريد وكلوا من حولها، فان البركة في راسها.
 
 الفصل التاسع (في الحلاوي) قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اذا وضعت الحلواء فاصيبوا منها ولا تردوها.
 (في العسل) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يعجبه العسل. وقال (عليه السلام):
 عليكم بالشفاءين، من العسل والقران.
 وعنه (عليه السلام) قال: لعق العسل شفاء من كل داء. قال الله عز وجل: " يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس " ().
 عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: من تغير عليه ماء ظهره ينفع له اللبن الحليب بالعسل.
 وفي رواية: اللبن الحليب.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما استشفي الناس بمثل لعق العسل.
 من الفردوس، عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من شرب العسل في كل شهر مرة يريد ما جاء به القران عوفي من سبع وسبعين داء.
 وعنه قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من اراد الحفظ فلياكل العسل.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): نعم الشراب العسل، يرعي القلب ويذهب برد الصدر.
 من صحيفة الرضا (عليه السلام)، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: ثلاثة يزدن في الحفظ ويذهبن بالبلغم: قراءة القران والعسل واللبان ().
 وباسناده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان يكن في شء شفاء ففي شرطة الحجام او شربة عسل.
 وروي البرقي () عن بعض اصحابنا قال: دفعت الي امراة غزلا وقالت لي:
 
 ادفعه بمكة ليخاط به كسوة الكعبة، فكرهت ان ادفعه الي الحجبة وانا اعرفهم، فلما صرت الي المدينة دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام) فقلت له: جعلت فداك، ان امراة دفعت الي غزلا، وحكيت له ما قالت، فقال: اشتر به عسلا وزعفرانا وخذ من طين قبر الحسين (عليه السلام) واعجنه بماء السماء واجعل فيه شيءا من عسل وفرقه علي الشيعة ليداووا به مرضاهم.
 عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: العسل شفاء من كل داء ولا داء فيه، يقل البلغم ويجلو القلب.
 عن الرضا (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان الله عز وجل جعل البركة في العسل. وفيه شفاء من الاوجاع وقد بارك عليه سبعون نبيا.
 من الفردوس: عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): خمس يذهبن بالنسيان ويزدن في الحفظ ويذهبن بالبلغم: السواك والصيام وقراءة القران والعسل واللبان.
 (في طين قبر الحسين (عليه السلام)) عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان طين قبر الحسين (عليه السلام) شفاء من كل داء وان اخذ علي راس ميل.
 وعنه (عليه السلام) قال: طين قبر الحسين (عليه السلام) شفاء من كل داء، فاذا اخذته فقل:
 " بسم الله اللهم اجعله رزقا واسعا وعلما نافعا وشفاءا من كل داء انك علي كل شء قدير ".
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان طين قبر الحسين (عليه السلام) مسكة مباركة، من اكله من شيعتنا كانت له شفاء من كل داء. ومن اكله من عدونا ذاب كما يذوب الالية، فاذا اكلت من طين قبر الحسين (عليه السلام) فقل: " اللهم اني اسالك بحق الملك الذي قبضها وبحق النبي الذي خزنها وبحق الوصي الذي هو فيها ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل لي فيه شفاءا من كل داء وعافية من كل بلاء وامانا من كل خوف برحمتك يا ارحم الراحمين وصلي الله علي محمد واله وسلم ". وتقول ايضا: " اللهم اني اشهد ان هذه التربة تربة وليك. واشهد انها شفاء من كل داء وامان من كل خوف لمن شءت من خلقك ولي برحمتك. واشهد ان كل ما قيل فيهم وفيها هو الحق من عندك وصدق المرسلون ". 
 وسءل عنه (عليه السلام) ياخذ انسان من طين قبر الحسين (عليه السلام) فينتفع به وياخذه غيره ولا ينتفع به؟ قال: والله الذي لا اله الا هو ما اخذه احد وهو يري ان الله عز وجل ينفعه به الا ينفعه.
 سءل عن ابي عبد الله (عليه السلام) من كيفية تناوله؟ قال: اذا تناول التربة احدكم فلياخذ باطراف اصابعه وقدره مثل الحمصة ()، فليقبلها وليضعها علي عينيه وليمرها علي ساءر جسده وليقل: " اللهم بحق هذه التربة وبحق من حل فيها وثوي فيها وبحق جده وابيه وامه واخيه والاءمة من ولده وبحق الملاءكة الحافين الا جعلتها شفاءا من كل داء وبراءا من كل افة وحرزا مما اخاف واحذر "، ثم استعملها.
 وعنه (عليه السلام) انه يقول عند الاكل: " بسم الله وبالله اللهم رب هذه التربة المباركة الطاهرة ورب النور الذي انزل فيه، ورب الجسد الذي يسكن فيه رب الملاءكة الموكلين اجعله لي شفاءا من داء كذا وكذا ". ويجرع من الماء جرعة خلفه ويقول: " اللهم اجعله رزقا واسعا وعلما نافعا وشفاءا من كل داء وسقم، انك علي كل شء قدير ".
 وعنه (عليه السلام) قال: طين قبر الحسين (عليه السلام) شفاء من كل داء. وهو الدواء الاكبر.
 سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن طين الارمني، فيءخذ للكسير والمبطون، ايحل اخذه؟ قال: لا باس به، اما انه من طين قبر ذي القرنين. وطين قبر الحسين (عليه السلام) خير منه.
 وعنه (عليه السلام) قال: الطين حرام كلحم الخنزير. ومن اكل الطين فمات لم اصل عليه الا طين قبر الحسين (عليه السلام)، فمن اكله بغير شهوة لم يكن عليه فيه شء.
 (في السكر) عن الصادق (عليه السلام) قال: ليس شء احب الي من السكر.
 وعنه (عليه السلام) في علة يجدها بعض اصحابه قال: اين هو من المبارك؟ فقيل له:
 
 وما المبارك؟ قال: السكر، قيل: اي السكر؟ قال: سليمانيكم هذا. وشكا واحد اليه الوجع؟ فقال: اذا اويت الي فراشك فكل سكرتين، قال: ففعلت، فبرءت.
 عن علي بن يقطين قال: سمعت ابا الحسن (عليه السلام) يقول: من اخذ سكرتين عند النوم كانت له شفاء من كل داء الا السام.
 عنه (عليه السلام) قال: لو ان رجلا عنده الف درهم فاشتري بها سكر لم يكن مسرفا.
 عنه (عليه السلام) قال: تاخذ للحمي وزن عشرة دراهم سكرا بماء بارد علي الريق.
 عنه (عليه السلام) قال: ثلاثة لا تضر كثيرا من الناس: العنب الرازقي، وقصب السكر، والتفاح.
 وعنه (عليه السلام) قال: قصب السكر يفتح السدود ولا داء فيه ولا غاءلة ().
 (في التمر) عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: كلوا التمر، فان فيه شفاء من الادواء.
 عن محمد بن اسحاق يرفعه، قال: من اكل التمر علي شهوة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لم يضره.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: العجوة ام التمر وهي التي انزلها ادم من الجنة.
 وعنه (عليه السلام) قال: العجوة من الجنة وفيها شفاء من السحر.
 وعنه (عليه السلام) قال: من اكل في يوم سبع تمرات عجوة علي الريق من تمر العالية () لم يضره في ذلك اليوم سم ولا سحر ولا شيطان.
 وعنه (عليه السلام) قال: من اكل سبع تمرات عجوة قتلت الديدان في بطنه.
 وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من تصبح بعشر تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سحر ولا سم.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: بيت لا تمر فيه جياع اهله.
 
 عن ابن عباس قال: قال (صلي الله عليه واله وسلم): كلوا التمر علي الريق، فانه يقتل الدود.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): نزل علي جبريل بالبرني من الجنة ().
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): اطعموا المراة  في شهرها التي تلد فيه  التمر، فان ولدها يكون حليما نقيا.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): عليكم بالبرني، فانه يذهب بالاعياء ويدفا من القر ويشبع من الجوع، وفيه اثنان وسبعون بابا من الشفاء.
 من صحيفة الرضا (عليه السلام): عنه، عن اباءه عليهم السلام قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا اكل التمر يطرح النوي علي ظهر كفه ثم يقذف به. وقال ايضا: من اكل التمر البرني علي الريق ذهب عنه الفالج.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اطعموا نساءكم التمر البرني في نفاسهن، تجملوا اولادكم.
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يصف البرني، قال: فيه تسع خصال: يقوي الظهر، ويخبل الشيطان، ويمرء الطعام، ويطيب النكهة، ويزيد في السمع والبصر، ويقرب من الله عز وجل، ويباعد من الشيطان، ويزيد في المباضعة ويذهب بالداء.
 وعنه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اذا وضعت الحلواء فاصيبوا منها ولا تردوها. وكان احب الشراب اليه الحلو البارد.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم) اني لاحب الرجل التمري.
 عن الحسين بن علي، عن ابيه عليهما السلام قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يبتدء طعامه اذا كان صاءما بالتمر.
 (في الفالوذج) روي ان الحسين بن علي عليهما السلام راي رجلا يعيب الفالوذج ()، فقال (عليه السلام):
 لعاب البر بلعاب النحل بخالص السمن ما عاب هذا مسلم.
 
 الفصل العاشر (في الفواكه) من امالي الشيخ ابي جعفر بن بابويه، عن الصادق (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا راي الفاكهة الجديدة قبلها ووضعها علي عينيه وفمه، ثم قال: " اللهم كما اريتنا اولها في عافية فارنا اخرها في عافية ".
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من اكل الفاكهة وبدا لم يضره.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لما اخرج ادم من الجنة زوده الله تعالي من ثمار الجنة، وعلمه صنعة كل شء، فثماركم من ثمار الجنة غير ان هذه تتغير وتلك لا تتغير.
 (في الرمان) عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما من رمانة الا وفيها حبة من رمان الجنة، فاذا تبدد منها شء فخذوه، ما وقعت وما دخلت تلك الحبة معدة امرء مسلم الا انارتها اربعين صباحا.
 وعنه (عليه السلام) انه كان ياكل الرمان في كل ليلة جمعة.
 عنه (عليه السلام)، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: كلوا الرمان بشحمه.
 فانه دباغ المعدة (). وما من حبة استقرت في معدة امرء مسلم الا انارتها ونفت الشيطان والوسوسة عنها اربعين صباحا.
 وعنه (عليه السلام) [انه] كان اذا اكل الرمان بسط تحته منديلا، فاذا سءل عن ذلك؟ قال: ان فيه حبات من الجنة، فقيل: يا امير المءمنين ان اليهود والنصاري وما سوي ذلك ياكلونه، فقال: اذا ارادوا اكلها بعث الله عز وجل ملكا فينتزعها منها، لءلا ياكلوها.
 قال الصادق (عليه السلام): خمسة من فاكهة الجنة في الدنيا: الرمان الامليسي والتفاح السفساني  يروي انه الشامي  والعنب والسفرجل والرطب المشان ().
 
 وعنه (عليه السلام) ايضا قال: ايما مءمن اكل رمانة حتي يستوفيها اذهب الله عز وجل الشيطان عن اثارة قلبه ماءة يوم. ومن اكل ثلاثة اذهب الله الشيطان عن اثارة قلبه سنة. ومن اذهب الله عز وجل الشيطان عن اثارة قلبه سنة لم يذنب. ومن لم يذنب دخل الجنة.
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: الرمان سيد الفاكهة. ومن اكل رمانة اغضب شيطانه اربعين صباحا. وكان اذا اكله لا يشركه [فيه] احد.
 عن الصادق، عن ابيه، عن علي بن الحسين عليهم السلام انه كان يقول: من اكل رمانة يوم الجمعة علي الريق نورت قلبه اربعين صباحا، فطرد عنه وسوسة الشيطان ومن طرد عنه وسوسة الشيطان لم يعص الله عز وجل. ومن لم يعص الله ادخله الجنة.
 عن مرجانة مولاة صفية قالت: رايت عليا (عليه السلام) ياكل رمانا فرايته يلتقط مما يسقط منه.
 عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: من اكل رمانة حتي يستتمها نور الله قلبه اربعين ليلة.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): خلق ادم والنخلة والعنب والرمانة من طينة واحدة.
 عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: كلوا الرمان فليست منه حبة تقع في المعدة الا انارت القلب واخرست الشيطان.
 من املاء الشيخ ابي جعفر الطوسي عليه الرحمة: اطعموا صبيانكم الرمان، فانه اسرع لالسنتهم.
 (في السفرجل) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: كلوا السفرجل، فانه يقوي القلب ويشجع الجبان.
 وفي رواية: كلوا السفرجل، فان فيه ثلاث خصال، قيل: وما هي يا رسول الله؟
 قال: يجم الفءاد () ويسخي البخيل ويشجع الجبان.
 وعنه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: كلوا السفر جل وتهادوه بينكم، فانه يجلو البصر وينبت
 
 المودة في القلب. واطعموه حبالاكم، فانه يحسن اولادكم، وفي رواية: يحسن اخلاق اولادكم.
 عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: السفرجل قوة القلب وحياة الفءاد ويشجع الجبان.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: من اكل السفرجل اجري الله الحكمة علي لسانه اربعين صباحا.
 وقال (عليه السلام): راءحة السفرجل راءحة الانبياء.
 عن انس بن مالك قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): كلوا السفرجل علي الريق.
 عن الرضا (عليه السلام) قال: اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سفرجلا، فضرب بيده علي سفرجلة فقطعها، وكان يحبه حبا شديدا، فاكل واطعم من بحضرته من اصحابه، ثم قال:
 عليكم بالسفرجل، فانه يجلو القلب ويذهب بطخاء الصدر ().
 وعنه (عليه السلام) قال: عليكم بالسفرجل، فانه يزيد في العقل.
 قال (عليه السلام): من اكل السفرجل علي الريق طاب ماءه وحسن وجهه.
 من كتاب الجامع لابي جعفر الاشعري، عنه (عليه السلام) قال: ما بعث الله نبيا قط الا وفي يده سفرجلة او بيده سفرجلة.
 وقال (عليه السلام) ايضا: راءحة الانبياء راءحة السفرجل. وراءحة الحور العين الاس.
 وراءحة الملاءكة الورد. وما بعث الله نبيا الا اوجد منه ريح السفرجل.
 عن الباقر (عليه السلام) قال: السفرجل يذهب بهم الحزين.
 عن الصادق (عليه السلام): انه نظر الي غلام جميل، فقال: ينبغي ان يكون ابو هذا اكل سفرجلا ليلة الجماع.
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): كلوا السفرجل، فانه يجلو الفءاد، وما بعث نبيا الا اطعمه من سفرجل الجنة فيزيد فيه قوة اربعين رجلا.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): كلوا السفرجل، فانه يزيد في الذهن ويذهب بطخاء الصدر ويحسن الولد. وقال: من اكل سفرجلا ثلاثة ايام علي الريق صفا ذهنه وامتلاء جوفه حكما وعلما ووقي من كيد ابليس وجنوده.
 
 (في التفاح) عن سليمان بن درستويه قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام ) وبين يديه تفاح اخضر، فقلت: جعلت فداك ما هذا؟ فقال: يا سليمان وعكت البارحة، فبعث الي هذا الاكلة استطفء به الحرارة ويبرد الجوف ويذهب بالحمي. وفي الحديث: ان التفاح يورث النسيان وذلك لانه يولد في المعدة لزوجة.
 عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: انا اهل بيت لا نتداوي الا بافاضة الماء البارد للحمي واكل التفاح. وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): كلوا التفاح علي الريق، فانه يصوح المعدة.
 عن الرضا (عليه السلام) قال: التفاح نافع من خصال: من السحر والسم واللم ومما يعرض من الامراض والبلغم العارض وليس من شء اسرع منفعة منه.
 عن زياد القندي قال: دخلت المدينة ومعي اخي سيف، فاصاب الناس رعاف شديد، كان الرجل يرعف يومين ويموت، فرجعت الي منزلي فاذا سيف في الرعاف وهو يرعف رعافا شديدا، فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: يا زياد اطعم سيفا التفاح، فاطعمته فبرء.
 (في التين) عن ابي ذر رحمه الله قال: اهدي الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) طبق عليه تين، فقال لاصحابه:
 كلوا، فلو قلت: فاكهة نزلت من الجنة لقلت: هذه، لانها فاكهة بلا عجم، فكلوها، فانها تقطع البواسير وتنفع من النقرس ().
 وعن الرضا (عليه السلام) قال: التين يذهب بالبخر () ويشد العظم ويذهب بالداء حتي لا يحتاج معه الي دواء.
 وفي الحديث: من اراد ان يرق قلبه فليدمن من اكل البلس وهو التين.
 
 عن كعب قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): كلوا التين الرطب واليابس، فانه يزيد في الجماع ويقطع البواسير وينفع من النقرس والابردة ().
 (في العنب) عن الصادق (عليه السلام) قال: ان نوحا شكا الي الله الغم، فاوحي الله اليه:
 كل العنب الاسود، فانه يذهب بالغم.
 وعنه (عليه السلام) قال: شكا نبي من الانبياء الي الله عز وجل الغم، فاوحي الله اليه ان ياكل العنب.
 وعنه (عليه السلام) قال: شيءان يءكلان باليدين: العنب والرمان.
 من الفردوس، عن عاءشة قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): خير طعامكم الخبز.
 وخير فاكهتكم العنب.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): خلقت النخلة والرمان والعنب من فضل طينة ادم (عليه السلام).
 من صحيفة الرضا، عن امير المءمنين عليهما السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 كلوا العنب حبة حبة فانه اهنا وامرا. وقال (صلي الله عليه واله وسلم): ربيع امتي العنب والبطيخ.
 عن علي بن موسي، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام انه كان ياكل العنب بالخبز.
 وبهذا الاسناد، عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: العنب ادم وفاكهة وطعام وحلواء.
 وقال الرضا (عليه السلام): كان علي بن الحسين عليهما السلام يعجبه العنب، فاتته جارية له بعنقود عنب فوضعته بين يديه، فجاء ساءل، فامر به فدفع اليه، فوشي غلامه بذلك الي ام ولد له ()، فامرته فاشتراه من الساءل، ثم اتته به فوضعته بين يديه، فجاء ساءل فسال، فامر به فدفع اليه، ففعلت ذلك ثلاثا، فلما كانت الرابعة اكله.
 
 (في الكمثري) عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: الكمثري يجلو القلب ويسكن اوجاع الجوف باذن الله تعالي.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: الكمثري يدبغ المعدة ويقويها هو والسفرجل ().
 (في الاجاص) عن زيادة القندي قال. دخلت علي الرضا (عليه السلام) وبين يديه تور فيه اجاص اسود في ابانه ()، فقال: انه هاجت بي حرارة واري الاجاص يطفء الحرارة ويسكن الصفراء. وان اليابس يسكن الدم [ويسكن الداء الدوي] وهو للداء دواء باذن الله عز وجل (في الزبيب) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من اكل كل يوم علي الريق احدي وعشرين زبيبة حمراء لم يعتل الا علة الموت.
 وعن علي (عليه السلام) قال: من اكل احدي وعشرين زبيبة حمراء لم يرد في جسده شيءا يكرهه.
 وعن امير المءمنين (عليه السلام) قال: الزبيب يشد القلب ويذهب بالمرض ويطفء الحرارة ويطيب النفس.
 من املاء الشيخ ابي جعفر الطوسي في رواية: يذهب بالغم ويطيب النفس.
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: عليكم بالزبيب، فانه يطفء المرة وياكل البلغم ويصح الجسم ويحسن الخلق ويشد العصب ويذهب بالوصب ().
 (في العناب) عن علي (عليه السلام) قال: العناب يذهب بالحمي.
 
 عن ابي الحصين قال: كانت عيني قد ابيضت ولم اكن ابصر بها شيءا، فرايت عليا امير المءمنين (عليه السلام) في المنام، فقلت: يا سيدي عيني قد الت الي ما تري، فقال: خذ العناب فدقه واكتحل به، فاخذته ودققته بنواه وكحلتها به فانجلت عن عيني الظلمة ونظرت انا اليها فاذا هي صحيحة.
 وقال الصادق (عليه السلام): فضل العناب علي الفاكهة كفضلنا علي الناس.
 (في الغبيراء) عن صحيفة الرضا، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: حدثني ابي علي بن الحسين عليهما السلام قال: دخل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي علي بن ابي طالب (عليه السلام) وهو محموم، فامره ان ياكل الغبيراء ().
 عن ابن بكير قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول في الغبيراء: ان لحمه ينبت اللحم، وعظمه ينبت العظم، وجلده ينبت الجلد، ومع ذلك فانه يسخن الكليتين ويدبغ المعدة، وهو امان من البواسير والتقطير ويقوي الساقين ويقمع عرق الجذام باذن الله تعالي.
 الفصل الحادي عشر (في البقول) في الحديث: خضروا مواءدكم بالبقل، فانه مطردة للشيطان مع التسمية. وفي رواية: زينوا مواءدكم.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لكل شء حلية وحلية الخوان البقل.
 عن احمد بن هارون قال: دخلت علي الرضا (عليه السلام) فدعا بالماءدة، فلم يكن عليها بقل، فامسك يده ثم قال: يا غلام، اما علمت اني لا اكل علي ماءدة ليس عليها خضراء فاءت بها. قال: فذهب واتي بالبقل، فمد يده فاكل واكلت معه.
 (في الدباء) عن الصادق (عليه السلام) قال: الدباء () يزيد في الدماغ.
 
 عن الحسين بن علي عليهما السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): كلوا اليقطين، فلو علم الله ان شجرة اخف من هذه لانبتها علي اخي يونس (عليه السلام) اذا اتخذ احدكم مرقا فليكثر فيه من الدباء، فانه يزيد في الدماغ وفي العقل.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من اكل الدباء بالعدس رق قلبه عند ذكر الله عز وجل وزاد في جماعه.
 من صحيفة الرضا (عليه السلام)، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 اذا طبختم فاكثروا القرع، فانه يسر القلب الحزين.
 عن انس قال: ان خياطا دعا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاتاه بطعام قد جعل فيه قرعا باهالة، قال انس: فرايت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ياكل القرع يتتبعه من حوالي الصحفة، قال انس:
 فما زال يعجبني القرع منذ رايته يعجبه (صلي الله عليه واله وسلم). قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يعجبه الدباء ويلتقطه من الصفحة. وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في دعوة فقدموا اليه قرعا، فكان يتتبع اثار القرع لياكله.
 (في الهندباء ()) عن الصادق (عليه السلام) قال: من بات وفي جوفه سبع ورقات هندباء امن من القولنج في ليلته تلك.
 وعنه (عليه السلام) قال: من احب ان يكثر ماله وولده فليكثر من اكل الهندباء، فما من صباح الا ويقطر عليه قطرة من الجنة، فاذا اكلتموه فلا تنفضوه، وكان ابي ينهانا ان ننفضه.
 وعنه عليه السلام قال: من اكل من الهندباء كتب من الامنين يومه ذلك وليلته.
 وعنه عليه السلام قال: الهندباء شفاء من الف داء. وما من داء في جوف الانسان الا قمعه الهندباء.
 عنه (عليه السلام) قال: من اكل سبع ورقات هندباء يوم الجمعة قبل الصلاة دخل الجنة.
 
 عن الرضا (عليه السلام) قال: الهندباء شفاء من الف داء وما من داء في جوف الانسان الا قمعه الهندباء. ودعا به يوما لبعض الحشم وقد كان تاخذه الحمي والصداغ، فامر بان يدق ويضمد علي قرطاس ويصب عليه دهن بنفسج ويوضع علي راسه، وقال:
 اما انه يقمع الحمي ويذهب بالصداغ.
 عن السياري () يرفعه، قال: عليك بالهندباء، فانه يزيد في الماء ويحسن الولد وهو جار لين، يزيد في الولد الذكور.
 في كتاب الفردوس، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من اكل الهندباء ونام عليه لم يءثر فيه سم ولا سحر ولم يقربه شء من الدواب حية ولا عقرب.
 عن انس قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): الهندباء من الجنة. والهندبة تذهب بالسمع والبصر.
 (في الكراث) عن الباقر عليه السلام قال: انا لناكل الثوم والصل والكراث.
 عن موسي بن بكر قال: اشتكي غلام لابي الحسن (عليه السلام)، فقال: اين هو؟
 فقلنا به طحال ()، فقال: اطعموه الكراث ثلاثة ايام، فاطعمناه فعقد الدم ثم برء روي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه كان ياكل الكراث بالملح الجريش ().
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لكل شء سيد، والكراث سيد البقول.
 عن الباقر (عليه السلام) قال: في الكراث اربع خصال: يطرد الريح ويطيب النكهة ويقطع البواسير وهو امان من الجذام لمن ادمن.
 عن موسي بن بكر قال: اتيت الي ابي الحسن (عليه السلام)، فقال لي، اراك مصفرا كل الكراث، فاكلته فبرءت.
 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: فضل الكراث علي ساءر البقول كفضل الخبز علي ساءر الاشياء.
 
 (في الباذروج) () عن الصادق (عليه السلام) قال: كان امير المءمنين (عليه السلام) يعجبه الباذروج.
 عن الصادق، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال:
 ذكر لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الحوك وهو الباذروج، فقال: بقلتي وبقلة الانبياء قبلي، واني لاحبها واكلها واني انظر الي شجرتها نابتة في الجنة.
 عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يعجبه الحوك.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الحوك بقلة الانبياء. اما ان فيه ثمان خصال: يمرء الطعام ويفتح السدد ويطيب النكهة ويشهي الطعام ويسهل الدم وهو امان من الجذام واذا استقرت في جوف الانسان فمع الداء كله، ثم قال: انه يزين به اهل الجنة مواءدهم.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الحوك بقلة طيبة كاني اراها نابتة في الجنة والجرجير () بقلة خبيثة كاني اراها نابتة في النار.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من اكل من بقلة الباذروج امر الله عز وجل الملاءكة يكتبون له الحسنات حتي يصبح.
 عن ايوب بن نوح قال: حدثني من حضر ابا الحسن الاول (عليه السلام) معه علي الماءدة، فدعا بالباذروج وقال: اني احب ان استفتح به الطعام، فانه يفتح السدد ويشهي الطعام ويذهب بالسل. وما ابالي اذا افتتحت به بما اكلت بعده من الطعام، فاني لا اخاف داء ولا غاءلة. قال: فلما فرغنا من الغذاء دعا به، فرايته يتتبع ورقه من الماءدة وياكله ويناولني ويقول: اختم به طعامك، فانه يمرء ما قبله ويشهي ما بعده ويذهب بالثقل ويطيب الجشاء () والنكهة.
 
 (في الفرفخ) () عن الصادق (عليه السلام) قال: لا ينبت علي وجه الارض بقلة انفع ولا اشرف من الفرفخ وهي بقلة فاطمة عليها السلام.
 وعنه (عليه السلام) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): عليكم بالفرفخ، فانه ان كان شء يزيد في العقل فهي.
 (في الجرجير) عن الصادق (عليه السلام) قال: من اكل الجرجير بالليل ضرب عليه عرق الجذام من انفه.
 وعنه (عليه السلام) قال: اكل الجرجير بالليل يورث البرص.
 (في الكرفس) عن الحسين بن علي عليهما السلام قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام) في اشياء وصاحبها: كل الكرفس، فانها بقلة الياس ويوشع بن نون عليهما السلام ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الكرفس بقلة الانبياء. ويذكر ان طعام الخضر والياس الكرفس والكماة ().
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): العجوة من الجنة، فيها شفاء من السم والكماة من المن وماءها شفاء للعين.
 (في السداب) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: السداب جيد لوجع الاذن ().
 عن الرضا (عليه السلام) قال: السداب يزيد في العقل غير انه ينثر ماء الظهر.
 
 في كتاب الفردوس، عن عاءشة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من اكل السداب ونام عليه نام امنا من الدبيلة وذات الجنب ().
 (في السلق) قال الرضا (عليه السلام): عليكم بالسلق، فانه ينبت علي شاطء نهر في الفردوس.
 وفيه شفاء من كل داء وهو يشد العصب ويطفء حرارة الدم ويغلظ العظام. ولولا انه تمسه ايد خاطءة لكانت الورقة تستر رجلا، قال رجل: فقلت: جعلت فداك كان احب البقول الي، قال: فاحمد الله علي معرفتك.
 روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: اكل السلق يءمن من الجذام.
 وعنه (عليه السلام) قال: ان الله تعالي رفع عن اليهود الجذام باكلهم السلق ورميهم العروق.
 وعن الرضا (عليه السلام) قال: اطعموا مرضاكم السلق، فانه فيه شفاء ولا داء فيه ولا غاءلة ويهدا نوم المريض.
 وعنه (عليه السلام) قال: السلق يقمع عرق الجذام. وما دخل جوف المبرسم () مثل ورق السلق.
 وعنه (عليه السلام) ايضا قال: لا تخلون جوفك من الطعام. واقل من شرب الماء.
 ولا تجامع الا من شبق (). ونعم البقلة السلق.
 (في الشلجم) عن الصادق (عليه السلام) قال: عليكم بالشلجم فكلوه واغذوه واكتموه الا عن اهله، فما من احد الا وبه عرق الجذام فاذيبوه باكله ().
 (في الفجل) من كتاب الفردوس، عن ابن مسعود قال: قال (صلي الله عليه واله وسلم): اذا اكلتم الفجل
 
 واردتم ان لا يوجد له ريح فاذكروني عند اول قضمة.
 عن الروضة، عن حنان بن سدير قال: كنت مع ابي عبد الله (عليه السلام) علي الماءدة فناولني فجلة وقال لي: يا حنان كل الفجلة، فان فيه ثلاث خصال: ورقه يطرد الرياح ولبه يسهل البول واصوله تقطع البلغم.
 من املاء الشيخ ابي جعفر الطوسي، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: الفجل اصله يقطع البلغم ويهضم الطعام وورقه يحدر البول.
 (في الثوم) عن الباقر (عليه السلام) قال: انا لناكل الثوم والبصل والكراث.
 وسءل الصادق (عليه السلام) عن اكل الثوم؟ قال: لا باس باكله بالقدر، ولكن اذا كان كذلك فلا يخرج الي المسجد.
 ومن الفردوس، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 كلوا الثوم وتداووا به، فان فيه شفاء من سبعين داء.
 عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي كل الثوم، فلولا اني اناجي الملك لاكلته.
 وعنه صلوات الله عليه قال: لا يصلح اكل الثوم الا مطبوخا.
 (في البصل) عن الباقر (عليه السلام) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اذا دخلتم بلادا فكلوا من بصلها يطرد عنكم وباءها.
 عن الصادق (عليه السلام) انه سءل عن اكل البصل؟ فقال: لا باس به توابلا () في القدر. ولا باس ان تتداوي بالثوم، ولكن اذا اكلت ذلك فلا تخرج الي المسجد.
 وعنه (عليه السلام) قال: البصل يذهب بالنصب ويشد العصب ويزيد في الماء ويزيد في الخطي ويذهب بالحمي.
 وعنه (عليه السلام) قال: البصل يطيب الفم ويشد الظهر ويرق البشرة.
 
 وقال (عليه السلام): في البصل ثلاث خصال: يطيب النكهة ويشد اللثة ويزيد في الجماع.
 (في الخس) قال الصادق (عليه السلام): عليك بالخس، فانه يقطع الدم.
 عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): كل الخس، فانه يورث النعاس ويهضم الطعام.
 (في الباقلي) من الفردوس، عن انس قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): كان طعام عيسي (عليه السلام) الباقلي حتي رفع. ولم ياكل عيسي (عليه السلام) [غيره حتي رفع ولم ياكل عيسي (عليه السلام)] شيءا غيرته النار.
 من الفردوس قال (عليه السلام): من اكل فولة بقشرها اخرج الله عز وجل منه من الداء مثلها.
 عن الرضا (عليه السلام) قال: الباقلي يمخخ الساقين ويولد الدم الطري. وقال:
 كلوا الباقلي بقشره، فانه يدبغ المعدة.
 قال الصادق (عليه السلام): كلوا الباقلي، فانه يمخخ الساقين ويزيد في الدماغ ويولد الدم الطري.
 وقال (عليه السلام) الباقلي يذهب بالداء ولا داء فيه.
 (في الباذنجان) قال الصادق (عليه السلام): الباذنجان جيد للمرة السوداء.
 وقال ابو الحسن الثالث (عليه السلام) لبعض قهارمته (): استكثر لنا من الباذنجان، فانه حار في وقت الحرارة وبارد في وقت البرودة، معتدل في الاوقات كلها، جيد علي كل حال.
 وقال الصادق (عليه السلام): عليكم بالباذنجان البوراني فهو شفاء يءمن من البرص
 
 وكذا المقلي بالزيت.
 من الفردوس قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): كلوا الباذنجان، فانها شجرة رايتها في جنة الماوي، شهدت لله بالحق ولي بالنبوة ولعلي بالولاية، فمن اكلها علي انها داء كانت داء. ومن اكلها علي انها دواء كانت دواء.
 عن انس قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): كلوا الباذنجان واكثروا منها، فانها اول شجرة امنت بالله عز وجل.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: اكثروا من الباذنجان عند جذاذ النخل ()، فانه شفاء من كل داء ويزيد في بهاء الوجه ويلين العروق ويزيد في ماء الصلب.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: روي انه كان بين يدي علي بن الحسين عليهما السلام باذنجان مقلو بالزيت وعينه رمدة وهو ياكل منه، قال الراوي: قلت له: يا ابن رسول الله تاكل من هذا وهو نار؟! فقال: اسكت، ان ابي حدثني، عن جدي قال:
 الباذنجان من شحمة الارض وهو طيب في كل شء يقع فيه.
 (في الجزر) عن داود بن فرقد قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وبين يديه جزر، قال: فناولني جزرة وقال: كل، فقلت: انه ليس لي طواحن، فقال اما لك جارية قلت: بلي، قال: مرها ان تسلقه لك وكله، فانه يسخن الكليتين ويقيم الذكر.
 وقال (عليه السلام): الجزر امان من القولج والبواسير ويعين علي الجماع.
 (في البطيخ) من الفردوس، عن علي امير المءمنين (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: تفكهوا بالبطيخ، فان ماءه رحمة وحلاوته من حلاوة الجنة. وفي رواية اخري انه اخرج من الجنة، فمن اكل لقمة من البطيخ كتب الله له سبعين الف حسنة، ومحا عنه سبعين الف سيءة ورفع له سبعين الف درجة.
 عن الكاظم (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ياكل البطيخ بالسكر وياكله بالرطب.
 
 وقال الصادق (عليه السلام): اكل البطيخ علي الريق يورث الفالج.
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): البطيخ شحمة الارض لاداء ولا غاءلة فيه. وقال (عليه السلام):
 فيه عشر خصال: طعام وشراب وفاكهة وريحان وادم وحلواء واشنان () وخطمي وبقل ودواء.
 عن الروضة [وفي رواية]، عن الصادق (عليه السلام) قال: كلوا البطيخ، فان فيه عشر خصال مجتمعة: وهو شحمة الارض لا داء فيه ولا غاءلة وهو طعام وشراب وفاكهة وريحان وهو اشنان وادم ويزيد في الباه ويغسل المثانة ويدر البول. وفي حديث اخر:
 يذيب الحصي في المثانة.
 للرضا صلوات الله عليه:
 اهدت لنا الايام بطيخة * من حلل الارض ودار السلام تجمع اوصافا عظاما وقد * عددتها موصوفة بالنظام كذاك قال المصطفي المجتبي * محمد جدي (عليه السلام) ماء وحلواء وريحانة * فاكهة حرض () طعام ادام تنقي المثانة وتصفي الوجوه * تطيب النكهة عشر تمام وعن الرضا (عليه السلام) قال: البطيخ علي الريق يورث الفالج. وفي رواية: القولنج.
 (في القثاء) عن الصادق (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ياكل القثاء بالملح. وقال: اذا اكلتم القثاء فكلوه من اسفله، فانه اعظم للبركة.
 (في الشونيز) عن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان هذه الحبة السوداء فيها شفاء من كل داء الا السام، قلت: وما السام؟ فقال: الموت، قلت: وما الحبة السوداء؟ قال:
 الشونيز، قلت: وكيف اصنع؟ قال: تاخذ احدي وعشرين حبة فتجعلها في خرقة فتنفعها في الماء ليلة، فاذا اصبحت قطرت في المنخر الايمن قطرة وفي الايسر قطرة،
 
 فاذا كان اليوم الثاني قطرت في الايمن قطرتين وفي الايسر قطرة، فاذا كان اليوم الثالث قطرت في الايمن قطرة وفي الايسر قطرتين تخالف بينهما ثلاثة ايام. قال سعد:
 وتجدد الحب في كل يوم.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: الحبة السوداء شفاء من كل داء وهي حبيبة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقيل له: ان الناس يزعمون انها الحرمل، قال: لا، هي الشونيز، فلو اتيت اصحابه فقلت: اخرجوا الي حبيبة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فاخرجوا الي الشونيز.
 عن محمد بن ذريح قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني اجد في بطني وجعا وقراقر؟ فقال (عليه السلام): ما يمنعك من الشونيز؟ ففيه شفاء من كل داء.
 عن المفضل قال: شكوت الي ابي عبد الله (عليه السلام): اني الق من البول شدة؟ فقال: خذ من الشونيز في اخر الليل.
 وعنه (عليه السلام) قال: ان في الشونيز شفاء من كل داء، فانا اخذه للحمي والصداع والرمد ولوجع البطن ولكل ما يعرض لي من الاوجاع فيشفيني الله عز وجل به.
 (في الحرمل) قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ما انبت الحرمل شجرة ولا ورقة ولا زهرة الا وملك موكل بها حتي تصل الي من تصل اليه او تصير حطاما، وان في اصلها وفرعها نشرة () وفي حبها شفاء من اثنين وسبعين داء.
 عن محمد بن الحكم قال: شكا نبي الي الله عز وجل جبن امته، فاوحي الله عز وجل اليه: مر امتك باكل الحرمل وفي رواية: مرهم فليسفوا الحرمل، فانه يزيد الرجل شجاعة.
 سءل الصادق (عليه السلام) عن الحرمل واللبان؟ فقال (عليه السلام): اما الحرمل فانه ما تغلغل له عرق في الارض () ولا ارتفع له فرع في السماء الا وكل الله عز وجل به ملكا حتي يصير حطاما او يصير الي ما صار اليه، فان الشيطان ليتنكب سبعين دارا دون الدار التي فيها الحرمل، وهو شفاء من سبعين داء، اهونها الجذام فلا يفوتنكم.
 
 قال (عليه السلام): واما اللبان فهو مختار الانبياء عليهم السلام من قبلي، وبه كانت تستعين مريم عليها السلام. وليس دخان يصعد الي السماء اسرع منه وهي مطردة الشياطين ومدفعة للعاهة فلا يفوتنكم.
 الفصل الثاني عشر (في الحبوب وما يتبعها) (في الماش) سال بعض اصحاب الرضا عنه (عليه السلام) عن البهق ()؟ قال: فامرني ان اطبخ الماش واتحساه واجعله طعامي، ففعلت اياما، فعوفيت.
 وعنه (عليه السلام) ايضا قال: خذ الماش الرطب في ايامه، ودقه مع ورقه واعصر الماء واشربه علي الريق واطله علي البهق، قال: ففعلت، فعوفيت.
 (في الحلبة) قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): عليكم بالحلبة ولو تعلم امتي ما لها في الحلبة لتداووا بها ولو بوزنها ذهبا ().
 (في النانخواه) روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انه دعا بالهاضوم () والسعتر والحبة السوداء فكان يستفها اذا اكل البياض وطعاما له غاءلة. وكان يجعله مع الملح الجريش ويفتتح به الطعام. ويقول: ما ابالي اذا تغاديته ما اكلت من شء. ويقول: هو يقوي المعدة ويقطع البلغم وهو امان من اللقوة ().
 (في الحمص) عن الصادق (عليه السلام) انه ذكر عنده الحمص، فقال: هو جيد لوجع الظهر.
 
 (في العدس) عن الصادق، عن اباءه عليهم السلام قال: بينا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جالس في مصلاه اذ جاءه عبد الله بن التيهان، فقال له: يا رسول الله اني لاجلس اليك كثيرا واسمع منك كثيرا فما يرق قلبي ولا تسرع دمعتي، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا ابن التيهان عليك بالعدس وكله، فانه يرق القلب ويسرع الدمعة ويذهب الكبرياء وهو طعام الابرار وقد بارك فيه سبعون نبيا.
 من الفردوس قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): شكا نبي من الانبياء الي الله عز وجل قساوة قلوب قومه، فاوحي الله عز وجل اليه وهو في مصلاه: ان مر قومك ان ياكلوا العدس، فانه يرق القلب ويدمع العين ويذهب الكبرياء وهو طعام الابرار.
 من صحيفة الرضا (عليه السلام) عنه، عن اباءه عليهم السلام انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): عليكم بالعدس، فانه مبارك مقدس. وانه يرق القلب ويكثر الدمعة. وانه قد بارك فيه سبعون نبيا اخرهم عيسي بن مريم عليهما السلام.
 (في السنا) عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): عليكم بالسنا فتداووا به فلو دفع الموت شء دفعه السنا.
 وعنه (عليه السلام) قال: لو علم الناس ما في السنا لقابلوا كل مثقال منه بمثقالين من ذهب، اما، انه امان من البهق والبرص والجذام والجنون والفالج واللقوة. ويءخذ مع الزبيب الاحمر الذي لا نوي له ويجعل معه هليلج كابلي واصفر واسود () اجزاء سواء، يءخذ علي الريق مقدار ثلاثة دراهم واذا اويت الي فراشك مثله.
 وهو سيد الادوية.
 (في بزر القطونا) عن الصادق (عليه السلام) قال: من حم فشرب في تلك الليلة وزن درهمين من بزر القطونا او ثلاثة امن من البرسام () في تلك الليلة.
 
 الفصل الثالث عشر (في نوادر الاطعمة وغيرها) (في الجبن والجوز) قال الصادق (عليه السلام): الجبن والجوز في كل واحد منهما شفاء، واذا افترقا كان في كل واحد منهما داء.
 وعنه (عليه السلام) قال: الجبن يهضم ما قبله ويشهي ما بعده.
 وعنه (عليه السلام) قال: اكل الجوز في شدة الحر ويهيج القروح في الجسد. واكله في الشتاء يسخن الكليتين ويدفع البرد.
 (في الملح) قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في وصيته لعلي (عليه السلام): يا علي ابدا بالملح واختم بالملح، فان في الملح شفاء من سبعين داء، منها الجنون والجذام والبرص ووجع الحلق ووجع الاضراس ووجع البطن.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: من ذر علي اول لقمة من طعامه الملح ذهب بنمش الوجه ().
 سال الرضا (عليه السلام) اصحابه: اي الادام اجود؟ فقال بعضهم: اللحم. وقال بعضهم: السمن. وقال بعضهم: الزيت فقال: لا، هو الملح خرجنا الي نزهة لنا فنسي الغلام الملح، فما انتفعنا بشء حتي انصرفنا.
 من الفردوس، عن عاءشة، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من اكل الملح قبل كل شء وبعد كل شء رفع الله عنه ثلاثماءة وثلاثين نوعا من البلاء، اهونها الجذام.
 (في الخل) عن انس قال: قال (صلي الله عليه واله وسلم): من اكل الخل قام علي راسه ملك يستغفر له حتي يفرغ. وقال: الملح من الماعون والماء والبرمة. ودخل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي ام سلمة رضي الله عنها فقدمت اليه كسرا، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): هل عندكم ادام؟ فقالت: يا رسول الله ما عندي الا خل، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): نعم الادام الخل وما افتقر بيت فيه خل.
 
 عن الصادق (عليه السلام) قال : انا نبدا بالخل عندنا كما تبدءن بالملح عندكم، فان الخل يشد العقل.
 وعنه (عليه السلام) قال: نعم الادام الخل، يكسر المرار ويحيي القلب.
 وعنه (عليه السلام) قال: عليك بخل الخمر، فانه لا يبقي في جوفك دابة الا قتلها.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): نعم الادام الخل، اللهم بارك لنا في الخل، فانه ادام الانبياء قبلي.
 ومن صحيفة الرضا (عليه السلام) عنه، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: كلوا من خل الخمر ما فسد ولا تاكلوا ما افسدتموه انتم.
 (في المري) () عن الصادق (عليه السلام) قال: ان يوسف (عليه السلام) لما كان في السجن شكا الي الله عز وجل من اكل الخبز وحده وساله ما يتادم به؟ وكان يكثر عنده الخبز اليابس، فامر ان يجعل الخبز اليابس في خابية () ويصب عليه الماء والملح فصار مريا فجعل يتادم به.
 (في الزيت) من صحيفة الرضا (عليه السلام) عنه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 عليكم بالزيت، فانه يكشف المرة ويذهب بالبلغم ويشد العصب ويذهب بالاعياء () ويحسن الخلق ويطيب النفس ويذهب بالغم.
 وقال (عليه السلام): نعم الطعام الزيت، يطيب النكهة ويذهب بالبلغم ويصفي اللون ويشد العصب ويذهب بالوصب ويطفء الغضب ().
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام) في وصيته: يا علي كل الزيت وادهن به، فانه من اكل الزيت وادهن به لم يقربه الشيطان اربعين صباحا.
 
 عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): كلوا الزيت وادهنوا به، فانه من شجرة مباركة.
 وقال (عليه السلام): الزيت دهن الابرار وطعام الاخيار.
 (في السعتر والنانخواه والملح والجوز) عن الصادق (عليه السلام) قال: اربعة اشياء تجلو البصر وتنفع ولا تضر، فقيل له:
 ما هي؟ فقال: السعتر والملح والنانخواه والجوز اذا اجتمعن، فقيل له: ولاي شء تصلح هذه الاربعة اذا اجتمعن؟ فقال: النانخواه والجوز يحرقان البواسير ويطردان الريح ويحسنان اللون ويخشنان المعدة ويسخنان الكلي. والسعتر والملح يطردان الرياح عن الفءاد ويفتحان السدد ويحرقان البلغم ويدران الماء ويطيبان النكهة ويلينان المعدة ويذهبان الرياح الخبيثة من الفم ويصلبان الذكر.
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الثفاء () دواء لكل داء ولم يداو الورم والضربان بمثله. (الثفاء: النانخواه. ويقال الخردل: ويقال: حب الرشاد).
 (في السعد) عن ابراهيم بن نظام قال: اخذني اللصوص وجعلوا في فمي الفالوذج الحار () حتي نضج، ثم حشوه بالثلج بعد ذلك فتخلخلت اسناني واضراسي، فرايت الرضا (عليه السلام) في النوم فشكوت اليه ذلك، فقال: استعمل السعد () فان اسنانك تثبت، فلما حمل الي خراسان بلغني انه مار بنا، فاستقبله وسلمت عليه وذكرت له حالي واني رايته في المنام وامرني باستعمال السعد، فقال: وانا امرك به في اليقظة، فاستعملته فقويت اسناني واضراسي كما كانت. (في الاشنان) عن الباقر (عليه السلام) انه كان اذا توضا بالاشنان ادخله فاه فيطاعمه، ثم يرمي به وقال: الاشنان ردء يبخر الفم ويصفر اللون ويضعف الركبتين واحبه.
 
 (في السويق) قال رجل لابي عبد الله (عليه السلام): يولد لنا المولود فيكون فيه الضعف والعلة فقال ما يمنعك من السويق؟ فان ينبت اللحم ويشد العظم.
 من امالي الشيخ ابي جعفر الطوسي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: بلوا جوف المحموم بالسويق والعسل ثلاث مرات ويحول من اناء الي اناء ويسقي المحموم، فانه يذهب بالحمي الحارة. وانما عمل بالوحي.
 عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: من افضل سحور الصاءم السويق بالتمر.
 وقال الرضا (عليه السلام): السويق اذا غسلته سبع مرات وقلبته من اناء الي اناء يذهب بالحمي وينزل القوة في الساقين والقدمين.
 وقال الصادق (عليه السلام): املءا جوف المحموم بالسويق، يغسل سبع مرات ثم يسقي.
 وعنه (عليه السلام) قال: افضل سحوركم السويق والتمر.
 وعنه (عليه السلام) قال: اسقوا صبيانكم السويق في صغرهم، فان ذلك ينبت اللحم ويشد العظم.
 وقال (عليه السلام): من شرب السويق اربعين يوما امتلات كعبه قوة.
 (في سويق الشعير) سال سيف التمار () في مريض له ابا عبد الله (عليه السلام)؟ فقال له: اسقه سويق الشعير، فانه يعافي ان شاء الله تعالي، وهو غذاء في جوف المريض. قال: فما سقيته الا مرة واحدة حتي عوفي.
 (في سويق الجاورس) عن ابن كثير قال: انطلق بطني، فامرني ابو عبد الله (عليه السلام) ان اخذ سويق الجاورس بماء الكمون ()، ففعلت فامسك بطني وعوفيت.
 
 (في سويق التفاح) عن احمد بن يزيد قال: كان اذا لسع احدا من اهل الدار حية او عقرب قال:
 اسقوه سويق التفاح.
 وعن ابن بكير () قال: رعفت، فسءل ابو عبد الله (عليه السلام) في ذلك؟ فقال:
 اسقوه سويق التفاح، فسقيته فانقطع الرعاف.
 (في سويق العدس) عن الصادق (عليه السلام) قال: سويق العدس يقطع العطش ويقوي المعدة وفيه شفاء من سبعين داء ويطفء الحرارة ويبرد الجوف. وكان اذا سافر لا يفارقه، وكان اذا هاج الدم باحد من حشمه يقول: اشربوه من سويق العدس، فانه يسكن هيجان الدم ويطفء الحرارة.
 عن علي بن مهزيار ان جارية له اصابها الحيض فكان لا ينقطع عنها الدم حتي اشرفت علي الموت، فامر ابو جعفر (عليه السلام) ان تسقي سويق العدس، فسقيت فانقطع عنها.
 (في اللبن) عن الحسن (عليه السلام) قال: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا شرب اللبن قال: " اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه ". [وان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ذاك الاطيبان يعني التمر واللبن].
 وان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان لما شرب لبنا يتمضمض وقال: ان له لدسما. وفي رواية:
 قال (عليه السلام): اذا شربتم اللبن فتمضمضوا، فان له دسما.
 وعن الصادق (عليه السلام) قال له رجل: اني اكلت لبنا فاضرني، قال: ما ضر شيءا قط، ولكنك اكلت معه غيره فاضر بك الذي اكلته معه فظننت انه من اللبن.
 عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: البان البقر دواء. وسءل عن بول البقر.
 يشربه الرجل؟ قال (عليه السلام): ان كان محتاجا يتداوي به فلا باس.
 
 عن الجعفري () قال: سمعت ابا الحسن (عليه السلام) يقول: ابوال الابل خير من البانها وقد جعل الله الشفاء في البانها.
 عن يحيي بن عبد الله قال: تغذيت مع ابي عبد الله (عليه السلام) فاتي بسكرجات () فاشار بيده نحو واحدة منها وقال: شيراز الاتن () اتخذناه لعليل عندنا، فمن شاء فلياكل ومن شاء فليدع. سءل عنه (عليه السلام) عن شرب ابوال الاتن؟ قال (عليه السلام): لا باس.
 (في مضغ اللبان) من الفردوس قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اطعموا نساءكم الحوامل اللبان، فانه يزيد في عقل الصبي.
 وقال الصادق (عليه السلام): ما من بخور يصعد الي السماء الا اللبان. وما من اهل بيت يبخر فيه باللبان الا نفي عنهم عفاريت الجن.
 عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: مضغ اللبان يشد الاضراس وينفي البلغم ويقطع ريح الفم.
 عن الرضا (عليه السلام) قال: استكثروا من اللبان واستفوه وامضغوه واحبه ذلك الي المضغ، فانه ينزف بلغم المعدة وينظفها ويشد العقل ويمرء الطعام.
 عن الرضا (عليه السلام) قال: اطعموا حبالاكم اللبان، فان يكن في بطنهن غلام خرج ذكي القلب عالما وشجاعا. وان يكن جارية حسن خلقها وخلقها وعظمت عجيزتها وحظيت عند زوجها ().
 (في العشاء) عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: عشاء الانبياء بعد العتمة فلا تدعوا العشاء، فان ترك العشاء خراب البدن.
 
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من ترك العشاء ليلة السبت وليلة الاحد متواليتين ذهب عنه ما لا يرجع اليه اربعين يوما.
 قال ابو الحسن (عليه السلام): لا تدع العشاء ولو بكعكة، فان فيه قوة الجسد، ولا اعلمه الا قال: وصلاح للزواج بل للجماع عن الصادق (عليه السلام) قال: لا تدع العشاء ولو بثلاث لقم بملح. وقال (عليه السلام): من ترك العشاء ليلة مات عرق في جسده ولا يحيا ابدا.
 (في الكماة) عن الرضا (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الكماة من المن وماءها شفاء للعين.
 وقال: عجوة البرني من الجنة وهي شفاء من السم.
 (في اكل البصل مع البيض وغيره) قال ابو الحسن (عليه السلام): من اكل البيض والبصل والزيت زاد في جماعه. ومن اكل اللحم بالبيض كبر عظم ولده.
 عن بعض اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) قال له: جعلت فداك اني اشتري الجواري فاحب ان تعلمني شيءا اتقوي عليهن؟ قال: خذ بصلا وقطعه صغارا صغارا واقله بالزيت وخذ بيضا فافقصه في صحفة () وذر عليه شيءا من الملح، فاذرره علي البصل والزيت واقله شيءا ثم كل منه، قال: ففعلت، فكنت لا اريد منهن شيءا الا وقدرت عليه.
 (في اللحم اليابس والجبن والطلع) عن الصادق (عليه السلام) قال: ثلاث يسمن وهي مما لا يءكل. وثلاث يهزلن وهي مما يوكل. واثنان ينفعان من كل شء ولا يضران من شء. فاللاتي يسمن ولا يءكلن:
 استشعار الكتان والطيب والنورة. واللاتي يءكلن فيهزلن: اللحم اليابس والجبن والطلع.
 وفي حديث اخر: الجوز. وقيل: الكسب (). [وفي حديث اخر: الكنب].
 واللذان ينفعان من كل شء ولا يضران من شء: السكر والرمان.
 
 الباب الثامن في اداب النكاح وما يتعلق به، عشرة فصول:
 الفصل الاول (في الرغبة في التزويج وبركة المراة وشومها) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما يمنع المءمن ان يتخذ اهلا لعل الله ان يرزقه نسمة تثقل الارض بلا اله الا الله.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من تزوج فقد احرز نصف دينه فليتق الله في النصف الباقي.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): ما بني بناء في الاسلام احب الي الله من التزويج.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من احب فطرتي فليستن بسنتي ومن سنتي النكاح.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من كان له ما يتزوج به فلم يتزوج فليس منا.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): التمسوا الرزق بالنكاح.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: من ترك التزويج مخافة العيلة فقد اساء الظن بربه، لقوله سبحانه وتعالي: " ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله " ().
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا شاب تزوج واياك والزنا، فانه ينزع الايمان من قلبك.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): تزوجوا النساء، فانهن ياتين بالمال.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): افضل الشفاعات ان تشفع بين اثنين في نكاح حتي يجمع الله بينهما.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): تزوجوا، فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة () حتي ان السقط ليجء محبنطءا علي باب الجنة، فيقال له: ادخل الجنة، فيقول: لا، حتي يدخل ابواي الجنة قبلي.
 
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لركعتان يصليهما متزوج افضل من صلاة رجل عزب يقول ليله ويصوم نهاره.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): اراذل موتاكم العزاب.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): يا معشر الشباب من استطاع منكم الباه فليتزوج، [فانه اغض للبصر واحصن للفرج]. ومن لم يستطع فليدمن الصوم، فان له وجاء ().
 وعن الصادق (عليه السلام) قال: ركعتان يصليهما متزوج افضل من سبعين ركعة يصليهما عزب.
 [عن ابي الحسن (عليه السلام) قال]: جاء رجل الي ابي جعفر (عليه السلام) فقال (عليه السلام) له:
 هل لك من زوجة؟ قال: لا، فقال ابو جعفر (عليه السلام): لا احب ان لي الدنيا وما فيها وان ابيت ليلة وليس لي زوجة، ثم قال: ان ركعتين يصليهما رجل متزوج افضل من رجل عزب يقوم ليله ويصوم نهاره.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: العبد كلما ازداد في النساء حبا ازداد في الايمان فضلا.
 وعنه (عليه السلام) قال: اكثروا الخير بالنساء.
 وعنه (عليه السلام) قال: تزوجوا ولا تطلقوا، فان الطلاق يهتز منه العرش.
 وعنه (عليه السلام) قال: تزوجوا ولا تطلقوا، فان الله لا يحب الذواقين والذواقات ().
 وعنه (عليه السلام) قال: تزوجوا في الحجز () الصالح، فان العرق دساس.
 وعنه (عليه السلام) قال: من اخلاق الانبياء عليهم السلام حب النساء.
 وعنه (عليه السلام) قال: ثلاثة اشياء لا يحاسب عليهن المءمن: طعام ياكله، وثوب يلبسه، وزوجة صالحة تعاونه ويحصن بها فرجه.
 وعنه (عليه السلام) قال: من ترك التزويج مخافة الفقر فقد اساء الظن بالله. ان الله عز وجل يقول: " ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله ".
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من سره ان يلقي الله طاهرا مطهرا فليلقه بزوجة صالحة.
 
 قال علي بن الحسين عليهما السلام: من تزوج لله عز وجل ولصلة الرحم توجه الله تاج الملك.
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من كان موسرا ولم ينكح فليس مني.
 وروي محمد بن حمران، عن ابيه، عن الصادق (عليه السلام) قال: من تزوج والقمر في العقرب لم ير الحسني. وروي انه يكره التزويج في محاق الشهر ().
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): افضل نساء امتي اصبحهن وجها واقلهن مهرا.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من بركة المراة قلة مءونتها وتيسير ولادتها. ومن شءمها شدة مءونتها وتعسير ولادتها.
 وعنه (عليه السلام) قال: الشءم في ثلاثة اشياء: في الدابة والمراة والدار. فاما المراة فشءمها غلاء مهرها وعسر ولادتها. واما الدابة فشءمها قلة حبلها وسوء خلقها. واما الدار فشءمها ضيقها وخبث جيرانها. وروي ان من بركة المراة قلة مهرها. ومن شءمها كثرة مهرها.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): تزوجوا الرزق، فان فيهن البركة.
 وقال (عليه السلام): الشءم في المراة والفرس والدار.
 الفصل الثاني في اصناف النساء واخلاقهن (في اخلاقهن المحمودة) عن الصادق، عن ابيه عليهما السلام قال: النساء اربعة اصناف: فمنهن ربيع مربع، ومنهن جامع مجمع، ومنهن كرب مقمع، ومنهن غل قمل. فاما الربيع المربع:
 فالتي في حجرها ولد وفي بطنها اخر. والجامع المجمع: الكثيرة الخير المحصنة. والكرب المقمع: السيءة الخلق مع زوجها. وغل قمل: هي التي عند زوجها كالغل القمل وهو غل من جلد يقع فيه القمل فياكله فلا يتهيا ان يحل منه شيءا. وهو مثل للعرب.
 
 عن داود الكرخي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان صاحبتي هلكت وكانت لي موافقة وقد هممت ان اتزوج، فقال: انظر اين تضع نفسك ومن تشركه في مالك وتطلعه علي دينك وسرك وامانتك، فان كنت لابد فاعلا فبكرا تنسب الي الخير والي حسن الخلق.
 الا ان النساء خلقن شتي * فمنهن الغنيمة والغرام ومنهن الهلال اذا تجلي * لصاحبه ومنهن الظلام فمن يظفر بصالحتهن يسعد * ومن يغبن فليس له انتظام وهن ثلاث: فامراة ولود، ودود، تعين زوجها علي دهره وتساعده علي دنياه واخرته ولا تعين الدهر عليه. وامراة عقيم لا ذات جمال ولا خلق ولا تعين زوجها علي خير. وامراة صخابة ()، ولاجة، خراجة، همازة، تستقل الكثير ولا تقبل اليسير.
 قال امير المءمنين (عليه السلام): تزوج عيناء سمراء عجزاء مربوعة ()، فان كرهتها فعلي الصداق.
 من امالي الشيخ ابي جعفر بن بابويه، عنه (عليه السلام) قال: عقول النساء في جمالهن، وجمال الرجال في عقولهم. وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا اراد ان يتزوج امراة بعث اليها من ينظر اليها، وقال: شم ليتها فان طاب ليتها طاب عرفها وان درم كعبها عظم كعثبها (الليت: صفحة العنق. والعرف: الريح الطيبة. ودرم كعبها اي كثير لحم كعبها. يقال: امراة درماء اذا كانت كثيرة لحم القدم والكعب. والكعثب: الفرج).
 وقال علي بن الحسين عليهما السلام: خمس خصال من فقد منهن واحدة لم يزل ناقص العيش، زاءل العقل، مشغول القلب: فاولهن صحة البدن. والثانية والثالثة السعة في الرزق والدار. والرابعة الانيس الموافق، فقيل له: وما الانيس الموافق؟
 
 قال: الزوجة الصالحة والولد الصالح والخليط الصالح. والخامسة وهي تجمع هذه الخصال الدعة.
 وقال (عليه السلام) اذا اراد احدكم ان يتزوج فليسال عن شعرها كما يسال عن وجهها، فان الشعر احد الجمالين.
 وقال (عليه السلام): خير نساءكم الطيبة الريح، الطيبة الطعام، التي ان انفقت انفقت بمعروف وان امسكت امسكت بمعروف، فتلك من عمال الله وعامل الله لا يخيب [ولا يندم].
 عن الصادق (عليه السلام) قال: خير نساءكم التي ان غضبت او اغضبت قالت لزوجها:
 يدي في يدك لا اكتحل بغمض حتي ترضي عني.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الا اخبركم بخير نساءكم؟ قالوا بلي. قال: ان خير نساءكم الولود الودود الستيرة () العفيفة، العزيزة في اهلها، الذليلة مع بعلها، المتبرجة مع زوجها الحصان عن غيره، التي تسمع قوله وتطيع امره واذا خلا بها بذلت له ما اراد منها ولم تتبذل () له تبذل الرجل.
 وقال (عليه السلام): ما استفاد امرء فاءدة بعد الاسلام افضل من زوجة مسلمة، تسره اذا نظر اليها وتطيعه اذا امرها وتحفظه اذا غاب عنها في نفسها وماله.
 وجاء رجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ان لي زوجة اذا دخلت تلقتني واذا خرجت شيعتني واذا راتني مهموما قالت: ما يهمك، ان كنت تهتم لرزقك فقد تكفل به غيرك وان كنت تهتم بامر اخرتك فزادك الله هما، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): بشرها بالجنة وقل لها: انك عاملة من عمال الله ولك في كل يوم اجر سبعين شهيدا. وفي رواية ان الله عز وجل عمالا وهذه من عماله، لها نصف اجر الشهيد.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: الخيرات الحسان من نساء اهل الدنيا، هن اجمل من الحور العين.
 وعنه (عليه السلام) قال: الشجاعة لاهل خراسان، والباءة في اهل البربر، والسخاء والحسد في العرب، فتخيروا لنطفكم.
 
 وعنه (عليه السلام) قال: الحياء عشرة اجزاء: تسعة في النساء وواحد في الرجال، فاذا خفضت () المراة ذهب جزء من حياءها. واذا تزوجت ذهب جزء. واذا افترعت () ذهب جزء. واذا ولدت ذهب جزء. وبقي لها خمسة اجزاء، فان فجرت ذهب حياءها كله، وان عفت بقي لها خمسة اجزاء.
 من كتاب نوادر الحكمة، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: من اراد الباءة فليتزوج بامراة قريبة من الارض، بعيدة ما بين المنكبين، سمراء اللون، فان لم يحظ بها فعلي مهرها. عن جابر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اذا صلت المراة خمسها وصامت شهرها واحصنت فرجها واطاعت بعلها فلتدخل من اي ابواب الجنة شاءت.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): ايما امراة اعانت زوجها علي الحج والجهاد او طلب العلم اعطاها الله من الثواب ما يعطي امراة ايوب (عليه السلام).
 عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): افضل نساء امتي اصبحهن وجها واقلهن مهرا.
 (في اخلاقهن المذمومة) عن الصادق (عليه السلام) قال: اغلب الاعداء للمءمن زوجة السوء.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ما رايت ضعيفات الدين، ناقصات العقول اسلب لذي لب منكن.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): ان النساء غي وعورة، فاستروا العورة بالبيوت واستروا الغي بالسكوت.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لولا النساء لعبد الله حقا [حقا].
 عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: يظهر في اخر الزمان واقتراب القيامة، وهو شر الازمنة، نسوة متبرجات، كاشفات، عاريات من الدين، داخلات في الفتن، ماءلات الي الشهوات، مسرعات الي اللذات، مستحلات للمحرمات، في جهنم خالدات.
 
 من كتاب الرياض قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): شوهاء ولود خير من حسناء عقيم.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): ذروا الحسناء العقيم، وعليكم بالسوداء الولود، فاني مكاثر بكم الامم حتي بالسقط.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): ايما امراة ادخلت علي زوجها في امر الفقه وكلفته ما لا يطيق لا يقبل الله منها صرفا ولا عدلا الا ان تتوب وترجع وتطلب منه طاقته.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لو ان جميع ما في الارض من ذهب وفضة حملته المراة الي بيت زوجها ثم ضربت علي راس زوجها يوما من الايام، تقول: من انت؟ انما المال مالي حبط عملها ولو كانت من اعبد الناس الا ان تتوب وترجع وتعتذر الي زوجها.
 وقال سلمان الفارسي رضي الله عنه: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ايما امراة منت علي زوجها بمالها، فتقول: انما تاكل انت من مالي، لو انها تصدقت بذلك المال في سبيل الله لا يقبل الله منها الا ان يرضي عنها زوجها.
 وعن امير المءمنين (عليه السلام) قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ايما امراة هجرت زوجها وهي ظالمة حشرت يوم القيامة مع فرعون وهامان وقارون في الدرك الاسفل من النار الا ان تتوب وترجع.
 ومر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي نسوة فوقف عليهن، ثم قال: يا معشر النساء ما رايت نواقص عقول ودين اذهب بعقول ذوي الالباب منكن، اني قد رايت انكن اكثر اهل النار يوم القيامة، فتقربن الي الله ما استطعتن، فقالت امراة منهن: يا رسول الله ما نقصان ديننا وعقولنا؟ فقال: اما نقصان دينكن فبالحيض الذي يصيبكن فتمكث احداكن ما شاء الله لا تصلي ولا تصوم. واما نقصان عقولكن فبشهادتكن، فان شهادة المراة نصف شهادة الرجل.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): الا اخبركم بشر نساءكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله [اخبرنا] قال: من شر نساءكم الذليلة في اهلها، العزيزة مع بعلها، العقيم الحقود، التي لا تتورع عن قبيح، المتبرجة اذا غاب عنها زوجها، الحصان معه اذا حضر، التي لا تسمع قوله ولا تطيع امره، فاذا خلا بها تمنعت تمنع الصعبة عند ركوبها ولا تقبل له عذرا ولا تغفر له ذنبا. 
 وقام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خطيبا فقال: ايها الناس اياكم وخضراء الدمن، قيل:
 يا رسول الله وما خضراء الدمن؟ قال: المراة الحسناء في منبت السوء.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): اعلموا ان المراة السوداء اذا كانت ولودا احب الي من الحسناء العاقر.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا تزوج الرجل المراة لمالها او جمالها لم يرزق ذلك، فان تزوجها لدينها رزقه الله عز وجل مالها وجمالها.
 وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يقول في دعاءه: " اللهم اني اعوذ بك من ولد يكون علي ربا ومن مال يكون علي ضياعا ومن زوجة تشيبني قبل اوان مشيبي ".
 من نوادر الحكمة، عن الحسين بن بشار قال: كتبت الي ابي الحسن (عليه السلام): ان لي ذا قربة قد خطب الي وفي خلقه سوء، قال: لا تزوجه ان كان سء الخلق.
 من كتاب روضة الواعظين قال الصادق (عليه السلام): شكا رجل الي امير المءمنين (عليه السلام) نساءه، فقام خطيبا، فقال: معاشر الناس لا تطيعوا النساء علي كل حال ولا تامنوهن علي مال ولا تذروهن يدبرن امر العيال، فانهن ان تركن وما اردن اوردن المهالك وعدون امر المالك، فانا وجدناهن لا ورع لهن عند حاجتهن ولا صبر لهن عند شهوتهن، البذخ () لهن لازم وان كبرن، والعجب بهن لاحق وان عجزن، لا يشكرن الكثير اذا منعن القليل، ينسين الخير ويحفظن الشر، يتهافتن بالبهتان () ويتمادين بالطغيان ويتصدين () للشيطان، فداروهن علي كل حال واحسنوا لهن المقال لعلهن يحسن الفعال.
 
 الفصل الثالث (في الاكفاء والنكت في النكاح) عن الحسين بن بشار قال: كتبت الي ابي جعفر (عليه السلام) في رجل خطب الي؟
 فكتب (عليه السلام): من خطب اليكم فرضيتم دينه وامانته كاءنا من كان فزوجوه " الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير " ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انما انا بشر مثلكم اتزوج فيكم وازوجكم الا فاطمة فان تزويجها نزل من السماء. ونظر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي اولاد علي وجعفر، فقال: بناتنا لبنينا وبنونا لبناتنا.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: المءمنون بعضهم اكفاء بعض. وقال (عليه السلام): الكفء ان يكون عفيفا وعنده يسار.
 عن الحلبي قال: قال الصادق (عليه السلام): لا تتزوجوا المراة المستعلنة بالزنا. ولا تزوجوا الرجل المستعلن بالزنا الا ان تعرفوا منهما التوبة.
 وعن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قوله عز وجل: " الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك " ()؟ فقال: هي نساء مشهورات بالزنا ورجال مشهورون بالزنا ومعروفون به والناس اليوم بتلك المنزلة، من اقيم عليه حد الزنا او شهر بالزنا لا ينبغي لاحد ان يناكحه حتي يعرف منه توبة.
 من كتاب تهذيب الاحكام جاء رجل الي الحسن (عليه السلام) يستشيره في تزويج ابنته؟
 فقال: زوجها من رجل تقي، فانه ان احبها اكرمها وان ابغضها لم يظلمها.
 وقال رسول لله (صلي الله عليه واله وسلم): من زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمه.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من شرب الخمر بعدما حرمها الله فليس باهل ان يزوج اذا خطب.
 كتب علي بن اسباط الي ابي جعفر (عليه السلام) في امر بناته، انه لا يجد احدا مثله؟
 فكتب اليه ابو جعفر (عليه السلام): فهمت ما ذكرت من امر بناتك وانك لا تجد احدا
 
 مثلك، فلا تنظر في ذلك يرحمك الله، فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اذا جاءكم من ترضون خلقه فزوجوه " الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير ".
 وروي انه سال (عليه السلام) ابا بصير: اذا تزوج احدكم كيف يصنع؟ فقال:
 ما ادري، قال: اذا هم بذلك فليصل ركعتين وليحمد الله عز وجل وليقل: " اللهم اني اريد ان اتزوج، اللهم فقدر لي من النساء احسنهن خلقا وخلقا واعفهن فرجا واحفظهن لي في نفسها ومالي واوسعهن رزقا واعظمهن بركة، واقض لي منها ولدا طيبا تجعله لي خلفا صالحا في حياتي وبعد موتي ".
 وخطب ابو طالب لما تزوج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بخديجة بنت خويلد بعد ان خطبها من ابيها  ومن الناس من يقول الي عمها  فاخذ بعضادتي الباب ومن شاهده من قريش حضور، فقال: " الحمد لله الذي جعلنا من زرع ابراهيم (عليه السلام) وذرية اسماعيل (عليه السلام) وجعل لنا بيتا محجوجا وحرما امنا [يجبي اليه ثمرات كل شء] وجعلنا الحكام علي الناس في بلدنا الذي نحن فيه، ثم ان ابن اخي [هذا] محمد بن عبد الله بن عبد المطلب لا يوزن برجل من قريش الا رحح به ولا يقاس به احد وان كان في المال قل، فان المال رزق حاءل وظل زاءل وله في خديجة رغبة ولها فيه رغبة. والصداق ما شءتم عاجله واجله من مالي. وله خطر عظيم وشان رفيع ولسان شافع جسيم.
 فزوجه ودخل بها من الغد.
 ولما تزوج [ابو جعفر محمد بن علي] الرضا (عليه السلام) ابنة المامون خطب لنفسه، فقال: الحمد لله متمم النعم برحمته والهادي الي شكره بمنه وصلي الله علي محمد خير خلقه، الذي جمع فيه من الفضل ما فرقه في الرسل قبله وجعل تراثه الي من خصه بخلافته وسلم تسليما. وهذا امير المءمنين زوجني ابنته علي ما فرض الله عز وجل للمسلمات علي المءمنين من " امساك بمعروف او تسريح باحسان ". وبذلت لها من الصداق ما بذله رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لازواجه وهو اثنتا عشرة اوقية ونش () علي تمام الخمسماءة وقد نحلتها من مالي ماءة الف درهم، زوجتني يا امير المءمنين؟ قال: بلي، قال: قبلت ورضيت ".
 
 ويستحب ان يخطب بخطبة الرضا (عليه السلام) تبركا بها، لانها جامعة في معناها وهي: " الحمد لله الذي حمد في الكتاب نفسه وافتتح بالحمد كتابه وجعله اول محل نعمته واخر جزاء اهل طاعته وصلي الله علي محمد خير بريته وعلي اله اءمة الرحمة ومعادن الحكمة. والحمد لله الذي كان في نبءه الصادق وكتابه الناطق ان من احق الاسباب بالصلة واولي الامور بالتقدمة سببا اوجب نسبا وامرا اعقب حسبا، فقال جل ثناءه:
 " وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا " (). وقال:
 " وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم " (). ولو لم يكن في المناكحة والمصاهرة اية محكمة منزلة ولا سنة متبعة لكان فيما جعل الله فيها من بر القريب وتالف البعيد ما رغب فيه العاقل اللبيب وسارع اليه الموافق المصيب، فاولي الناس بالله من اتبع امره وانفذ حكمه وامضي قضاءه ورضي جزاءه، ونحن نسال الله تعالي ان ينجز لنا ولكم علي اوفق الامور. ثم ان فلان بن فلان من قد عرفتم مروته وعقله وصلاحه ونيته وفضله وقد احب شركتكم وخطب كريمتكم فلانة وبذل لها من الصداق كذا، فشفعوا شافعكم وانكحوا خاطبكم في يسر غير عسر، اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم ".
 (خطبة محمد التقي (عليه السلام) عند تزويجه بنت المامون) " الحمد لله اقرارا بنعمته ولا اله الا الله اخلاصا بوحدانيته وصلي الله علي محمد سيد بريته وعلي الاصفياء من عترته. اما بعد فقد كان من فضل الله علي الانام ان اغناهم بالحلال عن الحرام، فقال سبحانه: " وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم ".
 " ثم ان محمد بن علي بن موسي يخطب ام الفضل ابنته عبد الله المامون وقد بذل لها من الصداق مهر جدته فاطمة عليها السلام بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وهو خمسماءة درهم جيادا، فهل زوجتني يا امير المءمنين بها علي الصداق المذكور؟ قال المامون: نعم، قد زوجتك يا ابا جعفر ام الفضل بنتي علي الصداق المذكور، فهل قبلت النكاح؟ قال ابو جعفر
 
 (عليه السلام): نعم قبلت النكاح ورضيت به ".
 عن الصادق (عليه السلام): من تزوج امراة ولم ينو ان يوفيها صداقها فهو عند الله عز وجل زان.
 وقال امير المءمنين (عليه السلام) ان احق الشروط ان يوفي بها ما استحللتم به الفروج.
 والسنة المحمدية في الصداق خمسماءة درهم ومن زاد علي السنة رد الي السنة، فان اعطاها من الخمسماءة درهم درهما واحدا او اكثر من ذلك ثم دخل بها فلا شء لها بعد ذلك، انما لها ما اخذت منه [من] قبل ان يدخل بها. وكل ما جعلته المراة من صداقها دينا علي الرجل فهو واجب لها عليه في حياته وبعد موته او موتها.
 والاولي ان لا يطالب الورثة بما لم تطالب به المراة في حياتها ولم تجعله دينا علي زوجها.
 وكل ما دفعه اليها ورضيت به عن صداقها قبل الدخول بها فذاك صداقها. وانما صار مهر السنة خمسماءة درهم لان الله عز وجل اوجب علي نفسه ان لا يكبره مءمن ماءة تكبيرة ولا يسبحه ماءة تسبيحة ولا يهلله ماءة تهليلة ولا يحمده ماءة تحميدة ولا يصلي علي محمد وال محمد ماءة مرة ثم يقول: " اللهم زوجني من الحور العين " الا زوجه الله حورا من الجنة وجعل ذلك مهرها. واذا زوج الرجل ابنته فليس له ان ياكل صداقها.
 من امالي السيد ابي طالب الهروي، عن زين العابدين (عليه السلام) قال: خطب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حين زوج فاطمة عليها السلام من علي (عليه السلام) فقال: " الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود بقدرته، المطاع بسلطانه، المرهوب من عذابه وسطوته، المرغوب اليه فيما عنده، النافذ امره في سماءه وارضه. ثم ان الله عز وجل امرني ان ازوج فاطمة من علي [بن ابي طالب]، فقد زوجته علي اربعماءة مثقال فضة ان رضي بذلك علي. ثم دعا صلي الله عليه واله وسلم بطبق [من] بسر، ثم قال انتهبوا فبينا ننتهب اذ دخل علي (عليه السلام) فتبسم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في وجهه، ثم قال: يا علي اعلمت ان الله عز وجل امرني ان ازوجك فاطمة فقد زوجتكها علي اربعماءة مثقال فضة ان رضيت، فقال علي (عليه السلام):
 رضيت بذلك عن الله وعن رسوله، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): جمع الله شملكما واسعد جدكما وبارك عليكما واخرج منكما كثيرا طيبا.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انكحت زيد بن حارثة زينب بنت جحش. وانكحت المقداد ضباعة بن الزبير بن عبد المطلب ليعلموا ان اشرف الشرف الاسلام. 
 عن جابر الانصاري قال: لما زوج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاطمة عليها السلام من علي (عليه السلام) اتاه اناس من قريش فقالوا: انك زوجت عليا بمهر خسيس، فقال: ما انا زوجت عليا ولكن الله زوجه ليلة اسري بي عند سدرة المنتهي، اوحي الله عز وجل الي السدرة ان انثري، فنثرت الدرر والجواهر علي الحور العين، فهن يتهادينه ويتفاخرن ويقلن: هذا من نثار فاطمة عليها السلام بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم). فلما كانت ليلة الزفاف اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ببغلته الشهباء وثني عليها قطيفة وقال لفاطمة: اركبي وامر سلمان رضي الله عنه ان يقودها والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) يسوقها، فبينا هم في بعض الطريق اذ سمع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وجبة () فاذا هو بجبريل (عليه السلام) في سبعين الفا من الملاءكة وميكاءيل (عليه السلام) في سبعين الفا، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ما اهبطكم الي الارض؟ قالوا: جءنا نزف فاطمة عليها السلام الي زوجها وكبر جبريل (عليه السلام) وكبر ميكاءيل (عليه السلام) وكبرت الملاءكة وكبر محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فوضع التكبير علي العراءس من تلك الليلة.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: زفوا عراءسكم ليلا واطعموا ضحي.
 الفصل الرابع (في اداب الزفاف والمباشرة وغيرهما) عن الصادق (عليه السلام) [انه] قال لبعض اصحابه: اذا ادخلت عليك اهلك فخذ بناصيتها واستقبل بها القبلة وقل: " اللهم بامانتك اخذتها وبكلماتك استحللت فرجها، فان قضيت لي منها ولدا فاجعله مباركا سويا ولا تجعل للشيطان فيه شركا ولا نصيبا ". وفي رواية " اللهم علي كتابك تزوجتها وبامانتك اخذتها " الي اخره.
 من كتاب النجاة المروي عن الاءمة عليهم السلام: اذا قرب الزفاف يستحب ان تامرها ان تصلي ركعتين [استحبابا] وتكون علي وضوء اذا ادخلت عليك وتصلي انت ايضا مثل ذلك وتحمد الله وتصلي علي النبي واله وتقول: " اللهم ارزقني الفها وودها ورضاها بي وارضني بها واجمع بيننا باحسن اجتماع وايسر اءتلاف فانك تحب الحلال وتكره الحرام ".
 
 وتقول اذا اردت المباشرة: " اللهم ارزقني ولدا واجعله تقيا ذكيا ليس في خلقه زيادة ولا نقصان واجعل عاقبته الي خير ". وتسمي الله عز وجل عند الجماع.
 وروي عن ابي سعيد الخدري قال: اوصي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: يا علي اذا ادخلت العروس بيتك فاخلع خفها حين تجلس واغسل رجليها وصب الماء من باب دارك الي اقصي دارك فانك اذا فعلت ذلك اخرج الله من دارك سبعين الف لون من الفقر وادخل فيها سبعين الف لون من الغني وسبعين لونا من البركة وانزل عليك سبعين رحمة ترفرف علي راس عروسك حتي تنال بركتها كل زاوية في بيتك وتامن العروس من الجنون والجذام والبرص ان يصيبها ما دامت في تلك الدار. وامنع العروس في اسبوعها من الالبان والخل والكزبرة () والتفاح الحامض من هذه الاربعة الاشياء، فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله ولاي شء امنعها هذه الاشياء الاربعة؟ قال:
 لان الرحم تعقم وتبرد من هذه الاربعة الاشياء عن الولد. والحصير في ناحية البيت خير من امراة لا تلد. فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله ما بال الخل تمنع منه؟ قال: اذا حاضت علي الخل لم تطهر طهرا ابدا بتمام. والكزبرة تثير الحيض في بطنها وتشد عليها الولادة. والتفاح الحامض يقطع حيضها فيصير داء عليها. ثم قال:
 يا علي: لا تجامع امراتك في اول الشهر ووسطه واخره، فان الجنون والجذام والخبل يسرع اليها والي ولدها ().
 يا علي لا تجامع امراتك بعد الظهر، فانه ان قضي بينكما ولد في ذلك الوقت يكون احول، والشيطان يفرح بالحول في الانسان.
 يا علي: لا تتكلم عند الجماع، فانه ان قضي بينكما ولد لا يءمن ان يكون اخرس.
 ولا ينظرن احد في فرج امراته وليغض بصره عند الجماع، فان النظر الي الفرج يورث العمي، يعني في الولد.
 يا علي: لا تجامع امراتك بشهوة امراة غيرك، فاني اخشي ان قضي بينكما ولد ان يكون مخنثا، مءنثا، مخبلا.
 
 يا علي: من كان جنبا في الفراش مع امراته فلا يقرا القران، فاني اخشي عليهما ان تنزل نار من السماء فتحرقهما.
 يا علي: لا تجامع امراتك الا ومعك خرقة ومع اهلك خرقة ولا تمسحا بخرقة واحدة فتقع الشهوة علي الشهوة، فان ذلك يعقب العداوة بينكما، ثم يءديكما الي الفرقة والطلاق.
 يا علي: لا تجامع امراتك. من قيام، فان ذلك من فعل الحمير، وان قضي بينكما ولد كان بوالا في الفراش كالحمير [البوالة] تبول في كل مكان.
 يا علي: لا تجامع امراتك في ليلة الفطر، فانه ان قضي بينكما ولد لم يكن ذلك الولد الا كثير الشر.
 يا علي: لا تجامع امراتك في ليلة الاضحي، فانه ان قضي بينكما ولد يكون ذا ستة اصابع او اربعة.
 يا علي: لا تجامع امراتك تحت شجرة مثمرة، فان ان قضي بينكما ولد يكون جلادا، او قتالا، او عريفا ().
 يا علي: لا تجامع امراتك في وجه الشمس وشعاعها الا ان يرخي ستر فيستركما، فانه ان قضي بينكما ولد لا يزال في بءس وفقر حتي يموت.
 يا علي: لا تجامع امراتك بين الاذان والاقامة، فان ان قضي بينكما ولد يكون حريصا علي اهراق الدماء.
 يا علي: اذا حملت امراتك فلا تجامعها الا وانت علي وضوء، فانه ان قضي بينكما ولد يكون اعمي القلب، بخيل اليد.
 يا علي: لا تجامع اهلك في ليلة النصف من شعبان، فانه ان قضي بينكما ولد يكون مشوها ذا شامة في شعره ووجهه.
 يا علي: لا تجامع اهلك في اخر الشهر اذا بقي منه يومان، فانه ان قضي بينكما ولد يكون عشارا او عونا للظالم ويكون هلاك فءام من الناس علي يديه ().
 
 يا علي: لا تجامع اهلك علي سقوف البنيان، فانه ان قضي بينكما ولد يكون منافقا، مراءيا مبتدعا.
 يا علي: اذا خرجت في سفر فلا تجامع اهلك تلك الليلة، فانه ان قضي بينكما ولد ينفق ماله في غير حق. وقرا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين " ().
 يا علي: لا تجامع اهلك اذا خرجت الي سفر مسيرة ثلاثة ايام ولياليهن، فانه ان قضي بينكما ولد يكون عونا لكل ظالم.
 يا علي: وعليك بالجماع ليلة الاثنين، فانه ان قضي بينكما ولد يكون حافظا لكتاب الله، راضيا بما قسم الله عز وجل له.
 يا علي: ان جامعت اهلك في ليلة الثلاثاء فقضي بينكما ولد فانه يرزق الشهادة بعد شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ولا يعذبه الله مع المشركين ويكون طيب النكهة من الفم، رحيم القلب، سخي اليد، طاهر اللسان من الغيبة والكذب والبهتان.
 يا علي: وان جامعت اهلك ليلة الخميس فقضي بينكما ولد يكون حاكما من الحكام او عالما من العلماء.
 يا علي: وان جامعتها يوم الخميس عند زوال الشمس عن كبد السماء فقضي بينكما ولد فان الشيطان لا يقربه حتي يشيب ويكون فهما. ويرزقه الله عز وجل السلامة في الدين والدنيا.
 يا علي: وان جامعتها ليلة الجمعة وكان بينكما ولد فانه يكون خطيبا [قوالا] مفوها. وان جامعتها يوم الجمعة بعد العصر فقضي بينكما ولد فانه يكون معروفا، مشهورا، عالما. وان جامعتها في ليلة الجمعة بعد العشاء الاخرة فانه يرتجي ان يكون لك ولد من الابدال ان شاء الله تعالي.
 يا علي: لا تجامع اهلك في اول ساعة من الليل، فانه ان قضي بينكما ولد لا يءمن ان يكون ساحرا مءثرا للدنيا علي الاخرة.
 يا علي: احفظ وصيتي هذه كما حفظتها عن اخي جبريل (عليه السلام).
 
 عن الصادق (عليه السلام) قال: لا تجامع في اول الشهر ولا في وسطه ولا في اخره، فانه من فعل ذلك فليستعد لسقط الولد. وان تم اوشك ان يكون مجنونا. الا تري ان المجنون اكثر ما يصرع في اول الشهر ووسطه واخره.
 وعنه (عليه السلام) قال: تكره الجنابة حين تصفر الشمس وحين تطلع وهي صفراء.
 وعنه (عليه السلام) قال: لا تجامع في السفينة ولا مستقبل القبلة ولا مستدبرها.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يكره ان يغشي الرجل المراة وقد احتلم حتي يغتسل من احتلامه الذي راي، فان فعل ذلك فخرج الولد مجنونا فلا يلومن الا نفسه.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من جامع امراته وهي حاءض فخرج الولد مجذوما او ابرص فلا يلومن الا نفسه.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من اراد البقاء ولا بقاء فليباكر الغداء وليجود الحذاء وليخفف الرداء وليقل مجامعة النساء، قيل: يا رسول الله وما خفة الرداء؟
 فقال: قلة الدين.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: ان احدكم لياتي اهله فتخرج من تحته ولو اصابت زنجيا لتشبثت به، فاذا اتي احدكم اهله فليكن بينهما مداعبة، فانه اطيب للامر.
 وعنه (عليه السلام) قال: فضلت المراة علي الرجل بتسع وتسعين جزءا من اللذة ولكن الله عز وجل القي عليهن الحياء.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اذا قامت المراة من مجلسها فلا يجلس احد في ذلك المجلس حتي يبرد.
 وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اوصي عليا (عليه السلام): يا علي لا وليمة الا في خمس: في عرس او خرس او اعذار او وكار او ركاز، فالعرس: التزويج. والخرس: النفاس بالولد.
 والاعذار: الختان. والوكار: في شراء الدار (). والركاز: الرجل يقدم من مكة.
 عن انس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تزوج حفصة او بعض ازواجه فاولم عليها بتمر وسويق.
 وعنه ايضا قال: لقد حضرت لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وليمة ليس فيها خبز ولا لحم،
 
 قيل: فما ذا كان؟ قال: اتي بالانطاع () فبسطت، ثم اتي بتمر وسمن فاكلوا، وليس التمر لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كثيرا.
 وعن ابي قلابة ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان اذا تزوج البكر اقام عندها سبعا.
 واذا تزوج الايم اقام عندها ثلاثا.
 من كتاب طب الاءمة قال رجل لابي جعفر (عليه السلام): ايكره الجماع في وقت من الاوقات وان كان حلالا؟ قال: نعم، من طلوع الفجر الي طلوع الشمس، ومن مغيب الشمس الي مغيب الشفق، وفي اليوم الذي تنكسف فيه الشمس، وفي الليلة التي ينخسف فيها القمر، وفي اليوم والليلة التي تكون فيها الريح السوداء. او الريح الحمراء او الريح الصفراء، واليوم والليلة التي تكون فيها الزلزلة. وقد بات رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ليلة الخسف عند بعض نساءه فلم يكن منه فيها ما كان منه في غيرها، فقالت له حين اصبح: يا رسول الله ابغض كان منك لي في هذه الليلة؟ قال: لا، ولكن هذه الاية ظهرت في هذه الليلة فكرهت ان اتلذذ بالهوي فيها وقد عير الله تعالي اقواما بما فعلوا في كتابه فقال:
 " وان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم فذرهم (يخوضوا ويلعبوا) حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون " ().
 قال الصادق (عليه السلام): لا باس ان ينظر الرجل الي امراته وهي عريانة.
 وسءل الصادق (عليه السلام): اينظر المملوك الي شعر مولاته؟ قال: نعم والي ساقها .
 عن علي (عليه السلام) قال: يستحب للرجل ان ياتي اهله اول ليلة من شهر رمضان لقول الله عز وجل: " احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم " (). والرفث: المجامعة.
 الفصل الخامس (في حق الزوج علي المراة وحق المراة علي الزوج) (في حق الزوج علي المراة) قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من صبر علي سوء خلق امراته اعطاه الله من الاجر ما اعطي
 
 ايوب (عليه السلام) علي بلاءه. ومن صبرت علي سوء خلق زوجها اعطاها الله مثل ثواب اسية بنت مزاحم.
 روي الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن محمد بن مسلم، عن الباقر (عليه السلام) قال: جاءت امراة الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقالت: يا رسول الله ما حق الزوج علي المراة؟ فقال لها: ان تطيعه ولا تعصيه. ولا تتصدق من بيتها بشء الا باذنه. ولا تصوم تطوعا الا باذنه. ولا تمنعه نفسها وان كانت علي ظهر قتب (). ولا تخرج من بيتها الا باذنه، فان خرجت بغير اذنه لعنتها ملاءكة السماء وملاءكة الارض وملاءكة الغضب وملاءكة الرحمة حتي ترجع الي بيتها. فقالت: يا رسول الله من اعظم الناس حقا علي الرجل؟ قال: والده، قالت: فمن اعظم الناس حقا المراة؟ قال:
 زوجها، وقالت: فما لي عليه من الحق مثل ما له علي؟ قال: لا، ولا من كل ماءة واحدة، فقالت: والذي بعثك بالحق لا يملك رقبتي رجل ابدا.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ايما امراة اذت زوجها بلسانها لم يقبل الله منها صرفا ولا عدلا ولا حسنة من عملها حتي ترضيه وان صامت نهارها وقامت ليلها واعتقت الرقاب وحملت علي جياد الخيل في سبيل الله، فكانت اول من يرد النار. وكذلك الرجل اذا كان لها ظالما.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ايما امراة لم ترفق بزوجها وحملته علي ما لا يقدر عليه وما لا يطيق لم تقبل منها حسنة وتلقي الله وهو عليها غضبان.
 وزوج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم ) امراة من رجل فرات منه بعض ما كرهت فشكت ذلك الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: لعلك تريدين ان تختلعي () فتكوني عند الله انتن من جيفة حمار.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس للمراة مع زوجها امر في عتق ولا صدقة ولا تدبير ولا هبة ولا نذير في مالها الا باذن زوجها الا في حج او زكاة او بر الي والديها او صلة قرابتها.
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: حق الرجل علي المراة انارة السراج واصلاح الطعام وان
 
 تستقبله عند باب بيتها فترحب به وان تقدم اليه الطشت والمنديل وان توضءه وان لا تمنعه نفسها الا من علة.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: ان قوما اتوا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقالوا: يا رسول الله انا راينا اناسا يسجد بعضهم لبعض، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لو كنت امر احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لو ان امراة وضعت احدي ثدييها طبيخة والاخر مشوية ما ادت حق زوجها. ولو انها عصت مع ذلك زوجها طرفة عين القيت في الدرك الاسفل من النار الا ان تتوب وترجع.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم) لا تءدي المراة حق الله عز وجل حتي تءدي حق زوجها.
 عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان الله عز وجل كتب علي الرجال الجهاد وعلي النساء الجهاد، فجهاد الرجل ان يبذل ماله ودمه حتي يقتل في سبيل الله. وجهاد المراة ان تصبر علي ما تري من اذي زوجها وغيرته.
 وقال (عليه السلام): ان الناجي من الرجال قليل ومن النساء اقل واقل. وفي حديث اخر قال: جهاد المراة حسن التبعل.
 وقال الصادق (عليه السلام): ايما امراة باتت وزوجها عليها ساخط في حق لم تقبل منها صلاة حتي يرضي عنها.
 وعنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ايما امراة خرجت من بيتها بغير اذن زوجها فلا نفقة لها حتي ترجع.
 وقال (عليه السلام): ايما امراة تطيبت لغير زوجها لم يقبل منها صلاة حتي تغتسل من طيبها كغسلها من جنابتها.
 وقال (عليه السلام): ايما امراة وضعت ثوبها في غير منزل زوجها وبغير اذنه لم تزل في لعنة الله الي ان ترجع الي بيتها.
 وعنه (عليه السلام) قال: ايما امراة قالت لزوجها: ما رايت منك خيرا قط فقد حبط عملها.
 وفي رواية عن انس قال: خرج رجل غازيا في سبيل الله واوصي امراته ان لا تنزل من فوق بيته الي حين يقدم وكان والدها في السفل فاشتكي، فارسلت الي رسول 
 الله (صلي الله عليه واله وسلم) تخبره وتستامره، فارسل اليها ان اتقي الله واطيعي زوجك (تمام الخبر.).
 وعنه (عليه السلام) قال: ان رجلا من الانصار علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خرج في بعض حواءجه وعهد الي امراته عهدا ان لا تخرج من بيتها حتي يقدم، قال: وان اباها مرض، فبعث المراة الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقالت: ان زوجي خرج وعهد الي ان لا اخرج من بيتي حتي يقدم وان ابي مرض افتامرني ان اعوده؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم):
 لا، اجلسي في بيتك واطيعي زوجك، قال: فمات، فبعث اليه فقالت: يا رسول الله ان ابي قد مات فتامرني ان احضره؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم): لا، اجلسي في بيتك واطيعي زوجك، قال: فدفن الرجل فبعث اليها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان الله تبارك وتعالي قد غفر لك ولابيك بطاعتك لزوجك.
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): خيركم خيركم لاهله وانا خيركم لاهلي.
 (في حق المراة علي الزوج) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اوصاني جبريل (عليه السلام) بالمراة حتي ظننت انه لا ينبغي طلاقها الا من فاحشة بينة.
 وقال (عليه السلام): من احتمل من امراته ولو كلمة واحدة اعتق الله رقبته من النار واوجب له الجنة وكتب له ماءتي الف حسنة ومحا عنه ماءتي الف سيءة ورفع له ماءتي الف درجة وكتب الله عز وجل له بكل شعرة علي بدنه عبادة سنة.
 سال اسحاق بن عمار ابا عبد الله (عليه السلام) عن حق المراة علي زوجها؟ قال: يشبع بطنها ويكسو جثتها وان جهلت غفر لها، ان ابراهيم خليل الرحمن (عليه السلام) شكا الي الله عز وجل خلق سارة؟ فاوحي الله اليه ان مثل المراة مثلي الضلع ان اقمته انكسر وان تركته استمتعت به، قلت: من قال: هذا؟ فغضب، ثم قال: هذا والله قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعنه قال: كان لابي عبد الله امراة وكانت تءذيه، فكان يغفر لها.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما من عبد يكسب ثم ينفق علي عياله الا اعطاه الله بكل درهم ينفقه علي عياله سبعماءة ضعف.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): خير الرجال من امتي الذين لا يتطاولون علي اهليهم ويحنون 
 عليهم () ولا يظلمونهم، ثم قرا " الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض " الاية ().
 عن الباقر (عليه السلام) قال: من كانت عنده امراة فلم يكسها ما يواري عورتها ويطعمها ما يقيم صلبها كان حقا علي الامام ان يفرق بينهما.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالي: " ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه لله " (). قال: ان انفق عليها ما يقيم ظهرها مع كسوة والا فرق بينهما.
 وعنه (عليه السلام) قال: لما نزلت هذه الاية " يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا " () جلس رجل من المسلمين يبكي وقال: انا قد عجزت عن نفسي كلفت اهلي، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): حسبك ان تامرهم بما تامر به نفسك وتنهاهم عما تنهي عنه نفسك.
 وعنه (عليه السلام) قال: ان امراة اتت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) [لبعض] الحاجة، فقال لها: لعلك من المسوفات، فقالت: يا رسول الله وما المسوفات؟ فقال: المراة يدعوها زوجها لبعض الحاجة فلا تزال تسوفه حتي تنقضي حاجة زوجها فينام، فتلك لا تزال الملاءكة تلعنها حتي يستيقظ زوجها.
 وعنه (عليه السلام) قال: رحم الله عبدا احسن فيما بينه وبين زوجته، فان الله عز وجل قد ملكه ناصيتها وجعله القيم عليها.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عيال الرجل اسراءه واحب العبا الي الله عز وجل احسنهم صنيعا الي اسراءه.
 وقال الكاظم (عليه السلام): ان عيال الرجل اسراءه فمن انعم الله عليه نعمة فليوسع علي اسراءه، فان لم يفعل اوشك ان تزول [عنه] تلك النعمة.
 
 وقالت خولة () لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اني اتعطر لزوجي كاني عروس ازف اليه، فاتيه في لحافه فيولي عني، ثم اتيه من قبل وجهه فيولي عني، فاراه قد ابغضني يا رسول الله، فما ذا تامرني؟ قال: اتقي الله واطيعي زوجك، قالت: فما حقي عليه؟ قال: حقك عليه ان يطعمك مما ياكل ويكسوك مما يلبس ولا يلطم ولا يصيح في وجهك، قالت: فما حقه علي؟ قال: حقه عليك ان لا تخرجي من بيته الا باذنه، ولا تصومي تطوعا الا باذنه، ولا تتصدقي من بيته الا باذنه، وان دعاك علي ظهر قتب تجيبيه.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انما المراة لعبة فمن اتخذها فليصنها.
 وقال امير المءمنين (عليه السلام) لمحمد بن الحنفية: يا بني اذا قويت فاقو علي طاعة الله. وان ضعفت فاضعف عن معصية الله. وان استطعت ان لا تملك المراة من امرها ما جاوز نفسها فافعل، فانه ادوم لجمالها وارخي لبالها واحسن لحالها، فان المراة ريحانة وليست بقهرمانة، فدارها علي كل حال واحسن الصحبة لها فيصفو عيشك.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: اتقوا الله في الضعيفين يعني المملوك والمراة.
 الفصل السادس (في الاولاد وما يتعلق بهم) (في فضل الاولاد) عن السكوني قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الولد الصالح ريحانة من رياحين الجنة.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: ميراث الله من عبده المءمن ولد صالح يستغفر له .
 
 وعنه (عليه السلام) قال: البنات حسنات والبنون نعمة، فالحسنات يثاب عليها والنعمة يسال عنها.
 وبشر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بابنة، فنظر في وجوه اصحابه فراي الكراهية فيهم، فقال:
 ما لكم! ريحانة اشمها ورزقها علي الله.
 ومن الروضة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): نعم الولد البنات المخدرات، من كانت عنده واحدة جعلها الله سترا له من النار. ومن كانت عنده اثنتان ادخله الله بهما الجنة. وان كن ثلاثا او مثلهن من الاخوات وضع عنه الجهاد والصدقة.
 عن حذيفة اليماني قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): خير اولادكم البنات.
 عن الرضا (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي اذا اراد بعبد خيرا لم يمته حتي يريه الخلف. وروي: ان من مات بلا خلف فكان لم يكن في الناس. ومن مات وله خلف فكان لم يمت.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: ان الله عز وجل ليرحم الرجل لشدة حبه لولده.
 وقال له عمر بن يزيد: ان لي بنات، فقال له: لعلك تتمني موتهن، اما انك لو تمنيت موتهن ومتن لم توجر يوم القيامة ولقيت ربك حين تلقاه وانت عاص.
 [وروي] عن حمزة بن حمران باسناده انه اتي رجل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعنده رجل فاخبره بمولود له فتغير لون الرجل، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ما لك؟ فقال: خير، قال:
 قل، قال: خرجت والمراة تمخض فاخبرت انها ولدت جارية، فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم):
 الارض تقلها والسماء تظلها والله يرزقها وهي ريحانة تشمها، ثم اقبل علي اصحابه فقال: من كانت له ابنة واحدة فهو مقروح. ومن كان له ابنتان فيا غوثاه. ومن كان له ثلاث بنات وضع عنه الجهاد وكل مكروه. ومن كان له اربع بنات فيا عباد الله اعينوه، يا عباد الله اقرضوه، يا عباد الله ارحموه.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من عال ثلاث بنات او ثلاث اخوات وجبت له الجنة قيل : يا رسول الله واثنتين؟ قال: واثنتين، قيل: يا رسول الله وواحدة؟ قال: وواحدة.
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من سعادة الرجل ان لا تحيض ابنته في بيته.
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: احبوا الصبيان وارحموهم، فاذا وعدتموهم ففوا لهم، فانهم لا يرون الا انكم ترزقونهم. 
 وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انه نظر الي رجل له ابنان فقبل احدهما وترك الاخر، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): فهلا ساويت بينهما.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): اعدلوا بين اولادكم [في السر] كما تحبون ان يعدلوا بينكم في البر واللطف.
 وروي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قبل الحسن والحسين عليهما السلام، فقال الاقرع ابن حابس: ان لي عشرة من الاولاد ما قبلت واحدا منهم، فقال: ما علي ان نزع الله الرحمة منك. او كلمة نحوها.
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: سموا اولادكم اسماء الانبياء، واحسن الاسماء عبد الله وعبد الرحمن.
 وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من حق الولد علي والده ثلاثة: يحسن اسمه ويعلمه الكتابة ويزوجه اذا بلغ.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم) قبلوا اولادكم، فان لكم بكل قبلة درجة في الجنة ما بين كل درجتين خمسماءة عام.
 عن الرضا، عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 ما من قوم كانت لهم مشورة فحضر معهم من اسمه محمد او احمد فادخلوه في مشورتهم الا كان خيرا لهم.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): يلزم الوالدين من عقوق الولد ما يلزم الولد لهما من العقوق.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): والذي بعثني بالحق ان العاق لوالديه ما يجد ريح الجنة.
 قال امير المءمنين (عليه السلام): قبلة الولد رحمة، وقبلة المراة شهوة، وقبلة الوالدين عبادة، وقبلة الرجل اخاه دين. وزاد عنه الحسن البصري وقبلة الامام العادل طاعة.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: بر الرجل بولده بره بوالديه.
 عن رفاعة () قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل يكون له بنون وامهم
 
 ليست بواحدة، ايفضل احدهم علي الاخر؟ قال: نعم، لا باس به، قد كان ابي (عليه السلام) يفضلني علي [اخي] عبد الله.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: من نعم الله عز وجل علي الرجل ان يشبهه ولده.
 وعنه (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي اذا اراد ان يخلق خلقا جمع كل صورة بينه وبين ادم، ثم خلقه علي صورة احداهن، فلا يقولن احد لولده هذا لا يشبهني ولا يشبه شيءا من اباءي.
 وسال رجل عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ما لنا نجد باولادنا ما لا يجدون بنا؟ قال:
 لانهم منكم ولستم منهم.
 وقيل لعلي بن الحسين عليهما السلام: انت ابر الناس بامك ولا نراك تاكل معها، قال: اخاف ان تسبق يدي الي ما سبقت عينها اليه فاكون قد عققتها ().
 وسءل الصادق (عليه السلام): لم ايتم الله نبيه محمد (صلي الله عليه واله وسلم)؟ قال: لءلا يكون لاحد عليه منة.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: هنا رجل رجلا اصاب ابنا فقال: اهنءك الفارس، فقال له الحسن بن علي عليهما السلام: ما اعلمك ان يكون فارسا او راجلا؟ فقال له:
 جعلت فداك فما ذا اقول؟ قال: تقول: شكرت الواهب وبورك لك في الموهوب وبلغ اشده ورزقت بره.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لرجل راي معه صبيا: من هذا؟ قال: ابني، فقال:
 متعك الله به، اما لو قلت: بارك الله فيه لك لقدمته.
 ومن كتاب نوادر الحكمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم):
 من دخل السوق فاشتري تحفة فحملها الي عياله كان كحامل صدقة الي قوم محاويج.
 وليبدا بالاناث قبل الذكور، فانه من فرح ابنته فكانما اعتق رقبة من ولد اسماعيل.
 ومن اقر عين ابن فكانما بكي من خشية الله، ومن بكي من خشية الله ادخله الله جنات النعيم.
 
 عن عبد الله بن فضالة ، عن ابي عبد الله او ابي جعفر عليهما السلام قال: سمعته يقول: اذا بلغ الغلام ثلاث سنين فقل له سبع مرات: قل: " لا اله الا الله " ثم يترك حتي يبلغ ثلاث سنين وسبعة اشهر وعشرين يوما، ثم يقال له: قل: " محمد رسول الله " سبع مرات ويترك حتي يتم له اربع سنين، ثم يقال له: سبع مرات قل: " صلي الله علي محمد وال محمد " ويترك حتي يتم له خمس سنين، ثم يقال له: ايهما يمينك وايهما شمالك، فاذا عرف ذلك حول وجهه الي القبلة ويقال له: اسجد، ثم يترك حتي يتم له ست سنين، فاذ تم له ست سنين قيل له: صل وعلم الركوع والسجود حتي يتم له سبع سنين، فاذا تم له سبع سنين قيل له: اغسل وجهك وكفيك فاذا غسلهما قيل له: صل، ثم يترك حتي يتم له تسع سنين، فاذا تمت له علم الوضوء وضرب عليه وامر بالصلاة وضرب عليها، فاذا تعلم الوضوء غفر الله لوالديه ان شاء الله.
 من كتاب المحاسن، عن الصادق (عليه السلام) قال: من سعادة الرجل ان يكون الولد يعرف بشبهه وخلقه وخلقه وشماءله.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من نعمة الله علي الرجل ان يشبهه ولده.
 عن ابي ابراهيم (عليه السلام) قال: كان ابي يقول: سعد امرء لم يمت حتي يري خلفه من نفسه، ثم قال: ها وقد اراني الله خلفي من نفسي واشار الي ابي الحسن (عليه السلام).
 عن الصادق (عليه السلام) قال: دع ابنك يلعب سبع سنين ويءدب سبعا والزمه نفسك سبع سنين، فان فلح والا فلا خير فيه.
 من كتاب المحاسن، عنه (عليه السلام) قال: احمل صبيك حتي ياتي عليه ست سنين، ثم ادبه في الكتاب ست سنين، ثم ضمه اليك سبع سنين فادبه بادبك، فان قبل وصلح والا فخل عنه.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): الولد سيد سبع سنين وعبد سبع سنين ووزير سبع سنين، فان رضيت اخلاقه لاحدي وعشرين والا فاضرب علي جنبه فقد اعذرت الي الله تعالي.
 وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: لان يءدب احدكم ولده خير له من ان يتصدق بنصف صاع كل يوم.
 وعنه (عليه السلام) قال: اكرموا اولادكم واحسنوا ادبهم يغفر لكم. 
 [من عيون الاخبار]، عن الرضا (عليه السلام) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اغسلوا صبيانكم من الغمر، فان الشيطان يشم الغمر فيفزع الصبي في رقاده ويتاذي به الكاتبان ().
 وعن امير المءمنين (عليه السلام) قال: يرخي الصبي سبعا و يءدب سبعا ويستخدم سبعا وينتهي طوله في ثلاث وعشرين وعقله في خمس وثلاثين وما كان بعد ذلك فالتجارب.
 عن الباقر (عليه السلام) قال: يفرق بين الغلمان والنساء في المضاجع اذا بلغوا عشر سنين.
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: توقوا علي اولادكم من لبن البغية والمجنونة، فان اللبن يعدي.
 عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: اذا نظرت الي الغلام فرايته حلو العينين، عريض الجبهة، نامي الوجنتين، سليم الهيءة، مسترخي العزلة () فارجه لكل خير وبركة.
 وان رايته غاءر العينين ضيق الجبهة، ناتء الوجنتين، محدد الارنبة كانما جبينه صلابة فلا ترجه.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: يزيد الصبي في كل سنة اربع اصابع باصابعه.
 وعنه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الصبي والصبي والصبي، والصبية والصبية والصبية يفرق بينهم في المضاجع لعشر سنين.
 وعنه (عليه السلام) قال: اذا بلغت الجارية ست سنين فلا تقبلها. والغلام لا تقبله المراة اذا جاوز سبع سنين.
 وعنه (عليه السلام) قال: قال علي (عليه السلام): مباشرة المراة ابنتها اذا بلغت ست سنين شعبة من الزنا.
 وعنه (عليه السلام) ساله احمد بن النعمان فقال: عندي جويرية ليس بيني وبينها رحم ولها ست سنين؟ قال: فلا تضعها في حجرك ولا تقبلها.
 عن ابن عمر قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): فرقوا بين اولادكم في المضاجع اذا بلغوا سبع سنين. وروي انه يفرق بين الصبيان في المضاجع لست سنين.
 
 (في طلب الولد ) من كتاب المحاسن، عن بكر بن صالح قال: كتبت الي ابي الحسن الثاني (عليه السلام):
 اني اجتنبت طلب الولد منذ خمس سنين وذلك ان اهلي كرهت ذلك وقالت: انه يشتد علي تربيتهم لقلة الشء، فما تري؟ فكتب (عليه السلام): اطلب الولد، فان الله يرزقهم.
 من الفردوس، عن ابن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اطلبوا الولد والتمسوه فانه قرة العين وريحانة القلب. واياكم والعجز والعقر ().
 عن علي بن الحسين (عليه السلام) انه قال لبعض اصحابه: قل في طلب الولد: " رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين ()، واجعل لي من لدنك وليا يبر بي في حياتي ويستغفر لي بعد وفاتي واجعله خلقا سويا ولا تجعل للشيطان فيه شركا ولا نصيبا، اللهم اني استغفرك واتوب اليك انك انت الغفور الرحيم " سبعين مرة، فان.
 اكثر هذا الدعاء رزقه الله ما يتمني من مال وولد ومن خير الدنيا والاخرة، فانه تعالي يقول: " فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا " ().
 من كتاب طب الاءمة، عن سليمان الجوزي، عن شيخ مداءني، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: وفدت الي هشام بن عبد الملك فابطا علي الاذن حتي اغتم وكان له حاجب كثير الدنيا لا ولد له. فدنا ابو جعفر (عليه السلام) فقال له: هل لك ان توصل الي هشام فاعلمك دعاء يولد لك ولد؟ فقال: نعم. واوصله الي هشام فقضي حواءجه فلما فرغ قال له الحاجب: جعلت فداك الدعاء الذي قلت لي علمني؟ فقال: نعم تقول في كل يوم اذا اصبحت واذا امسيت " سبحان الله " سبعين مرة، وتستغفر الله عز وجل، عشر مرات، وتسبحه تسع مرات، وتختم العاشرة بالاستغفار، لقوله تعالي:
 " استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين ويجعل
 
 لكم جنات ويجعل لكم انهارا "، فقالها الحاجب فرزق ذرية كثيرة وكان بعد ذلك يصل ابا جعفر وابا عبد الله عليهما السلام. قال سليمان: فقلتها وقد تزوجت ابنة عمي وقد ابطا علي الولد منها وعلمتها غيرها فرزقت ولدا، وزعمت المراة انها حين تشاء ان تحمل حملت اذا قالتها وعلمتها غيرها ممن لم يكن يولد له فولد لهم ولد كثير.
 عن ابي بكر بن الحرث البصري قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان من اهل بيت قد انقرضوا وليس لي ولد، قال: فادع الله عز وجل وانت ساجد وقل: " رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء ()، " رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين "، قال: فقلتها فولد لي علي والحسين.
 وبرواية عنه (عليه السلام) لطلب الولد قال: اذا اردت المباشرة فلتقرا ثلاث مرات " وذا النون اذ ذهب مغاضبا " الاية ().
 وعنه (عليه السلام) قال: اذا كان بامراة احدكم حمل واتي عليها اربعة اشهر فليستقبل بها القبلة وليقرا اية الكرسي وليضرب علي جنبها وليقل: " اللهم اني قد سميته محمدا " فان الله عز وجل يجعله غلاما، فان وفي بالاسم بارك الله له فيه وان رجع عن الاسم كان لله فيه الخيار ان شاء اخذه وان شاء تركه.
 من كتاب نوادر الحكمة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: دخل رجل عليه فقال:
 يا ابن رسول الله ولد لي ثمان بنات راس علي راس ولم ار قط ذكرا فادع الله عز وجل ان يرزقني ذكرا، فقال الصادق (عليه السلام): اذا اردت المواقعة وقعدت مقعد الرجل من المراة فضع يدك اليمني علي يمين سرة المراة واقرا " انا انزلناه في ليلة القدر " سبع مرات، ثم واقع اهلك، فانك تري ما تحب واذا تبينت الحمل فمتي ما انقلبت من الليل فضع يدك اليمني علي يمين سرتها واقرا " انا انزلناه " سبع مرات، قال الرجل:
 ففعلت ذلك فولد لي سبع ذكور راس علي راس. وقد فعل ذلك غير واحد فرزقوا ذكورا.
 
 عن الحسن بن علي (عليه السلام) انه وقد علي معاوية، فلما خرج تبعه بعض حجابه وقال: اني رجل ذو مال ولا يولد لي فعلمني شيءا لعل الله يرزقني ولدا؟ فقال:
 عليك بالاستغفار، فكان يكثر الاستغفار حتي ربما استغفر في اليوم سبعماءة مرة، فولد له عشرة بنين، فبلغ ذلك معاوية فقال: هلا سالته مم قال ذلك؟ فوفده وفدة اخري [علي معاوية] فساله الرجل، فقال: الم تسمع قول الله عز اسمه في قصة هود (عليه السلام) " ويزدكم قوة الي قوتكم " ()، وفي قصة نوح (عليه السلام) " ويمددكم باموال وبنين " ().
 الفصل السابع (في العقيقة وما يتعلق بها) عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: كل امرء يوم القيامة مرتهن بعقيقته. والعقيقة اوجب من الاضحية.
 وعنه (عليه السلام) قال: كل انسان مرتهن بالفطرة. وكل مولود مرتهن بالعقيقة وايضا عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: اني والله ما ادري اكان ابي عق عني ام لا؟ فامرني، فعققت عن نفسي وانا شيخ.
 عن علي بن ابي حمزة، عن العبد الصالح (عليه السلام) () قال: العقيقة واجبة اذا ولد للرجل ولد، فان احب ان يسميه في يومه فليفعل.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: العقيقة لازمة لمن كان غنيا، ومن كان فقيرا اذا ايسر فعل، فان لم يقدر علي ذلك فليس عليه وان لم يعق عنه حتي ضحي عنه فقد اجزاته الاضحية. وكل مولود مرتهن بعقيقته.
 وقال (عليه السلام) في العقيقة: يذبح عنه كبش، فان لم يوجد كبش اجزا ما يجزء
 
 في الاضحية والا فحمل، اعظم ما يكون من حملان السنة ().
 وعنه (عليه السلام) سءل عن العقيقة؟ قال: شاة او بقرة او بدنة ()، يم يسمي ويحلق راس المولود يوم السابع ويتصدق بوزن شعره ذهبا او فضة، فان كان ذكرا عق عنه ذكرا وان كانت انثي عق عنه انثي.
 وعق ابو طالب عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم السابع فدعا ال ابي طالب، فقالوا:
 ما هذه؟ فقال: عقيقة احمد، قالوا: لاي شء سميته احمد؟ فقال: ليحمده اهل السماء والارض.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: يعطي للقابلة ربعها، فان لم تكن قابلة فلامه تعطيها من شاءت وتطعم منها عشرة من المسلمين، فان زاد فهو افضل.
 وعنه (عليه السلام) قال: اذا اردت ان تذبح العقيقة فقل: " يا قوم اني برء مما تشركون اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين "، " ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين " ()، اللهم منك واليك بسم الله والله اكبر، اللهم صل علي محمد وال محمد، تقبل من فلان بن فلان " ويسمي المولود باسمه، ثم يذبح [باسم الله].
 من كتاب طب الاءمة، عن الصادق (عليه السلام) قال: يسمي الصبي يوم السابع ويحلق راسه ويتصدق بزنة الشعر فضة ويعق عنه بكبش فحل ويقطع اعضاء ويطبخ ويدعي عليه رهط من المسلمين، فان لم يطبخه فلا باس ان يتصدق به اعضاء. والغلام والجارية في ذلك سواء. ولا ياكل من العقيقة الرجل ولا عياله. وللقابلة رجل العقيقة، وان كانت القابلة ام الرجل او في عياله فليس لها منها شء، فان شاء قسمها اعضاء وان شاء طبخها وقسم معها خبزا ومرقا ولا يعطيها الا لاهل الولاية.
 وعنه (عليه السلام) قال: المولود اذا ولد يءذن في اذنه اليمني ويقام في اليسري.
 
 وقال (عليه السلام): من لم ياكل اللحم اربعين يوما ساء خلقه ومن ساء خلقه فاذنوا في اذنه.
 من كتاب الاداب لمولاي ابي طاب ثراه، عن الباقر (عليه السلام) قال: اذا ولد لاحدكم ولد فكان يوم السابع فليعق عنه كبشا وليطعم القابلة من العقيقة الرجل بالورك، وليحنكه بماء الفرات، وليءذن في اذنه اليمني وليقم في اليسري، ويسميه يوم السابع، ويحلق راسه ويوزن شعره فيتصدق بوزنه فضة او ذهبا، فان الله ينزل اسمه من السماء، فاذا ذبحت فقل: " بسم الله وبالله والحمد لله والله اكبر ايمانا بالله وثناء علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وشكرا لرزق الله وعصمة بامر الله ومعرفة بفضله علينا اهل البيت "، فان كان ذكرا فقل: " اللهم انت وهبت لنا ذكرا وانت اعلم بما وهبت، ومنك ما اعطيت ولك ما صنعنا فتقبله منا علي سنتك وسنة رسولك (صلي الله عليه واله وسلم)، واخسء عنا الشيطان الرجيم، لك سفكت الدماء لا شريك لك، الحمد لله رب العالمين ".
 عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام قال: عق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن الحسن والحسين عليهما السلام كبشا يوم سابعهما وقطعه اعضاء ولم يكسر منه عظما وامر فطبخ بماء وملح واكلوا عنه بغير خبز واطعموا الجيران.
 وقال (عليه السلام): سبع خصال في الصبي اذا ولد من السنة: اولاهن يسمي، والثانية يحلق راسه، والثالثة يتصدق بوزن شعره ورقا () او ذهبا ان قدر عليه، والرابعة يعق عنه، والخامسة يلطخ راسه بالزعفران، والسادسة يطهر بالختان، والسابعة يطعم الجيران من عقيقته.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا فاطمة اثقبي اذني الحسن والحسين عليهما السلام خلافا لليهود.
 وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه امر فاطمة عليها السلام ان تحلق راس الحسن والحسين عليهما السلام يوم سابعهما وان تتصدق بوزن شعرهما ورقا.
 وفي الحديث ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذن في اذن الحسن بن علي عليهما السلام حين ولدته فاطمة عليها السلام.
 من كتاب المحاسن كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا بشر بولد لم يسال اذكر
 
 هو ام انثي، بل يقول: اسوي؟ فاذا كان سويا قال: " الحمد لله الذي لم يخلقه مشوها ".
 سءل عن ابي عبد الله (عليه السلام): ما الحكمة في حلق راس المولود؟ قال: تطهيره من شعر الرحم.
 وسال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليهما السلام: عن مولود لم يحلق راسه يوم السابع؟ فقال: اذا مضي سبعة ايام فليس عليه حلق.
 من نوادر الحكمة، عن الصادق (عليه السلام) قال: حنكوا () اولادكم بماء الفرات وبتربة قبر الحسين (عليه السلام)، فان لم يكن فبماء السماء.
 عنه، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام انه قال: حنكوا اولادكم بالتمر، هكذا فعل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالحسن والحسين عليهما السلام.
 الفصل الثامن (في الختان وما يتعلق به) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): الختان سنة للرجال، مكرمة للنساء.
 وكتب عبد الله بن جعفر الحميري الي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام انه روي عن الصالحين: ان اختنوا اولادكم يوم السابع يطهروا، فان الارض تضج الي الله من بول الاغلف وليس  جعلني الله فداك  في حجامي بلدنا حذق بذلك ولا يختنونه يوم السابع وعندنا حجام من اليهود فهل يجوز لليهود ان يختنوا اولاد المسلمين ام لا؟
 قال: فوقع (عليه السلام) يوم السابع. فلا تخالفوا السنن ان شاء الله.
 عن الصادق (عليه السلام) في الصبي اذا ختن قال: يقول: " اللهم هذه سنتك وسنة نبيك صلواتك عليه واله واتباع لمثالك وكتبك ولنبيك بمشيتك وارادتك وقضاءك، لامر اردته وقضاء حتمته وامر انفذته، فاذقته حر الحديد في ختانه وحجامته لامر انت اعرف به منا، اللهم فطهره من الذنوب وزد في عمره وادفع الافات عن بدنه والاوجاع عن جسمه وزده من الغني وادفع عنه الفقر فانك تعلم ولا نعلم ".
 وعنه (عليه السلام) قال: اي رجل لم يقلها علي ختان ولده فليقلها عليه من قبل ان يحتلم، فان قالها كفي حر الحديد من قتل او غيره.
 
 عن موسي بن جعفر عليهما السلام قال لما ولد ابنه الرضا (عليه السلام): ان ابني هذا ولد مختونا طاهرا مطهرا ولكنا سنمر الموسي عليه لاصابة السنة وابتاع الحنيفية.
 من طب الاءمة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اختنوا اولادكم في السابع، فانه اطهر واسرع لنبات اللحم، فقال: ان الارض تنجس ببول الاغلف اربعين يوما.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: ثقب اذن الغلام من السنة، وختانه لسبعة ايام من السنة، وخفض النساء مكرمة وليست من السنة، واي شء اكرم من المكرمة.
 ومن تهذيب الاحكام، عن الصادق (عليه السلام) قال: لما هاجرت النساء الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) هاجرت فيهن امراة يقال لها: ام حبيبة، وكانت خافضة تخفض الجواري، فلما راها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لها: يا ام حبيبة العمل الذي كان في يدك هو في يدك اليوم؟ قالت: نعم يا رسول الله الا ان يكون حراما فتنهاني عنه، قال: لا، بل هو حلال فادني مني حتي اعلمك، فدنت منه فقال: يا ام حبيبة اذا انت فعلت فلا تنهكي اي لا تستاصلي واشمي ()، فانه اشرق للوجه واحظي عند الزوج. قال:
 فكانت لام حبيبة اخت يقال لها: ام عطية، وكانت مقينة يعني ماشطة، فلما انصرفت ام حبيبة الي اختها اخبرتها بما قال لها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فاقبلت ام عطية الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاخبرته بما قالت لها اختها. فقال لها: ادني مني يا ام عطية اذا انت قينت الجارية () فلا تغسلي وجهها بالخرقة، فان الخرقة تذهب بماء الوجه.
 الفصل التاسع (في هنات () تتعلق بالنساء) كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا اراد الحرب دعا نساءه فاستشارهن ثم خالفهن.
 وشكا رجل من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) نساءه، فقام (عليه السلام) خطيبا،
 
 فقال: معاشر الناس لا تطيعوا النساء علي حال ولا تامنوهن علي مال ولا تذروهن يدبرن امر العيال () فانهن ان تركن وما اردن اوردن المهالك وعدون امر المالك، فانا وجدناهن لا ورع لهن عند حاجتهن، ولا صبر لهن عند شهوتهن، البذخ لهن لازم وان كبرن، والعجب بهن لاحق وان عجزن، لا يشكرن الكثير اذا منعن القليل، ينسين الخير ويحفظن الشر، يتهافتن بالبهتان ويتمادين في الطغيان ويتصدين للشيطان، فبروهن علي كل حال، واحسنوا لهن المقال لعلهن يحسن الفعال.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): طاعة المراة ندامة. ونهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن ان تركب السرج الفرج: يعني المراة تركب بسرج.
 عن علي (عليه السلام) قال: لا تحملوا الفروج علي السروج فتهيجوهن.
 من كتاب اللباس، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام قال: ذكر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) النساء، فقال: عظوهن بالمعروف قبل ان يامرنكم بالمنكر. وتعوذوا بالله من شرارهن وكونوا من خيارهن علي حذر.
 عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لا تشاوروهن في النجوي ولا تطيعوهن في ذي قرابة، ان المراة اذا كبرت ذهب خير شطريها وبقي شرهما: ذهب جمالها وعقم رحمها واحتد لسانها. وان الرجل اذا كبر ذهب شر شطريه وبقي خيرهما: ثبت عقله واستحكم رايه وقل جهله.
 وقال علي (عليه السلام): كل امرء تدبره امراته فهو ملعون. وقال (عليه السلام): في خلافهن البركة عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من اطاع امراته اكبه الله عليه وجهه في النار، قيل: وما تلك الطاعة؟ قال: تطلب منه الذهاب الي الحمامات والعراءس والاعياد والناءحات والثياب الرقاق فيجيبها.
 عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا تخرج المراة الي الجنازة ولا تءم الخروج الي الخلية من النساء فاما الابكار فلا.
 وعن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لا تسكنوا النساء الغرف.
 
 ولا تعلموهن الكتابة. ومروهن بالغزل. وعلموهن سورة النور.
 وقال (عليه السلام): لا تجلس المراة بين يدي الخصي مكشوفة الراس.
 وعنه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لا يباشر الرجل الرجل الا وبينهما ثوب. ولا تباشر المراة المراة الا وبينهما ثوب. ولعن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) المخنثين قال: اخرجوهم من بيوتكم.
 وعنه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: لا تبيت المراتان في ثوب واحد الا ان تضطرا اليه.
 وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: السحق في النساء بمنزلة اللواط في الرجال. فمن فعل من ذلك شيءا فاقتلوها ثم اقتلوها.
 وعنه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: لا ينام الرجلان في لحاف واحد الا ان يضطرا، فينام كل واحد منهما في ازاره ويكون اللحاف بعد واحدا. والمراتان جميعا كذلك. ولا تنام ابنه الرجل معه في لحاف ولا امه.
 من كتاب المحاسن، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله جل ثناءه " الا ما ظهر منها " () قال: الوجه والذراعان. وعنه (عليه السلام) ايضا في قوله عز وجل " الا ما ظهر منها " قال:
 الزينة الظاهرة: الكحل والخاتم. وفي رواية اخري قال: الخاتم والمسكة وهو الذي يظهر من الزينة. " ولا يبدين زينتهن " القلاءد والقرطة والدماليج والخلاخيل ().
 قال: المسكة قي القلب ()، المسك: السوار من الذبل () [والمسك: السوار] ويقال: واحدته مسكة.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله عز وجل " ولا يعصينك في معروف " () قال:
 
 المعروف ان لا يشققن جيبا ولا يلطمن وجها ولا يدعون ويلا ولا ينحن عند قبر ولا يسودن ثوبا ولا ينشرن شعرا.
 وعنه (عليه السلام) قال: اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي النساء ان لا ينحن ولا يخمشن ولا يقعدن مع الرجال في الخلاء.
 وعنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في الحديث الذي قالته فاطمة عليها السلام: " خير النساء ان لا يرين الرجال ولا يراهن الرجال "، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 " انها مني ".
 عن ام سلمة قالت: كنت عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعنده ميمونة، فاقبل ابن ام مكتوم وذلك بعد ان امر بالحجاب، فقال: احتجبا، فقلنا: يا رسول الله، اليس اعمي لا يبصرنا؟ فقال: افعمياوان انتما، الستما تبصرانه.
 الفصل العاشر (في نوادر النكاح) عن الصادق (عليه السلام) قال: انصرف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من سرية كان اصيب فيها كثير من المسلمين، فاستقبلته النساء يسالن عن قتلاهن، فدنت منهن امراة فقالت:
 يا رسول الله ما فعل فلان؟ قال: وما هو منك؟ فقالت: اخي، فقال: احمدي الله واسترجعي فقد استشهد، ففعلت ذلك ثم قالت: يا رسول الله ما فعل فلان؟ فقال:
 وما هو منك؟ قالت: زوجي، قال: احمدي الله واسترجعي فقد استشهد، فقالت:
 وا ذلاه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما كنت اظن ان المراة تجد بزوجها [هذا كله] حتي رايت هذه المراة.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): صلاة المراة وحدها في بيتها كفضل صلاتها في الجامع خمسا وعشرين درجة.
 وعنه (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي خص رسوله بمكارم الاخلاق، فامتحنوا انفسكم، فان كان فيكم منها شء فاحمدوا الله عز وجل وارغبوا اليه في الزيادة منها، وذكر منها عشرة: اليقين والقناعة والصبر والشكر والحلم وحسن الخلق والسخاء والغيرة والشجاعة والمروة. 
 وعنه (عليه السلام) فتذاكروا الشءم عنده، فقال (عليه السلام): الشءم في الثلاثة: المراة والدابة والدار، فاما شءم المراة فكثرة مهرها وعقوق زوجها. واما الدابة فسوء خلقها ومنعها ظهرها. واما الدار فضيق ساحتها وشر جيرانها وكثرة عيوبها.
 وعنه (عليه السلام) قال: قيل لعيسي بن مريم عليها السلام: ما لك لا تتزوج؟ قال:
 وما اصنع بالتزوج؟ قالوا: يولد لك، قال: وما اصنع بالاولاد، ان عاشوا فتنوا وان ماتوا احزنوا.
 عن زيد بن علي، عن اباءه عليهم السلام قال: ذكر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الجهاد، فقالت امراة: يا رسول الله ما للنساء من هذا شء؟ فقال: بلي، للمراة ما بين حملها الي وضعها ثم الي فطامها من الاجر كالمرابط في سبيل الله، فان هلكت فيما بين ذلك كان لها مثل منزلة الشهيد.
 عن الباقر (عليه السلام) قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا حضرت ولادة المراة قال: اخرجوا من في البيت من النساء، لا تكون المراة اول ناظر الي عورته.
 عن معاذ ()، عن الصادق، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 ان الله تبارك وتعالي كره لكم ايتها الامة نيفا وعشرين خصلة ونهاكم عنها: كره لكم العبث في الصلاة. وكره المن في الصلات. وكره الضحك بين القبور. وكره التطلع في الدور. وكره النظر الي فروج النساء " وقال: يورث العمي ". وكره الكلام عند الجماع " وقال: يورث الخرس ". وكره النوم قبل العشاء الاخرة. وكره الحديث بعد العشاء الاخرة. وكره الغسل تحت السماء بغير مءزر. وكره المجامعة تحت السماء.
 وكره دخول الانهار الا بمءزر " وقال: في الانهار عمار وسكان من الملاءكة ". وكره دخول الحمامات الا بمءزر. وكره الكلام بين الاذان والاقامة في صلاة الغداة حتي تقضي الصلاة. وكره ركوب البحر في هيجانه. وكره النوم فوق سطح ليس بمحجر " وقال: من نام علي سطح غير محجر برءت منه الذمة ". وكره ان ينام الرجل وحده.
 وكره ان يغشي امراته وهي حاءض، فان غشيها فخرج الولد مجذوما او ابرص فلا يلومن الا نفسه. وكره ان يغشي الرجل المراة وقد احتلم حتي يغتسل من احتلامه
 
 الذي راي، فان فعل وخرج الولد مجذوما فلا يلومن الا نفسه. وكره ان يتكلم الرجل مجذوما الا وبينهما قدر ذراع " وقال: فر من المجذوم كفرارك من الاسد ". وكره البول علي شاطء نهر جار. وكره ان يحدث الرجل تحت شجرة قد اينعت او نخلة قد اينعت  يعني اثمرت . وكره ان ينتعل الرجل وهو قاءم. وكره ان يدخل البيت المظلم الا ان يكون بين يديه سراج او نار. وكره النفخ في الصلاة.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اكثر اهل الجنة من المستضعفين النساء، علم الله ضعفهن فرحمهن.
 عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اينظر المملوك الي شعر مولاته؟ قال: نعم، والي ساقها.
 من كتاب مجمع البيان، عن الصادق (عليه السلام) قال: دخل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي فاطمة عليها السلام وعليها كساء من ثلة الابل وهي تطحن بيدها وترضع ولدها، فدمعت عينا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لما ابصرها، فقال: يا بنتاه تعجلي مرارة الدنيا بحلاوة الاخرة فقد انزل الله علي " ولسوف يعطيك ربك فترضي " (). " الثلة: الصوف والوبر، عن الزهري " ().
 من كتاب اللباس، عن محمد بن اسحاق، عن الرضا (عليه السلام) قال: قلت له: ايجوز للرجل الخصي ان يدخل علي نساءنا يناولهن الوضوء فيري من شعورهن؟ قال: لا.
 وكان امير المءمنين (عليه السلام) يسلم علي النساء وكان يكره ان يسلم علي الشابة منهن وقال: اتخوف ان يعجبني صوتها فيدخل علي من الاثم اكثر مما اطلب من الاجر.
 وسال ابو بصير () ابا عبد الله (عليه السلام): هل يصافح الرجل المراة ليست بذي محرم؟ قال: لا، الا من وراء الثوب.
 
 وعنه (عليه السلام) ساله الساباطي () عن النساء: كيف يسلمن اذا دخلن علي القوم؟
 قال: المراة تقول: عليكم السلام. والرجل يقول: السلام عليكم.
 وعنه، عن علي عليهما السلام قال: ما كثر شعر رجل قط الا قلت شهوته.
 عن محمد بن اسحاق قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام): اتدري من اين صار مهور النساء اربعة الاف درهم؟ قلت: لا، قال: ان ام حبيبة بنت ابي سفيان كانت في الحبشة فخطبها النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فساق عنه النجاشي اربعة الاف درهم، فمن ثم هءلاء ياخذون به، فاما الاصل فاثنتا عشرة اوقية ونش ().
 عن السكوني باسناده: ان عليا (عليه السلام) مر علي بهيمة وفحل يسفدها علي ظهر الطريق () فاعرض (عليه السلام) بوجهه، فقيل له: لم فعلت ذلك يا امير المءمنين؟ قال:
 انه لا ينبغي ان يصنعوا ما يصنعون وهو من المنكر الا ان يواروه حيث لا يراه رجل ولا امراة.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: من نظر الي امراة فرفع بصره الي السماء او غمض بصره لم ترتد اليه بصره حتي يزوجه الله من الحور العين.
 وقال (عليه السلام): اول النظرة لك، والثانية عليك، والثالثة فيها الهلاك.
 عن الباقر (عليه السلام) قال: لا باس ان ينظر الرجل الي شعر امه او اخته او ابنته.
 من صحيفة الرضا، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: للمراة عشر عورات اذا تزوجت سترت عورة [واحدة] واذا ماتت سترت عوراتها كلها.
 
 من كتاب المحاسن، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال موسي (عليه السلام): يا رب اي الاعمال افضل عندك؟ قال: حب الاطفال، فاني فطرتهم علي توحيدي فان امتهم ادخلتهم جنتي برحمتي.
 من كتاب المحاسن، عن الصادق عليه السلام قال: اقذر الذنوب ثلاثة: قتل البهيمة وحبس مهر المراة ومنع الاجير اجره.
 من كتاب نوادر الحكمة، عن علي (عليه السلام) قال: لا تغالوا في مهور النساء فيكون عداوة.
 عن ابن ابي يعفور ()، عن الصادق (عليه السلام) قال: قلت اني اردت ان اتزوج امراة وان ابوي اراد غيرها، قال: تزوج الذي هويت ودع التي هوي ابواك.
 وعنه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من من امراة تصدقت علي زوجها بمهرها قبل ان يدخل بها الا كتب الله لها بكل دينار عتق رقبة، قيل:
 يا رسول الله فكيف الهمة بعد الدخول؟ فقال: انما ذلك من المودة والالفة.
 عن الحسين بن المختار يرفعه قال: ان سلمان رضي الله عنه تزوج امراة غنية فدخل فاذا البيت فيه الفرش، فقال رضي الله عنه: ان بيتكم لحرم او قد تحولت فيه الكعبة، قال: فاذا جارية مختمة، فقال: لمن هذه؟ فقالوا لفلانة امراتك، قال:
 من اتخذ جارية لا ياتيها ثم اتت محرما كان وزر ذلك عليه.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: من اتخذ جارية فلياتها في كل اربعين يوما مرة.
 وعنه (عليه السلام) قال: اذا اتي الرجل جارية ثم اراد ان ياتي الاخري توضا.
 وعنه، عن ابيه عليهما السلام قال: ان عليا (عليه السلام) كان يقول: لا تسترضعوا الحمقاء، فان اللبن يغلب الطباع وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لا تسترضعوا الحمقاء، فان الولد يشب عليه.
 من كتاب الفردوس، عن عمرو بن ابي سلمة () قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ان الله
 
 عز وجل قسم الحياة عشرة اقسام، فجعل للنساء تسعة وللرجال واحدة ولولا ذلك لتساقطن تحت ذكوركم كما تتساقط البهاءم ذكورها.
 قال (عليه السلام): ان للمراة في حملها الي وضعها الي فصالها من الاجر كالمرابط () في سبيل الله، فان هلكت فيما بين ذلك فلها اجر شهيد.
 وقال (عليه السلام): ان للمخنثين ارحاما كارحام النساء الا انها منكوسة.
 وقال (عليه السلام): اذا ولدت المراة فليكن اول ما تاكل الرطب، فان لم يكن رطب فتمر فانه لو كان شء افضل منه اطعمه الله مريم عليها السلام حين ولدت عيسي (عليه السلام).
 عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لا تزنوا فيذهب الله لذة نساءكم من اجوافكم، وعفوا تعف نساءكم. ان بني فلان زنوا فزنت نساءهم.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لا يحل لامراة ان تنام حتي تعرض نفسها علي زوجها، تخلع ثيابها وتدخل معه في لحافه فتلزق جلدها بجلده، فاذا فعلت ذلك فقد عرضت نفسها.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: حرم الله علي كل ذي دبر مستنكح الجلوس علي استبرق الجنة.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من قبل غلاما بشهوة الجمه الله يوم القيامة بلجام من النار.
 وعن علي (عليه السلام) قال: من امكن من نفسه طاءعا يلعب به القي الله عليه شهوة النساء.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: ان الله تعالي جعل شهوة المءمن في صلبه وجعل شهوة الكافر في دبره.
 وعنه (عليه السلام) قال: من زوج كريمته من شارب الخمر فقد قطع رحمه.
 من الفردوس قال (عليه السلام): المغزل في يد المراة الصالحة كالرمح في يد الغازي المريد وجه الله.
 وقال (عليه السلام): مروا نساءكم بالغزل، فانه خير لهن وازين.
 عن انس قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لا يفعلن احدكم امرا حتي يستشير، فان لم يجد من يستشير فليستشير امراته ثم يخالفها، فان في خلافها بركة.
 
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): نعم اللهو المغزل للمراة الصالحة.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): كان ابراهيم (عليه السلام) ابي غيورا وانا اغير منه. وارغم الله انف من لا يغار من المءمنين.
 عن الباقر (عليه السلام) قال: غيرة النساء الحسد. والحسد هو اصل الكفر. ان النساء اذا غرن غضبن واذا غضبن كفرن الا المسلمات منهن.
 روي جابر ()، عنه (عليه السلام) قال: قال (عليه السلام) لي: ان الله تبارك وتعالي لم يجعل الغيرة للنساء وانما جعل الغيرة للرجال، لان الله قد احل للرجال اربع حراءر وما ملكت يمينه ولم يحل للمراة الا زوجها وحده، فان بغت مع زوجها غيره كانت عند الله زانية وانما تغار من المنكرات. واما المءمنات فلا.
 عن محمد بن اسماعيل بن بزيغ قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن قناع النساء من الخصيان؟ فقال: كانوا يدخلون علي بنات ابي الحسن (عليه السلام) لا يتقنعن، قلت: وكانوا احرارا؟ قال: لا، قلت: فالاحرار يتقنعن منهم؟ قال: لا.
 
 الباب التاسع (في اداب السفر وما يتعلق به، ثمانية فصول) هذا الباب مختار من كتاب من لا يحضره الفقيه ومن مجموعة في الاداب لمولاي ابي طول الله عمره [وغيرهما] الفصل الاول (في السفر والاوقات المحمودة والمذمومة له) روي عمر بن ابي المقدام، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال في حكمة ال داود (عليه السلام):
 ان علي العاقل ان لا يكون ظاعنا الا في ثلاث: تزود لمعاد او مرمة لمعاش او لذة في غير محرم.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): سافروا تصحوا، وجاهدوا تغنموا، وحجوا تستغنوا.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): سافروا، فانكم ان لم تغنموا مالا افدتم عقلا.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) السفر ميزان القوم.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا سبب الله للعبد الرزق في ارض جعل له فيها حاجة.
 عنه (عليه السلام) قال: من اراد السفر فليسافر في يوم السبت، فلو ان حجرا زال عن جبل في يوم السبت لرده الله تعالي الي مكانه. ومن تعذرت عليه الحواءج فليلتمس طلبها يوم الثلاثاء فانه اليوم الذي الان الله فيه الحديد لداود (عليه السلام).
 وروي ابراهيم بن ابي يحيي المدني، عنه (عليه السلام) انه قال: لا باس للخروج للسفر ليلة الجمعة.
 عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يسافر يوم الخميس. وقال:
 (عليه السلام): يوم الخميس يوم يحبه الله ورسوله وملاءكته. 
 عن انس قال: كان احب الايام الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يسافر فيه يوم الجمعة وكان اذا اراد سفرا لغزو وري بغيره.
 وكتب بعض البغداديين الي ابي الحسن الثاني (عليه السلام) يساله عن الخروج يوم الاربعاء لا تدور؟ فكتب (عليه السلام): من خرج يوم الاربعاء لا تدور خلافا علي اهل الطيرة وقي من كل افة وعوفي من كل عاهة وقضي الله له حاجته.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): عليكم بالسير بالليل، فان الارض تطوي بالليل.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الارض تطوي من اخر الليل.
 وعنه (عليه السلام) قال: لا تخرج يوم الجمعة في حاجة، فاذا كان يوم السبت وطلعت الشمس فاخرج في حاجتك.
 وسال ابو ايوب الخزاز () [وعبد الله بن سنان] ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: " فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله " ()؟
 فقال: الصلاة يوم الجمعة والانتشار يوم السبت.
 وعنه (عليه السلام) قال: اتق الخروج الي السفر في اليوم الثالث من الشهر والرابع من الشهر والحادي والعشرين منه والخامس والعشرين منه. (فانها ايام منحوسة مروية عن الصادق (عليه السلام)).
 وقال (عليه السلام): لا تسافروا يوم الاثنين ولا تطلبوا فيه حاجة.
 من كتاب عيون الاخبار، عن الرضا، عن اباءه، عن امير المءمنين صلوات الله عليهم اجمعين قال: يوم السبت يوم مكر وخديعة. ويوم الاحد يوم غرس وبناء. ويوم الاثنين يوم سفر وطلب. ويوم الثلاثاء يوم حرب ودم. ويوم الاربعاء يوم شءم يتطير فيه الناس. ويوم الخميس يوم الدخول علي الامراء وقضاء الحواءج، ويوم الجمعة يوم خطبة ونكاح.
 
 عن ابي ايوب الخزاز قال: اردنا ان نخرج فجءنا نسلم علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال: كانكم طلبتم بركة الاثنين؟ قلنا: نعم، قال: فاي يوم اعظم شءما من يوم الاثنين، فقدنا فيه نبينا وارتفع الوحي عنا، لا تخرجوا يوم الاثنين واخرجوا يوم الثلاثاء.
 وعنه (عليه السلام) قال: من سافر او تزوج والقمر في العقرب لم ير الحسني.
 روي عن عبد الملك بن اعين قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني قد ابتليت بهذا العلم فاريد الحاجة فاذا نظرت في الطالع ورايت الطالع الشر جلست ولم اذهب فيها. واذا رايت الطالع الخير ذهبت في الحاجة، فقال لي: تقضي؟ قلت: نعم، قال:
 احرق كتبك. وكان امير المءمنين (عليه السلام) يكره ان يسافر الرجل او يزوج والقمر في المحاق.
 عن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: الشءم للمسافر في طريقه في ستة:
 الغراب الناعق عن يمينه. والكلب الناشر لذنبه. والذءب العاوي الذي يعوي في وجه الرجل وهو مقطع علي ذنبه يعوي ثم يرتفع ثم ينخفض ثلاثا (). والظبي الساءح من يمين الي شمال. والبومة الصارخة. والمراة الشمطاء يري وجهها (). والاتان العضباء يعني الجدعاء ()، فمن اوجس في نفسه منهن شيءا فليقل: " اعتصمت بك يا رب من شر ما اجد في نفسي فاعصمني من ذلك "، قال: فيعصم من ذلك.
 عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يكره السفر في شء من الايام المكروهة، الاربعاء وغيره، وقال: افتتح سفرك بالصدقة واقرا اية الكرسي اذا بدا لك.
 وعنه (عليه السلام) قال: قال زين العابدين (عليه السلام): حجوا واعتمروا تصح ابدانكم وتتسع ارزاقكم وتكفوا مءناتكم ومءنات عيالكم.
 وعنه (عليه السلام) قال: لو حج رجل ماشيا فقرا " انا انزلناه " ما وجد الم المشي.
 وقال (عليه السلام): من يقرا احد " انا انزلناه " حين يركب دابته الا نزل منها سالما مغفورا له. ولقارءها اثقل علي الدواب من الحديد. وان البعير اذا حج عليه سبع حجات صير من نعم الجنة.
 
 قال ابو جعفر (عليه السلام): لو كان شء يسبق القدر لقلت: ان قارء " انا انزلناه " حين يسافر او يخرج من منزله سيرجع اليه سالما ان شاء الله تعالي.
 الفصل الثاني (في افتتاح السفر بالصدقة وغيرها) عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله (عليه السلام): قال: تصدق واخرج اي يوم شءت.
 عن حماد بن عثمان قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ايكره السفر في شء من الايام المكروهة مثل يوم الاربعاء وغيره؟ فقال: افتتح سفرك بالصدقة واخرج اذا بدا لك.
 واقرا اية الكرسي واحتجم اذا بدا لك.
 عن ابن ابي عمير () قال: كنت انظر في النجوم واعرفها واعرف الطالع فيدخلني من ذلك شء، فشكوت ذلك الي ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام، فقال: اذا وقع في نفسك شء فتصدق علي اول مسكين، ثم امض، فان الله عز وجل يدفع عنك.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من تصدق بصدقة اذا اصبح دفع الله عنه نحس ذلك اليوم.
 من كتاب المحاسن، عن عبد الله بن سليمان، عن احدهما عليهما السلام قال: كان ابي اذا خرج يوم الاربعاء او في يوم يكرهه الناس من محاق او غيره تصدق بصدقة، ثم خرج.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من تصدق بصدقة اذا اصبح دفع الله عنه نحس ذلك اليوم.
 عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا اراد الخروج الي بعض امواله اشتري السلامة من الله عز وجل بما تيسر له ويكون
 
 ذلك اذا وضع رجله في الركاب. واذا سلمه الله وانصرف حمد الله عز وجل وشكره وتصدق بما تيسر له.
 وعنه (عليه السلام) قال: اذا اردت سفرا فاشتر سلامتك من ربك بما طابت به نفسك، ثم تخرج وتقول: " اللهم اني اريد سفر كذا وكذا واني قد اشتريت سلامتي في سفري هذا بهذا " وتضعه حيث يصلح. وتفعل مثل ذلك اذا وصلت شكرا.
 (في العصا) من كتاب الفردوس، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ايعجز احدكم ان يتخذ في يده عصا في اسفله عكازة ()، يدعم عليها اذا اعيا ويجر بها الماء ويميط بها الاذي عن الطريق ويقتل بها الهوام ويقاتل بها السباع ويتخذها قبلة بارض فلاة.
 وعنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): حمل العصا علامة المءمن وسنة الانبياء عليهم السلام.
 عن ام سلمة قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): المشي بالعصا من التواضع ويكتب له بكل خطوة الف حسنة ويرفع له الف درجة.
 قال امير المءمنين (عليه السلام): من خرج في سفر ومعه عصا لوز مر وتلا هذه الاية:
 " ولما توجه تلقاء مدين قال عيسي ربي ان يهديني سواء السبيل " الي قوله: " والله علي ما نقول وكيل " () امنه الله من كل سبع ضار ومن كل لص عاد ومن كل ذات حمة حتي يرجع الي اهله ومنزله وكان معه سبعة وسبعون من المعقبات يستغفرون له حتي يرجع ويضعها. وقال (عليه السلام): قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): حمل العصا ينفي الفقر ولا يجاوره الشيطان.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من اراد ان تطوي له الارض فليتخذ عصا من النقد.
 (والنقد عصا لوز مر) ().
 
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): تعصوا، فانها من سنن اخواني النبيين عليهم السلام. وكانت بنوا اسراءيل، الصغار والكبار يمشون علي العصا حتي لا يختالوا في مشيهم.
 (في التعمم تحت الحنك) من ثواب الاعمال، عن الصادق (عليه السلام) قال: ضمنت لمن يخرج من بيته متعمما تحت حنكه ان يرجع اليه سالما.
 وعنه (عليه السلام) قال: من خرج في سفر فلم يدر العمامة تحت حنكه فاصابه الم لا دواء له فلا يلومن الا نفسه.
 عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: انا الضامن لمن خرج يريد سفرا متعمما تحت حنكه ان لا يصيبه السرق والغرق والحرق.
 الفصل الثالث (فيما يستحب عند الخروج الي السفر) (في الدعاء عند الخروج) قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما استخلف رجل علي اهله بخلافة افضل من ركعتين يركعهما اذا اراد الخروج الي سفره ويقول عند التوديع: " اللهم اني استودعك [اليوم] ديني ونفسي ومالي واهلي وولدي وجيراني واهل حزانتي ()، الشاهد منا والغاءب وجميع ما انعمت به علي، اللهم اجعلنا في كنفك ومنعك وعياذك وعزك، عز جارك وجل ثناءك وامتنع عاءذك ولا اله غيرك، توكلت علي الحي الذي لا يموت والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا. الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا ".
 وكان ابو جعفر (عليه السلام) اذا اراد سفرا جمع عياله في بيت ثم قال: " اللهم اني استودعك " الي اخره.
 عن صباح الحذاء قال: سمعت موسي بن جعفر عليهما السلام يقول: لو كان
 
 الرجل منكم اذا اراد سفرا قال علي باب داره تلقاء الوجه الذي يتوجه اليه فقرا " فاتحة الكتاب " امامه وعن يمينه وعن شماله، و " اية الكرسي " امامه وعن يمينه وعن شماله، ثم قال: " اللهم احفظني واحفظ ما معي وسلمني وسلم ما معي وبلغني وبلغ ما معي ببلاغك الحسن [الجميل] " لحفظه الله تعالي وحفظ ما معه وسلمه الله وسلم ما معه وبلغه الله وبلغ ما معه، قال: ثم قال: يا صباح اما رايت الرجل يحفظ ولا يحفظ ما معه ويسلم ولا يسلم ما معه ويبلغ ولا يبلغ ما معه؟ قلت: بلي، جعلت فداك.
 وكان الصادق (عليه السلام) اذا اراد سفرا قال: " اللهم خل سبيلنا واحسن تسييرنا واعظم عافيتنا ".
 عن الرضا (عليه السلام) قال: اذا خرجت من منزلك في سفر او حضر فقل: " بسم الله امنت بالله، توكلت علي الله، ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله " فتلقاه الشياطين فتضرب الملاءكة وجوهها وتقول: ما سبيلكم عليه وقد سمي الله وامن به وتوكل عليه وقال: ما شاء الله لا قوة الا بالله.
 عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من قال حين خرج من داره: " اعوذ بالله مما عاذت منه ملاءكة الله من شر هذا اليوم ومن شر الشياطين ومن شر من نصب لاولياء الله ومن شر الجن والانس ومن شر السباع والهوام () ومن شر ركوب المحارم كلها، اجير نفسي بالله من شر كل شء " غفر الله له وتاب عليه وكفاه المهم وحجزه عن السوء وعصمه من الشر.
 عن انس بن مالك قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لم يرد سفرا الا قال حين ينهض من مجلسه او من جلوسه: " اللهم بك انتشرت واليك توجهت وبك اعتصمت، انت ثقتي ورجاءي اللهم اكفني ما اهمني وما لا اهتم له وما انت اعلم به مني، اللهم زودني التقوي واغفر لي ووجهني الي الخير حيثما توجهت "، ثم يخرج.
 وكان ابو عبد الله (عليه السلام) يقول اذا خرج في سفره: " اللهم احفظني واحفظ ما معي وبلغني وبلغ ما معي ببلاغك الحسن، بالله استفتح وبالله استنجح وبمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) اتوجه، اللهم سهل لي كل حزونة وذلل لي كل صعوبة واعطني من الخير كله اكثر مما
 
 ارجو، واصرف عني من الشر اكثر مما احذر في عافية يا ارحم الراحمين ". وكان يقول ايضا: " اسال الله الذي بيده ما دق وجل وبيده اقوات الملاءكة [والناس اجمعين] ان يهب لنا في سفرنا امنا وايمانا وسلامة واسلاما وفقها وتوفيقا وبركة وهدي وشكرا وعافية ومغفرة وعزما لا يغادر ذنبا ".
 وعنه (عليه السلام) قال: من قال حين يخرج من منزله: " الله اكبر الله اكبر الله اكبر، باسم الله دخلت وباسم الله خرجت وعلي الله توكلت ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي محمد واله اجمعين، اللهم افتح لي في وجهي هذا بخير، اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي ومن شر غيري ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم ". كان في ضمان الله حتي يرجع الي منزله، قال: ثم يقول:
 " توكلت علي الله ما شاء الله لا قوة الا بالله، اللهم اني اسالك خير ما خرجت له واعوذ بك من شر ما خرجت له، اللهم اوسع علي من فضلك واتمم علي من نعمتك واجعل رغبتي فيما عندك وتوفني في سبيلك علي ملتك وملة رسولك "، ثم اقرا " اية الكرسي والمعوذتين "، ثم اقرا " سورة الاخلاص " بين يديك ثلاث مرات ومن فوقك مرة ومن تحتك مرة ومن خلفك ثلاث مرات وعن يمينك ثلاث مرات وعن شمالك ثلاث مرات وتوكل علي الله.
 عوذة  كان يتعوذ بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا سافر قبل الليل: " يا ارض ربي وربك الله، واعوذ بالله من شرك وشر ما فيك وسوء ما خلق فيك وسوء ما يدب عليك، واعوذ بالله من اسد واسود ومن شر الحية والعقرب ومن شر ساكن البلد ومن شر والد وما ولد، اللهم رب السماوات السبع وما اظللن ورب الارضين السبع وما اقللن ورب الرياح وما ذرين ورب الشياطين وما اضللن، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد واسالك خير هذه الليلة وخير هذا اليوم وخير هذا الشهر وخير هذه السنة وخير هذا البلد واهله وخير هذه القرية واهلها وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر كل دابة انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم ".
 (في القول عند الركوب والمسير) عن الصادق (عليه السلام) انه كان اذا وضع رجله في الركاب يقول: " سبحان الذي 
 سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين ". ويسبح الله سبعا ويحمد الله سبعا ويهلل الله سبعا.
 عن الاصبغ بن نباتة انه قال: امسكت لامير المءمنين (عليه السلام) بالركاب وهو يريد ان يركب فرفع راسه فتبسم، فقلت: يا امير المءمنين [عليك سلام الله] رايتك رفعت راسك وتبسمت، قال: نعم، يا اصبغ امسكت لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كما امسكت لي فرفع راسه وتبسم فسالته كما سالتني وساخبرك كما اخبرني، امسكت لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الشهباء () فرفع راسه الي السماء وتبسم، فقلت: يا رسول الله رفعت راسك الي السماء وتبسمت؟ فقال: يا علي انه ليس من احد يركب ما انعم الله عليه ثم يقرا اية السخرة " ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام " الي اخرها ()، ثم يقول: " استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، اللهم اغفر لي ذنوبي فانه لا يغفر الذنوب الا انت " الا قال السيد الكريم: " يا ملاءكتي عبدي يعلم انه لا يغفر الذنوب غيري اشهدوا اني قد غفرت له ذنوبه ".
 عن الرضا (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اذا ركب الرجل الدابة فسمي، ردفه ملك يحفظه حتي ينزل، فان ركب ولم يسم ردفه شيطان فيقول: تغن، فان قال: لا احسن، قال: تمن، فلا يزال يتمني حتي ينزل.
 وقال (عليه السلام): من قال اذا ركب الدابة: " بسم الله ولا قوة الا بالله الحمد لله الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين " حفظت له نفسه ودابته حتي ينزل. وفي رواية اخري ما يقال عند الركوب: " الحمد لله الذي هدانا للاسلام وعلمنا القران ومن علينا بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم)، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون والحمد لله رب العالمين، اللهم انت الحامل علي الظهر والمستعان علي الامر وانت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل والمال والولد، اللهم انت عضدي وناصري " واذا مضت بك راحلتك فقل في طريقك: " خرجت بحول الله وقوته بغير حول مني ولا قوة ولكن بحول الله وقوته، برءت اليك يا رب من الحول والقوة، اللهم اني اسالك بركة سفري هذا وبركة اهله، اللهم اني اسالك من فضلك الواسع رزقا حلالا طيبا
 
 تسوقه الي وانا خافض في عافية بقوتك وقدرتك، اللهم اني سرت في سفري هذا بلا ثقة مني بغيرك ولا رجاء لسواك فارزقني في ذلك شكرك وعافيتك ووفقني لطاعتك وعبادتك حتي ترضي وبعد الرضا [يا ذا الجلال والاكرام برحمتك يا ارحم الراحمين].
 (في التشييع) شيع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جعفر الطيار لما وجهه الي الحبشة وزوده هذه الكلمات:
 " اللهم الطف به في تيسير كل عسير، فان تيسير العسير عليك يسير [انك علي كل شء قدير]، اسالك [له] اليسر والمعافاة [الداءمة] في الدنيا والاخرة.
 وودع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) رجلا فقال: زودك الله التقوي وغفر ذنبك ولقاك الخير حيث كنت.
 ولم شيع امير المءمنين (عليه السلام) ابا ذر رضي الله عنه، شيعه الحسن والحسين عليهما السلام وعقيل بن ابي طالب وعبد الله بن جعفر وعمار بن ياسر رضي الله عنهم، قال امير المءمنين (عليه السلام): ودعوا اخاكم، فانه لابد للشاخص ان يمضي وللمشيع ان يرجع، فتكلم كل رجل منهم علي حياله، فقال الحسين بن علي عليهما السلام: رحمك الله يا ابا ذر ان القوم انما امتهنوك بالبلاء لانك منعتهم دينك فمنعوك دنياهم، فما احوجهم [غدا] الي ما منعتهم واغناك عما منعوك، فقال ابو ذر رضي الله عنه:
 رحمكم الله من اهل بيت فمالي شجن في الدنيا غيركم، اني اذا ذكرتكم ذكرت بكم [جدكم] رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اذا ودع المءمنين قال: زودكم الله التقوي ووجهكم الي كل خير وقضي لكم كل حاجة وسلم لكم دينكم ودنياكم وردكم الي سالمين.
 وفي خبر اخر عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا ودع مسافرا اخذ بيده ثم قال: احسن الله لك الصحابة واكمل لك المعونة وسهل لك الحزونة وقرب لك البعيد وكفاك المهم وحفظ لك دينك وامانتك وخواتيم عملك ووجهك لكل خير، عليك بتقوي الله، استودع الله نفسك، سر علي بركة الله عز وجل.
 (في الوداع) من اراد ان يودع رجلا فليقل: " استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك، 
 احسن الله لك الصحابة واعظم لك العافية وقضي لك الحاجة وزودك التقوي ووجهك للخير حيثما توجهت وردك الله سالما غانما ".
 من كتاب المحاسن، عن الصادق (عليه السلام) قال: ودع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) رجلا فقال له: " سلمك الله وغنمك ".
 الفصل الرابع (في مكارم الاخلاق في السفر وحسن الصحبة ومراقبة الحقوق وطلب الرفقة) عن ابي ربيع الشامي () قال: كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) والبيت غاص باهله، فقال (عليه السلام): ليس منا من لم يحسن صحبة من صحبه ومرافقة من رافقه وممالحة من مالحه () ومخالقة من خالقه.
 عنه (عليه السلام) قال: كان ابي يقول: ما يعبا بمن يءم هذا البيت اذا لم يكن فيه ثلاث خصال: خلق يخالق به من صحبه، وحلم يملك به غضبه، ووزع يحجزه عن محارم الله تعالي.
 وعنه (عليه السلام) قال: ليس من المروة ان يحدث الرجل بما يلقي في السفر من خير او شر .
 عن عمار بن مروان قال: اوصاني ابو عبد الله (عليه السلام) فقال: اوصيك بتقوي الله واداء الامانة وصدق الحديث وحسن الصحبة لمن صحبك ولا قوة الا بالله.
 عن ابي بصير قال: قلت للصادق (عليه السلام): يخرج الرجل مع قوم مياسير وهو اقلهم شيءا فيخرجون النفقة ولا يقدر هو ان يخرج مثل ما اخرجوا؟ قال: ما احب ان يذل نفسه، ليخرج مع من هو مثله.
 عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من خالطت فان استطعت ان تكون يدك العليا () عليه فافعل.
 
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: الرفيق ثم السفر.
 وقال (عليه السلام): ما اصطحب اثنان الا كان اعظمهما اجرا واحبهما الي الله عز وجل ارفقهما بصاحبه.
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): لا تصحبن في سفرك من لا يري لك من الفضل عليه كما تري له عليك.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من السنة اذا خرج القوم في سفر ان يخرجوا نفقتهم، فان ذلك اطيب لانفسهم واحسن لاخلاقهم.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اصحب من تتزين به ولا تصحب من يتزين بك.
 وعنه (عليه السلام) قال: الباءت في البيت وحده شيطان والاثنان امة والثلاثة انس.
 عن شهاب بن عبد ربه قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): قد عرفت حالي وسعة يدي وتوسعي علي اخواني فاصحب النفر منهم في طريق مكة فاوسع عليهم، قال:
 لا تفعل يا شهاب، فانك ان بسطت وبسطوا اجحفت بهم، وان هم امسكوا اذللتهم.
 فاصحب نظراءك.
 قال ابو جعفر (عليه السلام): اذا صحبت فاصحب نحوك ولا تصحبن من يكفيك، فان ذلك مذلة للمءمن.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): احب الصحابة الي الله عز وجل اربعة، وما زاد قوم علي سبعة الا كثر لغطهم.
 قال الصادق (عليه السلام): حق المسافر ان يقيم عليه اخوانه اذا مرض ثلاثا.
 عنه (عليه السلام) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ما من نفقة احب الي الله عز وجل من نفقة قصد، وان الله يبغض الاسراف الا في حج او عمرة.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم) في سفر خرج حاجا: من كان سيء الخلق والجوار فلا يصحبنا.
 عن الحلبي قال: سالت الصادق (عليه السلام) عن القوم يصطحبون فيكون فيهم الموسر وغيره، اينفق عليهم الموسر؟ قال: ان طابت بذلك انفسهم وقال (صلي الله عليه واله وسلم): سيد القوم خادمهم في السفر.
 ومن كتاب شرف النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه امر اصحابه بذبح 
 شاة في سفر، فقال رجل من القوم: علي ذبحها، وقال الاخر: علي سلخها، وقال الاخر : علي قطعها، وقال الاخر: علي طبخها، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): علي ان القط لكم الحطب، فقالوا: يا رسول الله لا تتعبن  باباءنا وامهاتنا انت  نحن نكفيك، قال (صلي الله عليه واله وسلم): عرفت انكم تكفوني ولكن الله عز وجل يكره من عبده اذا كان مع اصحابه ان ينفرد من بينهم، فقام (صلي الله عليه واله وسلم) يلقط الحطب لهم.
 (في اداب المسافر) كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا سافر يصحب مع نفسه المشط والسواك والمكحلة.
 عن حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال لقمان لابنه: اذا سافرت مع قوم فاكثر استشارتهم في امرك وامورهم. واكثر التبسم في وجوههم. وكن كريما علي زادك بينهم. واذا دعوك فاجبهم. واذا استعانوا بك فاعنهم. واستعمل طول الصمت وكثرة الصلاة وسخاء النفس بما معك من دابة او ماء او زاد. واذا استشهدوك علي الحق فاشهد لهم واجهد رايك لهم اذا استشاروك ثم لا تعزم حتي تتثبت وتنظر. ولا تجب في مشورة حتي تقوم فيها وتقعد وتنام وتاكل وتصلي وانت مستعمل فكرتك وحكمتك في مشورتك، فان من لم يمحض النصيحة لمن استشاره سلبه الله رايه ونزع عنه الامانة. واذا رايت اصحابك يمشون فامش معهم. واذا رايتهم يعملون فاعمل معهم. واذا تصدقوا واعطوا قرضا فاعط معهم. واسمع لمن هو اكبر منك سنا. واذا امروك بامر او سالوك شيءا فقل: نعم، ولا تقل: لا، فان لا عي ولءم ().
 واذا تحيرتم في الطريق فانزلوا. واذا شككتم في القصد فقفوا وتامروا. واذا رايتم شخصا واحدا فلا تسالوه عن طريقكم ولا تسترشدوه، فان الشخص الواحد في الفلاة مريب لعله يكون عين اللصوص او يكون هو الشيطان الذي حيركم، واحذروا الشخصين ايضا الا ان تروا ما لا اري، فان العاقل اذا ابصر بعينه شيءا عرف الحق منه والشاهد يري ما لا يري الغاءب. يا بني: اذا جاء وقت الصلاة فلا تءخرها لشء وصلها واسترخ منها فانها دين، وصل في جماعة ولو علي راس زج (). ولا تنامن
 
 علي دابتك، فان ذلك يسرع في دبرها وليس ذلك من فعل الحكماء الا ان تكون في محمل يمكنك التمدد لاسترخاء المفاصل. فاذا قربت من المنزل فانزل عن دابتك وابدا بعلفها قبل نفسك فانها نفسك. واذا اردتم النزول فعليكم من بقاع الارض باحسنها لونا والينها تربة واكثرها عشبة. واذا نزلت فصل ركعتين قبل ان تجلس. فاذا اردت قضاء حاجتك فابعد المذهب في الارض. واذا ارتحلت فصل ركعتين ثم ودع الارض التي حللت بها وسلم عليها وعلي اهلها، فان لكل بقعة اهلا من الملاءكة. وان استطعت ان لا تاكل طعاما حتي تبدا فتتصدق منه فافعل. وعليك بقراءة كتاب الله عز وجل ما دمت راكبا. وعليك بالتسبيح ما دمت عاملا عملا. وعليك بالدعاء ما دمت خاليا.
 واياك والسير من اول الليل الي اخره. واياك ورفع الصوت في مسيرك.
 (في بذل الزاد والمروة في السفر) قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من شرف الرجل ان يطيب زاده اذا خرج في سفره.
 وكان علي بن الحسين عليهما السلام اذا سافر الي مكة للحج او للعمرة تزود من اطيب الزاد من اللوز والسكر والسويق المحمص والمحلا.
 من المحاسن قال الصادق (عليه السلام): ليس من المروة ان يحدث الرجل بما يلقي في سفره من خير او شر.
 عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من شرف الرجل ان يطيب زاده اذا خرج في سفره.
 وروي انه قام ابو ذر رضي الله عنه عند الكعبة فقال: انا جندب بن السكن فاكتنفه الناس، فقال: لو ان احدكم اراد سفرا لا تتخذ فيه من الزاد ما يصلحه، فسفر يوم القيامة اما تزودون فيه ما يصلحكم، فقام اليه رجل فقال: ارشدنا؟ فقال: صم يوما شديد الحر للنشور. وحج حجة لعظاءم الامور. وصل ركعتين في سواد الليل لوحشة القبور، كلمة خير تقولها وكلمة شر تسكت عنها او صدقة منك علي مسكين لعلك تنجوا يا مسكين من يوم عسير. اجعل الدنيا درهمين درهما انفقته علي عيالك، ودرهما قدمته لاخرتك والثالث يضر ولا ينفع لا ترده. اجعل الدنيا كلمتين: كلمة
 
 في طلب الحلال وكلمة للاخرة والثالثة تضر ولا تنفع لا تردها، ثم قال: قتلني هم يوم لا ادركه.
 وقال لقمان لابنه: يا بني ان الدنيا بحر عميق وقد هلك فيها عالم كثير، فاجعل سفينتك فيها الايمان بالله عز وجل واجعل شراعها التوكل علي الله واجعل زادك فيها تقوي الله، فان نجوت فبرحمة الله وان هلكت فبذنوبك. يا بني سافر بسيفك وخفك وعمامتك وحبالك وسقاءك وخيوطك ومخرزك، وتزود معك من الادوية ما تنتفع به انت ومن معك. وكن لاصحابك موافقا الا في معصية الله عز وجل. وفي رواية بعضهم: وقوسك وفرشك.
 عن الصادق (عليه السلام): سءل عن امر الفتوة؟ فقال: تظنون ان الفتوة بالفسق والفجور وانما الفتوة والمروة طعام موضوع وناءل مبذول وبشر معروف واذي مكفوف، فاما تلك فشطارة وفسق ()، ثم قال (عليه السلام): ما المروة؟ فقال الناس:
 لا نعلم، قال (عليه السلام): ليس المروة والله ان يضع الرجل خوانه بفناء داره والمروة مروتان: مروة في الحضر ومروة في السفر، فاما التي في الحضر فتلاوة القران ولزوم المساجد والمشي مع الاخوان في الحواءج والنعمة تري علي الخادم، فانها تسر الصديق وتكبت العدو. واما التي في السفر فكثرة الزاد وطيبه وبذله لمن كان معك وكتمانك علي القوم امرهم بعد مفارقتك اياهم وكثرة المزاح في غير ما يسخط الله عز وجل، ثم قال: والذي بعث جدي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) بالحق ان الله عز وجل ليرزق العبد علي قدر المروة، فان المعونة تنزل علي قدر المءنة وان الصبر ينزل علي قدر شدة البلاء.
 الفصل الخامس (في حفظ المتاع والاستخارة وطلب الحاجة) (في حفظ المتاع) عن الصادق (عليه السلام) قال: من قرا " اية الكرسي " في السفر في كل ليلة سلم وسلم ما معه ويقول: " اللهم اجعل مسيري عبرا وصمتي تفكرا وكلامي ذكرا ".
 
 من مسموعات السيد الامام ناصح الدين ابي البركات المشهدي رحمه الله، عن محمد ابن عيسي، عن رجل قال: بعث الي ابو الحسن الرضا (عليه السلام) من خراسان ثياب رزم () وكان بين ذلك طين، فقلت للرسول: ما هذا؟ قال: طين قبر الحسين عليه السلام، ما يكاد يوجه شيءا من الثياب ولا غيره الا ويجعل فيه الطين وكان يقول:
 امان فاذن الله تعالي.
 عنه (عليه السلام) قال: اتي اخوان الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقالا: يا رسول الله انا نريد الشام في تجارة فعلمنا ما نقول؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): بعد اذ اويتما الي منزل فصليا العشاء الاخرة، فاذا وضع احدكما جنبه علي فراشه بعد الصلاة فليسبح تسبيح فاطمة الزهراء عليها السلام، ثم ليقرا " اية الكرسي " فانه محفوظ من كل شء، وان لصوصا تبعوهما حتي نزلا فبعثوا غلاما لهم ينظر كيف حالهما، ناموا او مستيقظون، فانتهي الغلام اليهم وقد وضع احدهما جنبه علي فراشه وقرا " اية الكرسي " وسبح تسبيح فاطمة الزهراء عليها السلام، قال: فاذا عليهما حاءطان مبنيان فجاء الغلام فطاف بهما فكلما دار لم ير الا حاءطين فرجع الي اصحابه فقال: لا والله ما رايت الا حاءطين مبنيين، فقالوا: اخزاك الله لقد كذبت بل ضعفت وجبنت فقاموا فنظروا فلم يجدوا الا حاءطين مبنيين فداروا بالحاءطين فلم يروا انسانا فانصرفوا الي موضعهم، فلما كان من الغد جاءوا اليهما، فقالوا: اين كنتما؟ فقالا: ما كنا الا ههنا، ما برحنا، فقالوا:
 لقد جءنا فما راينا الا حاءطين مبنيين فحدثانا ما قصتكما؟ فقالا: اتينا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فعلمنا " اية الكرسي " وتسبيح فاطمة الزهراء عليها السلام، ففعلنا، فقالوا: انطلقا فوالله لا نتبعكما ابدا ولا يقدر عليكما لص بعد هذا الكلام.
 (في الاستخارة للتجارة) قال عبد الرحمن بن سيابة: خرجت سنة الي مكة ومتاعي بز () قد كسد علي، قال: فاشار علي اصحابنا الي ان ابعثه الي مصر ولا ارده الي الكوفة او الي
 
 اليمن فاختلفت علي اراءهم، فدخلت علي العبد الصالح (عليه السلام) بعد النفر بيوم ونحن بمكة فاخبرته بما اشار به اصحابنا وقلت له: جعلت فداك فما تري حتي انتهي الي ما تامرني به؟ فقال (عليه السلام) لي: ساهم بين مصر واليمن، ثم فوض في ذلك امرك الي الله فاي بلد خرج سهمها من الاسهم فابعث متاعك اليها، قلت: جعلت فداك كيف اساهم؟ قال: اكتب في رقعة " بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم انت الله الذي لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة، انت العالم وانا المتعلم فانظر لي في اي الامرين خير لي حتي اتوكل عليك فيه واعمل به " ثم اكتب مصر ان شاء الله، ثم اكتب رقعة اخري مثل ما في الرقعة الاولي شيءا فشيءا، ثم اكتب اليمن، ثم اكتب رقعة اخري مثل ما في الرقعتين شيءا شيءا، ثم اكتب بحبس المتاع ولا يبعث الي بلد منهما، ثم اجمع الرقاع وادفعها الي بعض اصحابك فليسترها عنك، ثم ادخل يدك فخذ رقعة من الثلاث، فايها وقعت في يدك فتوكل علي الله واعمل بما فيها ان شاء الله.
 عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا هم بحج او عمرة او عتق او شراء او بيع تطهر وصلي ركعتي الاستخارة وقرا فيهما سورة " الرحمن " وسورة " الحشر "، فاذا فرغ من الركعتين استخار الله ماءتي مرة، ثم قرا " قل هو الله احد " و " المعوذتين "، ثم قال: " اللهم اني هممت بامر [قد] علمته، فان كنت تعلم انه خير لي في ديني ودنياي واخرتي فاقدروه لي وان كنت تعلم انه شر لي في ديني ودنياي واخرتي فاصرفه عني، رب هب لي رشدي وان كرهت ذلك او احبت نفسي، ببسم الله الرحمن الرحيم ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله حسبي الله ونعم الوكيل " ثم يمضي ويعزم.
 (في طلب الحاجة) اذا اردت ان تغدو في حاجتك وقد طلعت الشمس وذهبت حمرتها فصل ركعتين بالحمد و " قل هو الله احد " و " قل يا ايها الكافرون "، فاذا سلمت فقل:
 " اللهم اني غدوت التمس من فضلك كما امرتني فارزقني من فضلك رزقا حسنا واسعا حلالا طيبا واعطني فيما رزقتني العافية، غدوت بحول الله وقوته، غدوت بغير حول مني ولا قوة ولكن بحولك وقوتك وابرا اليك من الحول والقوة، اللهم اني 
 اسالك بركة هذا اليوم فبارك لي في جميع اموري يا ارحم الراحمين وصلي الله علي محمد واله الطيبين ". فاذا انتهيت الي السوق فقل: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت ويميت ويحيي وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اني اسالك خيرها وخير اهلها واعوذ بك من شرها ومن شر اهلها، اللهم اني اعوذ بك ان ابغي او يبغي علي او ان اظلم او اظلم او اعتدي او يعتدي علي، واعوذ بك من ابليس وجنوده وفسقة العرب والعجم، حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم ".
 واذا اردت ان تشتري شيءا فقل: " يا حي يا قيوم يا داءم يا رءوف يا رحيم اسالك بعونك وقدرتك وما احاط به علمك ان تقسم لي من التجارة اليوم اعظمها رزقا واوسعها فضلا وخيرها لي عاقبة ". واذا اشتريت دابة او راسا فقل: " اللهم ارزقني اطولها حياة واكثرها منفعة وخيرها عاقبة "، عن الصادق (عليه السلام).
 وعنه (عليه السلام) ايضا: اذا اشتريت شيءا من متاع او غيره فكبره وقل: " اللهم اني اشتريته التمس فيه من فضلك فاجعل لي فيه فضلا، اللهم اني اشتريته التمس فيه من رزقك فاجعل لي فيه رزقا "، ثم اعد كل واحدة ثلاث مرات.
 الفصل السادس (في اداب المشي وكراهية الوحدة في السفر وادعية متفرقة) (في المشي) عن الصادق (عليه السلام) قال: سيروا وانسلوا فانه اخف عليكم.
 وروي ان قوما مشاة ادركهم النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فشكوا اليه شدة المشي، فقال (صلي الله عليه واله وسلم) لهم: استعينوا بالنسل.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سرعة المشء تذهب ببهاء المءمن.
 عنه (عليه السلام) ايضا قال: سرعة المشي نكس. وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): سرعة المشي تذهب ببهاء المرء. 
 سال معاوية بن عمار ابا عبد الله (عليه السلام): عن رجل عليه دين اعليه ان يحج؟
 فقال (عليه السلام) له: نعم، ان حجة الاسلام واجبة علي من اطاق المشي من المسلمين، ولقد كان اكثر من حج مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مشاة. ولقد مر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بكراع الغميم () فشكوا اليه الجهد [والطاقة] والاعياء، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): شدوا ازركم () واستبطنوا، ففعلوا فذهب عنهم ذلك. وفي رواية، فدعا لهم وقال: خيرا. وقال:
 عليكم بالنسلان والبكور () وسري من الدلج، فان الارض تطوي بالليل.
 عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: قول الله عز وجل:
 " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " ()، قال: يخرج فيمشي ان لم يكن عنده شء، قلت: لا يقدر علي المشي، قال (عليه السلام): يمشي ويركب قلت:
 لا يقدر علي ذلك، قال (عليه السلام): يخدم القوم ويخرج معهم.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: جاءت المشاة الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فشكوا اليه الاعياء، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): عليكم بالنسلان، ففعلوا فذهب عنهم الاعياء ().
 وعنه (عليه السلام) قال: راح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكراع الغميم فصف له المشاة وقالوا:
 نتعرض لدعوته، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): " اللهم اعطهم اجرهم وقوهم "، ثم قال: لو استعنتم بالنسلان لخفت اجسامكم وقطعتم الطريق، ففعلوا فخفت اجسامهم.
 عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الراكب احق بالجادة من الماشي.
 والحافي احق من المنتعل.
 عن (عليه السلام) قال: ليس للمراة ان تمشي وسط الطريق ولكن تمشي في جانبيه.
 
 وعنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ليس للنساء من سروات الطريق يعني من وسطه، انما لهن جوانبه ().
 (في كراهية الوحدة في السفر) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الا انبءكم بشر الناس؟
 قالوا: بلي، يا رسول الله، قال: من سافر وحده ومنع رفده وضرب عبده ().
 وعنه (عليه السلام) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام): يا علي: لا تخرج في سفرك وحدك، فان الشيطان مع الواحد ومن الاثنين ابعد.
 عن الكاظم (عليه السلام) قال: لعن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثلاثة الاكل زاده وحده، والناءم في بيت وحده، والراكب في الفلاة وحده.
 عن اسماعيل بن جابر قال: كنت عند الصادق (عليه السلام) بمكة اذ جاءه رجل من المدينة، فقال (عليه السلام) له: من صحبك؟ فقال ما صحبت احدا، فقال له الصادق (عليه السلام):
 اما لو كنت تقدمت اليك لاحسنت ادبك، ثم قال: واحد شيطان، واثنان شيطانان وثلاثة صحب، واربعة رفقاء.
 عن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: من خرج وحده في سفر فليقل: " ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله، اللهم انس وحشتي واعني علي وحدتي، واد غيبتي ".
 (في دعاء الضال) عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا ضللت عن الطريق فناد " يا صالح  او يا ابا صالح  ارشدونا الي الطريق يرحمكم الله " وروي ان البر موكل به صالح. والبحر موكل به حمزة.
 عنه (عليه السلام) قال: اذا تغولت لكم الغيلان () فاذنوا.
 عن ابي عبيدة الحذا () قال: كنت مع الباقر (عليه السلام) فضل بعيري، فقال (عليه السلام):
 
 صل ركعتين ثم قل: كما اقول: " اللهم راد الضالة، هادءا من الضلالة رد علي ضالتي فانها من فضلك وعطاءك " ثم قال (عليه السلام): يا ابا عبيدة تعال فاركب، فركبت مع ابي جعفر (عليه السلام) فلما سرنا اذا سواد علي الطريق، فقال (عليه السلام): يا ابا عبيدة هذا بعيرك فاذا هو بعيري.
 (في الدعاء عند نزول المنزل) قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام): يا علي: اذا نزلت منزلا فقل: " رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين ". وفي رواية " وايدني بما ايدت به الصالحين وهب لي السلامة والعافية في كل وقت وحين، اعوذ بكلمات الله التامات [كلها] من شر ما خلق وذرا وبرا " ثم صل ركعتين وقل: " اللهم ارزقنا خير هذه البقعة واعذنا من شرها، اللهم اطعمنا من جناها () واعذنا من وباءها وحببنا الي اهلها وحبب صالحي اهلها الينا ".
 واذا اردت الرحيل فصل ركعتين وادع الله بالحفظ والكلاءة وودع الموضع واهله، فان لكل موضع اهلا من الملاءكة وقل: " السلام علي ملاءكة الله الحافظين، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين [ورحمة الله وبركاته] ".
 (في الدعاء عند الرجوع من السفر) روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال  لما رجع من خيبر : " اءبون تاءبون ان شاء الله عابدون راكعون ساجدون لربنا حامدون، اللهم لك الحمد علي حفظك اياي في سفري وحضري، اللهم اجعل اوبتي هذه مباركة ميمونة مقرونة بتوبة نصوح توجب لي بها السعادة يا ارحم الراحمين ".
 (في الدعاء عند دخول مدينة او قرية) قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام): اذا اردت مدينة او قرية فقل حين تعاينها:
 " اللهم اني اسالك خيرها واعوذ بك من شرها، اللهم حببنا الي اهلها وحبب صالحي اهلها الينا ".
 
 (في الدعاء في المسير) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في سفره اذا هبط سبح واذا صعد كبر.
 قار رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): والذي نفس ابي القاسم بيده ما هلل ولا كبر مكبر علي شرف من الاشراف الا هلل ما خلفه وكبر ما بين يديه بتهليله وتكبيره حتي يبلغ مقطع التراب.
 (في ركوب السفينة) " بسم الله الملك الحق وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون ()، بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم ".
 (في الدعاء علي الجسر) اذا بلغت جسرا فقل حين تضع قدمك عليه: " بسم الله، اللهم ادحر عني الشيطان الرجيم ".
 عن الصادق (عليه السلام) قال: ان علي ذروة كل جسر شيطانا فاذا انتهيت اليه فقل:
 " بسم الله " يرحل عنك.
 قال الصادق (عليه السلام): اذا كنت في سفر او مفازة فخفت جنيا او ادميا فضع يمينك علي ام راسك واقرا برفيع صوتك " افغير الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون ".
 (في القول للقادم من الحج وغيره) قال الصادق (عليه السلام): ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يقول للقادم من الحج. " تقبل الله منك واخلف عليك نفقتك وغفر ذنبك ".
 قال الصادق (عليه السلام): من عانق حاجا بغباره كان كمن استلم الحجر الاسود.
 واذا قدم الرجل من السفر ودخل منزله ينبغي ان لا يشتغل بشء حتي يصب عليه نفسه
 
 الماء ويصلي ركعتين ويسجد ويشكر الله ماءة مرة. هكذا هو المري عنهم عليهم السلام. ولما رجع جعفر الطيار من الحبشة ضمه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي صدره وقبل ما بين عينيه وقال: ما ادري بايهما اسر بقدوم جعفر ام بفتح خيبر. وكان اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يصافح بعضهم بعضا، فاذا قدم الواحد منهم من سفره فلقي اخاه عانقه.
 الفصل السابع (في حسن القيام علي الدواب وحقها علي صاحبها) روي عن ابي ذر رضي الله عنه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان الدابة تقول: " اللهم ارزقني مليك صدق يشبعني ويسقيني ولا يحملني ما لا اطيق ".
 عن الصادق (عليه السلام) قال: ما اشتري احد دابة الا قالت: " اللهم اجعله بي رحيما ".
 وعنه (عليه السلام) قال: اتخذوا الدابة فانها زين وتقضي عليها الحواءج ورزقها علي الله عز وجل.
 روي السكوني باسناده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان الله تبارك وتعالي يحب الرفق ويعين عليه، فاذا ركبتم الدواب العجاف () فانزلوا منازلها، فان كانت الارض مجدبة فانجوا عليها وان كانت مخصبة فانزلوا منازلها.
 قال علي (عليه السلام): من سافر منكم بدابة فليبدا حين نزل بعلفها وسقيها.
 قال ابو جعفر (عليه السلام) [اذا سافرت في ارض خصبة فارفق بالسير. و] اذا سرت في ارض مجدبة فعجل بالسير.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: من اشتري دابة كان له ظهرها وعلي الله رزقها.
 وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ان للدابة علي صاحبها خصال: يبدا بعلفها اذا نزل، ويعرض عليها الماء اذا مر به، ولا يضرب وجهها فانها تسبح بحمد ربها، ولا يقف علي ظهرها الا في سبيل الله، ولا يحملها فوق طاقتها ولا يكلفها من المشي الا ما تطيق.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: من سعادة المرء دابة يركبها في حواءجه ويقضي عليها حواءج اخوانه.
 
 وقال (عليه السلام): السرج مركب ملعون للنساء.
 وقال (عليه السلام): من شقاء العيش مركب السوء.
 وقال (عليه السلام): الركوب نشرة.
 سال رجل عن الصادق (عليه السلام): متي اضرب دابتي تحتي؟ قال: اذا لم تمش تحتك كمشيها الي مذودها ().
 عنه (عليه السلام) قال: اضربوها علي العثار ولا تضربوها علي النفار، فانها تري ما لا ترون ().
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اذا عثرت الدابة تحت الرجل فقال لها: تعست، تقول:
 تعس اعصانا للرب ().
 قال امير المءمنين (عليه السلام): ما عثرت دابتي قط، قيل: ولم ذلك؟ قال: لاني لم اطا بها زرعا قط.
 وعن علي (عليه السلام) في الدواب: ولا تضربوا الوجوه ولا تلعنوها، فان الله عز وجل لعن لاعنها.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اذا لعنت الدواب لزمتها اللعنة [علي صاحبها].
 وقال (عليه السلام) ايضا: لا تتوركوا علي الدواب (). ولا تتخذوا ظهورها مجالس.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام): يا علي لا تردف ثلاثة فان احدهم ملعون وهو المقدم.
 وقال (عليه السلام): لكل شء حرمة وحرمة البهاءم في وجوهها.
 عن السكوني باسناده: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ابصر ناقة معقولة وعليها جهازها، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): اين صاحبها، لا مروة له فليستعد غدا للخصومة.
 حج علي بن الحسين عليهما السلام علي ناقة له اربعين حجة فما قرعها بسوط قط.
 
 عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس.
 (فيما جاء في الابل) قال الصادق (عليه السلام): اياكم والابل الحمر، فانها اقصر الابل اعمارا ().
 وقال (عليه السلام) ايضا: اشتروا السود القباح فانها اطول الابل اعمارا ().
 ونهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ان يتخطي القطار، قيل: يا رسول الله ولم؟ قال: لانه ليس من قطار الا وما بين البعير الي البعير شيطان. ونهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ابل الجلالة () ان تءكل لحومها وان يشرب لبنها، ولا يحمل عليها الادم، ولا يركبها الناس حتي تعلف اربعين ليلة.
 (في الخيل وغيرها) قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة، والمنفق عليها في سبيل الله كالباسط يده بالصدقة لا يقبضها.
 روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: لا تجزوا نواصي الخيل ولا اعرافها ولا اذنابها، فان الخير في نواصيها وان اعرافها دفءها وان اذنابها مذابها ().
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): يمن الخيل في كل احوي احمر وفي كل ادهم اغر مطلق اليمين ().
 عن الرضا (عليه السلام) قال: علي كل منخر من الدواب شيطان، فاذا اراد احدكم ان يلجمها فليسم الله عز وجل.
 
 وعن ابي عبيدة، عن احدهما عليهما السلام قال: ايما دابة استصعبت علي صاحبها من لجام ونفار فليقرا في اذنها او عليها " افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون " وليقل: " اللهم سخرها لي وبارك لي فيها بحق محمد وال محمد ". وليقرا " انا انزلناه ".
 عن الباقر (عليه السلام) قال: ان احب المطايا الي الحمر. وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يركب حمارا اسمه يعفور.
 الفصل الثامن (في نوادر السفر) قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام): يا علي، اذا سافرت فلا تنزل الاودية، فانها ماوي السباع والحيات.
 من كتاب المحاسن ذكر عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) رجل، فقيل له: خير، قالوا:
 يا رسول الله خرج معنا حاجا، فاذا نزلنا لم يزل يهلل حتي نرتحل، فاذا ارتحلنا لم يزل يذكر الله حتي ننزل، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): فمن كان يكفيه علف ناقته وصنع طعامه؟
 قالوا: كلنا، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): كلكم خير منه.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان في سفر يسير علي ناقة اذ نزل فسجد خمس سجدات، فلما ركب قالوا: يا رسول الله رايناك صنعت شيءا لم تصنعه؟
 فقال (صلي الله عليه واله وسلم): نعم، استقبلني جبريل (عليه السلام) فبشرني ببشارات من الله عز وجل فسجدت لله شكرا، لكل بشري سجدة.
 عن اسحاق بن عمار قال: خرجت مع ابي عبد الله (عليه السلام) وهو يحدث نفسه، ثم استقبل القبلة فسجد طويلا، ثم الزق خده الايمن بالتراب طويلا، قال: ثم مسح وجهه ثم ركب، فقلت له: بابي انت وامي لقد صنعت شيءا ما رايته قط، قال:
 يا اسحاق اني ذكرت نعمة من نعم الله عز وجل علي فاحببت ان اذلل نفسي، ثم قال: يا اسحاق ما انعم الله علي عبده بنعمة فشكرها بسجدة يحمد الله فيها ففرغ منها حتي يءمن له بالمزيد من الدارين. 
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اذا خرج احدكم الي سفر ثم قدم علي اهله فليهدهم وليطرفهم ولو حجارة.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): اذا اعيا احدكم فليهرول.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): لا تماكس () في اربعة اشياء:
 في شراء الاضحية وفي الكفن وفي ثمن نسمه وفي الكري الي مكة. وكان يقول علي بن الحسين عليهما السلام لقهرمانه () اذا اراد ان يشري حواءج الحج: اشتر ولا تماكس.
 عن جابر بن عبد الله قال: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يطرق الرجل اهله ليلا اذا جاء من الغيبة حتي يءذنهم.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): السفر قطعة من العذاب، فاذا قضي احدكم سفره فليسرع الاياب اله اهله.
 قال الصادق (عليه السلام): سير المنازل ينفد الزاد ويسء الاخلاق ويخلق الثياب ().
 والسير ثمانية عشر [فرسخا اقله].
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اذا ضللتم الطريق فتيامنوا.
 وقال الصادق (عليه السلام): ان علي ذروة كل جسر شيطانا، فاذا انتهيت اليه فقل:
 " بسم الله " يرحل عنك.
 عن الرضا (عليه السلام) سءل عنه عن السرج واللجام وفيه الفضة، ايركب به؟ فقال (عليه السلام): ان كان مموها () لا يقدر علي نزعه فلا باس والا فلا يركب به.
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من اعان مءمنا مسافرا نفس الله عنه ثلاثا وسبعين كربة واجاره من الغم والهم في الدنيا [والاخرة] ونفس عنه كربة العظيم " يوم يعض الظالم علي يديه ".
 عن يعقوب بن سالم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): تكون معي الدراهم فيها.
 
 تماثيل وانا محرم، افاجعلها في همياني واشده في وسطي؟ قال: لا باس، هي نفقتك وعليها اعتمادك بعد الله عز وجل.
 وعنه (عليه السلام) قال: اذا سافرتم فاتخذوا سفرة وتنوقوا فيها ().
 عن نصر الخادم قال: نظر العبد الصالح ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام الي سفرة عليها حلق صفر ()، فقال: انزعوا هذه واجعلوا مكانها حديدا فانه لا يقدم علي شء مما فيها من الهوام.
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: زاد المسافر الحداء والشعر ما كان منه ليس فيه خني ().
 من المحاسن، عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اياكم والتعريس () علي ظهر الطريق وبطون الاودية، فانها مدارج السباع وماوي الحيات.
 وقال الصادق (عليه السلام): انك ستصحب اقواما فلا تقل: انزلوا ههنا ولا تنزلوا ههنا، فان فيهم من يكفيك.
 
 الباب العاشر (في الادعية وما يتعلق بها وهو خمسة فصول) ان لمولاي وولي نعمي ابي  طول الله عمره ومتع المسلمين بطول بقاءه  مجموعات جامعة في الدعوات فاردت ان انتزع منها بابا مختصرا لاءقا بهذا الكتاب، مستجمع لنفاءس هذا الفن، فاستخرت الله في جميع ذلك، فخرج بعون الله بابا جامعا، نسال الله توفيق العمل بما فيه بفضله انه سميع مجيب.
 الفصل الاول (في فضل الدعاء وكيفيته) (فيما جاء في فضل الدعاء) قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما من شء اكرم علي الله تعالي من الدعاء.
 عن حنان بن سدير، عن ابيه قال: قلت للباقر (عليه السلام) اي العبادة افضل؟ فقال ما من شء احب الي الله عز وجل من ان يسال ويطلب مما عنده. وما احد ابغض الي الله عز وجل ممن يستكبر عن عبادته ولا يسال مما عنده.
 عن الصادق عليه السلام: من لم يسال الله من فضله افتقر.
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لا يرد القضاء الا الدعاء.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): الدعاء سلاح المءمن وعمود الدين ونور السماوات والارض.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): الا ادلكم علي سلاح ينجيكم من اعداءكم ويدر ارزاقكم؟ قالوا بلي: يا رسول الله، قال: تدعون ربكم بالليل والنهار، فان سلاح المءمن الدعاء.
 عن الحسين بن علي عليهما السلام قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يرفع يديه اذا ابتهل ودعاء كما يستطعم المسكين.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): اعجز الناس من عجز عن الدعاء. وابخل الناس من بخل بالسلام 
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): ما من مسلم دعا الله تعالي بدعوة ليس فيها قطعية رحم ولا استجلاب اثم الا اعطاه الله تعالي بها احدي خصال ثلاث: اما ان يعجل له الدعوة، واما ان يدخرها له في الاخرة، واما ان يرفع عنه مثلها من السوء.
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): لا تستحقروا دعوة احد، فانه قد يستجاب اليهودي فيكم ولا يستجاب له في نفسه.
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): احب الاعمال الي الله عز وجل في الارض الدعاء.
 وافضل العبادة العفاف.
 عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الدعاء يرد القضاء بعدما ابرم ابراما، فاكثروا من الدعاء، فانه مفتاح كل رحمة ونجاح كل حاجة، ولا ينال ما عند الله الا بالدعاء، وليس باب يكثر قرعه الا يوشك ان يفتح لصاحبه.
 عبد الله بن ميمون القداح، عنه عليه عليه السلام قال: الدعاء كهف الاجابة كما ان السحاب كهف المطر.
 وعنه عليه السلام قال: ما ابرز عبد يده الي الله العزيز الجبار عز وجل الا استحيا الله عز اسمه ان يردها صفرا حتي يجعل فيها من فضل رحمته ما يشاء، فاذا دعا احدكم فلا يرد يده حتي يمسح علي راسه ووجهه.
 عن هشام بن سالم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: هل تعرفون طول البلاء من قصره؟ قيل: لا، قال: اذا الهم احدكم الدعاء عند البلاء فاعلموا ان البلاء قصير.
 وقال (عليه السلام): ان الدعاء في الرخاء لينجز الحواءج في البلاء.
 وقال (عليه السلام): اوحي الله تبارك وتعالي الي داود (عليه السلام): اذكرني في سراءك استجب لك في ضراءك.
 وقال (عليه السلام): من تخوف بلاء يصيبه فتقدم فيه بالدعاء لم يره الله عز وجل ذلك البلاء ابدا.
 عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام قالا: والله ما يلح عبد علي الله الا استجاب له.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من توضا فاحسن الوضوء ثم صلي ركعتين فاتم ركوعهما وسجودهما ثم سلم واثني علي الله عز وجل وعلي رسوله (صلي الله عليه واله وسلم) ثم سال حاجته 
 فقد طلب الخير في مظانه، ومن طلب الخير في مظانه لم يخب.
 من الفردوس، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): البلاء يتعلق بين السماء والارض مثل القنديل، فاذا سال العبد ربه العافية صرف الله عنه البلاء. وقال: سلوا لله عز وجل ما بدا لكم من حواءجكم حتي شسع النعل، فانه ان لم ييسره لم يتيسر. وقال: ليسال احدكم ربه حاجته كلها حتي يساله شسع نعله اذا انقطع.
 قال الصادق (عليه السلام): ان الله عز وجل جعل ارزاق المءمنين من حيث لم يحتسبوا، وذلك ان العبد اذا لم يعرف وجه رزقه كثر دعاءه.
 وعنه (عليه السلام) قال: من سره ان يستجاب له في الشدة فليكثر الدعاء في الرخاء.
 عن الرضا (عليه السلام) قال: دعوة العبد سرا دعوة واحدة تعدل سبعين دعوة علانية.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله تعالي يعلم ما يريد العبد اذا دعا ولكن يحب ان يبث اليه الحواءج.
 عنه (عليه السلام) قال: ان الله عز وجل لا يستجب دعاءا يظهر من قلب ساه ()، فاذا دعوت فاقبل بقلبك ثم استيقن بالاجابة.
 وعنه (عليه السلام) قال: ان الله عز وجل كره الحاح الناس بعضهم علي بعض في المسالة واحب ذلك لنفسه، ان الله عز وجل يحب ان يسال ويطلب ما عنده.
 وعن الرضا (عليه السلام) انه كان يقول لاصحابه: عليكم بسلاح الانبياء، فقيل: وما سلاح الانبياء؟ قال (عليه السلام): الدعاء.
 وعن الصادق (عليه السلام) قال: الدعاء انفذ من السنان.
 وعن حماد بن عثمان قال: سمعته يقول (عليه السلام): الدعاء يرد القضاء وينقضه كما ينقض السلك وقد ابرم ابراما ().
 عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) قال: عليكم بالدعاء، فان الدعاء والطلب الي الله عز وجل يرد البلاء وقد قدر وقضي فلم يبق الا امضاءه، فانه اذا دعا الله وساله صرف البلاء صرفا.
 
 قال الصادق (عليه السلام): عليك بالدعاء، فان فيه شفاء من كل داء.
 وقال (عليه السلام): من تقدم في الدعاء استجيب له اذا نزل به البلاء، وقيل: صوت معروف ولم يحجب عن السماء، ومن لم يتقدم في الدعاء لم يستجب له اذا نزل به البلاء، وقالت الملاءكة: ان ذا الصوت لا نعرفه.
 عن زين العابدين (عليه السلام) قال: الدعاء بعد ما ينزل البلاء لا ينفع.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا دعوت فاقبل بقلبك وظن ان حاجتك بالباب.
 وقال (عليه السلام): لا يلح عد مءمن علي الله تعالي في حاجة الا قضاها له.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): رحم الله عبدا طلب من الله عز وجل حاجته والح في الدعاء استجيب له ام لم يستجب وتلا هذه الاية " وادعو ربي عسي ان لا اكون بدعاء ربي شقيا " ().
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): ما من احد ابتلي وان عظمت بلواه باحق بالدعاء من المعافي الذي يامن البلاء.
 (في الاوقات المرجوة لاجابة الدعاء) زيد الشحام قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اطلبوا الدعاء في اربع ساعات:
 عند هبوب الرياح، وزوال الافياء، ونزول القطر، واول قطرة من دم القتيل المءمن [الشهيد]، فان ابواب السماء تفتح عند هذه الاشياء.
 عنه (عليه السلام) قال: يستجاب الدعاء في اربع: في الوتر، وبعد الفجر، وبعد الظهر، وبعد المغرب.
 وعن امير المءمنين (عليه السلام) قال: اغتنموا الدعاء عند اربع: عند قراءة القران، وعند الاذان، وعند نزول الغيث، وعند التقاء الصفين للشهادة.
 عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان ابي اذا كانت له الي الله عز وجل حاجة طلبها هذه الساعة يعني زوال الشمس.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا رق احدكم فليدع، فان القلب لا يرق حتي يخلص.
 عن معاوية بن عمار، عنه (عليه السلام) قال: كان ابي اذا طلب الحاجة طلبها عند
 
 زوال الشمس، فاذا اراد ذلك قدم شيءا فتصدق به وشم شيءا من الطيب وراح الي المسجد فدعا في حاجته بما شاء الله عز وجل.
 وعنه (عليه السلام) قال: اذا اقشعر جلدك ودمعت عيناك فدونك دونك فقد نجح قصدك ().
 ابو الصباح ()، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: ان الله عز وجل يحب من عباده المءمنين كل عبد دعاء، فعليكم بالدعاء في السحر الي طلوع الشمس، فانها ساعة تفتح فيها ابواب السماء وتقسم فيها الارزاق وتقضي فيها الحواءج العظام.
 عن عمر بن اذينة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان في الليل ساعة لا يوافقها عبد مسلم يصلي ويدعو الله عز وجل فيها الا استجاب الله تعالي له في كل ليلة، قلت: اصلحك الله واي ساعة هي من الليل؟ قال: اذا مضي نصف الليل وهي السدس الاول من اول النصف.
 عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الرغبة ان تستقبل ببطن كفيك الي السماء، والرهبة ان تجعل ظهر كفيك الي السماء. وقال في قوله عز وجل " وتبتل اليه تبتيلا " (): الدعاء باصبع واحدة تشير بها، والتضرع ان تشير باصبعك وتحركها، والابتهال رفع اليدين ومدهما، وذلك عند الدمعة ثم ادع.
 وعنه (عليه السلام) انه ذكر الرغبة، وابرز بطن راحتيه الي السماء () وهكذا الرهبة وجعل ظهر كفيه الي السماء، وهكذا التضرع وحرك اصابعه يمينا وشمالا، وهكذا التبتل ويرفع اصابعه مرة ويضعها مرة، وهكذا الابتهال ومد يده بازاء وجه الي القبلة، وقال: لا تبتهل حتي تجري الدمعة.
 عن هارون بن خارجة، عن ابي عبد الله (عليه السلام قال: سالته عن الدعاء ورفع
 
 اليدين؟ فقال (عليه السلام): علي اربعة اوجه: اما التعوذ فتستقبل السماء بظهر كفيك، واما الدعاء في الرزق فتبسط كفيك وتقبل ببطنهما الي السماء، واما التبتل فايماءك باصبعك السبابة، واما الابتهال فرفع يديك تجاوز بهما راسك في دعاءك مع التضرع.
 (في مقدمات الدعاء) عن ابن المغيرة () قال سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اياكم وان يسال احدكم من ربه عز وجل شيءا من حواءج الدنيا والاخرة حتي يبدا بالثناء علي الله عز وجل والمدحة له والصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ثم يسال الله حواءجه.
 محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان في كتاب امير المءمنين (عليه السلام) ان المدحة قبل المسالة، فاذا دعوت الله عز وجل فمجده، قال: قلت: كيف امجده؟ قال:
 تقول: " يا من هو اقرب الي من حبل الوريد، يا فعالا لما يريد، يا من يحول بين المرء وقلبه، يا من هو بالمنظر الاعلي، يا من ليس كمثله شء ".
 الحرث بن المغيرة ()، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اردت ان تدعو فمجد الله عز وجل واحمده وسبحه وهلله واثن عليه وصل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم سل تعط.
 وعنه (عليه السلام) قال: اذ طلب احدكم الحاجة فليثن علي الله سبحانه وليمدحه فان الرجل اذا طلب الحاجة من السلطان هيا له من الكلام احسن ما يقدر عليه، فاذا طلبتم الحاجة فمجدوا الله العزيز الجبار وامدحوه واثنوا عليه، تقول: " يا اجود من اعطي، يا خير من سءل، يا ارحم من استرحم، يا واحد يا احد يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، يا من لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، يا من يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد ويقضي ما احب، يا من يحول بين المرء وقلبه، يا من هو بالمنظر الاعلي، يا من ليس كمثله شء وهو السميع البصير ". واكثر من اسماء الله عز وجل
 
 فان اسماء الله كثيرة، وصل علي محمد وال محمد وقل: " اللهم اوسع علي من رزقك الحلال ما اكف به وجهي واءدي به عن امانتي واصل به رحمي ويكون عونا لي علي الحج والعمرة ". وقال: ان رجلا دخل المسجد فصلي ركعتين ثم سال الله عز وجل، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اعجل العبد ربه. وجاء اخر فصلي ركعتين ثم اثني علي الله عز وجل وصلي علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): سل تعط.
 درست بن ابي منصور () عن ابي خالد قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
 ما من رهط اربعين رجلا اجتمعوا فدعوا الله عز وجل في امر الا استجاب الله لهم، فان لم يكونوا اربعين فاربعة يدعون الله عشر مرات الا استجاب الله سبحانه لهم، فان لم يكونوا اربعة فواحد يدعو الله اربعين مرة فيستجيب الله العزيز الجبار له.
 وعنه (عليه السلام) قال: كان ابي اذا احزنه امر اجمع النساء والصبيان ثم دعا وامنوا.
 وعنه (عليه السلام): الداعي والمءمن في الاجر شريكان.
 هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يزال الدعاء محجوبا حتي يصلي علي محمد وال محمد.
 وعنه (عليه السلام) قال: من دعا ولم يذكر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) رفرف الدعاء () علي راسه، فاذا ذكر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) رفع الدعاء.
 وعنه (عليه السلام) قال: ان رجلا اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: يا رسول الله اجعل ثلث صلاتي لك، لا بل اجعل نصف صلاتي لك، لا بل اجعلها كلها لك، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اذا تكفي مءونة الدنيا والاخرة.
 عن ابي بصير وابن الحكم قالا: سالنا ابا عبد الله (عليه السلام) ما معني اجعل صلاتي كلها لك؟ قال: يقدمه بين يدي كل حاجة، فلا يسال الله عز وجل شيءا حتي يبدا بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيصلي عليه ثم يسال الله حواءجه.
 وعنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لا تجعلوني كقدح الراكب فان الراكب يملا قدحه فيشربه اذا شاء، اجعلوني في اول الدعاء واخره ووسطه.
 
 وعنه (عليه السلام) قال: من كانت له حاجة الي الله عز وجل فليبدا بالصلاة علي محمد وال محمد ثم يسال الله حاجته ثم يختم بالصلاة علي محمد واله، فان الله عز وجل اكرم من ان يقبل الطرفين ويدع الوسط، اذا كانت الصلاة علي محمد وال محمد لا تحجب عنه.
 وعن ابي عبد الله عليه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما من قوم اجتمعوا في مجلس فلم يذكروا اسم الله عز وجل ولم يصلوا علي نبيهم (صلي الله عليه واله وسلم) الا كان ذلك المجلس حسرة ووبالا عليهم.
 (فيمن يستجاب دعاءه) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ثلاثة دعوتهم مستجابة: الحاج فانظروا بما تخلفونه، والغازي في سبيل الله فانظروا كيف تخلفونه، والمريض فلا تعرضوه ولا تضجروه.
 وعنه (عليه السلام) قال: كان ابي يقول: خمس دعوات لا يحجبن عن الرب تبارك وتعالي: دعوة الامام المقسط، ودعوة المظلوم، يقول الله عز وجل: وعزتي وجلالي لانتصفن لك ولو بعد حين ()، ودعوة الولد الصالح لوالديه، ودعوة الوالد الصالح لولده، ودعوة المءمن لاخيه بظهر الغيب فيقول: ولك مثله.
 من الفردوس قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة الوالد، ودعوة المظلوم، ودعوة المسافر.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): اطيب كسبك تستجب دعوتك، فان الرجل يرفع اللقمة الي فيه فما تستجاب له دعوة اربعين يوما.
 عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اوشك دعوة واسرع اجابة دعوة المءمن لاخيه المءمن بظهر الغيب.
 عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: دعاء الرجل لاخيه بظهر الغيب يدر الرزق ويدفع المكروه.
 
 عن يحيي بن معاذ، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال لرجل: ادع بهذا الدعاء وانا ضامن لك حاجتك علي الله، " اللهم انت ولي نعمتي وانت القادر علي طلبتي وتعلم حاجتي فاسالك بحق محمد وال محمد لما قضيتها لي ".
 عن الصادق (عليه السلام): الدعاء لاخيك بظهر الغيب يسوق للداعي الرزق ويصرف عنه البلاء، ويقول الملك لك مثل ذلك.
 وعنه (عليه السلام) قال: اتقوا دعوة المظلوم فان دعوة المظلوم تصعد الي السماء.
 وعنه (عليه السلام) قال: قدم اربعين من المءمنين ثم دعا استجيب له.
 وعنه (عليه السلام) قال: من دعا لاخيه بظهر الغيب وكل الله عز وجل به ملكا يقول: ولك مثله.
 وقال رجل من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام): قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
 اني لاجد في كتاب الله ايتين اطلبهما فلا اجدهما، فقال (عليه السلام): وما هما؟ قلت:
 " ادعوني استجب لكم " () فندعوه فما نري اجابة، قال: افتري الله اخلف وعده؟
 قلت: لا. قال: فمم؟ قلت: لا ادري، قال: لكني اخبرك [عن ذلك]: من اطاع الله فيما امر به ثم دعاه من جهة الدعاء اجابه، قلت: وما جهة الدعاء؟ قال:
 تبدا فتحمد الله وتمجده بذكر نعمه عليك فتشكره ثم تصلي علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ثم تذكر ذنوبك فتقر بها ثم تستغفر منها فهذه جهة الدعاء. ثم قال (عليه السلام): وما الاية الاخري قلت: قوله تعالي: " وما انفقتم من شء فهو يخلفه " فاراني انفق وما اري خلفا قال:
 افتري الله اخلف وعده، قلت: لا، قال فمم؟ قلت: لا ادري، قال: لو ان احدكم اكتسب المال من حله وانفقه في حقه لم ينفق درهما الا اخلف الله عليه.
 عن سلمان الفارسي رضي الله عنه، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ان الله ليستحيي من العبد ان يرفع اليه يديه فيردهما خاءبتين.
 
 الفصل الثاني (فيما يتعلق باليوم والليلة من الادعية المختارة) (فيما يختص بالصباح والمساء) روي عبد الكريم بن عتبة عن الصادق (عليه السلام) انه قال: من قال عشر مرات قبل ان تطلع الشمس وقبل غروبها: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت ويميت ويحيي وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير "، كانت كفارة لذنوبه في ذلك اليوم.
 وروي عنه (عليه السلام) حفص بن البختري انه قال: كان نوح (عليه السلام) يقول اذا اصبح وامسي: " اللهم اني اشهدك انه ما اصبح وما امسي بي من نعمة وعافية في ديني او دنياي فمنك وحدك، لا شريك لك، فلك الحمد ولك الشكر به علي حتي ترضي وبعد الرضا "، يقولها اذا اصبح عشرا واذا امسي عشرا، فسمي بذلك عبدا شكورا.
 روي عن مسمع بن عبد الملك كردين انه قال: صليت مع ابي عبد الله (عليه السلام) اربعين صباحا فكان اذا انفتل رفع يده الي السماء، فقال: " اصبحنا واصبح الملك لله اللهم انا عبيدك وابناء عبيدك، اللهم احفظنا من حيث نحتفظ ومن حيث لا نحتفظ، اللهم احرسنا من حيث لا نحترس ومن حيث نحترس، اللهم استرنا من حيث نستتر ومن حيث لا نستتر، اللهم استرنا بالغني والعافية، اللهم ارزقنا العافية [وارزقنا] الشكر علي العافية ".
 (فيما يقال في الصباح عند المخاوف) جاءت الرواية عن ابي السري سهل بن يعقوب الملقب بابي نواس () قال: قلت لابي الحسن علي بن محمد العسكري عليهما السلام: يا سيدي قد وقع الي اختيارات الايام
 
 عن الصادق (عليه السلام) ما حدثني به الحسن بن عبد الله بن مطهر، عن محمد بن سليمان الديلمي عن ابيه، عن الصادق (عليه السلام) في كل شهر فاعرضه عليك، قال: افعل، فلما عرضته عليه وصححته قلت له: يا سيدي في اكثر هذه الايام قواطع عن المقاصد لما ذكر فيها من النحس والمخاوف فدلني علي الاحتراز من المخاوف فيها، فربما تدعوني الضرورة الي التوجه في الحواءج فيها، فقال (عليه السلام) لي: يا سهل ان لشيعتنا بولايتنا عصمة لو سلكوا بها في لجج البحار الغامرة () وسباسب البيداء الغاءرة بين سباع وذءاب واعادي الجن والانس لامنوا من مخاوفهم بولايتهم لنا، فثق بالله عز وجل واخلص في الولاء لاءمتك الطاهرين وتوجه حيث شءت واقصد ما شءت، يا سهل اذا اصبحت وقلت ثلاثا:
 " اصبحت اللهم معتصما بذمامك المنيع الذي لا يطاول ولا يحاول () من شر كل غاشم وطارق من ساءر من خلقت وما خلقت من خلقك الصامت والناطق في جنة من كل مخوف بلباس سابغة ولاء اهل بيت نبيك عليهم السلام محتجبا من كل قاصد لي الي اذية بجدار حصين، الاخلاص في الاعتراف بحقهم والتمسك بحبلهم جميعا موقنا بان الحق لهم ومعهم وفيهم وبهم اوالي من والوا واجانب من جانبوا [واحارب من حاربوا] وصل اللهم علي محمد وال محمد واعذني اللهم بهم من شر كل ما اتقيه، يا عظيم [يا عظيم] حجزت الاعادي عني ببديع السماوات والارض انا جعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون " وقلتها عشيا ثلاثا: " جعلت في حصن من مخاوفك وامن من محذورك "، فاذا اردت التوجه في يوم قد حذرت فيه فقدم امام توجهك " الحمد " و " المعوذتين " و " الاخلاص " و " اية الكرسي " وسورة " القدر " والخمس الايات من ال عمران، ثم قال: " اللهم بك يصول الصاءل () وبقدرتك يطول الطاءل ولا حول لكل ذي حول الا بك ولا قوة يمتازها ذو قوة الا منك، اسالك بصفوتك
 
 من خلفك وخيرتك من بريتك محمد نبيك وعترته وسلالته عليه وعليهم السلام وصل عليهم واكفني شر هذا اليوم وضره وارزقني خيره ويمنه واقض لي في متصرفاتي بحسن العاقبة وبلوغ المحبة والظفر بالامنية وكفاية الطاغية الغوية وكل ذي قدرة لي علي اذية حتي اكون في جنة وعصمة من كل بلاء ونقمة، وابدلني من المخاوف فيه امنا ومن العواءق فيه يسرا حتي لا يصدني صاد عن المراد ولا يحل بي طارق من اذي العباد، انك علي كل شء قدير والامور اليك تصير، يا من ليس كمثله شء وهو السميع البصير ".
 (دعاء في كل صباح ومساء) كان الصادق (عليه السلام) يقول اذا اصبح: " بسم الله وبالله ومن الله والي الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، اللهم اليك اسلمت نفسي واليك فوضت امري واليك توجهت وجهي وعليك توكلت يا رب العالمين، اللهم احفظني بحفظ الايمان من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي ومن تحتي، لا اله الا انت، لا حول ولا قوة الا بالله، اسال الله العفو والعافية من كل سوء وشر في الدنيا والاخرة، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ومن ضيق القبر ومن ضغطة القبر واعوذ بك من سطوات الليل والنهار، اللهم رب الشهر الحرام ورب البيت الحرام ورب البلد الحرام ورب الحل والحرام ابلغ محمدا واله عني السلام، اللهم اني اعوذ بدرعك الحصينة واعوذ بوجهك ان تميتني غرقا او حرقا او سرقا او قودا او صبرا او هضما او ترديا في بءر او اكيل السبع او مت الفجاة او بشء من ميتة السوء، ولكن امتني علي فراشي في طاعتك وطاعة رسولك صلواتك عليه واله مصيبا للحق غير مخطء او في الصف الذي نعت اهله في كتابك " كانهم بنيان مرصوص " ()، اعيذ نفسي وديني واهلي ومالي وولدي وجميع ما اعطاني ربي بالله الواحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، اعيذ نفسي واهلي ومالي وولدي وجميع ما رزقني ربي " برب الفلق من شر ما خلق ومن شر غاسق اذا وقب ومن شر النفاثات في العقد ومن شر حاسد اذا حسد "، اعيذ نفسي واهلي ومالي وولدي وجميع ما رزقني ربي " برب الناس " الي اخره. ويقول (عليه السلام): " الحمد لله عدد ما خلق الله والحمد لله مثل ما خلق
 
 الله [والحمد لله ملاء ما خلق الله] والحمد لله مداد كلماته والحمد لله زنة عرشه والحمد لله رضا نفسه، لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما بينهما ورب العرش العظيم، اللهم اني اعوذ بك من درك الشقاء واعوذ بك من شماتة الاعداء واعوذ بك من الفقر والوقر () واعوذ بك من سوء المنظر في الاهل والمال والولد " ويصلي علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عشر مرات.
 (في الادعية المخصوصة باعقاب الفراءض) قد ورد في الاخبار: ان من سبح تسبيح فاطمة الزهراء عليها السلام في دبر الفريضة قبل ان يثني رجليه غفر له.
 وروي ان امير المءمنين (عليه السلام) قال لرجل من بني سعد: الا احدثك عني وعن فاطمة عليها السلام، انها كانت عندي فاستقت بالقربة حتي اثر في صدرها وطحنت بالرحي حتي مجلت يداها () وكسحت البيت حتي اغبرت ثيابها واوقدت تحت القدر حتي تدخنت ثيابها فاصابها من ذلك ضرر شديد، فقلت لها: لو اتيت اباك فسالته خادما يكفيك حر ما انت فيه من هذا العمل، فاتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم ) فوجدت عنده (صلي الله عليه واله وسلم) حداثا فاستحيت فانصرفت، فعلم (صلي الله عليه واله وسلم) انها جاءت لحاجة فغدا علينا ونحن في لفاعنا () فقال: السلام عليكم، فسكتنا واستحيينا لمكاننا، ثم قال: السلام عليكم، فخشينا ان لم نرد عليه ان ينصرف وقد كان يفعل ذلك يسلم ثلاثا فان اذن له والا انصرف، فقلت: وعليك السلام يا رسول الله ادخل، فدخل وجلس عند رءوسنا فقال: يا فاطمة ما كانت حاجتك امس عند محمد؟ فخشيت ان لم تجبه ان يقوم فاخرجت راسي فقلت: اما والله اخبرك يا رسول الله انها استقت بالقربة حتي اثرت في صدرها وجرت بالرحي حتي مجلت يداها وكسحت البيت حتي اغبرت ثيابها واوقدت تحت القدر حتي دخنت ثيابها، فقلت لها: لو اتيت اباك فسالته خادما يقيك حر ما انت
 
 فيه من هذا العمل، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): الا ادلكما علي ما هو خير لكما من الخادم اذا اخذتما منامكما، فكبرا اربعا وثلاثين تكبيرة وسبحا ثلاثا وثلاثين تسبيحة: واحمد ثلاثا وثلاثين تحميدة، فاخرجت فاطمة عليها السلام راسها فقالت: رضيت عن الله ورسوله ثلاث مرات.
 من مسموعات السيد ناصح الدين ابي البركات المشهدي، روي ابو خالد القماط قال: سمعت الصادق (عليه السلام) يقول: تسبيح فاطمة عليها السلام في كل يوم في دبر كل صلاة احب الي من الف ركعة في كل يوم.
 وقال (عليه السلام): من سبح تسبيح فاطمة عليها السلام قبل ان يثني رجليه من صلاة الفريضة غفر له ويبدا بالتكبير.
 عن الكاظم (عليه السلام) قال: المءمن لا يخلو من خمسة: مسواك ومشط وسجادة وسبحة فيها اربع وثلاثون حبة وخاتم عقيق.
 روي ابراهيم بن محمد الثقفي ان فاطمة عليها السلام بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كانت مسبحتها من خيط صوف مفتل معقود عليه عدد التكبيرات، فكانت عليها السلام تديرها بيدها تكبر وتسبح الي ان قتل حمزة بن عبد المطلب سيد الشهداء فاستعملت تربته وعملت المسابيح فاستعملها الناس، فلما قتل الحسين (عليه السلام) عدل بالامر اليه فاستعملوا تربته لما فيها من الفضل والمزية.
 في كتاب الحسن بن محبوب، ان ابا عبد الله (عليه السلام) سءل عن استعمال التربتين من طين قبر حمزة والحسين (عليه السلام) والتفاضل بينهما؟ فقال: السبحة التي من طين قبر الحسين (عليه السلام) تسبح بيد الرجل من غير ان يسبح. وروي ان الحور العين  اذا ابصرن بواحد من الاملاك يهبط الي الارض لامر ما  يستهدين من السبح والترب من طين قبر الحسين (عليه السلام).
 روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: من احب ان يخرج من الدنيا وقد تخلص من الذنوب كما يتخلص الذهب الذي لا كدر فيه ولا يطلبه احد بمظلمة فليقل في دبر الصلوات الخمس نسبة الرب تبارك وتعالي اثني عشر مرة، ثم يبسط يده ويقول: " اللهم اني اسالك باسمك المكنون المخزون الطاهر الطهر المبارك واسالك باسمك العظيم 
 وسلطانك القديم، يا واهب العطايا ويا مطلق الاساري يا فكاك الرقاب من النار اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تعتق رقبتي من النار وتخرجني من الدنيا سالما وتدخلني الجنة امنا وان تجعل دعاءي اوله فلاحا واوسطه نجاحا واخره صلاحا، انك انت علام الغيوب ". قال امير المءمنين (عليه السلام: هذا من المخبيات مما علمني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وامرني ان اعلم الحسن والحسين عليهما السلام.
 (دعاء اخر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)) روي انه من دعا به عقيب كل صلاة مكتوبة حفظ في نفسه وداره وماله وولده وهو: " اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اعلنت وما اسررت واسرافي علي نفسي وما انت اعلم به مني، اللهم انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت بعلمك الغيب وبقدرتك علي الخلق اجمعين، اللهم ما علمت الحياة خيرا لي فاحييني وتوفني اذا علمت الوفاة خيرا لي، اللهم اني اسالك خشيتك في السر والعلانية وكلمة الحق في الغضب والرضا والقصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا ينفد وقرة عين لا تنقطع واسالك الرضا بالقضاء وبرد الموت بعد العيش ولذة النظر الي وجهك وشوقا الي رءيتك ولقاءك من غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان واجعلنا هداة مهتدين، اللهم اهدنا فيمن هديت، اللهم اني اسالك عزيمة الرشاد والثبات في الامر والرشد واسالك شكر نعمتك وحسن عافيتك واداء حقك واسالك يا رب قلبا سليما ولسانا صادقا واستغفرك لما تعلم واسالك خير ما تعلم واعوذ بك من شر ما تعلم فانك تعلم ولا تعلم وانت علام الغيوب.
 (دعاء اخر) قال الصادق (عليه السلام): من قال هذه الكلمات عند كل صلاة مكتوبة حفظ في نفسه وداره وماله وولده، وهي: " اجير نفسي ومالي وولدي واهلي وداري وكل ما هو مني بالله الواحد الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد واجير نفسي ومالي وولدي وكل ما هو مني " برب الفلق من شر ما خلق ومن شر غاسق " الي اخره و " برب الناس ملك الناس " الي اخره " وبالله الذي لا اله الا هو الحي القيوم " اية الكرسي الي اخرها. 
 من مسموعات السيد ناصح الدين ابي البركات، عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي: اقرا في دبر كل صلاة مكتوبة " اية الكرسي "، فانه لا يحافظ عليها الا نبي او صديق او شهيد.
 (دعاء اخر) قال الصادق (عليه السلام): ادني ما يجزء من الدعاء بعد المكتوبة ان يقول: " اللهم صل علي محمد وال محمد، اللهم انا نسالك من كل خير احاط به علمك ونعوذ بك من كل شر احاط به علمك، اللهم انا نسالك عافيتك في امورنا كلها ونعوذ بك من خزي الدنيا وعذاب الاخرة ".
 (دعاء اخر) عنه (عليه السلام) قال: اتي جبرءيل (عليه السلام) الي يوسف (عليه السلام) وهو في السجن فقال له:
 يا يوسف قل في دبر كل صلاة [فريضة]: " اللهم اجعل لي من امري فرجا ومخرجا وارزقني من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب ".
 (دعاء اخر) وكان ابو جعفر (عليه السلام) يقول في دبر كل صلاة: " اللهم اهدني من عندك وافض علي من فضلك وانشر علي من رحمتك وانزل علي من بركاتك ".
 (دعاء اخر) روي عن هلقام بن ابي انه قال: اتيت ابا ابراهيم (عليه السلام) فقلت له: جعلت فداك علمني دعاء جامعا للدنيا والاخرة واوجزه، فقال (عليه السلام): قل في دبر صلاة الفجر الي ان تطلع الشمس: " سبحان الله العظيم وبحمده، استغفر الله واساله من فضله "، قال هلقام: ولقد كنت اسوا اهل بيتي حالا فما علمت حتي اتاني ميراث من قبل رجل ما ظننت ان بيني وبينه قرابة واني اليوم لمن ايسر اهل بيتي وما ذلك الا مما علمني مولاي العبد الصالح موسي بن جعفر عليهما السلام (دعاء اخر) " اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد واسالك من خير ما ارجو وخير 
 ما لا ارجو واعوذ بك من شر ما احذر ومن شر ما لا احذر "، واقرا: " الحمد " و " اية الكرسي " و " شهد الله " () و " اية السخرة " [ان ربكم الله الذي الي اخرها] () وقل ثلاث مرات: " سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين " () وقل ثلاث مرات: " اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل لي من امري فرجا ومخرجا وارزقني من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب [يا رب محمد وال محمد صل علي محمد وال محمد وعجل فرج محمد وال محمد واعتق رقبتي من النار] ".
 (دعاء اخر) روي ان من دعاه بهذا الدعاء عقيب كل فريضة وواظب علي ذلك عاش حتي يمل الحياة [ويتشرف بلقاء صاحب الامر عجل الله فرجه] وهو: " اللهم صل علي محمد وال محمد، اللهم ان رسولك الصادق المصدق صلواتك عليه واله قال: انك قلت: ما ترددت في شء انا فاعله كترددي في قبض روح عبدي المءمن يكره الموت وانا اكره مساءته، اللهم فصل علي محمد وال محمد وعجل لاولياءك الفرج والنصر والعافية ولا تسءني في نفسي ولا في فلان " قال: وتذكر من شءت.
 (دعاء اخر) يقول ثلاث مرات وهو اخذ بلحيته بيده اليمني ويده اليسري مبسوطة باطنها مما يلي السماء: " يا ذا الجلال والاكرام صل علي محمد وال محمد واجرني من النار "، ثم يرفع يده اليمني ويجعل باطنها مما يلي السماء ويقول ثلاث مرات: " يا عزيز يا كريم يا غفور يا رحيم "، ثم يقلبها ويجعل ظاهرها مما يلي السماء ويقول ثلاث مرات: " صل علي محمد وال محمد واجرني من العذاب الاليم "، ثم يخفضهما ويقول: " صل علي محمد وال محمد وفقهني في الدين وحببني الي المسلمين واجعل لي لسان صدق في الاخرين
 
 وارزقني هيبة المتقين، يا الله يا الله يا الله، اسالك بحق من حقه عليك عظيم ان تصلي علي محمد وال محمد وان تستعملني بما عرفتني من حقك وان تبسط علي من حلال رزقك ".
 (دعاء اخر) " بسم الله الرحمن الرحيم حسبي الله لديني وحسبي الله لدنياي وحسبي الله لاخرتي وحسبي الله لما اهمني وحسبي الله لمن بغي علي وحسبي الله عند الموت وحسبي الله عند مسالة القبر وحسبي الله عند الميزان وحسبي الله عند الصراط وحسبي الله لا اله هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم ".
 (دعاء اخر) وهو من دعاء السر: يا محمد من اراد من امتك ان ارفع صلاته مضاعفة فليقل خلف كل ما افترضت عليه مع رفع يديه: " يا مبدء الاسرار، يا مبين الكتمان، يا شارع الاحكام، ويا بارء الانعام، ويا خالق الانام، ويا فارض الطاعة، ويا ملزم الجماعة، ويا موجب التعبد اسالك بحق تزكية كل صلاة زكيتها له وبحق من زكيتها به ان تجعل صلاتي هذه زاكية متقبلة بتقبلكها وتصييرك ديني بها زاكيا والهامك قلبي حسن المحافظة عليها حتي تجعلني من اهلها الذين ذكرتهم فيها بالخشوع، انت ولي الحمد كله فلا اله الا انت فلك الحمد كله بكل حمد انت له ولي، وانت ولي التوحيد كله فلا اله الا انت فلك التوحيد كله بكل توحيد انت له ولي، وانت ولي التهليل كله فلا اله الا انت فلك التهليل كله بكل تهليل انت له ولي، وانت ولي التكبير كله فلا اله الا انت فلك التكبير كله بكل تكبير انت له ولي، وانت ولي التسبيح كله فلا اله الا انت فلك التسبيح كله بكل تسبيح انت له ولي، رب عد علي في صلاتي هذه برفعكها زاكية متقبلة، انك انت السميع العليم " فانه اذا قال ذك رفعت صلاته مضاعفة في اللوح المحفوظ.
 روي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: الدعاء دبر الصلاة المكتوبة افضل من الدعاء دبر التطوع كفضل المكتوبة علي التطوع.
 وروي عن الباقر عليه السلام قال: الدعاء بعد الفريضة افضل من الصلاة تنفلا. 
 عن ابي الحسن العسكري، عن ابيه، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام انه قال: من صلي الله سبحانه وتعالي صلاة مكتوبة فله في اثرها دعوة مستجابة.
 (في سجدة الكشر) روي اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: كان موسي بن عمران (عليه السلام) اذا صلي لم يتفتل حتي يلصق خده الايمن بالارض وخده الايسر بالارض.
 وقال ابو جعفر (عليه السلام): اوحي الله تبارك وتعالي الي موسي (عليه السلام): اتدري لم اصطفيتك بكلامي دون خلقي؟ قال موسي (عليه السلام): لا يا رب، قال تعالي: يا موسي اني قلبت عبادي ظهرا لبطن فلم اجد فيهم احدا اذل لي نفسا منك، يا موسي انك اذا صليت وضعت خديك علي التراب.
 وقال الصادق (عليه السلام): ان العبد اذا سجد فقال: " يا رب يا رب يا رب " حتي ينقطع نفسه قال له الرب تبارك وتعالي: " لبيك، ما حاجتك "؟.
 عن مرازم () عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سجدة الشكر واجبة علي كل مسلم تتم بها صلاتك وترضي بها ربك وتعجب الملاءكة منك، وان العبد اذا صلي ثم سجد سجدة الشكر فتح الرب تبارك وتعالي الحجاب بين العبد وبين الملاءكة فيقول: يا ملاءكتي انظروا الي عبدي، ادي فرضي واتم عهدي ثم سجد لي شاكرا علي ما انعمت به عليه، يا ملاءكتي ماذا له؟ قال: فتقول الملاءكة: يا ربنا رحمتك، ثم يقول الرب تبارك وتعالي: ثم ماذا له، فتقول الملاءكة: يا ربنا له جنتك، فيقول الرب تبارك وتعالي: ثم ماذا له؟ فتقول الملاءكة: كفاية مهمة، فيقول الرب تبارك وتعالي: ثم ماذا له؟ قال: فلا يبقي شء من الخير الا قالته الملاءكة، فيقول الله تبارك وتعالي: يا ملاءكتي ثم ماذا له؟ فتقول الملاءكة: يا ربنا لا علم لنا، قال: فيقول الله تبارك وتعالي: اشكر له كما شكر لي واقبل عليه بفضلي واريه وجهي.
 وكان علي بن الحسين عليهما السلام يقول في سجوده: " اللهم ان كنت قد عصيتك
 
 فاني قد اطعتك في احب الاشياء اليك وهو الايمان بك منا علي لا منا مني عليك وتركت معصيتك في ابغض الاشياء اليك وهو ان ادعو لك ولدا وادعو لك شريكا منا منك علي لا منا مني عليك، وعصيتك في اشياء علي غير وجه مكابرة ولا معاندة ولا استكبار عن عبادتك ولا جحودا لربوبيتك ولكن اتبعت هواي واستزلني الشيطان بعد الحجة والبرهان، فان تعذبني فبذنوبي غير ظالم وان تغفر لي وترحمني فبجودك يا ارحم الراحمين ".
 وفي رواية ابراهيم بن عبد الحميد ان الصادق (عليه السلام) قال لرجل: اذا اصابك هم فامسح يدك علي موضع سجودك ثم امر يدك علي وجهك من جانب خدك الايسر وعلي جبهتك الي جانب خدك الايمن ثم قل: " بسم الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، اللهم اذهب عني الهم والحزن ثلاثا.
 وروي ان من قال وهو ساجد: " يا رباه يا سيداه " حتي ينقطع نفسه اجيب:
 سل حاجتك.
 وكان بعض الصادقين عليهم السلام يقول في سجوده: " سجدت لك يا رب طالبا من ثوابك، سجدت لك يا رب هاربا من عقابك، سجدت لك يا رب خاءفا من سخطك، ثم يقول: " يا الله يا رباه يا الله يا رباه " حتي ينقطع النفس، ثم يدعو.
 وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: مر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) برجل وهو ساجد ويقول: " يا رب ماذا عليك ان ترضي كل من كان له عندي تبعة وان تغفر لي ذنوبي وان تدخلني الجنة برحمتك، فانما عفوك عن الظالمين وانا من الظالمين فلتسعني رحمتك يا ارحم الراحمين "، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ارفع راسك فقد استجيب لك، انك دعوت بدعاء نبي كان علي عهد عاد.
 (في ادعية تتعلق بحالتي النوم والانتباه) (فيما يفعل عند النوم) عن الصادق (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي يبغض كثرة النوم وكثرة الفراغ.
 وقال (عليه السلام) ايضا: كثرة النوم مذهبة للدين والدنيا. 
 وقال (عليه السلام): قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): النوم من اول النهار خرق ()، ونوم القاءلة نعمة، والنوم العصر حمق وبين العشاءين يحرم الرزق.
 قال الصادق (عليه السلام): من تطهر ثم اوي الي فراشه بات وفراشه كمسجده، وان ذكره انه علي غيره وضوء فليتيمم من دثاره () كاءنا ما كان، فان فعل ذلك لم يزل في الصلاة وذكر الله عز وجل.
 وعنه (عليه السلام) قال: اذا دخل عليك المصباح فقل: " اللهم اجعل لنا نورا نمشي به في الناس ولا تحرمنا نورك يوم نلقاك، اللهم واجعل لنا نورا انك نور لا اله الا انت "، واذا انطفا السراج فقل: " اللهم اخرجنا من الظلمات الي النور ".
 عن محمد بن مسلم قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام): اذا توسد الرجل يمينه فليقل:
 " بسم الله اللهم اني اسلمت نفسي اليك ووجهت وجهي اليك وفوضت امري اليك والجات ظهري اليك، توكلت عليك رهبة منك ورغبة اليك لا ملجا ولا منجي منك الا اليك امنت بكتابك الذي انزلت وبرسولك الذي ارسلت "، ويسبح تسبيح فاطمة عليها السلام. ومن اصابه فزع عند منامه فليقرا اذا اوي الي فراشه: " المعوذتين " و " اية الكرسي ".
 عن الصادق (عليه السلام) قال: اقرا " قل هو الله احد " و " قل يا ايها الكافرون " عند منامك، فانها براءة من الشرك، و " قل هو الله احد " نسبة الرب عز وجل.
 وروي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: سمعت نبيكم علي اعواد المنبر وهو يقول: من قرا " اية الكرسي " في دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت ولا يواظب عليها الا صديق او عابد. ومن قراها اذا اخذ مضجعه امنه الله علي نفسه وجاره وجار جاره والابيات حوله.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من قرا " قل هو الله احد " حين ياخذ مضجعه غفر الله له ذنوب خمسين سنة.
 عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: لا يدع الرجل ان يقول عند
 
 منامه: " اعيذ نفسي وذريتي واهل بيتي ومالي بكلمات الله التامات من كل شيطان رجيم ومن كل شيطان هامة ومن كل عين لامة () " فذلك الذي عوذ به جبرءيل (عليه السلام) الحسن والحسين عليهما السلام.
 وقال الصادق (عليه السلام): من قال حين ياخذ مضجعه  ثلاث مرات : " الحمد لله الذي علا فقهر، والحمد لله الذي بطن فخبر، والحمد لله الذي ملك فقدر، والحمد لله الذي يحيي الموتي ويميت الاحياء وهو علي كل شء قدير " خرج من الذنوب كيوم ولدته امه.
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من قرا " الهاكم التكاثر " عند منامه وقي من فتنة عذاب القبر.
 (في الفزع) وان فزعت من الليل فقل  عشر مرات : " اعوذ بكلمات الله من غضبه ومن عقابه ومن شر عباده ومن همزات الشياطين وان يحضرون "، فان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يامر به، [واقرا المعوذتين " و " اية الكرسي " و " اذ يغشيكم النعاس امنة منه " () و " جعلنا نومكم سباتا " ()].
 (فيمن خاف من اللصوص) قال امير المءمنين (عليه السلام): اذا اراد احدكم النوم فليضع يده اليمني تحت خده الايمن وليقل: " بسم الله وضعت جنبي لله وعلي ملة ابراهيم (عليه السلام) ودين محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وولاية من افترض الله طاعته، ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، اشهد ان الله علي كل شء قدير "، فان من قال ذلك عند منامه حفظ من اللص والهدم وتستغفر له الملاءكة.
 ومن قرا " قل هو الله احد " عند مضجعه وكل الله به خمسين ملكا يحرسونه ليلته.
 روي ان من خاف اللصوص فليقرا عند منامه: " قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن " الي اخره السورة ().
 
 (في الاحتلام) عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا خفت الجنابة فقل في فراشك: " اللهم اني اعوذ بك من الاحتلام ومن سوء الاحلام ومن ان يتلاعب بي الشيطان في اليقظة والمنام ".
 (في خوف الارق ()) فاذا خفت الارق فقل عند منامك: " سبحان الله ذي الشان، داءم السلطان عظيم البرهان كل يوم هو في شان "، ثم قل: " يا مشبع البطون الجاءعة ويا كاسي الجنوب العارية ويا مسكن العروق الضاربة ويا منوم العيون الساهرة سكن عروقي الضاربة واءذن لعيني ان تنام عاجلا ".
 (دعاء اخر) اقرا " اية الكرسي " و " اذ يغشيكم النعاس امنة منه " الي اخر الاية () و " جعلنا نومكم سباتا ".
 (في الهدم) فاذا خفت الهدم عند الزلزلة فاقرا عند منامك: " ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا " ().
 (في رقية العقرب ولدغه) () عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من قال هذه الكلمات فانا ضامن ان لا يصيبه عقرب ولا هامة حتي يصبح: " اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ذرا ومن شر ما برا ومن شر كل دابة هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم ".
 
 وكان ابو الحسن الرضا (عليه السلام) اذا نظر الي هذه الكواكب التي يقال لها السها في بنات النعش () قال: " اللهم رب هوذ بن اسية امني شر كل عقرب وحية "، قال:
 وكان يقول: من تعوذ بها ثلاث مرات حين ينظر اليها بالليل لم يصبه عقرب ولا حية.
 (اخر) لابي عبد الله (عليه السلام) قال له اسحاق بن عمار: اني خفت العقارب، فقال لي:
 انظر الي بنات نعش الكواكب الثلاثة، الاوسط منها بجنبه كوكب صغير قريب منه تسميه العرب السها ونسميه نحن اسلم تحد النظر اليه كل ليلة وقل ثلاث مرات: " اللهم يا رب اسلم صل علي محمد وال محمد وعجل فرجهم وسلمنا من شر كل ذي شر "، قال اسحاق: فما تركته منذ دهري الا مرة واحدة فضربني العقرب.
 (في الانتباه) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما من عبد يقرا اخر الكهف: " قل انما انا بشر مثلكم.. الخ " حين ينام الا استيقظ في الساعة التي يريد.
 (فيمن اراد الانتباه للصلاة) عن الصادق (عليه السلام) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من اراد شيءا من قيام الليل واخذ مضجعه فليقل: " اللهم لا تءمني مكرك ولا تنسني ذكرك ولا تجعلني من الغافلين، اقوم ساعة كذا وكذا " فانه يوكل الله عز وجل به ملكا ينبهه تلك الساعة.
 وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يستاك اذا اراد ان ينام وياخذ مضجعه. وكان اذا اوي الي فراشه اضطجع علي شقه الايمن ووضع يده اليمني تحت خده الايمن.
 وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: اذا اوي احدكم الي فراشه فليمسحه بصنفة ازاره ()، فانه لا يدري ما حدث عليه، ثم ليقل: " اللهم ان امسكت نفسي في منامي فاغفر لها وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين ".
 
 (دعاء في وقت الانتباه) وكان ابو عبد الله (عليه السلام) اذا قام اخر الليل رفع صوته حتي يسمع اهل الدار، يقول: " اللهم اعني علي هول المطلع ووسع علي المضطجع وارزقني خير ما قبل الموت وارزقني خير ما بعد الموت ".
 عنه (عليه السلام) قال: ما استيقظ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من نوم الا خر لله عز وجل ساجدا.
 وكان (صلي الله عليه واله وسلم) اذا نام تنام عيناه ولا ينام قلبه ويقول: ان قلبي ينتظر الوحي. وكان (صلي الله عليه واله وسلم) اذا راعه شء في منامه قال: " هو الله لا شريك له ". وكان (صلي الله عليه واله وسلم) كثير الرءيا ولا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، وكان (صلي الله عليه واله وسلم) اذا استيقظ من نومه يقول:
 " سبحان الذي يحيي الموتي وهو علي كل شء قدير ". واذا قام (صلي الله عليه واله وسلم) للصلاة قال:
 " الحمد لله نور السماوات والارض والحمد لله قيوم السماوات والارض والحمد لله رب السماوات والارض ومن فيهن، انت الحق وقولك الحق ولقاءك حق والجنة حق والنار حق والساعة حق، اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت واليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت، انت الهي لا اله الا انت "، ثم يستاك قبل الوضوء.
 قال امير المءمنين (عليه السلام): كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول حين يستيقظ من منامه:
 " الحمد لله الذي بعثني من مرقدي هذا ولو شاء لجعله الي يوم القيامة، الحمد لله الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا، الحمد لله الذي جعل الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين الحمد لله الذي لا تجن منه البحور ولا تكن منه الستور ولا يخفي عليه ما في الصدور ".
 عن الصادق (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): اذا انتبه احدكم من نومه فليقل: " لا اله الا هو الحي القيوم وهو علي كل شء قدير، سبحان رب النبيين واله المرسلين، سبحان رب السماوات السبع وما فيهن ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين "، فاذا جلس فليقل قبل ان يقوم: " حسبي الرب من العباد، حسبي الذي هو حسبي منذ قط حسبي الله ونعم الوكيل ". 
 (دعاء اخر) " الحمد لله الذي احياني بعد ان اماتني واليه النشور، الحمد لله الذي رد علي روحي لاحمده واعبده ". واذا نظرت الي السماء فقل: " يا نور النور، يا مدبر الامور، يا من يلي التدبير ويمضي المقادير امض مقادير يومي هذا الي السلامة والعافية، ثم اقرا الايات الخمس من ال عمران: " ان في خلق السماوات والارض  الي قوله  انك لا تخلف الميعاد " ().
 (في صراخ الديك) قال الصادق (عليه السلام): اذا سمعت صراخ الديك فقل: " سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبقت رحمتك غضبك لا اله الا انت سبحانك وبحمدك عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي فانه لا تغفر الذنوب الا انت ".
 وقال (عليه السلام): تعلموا من الديك خمس خصال: محافظته علي اوقات الصلاة، والغيرة، والسخاء، والشجاعة، وكثرة الطروقة.
 وقال (عليه السلام) تعلموا من الغراب ثلاث خصال: استتاره بالسفاد ()، وبكوره في طلب الرزق، وحذره.
 (دعاء في جوف الليل) كان علي بن الحسين عليهما السلام يدعو بهذا الدعاء في جوف الليل اذا هدات العيون: " الهي غارت نجوم سماءك ونامت عيون انامك وهدات اصوات عبادك وانعامك وغلقت الملوك عليها ابوابها وطاف عليها حراسها واحتجبوا عمن يسالهم حاجة او ينتجع منهم فاءدة () وانت الهي حي قيوم لا تاخذك سنة ولا نوم ولا يشغلك شء عن شء، ابواب سماءك لمن دعاك مفتحات وخزاءنك غير مغلقات وابواب رحمتك غير محجوبات وفواءدك لمن سالكها غير محظورات بل هي مبذولات،
 
 انت الهي الكريم الذي لا ترد ساءلا من المءمنين سالك ولا تحتجب من احد منهم ارادك، لا وعزتك وجلالك لا تختزل حواءجهم دونك () ولا يقضيها احد غيرك، اللهم قد تراني ووقوفي وذل مقامي بين يديك وتعلم سريرتي وتطلع علي ما في قلبي وما يصلح به امر اخرتي ودنياي، اللهم ان ذكرت الموت وهول المطلع والوقوف بين يديك يغصني مطعمي ومشربي واغصني بريقي واقلقني عن وسادي ومنعني رقادي، كيف ينام من يخاف بيات ملك الموت في طوارق الليل وطوارق النهار، ام كيف ينام العاقل وملك الموت لا ينام، لا بالليل ولا بالنهار يطلب قبض روحي بالبيات او في اناء الساعات " ثم يسجد ويلصق خده بالتراب وهو يقول: " اسالك الروح والراحة عند الموت والعفو عني حين القاك ".
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام) في وصيته: يا علي صل من الليل ولو قدر حلب شاة [وبالاسحار فادع، لا ترد لك دعوة، فان الله تبارك وتعالي يقول: " والمستغفرين بالاسحار " ()].
 (في دعاء الوتر) روي عن معروف بن خربوذ، عن احدهما يعني ابا جعفر او ابا عبد الله عليهما السلام قال: قل في قنوت الوتر: " لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم، اللهم انت الله نور السماوات والارض وانت الله زين السماوات والارض وانت الله جمال السماوات والارض وانت الله عماد السماوات والارض وانت الله قوام السماوات والارض وانت صريخ المستصرخين وانت الله غياث المستغيثين وانت الله المفرج عن المكروبين وانت الله المروح عن المغمومين وانت الله مجيب دعوة المضطرين وانت الله اله العالمين وانت الله الرحمن الرحيم وانت الله كاشف السوء وانت الله الذي بك تنزل كل حاجة، يا الله ليس يرد غضبك الا حلمك ولا ينجي من عذابك الا رحمتك ولا ينجي منك الا التضرع اليك، فهب لي من لدنك يا الهي رحمة تغنيني
 
 بها عن رحمة من سواك بالقدرة التي بها احييت جميع ما في البلاد وبها تنشر ميت العباد ولا تهلكني غما حتي تغفر لي وترحمني وتعرفني الاجابة في دعاءي وارزقني العافية الي منتهي اجلي واقلني عثرتي ولا تشمت بي عدوي ولا تمكنه من رقبتي، اللهم ان رفعتني فمن ذا الذي يضعني وان وضعتني فمن ذا الذي يرفعني وان اهلكتني فمن ذا الذي يحول بينك وبيني او يتعرض لك في شء من امري وقد علمت ان ليس في حكمك ظلم ولا في نقمتك عجلة، انما يعجل من يخاف الفوت وانما يحتاج الي الظلم الضعيف وقد تعاليت عن ذلك يا الهي فلا تجعلني للبلاء غرضا ولا لنقمتك نصبا، ومهلني ونفسني واقلني عثرتي ولا تتبعني ببلاء علي اثر بلاء فقد تري ضعفي وقلة حيلتي، استعيذ بك الليلة فاعذني واستجير بك من النار فاجرني واسالك الجنة فلا تحرمني "، ثم ادع الله بما احببت واستغفر الله سبعين مرة [واكثر من الاستغفار ما استطعت] وليكن فيما تقول هذا الاستغفار: " اللهم اني استغفرك واتوب اليك من مظالم كثيرة لعبادك عندي، فايما عبد من عبيدك كانت له قبلي مظلمة ظلمتها اياه في بدنه او عرضه او ماله لا استطيع اداء ذلك اليه ولا تحللتها منه فارضه عني بما شءت وكيف شءت واني شءت وهبها لي، وما تصنع بعذابي يا رب وقد وسعت رحمتك كل شء وما عليك يا رب ان تكرمني برحمتك ولا تهينني بعذابك وما ينقصك يا رب ان تفعل بي ما سالتك وانت واجد لكل خير، اللهم ان استغفاري اياك مع اصراري للءم وان تركي الاستغفار لك مع سعة رحمتك لعجز، اللهم كم تتحبب الي وانت غني عني وكم اتبغض اليك وانا اليك فقير، فسبحان من اذا وعد وفي واذا توعد عفا ".
 (دعاء الحزين) كان يدعو به علي بن الحسين عليهما السلام بعد صلاة الليل: " اناجيك يا موجود في كل مكان لعلك تسمع نداءي فقد عظم جرمي وقل حياءي، مولاي يا مولاي اي الاهوال اتذكر وايها انسي ولو لم يكن الا الموت لكفي، كيف وما بعد الموت اعظم وادهي، مولاي يا مولاي حتي متي والي متي اقول لك العتبي مرة بعد اخري ثم لا تجد عندي صدقا ولا وفاء، فيا غوثاه ثم وا غوثاه بك يا الله من هوي قد غلبني ومن عدو قد استكلب علي ومن دنيا قد تزينت لي ومن نفس امارة بالسوء الا ما رحم ربي، مولاي يا مولاي ان كنت رحمت مثلي فارحمني وان كنت قبلت مثلي فاقبلني، 
 يا قابل التوبة اقبلني، يا من لم ازل اتعرف منه الحسني، يا من يغذيني بالنعم صباحا ومساء ارحمني يوم اتيك فردا شاخصا اليك بصري مقلدا عملي وقد تبرا جميع الخلق مني نعم وابي وامي ومن كان له كدي وسعيي، فان لم ترحمني فمن يرحمني ومن يءنس في القبر وحشتي ومن ينطق لساني اذا خلوت بعملي وسالتني عما انت اعلم به مني، فان قلت: نعم، فاين المهرب من عدلك؟ وان قلت: لم افعل، قلت: الم اكن الشاهد عليك، فعفوك عفوك [يا مولاي] قبل [ان تلبس الابدان] سرابيل القطران، عفوك عفوك يا مولاي قبل ان تغل الايدي الي الاعناق، يا ارحم الراحمين وخير الغافرين ".
 (دعاء الاضطجاع) فاذا سلمت من ركعتي الفجر فاضطجع علي يمينك مستقبل القبلة وضع خدك الايمن علي يدك اليمني وقل: " استمسكت بعروة الله الوثقي التي لا انفصام لها واعتصمت بحبل الله المتين واعوذ بالله من شر فسقة العرب والعجم واعوذ بالله من شر فسقة الجن والانس ، ربي الله ربي الله ربي الله، امنت بالله، توكلت علي الله، الجات ظهري الي الله، فوضت امري الي الله، اطلب حاجتي من الله، لا حول ولا قوة الا بالله ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا، حسبي الله ونعم الوكيل، اللهم من اصبح وله حاجة الي مخلوق فان حاجتي ورغبتي اليك وحدك لا شريك لك، الحمد لرب الصباح، الحمد لفالق الاصباح، الحمد لناشر الارواح، الحمد لقاسم المعاش، الحمد لجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم، اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل في قلبي نورا وفي بصري نورا وعلي لساني نورا وبين يدي نورا ومن خلفي نورا وعن يميني نورا وعن شمالي نورا ومن فوقي نورا ومن تحتي نورا واعظم لي النور واجعل لي نورا امشي به في الناس ولا تحرمني نورك يوم القاك، واقرا " اية الكرسي " و " المعوذتين " والخمس الايات من ال عمران " ان في خلق السماوات والارض " الي قوله " لا تخلف الميعاد " ()، ثم استو جالسا وسبح تسبيح [فاطمة] الزهراء عليها السلام، وصل علي محمد وال محمد ماءة مرة،
 
 فانه روي ان من صلي علي محمد واله ماءة مرة بين ركعتي الفجر وركعتي الغداة وقي الله وجهه حر النار. ومن قال ماءة مرة: " سبحان ربي العظيم وبحمده، استغفر الله ربي واتوب اليه " بني الله له بيتا في الجنة. ومن قرا احدي وعشرين مرة: " قل هو الله احد " بني الله له بيتا في الجنة. ومن قراها اربعين مرة غفر الله له. وقل:
 " اللهم افتح لي باب الامر الذي في اليسر والعافية، اللهم هيء لي سبيله وبصرني مخرجه، اللهم وان قضيت لاحد من خلقك مقدرة علي بسوء فخذه عني من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن تحت قدميه ومن فوق راسه واكفنيه بما شءت " وقل سبع مرات: " بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ".
 ثم اسجد بعد الاضطجاع او قبله بعد ركعتي الفجر وقل في سجودك: " يا خير المسءولين ويا اجود المعطين صل علي محمد وال محمد واغفر لي وارحمني وارزقني وارزق عيالي من فضلك انك ذو فضل عظيم ".
 ويستحب ان يدعو لاخوانه المءمنين في سجوده ويقول: " اللهم رب الفجر والليالي العشر والشفع والوتر والليل اذا يسر ورب كل شء واله كل شء ومليك كل شء وخالق كل شء صل علي محمد واله وافعل بي وبفلان وفلان ما انت اهله ولا تفعل بنا ما نحن اهله فانك اهل التقوي واهل المغفرة ". ثم توجه الي المسجد فان صلاة الفريضة في المسجد افضل وصلاة النوافل في البيت افضل.
 (في دخول المسجد والقول عنده) روي عن الصادق (عليه السلام) قال: من مشي الي المسجد لم يضع رجليه علي رطب ولا يابس الا سبحت له الي الارضين السابعة.
 وفي التوراة مكتوب: " بشر المشاءين في الظلمات الي المساجد بالنور الساطع يوم القيامة ".
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): قال الله تبارك وتعالي: " الا ان بيوتي في الارض المساجد تضء لاهل السماء كما تضء النجوم لاهل الارض، الا طوبي لمن كانت المساجد بيوته، الا طوبي لعبد توضا في بيته ثم زارني في بيتي، الا ان علي المزور كرامة الزاءر، الا بشر المشاءين في الظلمات الي المساجد بالنور الساطع يوم القيامة " فاذا دخلت المسجد 
 فقدم رجلك اليمني وقل: " بسم الله وبالله ومن الله والي الله وخير الاسماء كلها لله توكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله، اللهم صل علي محمد وال محمد وافتح لي ابواب رحمتك وتوبتك واغلق عني ابواب معصيتك واجعلني من زوارك وعمار مساجدك وممن يناجيك بالليل والنهار ومن الذين هم في صلاتهم خاشعون وادحر عني الشيطان الرجيم وجنود ابليس اجمعين "، ثم اقرا " اية الكرسي " و " المعوذتين " وسبح الله سبعا واحمد الله سبعا وكبر الله سبعا وهلل الله سبعا، ثم قل: " اللهم لك الحمد علي ما هديتني ولك الحمد علي ما فضلتني ولك الحمد علي ما شرفتني ولك الحمد علي كل بلاء حسن ابليتني، اللهم تقبل صلاتي ودعاءي وطهر قلبي واشرح صدري وتب علي انك انت التواب الرحيم ". ولا تجلس في المسجد حتي تصلي ركعتين تحية المسجد وان لم تكن صليت ركعتي الفجر اجزاك اداءهما عن التحية.
 (في القول عند التوجه الي القبلة) " اللهم اليك توجهت ورضاك طلبت وثوابك ابتغيت وبك امنت وعليك توكلت اللهم صل علي محمد وال محمد وافتح مسامع قلبي لذكرك وشكرك وثبتني علي دينك ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب ".
 (في القول عند سماع الاذان) اذا قال المءذن: " الله اكبر " فقل مثل ذلك، واذا قال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله " فقل: " وانا اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، اكفي بها عن كل من ابي وجحد واعين بها من اقر وشهد " وقد روي ان المءذن اذا قال: " اشهد ان محمدا رسول الله " فقل: " صلي الله عليه واله الطاهرين، اللهم اجعل عملي برا ومودة ال محمد في قلبي مستقرا وادر علي الرزق دارا " واذا قال:
 " حي علي الصلاة وحي علي الفلاح " فقل: " لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ".
 وروي ان من سمع الاذان فقال كما يقول المءذن زيد في رزقه.
 (في القول عند طلوع الفجر) اذا طلع الفجر ونظرت اليه فقل وانت رافع راسك الي السماء: " اللهم انت 
 ربنا وولينا وصاحبنا فصل علي محمد وال محمد وتفضل علينا بما انت اهله وانقذنا مما نحن اهله، اللهم بنعمتك تتم الصالحات فصل علي محمد وال محمد واتمها علينا "، ثم قل ثلاث مرات: " عاءذا بالله من النار "، ثم قل: " يا فالقه من حيث لا اري ومخرجه من حيث اري صل علي محمد وال محمد واجعل اول يومنا هذا صلاحا واوسطه فلاحا واخره نجاحا "، ثم قل: " سبحان الله فالق الاصباح، سبحان الله رب المساء والصباح، اللهم صبح ال محمد ببركة وعافية وسرور وقرة عين ورزق واسع، اللهم صبحني واهلي ببركة وعافية وسرور وقرة عين ورزق واسع، اللهم انك تنزل في الليل والنهار ما تشاء فانزل علي وعلي اهل بيتي من بركة السماوات والارض رزقا واسعا تغنيني به عن جميع خلقك ".
 (في القول عند الاذان) " اللهم اني اسالك باقبال نهارك وادبار ليلك وحضور صلاتك واصوات دعاءك وتسبيح ملاءكتك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تتوب علي انك انت التواب الرحيم ".
 (فيما بين الاذان والاقامة) فاذا فرغت من الاذان فاسجد وقل: " لا اله الا انت ربي سجدت لك خاشعا خاضعا ذليلا، فصل علي محمد وال محمد واغفر لي وارحمني وتب علي انك انت التواب الرحيم ".
 (دعاء اخر) " اللهم اجعل قلبي بارا ورزقي دارا وعملي سارا وعيشي قارا واجعل لي عند قبر نبيك صلواتك عليه واله مستقرا وقرارا ".
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ساعتان يفتح فيهما ابواب السماء وقلما ترد فيهما دعوة: عند الاذان بالصلاة والصف في سبيل الله.
 (في القول بعد السجدة) فاذا رفعت راسك من السجود فقل: " سبحان من لا تبيد معالمه، سبحان من لا ينسي من ذكره، سبحان من لا يخيب ساءله، سبحان من ليس له حاجب يغشي ولا 
 ابواب يرشي ولا ترجمان يناجي، سبحان من اختار لنفسه احسن الاسماء، سبحان من فلق البحر لموسي (عليه السلام)، سبحان من لا يزداد علي كثرة العطاء الا كرما وجودا، سبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره ".
 (في فضل الصلاة) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما من صلاة يحضر وقتها الا نادي ملك بين يدي الناس: " ايها الناس قوموا الي نيرانكم التي اوقدتموها علي ظهوركم فاطفءوها بصلاتكم ".
 عن ابن ابي يعفور قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا صليت صلاة فصلها لوقتها صلاة مودع يخاف ان لا يعود اليها ابدا ثم اضرب ببصرك الي موضع سجودك فلو تعلم من عن يمينك وشمالك لاحسنت صلاتك، واعلم انك قدام من يراك ولا تراه.
 عنه (عليه السلام) قال: للمصلي ثلاث خصال: اذا قام في صلاته يتناثر البر عليه من اعنان السماء الي مفرق راسه () وتحف به الملاءكة من تحت قدميه الي اعنان السماء وملك ينادي: ايها المصلي لو تعلم من تناجي ما انفتلت ().
 وعنه (عليه السلام) قال: من صلي ركعتين يعلم ما يقول فيهما انصرف وليس بينه وبين الله عز وجل ذنب الا غفر له.
 عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ركعتان خفيفتان في تدبر خير من قيامه ليلة.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا استفتح العبد صلاته اقبل الله عليه بوجهه الكريم ووكل به ملكا يلتقط القران من فيه التقاطا، فان اعرض عن صلاته اعرض عنه ووكله الي الملك () وان اقبل علي صلاته بكله اقبل الله عليه بوجهه الكريم حتي ترفع صلاته كاملة وان سها فيها او غفل او شغل بشء غيرها رفع من صلاته بقدر ما اقبل عليه منها ولا يعطي القلب الغافل شيءا.
 
 عنه (عليه السلام) قال: فضل الوقت الاول علي الاخير خير للمءمن من ولده وماله.
 وعنه (عليه السلام) ايضا قال: فضل الوقت الاول علي الاخير كفضل الاخرة علي الدنيا.
 (في الذكر بعد الفجر) عن الحسن بن علي عليهما السلام قال: سمعت ابي علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ايما امرء مسلم جلس في مصلاه الذي صلي فيه الفجر يذكر الله حتي تطلع الشمس كان له من الامر كحاج بيت الله وغفر له ما سلف من ذنوبه وان جلس فيه حتي تكون ساعة تحل فيها الصلاة فصلي ركعتين او اربعا غفر له ما سلف من ذنبه وكان له من الامر كحاج بيت الله.
 عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): قال الله جل جلاله: " يا ابن ادم اذكرني بعد الغداة ساعة وبعد العصر ساعة اكفك ما اهمك.
 (فيما يختص بعقيب صلاة الفجر) اذا سلمت من فريضة الصبح كبر ثلاث مرات وقل: " لا اله الا الله الها واحدا ونحن له مسلمون، لا اله الا الله الها واحدا ونحن له مخلصون، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، لا اله الا الله ربنا ورب اباءنا الاولين، لا اله الا الله وحده وحده انجز وعده ونصر عبده واعز جنده وغلب الاحزاب وحده فله الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اللهم اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم "، ثم قل ثلاث مرات: " استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم ذا الجلال والاكرام واتوب اليه "، ثم قل: " اللهم اهدني من عندك وافض علي من فضلك وانشر علي من رحمتك وانزل علي من بركاتك، سبحانك لا اله الا انت اغفر لي ذنوبي كلها جميعا فانه لا يغفر الذنوب كلها جميعا الا انت "، ثم سبح تسبيح فاطمة الزهراء عليها السلام وهو اربع وثلاثون تكبيرة وثلاث وثلاثون تحميدة وثلاث وثلاثون تسبيحة، تبدا بالتكبير، ثم بالتحميد ثم بالتسبيح، فروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: تسبيح فاطمة عليها السلام في كل يوم عقيب كل صلاة احب الي من صلاة الف ركعة في كل يوم.
 وعنه (عليه السلام) قال: من سبح الله في دبر الفريضة تسبيح فاطمة عليها السلام الماءة 
 واتبعها بلا اله الا الله غفر له. فالاولي ان تعد لتعدادها مسبحة من تربة الحسين (عليه السلام) فقد روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: من ادارها مرة واحدة بالاستغفار او غير كتب له سبعين مرة وان السجود عليها يخرق الحجب السبع.
 (دعاء اخر) وهو الدعاء الذي رواه معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وهو: " بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين الاخيار الاتقياء الابرار الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وافوض امري الي الله وما توفيقي الا بالله عليه توكلت [واليه انيب] ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا، ما شاء الله كان حسبنا الله ونعم الوكيل واعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ومن همزات الشياطين واعوذ بك رب ان يحضرون ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم والحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا كما هو اهله ومستحقه وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله علي ادبار الليل واقبال النهار، الحمد لله الذي اذهب الليل مظلما بقدرته وجاء بالنهار مبصرا برحمته خلقا جديدا ونحن في عافيته وسلامته وستره وكفايته وجميل صنعه، مرحبا بخلق الله الجديد واليوم العتيد () والملك الشهيد، مرحبا بكما من ملكين كريمين وحيا كما الله من كاتبين حافظين اشهدكما فاشهدا لي واكتبا شهادتي معكما حتي القي بها ربي، اني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، وان الدين كما شرع والاسلام كما وصف والقول كما حدث وان الله هو الحق [المبين] والرسول حق والقران حق والموت حق ومسالة منكر ونكير في القبر حق والبعث حق والصراط حق والميزان حق والجنة حق والنار حق والساعة اتية لا ريب فيها وان الله باعث من في القبور فصل علي محمد وال محمد واكتب اللهم شهادتي عندك مع شهادة اولي العلم بك يا رب ومن ابي ان يشهد لك بهذه الشهادة وزعم ان لك ندا او لك ولدا او لك صاحبة او لك شريكا او معك خالقا او رازقا فانا برء منهم، لا اله الا انت تعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا، فاكتب اللهم
 
 شهادتي مكان شهادتهم واحيني علي ذلك وامتني عليه وابعثني عليه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين، اللهم صل علي محمد وال محمد وصبحني منك صباحا صالحا مباركا ميمونا لا خازيا ولا فاضحا، اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل اول يومي هذا صلاحا واوسطه فلاحا واخره نجاحا واعوذ بك من يوم اوله فزع واوسطه جزع واخره وجع، اللهم صل علي محمد واله وارزقني خير يومي هذا وخير ما فيه وخير ما قبله وخير ما بعده واعوذ بك من شره وشر ما فيه وشر ما قبله وشر ما بعده، اللهم صل علي محمد وال محمد وافتح لي باب كل خير فتحته علي احد من اهل الخير ولا تغلقه عني ابدا واغلق عني باب كل شر فتحته علي احد من اهل الشر ولا تفتحه علي ابدا، اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلني مع محمد وال محمد في كل موطن ومشهد ومقام ومحل ومرتحل وفي كل شدة ورخاء وفي كل عافية وبلاء، اللهم صلي علي محمد وال محمد واغفر لي مغفرة عزما جزما ولا تغادر لي ذنبا ولا خطيءة ولا اثما، اللهم ان استغفرك من كل ذنب تبت اليك منه ثم عدت فيه واستغفرك لما اعطيتك من نفسي ولم اف لك به واستغفرك لما اردت به وجهك فخالطه ما ليس لك فصل علي محمد وال محمد واغفر لي يا رب ولوالدي وما ولدا وما ولدت وما توالدوا من المءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم، الحمد لله الذي قضي عني صلاة كانت علي المءمنين كتاب موقوتا ولم يجعلني من الغافلين "، ثم قل ثلاث مرات او اربعا عقيب الفجر قبل ان تتكلم: " الحمد لله ملء الميزان ومنتهي العلم ومبلغ الرضا وزنة العرش، وسبحان الله ملء الميزان ومنتهي العلم ومبلغ الرضا وزنة العرش، والله اكبر ملء الميزان ومنتهي العلم ومبلغ الرضا وزنة العرش، ولا اله الا الله ملء الميزان ومنتهي العلم ومبلغ الرضا وزنة العرش "، ثم قل: " اللهم ان اسالك مسالة العبد الذليل ان تصلي علي محمد وال محمد وان تغفر لنا ذنوبنا وتقضي لنا حواءجنا في الدنيا والاخرة في يسر منك وعافية ".
 (اذكار مروية في تعقيب الفجر) اذا فرغت من تعقيب الفجر فاقرا " قل هو الله احد " ماءة مرة وقل: " استغفر الله ربي واتوب اليه " ماءة مرة وقل: " لا اله الا الله الملك الحق المبين " ماءة مرة وقل:
 " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " ماءة مرة، و " ما شاء الله كان 
 لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم " ماءة مرة، و " بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم " ماءة مرة، و " اسال الله العافية " ماءة مرة، و " استجير بالله من النار " ماءة مرة، و " اسال الله الجنة " ماءة مرة، و " اسال الله الحور العين " ماءة مرة، وقل: " اللهم قد رضيت بقضاءك وسلمت لامرك، اللهم اقض لي بالحسني واكفني ما اهمني " ماءة مرة، و " اللهم اوسع علي في رزقي وامدد لي في عمري واغفر لي ذنبي واجعلني ممن تنتصر به لدينك " ماءة مرة، وان لم تتيسر لك المءات فعشرا عشرا، وقل خمس عشر مرة: " لا اله الا الله حقا حقا، لا اله الا الله ايمانا وصدقا، لا اله الا الله عبودية ورقا "، وقل ما امكنك: " سبحان الله العظيم وبحمده، استغفر الله واساله من فضله " فانه يجلب الرزق.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) للمهاجرات: عليكن بالتسبيح والتهليل والتقديس ولا تغفلن فتنسين الرحمة واعقدن بالانامل فانه مسءولات مستنطقات.
 وعن الصادق (عليه السلام) قال: من صلي الفجر ومكث حتي تطلع الشمس كان انجح في طلب الرزق من الضرب في الارض شهرا.
 (في الخروج من المسجد) واذا اردت الخروج من المسجد فقل: " اللهم دعوتني فاجبت دعوتك وصليت مكتوبتك وانتشرت في ارضك كما امرتني، فاسالك من فضلك العمل بطاعتك واجتناب معصيتك والكفاف من الرزق برحمتك ".
 (في الرجوع من المصلي) واذا اردت النهوض من هذه الصلاة ومن كل صلاة فقل: " سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين " (). فقد روي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: من اراد ان يكتال بالمكيال الاوفي فليكن هذا اخر قوله فان له من كل مسلم حسنة. وقدم رجلك اليسري في الخروج من المسجد وقل: " اللهم صل علي محمد وال محمد وافتح لنا باب فضلك ورحمتك يا ارحم الراحمين ". واجتهد ان لا تتكلم قبل طلوع الشمس وان تكون مشتغلا بالدعاء وبقراءة القران، فقد روي
 
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: من جلس في صلاة من صلاة الفجر الي طلوع الشمس ستره الله من النار.
 وعن امير المءمنين (عليه السلام) انه كان يقول: والله ان ذكر الله بعد صلاة الغداة الي طلوع الشمس اسرع في طلب الرزق من الضرب في الارض ().
 وروي جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ان ابليس انما يبث جنود الليل من حين تغيب الشمس الي وقت الشفق ويبث جنود النهار من حين يطلع الفجر الي مطلع الشمس، وذكر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يقول: اكثروا ذكر الله في هاتين الساعتين فانهما ساعتا غفلة.
 وقال الصادق (عليه السلام): نوم الغداة مشءمة تطرد الرزق وتصفر اللون وتقبحه وتغيره وهو نوم كل مشءوم، ان الله تعالي يقسم الارزاق ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس فاياكم وتلك النومة.
 وقال الباقر (عليه السلام): النوم اول النهار خرق والقاءلة نعمة والنوم بعد العصر حمق والنوم بين العشاءين يحرم الرزق.
 وقال الرضا (عليه السلام) في قول الله عز وجل " فالمقسمات امرا " () قال: الملاءكة تقسم ارزاق بني ادم ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس، فمن نام فيما بينهما نام عن رزقه.
 وروي معمر بن خلاد قال: كان ابو الحسن الرضا (عليه السلام) وهو بخراسان اذا صلي الفجر جلس في مصلاه الي ان تطلع الشمس، ثم يءتي بخريطة فيها مساويك فيستاك بها واحدا بعد واحد، ثم يءتي بكندر فيمضغه، ثم يدع ذلك ويءتي بالمصحف فيقرا فيه.
 
 الفصل الثالث (في الذكر والصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم ) والاستغفار والبكاء) (في التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: التفت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي اصحابه فقال: اتخذوا جننا ()، فقالوا: يا رسول الله من عدو قد اظلنا؟ قال: لا، ولكن من النار، قولوا: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ".
 وعنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اكثروا من " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر "، فانهن ياتين يوم القيامة لهن مقدمات ومءخرات ومعقبات وهن الباقيات الصالحات.
 عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لاصحابه ذات يوم: ارايتم لو جمعتم ما عندكم من الثياب والانية ثم وضعتم بعضه علي بعض اكنتم ترونه يبلغ السماء؟ فقالوا: لا يا رسول الله، فقال: افلا ادلكم علي شء اصله في الارض وفرعه في السماء؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: يقول احدكم اذا فرغ من صلاة الفريضة: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " ثلاثين مرة فان اصلهن في الارض وفرعهن في السماء وهن يدفعن الهدم والحرق والغرق والتردي في البءر واكل السبع وميتة السوء والبلية التي تنزل من السماء علي العبد في ذلك اليوم وهن الباقيات [الصالحات].
 عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اربع من كن فيه كتبه الله من اهل الجنة: من كان عصمته شهادة ان لا اله الا الله، ومن اذا انعم الله عليه النعمة قال: " الحمد لله "، ومن اذا اصاب ذنبا قال: " استغفر الله "، ومن اذا اصابه مصيبة قال: " انا لله وانا اليه راجعون ".
 عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: جاء الفقراء الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقالوا: يا رسول الله ان للاغنياء ما يعتقون وليس لنا، ولهم ما
 
 يحجون وليس لنا ، ولهم ما يتصدقون وليس لنا، ولهم ما يجاهدون وليس لنا، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): من كبر الله ماءة مرة كان افضل من عتق ماءة رقبة، ومن سبح الله ماءة مرة كان افضل من سياق ماءة بدنة، ومن حمدالله ماءة مرة كان افضل من حملان ماءة فرس () في سبيل الله بسروجها ولجمها وركبها، ومن قال: لا اله الا الله ماءة مرة كان افضل الناس عملا في ذلك اليوم الا ما زاد، قال: فبلغ ذلك الاغنياء فصنعوه، قال: فعاد الفقراء الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقالوا: يا رسول الله قد بلغ الاغنياء ما قلت فصنعوه، قال: " ذلك فضل الله يءتيه من يشاء ".
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لان اقول: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " احب الي مما طلعت عليه الشمس.
 (في التحميد) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا اصبح يحمد الله ثلاثماءة وستين مرة عدد عروق الجسد، يقول: " الحمد لله كثيرا علي كل حال ". وفي حديث اخر: واذا امسي قال مثل ذلك.
 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اول من يدعي الي الجنة الحمادون الذين يحمدون الله في السراء والضراء.
 وسءل (صلي الله عليه واله وسلم): اين رياض الجنة؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم): مجالس الذكر، فاغدوا وروحوا في ذكر الله تعالي.
 وقال الصادق (عليه السلام): شكر كل نعمة وان عظمت ان يحمد الله.
 عنه (عليه السلام) قال: ما انعم الله علي عبد مءمن نعمة بلغت ما بلغت فحمد الله عليها الا كان حمد الله افضل واوزن واعظم من تلك النعمة.
 نفرت بغلة لابي جعفر (عليه السلام) فيما بين مكة والمدينة، فقال: لءن ردها الله علي لاشكرنه حق شكره، فلما اخذها قال: " الحمد لله رب العالمين " ثلاث مرات، ثم قال ثلاث مرات: " شكرا لله ".
 عن ابي حمزة، عنه (عليه السلام) قال: انبءك بحمد يضر بك من كل حمد، قلت له :
 
 ما معني يضر بك؟ قال: يكفيك، قلت: بلي، قال [قل]: " اللهم لك الحمد بمحامدك كلها علي جميع نعمك كلها حتي ينتهي الحمد الي ما تحب ربنا وترضي ".
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قال اربع مرات اذا اصبح: " الحمد لله رب العالمين " فقد ادي شكر يومه، ومن قالها اذا امسي فقد ادي شكر ليلته.
 عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قال: " الحمد لله كما هو اهله " شغل كتاب السماء، قلت: وكيف يشغل كتاب السماء؟ قال: يقولون:
 " اللهم انا لا نعلم الغيب "، فقال اكتبوها كما قالها عبدي وعلي ثوابها.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من قال: " الحمد لله بمحامده كلها ما علمنا منها وما لم نعلم علي كل حال حمدا يوازي نعمه ويكافء مزيده علي وعلي جميع خلقه "، قال الله تبارك وتعالي: بالغ عبدي في رضاي وانا مبلغ عبدي رضاه من الجنة.
 وقال: جاء رجل الي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: جعلت فداك اني شيخ كبير فعلمني دعاء جامعا؟ فقال: احمد الله، فانك اذا حمدت الله لم يبق مصل الا دعا لك، يعني قولهم: " سمع الله لمن حمده ".
 عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): في ابن ادم ثلاثماءة وستون عرفا:
 منها ماءة وثمانون متحركة ومنها ماءة وثمانون ساكنة فلو سكن المتحرك لم يبق الانسان ولو تحرك الساكن لهلك الانسان. قال (عليه السلام): وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في كل يوم اذا اصبح وطلعت الشمس يقول: " الحمد لله رب العالمين كثيرا علي كل حال " يقولها ثلاثماءة وستين مرة واذا امسي يقول مثل ذلك.
 (في التمجيد) عن زرارة قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): اي الاعمال احب الي الله؟
 قال: ان تمجده.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله يمجده نفسه في كل يوم وليلة ثلاث مرات، فمن مجد الله بما مجد به نفسه ثم كان في حال شقاوة حول الي سعادة.
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ان كل دعاء لا يكون قبله تمجيده فهو ابتر، انما التمجيد ثم الدعاء، قلت: ما ادني ما يجزء من التمجيد؟ قال: قال: " اللهم انت الاول 
 فليس قبلك شء وانت الاخر فليس بعدك شء وانت الظاهر فليس فوقك شء وانت الباطن فليس دونك شء وانت العزيز الحكيم.
 (في التسبيح) عن يونس بن يعقوب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): من قال: " سبحان الله " ماءة مرة كان كمن ذكر الله كثيرا؟ قال: نعم.
 عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من اكثر من قول: " سبحان الله " من غير تعجب خلق الهل من ذلك طيرا له لسان وجناحان يستغفر الله له حتي تقوم الساعة، ومثل ذلك " الحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ".
 عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: التسبيح ينصف الميزان، والحمد لله يملا الميزان، والله اكبر يملا ما بين السماء والارض.
 عنه (عليه السلام) قال: من قال حين يمسي ثلاث مرات: " سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون " لم يفته خير يكون في تلك الليلة وصرف عنه جميع شرها. ومن قال مثل ذلك حين يصبح لم يفته خير يكون في ذلك اليوم وصرف عنه جميع شرها.
 (في التهليل) عن ابن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ما من الكلام كلمة احب الي الله عز وجل من قول: " لا اله الا الله "، وما من عبد يقول: " لا اله الا الله " يمد بها صوته فيفزع الا تناثرت ذنوبه تحت قدميه كما يتناثر ورق الاشجار تحتها.
 عن السكوني، عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: خير العبادة قول " لا اله الا الله ".
 [من كتاب عيون الاخبار، عن الرضا (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 ان لله عمودا من ياقوت احمر راسه تحت العرش واسفله علي ظهر الحوت في الارض السابعة السفلي، فاذا قال العبد: " لا اله الا الله " اهتز العرش وتحرك العمود وتحرك الحوت، فيقول الله تعالي: اسكن يا عرشي، فيقول: كيف اسكن ولم تغفر لقاءلها فيقول الله عز وجل: اشهدوا سكان سماواتي اني قد غفرت لقاءلها]. 
 عن جابر، عن ابي الطفيل ()، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: ما من عبد مسلم يقول: لا اله الا الله الا صعدت وتخرق كل سقف، لا تمر بشء من سيءاته الا طمستها حتي ينتهي الي مثلها من الحسنات فيقف.
 قال الصادق (عليه السلام): قول لا اله الا الله ثمن الجنة.
 من ثواب الاعمال، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لقنوا موتاكم لا اله الا الله فانها تهدم الذنوب، فقالوا: يا رسول الله فمن قالها في صحته [فمه]؟ قال: فذاك اهدم واهدم ان لا اله الا الله امن للمءمن في حياته وعند موته وحين يبعث.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قال: لا اله الا الله ماءة مرة كان افضل الناس ذلك اليوم عملا الا من زاد.
 عن زيد بن ارقم، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من قال: " لا اله الا الله " مخلصا دخل الجنة واخلاصه بها ان يحجزه عما حرم الله عز وجل.
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما قلت ولا قال القاءلون قبلي [كلمة افضل من] مثل لا اله الا الله.
 ابو عمران العجلي رفعه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما من مءمن يقول: " لا اله الا الله " الا محت ما في صحيفته من السيءات حتي ينتهي الي مثلها حسنات.
 (في التكبير وغير ذلك) عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول: من كبر الله عند المساء ماءة تكبيرة كان كمن اعتق ماءة نسمة.
 قال الرضا (عليه السلام): كان ابي يقول: من قال: " لا حول ولا قوة الا بالله " صرف الله عنه تسعة وتسعين نوعا من بلاء الدنيا ايسرها الخنق.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من قال اذا خرج من بيته بكرة: " بسم الله لا حول ولا
 
 قوة الا بالله توكلت علي الله " قال الملكان: كفيت ووقيت وهديت، فيقول الشيطان:
 كيف لي بعيد كفي ووقي وهدي.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قال: " يا الله يا الله " عشر مرات قيل له:
 لبيك ما حاجتك؟ ومن قال: " يا رب " عشر مرات، قيل له: لبيك ما حاجتك؟
 ومن قال: " ما شاء الله لا قوة الا بالله " سبعين مرة صرف الله عنه سبعين نوعا من انواع البلاء ايسرها الخنق، قلت: جعلت فداك ما الخنق؟ قال: لا يقتل بالجنون فيخنق.
 عنه، عن اباءه عليهم السلام قال: من قال في كل يوم ثلاثين مرة: " لا اله الا الله الملك الحق المبين " استقبل الغني واستدبر الفقر وقرع باب الجنة.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): مثل البيت الذي يذكر فيه الله والبيت الذي لا يذكر الله فيه كمثل الحي والميت.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لا يقعد قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده.
 وساله (صلي الله عليه واله وسلم) رجل: باي سنن الاسلام وشراءعه تامرني؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم): لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله.
 من امالي الشيخ ابن بابويه، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 بادروا الي رياض الجنة، قالوا: وما رياض الجنة؟ قال: حلق الذكر ().
 من الفردوس قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اكثروا ذكر الله حتي يقولوا: مجنون.
 ومن الامالي ايضا: ان الصاعقة لا تصيب ذاكر الله عز وجل.
 من المحاسن، عن يونس بن عبد الرحمن رفعه قال: قال لقمان لابنه: يا بني:
 احذر المجالس علي عينك، فان رايت قوما يذكرون الله عز وجل فاجلس معهم فانك ان تكن عالما ينفعك علمك ويزيدوك، وان تكن جاهلا علموك ولعل الله ان يظلهم برحمة فيعمك معهم. واذا رايت قوما لا يذكرون الله فلا تجلس معهم فانك ان تكن عالما لا ينفعك علمك، وان تكن جاهلا يزيدوك جهلا ولعل الله يظلهم بعقوبة فتعمك معهم.
 
 من الروضة، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ما جلس قوم يذكرون الله الا ناداهم مناد من السماء: قوموا فقد بدلت سيءاتكم حسنات وغفر لكم جميعا. وما قعد عدة من اهل الارض يذكرون الله الا قعد معهم عدة من الملاءكة. وقال: ما جلس قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده.
 سءل النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اين رياض الجنة؟ فقال: مجالس الذكر، فاغدوا وروحوا في ذكر الله.
 (في الصلاة علي النبي واله عليه وعليهم السلام) عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا ذكر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاكثروا الصلاة عليه، فانه من صلي علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) صلاة واحدة صلي الله عليه في الف صف من الملاءكة ولم يبق شء مما خلق الله عز وجل الا صلي علي ذلك العبد لصلاة الله عليه وصلوات ملاءكته، فمن لا يرغب في هذا فهو جاهل مغرور قد برء الله منه ورسوله [واهل بيته].
 عن الصادق، عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انا عند الميزان يوم القيامة، فمن ثقلت سيءاته علي حسناته جءت بالصلاة علي حتي اثقل بها حسناته.
 عن الحارث الاعور، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: كل دعاء محجوب من السماء حتي يصلي علي محمد واله.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: وجدت في بعض الكتب من صلي علي محمد نبيه كتب الله له ماءة حسنة. ومن قال: صلي الله علي محمد واهل بيته كتب الله له الف حسنة.
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم ): البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي.
 وروي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: من صلي علي من امتي صلاة مخلصا من قلبه صلي الله عليه بها عشر صلوات ورفعه بها عشر درجات وكتب له بها عشر حسنات ومحا عنه بها عشر سيءات.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ارفعوا اصواتكم بالصلاة علي فانها تذهب بالنفاق. 
 (في الاستغفار والبكاء) عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لكل داء دواء ودواء الذنوب الاستغفار.
 عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: العجب ممن يقنط ومعه النجاة، قيل: وما هي؟ قال: الاستغفار.
 من الفردوس، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ثلاثة اصوات يحبها الله عز وجل: صوت الديك وصوت الذي يقرا القران وصوت المستغفرين بالاسحار.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قال: " استغفر الله " ماءة مرة حين ينام بات وقد تحاتت الذنوب عنه [كلها] كما يتحات الورق عن الشجر ويصبح وليس عليه ذنب ().
 وعنه (عليه السلام) قال: من استغفر الله عز وجل بعد العصر سبعين مرة غفر الله له ذلك اليوم سبعماءة ذنب، فان لم يكن له فلابيه، فان لم يكن لابيه فلامه، فان لم يكن لامه فلاخيه، فان لم يكن لاخيه فلاخته، فان لم يكن لاخته فللاقرب.
 عن اسماعيل بن سهل قال: كتبت الي ابي جعفر الثاني (عليه السلام): علمني شيءا اذا انا قلته كنت معكم في الدنيا والاخرة؟ قال: فكتب بخطه، اعرفه: اكثر من قراءة " انا انزلناه " ورطب شفتيك بالاستغفار.
 عن جعفر ين محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): طوبي لمن وجد في صحيفة عمله يوم القيامة تحت كل ذنب " استغفر الله ".
 قال الصادق (عليه السلام): اذا اكثر العبد من الاستغفار رفعت صحيفته وهي تتلالا.
 وعنه (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لا يقوم من مجلس وان خف حتي يستغفر الله خمسا وعشرين مرة وكان من ايمانه (صلي الله عليه واله وسلم) لا واستغفر الله.
 قال الصادق (عليه السلام): التاءب من الذنب كمن لا ذنب له، والمقيم علي الذنب وهو يستغفر كالمستهزء.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا احدث العبد ذنبا جدد له نعمة فيدع الاستغفار
 
 فهو الاستدراج. وكان من ايمانه لا واستغفر الله ().
 وقال (عليه السلام): من اذنب من المءمنين ذنبا اجل من غدوة الي الليل فان استغفر لم يكتب عليه.
 وقال (عليه السلام): ان المءمن ليذكره الله الذنب بعد بضع وعشرين سنة حتي يستغفر الله منه فيغفر له.
 وعنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " الاستغفار " وقول " لا اله الا الله " خير العبادة، قال الله تعالي " فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك " ().
 عن امير المءمنين (عليه السلام) قال لقاءل بحضرته " استغفر الله ": ثكلتك امك اتدري ما الاستغفار؟ ان الاستغفار درجة العليين وهو اسم واقع علي ستة معان:
 اولها: الندم علي مضي، والثاني: العزم علي ترك العود اليه ابدا، والثالث: ان تءدي الي المخلوقين حقوقهم حتي تلقي الله املس ليس عليك تبعة، والرابع ان تعمد الي كل فريضة عليك ضيعتها فتءدي حقها، والخامس: ان تعمد الي اللحم الذي نبت من السحت فتذيبه بالاحزان حتي يلصق الجلد بالعظم وينشا بينهما لحم جديد، والسادس:
 ان تذيق الجسم الم الطاعة كما اذقته حلاوة المعصية فعند ذلك تقول: " استغفر الله ".
 من كتاب روضة الواعظين، قال امير المءمنين (عليه السلام): في الارض امانان من عذاب الله سبحانه وقد رفع احدهما فدونكم الاخر فتمسكوا به، اما الامان الذي رفع فهو رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، واما الامان الباقي فهو الاستغفار، قال الله عز وجل " وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون " (). ولا خير في الدنيا الا لرجلين: رجل اذنب ذنبا فهو يتداركها بالتوبة ورجل يسارع الي الخيرات، ومن اعطي التوبة لم يحرم القبول ومن اعطي الاستغفار لم يحرم المغفرة، وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل " ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله
 
 يجد الله غفورا رحيما " ()، وقال تعالي: " انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما ().
 وعن الصادق (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يستغفر كل يوم سبعين مرة، قيل: وكيف كان يقول؟ قال (عليه السلام): كان يقول: " استغفر الله " سبعين مرة ويقول: " اتوب اليه " سبعين مرة.
 عن الحسن بن حماد، عن الصادق (عليه السلام) قال: من قال في دبر صلاة الفريضة قبل ان يثني رجليه (): " استغفر الله [العظيم] الذي لا اله الا هو الحي القيوم ذا الجلال والاكرام واتوب اليه " ثلاث مرات غفر الله ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر.
 وفي خبر اخر من قاله في كل يوم غفر الله له اربعين كبيرة.
 (في البكاء) من الروضة: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): كل عين باكية يوم القيامة الا ثلاثة اعين: عين بكت من خشية الله، وعين غضت عن محارم الله، وعين باتت ساهرة في سبيل الله من عيون الاخبار: عن الرضا عليه السلام قال: من تذكر مصابنا فبكي وابكي لم تبك عينه يوم تبكي العيون.
 من كتاب روضة الواعظين، قال الصادق (عليه السلام): البكاءون خمسة: ادم ويعقوب ويوسف وفاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي بن الحسين زين العابدين (عليه السلام)، فاما ادم (عليه السلام) فبكي علي الجنة حتي صار في خديه امثال الاودية. واما يعقوب (عليه السلام) فبكي علي يوسف (عليه السلام) حتي ذهب بصره وحتي قيل له: " تالله تفتء تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين ". واما يوسف (عليه السلام) فبكي علي يعقوب (عليه السلام) حتي تاذي منه اهل السجن فقالوا: اما ان تبكي بالنهار وتسكت بالليل واما ان تبكي بالليل وتسكت بالنهار فصالحهم علي واحد منهما.
 واما فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فبكت علي ابيها حتي تاذي منها اهل المدينة وقالوا لها: قد اذيتنا بكثرة
 
 بكاءك، فكانت تخرج الي المقابر مقابر الشهداء فتبكي حتي تقضي حاجتها ثم تنصرف.
 واما علي بن الحسين فبكي علي الحسين (عليه السلام) عشرين سنة او اربعين وما وضع طعام بين يديه الا بكي حتي قال مولي له: جعلت فداك يا ابن رسول الله اني اخاف عليك ان تكون من الهالكين، قال: " انما اشكو بثي () وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون "، اني لم اذكر مصرع بني فاطمة الا خنقتني العبرة.
 قال موسي (عليه السلام): يا الهي ما جزاء من دمعت عيناه من خشيتك؟ قال:
 يا موسي اقي وجهه من حر النار واءمنه من الفزع الاكبر.
 وقال الصادق (عليه السلام): لما حضرت الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام الوفاة بكي، فقيل: يا ابن رسول الله تبكي ومكانك من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الذي انت به وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيك ما قال، وقد حججت عشرين حجة ماشيا وقد قاسمت ربك ما لك ثلاث مرات حتي النعل والنعل، فقال (عليه السلام): انما ابكي لخصلتين:
 لهول المطلع وفراق الاحبة.
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من بكي علي ذنبه حتي تسيل دموعه علي لحيته حرم الله ديباجة وجهه علي النار.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من خرج من عينيه مثل الذباب من الدمع من خشية الله امنه الله به يوم الفزع الاكبر.
 من كتاب زهد الصادق (عليه السلام) قال: اوحي الله الي موسي (عليه السلام): ان عبادي لم يتقربوا الي بشء احب الي من ثلاث خصال، قال موسي (عليه السلام): وما هي؟ قال:
 يا موسي، الزهد في الدنيا والورع عن المعاصي والبكاء من خشيتي، فقال موسي (عليه السلام):
 يا رب فما لمن صنع ذلك؟ فاوحي الله اليه: يا موسي اما الزاهدون فاحكمهم في الجنة، واما البكاءون من خشيتي ففي الرفيق الاعلي، واما الورعون عن المعاصي فاني اناقش الناس ولا اناقشهم.
 عنه (عليه السلام) قال: بكي يحيي بن زكريا عليهما السلام حتي ذهب لحم خديه من
 
 الدموع فوضع علي العظام لبودا تجري عليها الدموع ()، فقال له ابوه: يا بني اني سالت الله تعالي ان يهبك لي لتقر عيني بك، فقال: يا ابت ان علي نيران ربنا معاثر () لا يجوزها الا البكاءون من خشية الله واتخوف ان اتيه فيها فازل، فبكي زكريا عليه السلام حتي غشي عليه.
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): بكاء العيون وخشية القلوب من رحمة الله تعالي، فاذا وجدتموها فاغتنموا الدعاء، ولو ان عبدا بكي في امة لرحم الله تعالي تلك الامة لبكاء ذلك العبد.
 وقال (عليه السلام): اذا لم يجءك البكاء فتباك، فان خرج من عينك مثل راس الذباب فبخ بخ.
 عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: ما من شء الا وله كيل ووزن الا الدموع فان العين اذا اغر ورقت بماءها حرمها الله علي النار، فان سالت علي الخد لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة ابدا، وان القطرة من الدموع تطفء امثال البحار من النار، ولو ان رجلا بكي في امة لرحموا.
 وقال ابراهيم (عليه السلام): الهي ما لمن بل وجهه بالدمع من مخافتك؟ قال: جزاءه مغفرتي ورضواني.
 عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اطلب الاجابة عند اقشعرار الجلد وعند افاضة العبرة وعند قطر المطر واذا كانت الشمس في كبد السماء او قد زاغت فانها ساعة تفتح فيها ابواب السماء ويرجي فيها العون من الملاءكة والاجابة من الله تبارك وتعالي. وقال: ان التضرع والصلاة من الله تعالي بمكان اذا كان العبد ساجدا لله فان سالت دموعه فهنالك تنزل الرحمة فاغتنموا في تلك الساعة المسالة وطلب الحاجة، ولا تستكثروا شيءا مما تطلبون فما عند الله اكثر مما تقدرون، ولا تحقروا صغيرا من حواءجكم فان احب المءمنين الي الله تعالي اسالهم.
 
 ولقد دخل ابو جعفر (عليه السلام) علي ابيه زين العابدين (عليه السلام) فاذا هو قد بلغ من العبادة ما لم يبلغه احد، فراه قد اصفر لونه من السهر ورمصت عيناه من البكاء () ودبرت جبهته وورمت ساقاه وقدماه من القيام في الصلاة، فقال ابو جعفر (عليه السلام):
 فلم املك حين رايته بتلك الحالة من البكاء فبكيت رحمة له، وكان يفكر فالتفت الي بعد هنيءة من دخولي فقال: يا بني: اعطني بعض تلك الصحف التي فيها عبادة علي (عليه السلام)، فاعطيته فقرا فيها يسيرا ثم تركها من يده تضجرا وقال: من يقوي علي عبادة علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 وكان علي بن الحسين عليهما السلام اذا توضا اصفر لونه، فقيل له: ما هذا الذي يغشاك؟ فقال: اتدرون من اتاهب للقيام بين يديه؟!.
 وروي ان الكاظم (عليه السلام) كان يبكي من خشية الله حتي تخضل لحيته بالدموع ().
 الفصل الرابع (في نوادر من الصلوات) (في الاستخارة) قال الصادق (عليه السلام): اذا اردت امرا فلا تشاور فيه احدا حتي تشاور ربك، قال: قلت له: وكيف اشاور ربي؟ قال: تقول " استخير الله " ماءة مرة ثم تشاور الناس، فان الله يجري لك الخيرة () علي لسان من احب.
 من كتاب المحاسن، عن الحلبي ()، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان المشورة لا تكون الا بحدودها الاربعة فمن عرفها بحدودها والا كانت مضرتها علي المستشير اكثر من منفعتها، فاولها ان يكون الذي تشاوره عاقلا، والثاني ان يكون حرا متدينا،
 
 والثالث ان يكون صديقا مواخيا، والرابع ان تطلعه علي سرك فيكون علمه به كعلمك ثم يسر ذلك ويكتمه، فانه اذا كان عاقلا انتفعت بمشورته، واذا كان حرا متدينا اجهد نفسه في النصيحة، واذا كان صديقا مواخيا كتم سرك اذا اطلعته عليه، فاذا اطلعته علي سرك فكان علمه كعلمك تمت المشورة وكملت النصيحة.
 وعنه (عليه السلام) قال: استشيروا العاقل من الرجال الورع فانه لا يامر الا بخير.
 واياك والخلاف فان خلاف الورع العاقل مفسدة في الدين والدنيا.
 عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): مشاورة العاقل الناصح يمن ورشد وتوفيق من الله عز وجل ، فاذا اشار عليك الناصح العاقل فاياك والخلاف فان في ذلك العطب ().
 عن الحسن بن الجهم قال: كنا عند الرضا (عليه السلام) فذكرناه اباه، فقال كان عقله لا توازي به العقول وربما شاور الاسود من سودانه ()، فقيل له: تشاور مثل هذا؟ فقال:
 ان الله تبارك وتعالي ربما فتح علي لسانه، قال: فكانوا ربما اشاروا عليه بالشء فيعمل به في الضيعة والبستان.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: قيل لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما الحزم؟ قال: مشاورة ذوي الراي واتباعهم.
 عنه (عليه السلام) ومما اوصي (صلي الله عليه واله وسلم) به عليا (عليه السلام) قال: لا مظاهرة اوثق من المشاورة ولا عقل كالتدبير. وقال: اظهار الشء قبل ان يستحكم مفسدة له.
 عن يحيي بن عمران الحلبي قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان المشورة محدودة فمن لم يعرفها بحدودها كان ضررها اكثر من نفعها: فاول ذلك ان يكون الذي تستشيره عاقلا، والثاني ان يكون حرا متدينا، والثالث ان يكون صديقا مواخيا، والرابع ان تطلعه علي سرك فيكون علمه به كعلمك، قال: ثم فسر ذلك فقال: انه اذا كان عاقلا انتفعت بمشورته، واذا كان حرا متدينا اجهد نفسه في النصيحة لك، واذا كان صديقا مواخيا كتم سرك، واذا اطلعته علي سرك فكان علمه كعلمك به اجهد في النصيحة وكملت المشورة.
 
 عن عثمان بن عيسي، عن بعض من حدثه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له:
 من احب الخلق الي الله؟ قال: اطوعهم لله. قال: قلت: فمن ابغض الخلق الي الله؟
 قال: من اتهم الله، قلت: او احد يتهم الله؟ قال: نعم، من استخار الله فجاءته الخيرة بما يكره فيسخط ذلك فهو المتهم لله (تمام الخبر).
 وروي حماد بن عثمان عن الصادق (عليه السلام) انه قال في الاستخارة: ان يستخير الله الرجل في اخر سجدة من ركعتي الفجر ماءة مرة ومرة يحمد الله ويصلي علي النبي واله صلي الله عليه وعليهم، ثم يستخير الله خمسين مرة، ثم يحمد الله تعالي ويصلي علي النبي واله صلي الله عليه وعليهم ويتم الماءة والواحدة ايضا.
 وساله (عليه السلام) محمد بن خالد القسري عن الاستخارة؟ فقال (عليه السلام): استخر الله في اخر ركعة من صلاة الليل وانت ساجد ماءة مرة ومرة، وقال: كيف اقول؟
 قال: تقول: " استخير الله برحمته " ثلاث مرات.
 وكان امير المءمنين (عليه السلام) يصلي ركعتين ويقول في دبرهما: " استخير الله " ماءة مرة، ثم يقول: " اللهم اني قد هممت بامر قد علمته فان كنت تعلم انه خير لي في ديني ودنياي واخري فيسره لي وان كنت تعلم انه شر لي في ديني ودنياي واخرتي فاصرفه عني، كرهت نفسي ذلك ام احبت، فانك تعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب " ثم يعزم.
 وروي ان رجلا جاء الي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال له: جعلت فداك اني ربما ركبت الحاجة ثم اندم عليها، فقال له: اين انت من الاستخارة؟ فقال الرجل:
 جعلت فداك فكيف الاستخارة؟ فقال: اذا صليت صلاة الفجر بعد ان ترفع يديك حذاء وجهك: " اللهم انك تعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب فصل علي محمد وال محمد وخر لي في جميع ما عزمت به من اموري خيار بركة وعافية " ثم يسجد سجدة يقول فيها ماءة مرة: " استخير الله برحمته استقدر الله في عافية بقدرته " ثم اءت حاجتك فانها خير لك علي كل حال ولا تتهم ربك فيما تتصرف فيه.
 من كتاب تهذيب الاحكام، عن معاوية بن ميسرة، عنه (عليه السلام) انه قال: ما استخار الله عبد سبعين مرة بهذه الاستخارة الا رماه الله بالخيرة، يقول: " يا ابصر الناظرين ويا اسمع السامعين ويا اسرع الحاسبين ويا ارحم الراحمين ويا احكم الحاكمين صل علي محمد واهل بيته وخر لي في كذا وكذا ". 
 (في صلاة الاستخارة) سال الحسين بن الجهم ابا الحسن (عليه السلام) لابن اسباط () فقال له: ما تري [له] وابن اسباط حاضر ونحن جميعا نذكر البحر والبر الي مصر واخبره بخير طريق البر، فقال له: فاءت المسجد في غير وقت صلاة الفريضة فصل ركعتين واستخر الله ماءة مرة، ثم انظر الي اي شء يقع في قلبك فاعمل به، فقال له الحسن: البر احب الي له، قال: والي.
 من كتاب المحاسن، عن جابر، عن الباقر (عليه السلام) قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام: اذا هم بامر حج او عمرة او بيع او شراء او عتق تطهر ثم صلي ركعتي الاستخارة، يقرا فيهما سورة " الحشر " و " الرحمن " و " المعوذتين " و " قل هو الله احد " ثم قال: " اللهم ان كان كذا وكذا خيرا لي في دنياي واخرتي وعاجل امري واجله فيسره لي رب اعزم لي علي يسري وان كرهت ذلك وابته نفسي ".
 عن ناجية ()، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه كان اذا اراد شراء شء من العبيد او الدواب او الحاجة الخفيفة والشء اليسير استخار الله وقال فيه سبع مرات، وان كان امرا جسيما استخار الله فيه ماءة مرة.
 (صلاة اخري) روي مرازم () قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا اراد احدكم شيءا فليصل ركعتين وليحمد الله وليثن عليه، ثم ليصل علي محمد وال محمد وليقل: " اللهم ان كان هذا الامر خيرا لي في ديني ودنياي فيسره لي وقدره، وان كان هذا الامر علي غير ذلك فاصرفه عني "، قال: فسالته: اي شء اقرا فيهما؟ فقال: " اقرا [فيهما] ما شءت وان شءت قرات " قل هو الله احد " و " قل يا ايها الكافرون ".
 
 (صلاة اخري) روي اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: ربما اردت الامر فتفرق مني فريقان: احدهما يامرني والاخر ينهاني، فقال (عليه السلام) لي: اذا كنت كذلك فصل ركعتين واستخر الله ماءة مرة ومرة، ثم انظر احزم الامرين لك فافعله، فان الخيرة فيه ان شاء الله تعالي، وليكن استخارتك في عافية فانه ربما خير للرجل في قطع يده وموته وموت ولده وذهاب ماله.
 (صلاة اخري) روي هارون بن خارجة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اردت امرا فخذ ست رقاع فاكتب في ثلاث رقاع منها " بسم الله الرحمن الرحيم خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلانة افعل "، وفي ثلاث اخري " خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان ابن فلانة لا تفعل "، ثم ضعها تحت مصلاك ثم صل ركعتين، فاذا فرغت فاسجد سجدة فقل فيها ماءة مرة: " استخير الله برحمته خيرة في عافية "، ثم استو جالسا وقل: " اللهم خر لي في جميع اموري في يسر منك وعافية "، ثم اضرب بيدك علي الرقاع فشوشها واخرج واحدة واحدة فان خرج ثلاث متواليات افعل فافعل الامر الذي تريده، وان خرج ثلاث متواليات لا تفعل فلا تفعله، وان خرجت واحدة افعل والاخري لا تفعل فاخرج من الرقاع الي خمس فانظر اكثرها فاعمل به ودع السادسة لا تحتاج اليها.
 (برواية اخري) عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا عزم بحج او عمرة او عتق او شراء عبد او بيع تطهر وصلي ركعتي الاستخارة وقرا فيهما سورة " الرحمن " وسورة " الحشر "، فاذا فرغ من الركعتين استخار الله ماءتي مرة، ثم قرا " قل هو الله احد " و " المعوذتين " ثم قال: " اللهم اني قد هممت بامر قد علمته فان كنت تعلم انه خير لي في ديني ودنياي واخرتي فاقدره لي وان كنت تعلم انه شر لي في ديني ودنياي واخرتي فاصرفه عني، رب اعزم لي علي رشدي وان كرهت 
 نفسي ذلك او احبت ببسم الله الرحمن الرحيم ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله حسبي الله ونعم الوكيل " ثم يمضي ويعزم.
 (صلاة اخري) روي محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد رفعه، عن بعضهم عليهم السلام انه قال لبعض اصحابه وقد ساله عن الامر يمضي فيه من لا يجد احدا يشاوره فكيف يصنع؟
 فقال: شاور ربك، قال: فقال له: كيف؟ قال: انو الحاجة في نفسك واكتب رقعتين، في واحدة لا وفي واحدة نعم، واجعلهما في بندقتين من طين ()، ثم صل ركعتين واجعلهما تحت ذيلك وقل: " يا الله اني اشاورك في امري هذا وانت خير مستشار ومشير فاشر علي بما فيه خير وصلاح وحسن عافية "، ثم ادخل يدك واخرج واحدة فان كان فيها نعم فافعل وان كان فيها لا فلا تفعل، هكذا تشاور ربك.
 (صلاة اخري) عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القران، يقول: اذا هم احدكم بامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: " اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر (وتسميه) خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري فاقدره لي ويسره وبارك لي فيه، وان كنت تعلم انه شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث ما كان ثم رضني به ".
 من كتاب المحاسن، عن مسعدة بن صدقة قال: سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: ليجعل احدكم مكان قوله: " اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك " " اللهم اني استخيرك برحمتك واستقدرك الخير بقدرتك عليه "، وذلك لانه في قوله:
 " اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك " للخير والشر فاذا شرطت في قولك كان ذلك شرطك ان استجيب لك ولكن قل: " اللهم ان استخيرك برحمتك واستقدرك
 
 الخير بقدرتك عليه انك عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم ان كان هذا الامر الذي اريده خيرا لي في ديني ودنياي واخرتي فيسره لي وان كان غير ذلك فاصرفه عني واصرفني عنه ".
 عن مسعدة، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: كان بعض اباءي يقول:
 " اللهم لك الحمد كله وبيدك الخير كله، اللهم اني استخيرك برحمتك واستقدرك الخير بقدرتك عليه انك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب، اللهم فما كان من امر هو اقرب من طاعتك وابعد من معصيتك وارضي نفسك واقضي لحقك فيسره لي وما كان من غير ذلك فاصرفه عني واصرفني عنه فانك لطيف لذلك والقادر عليه ".
 عن عمرو بن حريث قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): صل ركعتين واستخر الله، فوالله ما استخار الله تعالي مسلم الا خار الله له البتة.
 (صلاة القرعة في المصحف) يصلي صلاة جعفر رضي الله عنه، فاذا فرغ دعا بدعاءها، ثم ياخذ المصحف ثم ينوي فرج ال محمد بدءا وعودا، ثم يقول: " اللهم ان كان في قضاءك وقدرك ان تفرج عن وليك وحجتك في خلقك في عامنا هذا وشهرنا هذا فاخرج لنا راس اية من كتابك نستدل بها علي ذلك "، ثم يعد سبع ورقات ويعد عشر اسطر من ظهر الورقة السابعة وينظر ما ياتيه في الحادي عشر من السطور ثم يعيد الفعل ثانيا لنفسه، فانه يتبين حاجته ان شاء الله.
 ومن كتاب تهذيب الاحكام عن اليسع القمي () قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
 اريد الشء فاستخير الله تعالي فيه فلا يوفق الراي، افعله او ادعه؟ فقال: انظر اذا قمت الي الصلاة فان الشيطان ابعد ما يكون من الانسان اذا قام الي الصلاة فاي شء يقع في قلبك فخذ به، وافتح المصحف فانظر الي اول ما تري فيه فخذ به ان شاء الله تعالي.
 
 (في طلب الحاجة) قال امير المءمنين (عليه السلام): من خرج من بيته وقلب خاتمه الي بطن كفه وقرا:
 " انا انزلناه في ليلة القدر " ثم قال: " امنت بالله وحده لا شريك له، امنت بسر ال محمد وعلانيتهم " لم ير في يومه ذلك شيءا يكرهه.
 (في صلاة الحاجة) عن سماعة بن مهران، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: ان احدكم اذا مرض دعا الطبيب واعطاه، واذا كانت له حاجة الي سلطان رشا البواب واعطاه، ولو ان احدكم اذا فدحه امر فزع الي الله تعالي وتطهر وتصدق بصدقة قلت او كثرت ثم دخل المسجد فصلي ركعتين فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي واهل بيته، ثم قال:
 " اللهم ان عافيتني من مرضي او رددتني من سفري او عافيتني مما اخاف من كذا وكذا " لاتاه الله ذلك وهي اليمين الواجبة وما جعل الله تعالي عليه في الشكر.
 (صلاة اخري) اذا انتصف الليل فاغتسل وصل ركعتين تقرا في الاولي " فاتحة الكتاب " وسورة " الاخلاص " خمسماءة مرة وفي الثانية مثلها وحين تفرغ من القراءة في الثانية تقرا اخر الحشر وست ايات من اول الحديد وقل بعد ذلك وانت قاءم: " اياك نعبد واياك نستعين " الف مرة ثم تركع وتسجد وتتشهد وتثني علي الله تعالي، فان قضيت الحاجة والا ففي الثانية والا ففي الثالثة.
 (صلاة اخري) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا حضرت لك حاجة مهمة الي الله عز وجل فصم ثلاثة ايام متوالية: الاربعاء والخميس والجمعة، فاذا كان يوم الجمعة ان شاء الله فاغتسل والبس ثوبا جديدا ثم اصعد الي اعلي بيت في دارك فصل فيه ركعتين وارفع يديك الي السماء ثم قل: " اللهم اني حللت بساحتك لمعرفتي بوحدانيتك وصمدانيتك وانه لا قادر علي حاجتي غيرك فقد علمت يا رب انه كلما تظاهرت نعمك علي اشتدت فاقتي اليك وقد طرقني هم كذا وكذا وانت بكشفه عالم غير معلم، واسع غير متكلف 
 فاسالك باسمك [المكنون] الذي وضعته علي الجبال فنسفت وعلي السماء فانشقت وعلي النجوم فانتشرت وعلي الارض فسطحت، واسالك بحق الاسم الذي جعلته عند محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وعترته ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقضي حاجتي وان تيسر لي عسيرها وتكفيني مهمها فان فعلت فلك الحمد وان لم تفعل فلك الحمد غير جاءر في حكمك ولا متهم في قضاءك ولا خاءف في عدلك " وتلصق خدك بالارض وتقول: " اللهم ان يونس بن متي عبدك دعاك في بطن الحوت [وهو عبدك] فاستجبت له وانا عبدك ادعوك فاستجب لي "، ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): لربما كانت لي الحاجة فادعو بهذا الدعاء فارجع وقد قضيت.
 (صلاة اخري) عن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: اذا فدحك امر عظيم فتصدق في نهارك علي ستين مسكينا كل مسكين بنصف صاع بصاع النبي صلي الله عليه واله وسلم من تمر او بر او شعر، فاذا كان الليل فاغتسل في ثلث الليل الاخير، ثم لبست ادني ما يلبس من تعول من الثياب الا ان عليك في تلك الثياب ازار، ثم تصلي ركعتين، تقرا فيهما بالتوحيد و " قل يا ايها الكافرون "، فاذا وضعت جبينك في الركعة الاخيرة للسجود هللت الله وقدسته وعظمته ومجدته، ثم ذكرت ذنوبك فاقررت بما تعرف منها مسمي وما لم تعرف اقررت به جملة ثم رفعت راسك، فاذا وضعت جبينك في السجدة الثانية استخرت الله ماءة مرة، تقول: " اللهم اني استخيرك بعلمك "، ثم تدعو الله بما شءت من اسماءه وتقول: " يا كاءنا قبل كل شء ويا مكون كل شء ويا كاءنا بعد كل شء افعل بي كذا وكذا [او اعطني كذا وكذا] " وكلما سجدت فافض بركبتيك الي الارض وترفع الازار حتي تكشف عنهما واجعل الازار من خلفك بين اليتيك وباطن ساقيك فان ارجو ان تقضي حاجتك ان شاء الله، وابدا بالصلاة علي النبي واهل بيته صلوات الله عليهم اجمعين.
 (في صلاة الحاجة) عن الرضا (عليه السلام) قال: اذا حزنك امر شديد فصل ركعتين، تقرا في احديهما الفاتحة واية الكرسي وفي الثانية الفاتحة و " انا انزلناه في ليلة القدر "، ثم خذ المصحف 
 وارفعه فوق راسك وقل: " اللهم بحق من ارسلته الي خلقك وبحق كل اية فيه وبحق كل من مدحته فيه عليك وبحقك عليه ولا نعرف احدا اعرف بحقك منك " " يا سيدي يا الله " عشر مرات، " بحق محمد " عشرا، " بحق علي " عشرا، " بحق فاطمة عشرا، بحق امام بعد كل امام بعده عشرا حتي ينتهي الي امام حق الذي هو امام زمانك فانك لا تقوم من مقامك حتي تقضي حاجتك.
 (صلاة اخري) عن مقاتل بن مقاتل قال: قلت للرضا (عليه السلام): جعلت فداك، علمني دعاء لقضاء الحواءج؟ فقال: اذا كانت لك حاجة الي الله مهمة فاغتسل والبس انظف ثيابك وتطيب، وابرز تحت السماء فصل ركعتين تفتتح الصلاة وتقرا فاتحة الكتاب و " قل هو الله احد " خمس عشرة مرة ثم تركع فتقرا خمس عشرة مرة علي مثال صلاة التسبيح غير ان القراءة خمس عشرة مرة ثم تسجد فتقول في سجودك: " اللهم ان كل معبود من لدن عرشك الي قرار ارضك فهو باطل سواك فانك انت الله الحق المبين اقض لي حاجتي كذا وكذا الساعة الساعة " وتلح فيما اردت، فاذا قضيت حاجتك فصل صلاة الشكر.
 روي هارون بن خارجة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال في صلاة الشكر:
 اذا انعم الله عز وجل عليك بنعمة فصل ركعتين، تقرا في الاولي فاتحة الكتاب و " قل هو الله احد " وتقرا في الثانية فاتحة الكتاب و " قل يا ايها الكافرون " وتقول في الركعة الاولي في ركوعك وسجودك: " الحمد لله شكرا شكرا وحمدا حمدا " وتقول في الركعة الثانية في ركوعك وسجودك: " الحمد لله الذي استجاب دعاءي واعطاني مسالتي ".
 من الروضة قال الصادق (عليه السلام): العافية نعمة خفية اذا وجدت نسيت واذا فقدت ذكرت، والعافية نعمة يعجز عنها الشكر.
 قال زين العابدين (عليه السلام):
 من قال: " الحمد لله " فقد ادي شكر كل نعمة لله عز وجل. 
 (صلاة العفو) اذا احسست من نفسك بفترة فلا تدع عند ذلك صلاة العفو وهي ركعتان بالحمد و " انا انزلناه " مرة واحدة في كل ركعة وتقول بعد القراءة: " رب عفوك عفوك " خمس عشرة مرة ثم تركع وتقولها عشرا وتتم الصلاة كمثل صلاة جعفر رضي الله عنه.
 (صلاة لحديث النفس) عن الصادق (عليه السلام) قال: ليس من مءمن يمر عليه اربعون صباحا الا حدث نفسه فليصل ركعتين وليستعد بالله من ذلك.
 وعنه (عليه السلام) قال: شكا ادم (عليه السلام) الي الله عز وجل حديث النفس فنزل عليه جبرءيل (عليه السلام) فقال: قل: " لا حول ولا قوة الا بالله "، فقالها فذهب عنه، قال:
 فهذا اصل " لا حول ولا قوة الا بالله ".
 وعن الباقر (عليه السلام) قال: جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فشكا اليه الوسوسة وحديث النفس ودينا قد فدحه والعيلة ، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): قل: " توكلت علي الحي الذي لا يموت والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا " وكررها مرارا، فما لبث ان عاد الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال:
 يا رسول الله قد اذهب الله عني الوسوسة وادي عني الدين واغناني من العيلة.
 (صلاة الاستغفار) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: اذا رايت في معاشك ضيقا وفي امرك التياثا () فانزل حاجتك بالله عز وجل ولا تدع صلاة الاستغفار وهي ركعتان تفتتح الصلاة وتقرا " الحمد " و " انا انزلناه " مرة واحدة في كل ركعة ثم تقول بعد القراءة: " استغفر الله " خمس عشرة مرة ثم تركع فتقولها عشرا علي هيءة صلاة جعفر رضي الله عنه يصلح الله لك شانك كله.
 
 (صلاة الكفاية) عن الصادق (عليه السلام) قال: تصلي ركعتين وتسلم وتسجد وتثني علي الله تعالي وتحمده وتصلي علي النبي محمد واله، وتقول: " يا محمد يا جبرءيل، يا جبرءيل يا محمد اكفياني مما انا فيه فانكما كافيان، احفظاني باذن الله فانكما حافظان " ماءة مرة.
 (صلاة لمن اصابه غم او هم) عن الرضا (عليه السلام): يصلي ركعتين، يقرا في كل واحدة منهما " الحمد " مرة و " انا انزلناه " ثلاث عشرة مرة، فاذا فرغ سجد وقال: " اللهم يا فارج الهم ويا كاشف الغم ومجيب دعوة المضطرين ورحمن الدنيا ورحيم الاخرة، صل علي محمد وال محمد وارحمني رحمة تطفء بها عني غضبك وسخطك وتغنيني بها عمن سواك "، ثم يلصق خده الايمن بالارض ويقول: " يا مذل كل جبار عنيد ويا معز كل ذليل وحقك قد بلغ المجهود مني في امر كذا ففرج عني "، ثم يلصق خده الايسر بالارض ويقول مثل ذلك، ثم يعود الي سجوده علي جبهته ويقول مثل ذلك، فان الله سبحانه يفرج غمه ويقضي حاجته.
 (صلاة الفرج) عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: تصلي ركعتين، تقرا في الاولي " الحمد لله " و " قل هو الله احد " الف مرة وفي الثانية " الحمد لله " و " قل هو الله احد " مرة واحدة ثم تتشهد وتسلم وتدعو بدعاء الفرج، فتقول: " اللهم يا من لا تراه العيون ولا تخالطا الظنون، يا من لا يصفه الواصفون، يا من لا يغيره الدهور، يا من لا يخشي الدواءر، يا من لا يذوق الموت، يا من لا يخشي الفوت، يا من لا تضره الذنوب ولا تنقصه المغفرة، يا من يعلم مثاقيل الجبال وكيل البحور وعدد الامطار وورق الاشجار ودبيب الذر ولا يواري منه سماء سماءا ولا ارض ارضا ولا بحر ما في قعرة ولا جبل ما في وعره تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور وما اظلم عليه الليل واشرق عليه النهار باسمك المخزون المكنون الذي في علم الغيب عندك اختصصت به لنفسك وشققت منه اسمك فانك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك وباسمك الذي اذا دعيت به اجبت واذا سءلت به اعطيت واسالك بحق انبياءك المرسلين وبحق حملة عرشك وبحق ملاءكتك المقربين وبحق جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل وبحق محمد واله وعترته صلواتك عليهم 
 ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل خير عمري اخره وخير اعمالي خواتيمها واسالك مغفرتك ورضوانك يا ارحم الراحمين ".
 (صلاة المكروب) تصلي ركعتين وتاخذ الصحف فترفعه الي الله تعالي وتقول: " اللهم اني اتوجه اليك بما فيه وفيه اسمك الاكبر واسماءك الحسني وما به تخاف وترجي، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وتقضي حاجتي " وتسميها.
 (صلاة الاستغاثة بالبتول) تصلي ركعتين، ثم تسجد وتقول: " يا فاطمة " ماءة مرة، ثم تضع خدك الايمن علي الارض وقل مثل ذلك وتضع خدك الايسر علي الارض وتقول مثله ثم اسجد وقل ذلك ماءة وعشر دفعات وقل: " يا امنا من كل شء وكل شء منك خاءف حذر، اسالك بامنك من كل شء وخوف كل شء منك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تعطيني امانا لنفسي واهلي ومالي وولدي حتي لا اخاف احدا ولا احذر من شء ابدا انك علي كل شء قدير ".
 (صلاة الاستغاثة) اذا هممت بالنوم في الليل فضع عند راسك اناءا نظيفا فيه ماء طاهر وغطه بخرقة نظيفة فاذا انتبهت لصلاتك في اخر الليل فاشرب من الماء ثلاث جرع ثم توضا بباقيه وتوجه الي القبلة واذن واقم وصل ركعتين، تقرا فيهما ما تيسر من القران فاذا فرغت من القراءة قلت في الركوع: " يا غياث المستغيثين " خمسا وعشرين مرة ثم ترفع راسك فتقول مثل ذلك، ثم تسجد وتقول مثل ذلك، ثم تجلس وتقوله وتسجد وتقوله وتجلس وتقوله وتنهض الي الثانية فتفعل كفعلك في الاولي وتسلم وقد اكملت ثلاثماءة مرة ما تقوله، ثم ترفع راسك الي السماء وتقول ثلاثين مرة: " من العبد الذليل الي المولي الجليل " وتذكر حاجتك، فان الاجابة تسرع باذن الله.
 (صلاة الغياث) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا كانت لاحدكم استغاثة الي الله تعالي فليصل 
 ركعتين ثم يسجد ويقول: " يا محمد يا رسول الله، يا علي يا سيد المءمنين والمءمنات بكما استغيث الي الله تعالي، يا محمد يا علي استغيث بكما يا غوثاه بالله وبمحمد وعلي وفاطمة  وتعد الاءمة  بكم اتوسل الي الله تعالي "، فانك تغاث من ساعتك ان شاء الله تعالي.
 (صلاة الضر والفقر) تصلي ركعتين تحسنهما وتسجد وتقول: " يا ماجد يا واحد يا احد يا كريم اتوجه اليك بنبيك نبي الرحمة، يا رسول الله اني اتوجه بك الي الله ربي وربك ورب كل شء اسالك يا الله ان تصلي علي محمد واله واسالك ان تنفحني نفحة من نفحاتك فتحا يسيرا ورزقا واسعا الم به شعثي واقضي به ديني واستعين به علي عيالي ".
 (صلاة المكروب) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من نزل به كرب فليغتسل وليصل ركعتين، ثم يضطجع ويضع خده الايمن علي يده اليمني فيقول: " يا معز كل ذليل، يا مذل كل عزيز وحقك لقد شق علي كذا وكذا " ويسمي الامر الذي نزل به.
 (صلاة الاستعداء ()) عن الصادق (عليه السلام) قال: تسبغ الوضوء اي وقت احببت، ثم تصلي ركعتين تتم ركوعهما وسجودهما، فاذا فرغت مرغت خديك علي الارض وقلت: " يا رباه " حتي ينقطع النفس ثم قلت: " يا من اهلك عادا الاولي وثمود فما ابقي وقوم نوح من قبل انهم كانوا هم اظلم واطغي والمءتفكة اهوي فغشاها ما غشي ان كان فلان بن فلان ظالما فيما ارتكبني به فاجعل عليه منك وعدا ولا تجعل له في حلمك نصيبا يا اقرب الاقربين ".
 (صلاة الظلامة) تفيض عليك الماء، ثم تصلي ركعتين وترفع راسك الي السماء وتبسط يديك
 
 وتقول: " اللهم رب محمد وال محمد، صل علي محمد وال محمد واهلك عدوهم، اللهم ان فلان بن فلان قد ظلمني ولا اجد من اصول به غيرك () فاستوف لي منه ظلامتي الساعة الساعة بحق من جعلت له عليك حقا وبحقك عليهم الا فعلت ذلك، يا مخفف الاحكام والاخذ، يا مرهوب البطش، يا مالك الفضل ".
 (صلاة الانتصار من الظالم) عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: اذا طلبت بمظلمة فلا تدع علي صاحبك، فان الرجل يكون مظلوما فلا يزال يدعو حتي يكون ظالما ولكن اذا ظلمت فاغتسل وصل ركعتين في موضع لا يحجبك عن السماء ثم قل: " اللهم ان فلان بن فلان ظلمني وليس لي احد اصول به غيرك فاستوف لي ظلامتي الساعة الساعة بالاسم الذي سالك به المضطر فكشفت ما به من ضر ومكنت له في الارض وجعلته خليفتك علي خلقك فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تستوفي لي ظلامتي الساعة الساعة " فانك لا تلبث حتي تري ما تحب.
 (صلاة اخري) عن يونس بن عمار قال: شكوت الي ابي عبد الله (عليه السلام) رجلا كان يءذيني، فقال (عليه السلام): ادع عليه، قلت: دعوت عليه، قال: ليس هكذا ولكن اقلع عن الذنوب وصم وصل وتصدق فاذا كان اخر الليل فاسبغ الوضوء ثم قم فصل ركعتين، ثم قل وانت ساجد: " اللهم ان فلا بن فلان قد اذاني، اللهم اسقم بدنه واقطع اثره وانقص اجله وعجل له ذلك في عامه هذا "، قال: ففعلت فما لبث ان هلك.
 (صلاة العسر) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا عسر عليك امر فصل عند الزوال ركعتين، تقرا في الاولي فاتحة الكتاب و " قل هو الله احد " و " انا فتحنا لك فتحا مبينا  الي قوله :
 وينصرك الله نصرا عزيزا " وفي الثانية فاتحة الكتاب و " قل هو الله احد " و " الم نشرح لك صدرك " وقد جرب.
 
 (صلاة في المهمات) عن الحسين بن علي عليهما السلام: تصلي اربع ركعات تحسن قنوتهن واركانهن، تقرا في الاولي " الحمد " مرة و " حسبنا الله ونعم الوكيل " سبع مرات، وفي الثانية " الحمد " مرة وقوله: " ما شاء الله لا قوة الا بالله، ان ترن انا اقل منك مالا وولدا " سبع مرات، وفي الثانية " الحمد " مرة وقوله: " لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين " سبع مرات، وفي الرابعة " الحمد " مرة و " افوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد " سبع مرات، ثم تسال حاجتك.
 (صلاة لمن اصابته مصيبة) يصلي اربع ركعات بفاتحة الكتاب مرة والاخلاص سبع مرات واية الكرسي مرة فاذا سلم يقول: " صلي الله علي النبي الامي واله "، ثم يسبح ويحمد ويهلل ويكبر، فيعطيه الله تعالي ما وعد.
 (صلاة الرزق) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، عن جبرءيل (عليه السلام): يصلي ركعتين، يقرا في الاولي " الحمد " مرة و " انا اعطيناك الكوثر " ثلاث مرات والاخلاص ثلاث مرات، وفي الثانية " الحمد " مرة والمعوذتين كل واحدة ثلاث مرات.
 (صلاة الفقر) روي ميسر بن عبد العزيز قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فدخل عليه بعض اصحابنا فقال: جعلت فداك اني فقير، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): استقبل يوم الاربعاء فصمه واتله بالخميس والجمعة ثلاثة ايام فاذا كان ضحي يوم الجمعة فزر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من اعلي سطحك او في فلاة من الارض حيث لا يراك احد ثم صل مكانك ركعتين ثم اجث علي ركبتيك () وانت متوجه الي القبلة ويدك اليمني فوق اليسري وقل: " اللهم انت انت انقطع الرجاء الا منك وخابت الامال الا فيك، يا ثقة من لا ثقة له لا ثقة لي غيرك اجعل لي من امري فرجا ومخرجا وارزقني من حيث احتسب ومن
 
 حيث لا احتسب "، ثم اسجد علي الارض وقل: " يا مغيث اجعل لي رزقا من فضلك "، فلن يطلع عليك نهار يوم السبت الا برزق جديد.
 كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا اصابت اهله خصاصة نادي اهله: يا اهلاه صلوا صلوا.
 (صلاة الوالد لولده) اربع ركعات: يقرا في الاولي " الحمد " مرة، وعشر مرات " ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم " ()، وفي الثانية " الحمد " مرة وعشر مرات " رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء، ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب " ()، وفي الثالثة " الحمد " مرة وعشر مرات " ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما " ()، وفي الرابعة " الحمد " مرة وعشر مرات " رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين " ()، فاذا سلم قال عشرا:
 " ربنا هب لنا " الاية ().
 (صلاة الولد لوالديه) ركعتان: الاولي بفاتحة الكتاب وعشر مرات " رب اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب "، وفي الثانية الفاتحة وعشر مرات " رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات " ()، فاذا سلم يقول عشر مرات: " رب ارحمهما كما ربياني صغيرا " ().
 
 (صلاة اخري) ركعتان: يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، وعشرين مرة " رب ارحمهما كما ربياني صغيرا " فاذا فرغ سجد ويقولها عشرة اخري.
 (صلاة الغنية ()) ركعتان في كل ركعة الفاتحة وعشر مرات قل: " اللهم مالك الملك الاية " () فاذا سلم يقول عشرا: " رب اغفر وارحم وانت خير الراحمين "، وعشر مرات: " اللهم صل علي محمد وال محمد "، ثم يسجد ويقول: " رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب ".
 (صلاة اخري) ركعتان في كل ركعة الفاتحة وخمس عشر مرة سورة قريش وبعد التسليم يصلي  عشر مرات: علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم يسجد ويقول عشر مرات: " اللهم اغنني بفضلك عن خلقك ".
 (صلاة اخري) اربع ركعات: يقرا في الاولي الفاتحة مرة والفلق عشر مرات، وفي الثانية الفاتحة مرة و " قل يا ايها الكافرون " عشر مرات واية الكرسي عشر مرات و " امن الرسول الخ " () عشر مرات، فاذا سلم في الركعتين يقول عشر مرات: " سبحان الله ابد الابد، سبحان الله الواحد الاحد سبحان الله الفرد الصمد، سبحان الله الذي رفع السماوات بغير عمد، المتفرد بلا صاحبة ولا ولد "، وفي الثالثة الفاتحة مرة و " الهاكم " ثلاث مرات، وفي الرابعة الفاتحة مرة و " انا انزلناه " و " اذا زلزلت " ثلاث مرات، فاذا فرغ سجد ويقول في سجوده سبع مرات: " اللهم اني اسالك
 
 التيسير في كل عسير فان تيسير العسير عليك يسير "، ثم يرفع راسه ويقول عشر مرات:
 " فلله الحمد رب السماوات ورب الارض  تمام السورة  " ().
 (صلاة الدين) اربع ركعات: يقرا في الاولي " الحمد " مرة والمعوذتين عشر مرات و " قل هو الله احد " عشر مرات، وفي الثانية " الحمد " واية الكرسي عشر مرات و " قل يا ايها الكافرون " عشر مرات، و " امن الرسول " عشر مرات فاذا سلم سبح كما هو مثبت، وفي الركعة الثالثة " الحمد " مرة و " الهاكم التكاثر " ثلاث مرات [و " العصر " ثلاث مرات و " انا اعطيناك الكوثر " ثلاث مرات]، وفي الركعة الرابعة " الحمد " مرة و " انا انزلناه " ثلاث مرات و " اذا زلزلت " ثلاث مرات، فاذا سلم سجد ويقول في سجوده كما هو مثبت ما تقدم.
 (صلاة الجاءع) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من كان جاءعا فصلي ركعتين وقال: " رب اطعمني فاني جاءع " اطعمه الله من ساعته.
 عن (عليه السلام) قال: دعاء الرجل لاخيه بظهر الغيب يجر اليه الرزق ويدفع عنه البلاء.
 وعنه (عليه السلام) قال: جاءت فاطمة عليها السلام الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فشكت الجوع، فقال لها: قولي: " يا مشبع الجوعة ويا رافع الوضعة لا تجع فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم) " وامرها ان تدعو به.
 (صلاة في استجلاب الرزق) جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: يا رسول الله اني ذو عيال وعلي دين وقد اشتد حالي فعلمني دعاءا ادعو الله عز وجل به يرزقني ما اقضي به ديني واستعين به علي عيالي فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا عبد الله توضا واسبغ وضوءك، ثم صل ركعتين تتم الركوع والسجود ثم قل: " يا ماجد يا واحد يا كريم اتوجه اليك بمحمد نبيك نبي الرحمة، يا محمد يا رسول الله اني اتوجه بك الي الله ربي وربك ورب كل شء، واسالك اللهم
 
 ان تصلي علي محمد واهل بيته واسالك نفحة كريمة من نفحاتك وفتحا يسيرا ورزقا واسعا الم به شعثي واقضي به ديني واستعين به علي عيالي ".
 (صلاة اخري للحاجة) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا مضي ثلث الليل فقم وصل ركعتين بسورة الملك وتنزيل السجدة ثم ادعه وقل: " يا رب قد نامت العيون وغارت النجوم وانت الحي القيوم لا تاخذك سنة ولا نوم، لن يواري عنك ليل داج ولا سماء ذات ابراج ولا ارض ذات مهاد ولا بحر لجي ولا ظلمات بعضها فوق بعض، يا صريخ الابرار وغياث المستغيثين برحمتك استغيث فصل علي محمد وال محمد واقض لي حاجة كذا وكذا ولا تردني خاءبا ولا محروما يا ارحم الراحمين " فانها في قضاء الحاجات كاخذ باليد.
 (صلاة الشدة) قال الكاظم (عليه السلام): تصلي ما بدا لك، فاذا فرغت فالصق خدك وجبينك بالارض وقل: " يا قوة كل ضعيف، يا مذل كا جبار قد وحقك بلغ الخوف مجهودي ففرج عني " ثلاث مرات، ثم ضع خدك الايمن علي الارض وقل: " يا مذل كل جبار يا معز كل ذليل قد وحقك اعيا صبري ففرج عني " ثلاث مرات، ثم تقلب خدك الايسر وتقول مثل ذلك ثلاث مرات، ثم تضع جبهتك علي الارض وتقول: " اشهد ان كل معبود من تحت عرشك الي قرار ارضك باطل الا وجهك، تعلم كربتي ففرج عني " ثلاث مرات، ثم اجلس وانت مسترسل وقل: " اللهم انت الحي القيوم العلي العظيم الخالق البارء المحيي المميت البدء البديع لك الكرم ولك الحمد ولك المن ولك الجود، وحدك لا شريك لك، يا واحد يا احد يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد كذلك الله ربي " ثلاث مرات " صل [اللهم] علي محمد وال محمد الصادقين وافعل بي كذا وكذا ".
 (صلاة المظلوم) تصلي ركعتين بما شءت من القران وتصلي علي محمد واله ما قدرت عليه، ثم تقول: " اللهم ان لك يوما تنتقم فيه للمظلوم من الظالم لكن هلعي وجزعي لا يبلغان 
 بي الصبر علي اناتك وحلمك وقد علمت ان فلانا ظلمني واعتدي علي بقوته علي ضعفي، فاسالك يا رب العزة [وقاسم الارزاق] وقاصم الجبابرة وناصر المظلومين ان تريه قدرتك اقسمت عليك يا رب العزة الساعة الساعة ".
 (صلاة اخري) محمد بن الحسن الصفار يرفعه قال: قلت له: ان فلانا ظالم لي، فقال: اسبغ الوضوء وصل ركعتين واثن علي الله تعالي وصل علي محمد واله ثم قل: " اللهم ان فلانا ظلمني وبغي علي فابله بفقر لا تجبره وبسوء لا تستره "، قال: ففعلت فاصابه الوضح ().
 وفي رواية اخري قال: ما من مءمن ظلم فتوضا وصلي ركعتين ثم قال: " اللهم اني مظلوم فانتصر " وسكت الا عجل الله تعالي له النصر.
 (صلاة اخري للمهمات) روي ان علي بن الحسين عليهما السلام كان اذا حزنه امر لبس انظف ثيابه واسبغ الوضوء وصعد اعلي سطحه فصلي اربع ركعات، يقرا في الاولي " الحمد " و " اذا زلزلت "، وفي الثانية " الحمد " و " اذا جاء نصر الله "، وفي الثالثة " الحمد " و " قل يا ايها الكافرون "، وفي الرابعة " الحمد " و " قل هو الله احد " ثم يرفع يديه الي السماء ويقول: " اللهم اني اسالك باسماءك التي اذا دعيت بها علي مغالق ابواب السماء للفتح انفتحت واذا دعيت بها علي مضاءق الارضين للفرج انفرجت واسالك باسماءك التي اذا دعيت بها علي ابواب العسر لليسر تيسرت واسالك باسماءك التي اذا دعيت بها علي القبور للنشور انتشرت، صل علي محمد وال محمد واقلبني بقضاء حاجتي "، قال علي ابن الحسين عليهما السلام: اذا والله لا يزول قدمه حتي تقضي حاجته ان شاء الله تعالي.
 (صلاة اخري) عن الصادق (عليه السلام) قال: تصلي ركعتين كيف شءت، ثم تقول: " اللهم اثبت رجاءك في قلبي واقطع رجاء من سواك عني حتي لا ارجو الا اياك ولا اثق الا بك ".
 
 (صلاة طلب الولد) عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: اذا اردت الولد فتوضا وضوءا سابغا وصل ركعتين وحسنهما واسجد بعدهما سجدة وقل: " استغفر الله " احدي وسبعين مرة، ثم تغش امراتك وقل: " اللهم ارزقني ولدا لاسميه باسم نبيك [محمد (صلي الله عليه واله وسلم)] "، فان الله يفعل ذلك ولا تشك في ذلك فاني امرتك بالطهور وقد قال الله تعالي: " ويحب المتطهرين " () وامرتك بالصلاة وقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: " اقرب ما يكون العبد من ربه اذا راه ساجدا وراكعا "، وامرتك بالاستغفار وقد قال الله تعالي: " استغفروا ربكم انه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا، ويمددكم باموال وبنين " (). وقال تعالي لنبيه (صلي الله عليه واله وسلم): " ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم " فامرتك ان تزيد علي السبعين. (صلاة الخوف من الظالم) قال: اغتسل وصل ركعتين واكشف عن ركبتيك واجعلهما مما يلي المصلي وقل ماءة مرة: " يا حي يا قيوم [يا حي] لا اله الا انت برحمتك استغيث فصل علي محمد وال محمد واغثني الساعة الساعة "، فاذا فرغت من ذلك فقل: " اسالك اللهم ان تصلي علي محمد وال محمد وان تلطف لي وان تغلب لي وان تمكر لي وان تخدع لي وان تكيد لي وان تكفيني مءنة فلان بن فلان "، فان هذا كان دعاء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يوم احد.
 (صلاة الكفاية) عن ابي عبد الله الحسين بن محمد البزوفري مرفوعا () قال: من كانت له حاجة الي الله تعالي يغتسل ليلة الجمعة بعد نصف الليل وياتي مصلاه ويصلي ركعتين ، يقرا في الركعة الاولي: " الحمد " فاذا بلغ " اياك نعبد واياك نستعين " يكررها ماءة مرة ويتم في الماءة الي اخره ويقرا سورة " التوحيد " مرة واحدة ثم يركع ويسجد ويسبح
 
 فيها سبعة سبعة ويصلي الركعة الثانية علي هيءة ويدعو بهذا الدعاء، فاذا فعل ذلك قضي الله حاجته البتة كاءنة ما كانت الا ان تكون في قطيعة رحم. والدعاء: " اللهم ان اطعتك فالمحمدة لك وان عصيتك فالحجة لك، منك الروح ومنك الفرج سبحان من انعم وشكر، سبحان من قدر وغفر، الهي ان كنت قد عصيتك فاني قد اطعتك في احب الاشياء اليك وهو الايمان بك لم اتخذ لك ولدا ولم ادع لك شريكا منا منك به علي لا منا مني به عليك وقد عصيتك يا الهي علي غير وجه المكابرة ولا الخروج عن عبوديتك ولا الجحود لربوبيتك ولكن اطعت هواي وازلني الشيطان فلك الحجة علي والبيان فان تعذبني فبذنوبي غير ظالم وان تغفر لي وترحمني فانك جواد كريم، يا كريم يا كريم يا كريم " حتي ينقطع النفس، ثم يقول: " يا امنا من كل شء وكل شء منك خاءف حذر اسالك بامنك من كل شء وخوف كل شء منك ان تصلي علي محمد واله وان تعطيني امانا لنفسي واهلي وولدي وساءر ما انعمت به علي حتي لا اخاف احدا ولا احذر من شء ابدا انك علي كل شء قدير وحسبنا الله ونعم الوكيل، يا كافي ابراهيم نمرود ويا كافي موسي فرعون اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تكفيني شر فلان بن فلان " ويستكفي شر من يخاف شره فانه يكفي باذن الله تعالي، ثم يسجد ويسال الله حاجته ويتضرع الي الله، فانه روي انه ما من مءمن ولا مءمنة صلي هذه الصلاة ودعا بهذا الدعاء خالصا الا فتحت له ابواب السماء للاجابة واجيب في وقته وذلك من فصل الله علينا وعلي الناس.
 (صلاة الذكاء وجودة الحفظ) عن سدير يرفعه الي الصادقين عليهما السلام قال: تكتب بزعفران " الحمد " واية الكرسي و " انا انزلناه " و " يس " و " الواقعة " و [سبح] الحشر و " تبارك " و " قل هو الله احد " والمعوذتين في اناء نظيف، ثم تغسل ذلك بماء زمزم او بماء المطر او بماء نظيف ثم تلقي عليه مثقالين لبانا () وعشرة مثاقيل سكرا وعشرة مثاقيل عسلا، ثم تضعه تحت السماء بالليل وتضع علي راسه حديدة، ثم يصلي اخر الليل ركعتين،
 
 تقرا في كل ركعة " الحمد " و " قل هو الله احد " خمسين مرة فاذا فرغت من صلاتك شربت الماء علي ما وصفته، فانه جيد مجرب للحفظ ان شاء الله تعالي.
 (صلاة لحفظ القران) صل ليلة الجمعة او يومها اربع ركعات، [تقرا في] الاولي فاتحة الكتاب و " يس " والثانية حم الدخان، والثالثة حم السجدة، والرابعة تبارك الملك، فاذا سلمت فاحمد الله واثن عليه وصل علي النبي واله  صلي الله عليهم  واستغفر للمءمنين ماءة مرة، ثم قل: " اللهم ازجرني بترك معاصيك ابدا ما ابقيتني وارحمني من ان اتكلف طلب ما لا يعنيني وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، اللهم بديع السماوات والارض يا ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام يا الله يا رحمن [رحيم] اسالك بجلالك وبنور وجهك ان تلزم قلبي حفظ كتابك المنزل علي رسولك وترزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني، اللهم بديع السماوات والارض، ذا الجلال والاكرام والعز الذي لا يرام، يا الله يا رحمن اسالك بجلالك وبنور وجهك ان تنور بكتابك بصري وتطلق به لساني وتفرح به قلبي وتشرح به صدري وتستعمل به بدني وتقويني علي ذلك وتعينني عليه فانه لا يعين علي الخير غيرك ولا يوفق له الا انت لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ". (صلاة الضالة ودعاءها) روي جابر الانصاري: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علم عليا وفاطمة عليهما السلام هذا الدعاء وقال لهما: ان نزلت بكما مصيبة او خفتما جور سلطان او ضلت لكما ضالة فاحسنا الوضوء وصليا ركعتين وارفعا ايديكما الي السماء وقولا: " يا عالم الغيب والسراءر يا مطاع يا عليم يا الله يا الله يا الله، يا هازم الاحزاب لمحمد، يا كاءد فرعون لموسي، يا منجي عيسي من ايدي الظلمة، يا مخلص قوم نوح من الغرق، يا راحم عبده يعقوب، يا كاشف ضر ايوب، يا منجي ذي النون من الظلمات، يا فاعل كل خير، يا هاديا الي كل خير، يا دالا علي كل خير، يا امر بكل خير، يا خالق الخير ويا اهل الخير انت الله رغبت اليك فيما قد علمت وانت علام الغيوب، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد "، ثم سلا الحاجة تجابان ان شاء الله تعالي. 
 (ما يتعبد عند رءية الهلال) تكتب علي يدك اليسري بسبابة يمينك " الله محمد علي فاطمة الحسن الحسين " الي اخرهم، وتكتب " قل هو الله احد " الي اخرها، ثم تقول: " اللهم ان الناس اذا نظروا الي الهلال نظر بعضهم الي وجوه بعض ويتبرك بعضهم ببعض واني نظرت الي اسماءك واسم نبيك ووليك واولياءك والي كتابك فاعطني كل الذي احب ان تعطينيه من الخير واصرف عني كل الذي احب ان تصرفه عني من الشر وزدني من فضلك ما انت اهله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ".
 (نسخة رقعة) تكتب بقلم لا شء فيه بين سطور الكتاب او الرقعة المشتملة علي الحاجة حتي لا يخلو سطر منها من حرف من هذه الحروف: " محمد وعلي والخضر ابو تراب، بسم الله الرحمن الرحيم الملك الحق المبين ان الله وعد الصابرين مخرجا مما يكرهون ورزقا من حيث لا يحتسبون ان الله هو السميع العليم، جعلنا الله واياكم من الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، اللهم اني اسالك بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين وعلي  الي ان تقول  والحجة والخلف القاءم المنتظر صلوات الله عليهم وسلم تسليما ان تصلي علي محمد وال محمد وان تيسر امري وتسهله لي وتغلبه لي وترزقني خيره وتصرف عني شره برحمتك يا ارحم الراحمين ".
 (كلمات تقال عند ختم القران) عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امرني ان ادعو بهن عند ختم القران: " اللهم اني اسالك اخبات المخبتين () واخلاص الموقنين ومرافقة الابرار واستحقاق حقاءق الايمان والغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم ووجوب رحمتك وعزاءم مغفرتك والفوز بالجنة والنجاة من النار ".
 
 الفصل الخامس (في نوادر من الادعية) (في الدعاء عند اخذ المصحف) كان ابو عبد الله (عليه السلام) اذا قرا القران قال قبل ان يقرا حين ياخذ المصحف:
 " اللهم اني اشهد ان هذا كتابك المنزل من عندك علي رسولك محمد بن عبد الله وكلامك الناطق علي لسان نبيك جعلته هاديا منك الي خلقك وحبلا متصلا فيما بينك وبين عبادك، اللهم اني نشرت عهدك وكتابك، اللهم فاجعل نظري فيه عبادة وقراءتي فيه فكرا وفكري فيه اعتبارا واجعلني ممن اتعظ ببيان مواعظك فيه واجتنب معاصيك ولا تطبع عند قراءتي علي قلبي ولا علي سمعي ولا تجعل علي بصري غشاوة ولا تجعل قراءتي قراءة لا تدبر فيها، بل اجعلني اتدبر اياته واحكامه اخذا بشراءع دينك ولا تجعل نظري فيه غفلة ولا قراءتي هذرا انك انت الرءف الرحيم ".
 (في الدعاء عند الفراغ من قراءة القران) " اللهم اني قد قرات ما قضيته من كتابك الذي انزلت علي نبيك الصادق (عليه السلام) فلك الحمد ربنا، اللهم اجعلني ممن يحل حلاله ويحرم حرامه ويءمن بمحكمه ومتشابهه واجعله لي انسا في قبري وانسا في حشري واجعلني ممن ترقيه بكل اية قراها درجة في اعلي عليين امين رب العالمين ".
 واذا سمعت شيءا من عزاءم القران يجب عليك السجود وتسجد بغير تكبير وتقول: " لا اله الا الله حقا حقا، لا اله الا الله ايمانا وتصديقا، لا اله الا الله عبودية ورقا، لا مستنكفا ولا مستكبرا بل انا عبد ذليل ضعيف خاءف مستجير "، ثم ترفع راسك وتكبر.
 قال الصادق (عليه السلام): من قرا ماءة اية من اي اي القران شاء ثم قال سبع مرات: " يا الله "، فلو دعا علي الصخور فلقها.
 (دعاء فيه اسم الله الاكبر) عن معاذ بن جبل قال: ارسلني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم ) ذات يوم الي عبد الله بن سلام وعنده جماعة من اصحابه فحضر، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا عبد الله اخبرني عن عشر كلمات 
 علمهن الله عز وجل ابراهيم (عليه السلام) يوم قذف به في النار اتجدهن في التوراة مكتوبا؟
 فقال عبد الله: يا رسول الله بابي انت وامي هل انزل عليك فيهن شء؟ فاني اجد ثوابها في التوراة ولا اجد الكلمات وهي عشر دعوات فيهن اسم الله الاعظم، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): هل علمهن الله تعالي موسي (عليه السلام)؟ فقال: ما علمهن الله تعالي غير ابراهيم الخليل (عليه السلام)، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): وما تجد ثوابها في التوراة؟ قال عبد الله:
 يا رسول الله ومن يستطيع ان يبلغ ثوابها غير اني اجد في التوراة مكتوبا " ما من عبد من الله عليه وجعل هءلاء الكلمات في قلبه الا جعل النور في بصره واليقين في قلبه وشرح صدره للايمان وجعل له نورا من مجلسه الي العرش يتلالا ويباهي به ملاءكته في كل يوم مرتين ويجعل الحكمة في لسانه ويرزقه حفظ كتابه وان لم يكن حريصا عليه ويفقهه في الدين ويقذف المحبة له في قلوب عباده ويءمنه من عذاب القبر وفتنة الدجال ويءمنه من الفزع الاكبر يوم القيامة ويحشره في زمرة الشهداء ويكرمه الله ويعطيه ما يعطي الانبياء بكرامته ولا يخاف اذا خاف الناس ولا يحزن اذا حزن الناس ويكتب عند الله صديقا ويحشر يوم القيامة وقلبه ساكن مطمءن وهو ممن يتسامع مع ابراهيم (عليه السلام) يوم القيامة ولا يسال بتلك الدعوات شيءا الا اعطاه الله ولو اقسم علي الله لابر قسمه ويجاور الرحمن في دار الجلال وله اجر كل شهيد استشهد منذ يوم خلقت الدنيا، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): وما دار الجلال يا بن سلام؟ قال: جنة عدن وهو موضع عرش الرحمن رب العزة وهو في جوار الله، قال ابن سلام: فعلمنا يا رسول الله، ومن علينا كما من الله عليك؟ قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): خرو لله سجدا، قال: فخروا سجدا، فلما رفعوا رءوسهم قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): قولوا: " يا الله يا الله يا الله انت المرهوب منك جميع خلقك يا نور النور انت الذي احتجبت دون خلقك فلا يدرك نورك نور، يا الله يا الله يا الله انت الرفيع الذي ارتفعت فوق عرشك من فوق سماءك فلا يصف عظمتك احد من خلقك، يا نور النور قد استنار بنورك اهل سماءك واستضاء بضوءك اهل ارضك، يا الله يا الله يا الله انت الذي لا اله غيرك تعاليت عن ان يكون لك شريك وتعاظمت عن ان يكون لك ولد وتكرمت عن ان يكون لك شبيه وتجبرت عن ان يكون لك ضد، فانت الله المحمود بكل لسان وانت المعبود في كل مكان وانت المذكور في كل اوان وزمان، يا نور النور كل نور خامد لنورك، يا ملك، كل ملك يفني غيرك، يا داءم، كل 
 حي يموت غيرك، يا الله يا الله يا الله الرحمن الرحيم ارحمني رحمة تطفء بها غضبك وتكف بها عذابك وترزقني بها سعادة من عندك وتحلني بها دارك التي تسكنها خيرتك من خلقك يا ارحم الراحمين، يا من اظهر الجميل وستر القبيح، يا من لم يءاخذ بالجريرة () ولم يهتك الستر، يا عظيم العفو، يا حسن التجاوز، يا واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة، يا صاحب كل نجوي ويا منتهي كل شكوي، يا كريم الصفح، يا عظيم المن، يا مبتدء النعم قبل استحقاقها، يا رباه يا سيداه ويا املاه ويا غاية رغبتاه اسالك يا الله يا الله يا الله ان لا تشوه خلقي بالنار () [وان تغفر لي ولوالدي برحمتك وان تعطيني خير الدنيا والاخرة انت علي كل شء قدير وصلي الله علي محمد واله الطاهرين] قال: يا رسول الله وما ثواب من قال هذه الكلمات؟ قال: هيهات هيهات انقطع العلم لو اجتمع ملاءكة سبع سماوات وسبع ارضين علي ان يصفوا ثواب ذلك الي يوم القيامة لما وصفوا من [كل] الف [الف] جزء جزء واحدا.
 وذكر (صلي الله عليه واله وسلم) لهذه الكلمات ثوابا وفضاءل كثيرة لا يحتمل ذكرها ههنا اقتصرنا علي ذكر المقصود مخافة التطويل.
 (في طلب الحاجة) من اراد الخروج من بيته فليقل عند خروجه: بسم الله وبالله ولا حول ولا قوة الا بالله توكلت علي الله " ويقرا " الحمد " والمعوذتين و " قل هو الله احد " واية الكرسي من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن يساره وفوقه وتحته. واذا اراد الرجوع الي بيته فليقل حين يدخل: " بسم الله وبالله اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله " ثم يسلم علي اهله ان كان في البيت احد، فان لم يكن في البيت احد فليقل بعد الشهادتين: " السلام علي محمد بن عبد الله خاتم النبيين، السلام علي الاءمة الهادين المهديين، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ". واذا دخل السوق في الحاجة فليقل: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ".
 
 (ومن دعاء امير المءمنين (عليه السلام) في الحاجة) " لا اله الا الله وحده لا شريك له الحليم الكريم، لا اله الا الله وحده لا شريك له العلي العظيم، الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، يا هو، يا من هو هو، يا من ليس هو الا هو، يا هو، يا من لا هو الا هو ".
 (ايضا في طلب الحاجة) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان ابي اذا المت به حاجة يسجد من غير قراءة ولا ركوع، ثم يقول: " يا ارحم الراحمين " سبع مرات. وما قالها مءمن الا قال الله جل جلاله: ها انا ذا ارحم الراحمين سل حاجتك.
 قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام): يا علي: اذا خرجت من منزلك تريد حاجة فاقرا اية الكرسي، فان حاجتك تقضي ان شاء الله.
 وعن الصادق (عليه السلام) قال: من ذهب في حاجة علي غير وضوء فلم تقض حاجته فلا يلومن الا نفسه.
 من كتاب عيون الاخبار، عن الرضا، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال:
 اذا اراد احدكم الحاجة فليبكر في طلبها يوم الخميس وليقرا اذا خرج من منزله: اخر سورة ال عمران واية الكرسي وسورة " انا انزلناه في ليلة القدر " وام الكتاب، فان فيها قضاء حواءج الدينا والاخرة.
 (في المهمات) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اصاب الرجل كربة او شدة فليكشف عن ركبتيه وذراعيه وليلصقهما بالارض ويلصق جءجءه () بالارض ثم يدعو.
 (اخر) قال علي (عليه السلام) لابنه: اذا نزل بك امر عظيم في دين او دنيا فتوضا وارفع يديك وقل: " يا الله " سبع مرات، ثم سل حاجتك، فانه يستجاب لك.
 (اخر) عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) قال: ما من احد دهمه امر يغمه او كربته كربة
 
 فرفع راسه الي السماء ثم قال ثلاث مرات: " بسم الله الرحمن الرحيم " الا فرج الله كربته واذهب غمه ان شاء الله تعالي.
 (في الدين) عن الحسين بن خالد قال: لزمني دين ببغداد ثلاثماءة الف وكان لي دين عند الناس اربعماءة الف فلم يدعني غرماءي اخرج لاستقضي مالي علي الناس واعطيهم، قال:
 فحضر الموسم فخرجت مستترا واردت الوصول الي ابي الحسن (عليه السلام) فلم اقدر فكتبت اليه اصف له حالي وما علي وما لي، فكتب الي في عرض كتابي قل في دبر كل صلاة:
 " اللهم اني اسالك يا لا اله الا انت بحق لا اله الا انت ان ترحمني بلا اله الا انت، اللهم اني اسالك يا لا اله الا انت بحق لا اله الا انت ان ترضي عني بلا اله الا انت، اللهم اني اسالك يا لا اله الا انت بحق لا اله الا انت ان تغفر لي بلا اله الا انت " اعد ذلك ثلاث مرات في دبر كل صلاة فريضة، فان حاجتك تقضي ان شاء الله، قال الحسين: فادمتها فوالله ما مضت بي الا اربعة اشهر حتي اقتضيت ديني وقضيت ما علي واستفضلت ماءة الف درهم.
 (في الدعاء علي الظالم) قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اذا خفت امرا فاردت ان تكفي امره وشره فاعتمد طلبة الهلال في اول الشهر فاذا رايته فقم قاءما علي قدميك وقل كانك تءمني اليه بالخطاب: " ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت " () وتءمي بهذه الكلمة نحو دار الرجل الذي تخافه ثم تقول: " فاحترقت فاحترقت فاحترقت، اللهم طمه بالبلاء طما () وغمه بالغماء غما وارمه بحجارة من سجيل وطيرك الابابيل يا علي يا عظيم "، ثم تقول مثل ذلك في الليلة الثانية من الشهر وفي الليلة الثالثة، فان نجح وبلغت ما تريد في الشهر الاول والا فعلت [ذلك] في الشهر
 
 الثاني تلتمس الهلال الليلة الاولي وتقول ما تقدم ذكره والثانية والثالثة، فان نجح والا فمثل ذلك في الشهر الثالث فلن تحتاج بعد ذلك باذن الله عز وجل.
 (اخر) جاء رجل الي الصادق (عليه السلام) فشكا اليه ظالما يظلمه فقال له: قل: " يا ناصر المظلوم المبغي عليه ان كان فلان بن فلان ظلمني وبغي علي فابتله بفقر لا تجبره وبلاء لا تستره "، فما دعا الرجل علي ظالمه بهذا الدعاء الا ثلاث مرات حتي اصابه وضح في جبهته ثم افتقر من بعده.
 (اخر) اذا دخلت علي سلطان فقل: " خيرك بين عينيك وشرك تحت قدميك وانا استعين بالله عليك ".
 (اخر) عن الرضا (عليه السلام) قال: اذا دعا احدكم علي عدوه فليقل: " اللهم اطرقه بليلة () لا اخت لها وابح حريمه، يا من يكفي من كل شء ولا يكفي منه شء صل علي محمد وال محمد واكفني مءنته بلا مءنة ".
 (اخر) اذا فزعت من رجل فقل: " حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، امتنع بحول الله وقوته من حولهم وقوتهم وامتنع برب الفلق من شر ما خلق ما شاء الله لا قوة الا بالله ".
 (في طلب الرزق) عن الرضا (عليه السلام) قال: شكا رجل الي ابي عبد الله (عليه السلام) الفقر، فقال: اذن اذا سمعت الاذان كما يءذن المءذن.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: " اللهم ان كان رزقي في السماء فانزله وان كان في الارض فاظهره وان كان بعيدا فقربه وان كان قريبا فاعطنيه وان كان قد اعطيتنيه فبارك لي فيه وجنبني عليه المعاصي والردي.
 
 (في الخوف) قال الصادق (عليه السلام): اذا كنت في سفر او مفازة () فخفت جنيا او ادميا فضع يمينك علي ام راسك واقرا برفيع صوتك: " افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون " (). وروي في هذه الاية انها تقرا للدابة التي تمنع اللجام، تقرا في اذنها وتقول: " اللهم سخرها وبارك [لي] فيها بحق محمد واله "، وتقرا " انا انزلناه ".
 وقال علي (عليه السلام): ما عثرت دابتي قط، قيل: ولم ذلك؟ قال: لاني لم اطا [بها] زرعا قط.
 (في من خاف الاسد علي نفسه وغنمه) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من خاف الاسد علي نفسه او علي غنمه فليخط عليها بخط وليقل: " اللهم رب دانيال والجب () ورب كل اسد مستاسد احفظني واحفظ علي غنمي ".
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لعلي (عليه السلام): يا علي، اذا رايت اسدا واشتد بك الامر فكبر ثلاثا وقل: " الله اكبر واجل واعظم من كل شء، الله اكبر واعز من خلقه واقدر، اعوذ بالله من شر ما اخاف واحذر " تكف شره ان شاء الله تعالي.
 (في من يخاف من الكلاب والسباع) فليقل: " قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله ليجزي قوما بما كانوا يكسبون " ()، " واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا " ()، " وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان يروا كل اية لا يءمنوا بها حتي اذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا ان هذا الا اساطير الاولين " ()
 
 (في الفال والطيرة) في الحديث ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يحب الفال الحسن ويكره الطيرة.
 وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يامر من راي شيءا يكرهه ويتطير منه ان يقول: " اللهم لا يءتي الخير الا انت ولا يدفع السيءات الا انت ولا حول ولا قوة الا بك ".
 (فيمن خاف السارق) يقرا علي الحلق والقفل " قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا " الي اخر السورة.
 (في الغضب) عن الصادق (عليه السلام) قال: ايما رجل غضب وهو قاءم فليجلس، فانه يذهب عنه رجز الشيطان، ومن غضب علي ذي رحم ماسة فليمسه يسكن عنه الغضب.
 وعنه (عليه السلام) قال: قل عند الغضب: " اللهم اذهب عني غيظ قلبي واغفر لي ذنبي واجرني من مضلات الفتن، اسالك برضاك واعوذ بك من سخطك، اسالك جنتك واعوذ بك من نارك، اسالك الخير كله واعوذ بك من الشر كله، اللهم ثبتني علي الهدي والصواب واجعلني راضيا مرضيا غير ضال ولا مضل ".
 وقال (عليه السلام): قال الله تبارك وتعالي: يا ابن ادم اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب فلا امحقك فيمن امحق.
 وقال ابو عبد الله (عليه السلام): من كف غضبه عن الناس كف الله عنه غضبه يوم القيامة.
 (ايضا في الغضب) يصلي علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ويقول يذهب غيظ قلوبهم: " اللهم اغفر ذنبي واذهب غيظ قلبي واجرني من الشيطان الرجيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ".
 (دعاء اخر) دعا به الصادق (عليه السلام) عند دخوله علي المنصور وهو في شدة غضبه فسكن غضبه:
 " يا عدتي عند شدتي ويا غوثي عند كربتي احرسني بعينك التي لا تنام واكنفني بكنفك الذي لا يرام ".
 (في الوحشة) روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) شكا اليه رجل الوحشة، فقال (صلي الله عليه واله وسلم) اكثر من ان تقول 
 هذه الكلمات، فان من قالها يذهب الله عنه الوحشة وهي: " سبحان الله الملك القدوس رب الملاءكة والروح، خالق السماوات والارض، ذي العزة والجبروت ".
 (في الهم والحزن) قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من دعاء بهذا الدعاء: " اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همي " اذهب الله همه وابدله مكان حزنه فرحا.
 (في البلاء) من راي احدا من اهل البلاء فليقل سرا: " الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاه به ولو شاء لفعل ".
 وعن ابي جعفر (عليه السلام) قال: تقول ثلاث مرات اذا نظرت الي المبتلي من غير ان تسمعه: " الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاه ولو شاء فعل "، قال: من قال ذلك لم يصبه ذلك البلاء ابدا. وقال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " اذا رايتم اهل البلاء فاحمدوا الله ولا تسمعوهم، فان ذلك يحزنهم ".
 (في الجنازة) كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا راي جنازة قال: " الحمد لله الذي لم يجعلني من السواد المخترم " (). وقال ايضا: " الحمد لله الذي تعزز بالقدرة وقهر عباده بالموت ".
 (في الامر المشكل) روي ان من عرض له مهم واراد ان يعرف وجه الحيلة فيه فينبغي ان يقرا حين ياخذ مضجعه هاتين السورتين كل واحدة سبع مرات: " والشمس وضحاها "، " والليل اذا يغشي "، فانه يري شخصا ياتيه ويعلمه وجه الحيلة فيه والنجاة منه.
 (في العافية) كان من دعاء النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " اللهم اني اسالك العافية وشكر العافية وتمام العافية في الدنيا والاخرة ".
 
 من الروضة قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من راي يهوديا او نصرانيا او مجوسيا او واحدا علي غير ملة الاسلام فقال: " الحمد لله الذي فضلني عليك بالاسلام دينا وبالقران كتابا وبمحمد  (صلي الله عليه واله وسلم)  نبيا وبالمءمنين اخوانا وبالكعبة قبلة " لم يجمع الله بينه وبينه في النار.
 (في عزيمة المسالة) يستحب للداعي عزيمة المسالة لقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لا يقل احدكم: " اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت " وليعزم المسالة فانه لا يكره له. واذا استجاب الله دعاء الداعي فليقل: " الحمد لله الذي بعزته تتم الصالحات ". واذا ابطا عليه الاجابة فليقل: " الحمد لله علي كل حال ". ويكره للداعي استبطاء الاجابة. وليكن مواظبا علي الدعاء والمسالة ولا يسام منهما، لقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " يستجاب للعبد ما لم يعجل "، يقول: قد دعوت فلم يستجب لي. واذا اردت حاجة فقل: " اللهم اني اسالك باسمك الاعلي الاكبر الاعز الاجل الاعظم الاكرم ان تفعل بي كذا وكذا "، فانه لا يرد.
 (في الورطة) روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لعلي (عليه السلام): اذا وقعت في ورطة فقل: " بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم اياك نعبد واياك نستعين "، فان الله تعالي يدفع بها البلاء.
 (في اسم الله الاعظم) روي ان علي بن الحسين عليهما السلام قال: كنت ادعو الله سبحانه سنة عقيب كل صلاة ان يعلمني الاسم الاعظم، فبينا انا ذات يوم قد صليت الفجر اذ غلبتني عيناي وانا قاعد واذا انا برجل قاءم بين يدي يقول لي: سالت الله تعالي ان يعلمك الاسم الاعظم، قلت: نعم، قال: قل: " اللهم اني اسالك باسم الله الله الله الله الله الذي لا اله الا هو رب العرش العظيم "، قال: فوالله ما دعوت لها لشء الا رايت نجحه.
 (في الرعد والصواعق) اذا سمعت صوت الرعد ورايت الصواعق فقل: " اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك ". 
 (في المطر) واذا امطرت السماء فقل: " صيبا هنيءا " ().
 (في الرياح) عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا هبت الرياح فاكثر من التكبير وقل: " اللهم اني اسالك خير ما هاجت به الرياح وخير ما فيها واعوذ بك من شرها وشر ما فيها، اللهم اجعلها علينا رحمة وعلي الكافرين عذابا وصلي الله علي محمد وال محمد ".
 (في الزرع) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اذا اردت ان تزرع زرعا فخذ قبضة من البذر بيدك ثم استقبل القبلة وقل: " اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون " () ثلاث مرات، ثم قل: " اللهم اجعله حرثا مباركا وارزقنا فيه السلامة والتمام واجعله حبا متراكبا ولا تحرمني خير ما ابتغي ولا تفتني بما متعتني بحق محمد واله الطيبين الطاهرين "، ثم ابذر القبضة التي في يدك ان شاء الله.
 (الدعاء في الوحدة) " يا ارض ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك وشر ما فيك وشر ما خلق فيك ومن شر ما يحاذر عليك. اعوذ بالله من شر كل اسد واسود وحية وعقرب من ساكن البلد ومن شر والد وما ولد، " افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون "، الحمد لله بنعمة وحسن بلاءه علينا، اللهم صاحبنا في السفر وافضل علينا فانه لا حول ولا قوة الا بالله " ثم تقرا " الهاكم التكاثر " الي اخرها، فانه لا يءذيك شء من السباع والهوام والحيات والعقارب اذا قرات ذلك ولو بت علي الحية باذن الله تعالي.
 (في العطاس) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من سمع عطسة فحمد الله واثني عليه وصلي علي
 
 محمد واهل بيته لم يشتك ضرسه ولا عينه ابدا، ثم قال: وان سمعها وبينه وبين العاطس البحر فلا يدع ان يقول ذلك.
 عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: من قال اذا عطس: " الحمد لله رب العالمين علي كل حال " لم يجد وجع الاذنين والاضراس.
 عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اذا عطس الرجل ثلاثا، فسمته ثم اتركه بعد ذلك.
 وعن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان احدكم ليدع تسميت اخيه ان عطس فيطالبه يوم القيامة فيقضي له عليه.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): اذا عطس المرء المسلم ثم سكت لعلة تكون به، قالت الملاءكة عنه: " الحمد لله رب العالمين "، فان قال: " الحمد لله رب العالمين "، قال الملاءكة:
 " يغفر الله لك ".
 عن تسنيم خادم الحسن بن علي عليهما السلام قال: قال لي صاحب الزمان (عليه السلام) وقد دخلت عليه بعد مولده بليلة فعطست، فقال: " يرحمك الله "، قال تسنيم:
 ففرحت بذلك، فقال: الا ابشرك بالعطاس؟ فقلت: بلي، فقال: هو امان من الموت ثلاثة ايام.
 عن ابي مريم () قال: عطس عاطس عند ابي جعفر (عليه السلام)، فقال ابو جعفر (عليه السلام): نعم الشء العطاس، فيه راحة للبدن ويذكر الله عنده ويصلي علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقلت: ان محدثي العراق يحدثون انه لا يصلي علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في ثلاث مواضع:
 عند العطاس وعند الذبيحة وعند الجماع، فقال (عليه السلام): اللهم ان كانوا كذبوا فلا تنلهم شفاعة محمد (صلي الله عليه واله وسلم).
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قال اذا سمع عاطسا: " الحمد لله علي كل حال ما كان من امر الدنيا والاخرة وصلي الله علي محمد واله " لم ير في فمه سوءا.
 عنه (عليه السلام) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من سبق العاطس بالحمد عوفي من وجع الضرس والخاصرة.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: اذا عطس الانسان فقال: " الحمد لله "، قال الملكان
 
 الموكلان به: " رب العالمين كثيرا لا شريك له "، فان قالها العبد، قال الملكان:
 " وصلي الله علي محمد "، فان قالها العبد، قالا: " وعلي ال محمد "، فان قالها العبد، قال الملكان: " يرحمك الله ".
 قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في خبر طويل: اذا عطس احدكم فسمتوه، فان قال: " يرحمكم الله " فقولوا: " يغفر الله لكم ويرحمكم "، فان الله تعالي قال: " واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها " ().
 وعن عبد الله بن ابي يعفور قال: حضرت مجلس ابي عبد الله (عليه السلام) وكان اذا عطس رجل في مجلسه فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " رحمك الله "، قالوا: امين. فعطس ابو عبد الله (عليه السلام) فخجلوا ولم يحسنوا ان يردوا عليه، قال: فقولوا: اعلي الله ذكرك.
 وفي رواية اخري عنهم عليهم السلام: اذا عطس الانسان ينبغي ان يضع سبابته علي قصبة انفه ويقول: " الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين، رغم انفي لله رغما داخرا صاغرا غير مستنكف ولا مستحسر " واذا عطس غيره فليسمته وليقل: " يرحمك الله "  مرة او مرتين او ثلاثا ، فاذا زاد فليقل: " شفاك الله ".
 واذا اراد ان يسمت المءمن فليقل: " يرحمك الله "، وللمراة: " عافاك الله "، وللصبي: " زرعك الله "، وللمريض: " شفاك الله "، وللذمي: " هداك الله "، وللنبي والامام عليهم السلام: " صلي الله عليك ". واذا سمته غيره فليرد عليه وليقل:
 " يغفر الله لنا ولكم ".
 روي ابو بصير، عن ابي عبد الله قال: كثرة العطاس يامن صاحبها من خمسة اشياء: اولها الجذام، والثاني الريح الخبيثة التي تنزل في الراس والوجه، والثالث يامن نزول الماء في العين، والرابع يامن من شدة الخياشيم ()، والخامس يامن من خروج الشعر في العين. وقال: وان احببت ان يقل عطاسك فاستعط بدهن المرز نجوش، قلت: مقدار كم؟ قال: مقدار دانق ()، قال: ففعلت ذلك خمسة ايام فذهب عني.
 
 عنه (عليه السلام) قال: من عطس في مرضه كان له امانا من الموت في تلك العلة. وقال:
 التثاءب من الشيطان والعطاس من الله عز وجل ().
 وعن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اذا كان الرجل يتحدث فعطس عاطس فهو شاهد حق.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): العطاس للمريض دليل علي العافية وراحة للبدن.
 (في النسيان) عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا انساك الشيطان شيءا فضع يدك علي جبهتك وقل: " اللهم اني اسالك يا مذكر الخير وفاعله والامر به ان تصلي علي محمد وال محمد وتذكرني ما انسانيه الشيطان الرجيم ".
 
 الباب الحادي عشر (في اداب المريض وعلاجه وما يتعلق بهما، خمسة فصول) هذا الباب مختار من طب الاءمة ومن مجموع دعوات لمولاي ابي طول الله عمره الفصل الاول (في اداب المريض والعاءد وعلاجه) (في ثواب المريض) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الحمي راءد الموت وسجن الله في ارضه، وفورها من جهنم وهي حظ كل مءمن من النار ().
 وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا راي في جسمه بثرة () عاذ بالله واستكان له وجار اليه، فيقال له: يا رسول الله اهو باس؟ فيقول: ان الله اذا اراد ان يعظم صغيرا عظمه واذا اراد ان يصغر عظيما صغره.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اما انه ليس من عرق يضرب ولا نكبة ولا صداع ولا مرض الا بذنب، وذلك قوله عز وجل في كتابه: " وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير " ()، ثم قال: وما يعفو الله اكثر مما ياخذ به.
 عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: نعم الوجع الحمي يعطي كل عضو قسطه من البلاء ولا خير فيمن لا يبتلي.
 عن محمد بن احمد، عن يوسف بن اسماعيل باسناده له قال قال: ان المءمن اذا حم حماة واحدة () تناثرت الذنوب منه كورق الشجر، فان صار علي فراشه فانينه تسبيح
 
 وصياحه تهليل وتقلبه علي الفراش كمن يضرب بسيفه في سبيل الله وان اقبل يعبد الله عز وجل بين اصحابه كان مغفورا له، فطوبي له ان مات وويله ان عاد. والعافية احب الينا.
 عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: حمي ليلة كفارة سنة، وذلك لان المها يبقي في الجسد سنة.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: حمي ليلة كفارة لما قبلها ولما بعدها.
 عنه (عليه السلام) قال: من اشتكي ليلة فقبلها بقبولها وادي الي الله شكرها كانت له كفارة ستين سنة، قال: قلت: وما قبلها بقبولها؟ قال: صبر علي ما كان فيها.
 عن الباقر (عليه السلام) قال: سهر ليلة من مرض افضل من عبادة سنة.
 عن زرارة، عن احدهما عليهما السلام قال: سهر ليلة من مرض او وجع افضل واعظم اجرا من عبادة سنة.
 عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: حمي ليلة تعدل عبادة سنة وحمي ليلتين تعدل عبادة سنتين وحمي ثلاث تعدل عبادة سبعين سنة. قال ابو حمزة: قلت: فان لم يبلغ سبعين سنة؟ قال: فلابيه وامه ، قال: قلت: فان لم يبلغا؟ قال: فلقرابته، قال: قلت:
 فان لم تبلغ قرابته؟ قال: فلجيرانه.
 عن الرضا (عليه السلام) قال: المرض للمءمن تطهير ورحمة. وللكافر تعذيب ولعنة.
 وان المرض لا يزال بالمءمن حتي ما يكون عليه ذنب.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: صداع ليلة يحط كل خطيءة الا الكباءر.
 عن ابي ابراهيم (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): للمريض اربع خصال:
 يرفع عنه القلم، ويامر الله الملك فيكتب له كل فضل كان يعمله في صحته، ويتبع مرضه كل عضو في جسده فيستخرج ذنوبه منه، فان مات مات مغفورا له وان عاش عاش مغفورا له.
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: اذا مرض المسلم كتب الله له كاحسن ما كان يعمل في صحته وتساقطت ذنوبه كما يتساقط ورق الشجر.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله اذا احب عبدا نظر اليه. واذا نظر اليه اتحفه بواحدة من ثلاث: اما حمي او وجع عين او صداع. 
 عن الكاظم (عليه السلام) قال: ان المءمن اذا مرض اوحي الله عز وجل الي اصحاب الشمال: لا تكتبوا علي عبدي ما دام في حبسي ووثاقي، واوحي الي اصحاب اليمين:
 ان اكتبوا لعبدي ما كنتم تكتبونه له في صحته من الحسنات.
 (في الصبر علي العلة) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يقول الله عز وجل: اذا ابتليت عبدي فصبر ولم يشتك علي عواده ثلاثا ابدلته لحما خيرا من لحمه وجلدا خيرا من جلده ودما خيرا من دمه، وان توفيته توفيته الي رحمتي وان عافيته عافيته ولا ذنب عليه.
 عن الرضا (عليه السلام) قال: المرض للمءمن تطهير ورحمة، وللكافر تعذيب ونقمة.
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ان العبد ليصيبه [من] المصاءب حتي يمشي علي الارض وما عليه خطيءة.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام): عودوا مرضاكم واسالوهم الدعاء فانه يعدل دعاء الملاءكة ومن مرض ليلة فقبلها بقبولها كتب الله له عبادة ستين سنة، قيل له: ما معني فقبلها بقبولها؟ قال: لا يشكو ما اصابه فيها الي احد.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انما الشكوي ان يقول الرجل: لقد ابتليت بما لم يبتل به احد، او يقول: لقد اصابني ما لم يصب احدا، وليس الشكوي ان يقول:
 سهرت البارحة وتحممت اليوم ونحو هذا.
 وروي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: المرض لا اجر فيه ولكن لا يدع ذنبا الا حطه وانما الاجر بالقول واللسان والعمل باليد والرجل، وان الله تعالي ليدخل بصدق النية والسريرة الخالصة جما من عباده الجنة.
 (في عيادة المريض) قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من حق المسلم علي المسلم اذا لقيه ان يسلم عليه، واذا مرض ان يعوده، واذا مات ان يشيع جنازته.
 وعاد (صلي الله عليه واله وسلم) جارا له يهوديا.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): تمام عيادة المريض ان يضع احدكم يده عليه ويساله كيف انت؟ 
 كيف اصبحت وكيف امسيت؟ وتمام تحيتكم المصافحة.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ينبغي للمريض منكم ان يءذن اخوانه بمرضه فيعودونه ويءجر فيهم ويءجرون فيه، فقيل: نعم، هم يءجرون فيه لمشيهم اليه وهو كيف يءجر فيهم؟ فقال: باكتسابه لهم الحسنات فيءجر فيهم فيكتب له بذلك عشر حسنات ويرفع له عشر درجات ويحط عنه عشر سيءات.
 قال (عليه السلام): وينبغي لاولياء الميت منكم ان يءذنوا اخوان الميت فيشهدون جنازته ويصلون عليه ويستغفرون له فيكسب لهم الاجر ويكسب لميته الاستغفار.
 عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: عاد امير المءمنين (عليه السلام) صعصعة بن صوحان ثم قال:
 يا صعصعة لا تفخر علي اخوانك بعيادتي اياك وانظر لنفسك فكان الامر قد وصل اليك ولا يلهينك الامل.
 من كتاب زهد امير المءمنين (عليه السلام) ومن كتاب الجناءز، عن الصادق (عليه السلام) قال:
 لا عيادة في وجع العين. ولا تكون العيادة في اقل من ثلاثة ايام فاذا شءت فيوم ويوم لا، او يوم ويومين لا واذا طالت العلة ترك المريض وعياله.
 عنه (عليه السلام) قال: ان امير المءمنين صلوات الله عليه قال: ان من اعظم العباد اجرا عند الله لمن اذا عاد اخاه خفف الجلوس الا ان يكون المريض يريد ذلك ويحبه ويساله ذلك.
 وقال (عليه السلام): من تمام العيادة ان يضع العاءد احدي يديه علي يدي المريض او علي جبهته.
 عنه (عليه السلام) ايضا قال: تمام العيادة للمريض ان تضع يدك علي ذراعيه وتعجل القيام من عنده، فان عيادة النوكي () اشد علي المريض من وجعه.
 وروي عنه (عليه السلام) انه قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد، العبد الي الله عز وجل، فيحاسبه حسابا يسيرا ويقول: يا مءمن ما منعك ان تعودني حين مرضت؟
 فيقول المءمن: انت ربي وانا عبدك، انت الحي القيوم الذي لا يصيبك الم ولا نصب، فيقول عز وجل: من عاد مءمنا في فقد عادني، ثم يقول له: اتعرف فلان بن فلان؟
 
 فيقول: نعم يا رب، فيقول له: ما منعك ان تعوده حين مرض؟ اما انك لو عدته لعدتني ثم لوجدتني به وعنده، ثم لو سالتني حاجة لقضيتها لك ولم اردك عنها.
 وقال ابو الحسن (عليه السلام): اذا مرض احدكم فلياذن للناس ان يدخلوا، فليس من احد الا وله دعوة مستجابة.
 وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال وقد عاد سلمان الفارسي لما اراد ان يقوم: يا سلمان كشف الله ضرك وغفر ذنبك وحفظك في دينك وبدنك الي منتهي اجلك.
 من امالي الشيخ ابي جعفر بن بابويه، عن الصادق (عليه السلام) قال: عاد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سلمان الفارسي رضي الله عنه فقال: يا سلمان ان لك في علتك ثلاث خصال:
 انت قريب من الله بذكره ودعاءك مستجاب، ولا تدع العلة عليك ذنبا الا حطته، متعك الله بالعافية الي انقضاء اجلك.
 وعنه (عليه السلام) قال: العيادة ثلاثة والتعزية مرة.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: ايما مءمن عاد اخاه في مرضه فان كان حين يصبح شيعه سبعون الف ملك فاذا قعد عنده غمرته الرحمة واستغفروا له حتي يمسي، وان كان مساء كان له مثل ذلك حتي يصبح.
 عن الباقر (عليه السلام) قال: كان فيما ناجي به موسي (عليه السلام) ربه ان قال: يا رب ما بلغ من عيادة المريض من الاجر؟ فقال الله عز وجل: اوكل به ملكا يعوده في قبره الي محشره.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من عاد مريضا نادي مناد من السماء باسمه: يا فلان طبت وطاب ممشاك وتبوات من الجنة.
 وقال (عليه السلام): اعظمكم اجرا في العيادة اخفكم جلوسا.
 وقال (عليه السلام): اذا دخل احدكم علي اخيه عاءدا له فليدع له وليطلب منه الدعاء، فان دعاءه مثل دعاء الملاءكة.
 وقال (عليه السلام): من عاد مريضا في الله لم يسال المريض للعاءد شيءا الا استجاب الله له.
 عن علي (عليه السلام): في المرض يصيب الصبي؟ قال: كفارة لوالديه.
 عن مولي لجعفر بن محمد عليهما السلام قال: مرض بعض مواليه فخرجنا نعوده ونحن عدة من مواليه فاستقبلنا (عليه السلام) في بعض الطريق، فقال: اين تريدون؟ فقلنا: 
 نريد فلانا نعوده، فقال: قفوا، فوقفنا، قال: مع احدكم تفاحة او سفرجلة او اترجة او لعقة من طيب () او قطعة من عود؟ فقلنا: ما معنا من هذا شء، قال: اما علمتم ان المريض يستريح الي كل ما ادخل به عليه.
 (في معالجة المريض) قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): تداووا، فان الله عز وجل لم ينزل داء الا وانزل له شفاء وقال (صلي الله عليه واله وسلم): موت الانسان بالذنوب اكثر من موته بالاجل، وحياته بالبر اكثر من حياته بالعمر.
 وروي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ما يكون من علة الا من ذنب، وما يعفو الله عز وجل عنه اكثر.
 وروي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اثنان عليلان: صحيح محتم وعليل مخلط.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): تجنب الدواء ما احتمل بدنك الداء، فاذا لم يحتمل الداء فالدواء.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان نبيا من الانبياء مرض فقال: لا اتداوي حتي يكون الذي امرضني هو الذي يشفيني، فاوحي الله عز وجل لا اشفيك حتي تتداوي فان الشفاء مني والدواء مني، فجعل يتداوي فاتي الشفاء.
 عن الرضا (عليه السلام) قال: لو ان الناس قصروا في الطعام لاستقامت ابدانهم.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليست الحمية من الشء تركه انما الحمية من الشء الاقلال منه.
 عن العالم (عليه السلام) قال: الحمية راس الدواء والمعدة بيت الداء عود بدنا ما تعود.
 (في الوصية) من كتاب روضة الواعظين قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من مات بغير وصية مات ميتة جاهلية.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): ما ينبغي لامرء مسلم ان يبيت ليلة الا ووصيته تحت راسه.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من لم يحسن وصيته عند الموت كان نقصا في مروته وعقله.
 
 قال امير المءمنين (عليه السلام): من اوصي ولم يحف ولم يضار كان كمن تصدق به في حياته. وقال: ما ابالي اضررت بورثتي او سرقتهم ذلك المال.
 قال الصادق (عليه السلام): الوصية حق علي كل مسلم.
 وقال (عليه السلام): من لم يوص عند موته لذوي قرابته ممن لا يرث فقد ختم عمله بمعصية.
 الفصل الثاني (في الاستشفاء بالقران) قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من لم يستشف بالقران فلا شفاه الله.
 وقال الصادق (عليه السلام): من قرا ماءة اية من اي اي القران شاء ثم قال سبع مرات " يا الله "، فلو دعا علي الصخور فلقها.
 عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: اذا خفت امرا فاقرا ماءة اية من القران من حيث شءت ثم قل: " اللهم اكشف عني البلاء " ثلاث مرات.
 عن ابي ابراهيم (عليه السلام) انه قال: من استكفي باية من القران من المشرق الي المغرب كفي اذا كان بيقين.
 وقال العالم (عليه السلام): في القران شفاء من كل داء.
 (في السور وما جاء فيها) روي عن العالم (عليه السلام) انه قال: من نالته علة فليقرا عليها ام الكتاب  سبع مرات  فان سكنت والا فليقراها سبعين مرة، فانها تسكن.
 روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال في " الحمد لله "  سبع مرات : شفاء من كل داء، فان عوذ بها صاحبها ماءة مرة وكان الروح قد خرج من الجسد رد الله عليه الروح.
 وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: لو قرات " الحمد " علي ميت سبعين مرة ثم رددت فيه الروح ما كان عجبا.
 عن الباقر (عليه السلام) قال: اذا كانت بك علة تتخوف علي نفسك منها فاقرا سورة الانعام ، فانه لا ينالك من تلك العلة ما تكره. 
 عنه (عليه السلام) قال: من قرا سورة النحل في كل شهر كفي المغرم في الدنيا () وسبعين نوعا من انواع البلاء، اهونها الجنون والجذام والبرص. وفي رواية للتحرز من ابليس وجنوده واشياعه.
 وعنه (عليه السلام) قال: من قرا سورة لقمان في كل ليلة وكل الله عز وجل به في ليلته ملاءكة يحفظونه من ابليس وجنوده حتي يصبح، فان قراها بالنهار لم يزالوا يحفظونه من ابليس وجنوده حتي يمسي.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان لكل شء قلبا وقلب القران " يس "، فمن قرا " يس " قبل ان يمسي كان في نهاره من المحفوظين والمرزوقين حتي يمسي. ومن قراها في ليلة قبل ان ينام وكل الله به الف ملك يحفظونه من كل شيطان رجيم ومن كل افة، وان مات في يومه ادخله الله الجنة (تمام الخبر). وفي رواية تقرا للدنيا والاخرة وللحفظ من كل افة وبلية في النفس والاهل والمال.
 وروي انه من كان مغلوبا علي عقله قرءت عليه " يس " او كتبه وسقاه فانه يبرا، فان كتبته بماء الزعفران في اناء من زجاج فهو خير فانه يبرا.
 وعن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من قرا سورة الصافات في كل يوم جمعة لم يزل محفوظا من كل افة، مدفوعا عنه كل بلية في حياة الدنيا، مرزوقا في الدنيا باوسع ما يكون من الرزق ولم يصبه الله في ماله ولا ولده ولا بدنه بسوء من شيطان رجيم ولا من جبار عنيد. وفي رواية تقرا للشرف والجاه والعز في الدنيا والاخرة.
 وعنه (عليه السلام) قال: من قرا سورة الزمر في يومه او ليلته اعطاه الله شرف الدنيا والاخرة واعزه بلا عشيرة ولا مال.
 ومن قرا سورة الطور جمع الله عز وجل له خير الدنيا والاخرة.
 ومن قرا سورة الواقعة في كل ليلة جمعة احبه الله وحببه الي الناس اجمعين ولم ير في الدنيا بءسا ابدا ولا فقرا ولا فاقة ولا افة من افات الدنيا، وهي في امير المءمنين واولاده عليهم السلام.
 ومن قرا سورة الحديد والمجادلة في صلاة فريضة وادمنها لم ير في اهله وبدنه وماله
 
 سوء ولا خصاصة.
 عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: من قرا سورة الممتحنة في فراءضه ونوافله امتحن الله قلبه للايمان ونور له بصره ولا يصيبه فقر ابدا ولا جنون في بدنه ولا في ولده. وفي رواية ويكون محمودا عند الناس.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من اكثر قراءة " قل اوحي " لم يصبه في حياته الدنيا شء من اعين الجن [والانس ولا السخرة] ولا نفثهم ولا سحرهم ولا كيدهم.
 ومن قرا سورة المزمل في العشاء الاخرة او في اخر الليل كان له الليل والنهار شاهدين مع السورة [واحياه حياة طيبة واماته ميتة طيبة].
 ومن قرا سورة " والنازعات " لم يدخله الله الجنة الا ريان ولا يدركه في الدنيا شقاء ابدا. وروي انها شفاء لمن سقي سما او لدغة ذو حمة من ذوات السموم ().
 ومن قرا علي الماء " والسماء ذات البروج " [وسقاه من سقي سما] فانه لا يضره ان شاء الله.
 ومن قرا " انا انزلناه " في كل فريضة من الفراءض نادي مناد: يا عبد الله قد غفر لك ما مضي فاستانف العمل.
 ومن قرا " اذا زلزلت " في نوافله لم تصبه زلزلة ابدا ولم يمت بها ولا بصاعقة ولا بافة من افات الدنيا.
 ومن قرا " ويل لكل همزة " في فراءضه نفت عنه الفقر وجلبت اليه الرزق وتدفع عنه ميتة السوء.
 ومن قرا " يا ايها الكافرون " و " قل هو الله احد " في فريضة من الفراءض غفر الله له ولوالديه وما ولد وان كان شقيا محي من ديوان الاشقياء واثبت في ديوان السعداء واحياه الله سعيدا واماته شهيدا وبعثه شهيدا.
 عن الرض (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اذا اصاب احدكم صداع او غير ذلك فبسط يديه وقرا فاتحة الكتاب و " قل هو الله احد " والمعوذتين ومسح بهما وجهه
 
 روي عن الصادق (عليه السلام) ان الله عز وجل عوض فاطمة عليها السلام من فدك طاعة الحمي لها، فايما رجل احبها واحب ولدها فاصابته الحمي فقرا الف مرة " قل هو الله احد " ثم سال بحق فاطمة عليها السلام زالت عنه الحمي باذن الله تعالي.
 ومن قرا " اذا جاء نصر الله " في نافلة او فريضة نصره الله علي جميع اعداءه.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من اصابه مرض او شدة فلم يقرا في مرضه او شدته بقل هو الله احد ثم مات في مرضه او في تلك الشدة التي نزلت به فهو من اهل النار.
 وقال (عليه السلام): من اوي الي فراشه فقرا " قل هو الله احد " احدي عشرة مرة حفظ في داره وفي دويرات حوله.
 (في الاستشفاء بايات التهليل من القران) (التهليل في القران يستشفي به من ساءر الامراض) بسم الله الرحمن الرحيم " والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم " ().
 " الله لا اله الا هو الحي القيوم، لا تاخذه سنة ولا نوم "  الي قوله " وهو العلي العظيم " ().
 بسم الله الرحمن الرحيم " الم الله لا اله الا هو الحي القيوم " () هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم " (). " شهد الله انه لا اله الا هو "  الي قوله  " سريع الحساب " ().
 " واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها ان الله كان علي كل شء حسيبا، الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه ومن اصدق من الله حديثا " ().
 " ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل " ().
 " اتبع ما اوحي اليك من ربك لا اله الا هو واعرض عن المشركين " ().
 " قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا، الذي له ملك السماوات والارض
 
 لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون " ().
 " وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون " ().
 " فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم " ().
 " حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين " ().
 " فان لم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون " ().
 " قل هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب " ().
 " ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون " ().
 " وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي، الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني " ().
 " انك بالواد المقدس طوي، وانا اخترتك فاستمع لما يوحي، انني انا الله لا اله الا انا فاعبدوني واقم الصلاة لذكري، ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي " (). " انما الهكم الله الذي لا اله الا هو وسع كل شء علما " ().
 " وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون " ().
 " وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين " ().
 
 " فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم " ().
 " ويعلم ما تخفون وما تعلنون، الله لا اله الا هو رب العرش العظيم " ().
 " وهو الله لا اله الا هو له الحمد في الاولي والاخرة وله الحكم واليه ترجعون " ().
 " يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون " ().
 " انا كذلك نفعل بالمجرمين، انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون، ويقولون اءنا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون، بل جاء بالحق وصدق المرسلين " ().
 " غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب، ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير " ().
 " ذلكم الله ربكم خالق كل شء لا اله الا هو فاني تءفكون " (). " هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين، الحمد لله رب العالمين " ().
 " رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين، لا اله الا هو يحيي ويميت ربكم ورب اباءكم الاولين " ().
 " فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم، فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات والله يعلم متقلبكم ومثواكم " ().
 " لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون، هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم، هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون، هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم " ().
 
 " فانما علي رسولنا البلاغ المبين، الله لا اله الا هو وعلي الله فليتوكل المءمنون " ().
 " رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا " ().
 عن الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام): يا علي امان لك من الحرق ان تقول: " سبحانك ربي لا اله الا انت عليك توكلت وانت رب العرش العظيم ". يا علي امان لك من الوسواس ان تقول: " واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا، وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا، واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا " (). يا علي امان لك من كل سوء تخافه ان تقول: " ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن اشهد ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما واحصي كل شء عددا ولا حول ولا قوة الا بالله ".
 (للحمي والصداع) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يكتب للحمي والصداع ويعلق علي العضد الايمن " بسم الله الرحمن الرحمن الحمد لله رب العالمين " تمام السورة والمعوذتين و " قل هو الله احد "  بتمامها ، بسم الله الرحمن الرحيم رب الناس اذهب الباس واشفه يا شافي فانه لا شفاء الا شفاءك شفاءا لا يغادر سقما، بيدك الخير انك علي كل شء قدير، " وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين "، بسم الله الرحمن الرحيم، " قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم "، كذلك صاحب كتابي هذا برحمتك يا ارحم الراحمين، بسم الله الرحمن الرحيم، " وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم "، اسكن ايها الصداع والالم بعزة الله، اسكن بقدرة الله، اسكن بجلال الله، اسكن بعظمة الله، اسكن بلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، " فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم "، " وذا النون اذا ذهب مغاضبا " الي قوله " ننجي المءمنين " ()، ولا حول ولا قوة الا
 
 بالله العلي العظيم وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلي الله علي محمد واله الطاهرين ".
 (للحمي وغيرها) قال ابو عبد الله (عليه السلام) لبعض اصحابه وقد اشتكي وعكا: حل ازرار قميصك وادخل راسك في جيبك واذن واقم واقرا " الحمد " سبع مرات، قال: ففعلت فكانما نشطت من عقال.
 (للحمي ايضا) عنه (عليه السلام) قال: تدخل راسك في جيبك فتءذن وتقيم وتقرا فاتحة الكتاب و " قل هو الله احد " و " قل اعوذ برب الفلق " و " قل اعوذ برب الناس " كل واحدة ثلاث مرات، وتقول: " اعيذ نفسي بعزة الله وقدرة الله وعظمة الله وسلطان الله وبجمال الله وبجلال الله وبرسول الله وبعترته صلي الله عليه وعليهم [وبولاة امر الله] من شر ما اخاف واحذر واشهد ان الله علي كل شء قدير ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي محمد واله، اللهم اشفني بشفاءك وداوني بدواءك وعافني [بحق انبياءك واولياءك] من بلاءك [برحمتك يا ارحم الراحمين] ".
 (وفي رواية اخري) قال (عليه السلام): تدخل راسك في جيبك وتءذن وتقيم وتقرا فاتحة الكتاب والمعوذتين وتقرا " قل هو الله احد "  ثلاث مرات  واخر الحشر  ثلاث مرات  عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: شكا رجل اليه من حمي قد تطاولت، فقال: اكتب اية الكرسي في اناء ثم دفه بجرعة من ماء فاشربه ().
 (مثله) عن بعض الصادقين عليهما السلام قال: يءخذ من تربة الحسين (عليه السلام) وتداف بالماء وتكتب في جام زجاج بقلم حديد وتسقي من به الم: " سلام قولا من رب رحيم "، حسبي الله ونعم الوكيل، " طه ما انزلنا عليك القران لتشقي "، " ان الله يمسك
 
 السماوات " الاية ()، يريد الله ان يخفف عنكم "، " الان خفف الله عنكم "، " قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم "، ادرا عن فلان ابن فلانة الحر والبرد والمليلة () وجميع الالام والاسقام والاعراض والامراض والاوجاع والصداع، " طسم "، " طس " باسماء الله، " حمعسق كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله العزيز الحكيم " ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم والحمد لله رب العالمين وصلواته علي [سيدنا] محمد النبي واله الطاهرين، يا من تزول الجبال ولا يزول صل علي محمد وال محمد وازل كل ما بفلان بن فلانة من مرض وسقم والم انك علي كل شء قدير وحسبنا الله وحده وصلاته علي محمد النبي واله اجمعين ".
 (مثله) يكتب علي القرطاس ويعلق عليه: " وبالحق انزلناه وبالحق نزل وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا "، " وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين "، " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه " [الي اخر الاية] ()، " وامنوا بما نزل علي محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيءاتهم واصلح بالهم "، " ما كان محمد " الي قوله " عليما " ()، " محمد رسول الله "  الي قوله  " في الانجيل " ()، و " مبشرا برسول " () الاية، " ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا "، " الملك لله الواحد القهار "، ثم يقول: " باسم الله المكتوب علي ساق العرش ".
 (للحمي الربعية) () يكتب ويعلق علي العضد الايمن: " بسم الله الرحمن الرحيم، ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا " يا شافي
 
 يا كافي يا معافي وبالحق انزلناه وبالحق نزل باسم فلان بن فلانة ببسم الله وبالله ومن الله والي الله ولا غالب الا الله ".
 (اخري) يكتب علي كتفه: " ببسم الله الرحمن الرحيم، الم نشرح لك صدرك "  الي اخرها ، لا باس برب الناس اذهب الباس اشف ابتلاءي لا شفاء الا شفاءك قال رب اني وهن العظم مني " الاية ().
 (للحمي النافض) () باسم الله " مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان "، وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا "، " يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم "، " الا ان حزب الله هم الغالبون "، " ولقد سبقت كلمتنا "  الي قوله  " الغالبون " ().
 (للربع) عن الحسن الزكي (عليه السلام) قال: اكتب علي ورقة: " يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم " وعلقه علي المحموم. واذا اخذته الحمي يكتب في قرطاس هذه الاية ويشد علي عضده: " قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون " ()، ويكتب " بطلط بطلطلط " ويقول: " عقدت علي اسم الله حمي فلان "، ويشد علي ساقه اليسري.
 (مثله) " الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ".
 (للصداع والشقيقة) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اقرا " ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا "، " تكاد السماوات يتفطرن منه "  الي قوله  " هدا " ()، " وجعلنا من بين ايديهم سدا "  الاية  ()، " يا ارض بلعي
 
 ماءك ويا سماء اقلعي " الاية ().
 (مثله) " فمن كان منكم مريضا "  الي قوله  " نسك " ()، " يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه "، اسكن سكنتك يا وجع الراس بالذي " له ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم ".
 (مثله) اشتكي الي الصادق (عليه السلام) رجل من الصداع، فقال: ضع يدك علي الموضع الذي يصدعك واقرا: اية الكرسي وفاتحة الكتاب، وقل: " الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر، الله اجل واكبر مما اخاف واحذر، اعوذ بالله من عرق نعار () واعوذ بالله من حر النار ".
 (للصداع) روي عمر بن حنظلة قال: شكوت الي ابي جعفر (عليه السلام) صداعا يصيبني، فقال:
 اذا اصابك فضع يدك علي هامتك وقل: " لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا "، " واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا ".
 (للشقيقة) عن الرضا عليه السلام: بسم الله الرحمن الرحيم، " ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب، ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد "، ويكتب: " اللهم انك لست باله استحدثناه " (الي اخر ما سنذكره في الفصل الرابع بعد ان شاء الله تعالي).
 (للصداع وغيره) عن الصادق (عليه السلام) قال: من كان به صدع او غيره فليضع يده علي ذلك الموضع وليقل: " اسكن سكنتك بالذي " له ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم ".
 
 عنه (عليه السلام) قال: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا كسل او اصابته عين او صداع بسط يده فقرا فاتحة الكتاب والمعوذتين ثم يمسح يده علي وجهه، فيذهب عنه ما كان يجده.
 (مثله) عمرو بن ابراهيم قال: شكوت الي الرضا (عليه السلام) مرة كنت اجد مما ياخذني منها شبيه الجنون وصداع غالب، فقال: عليك بهذه البقلة التي تلتف، فدقها فضعها علي راسك ومر اهلك فليضعوها علي رءوس صبيانهم فانها نافعة لهم باذن الله، ففعلت فسكن عني الوجع. وتلك البقلة هي اللبلاب ().
 وعنه (عليه السلام) في الصداع قال: فليختضب بالحناء.
 (مثله) شكا رجل من اهل مرو الي ابي عبد الله (عليه السلام) الصداع ، فقال: ادن مني، فمسح راسه ثم قال: " ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا ".
 معاوية بن عمار قال: شكوت الي ابي عبد الله (عليه السلام) ريح الشقيقة، فقال: اذا فرغت من الفريضة فضع سبابتك اليمني بين عينيك وقل  سبع مرات  وانت تمرها علي حاجبك الايمن: " يا حنان اشفني "، ثم تمرها علي يسارك وتقول: " يا منان اشفني "، ثم ضع راحتك اليمني علي هامتك وقل: " يا من له ما سكن في الليل والنهار وما في السماوات والارض صل علي محمد واهل بيته وسكن ما بي ".
 (رقية للشقيقة) " بسم الله الرحمن الرحيم، " ربنا لا تزغ قلوبنا "  الي  " انت الوهاب "، فان برء والا اخذت حمصة بيضاء ونصف ودققتها دقا ناعما وقرات عليها: " قل هو الله احد "  ثلاث مرات  وسقيتها للمريض.
 (لوجع العين) عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: اذا اشتكي احدكم عينه فليقرا عليها اية الكرسي
 
 وفي قلبه انه يبرا ويعافي فانه يعافي ان شاء الله تعالي، وقيل: ان من يقول كل يوم:
 " فجعلناه سميعا بصيرا " تسلم عينه من الافات.
 ونظر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي سلمان  رضي الله عنه  وهو ارمد، فقال له: لا تاكل التمر ولا تنم علي جنبك الايسر.
 (مثله) يقرا علي الماء ثلاث مرات ويغسل به وجهه: " فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد "، " ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم "  الي قوله  " يبصرون ".
 (مثله) " وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون انه لمجنون وما هو الا ذكر للعالمين ".
 (للشبكور) عن ابي يوسف المعصب قال: قلت لابي الحسن الاول (عليه السلام): اشكو اليك ما اجد في بصري وقد صرت شبكورا، فان رايت ان تعلمني شيءا؟ قال: اكتب هذه الاية: " الله نور السماوات والارض " الاية ()  ثلاث مرات  في جام ثم اغسله وصيره في قارورة واكتحل به، قال: فما اكتحلت الا اقل من ماءة ميل حتي صح بصري اصح مما كان اول ما كنت.
 (لوجع الاذن) يقرا علي دهن الياسمين او البنفسج  ثلاث مرات  قوله تعالي: " كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا "، " ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا "، ويصب في الاذن.
 (لوجع الضرس) اقرا فاتحة الكتاب  ثلاث مرات  و (قل هو الله احد)  ثلاث مرات  ثم قل: (يا ضرس ابا الحار تسكنين، ام بالبارد تسكنين، ام باسم الله تسكنين.
 اسكن اسكنتك بالذي سكن له ما في السماوات وما في الارض وهو السميع العليم)،
 
 (قال من يحيي العظام وهي رميم  الي قوله ()  (لكل خلق عليم)، (اخرج منها فانك رجيم)، (ولنخرجنهم منها) الاية ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص ">﴿فخرج منها خاءفا يترقب﴾</a> ().
 (لوجع الضرس ايضا) يكتب علي الخبز الرقيق ويضع علي السن الذي فيه الوجع: باسم الله، لكل نبا مستقر وسوف تعلمون، اتي امر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالي عما يشركون، فقلنا اضربوه ببعضها  الي قوله  لعلكم تعقلون، قال من يحيي العظام وهي رميم الي قوله عليم.
 (لعقده) ياخذ مسمارا ويقرا عليه ثلاث مرات فاتحة الكتاب والمعوذتين، ثم يقرا:
 قال من يحيي العظام الي قوله عليم، ثم يقول: يا ضرس فلان بن فلانة اكلت الحار والبارد، افبالحار تسكنين ام بالبارد تسكنين، ثم يقرا: وله ما سكن في الليل والنهار الاية، شددت داء هذا الضرس من فلان بن فلانة باسم الله العظيم، ثم يضربه في حاءط ويقول: الله الله الله.
 (ايضا لوجع الضرس) ياخذ بقلة ويكتب عليها: الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون، ثم يضعها علي ضرسه الوجع ثم يمشي ويرمي بالبقلة خلفه ولا يلتفت الي خلفه، فانه يسكن ان شاء الله.
 (ايضا) يكون الراقي داخل الباب والمريض من خارج ويقرا وهو علي الوضوء: لله ما في السماوات والارض الي اخره، ويقول: كم سنة تريد واي بقلة لا تاكله، فانه يسكن الوجع.
 
 (للرعاف) منها خلقناكم، الاية، يومءذ يتبعون الداعي، الي قوله همسا، وجعلنا من بين ايديهم سدا، الاية.
 (مثله) يكتب علي جبهة المرعوف بدمه [او بالزعفران]: (وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي) الي اخرها ()، فانه يسكن ان شاء الله.
 (للزكام) روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: الزكام جند من جنود الله عز وجل يبعثه علي الداء فينزله انزالا.
 وروي للزكام عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: تاخذ دهن بنفسج في قطنة فاحتمله في سفلتك عند منامك، فانه نافع للزكام ان شاء الله.
 (لوسوسة القلب) يقول: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم)، ويقرا المعوذتين.
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): اذا وسوس الشيطان الي احدكم فليتعوذ بالله وليقل بلسانه وقلبه: (امنت بالله ورسوله مخلصا له الدين).
 (رقية لوجع القلب) يقرا هذه الاية علي الماء ويشربه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين﴾</a> ()، (سيهزم الجمع ويولون الدبر)  الي قوله  <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القمر: ">﴿ادهي وامر﴾</a> ()، (ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا)  الي قوله  <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="فاطر: ">﴿غفورا﴾</a> ().
 (ايضا) يقرا هذه الايات علي ماء ويشربه ويده علي القلب. ويكتب ايضا ويعلق عليه
 
 في عنقه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿بسم الله الرحمن الرحيم، ربنا لا تزغ قلوبنا  الي قوله  لا يخلف الميعاد﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرعد: ">﴿الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله  الي قوله  وحسن ماب﴾</a> ()، لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين).
 (لضيق القلب) يقرا سبعة عشر يوما: (الم نشرح لك صدرك) الي اخرها، كل يوم مرتين:
 مرة بالغداة ومرة بالعشي (لوجع الصدر) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واذا قتلتم نفسا فاداراتم فيها  الي قوله  لعلكم تعقلون﴾</a> ().
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه شكا اليه رجل وجع صدره، فقال له: استشف بالقران، فان الله عز وجل يقول فيه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿شفاء لما في الصدور﴾</a> ().
 (لوجع البطن) يكتب سورة الاخلاص و (بسم الله الرحمن الرحيم، قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم)، (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا) ويعلق عليه. وهذه الايات تقرا عليه:
 (بسم الله الرحمن الرحيم، ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير)، (هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم يصهر به ما في بطونهم والجلود)، (فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم)، (لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير).
 
 (اخري) (بسم الله الرحمن الرحيم، وذا النون اذا ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه) الي اخر الاية (). ويقرا فاتحة الكتاب سبع مرات، فانه جيد مجرب.
 (اخري) (لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين)، (ان الله بالناس لرءوف رحيم)، (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين).
 (لوجع الظهر) شهد الله الي قوله " سريع الحساب " ().
 (لاحتباس البول) يغسل رجليه ويكتب علي ساقه اليسري: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القمر: ">﴿ففتحنا ابواب السماء  الي قوله  لمن كان كفر﴾</a> ().
 عن حمران قال: كتبت الي ابي الحسن الثالث (عليه السلام): جعلت فداك قبيلي رجل من مواليك به حصر البول وهو يسالك الدعاء ان يلبسه الله العافية واسمه نفيس الخادم، فاجاب: كشف الله ضرك ودفع عنك مكاره الدنيا والاخرة، والح عليه بالقران، فانه يشفي ان شاء الله تعالي.
 (عوذة لوجع الرحم) (باسم الله وبالله الذي باذنه قامت السماوات والارض، فان مريم بنت عمران لم يضرها وجع الارحام، كذلك يشفي الله فلانة بنت فلانة من وجع الارحام ومن وجع عرق الارحام، اسلم اسلم باسم الله الحي القيوم باسم الله المستغاث بالله علي ما هو كاءن وعلي ما قد كان اشهد ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما).
 
 (بسم الله الرحمن الرحيم، (محمد رسول الله والذين امنوا معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا) الي اخر السورة ()، اجيبوا داعي الله عزمت علي سامعة الكلام الا اجابت هذا الخاتم بعزاءم الله الشداد التي تزهق الارواح والاجساد ولا يبقي روح ولا فءاد، اجب باسم الله الذي قال للسموات والارض: (اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين) وصلي الله علي محمد النبي واله الطاهرين) واقراها انت بينك وبين نفسك.
 (لمن بال في النوم) روي عنهم عليهم السلام: يءخذ جزءان من سعد وجزء من زعفران ويدق كل واحد منهما علي حدته وينخل السعد بحريرة صفيقة ويخلطان جميعا ويعجنان بعسل منزوع الرغوة ثم يبندق ويكتب في جام جديد بزعفران: (بسم الله الرحمن الرحيم، ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا) يملا الجام من هذه الاية مرة بعد اخري ثم يغسله بماء بارد ويصب قنينة نظيفة رق ويكتب فيه بمداد هذه الاية وفاتحة الكتاب (وقل هو الله احد) ثلاث مرات والمعوذتين واية الكرسي كما انزلت واخر الحشر واخر بني اسراءيل، ثم يكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، (ان الله يمسك السماوات) الاية، ويكتب:
 (يا من هو هكذا لا هكذا غيرنا امسك عن فلان بن فلان ما يجد من غلبة البول)، ويعلق التعويذ علي ركبتها ان كانت انثي وان كان غلاما علي موضع العانة وعلي احليله ويءخذ بندقة من تلك البنادق ويسقيه اياها حين ياخذ مضجعه بشء من ذلك الماء المعوذ، وليقل من شرب الماء، فاذا ذهب ما يجد من غلبة البول ان شاء الله فليحل التعويذ لءلا يعتريه الحصر.
 (لعسرة الولادة) يكتب ويعلق علي ساقها اليسري: باسم الله وبالله محمد رسول الله، (كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها)، (اذا السماء انشقت واذنت لربها وحقت واذا الارض مدت والقت ما فيها وتخلت)، (ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين وازدادوا تسعا)، اخرج باذن الله من البطن الطيبة الي الارض الطيبة، (منها خلقناكم
 
 وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري)، اخرج باذن الله وقدرته واسمه الذي لا يضر مع اسمه داء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم العزيز الوهاب، (كانهم يوم يرون ما يوعدون، لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون)، (او يم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما) الي قوله (افلا يءمنون)، (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون، فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون)، (اذا جاء نصر الله)  السورة ، (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن).
 (ومثله) يكتب في رق ويعلق علي فخذها سبع مرات، (فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا) ومرة واحدة: (يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم، يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها).
 (ومثله) يكتب في جنبها: باسم الله وبالله اخرج باذن الله، (منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري) ويصلي علي النبي واله.
 (ومثله) بسم الله الرحمن الرحيم، (فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا)، (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر)، (ويهيء لكم من امركم مرفقا)، ويهيء لكم من امركم رشدا، (وعلي الله قصد السبيل [ومنها جاءر])، (ثم السبيل يسره)، (او لم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما) الاية.
 وروي انه يكتب لها: (انا انزلناه في ليلة القدر) وتسقي ماءها وينضح علي فرجها.
 وروي انه يقرا عندها: (انا انزلناه في ليلة القدر).
 (ومثله) يكتب علي قرطاس: (او لم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا) الي قوله (افلا يءمنون)، (واية لهم الليل نسلخ منه النهار فاذا هم مظلمون)، (ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون)، (كانهم يوم يرون ما 
 يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار) ويعلق علي وسطها، فاذا وضعت يقطع ولا يترك.
 (رقية الطحال) يقرا علي كفه: (اذا جاء نصر الله) ثلاث مرات، ثم يقرا: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة ان لا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون) ثلاث مرات، ثم امسح بها راسه سبع مرات.
 (اخري) يكتب ويعلق علي هذا الموضع: (ان الله يمسك السماوات) الاية، (انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم).
 (للقولنج) ابراهيم بن يحيي، عنهم عليهم السلام قال: يكتب للقولنج ام القران والتوحيد والمعوذتين ويكتب اسفل ذلك: (اعوذ بوجه الله الكريم وبعزته التي لا ترام وبقدرته التي لا يمتنع منها شء من شر هذا الوجع ومن شر ما فيه ومن شر ما اجد منه)، يكتب هذا الكتاب في لوح او كتف ويغسل بماء السماء ويشرب علي الريق وعند النوم فانه نافع مبارك ان شاء الله.
 (للوي) () يقرا علي دهن وينضح علي بطنه ويدهن به: (بسم الله الرحمن الرحيم، ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر، وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر، وحملناه علي ذات الواح ودسر)، ففتحنا عليهم ابواب كل شء كذلك باسم فلان بن فلان، (او لم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما) الاية ().
 (وله ايضا) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يكتب للوي: (باسم الله المتعلمون الذين لا يعلمون والذين يعلمون، قاعدون فوق عليين، ياكلون نورا طريا، يسالون صاحبهم من النور العلوي كذلك يشفي فلان بن فلانة، [(او لم ير الذين كفروا ان السماوات والارض
 
 كانتا رتقا) الاية]، يرقي سبع مرات علي ماء ثم يصب عليه دهن فاذا التزق الدهن دلكته وسقيته صاحب اللوي ان شاء الله.
 (ومثله) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يقرا عليه: (اذا السماء انشقت  الي قوله  والقت ما فيها وتخلت) مرة واحدة، [(واذ قالت امراة عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني انك انت السميع العليم)، (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين)].
 (ومثله) عنهم عليهم السلام: يرقي علي ماء بلا دهن، ثم يسقي صاحب اللوي ثم تمر بيدك علي بطنه  ثلاث مرات  وتقول: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر)، (ثم السبيل يسره)، (ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما)، (فاجاءها المخاض الي جذع النخلة)، (والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا)، كذلك اخرج ايها اللوي باذن الله عز وجل.
 (للبواسير) روي عن الصادق عليه السلام انه شكا اليه رجل البواسير، فقال: (اكتب (يس) بالعسل واشربه.
 (للفالج وغيره) شكا الي ابي جعفر (عليه السلام) رجل فقال: ان لي ابنة ياخذها في عضدها خدر احيانا حتي تسقط ()، فقال له: غذها ايام الحيض بالشبث المطبوخ والعسل ثلاثة ايام (). قال: ويقرا علي الفالج والفولنج والخام والابردة والريح من كل وجع: ام القران و (قل هو الله احد) والمعوذتين، ثم يكتب بعد ذلك: (اعوذ بوجه الله العظيم وعزته التي لا ترام وقدرته التي لا يمتنع منها شء من شر هذا الوجع ومن شر ما فيه ومن شر ما اجد منه)، يكتب هذا في كتف او لوح ويغسله بماء السماء ويشربه علي الريق وعند منامه يبرا ان شاء الله.
 
 عن الرضا (عليه السلام) قال: البطيخ علي الريق يورث الفالج.
 (للجرب والدمل والقوباء) () يقرا عليه ويكتب ويعلق عليه: (بسم الله الرحمن الرحيم، (ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار)، (منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري)، الله اكبر وانت لا تكبر، الله يبقي وانت لا تبقي والله علي كل شء قدير.
 (للتعب والنصب) من لحقه علة في ساقه او تعب او نصب فليكتب عليه: (ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب).
 (للبهق) يكتب علي موضع البهق (): (وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم)، (هل يسمعونكم اذ تدعون او ينفعونكم او يضرون).
 (للبرص والجذام) يقرا ويكتب ويعلق عليه: (بسم الله الرحمن الرحيم، يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب، الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع باسم فلان بن فلانة).
 شكا رجل الي ابي عبد الله (عليه السلام) البرص، فامر ان ياخذ طين قبر الحسين (عليه السلام) بماء السماء، ففعل ذلك فبرء.
 وروي بعض اصحابنا قال: كان قد ظهر بي شء من البياض، فامرني ابو عبد الله (عليه السلام) ان اكتب: (يس) بالعسل في جام واغسله واشربه، ففعلت عني.
 وروي عن الكاظم (عليه السلام) انه قال: مرق لحم البقر مع السويق الجاف يذهب بالبرص.
 وشكا اليه يونس بن عمار بياضا ظهر به، فامره (عليه السلام) ان ينفع الزبيب ويشربه ففعل فذهب عنه.
 
 (للثءلول) ياخذ صاحبه قطعة ملح ويمسح بها الثءلول () ويقرا عليه ثلاث مرات: (لو انزلنا هذا القران علي جبل) الي اخر السورة ويطرحها في تنور وينصرف سريعا يذهب ان شاء الله.
 (اخري) يقرا علي ثلاث شعيرات: (ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار)، ويديرها علي الثءلول ثم يدفنها في موضع ندي في محاق الشهر، فاذا عفنت الشعيرات تمايل الثءلول.
 (اخري) روي ان رجلا سال الرضا (عليه السلام) ان يعلمه شيءا ينفع لقلع الثاليل؟ فقال: خذ لكل ثءلول سبع شعيرات واقرا علي كل شعيرة  سبع مرات : (اذ وقعت الواقعة) الي قوله (فكانت هباء منبثا). واقرا: (ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا) الي قوله (ولا امتا)، ثم خذ الشعير شعيرة شعيرة وامسحها علي الثءلول وصيرها في خرقة جديدة واربط عليها حجرا والقها في كنيف، قال:
 فنظر يوم السابع او الثامن وهو مثل راحته. قال: وينبغي ان يعالج في محاق الشهر [ويقرا: (او لم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما)، ويفرقع اصبعا من اصابعه باسم صاحب الوجع].
 (للعرق المدني) يكتب عليه وقت الحكة قبل ان يخرج: (ويسالونك عن الجبال) الي قوله:
 (ولا امتا) ويطلي بالصبر (). ويكتب ايضا هذه الاية: (او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام).
 (للصرع) (وما لنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن علي ما اذيتمونا وعلي الله فليتوكل المتوكلون).
 
 (لفزع الصبيان) " اذا زلزلت " الي اخر السورة، " فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا ثم بعثناهم لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا "، واية " شهد الله "، و " قل ادعوا الله " الي اخر السورة، " لقد جاءكم " الي اخر السورة، " ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره " الاية.
 (للعين) عن معمر بن خلاد قال: كنت مع الرضا (عليه السلام) بخراسان علي نفقاته فامرني ان اتخذ له غالية ()، فلما اتخذتها فاعجب بها فنظر اليها فقال لي: يا معمر ان العين حق، فاكتب في رقعة: " الحمد " و " قل هو الله احد " والمعوذتين واية الكرسي واجعلها في غلاف القارورة.
 (ومثله) روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: العين حق وليس تامنها منك علي نفسك ولا منك علي غيرك، فاذا خفت شيءا من ذلك فقل: " ما شاء الله لا قوة الا بالله العلي العظيم " ثلاثا.
 وقال (عليه السلام): اذا تهيا احدكم تهيءة تعجبه فليقرا حين يخرج من منزله: المعوذتين، فانه لا يضره شء باذن الله تعالي.
 وعنه (عليه السلام) قال: من اعجبه من اخيه شء فليبارك عليه، فان العين حق.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ان العين لتدخل الرجل القبر، والجمل القدر.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لا رقية الا من حمة (). والعين حق.
 (للنعاس) " ولما جاء موسي لميقاتنا " الي قوله " اول المءمنين "، يقرا علي الماء ويمسح به راسه ووجهه وذراعيه.
 (للابق والضالة) روي عن الرضا (عليه السلام) قال: اذا ذهب لك ضالة او متاع فقل: " وعنده
 
 مفاتح الغيب " الي قوله: " في كتاب مبين "، ثم تقول: " اللهم انك تهدي من الضلالة وتنجي من العمي وترد الضالة فصل علي محمد وال محمد واغفر لي ورد ضالتي وصل علي محمد واله وسلم ".
 (للشفاء من كل داء) روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: علمني جبريل (عليه السلام) دواء لا يحتاج معه الي دواء، فقيل: يا رسول الله، ما ذلك الدواء؟ قال: يءخذ ماء المطر قبل ان ينزل الي الارض ثم يجعل في اناء نظيف ويقرا عليه " الحمد " الي اخرها سبعين مرة و " قل هو الله احد " والمعوذتين سبعين مرة، ثم يشرب منه قدحا بالغداة وقدحا بالعشي، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): والذي بعثني بالحق لينزعن الله ذلك الداء من بدنه وعظامه ومخخته وعروقه ().
 (ومثله) يءخذ سبع حبات شونيز، وسبع حبات عدس، وشء من طين قبر الحسين (عليه السلام)، وسبع قطرات عسل فتجعل في ماء او دهن ويقرا عليه: فاتحة الكتاب والمعوذتان و " قل هو الله احد " واية الكرسي واول الحديد الي قوله: " والي الله ترجع الامور " واخر الحشر.
 قال ابو جعفر (عليه السلام): قال الله تعالي: " وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين "، وقال الله تعالي: " يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس ".
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام، ونحن نقول بظهر الكوفة قبر لا يلوذ به ذو عاهة الا شفاه الله تعالي.
 الفصل الثالث (في الاستشفاء بالصدقة والدعاء والصلاة) (في الصدقة) عن الصادق، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الصدقة تمنع ميتة السوء.
 
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): ان الصدقة وصلة الرحم تعمران الديار وتزيدان في الاعمار.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: من تصدق في يوم او في ليلة [ان كان يوم فيوم وان كان ليل فليل] دفع عنه الهدم والسبع وميتة السوء.
 عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: البر والصدقة ينفيان الفقر ويزيدان في العمر ويدفعان عن سبعين ميتة السوء.
 عن معاذ بن مسلم قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فذكروا الاوجاع، فقال (عليه السلام): داووا مرضاكم بالصدقة، وما علي احدكم ان يتصدق بقوت يومه، ان ملك الموت يدفع اليه الصك بقبض روح العبد، فيتصدق فيقال له: رد عليه الصك.
 عنه (عليه السلام) قال: داووا مرضاكم بالصدقة، وحصنوا اموالكم بالزكاة، وانا ضامن لكل ما يتوي في بر او بحر بعد اداء حق الله فيه [من التلف].
 عن العالم (عليه السلام) قال: الصدقة تدفع القضاء المبرم من السماء.
 (في الصدقة والدعاء) عن داود بن زربي قال: وعكت بالمدينة وعكا شديدا، فبلغ ذلك ابا عبد الله (عليه السلام) فكتب الي: قد بلغني علتك فاشتر صاعا من بر ثم استلق علي قفاك وانثره علي صدرك كيف ما انتثر وقل: " اللهم اني اسالك باسمك الذي اذا سالك به المضطر كشفت ما به من ضر ومكنت له في الارض وجعلته خليفتك علي خلقك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تعافيني من علتي "، واستو جالسا واجمع البر من حولك وقل مثل ذلك واقسمه مدا مدا لكل مسكين وقل مثل ذلك، قال داود: ففعلت ذلك فكانما نشطت من عقال وقد فعله غير واحد فانتفع به.
 (في الدعاء) قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لا يرد القضاء الا الدعاء.
 وقال الصادق (عليه السلام): الدعاء يرد القضاء بعدما ابرم ابراما.
 عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) قال: عليكم بالدعاء، فان الدعاء والطلب الي الله عز وجل يرد البلاء وقد قدر وقضي فلم يبق الا امضاءه، فاذا دعي الله وسءل صرف البلاء صرفا. 
 عن سلمان الفارسي رضي الله عنه، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: لا يزيد في العمر الا البر. ولا يرد القضاء الا الدعاء.
 وقال الباقر للصادق عليهما السلام: يا بني من كتم بلاء ابتلي به من الناس وشكا ذلك الي الله عز وجل كان حقا علي الله ان يعافيه من ذلك البلاء.
 وعن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من تقدم في الدعاء استجيب له اذا نزل به البلاء، وقيل صوت معروف ولم يحجب عن السماء. ومن لم يتقدم في الدعاء لم يستجب له اذا نزل به البلاء، وقالت الملاءكة: ان هذا الصوت لا نعرفه.
 وروي عن العالم (عليه السلام) انه قال: لكل داء دواء، فسءل عن ذلك؟ فقال: لكل داء دعاء، فاذا الهم المريض الدعاء فقد اذن الله في شفاءه. وقال افضل الدعاء الصلاة علي محمد وال محمد  صلي الله عليهم  ثم الدعاء للاخوان ثم الدعاء لنفسك فيما احببت، واقرب ما يكون العبد من الله سبحانه اذا سجد. وقال الدعاء افضل من قراءة القران، لان الله عز وجل يقول: " قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم " وان الله عز وجل ليءخر اجابة المءمن شوقا الي دعاءه ويقول: صوت احب ان اسمعه، ويعجل اجابة المنافق ويقول: صوت اكره سماعه.
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من تخوف بلاء يصيبه فتقدم الدعاء فيه لم يره الله عز وجل ذلك البلاء ابدا.
 (دعاء المريض لنفسه) يستحب للمريض ان يقول ويكرره: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت، سبحان الله رب العباد والبلاد والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه علي كل حال والله اكبر كبيرا كبرياء ربنا وجلاله وقدرته بكل مكان، اللهم ان كنت امرضتني لقبض روحي في مرضي هذا فاجعل روحي في ارواح من سبقت لهم منك الحسني، وباعدني من النار كما باعدت اولياءك الذين سبقت لهم منك الحسني ".
 (دعاء اخر) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: تضع يدك علي الموضع الذي فيه الوجع وتقول 
  ثلاث مرات : " الله الله الله ربي حقا لا اشرك به شيءا، اللهم انت لها ولكل عظيمة ففرجها عني ".
 (دعاء اخر) عنه (عليه السلام) قال: تضع يدك علي موضع الوجع وتقول: " اللهم اني اسالك بحق القران العظيم الذي نزل به الروح الامين وهو عندك في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم ان تشفيني بشفاءك وتداويني بدواءك وتعافيني من بلاءك "  ثلاث مرات  وتصلي علي محمد واهل بيته.
 (دعاء اخر) قال الصادق (عليه السلام) تقول: " باسم الله وبالله كم من نعمة الله عز وجل في عرق ساكن وغير ساكن علي عبد شاكر وغير شاكر "، ثم تاخذ لحيتك بيدك اليمني بعد صلاة مفروضة وتقول: " اللهم فرج كربي وعجل عافيتي واكشف ضري " ثلاث مرات.
 واحرص ان يكون ذلك مع دموع وبكاء.
 (دعاء اخر) وعن بعضهم قال: شكوت الي ابي عبد الله (عليه السلام) وجعا في، فقال: قل: " باسم الله "، ثم امسح يدك عليه وقل : " اعوذ بعزة الله واعوذ بجلال الله واعوذ بعظمة الله واعوذ بجمع الله واعوذ برسول الله واعوذ باسماء الله من شر ما احذر ومن شر ما اخاف علي نفسي " تقولها سبع مرات، قال: ففعلت ذلك فاذهب الله عني.
 (دعاء اخر) عنه (عليه السلام) قال: تضع يدك علي موضع الوجع وتقول: " باسم الله وبالله ومن الله والي الله وما شاء الله محمد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لا حول ولا قوة الا بالله، اللهم امح عني ما اجد "، ويمسح الوجع ثلاث مرات.
 (دعاء يدعي به للمريض) عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: تضع يدك علي راس المريض ثم تقول: باسم الله وبالله ومن الله والي الله وما شاء الهل ولا حول ولا قوة الا بالله، ابراهيم خليل الله، موسي كليم الله، نوح نجي الله، عيسي روح الله، محمد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واعوذ بالله من الرياح والارواح والاوجاع، باسم الله وبالله وعزاءم من الله لفلان بن 
 فلانة لا يقربه الا كل مسلم واعيذه بكلمات الله التامات كلها التي سال بها ادم " فتاب عليه انه هو التواب الرحيم " الا انزجرت ايتها الارواح والاوجاع باذن الله عز وجل لا اله الا الله " الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين "، ثم تقرا اية الكرسي وام الكتاب والمعوذتين و " قل هو الله احد " وعشر ايات من اول يس، ثم يقول: " اللهم اشفه بشفاءك وداوه بدواءك وعافه من بلاءك " وتساله بحق محمد واله صلوات الله عليه وعليهم اجمعين.
 (دعاء اخر) " وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين، لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين، او لم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون، وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها ياكلون، ولهم فيها منافع ومشارب افلا يشكرون، واتخذوا من دون الله الهة لعلهم ينصرون، لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون، فلا يحزنك قولهم انا نعلم ما يسرون وما يعلنون، او لم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين، وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم، قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم، الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون، اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم، انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون، فسبحان الذي بيده ملكوت علي كل شء واليه ترجعون ".
 (دعاء اخر) قال الصادق (عليه السلام): حم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاتاه جبريل (عليه السلام) يعوده وقال:
 " باسم الله ارقيك وباسم الله اشفيك من كل داء يعنيك، باسم الله والله شافيك، باسم الله خذها فلتهنيك، باسم الله الرحمن الرحيم " فلا اقسم بمواقع النجوم " لتبران باذن الله تعالي ".
 من مسموعات السيد الامام ناصح الدين ابي البركات المشهدي، عن الصادق (عليه السلام) قال: طين قبر الحسين (عليه السلام) شفاء من كل داء، فاذا اكلته فقل: " باسم الله وبالله اللهم اجعله رزقا واسعا وعلما نافعا وشفاء من كل داء انك علي كل شء قدير ". 
 وقال الصادق (عليه السلام): من اصابته علة فبدا بطين قبر الحسين (عليه السلام) شفاه الله عز وجل من تلك العلة الا ان تكون علة السام.
 (دعاء اخر) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ضع راحتك علي فمك وقل: " باسم الله " ثلاثا، " بجلال الله " ثلاثا، " بكلمات الله التامات " ثلاثا، ثم امسح علي راس الذي يشكي وجهه، يصنع ذلك اشفق اهله عليه.
 (دعاء اخر) عن زرارة، عن احدهما عليهما السلام قال: اذا دخلت علي المريض فقل:
 " اعيذك بالله العظيم، رب العرش العظيم من كل عرق نعار ومن شر حر النار " سبع مرات.
 (دعاء اذا مرض الولد) الحسن بن ابي نعيم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اشتكي بعض ولده، فقال له: يا بني قل: " اللهم اشفني بشفاءك وداوني بدواءك وعافني من بلاءك فاني عبدك وابن عبديك ".
 (دعاء لغيره) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علمه بعض اصحابه من وجع فقال: اجعل يدك اليمني عليه وقل: " باسم الله، اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد ".
 وعنه صلي الله عليه واله وسلم قال: من عاد مريضا فليقل: " اللهم اشف عبدك ينكي لك عدوا، ويمشي لك الي الصلاة ".
 وروي انه قال (صلي الله عليه واله وسلم): كان يقول اذا دخل علي مريض: " اذهب الباس رب الناس بيدك الشفاء لا كاشف للبلاء الا انت ".
 (مثله) " اذهب الباس رب الناس واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما، اللهم اصلح القلب والجسم واكشف السقم واجب الدعوة ".
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من دخل علي مريض لم يحضر اجله فقال: " اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك " عوفي 
 ودخل (صلي الله عليه واله وسلم) علي بعض اصحابه وهو مشتك فعلمه رقية علمها اياه جبريل (عليه السلام): " باسم الله ارقيك، باسم الله اشفيك من كل ارب () يءذيك "، " ومن شر النفاثات في العقد ومن شر حاسد اذا حسد ".
 (ومثله) تضع يدك علي فمك وتقول ثلاث مرات: " باسم الله بجلال الله بعظمة الله بكلمات الله التامات باسماء الله الحسني "، ثم تضع يدك علي موضع الوجع وتقول: " باسم الله باسم الله باسم الله "، ثم تقول سبع مرات: " اللهم امسح ما بي ". وتقول عند الشفاء اذا شفاه الله: " الحمد لله الذي خلقني فهداني واطعمني وسقاني وصحح جسمي وشفاني، له الحمد وله الشكر ".
 (دعاء للخنازير) عن الرضا (عليه السلام) قال: خرج لجارية لنا خنازير في عنقها فاتاني ات فقال: يا علي قل لها فلتقل: " يا رءوف يا رحيم يا رب يا سيدي " تكرره، قال: فقالت، فاذهب الله عز وجل عنها.
 (دعاء لوجع العين) عن محمد بن الجعفي، عن ابيه قال: كنت كثيرا ما تشتكي عيني فشكوت ذلك الي ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال: الا اعلمك دعاء لدنياك واخرتك وبلاغا لوجع عينك؟
 قلت: بلي، قال: تقول في دبر الصلاة الفجر وصلاة المغرب: " اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل النور في بصري والبصيرة في ديني واليقين في قلبي والاخلاص في عملي والسلامة في نفسي والسعة في رزقي والشكر لك ابدا ما ابقيتني ". وفي رواية: تقول ذلك  سبع مرات  اذا صليت الفجر قبل ان تقوم من مقامك.
 (دعاء لعسر الولادة) من عسرت عليها الولادة تقرا هذه الادعية علي كوز مملوء ماء  ثلاث مرات  وتشرب منه المراة ويصب بين كتفيها وثدييها، فانها تضع الولد باذن الله، وهي:
 " باسم الله الذي لا اله الا هو الحليم الكريم، سبحان الله رب السماوات ورب العرش
 
 العظيم، الحمد لله رب العالمين "، " كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها "، كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار وصلي الله علي محمد واله اجمعين ".
 (دعاء لعسر البول) " ربنا الله الذي في السماء تقدس، اللهم اسمك في السماء والارض، اللهم كما جعلت رحمتك في السماء اجعل رحمتك في الارض، اغفر لنا حوبنا () وخطايانا، انت رب الطيبين انزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع "، فليبرا.
 (دعاء لوجع الركبة) عن ابي حمزة قال: عرض لي وجع في ركبتي فشكوت ذلك الي ابي جعفر (عليه السلام) فقال: اذا انت صليت فقل: " يا اجود من اعطي، يا خير من سءل، ويا ارحم من استرحم: ارحم ضعفي وقلة حيلتي واعفني من وجعي "، قال: ففعلت، فعوفيت.
 (دعاء للحصاة والفالج) عن الصادق (عليه السلام) قال: تقول حين. تصلي صلاة الليل وانت ساجد: " اللهم اني ادعوك دعاء الذليل الفقير العليل، ادعوك دعاء من اشتدت فاقته وقلت حيلته وضعف عمله والح عليه البلاء، دعاء مكروب ان لم تدركه هلك وان لم تستنقذه فلا حيلة له، فلا يحيطن بي مكرك ولا يبث علي غضبك ولا تضطرني الي الياس من روحك والقنوط من رحمتك وطور التصبر علي البلاء، اللهم انه لا طاقة لي ببلاءك ولا غني بي عن رحمتك، وهذا ابن حبيبك اتوجه اليك به فانك جعلته مفزعا للخاءف واستودعته علم ما سبق وما هو كاءن فاكشف به ضري وخلصني من هذه البلية واعدني ما عودتني به من رحمتك وعافيتك، يا هو، يا من هو هو، يا من لا اله الا هو انقطع الرجاء الا منك ".
 (في الصلاة) (صلاة للشفاء من كل علة خصوصا السلعة) تصوم ثلاثة ايام وتغتسل في اليوم الثالث عند الزوال وابرز لربك وليكن معك خرقة نظيفة وصل اربع ركعات، تقرا فيهن ما تيسر من القران واخضع بجهدك، فاذا فرغت من صلاتك فالق ثيابك واتزر بالخرقة والصق خدك الايمن بالارض ثم قل:
 
 " يا واحد يا موجد يا كريم يا حنان يا قريب يا مجيب يا ارحم الراحمين، صل علي محمد وال محمد واكشف ما بي من ضر ومعرة والبسني العافية في الدنيا والاخرة وامنن علي بتمام النعمة واذهب ما بي فانه قد اذاني وغمني ". وقال الصادق (عليه السلام): انه لا ينفعك حتي تتيقن انه ينفعك فتبرا منها ثم تداوم علي ذلك، فان الله يشفيك.
 (صلاة لجميع الامراض) روي ابو امامة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: تكتب في اناء نظيف بزعفران ثم تغسل وتشرب: " اعوذ بكلمات الله التامة واسماءه الحسني كلها عامة من شر السامة والهامة ومن شر العين اللامة ومن حاسد اذا حسد، " بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين "  السورة  وسورة الاخلاص والمعوذتين وثلاث ايات من سورة البقرة، قوله تعالي: " والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم، ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء ما ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون "، واية " الكرسي و " امن الرسول "  الي اخر السورة  وعشر ايات من ال عمران من اولها وعشرا من اخرها، (ان في خلق السماوات والارض) واول اية من النساء واول اية من الماءدة واول اية من الانعام واول اية من الاعراف وقوله تعالي: (ان ربكم الله الذي) الي قوله (رب العالمين)، (وقال موسي ما جءتم به من السحر ان الله سيبطله) الاية، (والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا) الي قوله (حيث اتي)، وعشر ايات من اول (والصافات)، ثم تغسله ثلاث مرات وتتوضا وضوء الصلاة، وتحسو منه ثلاث حسوات وتمسح به وجهك وساءر جسدك، ثم تصلي ركعتين وتستشفي الله، تفعل ذلك ثلاثة ايام، قال حسان: قد جربناه فوجدناه ينفع باذن الله.
 (صلاة المريض) عن اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين (عليه السلام) قال: مرضت مرضا شديدا حتي يءسوا مني، فدخل علي ابو عبد الله (عليه السلام) فراي جزع امي علي، فقال توضءي وصلي ركعتين وقولي في سجودك: (اللهم انت وهبته لي ولم يك شيءا فهبه لي هبة جديدة)، ففعلت فاصبحت وقد صنعت هريسة فاكلت منها مع القوم. 
 (صلاة للحمي) محمد بن الحسن الصفار يرفعه قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وانا محموم، فقال لي: ما لي اراك ضعيفا؟ فقلت: جعلت فداك حمي اصابتني، فقال: اذا حم احدكم فليدخل البيت وحده ويصلي ركعتين ويضع خده الايمن علي الارض ويقول:
 " يا فاطمة بنت محمد  عشر مرات  استشفع بك الي الله فيما نزل بي "، فانه يبرا ان شاء الله تعالي.
 (وايضا) يصلي ركعتين، يقرا في كل ركعة سورة الفاتحة  ثلاث مرات  وقوله تعالي:
 " الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين "، الدعاء: " بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم اني اتشفع بنبيك محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، يا محمد استشفع بك الي ربي في قضاء حاجتي وهو شفاء هذا المريض، يا الله يا الله يا الله يا رحمن يا رحيم يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والاكرام برحمتك يا ارحم الراحمين، برحمتك نستغيث، الان خفف الله عنكم يريد الله ان يخفف عنكم، ذلك تخفيف من ربكم ورحمة "، يكتب ويغسل ويشربه المحموم.
 (صلاة للصداع) يصلي ركعتين، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب  مرة  والاخلاص  ثلاث مرات  وقوله تعالي: " رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا، ولم اكن بدعاءك رب شقيا ".
 (صلاة لوجع العين) يصلي ركعتين، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب  مرة  و " قل يا ايها الكافرون "  ثلاث مرات  وقوله تعالي: " وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو " الاية.
 (صلاة للاعمي) ابو حمزة الثمالي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: مر اعمي علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): تشتهي ان يرد الله عليك بصرك؟ قال: نعم، فقال له: توضا واسبغ الوضوء، ثم صل ركعتين وقل: " اللهم اني اسالك وارغب اليك واتوجه 
 اليك بنبيك نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي الله ربي وربك ان يرد علي بصري "، قال فما قام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي رجع الاعمي وقد رد الله عليه بصره.
 [قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لسلمان: يا سلمان اشكم تو درد، قم فصل فان الصلاة شفاء].
 (صلاة لوجع الرقبة) تصلي ركعتين، تقرا في كل ركعة " الحمد " مرة، و " اذا زلزلت " ثلاث مرات.
 (صلاة لوجع الصدر) اربع ركعات، يقرا في كل ركعة " الحمد " مرة، وبعدها في الاولي " الم نشرح " مرة، وفي الثانية " الاخلاص " ثلاث مرات، وفي الثانية " والضحي " مرة، وفي الرابعة " يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور ".
 (صلاة للقولنج) يصلي ركعتين، يقرا في كل ركعة " الحمد " مرة، وقوله: " ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر ".
 (صلاة لوجع الرجل) يصلي ركعتين، يقرا في كل ركعة " الحمد " مرة، وقوله تعالي: " امن الرسول " تمام السورة.
 (صلاة للقوة) تصلي ركعتين وتضع يدك علي وجهك وتستشفع الي الله تعالي برسوله محمد صلي الله عليه واله وسلم وتقول: " باسم الله احرج عليك يا وجع من عين الانس او من عين الجن، احرج عليك يا وجع بالذي اتخذ ابراهيم خليلا وكلم موسي تكليما وخلق عيسي من روح القدس لما هدات وطفءت كما طفءت نار ابراهيم باذن الله " وتقول ذلك ثلاث مرات.
 (صلاة لرد الابق) يصلي ركعتين ويقرا بعد " الحمد " من اول سورة الحديد اربع ايات واخر سورة الحشر: " لو انزلنا هذا القران " الي اخر السورة، ويقول: " يا من هكذا ولا هكذا غيره اجعل الدنيا علي فلان اضيق من مسك جمل حتي ترده علي ". 
 (صلاة لرد الضالة) عن امير المءمنين (عليه السلام): تصلي ركعتين، تقرا فيهما " يس " وتقول بعد فراغك منهما رافعا يدك الي السماء: " اللهم راد الضالة والهادي من الضلالة صل علي محمد وال محمد، واحفظ علي ضالتي وارددها الي سالمة يا ارحم الراحمين فانها من فضلك وعطاءك، يا عباد الله في الارض ويا سيارة الله في الارض ردوا علي ضالتي فانها من فضل الله وعطاءه ".
 (ومثله) ايضا عن امير المءمنين (عليه السلام): " اللهم لا اله الا انت لك السماوات ولك الارض وما بينهما فاجعل الارض علي كذا اضيق من جلد جمل حتي تمكنني منه انك علي كل شء قدير ".
 وفي رواية عن الصادق (عليه السلام): ادع بهذا الدعاء للابق واكتبه في ورقة: " اللهم ان السماء لك والارض لك وما بينهما لك فاجعل ما بينهما اضيق علي فلان من جلد جمل حتي ترده علي وتظفرني به "، وليكن حول الكتاب اية الكرسي مكتوبة مدورة ثم ادفنه وضع فوقه شيءا ثقيلا في موضعه الذي كان ياوي اليه بالليل.
 (ايضا للابق والضالة) يكتب او يقرا: " اللهم انت جبار في السماء وجبار في الارض وملك في السماء وملك في الارض واله في السماء واله في الارض ترد الضالة وتهدي من الضلالة رد علي فلان ضالته واحفظه.
 (للمحموم) يكتب علي ثلاث قطع من قرطاس بخط رقيق لا يمكن قراءته وياكلها المحموم، كل يوم نسخة منها علي الريق بعد ان جعلت مجموعة مدورة كالبندقة: " باسم الله ذي العز والكبرياء والنور ". وهذه النسخة مجربة كان الامام الحسن السمرقندي يعتد بها ويداوم مكاتبتها جمعة وكانه وجد له اسنادا.
 (اخري) يكتب علي ثلاث سكرات وياكلها المحموم في ثلاث غدوات، كل يوم قطعة علي الريق: الاولي " عقدت باذن الله "، الثاني " شددت باذن الله "، الثالث " سكنت باذن الله ". 
 (اخري) يكتب: " بسم الله الرحمن الرحيم، وربطنا علي قلوبهم  الي قوله  شططا "، " اذ قال موسي لاهله  الي قوله  الحكيم " مع سبع من العقود السليمانية.
 (اخري) يكتب علي القدم الايمن: " باسم الله يا حمي الماضية المستمضية بالذي في السماء عرشه وبالذي كلم موسي تكليما واتخذ ابراهيم خليلا وبعث محمدا بالحق نبيا لما خرجت من العظم الي اللحم ومن اللحم الي الجلد ومن الجلد الي الارض فتسكني فيها ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا ".
 (اخري) يكتب ويشد ويعقد سبع عقد، يقرا علي كل عقدة فاتحة الكتاب ويشد علي راس المحموم: بسم الله الرحمن الرحيم، (وبالحق انزلناه وبالحق نزل)، (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين)، (يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم)، (وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين)، يا الله يا الله يا الله، يا رحمن يا رحمن يا رحمن، اسكن بقدرة الجبار العظيم، بقدرة المنان الكريم ويكتب المعوذتين.
 (اخري) عن الصادق (عليه السلام) قال: حم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاتاه جبرءيل (عليه السلام) فقال:
 (باسم الله ارقيك يا محمد بن عبد الله، باسم الله اشفيك، باسم الله من كل داء يعنيك باسم الله والله شافيك، باسم الله خذها فلتهنيك، بسم الله الرحمن الرحيم، (فلا اقسم بمواقع النجوم) لتبران باذن الله. ويشد التعويذ في عنق المحموم.
 (اخري) عن الرضا (عليه السلام) قال: اشتكت جارية لي وكان لها قدر فاتاني ات في المنام فقال لي: قل لها تقول: (يا رباه يا سيداه صل علي محمد واهل بيته واكشف عني ما اجد) فان فلان بن فلان نجا من النار بهذه الدعوة. 
 * (للحمي) * عن الرضا (عليه السلام):
 [وفي نسخة] الفصل الرابع (في الرقي والتماءم لساءر الامراض) عنهم عليهم السلام: يكتب في رق ويعلقه علي المحموم: (اللهم اني اسالك بعزتك وقدرتك وسلطانك وما احاط بك علمك ان تصلي علي محمد وال محمد وان لا تسلط علي فلان بن فلانة شيءا مما خلقت بسوء، وارحم جلده الرقيق وعظمه الدقيق من فورة الحريق، اخرجي يا ام ملدم يا اكلة اللحم وشاربة الدم، حرها وبردها من جهنم ان كنت امنت بالله الاعظم لا تاكلي لفلان بن فلانة لحما ولا تمصي له دما ولا تنهكي له عظما ولا تثوري عليه غما ولا تهيجي عليه صداعا وانتقلي عن شعره وبشره ولحمه ودمه الي من زعم ان مع الله الها اخر لا اله الا هو سبحانه وتعالي عما يشركون) ويكتب اسم ذمي او عدو لله. (رقية للحميات، خصوصا لحمي يوم) يكتب علي القرطاس ويشد بخيط ويعقد عليه من الجانب الايمن اربع عقد ومن ايسر الخيط ثلاث عقد ويعلق من رقبة المحموم: (اعيذ بما استعاذ به موسي وعيسي وابراهيم عليهم السلام ومحمد (صلي الله عليه واله وسلم) من الحمي والنافض والغب والعنيق والربع والصدع، اللهم كما لم تلد مريم بنت عمران غير عيسي فلا تذر علي هذا الانسان من هذه الاورام والاوجاع شيءا الا نزعته عنه، فلا اقسم بما تبصرون وما لا تبصرون انه لقول رسول كريم اقسمت عليك لما تركتيه ولا تاخذيه)، وتقرا الاخلاص والمعوذتين، ثم قل: (اللهم 
 اشف فلان بن فلانة من حمي يوم ويومين وثلاثة ايام وحمي الرابع، فانك تفعل ما تريد وتحكم ما تشاء وانت علي كل شء قدير، باسم الله كتبت وباسم الله ختمت وعليه توكلت وهو رب العرش العظيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم).
 (اخري) تتخذ خيطا من غزل القطن سبع طاقات وتقرا عليه فاتحة الكتاب والاخلاص والمعوذتين، وتعقد عليه سبع عقد ويشد في عنقه. وقيل: تقرا كل هذه علي كل عقدة.
 (اخري) قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ما من رجل يحم فيغتسل ثلاثة ايام متتابعة يقول عند كل غسل: " باسم الله، اللهم اني انما اغتسلت التماس شفاءك وتصديق نبيك " الا كشف عنه.
 (اخري) عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يعلمنا من الاوجاع كلها والحمي والصداع:
 " باسم الله الكبير، اعوذ بالله العظيم من شر كل عرق نعار ومن شر حر النار ".
 واذا رفعت يدك فقل: " باسم الله وبالله محمد رسول الله، اعوذ بالله وقدرته علي ما يشاء من شر ما اجد ".
 (حرز النبي لفاطمة عليها السلام خاصة لها) (ولكل مءمن مقر بالحق) " وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم، يا ام ملدم ان كنت امنت بالله العظيم ورسوله الكريم فلا تهشمي العظم ولا تاكلي اللحم ولا تشربي الدم اخرجي من حامل كتابي هذا الي من لا يءمن بالله العظيم ورسوله الكريم واله، محمد وعلي فاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ".
 (للربع) عن الوشاء قال: دخل رجل علي الرضا (عليه السلام) فقال له: ما لي اراك مصفارا؟
 قال: حمي الربع قد الحت علي، فدعا بدواة وكتب: " بسم الله الرحمن الرحيم، باسم الله وبالله ابجد هوز حطي عن فلان بن فلانة باذن الله تعالي "، ثم تختم في اسفل 
 الكتاب  سبع مرات  خاتم سليمان (عليه السلام) () ثم طواه، ثم قال: يا معتب اءتني بسلك لم يصبه الماء ولا البزاق، فاتاه به فعقد عليه ثم ادناه من فيه فعقد من جانب اربع عقد، يقرا علي كل عقدة فاتحة الكتاب والمعوذتين والتوحيد واية الكرسي، وعلي الجانب الاخر ثلاث عقد، يقرا عليها مثل ذلك وناوله اياه وقال: اربطه علي عضدك الايمن واقرا اية الكرسي واختم ولا تجامع عليه. وفي رواية: ثم ادرج الكتاب ودعا بخيط مبلول فقال: اءتوني بخيط يابس، فعقد وسطه وعقد علي الايمن اربع عقد، وعلي الايسر ثلاث عقد وقرا علي كل عقدة ام الكتاب والمعوذتين و " قل هو الله احد " واية الكرسي علي الترتيب، ثم قال: هاك، شده علي عضدك الايمن ولا تجامع.
 (اخري) ذكر ابو زكريا الحضرمي ان ابا الحسن (عليه السلام) كتب له هذا الكتاب وكان يحم حمي الربع وامر ان يكتب علي يده اليمني: " باسم الله جبرءيل "، وعلي يده اليسري " باسم الله ميكاءيل " وعلي رجله اليمني " باسم الله اسرافيل "، وعلي رجله اليسري " باسم الله عزراءيل، باسم الله لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا " وبين كتفيه " باسم الله العزيز الجبار ".
 (للحمي) في رواية يكتب علي كتفه الايمن " باسم الهل جبرءيل "، وعلي الايسر " باسم الله ميكاءيل " وعلي كتفه الايمن " باسم الله اسرافيل "، وعلي كتفه الايسر " باسم الله لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ".
 (للغب) ياخذ ثلاث اوراق من شجر ويكتب علي اسم المحموم علي ورق فرصاد علي الاول
 
 (طيسوما) وعلي الاخر (اوهوما) وعلي الثالث (ابراسوما) ويلقي في الماء بثلاث دفعات. [وبرواية اخري يكتب علي ورقات الفرصاد علي ثلاث: (حموما او حوما ابرحوما) ويلقي في الماء. وفي رواية (طيسوما ابرسوما)].
 (رقية للحمي) يكتب ويشد علي عضده الايمن: " بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين " الي اخرها " باسم الله وبالله اعوذ بكلمات الله التامات كلها التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق وذرا وبرا، من شر السامة والهامة والطامة والعين اللامة. ومن شر طوارق الليل والنهار، ومن شر فساق العرب والعجم، ومن شر فسقة الجن والانس ومن شر الشيطان وشركه، ومن شر كل ذي شر، ومن شر كل دابة هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم "، " ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير "، " يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم، وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين "، كوني بردا وسلاما علي فلان بن فلانة، " ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا " الي اخر السورة، " حسبي الله، لا اله الا هو فاتخذه وكيلا "، " وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفي به بذنوب عباده خبيرا بصيرا "، لا اله الا الله وحده لا شريك له، صدق وعده ونصر عبده واعز جنده وهزم الاحزاب وحده، ما شاء الله لا قوة الا بالله، " كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز "، " اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون "، " ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم "، وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين.
 (رقية لجميع الالام وقيل للضرس) " باسم الله وبالله وصلي الله علي محمد واله الطيبين، " صنع الله الذي اتقن كل شء انه خبير بما يفعلون "، اسكن ايها الوجع سكنتك بالذي له ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم، عزمت عليك بالله الذي اتخذ ابراهيم خليلا وكلم موسي تكليما وخلق عيسي من روح القدس وبعث محمدا بالحق نبيا لما ذهبت عن فلان بن فلانة الي مدة حياته ولا تعود اليه ".
 (حرز القلنسوة) كان بالملك النجاشي صداع فبعث الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في ذلك، فبعث اليه هذا الحرز 
 فخالطه في قلنسوته فكتب ذلك عنه وهو: " بسم الله الرحمن الرحيم لا اله الا الملك الحق المبين، " شهد الله " الاية، لله نور وحكمة وعز وقوة وبرهان وقدرة وسلطان ورحمة، يا من لا ينام، لا اله الا الله ابراهيم خليل الله، لا اله الا الله موسي كليم الله، لا اله الا الله عيسي روح الله وكلمته، لا اله الا الله محمد رسول الله وصفيه وصفوته (صلي الله عليه واله وسلم)، اسكن سكنتك بمن يسكن له ما في السماوات والارض وبمن سكن له ما في الليل والنهار وهو السميع العليم، فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب، والشياطين كل بناء وغواص، " الا الي الله تصير الامور ".
 (اخر للصداع) يكتب في رق ويشد علي الراس بخيط: " بسم الله الرحمن الرحيم، الم، الله لا اله الا هو الحي القيوم  الي قوله  اولو الالباب. اخرج منها مذموما مدحورا ".
 (للصداع) عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: يكتب في كتاب ويعلق علي صاحب الصداع من الشق الذي يشتكي: " اللهم انك لست باله استحدثناه ولا برب يبيده ذكره ولا معك شركاء يقضون معك ولا كان قبلك اله ندعوه ونتعوذ به ونتضرع اليه وندعك ولا اعانك علي خلقنا من احد فنشك فيك، لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، عاف فلان بن فلانة وصل علي محمد واهل بيته ". وفي رواية: " اسالك باسمك الذي قام به عرشك علي الماء ان تصلي علي محمد وال محمد وان تشفي فلان بن فلانة من الصداع والشقيقة، فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا، واسالك باسمك الذي به خلقت ادم واتممت خلقه ان تصلي علي محمد وال محمد وان تشفي فلان بن فلانة ".
 (للشقيقة) يكتب هذا الكتاب في رق او قرطاس فان كان رجلا شد علي راسه وان كانت امراة جعلته مع عقاصها: " بسم الله الرحمن الرحيم، باسم الله من الارض الي السماء كان هبط جبريل فاستقبله الاجدع فقال: اين تريد؟ قال: اذهب الي انسان فاكل شحم عينيه واشرب من دمه، فقال: بالله الذي لا اله الا هو لا تذهب الي الانسان ولا تاكل شحمة عينيه ولا تشرب من دمه، انا الراقي والله الشافي وصلي الله علي محمد واهل بيته ". 
 (لوجع العين) [تاخذ قطنا وتبله وتضعه علي العين وتقول: " عين الشمس في لجة البحر، يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم "].
 (اخري) سليمان بن عيسي قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فرايت به من الرمد شيءا فاحشا فاغتممت وخرجت، ثم دخلت عليه من الغد فاذا هو لا علة بعينه، فقلت:
 جعلت فداك خرجت من عندك الامس وبك من الرمد ما اغمني، ودخلت عليك اليوم فلم ار شيءا، اعالجته بشء؟ قال: عوذتها بعوذة عندي، قلت: اخبرني بها؟ فكتب: " اعوذ بعزة الله، اعوذ بقدرة الله، اعوذ بقوة الله، اعوذ بعظمة الله، اعوذ بجلال الله، اعوذ ببهاء الله، اعوذ بجمع الله، اعوذ برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مما احذر واخاف علي عيني واجده من وجع عيني، اللهم رب الطيبين [اذهب ذلك عني بحولك وقوتك، وكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد، فنظر نظرة في النجوم فقال اني سقيم، وصوركم فاحسن صوركم ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين، يا علي يا عظيم يا كبير يا جليل يا منيع يا فرد يا وتر، رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين، بسم الله الرحمن الرحيم يا حي يا حليم يا علي يا عظيم يا جليل يا جميل يا فرد يا وتر اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد واسالك ان لا تدعني في قبري فردا وانت خير الوارثين. وان كنت الا واحدا لصلاة في قبري مما رزقني في حاجة، امين رب العالمين "].
 (للرعاف) يقرا ويكتب وقد اخذ بانف المرعوف: " يا من امسك الفيل عن بيته الحرام امسك دم فلان بن فلانة "، ويصب علي راسه وجبهته ماء الجمد، فانه يسكن باذن الله.
 (لوجع الضرس) عن السكوني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): من اشتكي ضرسه فلياخذ من موضع سجوده ثم يمسح به علي الموضع الذي يشتكي ويقول:
 " باسم الله والكافي الله ولا حول ولا قوة الا بالله ". 
 (ومثله) قال الصادق (عليه السلام) في رقية الضرس: تاخذ سكينا او خوصة فتمسح بها علي الجانب الذي تشتكي، فانه يسكن باذن الله، وتقول سبع مرات: " بسم الله الرحمن الرحيم، باسم الله وبالله، محمد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ابراهيم خليل الله، اسكن بالذي سكن له ما في الليل والنهار باذنه وهو علي كل شء قدير ".
 وعن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من اشتكي ضرسه فليضع اصبعه عليه وليقرا عليه هذه الاية  سبع مرات : " هو الذي انشاكم وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون ".
 (لوجع الضرس والاسنان) رقي بها جبريل (عليه السلام) الحسين بن علي عليهما السلام: يضع عودة او حديدة علي الضرس ويرقيه من جانبه  سبع مرات : " بسم الله الرحمن الرحيم، العجب كل العجب دودة تكون في الفم تاكل العظم وتنزل الدم، انا الراقي والله الشافي والكافي لا اله الا الله والحمد لله رب العالمين، " واذا قتلتم نفسا فاداراتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون "  سبع مرات  ويفعل ما قدمناه.
 (ايضا للضرس) المفضل بن عمر قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وبي ضربان الضرس فشكوت ذلك اليه، فقال: ادن مني، فدنوت منه، فقال: بسبابته فادخلها فوضعها علي الضرس الذي يضرب ثم قرا شيءا خفيا فسكن علي المكان، قال: فقال لي: قد سكن يا مفضل؟
 قلت: نعم، فتبسم فقلت: احب ان تعلمني هذه الرقية؟ قال نعم، ان فاطمة عليها السلام اتت اباها (صلي الله عليه واله وسلم) تشكو ما تلقي من وجع الضرس او السن؟ فادخل (صلي الله عليه واله وسلم) سبابته اليمني فوضعها علي سنها التي تضرب وقال: " باسم الله وبالله اسالك بعزتك وجلالك وقدرتك علي كل شء، فان مريم لم تلد غير عيسي روحك وكلمتك ان تكشف ما تلقي فاطمة بنت خديجة من الضرس كله " فسكن ما بها كما سكن ما بك، وما زدت عليه شيءا من بعد هذا. 
 (ومثله) عن عطاء عن الصادق (عليه السلام) قال: شكوت اليه ما القي من ضرسي واسناني وضربانها، فقال: تقرا عليه  سبع مرات  " باسم الله وبالله اسكن بقدرة الله الذي خلقك فانه قادر مقتدر عليك وعلي الجبال اثبتها واثبتك فقر حتي ياتي فيك امره وصلي الله علي محمد واله ".
 (لوجع البطن) روي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه جاءه رجل فقال: يا امير المءمنين، اني يوجع بطني؟ فقال: الك زوجة؟ فقال: نعم، قال استوهب منها شيءا طيبة به نفسها من مالها، ثم اشتري به عسلا، ثم اسكب عليه من ماء السماء ثم اشربه، فاني سمعت الله سبحانه يقول في كتابه: " وانزلنا من السماء ماء مباركا "، وقال: " يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس "، وقال: (فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا)، فاذا اجتمعت البركة والشفاء والهنء والمرء شفيت ان شاء الله تعالي، قال: ففعل ذلك فشفي.
 (لوجع الخاصرة) قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ينبغي لاحدكم اذا احس بوجع الخاصرة ان يمسح يده عليها ثلاث مرات وان يقول في كل مرة: (اعوذ بعزة الله وقدرته علي ما يشاء من شر ما اجد).
 وعن الصادق (عليه السلام) قال: تمر يدك علي موضع الوجع وتقول: (باسم الله وبالله محمد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم امح عني ما اجد في خاصرتي)، ثم تمر يدك وتسمي علي موضع الوجع ثلاث مرات.
 (للرياح في البطن) عن يونس بن يعقوب قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك، اني اجد وجعا في بطني، فقال: وحد الله، فقلت: ماذا اقول؟ قال: تقول: (يا الله يا ربي يا رحمن يا رب الارباب يا سيد السادات اشفني وعافني من كل داء وسقم فاني عبدك وابن عبدك اتقلب في قبضتك). 
 (للمغص والنفخ في البطن) (باسم الله الذي اتخذ ابراهيم خليلا وكلم موسي تكليما وبعث بالحق محمد نبيا)، ثم قل: (يا ريح اخرجني باذن الله تعالي) ثلاث مرات.
 (لعلة البطن) عن الكاظم (عليه السلام): يكتب ام القران والتوحيد والمعوذتان، ثم يكتب (اعوذ بوجه الله العظيم وعزته التي لا ترام وقدرته التي لا يمتنع منها شء من شر هذا الوجع ومن شر ما فيه ومن شر ما احذر منه).
 (لوجع البطن وغيره من الالم) يضع يده عليه ويقول سبع مرات: (اعوذ بعزة الله وجلاله من شر ما اجد) ويضع يده اليمني علي الالم ويقول: (باسم الله) ثلاثا.
 (للزحير) عثمان بن عيسي قال: شكا رجل الي ابي الحسن (عليه السلام) ان بي زحيرا لا يسكن، فقال: اذا فرغت من صلاة الليل فقل: (اللهم ما كان من خير فمنك لا خير لي فيه، وما علمت من سوء فقد حذرتنيه ولا عذر لي فيه، اللهم اني اعوذ بك ان اتكل علي ما لا خير لي فيه او اقع فيما لا عذر لي فيه).
 (للخنازير) يقرا عليه ثلاثة ايام: (باسم الله وبالله الله اكبر الله اكبر وهو يامرك ان لا تكبر)  ثلاث مرات ، ثم قل: (ابتدا باللص قبل ان يبدا بك)  ثلاث مرات  ويتفل كل مرة، فانه يجف.
 (لمن بال في النوم) يكتب علي الرق ويعلق عليه: (هف هف هد هد هف هف هات هات انا له كف كف كف هف هفف هفف [هفف] معهم مسعر لم قل هو الله احد الغالب من حيث يستحسر العدو ابليس شح لبني ادم كما الذي سجد لادم الملاءكة باذن الله، انه كريمة بنت كريمة وولد فلان بن فلان....... شددت شددت بسورة سورة صفه صفه ختمت بخاتم سليمان بن داود لله رب العالمين). 
 (للفزع) [ولمن فزع في النوم: (بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله النبي الامي العربي الهاشمي الابطحي التهامي (صلي الله عليه واله وسلم) الي من حضر الدار من العمار. اما بعد فان لنا ولكم في الحق بيعة فان يكن فاجرا مقتحما او داعي حق مبطلا او من يءذي الولدان ويفزع الصبيان ويبكيهم ويبولهم علي الفراش فليمضوا الي اصحاب الاصنام والي عبدة الاوثان وليخلوا عن اصحاب القران في جوار الرحمن ومخازي الشيطان وعن ايمانهم القران وصلي الله علي محمد النبي (صلي الله عليه واله وسلم)].
 (للفزع ايضا) [(شهد الله انه لا اله الا هو) الاية واية الكرسي و (قل ادعوا الله)  الي اخر السورة ، (ان ربكم) الاية، (لقد جاءكم رسول من انفسكم) الي اخر السورة، (قل من يكلءكم بالليل والنهار) من السباع والجن والسحرة، قل هو الله احد هو الواحد القهار، (اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب)، (لمن الملك اليوم لله الواحد القهار)]. (لعسر الولادة) عن الصادق (عليه السلام) قال: يكتب للمراة  اذا عسر عليها ولادتها  في رق او قرطاس: (اللهم يا فارج الهم وكاشف الغم ورحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما ارحم فلانة بنت فلانة رحمة تغنيها بها عن رحمة جميع خلقك، تفرج بها كربتها وتكشف بها غمها وتيسر ولادتها وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون وقيل الحمد لله رب العالمين).
 (ومثله) [من عسرت عليها الولادة من امراة او دابة يقرا عليها: (يا خالق النفس من النفس ومخلص النفس من النفس خلصها بحولك وقوتك)].
 (ومثله) يكتب علي خرقتين لا يمسهما ماء وتوضع تحت رجليها، فانها تلد في مكانها، ان شاء الله تعالي. 
 [وفي رواية يكتب هذا الشكل ويعلق علي فخذها الايمن، ويكتب علي كاغذ ويشد علي فخذها الايسر: (منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري)، يا خالق النفس من النفس فرج عنها، فانها تلقيه سويا باذن الله عز وجل].
 (ايضا لعسر الولادة) تكتب هذه السورة علي ظهر قفيز وتجلس فوقها المراة التي تطلق، فانها تلد بسرعة ان شاء الله.
 [ومن حق كتابتها ان تبدا بالاثنين من السطر الفوقاني ثم بالثلاثة ثم بالاربعة، ثم بالثلاثة من السطر التحتاني ثم بالاثنين ثم بالاربعة لتتم خاصيتها].
 (للعرق المدني) ويقال لها بالفارسية: " رشته ". ويءخذ خيط من صوف الجمل ينتف منه من غير ان يجز عنه بجلم او سكين او مقراض ويعقد عليه سبع عقد، يقرا علي كل عقدة فاتحة الكتاب  ثلاث مرات  ثم يدعي عليه هذا الدعاء  ثلاث مرات : (باسم الله الابد الابد المحصي بلا عدد، القريب لما بعد، الطاهر عن الولد، العالي عن ان يولد المنجز لما وعد، العزيز بلا عدد، القوي بلا مدد، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد يا خالق الخليقة، يا عالم السر والخفية، يا من السماوات بقدرته مرخاة، يا من الارض بعزته مدحوة، يا من الجبال بارادته مرساة، يا من نجا به صاحب الغرق من كل افة وبلية صل الله علي محمد خير خلقك واشف اللهم فلان بن فلانة بشفاءك وداوه بدواءك وعافه من بلاءك انك قادر علي ما تشاء وانت ارحم الراحمين وصلي الله علي محمد النبي واله الطيبين).
 (رقية للورم والجراح) عن بعض الصادقين عليهم السلام قال: تاخذ سكينا وتمرها علي الموضع الذي 
 تشكو من الجراح او غيره وتقول: (باسم الله ارقيك من الحد والخدر ومن اثر العود ومن الحجر الملبود ومن العرق العاثر ومن الورم الاخر ومن الطعام وحره ومن الشراب وبرده، باسم الله فتحت وباسم الله ختمت). ثم اوتد السكين في الارض.
 (للثءلول) عن الرضا (عليه السلام) قال: ينظر الي اول كوكب يطلع بالعشي فلا تحد نظرك اليه وتناول من التراب وادلكه بها وانت تقول: (باسم الله وبالله رايتني ولم ارك سوء عود نصرك الله يخفي اثرك ارفع ثاليلي معك).
 (للكلف والبرص) تخط عليه خطا مدورا، ثم تكتب في وسطه: (بوتا بوتا برتاتا ادعني اصواتا، وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي اتقن كل شء انه خبير بما تفعلون).
 (ايضا) يكتب عليه بكرة بالريق قبل ان ياكل شيءا او يشرب: (هريقة مريقة حتي يجب الطريقة).
 (ايضا) يكتب بكرة: (قهر يد قهر ابتد كسرهن كروهن سالاخسك باد بحق الملك القدوس).
 (للجدري) يكتب ويعلق علي عضده، فانه لا يخرج وان كان قد خرج فلا يخرج اكثر مما قد خرج ان شاء الله تعالي.
 (ومثله) يكتب هذا الشكل الاربعة في الاربعة للجدري ويعلق عليه.
 (للعقارب والحيات) عن الصادق (عليه السلام) قال: يقرا عند المساء: (باسم الله وبالله وصلي الله علي محمد 
 واله، اخذت العقارب والحيات كلها باذن الله تبارك وتعالي باقواهها واذنابها واسماعها وابصارها وفءادها عني وعمن احببت الي ضحوة النهار ان شاء الله تعالي).
 (اخري) عنه (عليه السلام) ايضا: (باسم الله وبالله توكلت علي الله، ومن يتوكل علي الله فهو حسبه، ان الله بالغ امره، اللهم اجعلني في كنفك وفي جوارك واجعلني في حفظك واجعلني في امنك).
 (اخري) عنه (عليه السلام) ايضا قال: اتي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قوم يشكون العقارب وما يلقون منها، فقال: قولوا اذا اصبحتم واذا امسيتم: (اعوذ بكلمات الله التامات كلها التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر الذي لا يخفر جاره من شر ما ذرا ومن شر ما برا ومن شر الشيطان وشركه ومن شر كل دابة هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم)  سبع مرات . وقال ابو جعفر (عليه السلام): من قال هذه الكلمات حين يمسي فانا ضامن ان لا يصيبه عقرب ولا هامة حتي يصبح.
 (رقية الحية) وهي رقية سليمان النبي علي نبينا واله و (عليه السلام): (بسم الله الرحمن الرحيم خاتم سليمان بن داود اخ اخ وماسكه ملاءكة هبوا سبومار واماذا وداقوي فرادي مريم هندنا باسم الله خاتم وبالله الخاتم "، تقرا ذلك ثلاثا، فانها تقف وتخرج لسانها فخذها عند ذلك.
 واذا اردت ان لا تدخل الحية منزلك تكتب اربع رقاع وتدفن في زوايا بيتك (بسم الله الرحمن الرحيم هجه ومهجه ويهوريحيا واطرد).
 (رقية للعقرب) يكتب بكرة يوم الخامس من اسفندار [مذ] ماه ويكون علي وضوء ولا يتكلم حتي يفرغ من الكتابة ويحفظه لا تلدغه عقرب: (باسم الله سبحه سحه قرنية برنية ملحه بحرقعيا برقعيا قفطا قطبعه تفطه).
 تروي هذه الرقية للحية عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: تكتبه وتضعه في شق حاءط البيت، فانه يسقط وينشق بنصفين. 
 وقال ابراهيم النخعي: لسعتني حية علي عنقي فرقاني بذلك الاسود بن يزيد فبرءت.
 (رقية للبراغيث) تقول: (ايها الاسود الوثاب الذي لا يبالي غلقا ولا بابا عزمت عليك بام الكتاب ان لا تءذيني ولا اصحابي الي ان ينقضي الليل ويجء الصبح بما جاء به والذي تعرفه الي ان يءب الصبح بما اب).
 (للضالة) عن الصادق (عليه السلام) قال: اكتب للابق في ورقة او قرطاس: (بسم الله الرحمن الرحيم يد فلان مغلولة الي عنقه اذا اخرجها لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور) ثم لفها واجعلها بين عودين والقها في كوة بيت مظلم في الموضع الذي كان ياوي اليه.
 (للرهصة) تاخذ قطعة من صوف لم يصبها ماء فتفتلها ثم تعقدها سبع عقد وتقول كلما عقدت عقدة: (خرج عيسي بن مريم علي حمار اقمر لم يدخس ولم يرهص انا ارقيك والله عز وجل يشفيك)، ثم تشده علي موضع الرهصة.
 (في السحر) عن محمد بن عيسي قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن السحر؟ فقل: هو حق وهو يضر باذن الله تعالي، فاذا اصابك ذلك فارفع يدك حذاء وجهك واقرا عليها (باسم الله العظيم باسم الله العظيم رب العرش العظيم الا ذهبت وانقرضت). قال: وساله رجل عن العين؟ فقال: حق، فاذا اصابك ذلك فارفع كفيك حذاء وجهك واقرا (الحمد لله) و (قل هو الله احد) والمعوذتين، وامسحهما علي نواصيك فانه نافع باذن الله.
 وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن المعوذتين؟ قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سحره لبيد بن اعصم اليهودي، فاتاه جبريل (عليه السلام) بالمعوذتين، فدعا عليا فعقد له خيطا فيه اثنا عشر عقدة، فقال: انطلق الي بءر ذروان فانزل الي القليب فاقرا اية وحل عقدة فنزل علي (عليه السلام) واستخرج من القليب فتحلل ذلك عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 وعن ابن عباس قال: ان لبيد بن اعصم اليهودي سحر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثم دس ذلك في بءر لبني زريق فمرض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فبينا هو ناءم اذ اتاه ملكان فقعد احدهما 
 عند راسه والاخر عند رجليه فاخبراه بذلك وانه في بءر ذروان في جف طلعة تحت راعوفة  والجف قشر الطلع. والراعوفة حجر في اسفل البءر يقوم عليه الماتح  فانتبه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وبعث عليا (عليه السلام) والزبير وعمارا فنزحوا ماء تلك البءر ثم رفعوا الصخرة واخرجوا الجف فاذا فيه مشاطة راسه واسنان من مشطه واذا هو معقد فيه احدي عشر عقدة عقد مغروزة بالابر، فنزلت هاتان السورتان فجعل كلما يقرا اية انحلت عقدة ووجد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خفة فقام كانما انشط من عقال، وجعل جبريل (عليه السلام) يقول: (باسم الله ارقيك من كل شء يءذيك من حاسد وعين والله يشفيك).
 (رقية السحر) يكتب في رق ويعلق عليه: (قال موسي ما جءتم به السحر ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين، ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون)، (واوحينا الي موسي ان الق عصاك فاذا هي تلقف ما يافكون، فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون، فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين).
 (اخري) يتكلم به سبع مرات: (سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا انتما ومن اتبعكما الغالبون).
 عن الصادق (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قالت له امراة: ان لي زوجا وبه غلظة واني صنعت شيءا لاعطفه علي، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): اف لك كدرت التجارة وكدرت العين ولعنتك الملاءكة الاخيار وملاءكة السماء والارض)، فصامت نهارها وقامت ليلها وحلقت راسها ولبست المسوح، فبلغ ذلك النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ان ذلك لا يقبل منها، فقيل: يا رسول الله لم لا يقبل منها ويقبل ساحر الكفار؟ فقال: لان الشرك اعظم من الكفر والسحر والشرك مقرونان.
 ([رقية] عوذة العين) عن زرارة قال: ينفث في المنخر الايمن اربعا والايسر ثلاثا، ثم يقول: (باسم الله لا باس اذهب الباس رب الناس واشف انت الشافي لا يكشف الباس الا انت.
 عن الصادق (عليه السلام) قال: لو كان شء يسبق القدر سبقته العين. 
 (لمن تصيبه العين) يقرا فاتحة الكتاب ويكتب (باسم الله اعيذ فلان بن فلانة بكلمات الله التامات من شر خلق وذرا وبرا ومن كل عين ناظرة واذن سامعة ولسان ناطق، ان ربي علي صراط مستقيم، ومن شر الشيطان وعمل الشيطان وخيله ورجله، وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة).
 (عوذة للعين) (اللهم رب مطر حابس وحجر يابس وليل دامس ورطب ويابس رد عين العين عليه في كيده ونحره وماله، فارجع البصر هل تري من فطور، ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير).
 الفصل الخامس (في الاحراز) (حرز لامير المءمنين (عليه السلام)) للمسحور والتوابع والمصروع والسم والسلطان والشيطان وجميع ما يخافه الانسان. ومن علق عليه هذا الكتاب لا يخاف اللصوص والسارق ولا شيءا من السباع والحيات والعقارب وكل شء يءذي الناس. وهذه كتابته: (بسم الله الرحمن الرحيم اي كنوش اي كنوش ارشش عطينطينطح يا ميططرون فريالسنون ما وماسا ماسوما يا طيطشالوش خيطوش مشفقيش مشاصعوش او طيعينوش ليطيفتكش هذا هذا، وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين، اخرج بقدرة الله منها ايها اللعين بعزة رب العالمين، اخرج منها والا كنت من المسجونين، اخرج منها (فما يكون لك ان تتكبر فيها فاخرج انك من الصاغرين)، اخرج مذءما مدحورا ملعونا كما لعنا اصحاب السبت وكان امر الله مفعولا، اخرج يا ذوي المخزون، اخرج يا سورا سور بالاسم المخزون يا ميططرون طرعون مراعون تبارك الله احسن الخالقين يا هيا شراهيا حيا قيوما بالاسم المكتوب علي جبهة اسرافيل، اطرد عن صاحب هذا الكتاب كل جني وجنية وشيطان وشيطانة وتابع وتابعة وساحر 
 وساحرة وغول وغولة وكل متعبث وعابث يعبث بابن ادم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي محمد واله الطيبين وعترته الطاهرين).
 (حرز الامام زين العابدين (عليه السلام) (بسم الله الرحمن الرحيم باسم الله وبالله شددت افواه الجن والانس والشياطين والسحرة والابالسة من الجن والانس والشياطين والسلاطين ومن يلوذ بهم بالله العزيز الاعز وبالله الكبير الاكبر باسم الله الظاهر الباطن المكنون المخزون الذي اقام السماوات والارض ثم استوي علي العرش، بسم الله الرحمن الرحيم (ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون)، (قال اخسءا فيها ولا تكلمون)، (وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما)، (وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا)، (وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا)، (واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا)، (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا)، (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون)، (اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون)، (لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الفت بينهم انه عزيز حكيم).
 (حرز الرضا (عليه السلام)) يوضع في الجيب: (بسم الله الرحمن الرحيم، اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا، (اخسءوا فيها ولا تكلمون)، اخذت سمعك وبصرك بسمع الله وبصره واخذت قوتك وسلطانك بقوة الله وسلطان الله الحاجز بيني وبينك بما حجز به انبياءه ورسله وسترهم من الفراعنة وسطواتهم، جبريل عن يميني وميكاءيل عن يساري ومحمد 
 امامي والله محيط بي يحجزك عني ويحول بينك وبيني بحوله وقوته حسبي الله ونعم الوكيل ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن )  ويكتب اية الكرسي علي التنزيل  (ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) [ويحملها].
 (حرز اخر لامير المءمنين علي صلوات الله عليه) " بسم الله الرحمن الرحيم، باسم الله وبالله رب احترزت بك وتوكلت عليك وفوضت امري اليك، رب الجات ضعف ركني الي قوة ركنك مستجيرا بك، مستنصرا لك، مستعينا بك علي ذوي التعزز علي والقهر لي والقوة علي ضيمي والاقدام علي ظلمي يا رب اني في جوارك فانه لا ضيم علي جارك، رب فاقهر عني قاهري بقوتك واوهن عني مستوهني بقدرتك واقصم عني ضاءمي ببطشك، رب واعذني بعياذك بك امتنع عاءذك، رب وادخل علي في ذلك كله سترك ومن يستتر بك فهو الامن المحفوظ ولا حول ولا قوة الا بالله، " الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا "، من يك ذا حيلة في نفسه او حول في تقلبه او قوة في امره في شء سوي الله عز وجل فان حولي وقوتي وكل حيلتي بالله الواحد الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد. كل ذي ملك فمملوك لله وكل ذي قدرة فمقدور لله وكل ظالم فلا محيص له من عدل الله وكل متسلط فمقهور لسطوة الله، وكل شء ففي قبضة الله، صغر كل جبار في عظمة الله، ذل كل عنيد لبطش الله، استظهرت علي كل عدو ودرات في نحر كل عاق بالله، ضربت باذن الله بيني وبين كل مترف ذي سطوة وجبار ذي نخوة ومتسلط ذي قدرة وعاق ذي مهلة ووال ذي امرة وحاسد ذي صنيعة وماكر ذي مكيدة وكل معان او معين علي بقالة مغرية او حيلة مءذية او سعاية مشلية او غيلة مردية وكل طاغ ذي كبرياء او معجب ذي خيلاء علي كل نفس في كل مذهب واعددت لنفسي وذريتي منهم حجابا بما انزلت في كتابك واحكمت من وحيك الذي لا يءتي بسورة من مثله وهو الكتاب العدل العزيز الجليل الذي " لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم "، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا ". 
 (حرز اخر) روي انه يكتب للحمي: " بسم الله الرحمن الرحيم، باسم الله نور النور، باسم الله نور علي نور، باسم الله الذي هو مدبر الامور، باسم الله الذي خلق النور من النور [الحمد لله الذي خلق النور من النور]، وانزل النور علي الطور في كتاب مسطور في رق منشور بقدر مقدور علي نبي محبور، الحمد لله الذي هو بالعز مذكور وبالفخر مشهور وعلي السراء والضراء مشكور وصلي الله علي محمد واله الطيبين ". هذا مما علمت فاطمة عليها السلام سلمان  رحمة الله ، فذكر سلمان انه علم ذلك اكثر من الف رجل من اهل مكة والمدينة ممن بهم علل الحمي وكلهم برءوا باذن الله تعالي. واذا كان لا يحتمل هذا الكتاب ذكر الاحراز الطويلة فاقتصرنا علي ذلك وبالله التوفيق. 
 الباب الثاني عشر (في نوادر الكتاب، خمسة فصول) الفصل الاول (في ذكر الحقوق لزين العابدين (عليه السلام)) روي اسماعيل بن الفضل، عن ثابت بن دينار الثمالي، عن سيد العابدين علي بن الحسين عليهما السلام.
 قال (عليه السلام): حق الله الاكبر عليك: ان تعبده ولا تشرك به شيءا، فاذا فعلت ذلك باخلاص جعل لك علي نفسه ان يكفيك امر الدنيا والاخرة.
 وحق نفسك عليك: ان تستعملها بطاعة الله عز وجل.
 وحق اللسان: اكرامه عن الخني وتعويده الخير وترك الفضول التي لا فاءدة لها والبر بالناس وحسن القول فيهم.
 وحق السمع: تنزيهه عن سماع الغيبة وسماع ما لا يحل سماعه.
 وحق البصر: ان تغضه عما لا يحل لك وتعتبر بالنظر به.
 وحق يدك: ان لا تبسطها الي ما لا يحل لك.
 وحق رجليك: ان لا تمشي بهما الي ما لا يحل لك، فبهما تقف علي الصراط فانظر ان لا تزل بك فتتردي في النار.
 وحق بطنك: ان لا تجعله وعاء للحرام ولا تزيد علي الشبع.
 وحق فرجك: ان تحصنه عن الزنا وتحفظه من ان ينظر اليه.
 وحق الصلاة: ان تعلم انها مرقاة الي الله عز وجل وانك فيها قاءم بين يدي الله عز وجل، فاذا علمت ذلك قمت مقام الذليل الحقير الراغب الراهب الراجي الخاءف المسكين المستكين المتضرع المعظم لمن كان بين يديه بالسكون والوقار وتقبل عليها بقلبك وتقيمها بحدودها وحقوقها.
 وحق الحج: ان تعلم انه وفادة الي ربك وفرار اليه من ذنوبك وفيه قبول توبتك 
 وقضاء الفرض الذي اوجبه الله عليك.
 وحق الصوم: ان تعلم انه حجاب ضربه الله عز وجل علي لسانك وسمعك وبصرك وبطنك وفرجك ليسترك به من النار، فان تركت الصوم خرقت ستر الله عليك.
 وحق الصدقة: ان تعلم انه ذخرك عند ربك عز وجل ووديعتك التي لا تحتاج الي الاشهاد عليها، وكنت بما تستودعه سرا اوثق منك بما تستودعه علانية. وتعلم انها تدفع البلاء والاسقام عنك في الدنيا وتدفع عنك النار في الاخرة.
 وحق الهدي: ان تريد به الله عز وجل ولا تريد به حلقه ولا تريد به الا التعرض لوجه الله عز وجل ونجاة روحك يوم تلقاه.
 وحق السلطان: ان تعلم انك جعلت له فتنة وانه مبتلي فيك بما جعله الله عز وجل له عليك من السلطان، وان عليك ان لا تتعرض بسخطه فتلقي بيدك الي التهلكة وتكون شريكا له فيما ياتي اليك من سوء.
 وحق ساءسك بالعلم: التعظيم له والتوقير لمجلسه وحسن الاستماع اليه والاقبال عليه وان لا ترفع صوتك عليه ولا تجيب احدا يساله عن شء حتي يكون هو الذي يجيب ولا تحدث في مجلسه [احدا]، ولا تغتاب عنده احدا وان تدفع عنه اذا ذكر عندك بسوء وان تستر عيوبه وتظهر مناقبه ولا تجالس له عدوا ولا تعادي له وليا، فاذا فعلت ذلك شهدت لك ملاءكة الله بانك قصدته وتعلمت علمه لله جل اسمه لا للناس.
 واما حق ساءسك بالملك: فان تطيعه ولا تعصيه الا فيما يسخط الله عز وجل فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 واما حق رعيتك بالسلطان: فان تعلم انهم صاروا رعيتك لضعفهم وقوتك فيجب ان تعدل فيهم وتكون لهم كالوالد الرحيم وتغفر لهم جهلهم ولا تعاجلهم بالعقوبة وتشكر الله عز وجل علي ما اتاك من القوة عليهم.
 واما حق رعيتك بالعلم: فان تعلم ان الله عز وجل انما جعلك قيما لهم فيما اتاك من العلم وفتح لك من خزاءنه، فان احسنت في تعليم الناس ولم تخرق بهم ولم تتجبر عليهم زادك الله من فضله، وان انت منعت الناس علمك او خرقت بهم عند طلبهم العلم منك كان حقا علي الله عز وجل ان يسلبك العلم وبهاءه ويسقط من القلوب محلك.
 واما حق الزوجة: فان تعلم ان الله عز وجل جعلها لك سكنا وانسا فتعلم ان ذلك 
 نعمة من الله عليك فتكرمها وترفق بها، وان كان حقك عليها اوجب فان لها عليك ان ترحمها لانها اسيرك وتطعمها وتسقيها وتكسوها واذا جهلت عفوت عنها.
 واما حق مملوكك: فان تعلم انه خلق ربك وابن ابيك وامك ومن لحمك ودمك لم تملكه لانك صنعته دون الله عز وجل ولا خلقت شيءا من جوارحه ولا اخرجت له رزقا ولكن الله عز وجل كفاك ذلك ثم سخره لك واءتمنك عليه واستودعك اياه ليحفظ لك ما تاتيه من خير اليه فاحسن اليه كما احسن الله اليك وان كرهته استبدلته ولا تعذب خلق الله عز وجل ولا حول ولا قوة الا بالله.
 واما حق امك: فان تعلم انها حملتك حيث لا يحتمل احد احدا واعطتك من ثمرة قلبها ما لا يعطي احد احدا ووقتك بجميع جوارحها ولم تبال ان تجوع وتطعمك وتعطش وتسقيك وتتعري وتكسوك وتضحي وتظلك وتهجر النوم لاجلك ووقتك الحر والبرد لتكون لها وانك لا تطيق شكرها الا بعون الله وتوفيقه.
 واما حق ابيك: فان تعلم انه اصلك وانه لولاه لم تكن، فمهما رايت في نفسك ما يعجبك فاعلم ان اباك اصل النعمة عليك فيه فاحمد الله واشكره علي قدر ذلك ولا قوة الا بالله.
 واما حق ولدك: فان تعلم انه منك ومضاف اليك في عاجل الدنيا بخيره وشره وانك مسءول عما وليته به من حسن الادب والدلالة علي ربه عز وجل والمعونة له علي طاعته فاعمل في امره عمل من يعلم انه مثاب علي الاحسان اليه، معاقب علي الاساءة اليه.
 واما حق اخيك: فان تعلم انه يدك وعزك وقوتك فلا تتخذه سلاحا علي معصية الله ولا عدة للظلم بخلق الله ولا تدع نصرته علي عدوه والنصيحة له فان اطاع الله والا فليكن الله اكرم عليك منه ولا قوة الا بالله.
 واما حق مولاك المنعم عليك: فان تعلم انه انفق فيك ماله واخرجك من ذل الرق ووحشته الي عز الحرية وانسها فاطلقك من اسر الملكية وفك عنك قيد العبودية واخرجك من السجن وملكك نفسك وفرغك لعبادة ربك وتعلم انه اولي الخلق بك في حياتك وموتك وان نصرته عليك واجبة بنفسك وما احتاج اليه منك ولا قوة الا بالله.
 واما حق مولاك الذي انعمت عليه: فان تعلم ان الله عز وجل جعل عتقك له وسيلة اليه وحجابا لك من النار وان ثوابك في العاجل ميراثه اذا لم يكن له رحم مكافاة بما انفقت من مالك، وفي الاجل الجنة. 
 واما حق ذي المعروف عليك: فان تشكره وتذكر معروفه وتكسبه المقالة الحسنة وتخلص له الدعاء فيما بينك وبين الله عز وجل، فاذا فعلت ذلك كنت قد شكرته سرا وعلانية وان قدرت علي مكافاته يوما كافيته.
 واما حق المءذن: فان تعلم انه مذكر لك ربك عز وجل وداع لك الي حظك وعونك علي قضاء فرض الله عز وجل عليك فاشكره علي ذلك شكرك للمحسن اليك.
 واما حق امامك في الصلاة: فان تعلم انه يقلد السفارة فيما بينك وبين ربك عز وجل وتكلم عنك ولم تتكلم عنه ودعا لك ولم تدع له وكفاك هول المقام بين يدي الله عز وجل، فان كان نقص كان به دونك وان كان تمام كنت شريكه ولم يكن له عليك فضل، وحفظ نفسك بنفسه وصلاتك بصلاته فتشكر له علي قدر ذلك.
 واما حق جليسك: فان تلين له جانبك وتنصفه في مجاراة اللفظ ولا تقوم من مجلسك الا باذنه ومن يجلس اليك يجوز له القيام عنك بغير اذنك، وتنسي زلاته وتحفظ خيراته ولا تسمعه الا خيرا.
 واما حق جارك: فحفظه غاءبا واكرامه شاهدا ونصرته اذا كان مظلوما ولا تتبع له عورة، فان علمت عليه سوء سترته عليه وان علمت انه يقبل نصيحتك نصحته فيما بينك وبينه ولا تسلمه عند شديدة وتقيل عثرته وتغفر ذنبه وتعاشره معاشرة كريمة ولا قوة الا بالله.
 واما حق الصاحب: فان تصحبه بالتفضل والانصاف وتكرمه كما يكرمك ولا تدعه يسبق الي مكرمة فان سبق كافاته وتوده كما يودك وتزجره عما يهم به من معصية الله. وكن عليه رحمة ولا تكن عليه عذابا ولا قوة الا بالله.
 واما حق الشريك: فان غاب كفيته وان حضر رعيته ولا تحكم دون حكمه ولا تعمل برايك دون مناظرته وتحفظ عليه من ماله ولا تخونه فيما عز او هان من امره فان يد الله عز وجل مع الشريكين ما لم يتخاونا ولا قوة الا بالله.
 واما حق مالك: فان لا تاخذه الا من حله ولا تنفقه الا في وجهه ولا تءثر علي نفسك من لا يحمدك فاعمل فيه بطاعة ربك ولا تبخل فيه فتبوء بالحسرة والندامة مع التبعة ولا قوة الا بالله.
 واما حق غريمك الذي يطالبك: فان كنت موسرا اعطيته وان كنت معسرا 
 ارضيته بحسن القول ورددته عن نفسك ردا لطيفا.
 وحق الخليط: ان لا تغره ولا تغشه ولا تخدعه وتتقي الله تبارك وتعالي في امره.
 وحق الخصم المدعي عليك، فان كان ما يدعي عليك حقا كنت شاهده علي نفسك ولا تظلمه واوفيته حقه، وان كان ما يدعي عليك باطلا رفقت به ولا تات في امره غير الرفق ولا تسخط ربك في امره ولا قوة الا بالله.
 وحق خصمك الذي تدعي عليه، فان كنت محقا في دعواك اجملت معاملته ولا تجحد حقه، وان كنت مبطلا في دعواك اتقيت الله عز وجل وتبت اليه وتركت الدعوي.
 وحق المستشير: ان علمت له رايا حسنا اشرت عليه به وان لم تعلم ارشدته الي من يعلم.
 وحق المشير عليك: ان لا تتهمه فيما لا يوافقك من رايه وان وافقك حمدت الله عز وجل.
 وحق المستنصح: او تءدي اليه النصيحة، وليكن مذهبك الرحمة والرفق به وحق الناصح: ان تلين له جناحك وتصغي اليه بسمعك فان اتي بالصواب حمدت الله عز وجل، وان لم يوفق رحمته ولم تتهمه وعلمت انه اخطا ولم تءاخذه بذلك الا ان يكون مستحقا للتهمة فلا تعبا بشء من امره علي حال ولا قوة الا بالله.
 وحق الكبير: توقيره لشيبه واجلاله لتقدمه الي الاسلام قبلك وترك مقابلته عند الخصام ولا تسبقه الي طريق ولا تتقدمه ولا تستجهله وان جهل عليك احتملته واكرمته لحق الاسلام وحرمته.
 وحق الصغير: رحمته في تعليمه والعفو عنه والستر عليه والرفق به والمعونة له.
 وحق الساءل: اعطاءه علي قدر حاجته.
 وحق المسءول: انه ان اعطي فاقبل منه الشكر والمعرفة بفضله وان منع فاقبل عذره.
 وحق من سرك بشء لله تعالي: ان تحمد الله عز وجل اولا ثم تشكره.
 وحق من ساءك: ان تعفو عنه وان علمت ان العفو يضر انتصرت، قال الله تبارك وتعالي: " ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل ".
 وحق اهل ملتك: اضمار السلامة لهم والرحمة بهم والرفق بمسيءهم وتالفهم واستصلاحهم وشكر محسنهم وكف الاذي عنهم وان تحب لهم ما تحب لنفسك وتكره 
 لهم ما تكره لنفسك وان يكون شيوخهم بمنزلة ابيك وشبانهم بمنزلة اخيك وعجاءزهم بمنزلة امك والصغار بمنزلة اولادك.
 وحق اهل الذمة: ان تقبل منهم ما قبل الله عز وجل منهم ولا تظلمهم ما وفوا لله عز وجل بعهده.
 الفصل الثاني (في ذكر جمل من مناهي النبي صلي الله عليه واله) عن الصادق، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن الاكل علي الجنابة ، وقال: انه يورث الفقر.
 ونهي عن تقليم الاظفار بالاسنان. وعن السواك في الحمام. والتنخع في المساجد.
 ونهي عن اكل سءر الفار.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لا تجعلوا المساجد طرقا حتي تصلوا فيها ركعتين.
 ونهي ان يبول احد تحت شجرة مثمرة او علي قارعة الطريق.
 ونهي ان ياكل الانسان بشماله. وان ياكل وهو متكء.
 ونهي ان يجصص المقابر، ويصلي فيها.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): اذا اغتسل احدكم في فضاء من الارض فليحاذر علي عورته ولا يشربن احدكم الماء من مجاور عروة الاناء، فانه مجتمع الوسخ.
 ونهي ان يبول احدكم في الماء الراكد، فانه منه يكون ذهاب العقل.
 ونهي ان يمشي الرجل في فرد نعل ان ينتعل وهو قاءم.
 ونهي ان يبول الرجل وفرجه باد للشمس او القمر.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): اذا دخلتم الغاءط فتجنبوا القبلة.
 ونهي عن الرنة عند المصيبة.
 ونهي عن النياحة والاستماع اليها.
 ونهي عن اتباع النساء الجناءز.
 ونهي ان يمحي شء من كتاب الله عز وجل بالبزاق او يكتب به.
 ونهي ان يكذب الرجل في رءياه متعمدا، وقال: يكلفه الله يوم القيامة ان يعقد شعيرة وما هو بعاقدها. 
 ونهي عن التصاوير، وقال: من صور صورة كلفه الله يوم القيامة ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ.
 ونهي ان يحرق شء من الحيوان بالنار.
 ونهي عن سب الديك، وقال: انه موقظ للصلاة.
 ونهي ان يدخل الرجل في سوم اخيه المسلم.
 ونهي ان يكثر الكلام عند المجامعة، قال: ويكون منه خرس الولد.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لا تبيتوا القمامة ف‍ ي بيوتكم، فانها مقعد الشيطان.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لا يبيتن احد كم ويده غمرة، فان فعل فاصابه لمم الشيطان فلا يلومن الا نفسه.
 ونهي ان يستنجي الرجل بالروث والرمة.
 ونهي ان تخرج المراة من بيتها بغير اذن زوجها، فان خرجت لعنها كل ملك في السماء وكل شء تمر عليه من الجن والانس حتي ترجع الي بيتها.
 ونهي ان تتزين لغير زوجها، فان فعلت كان حقا علي الله عز وجل ان يحرقها بالنار.
 ونهي ان تتكلم المراة عند غير زوجها وغير ذي محرم منها اكثر من خمس كلمات مما لا بد لها منه.
 ونهي ان تباشر المراة المراة ليس بينهما ثوب.
 ونهي ان تحدث المراة المراة بما تخلو به مع زوجها.
 ونهي ان يجامع الرجل اهله مستقبل القبلة وعلي ظهر طريق عام، فمن فعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 ونهي ان يقول الرجل للرجل: زوجني اختك حتي ازوجك اختي.
 ونهي عن اتيان العراف، قال: ومن اتاه وصده فقد برء مما انزل الله علي محمد صلي الله عليه واله.
 ونهي عن اللعب بالنرد والشطرنج والكوبة والعرطبة. وهي العود والطنبور.
 ونهي عن الغيبة والاستماع اليها.
 ونهي عن النميمة والاستماع اليها، وقال: لا يدخل الجنة قتات يعني نمام. ونهي عن اجابة الفاسقين الي طعامهم. 
 ونهي عن اليمين الكاذبة، وقال: انها تترك الديار بلاقع. وقال: من حلف بيمين كاذبة صبرا ليقطع بها مال امرء مسلم لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان الا ان يتوب ويرجع.
 ونهي عن الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر.
 ونهي ان يدخل الرجل حليلته الي الحمام.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لا يدخلن احدكم الحمام الا بمءزر.
 ونهي عن المحادثة التي تدعو الي غير الله عز وجل.
 ونهي عن تصفيق الوجه.
 ونهي عن الشرب في انية الذهب والفضة.
 ونهي عن لبس الحرير والديباج والقز للرجال، فاما للنساء فلا باس.
 ونهي ان تباع الثمار حتي تزهو يعني تصفر او تحمر.
 ونهي عن المحاقلة يعني بيع التمر بالرطب والزبيب بالعنب وما اشبه ذلك.
 ونهي عن بيع النرد وان تشتري الخمر وان تسقي الخمر. وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لعن الله الخمر وغارسها وعاصرها وشاربها وساقيها وباءعها ومشتريها واكل ثمنها وحاملها والمحمولة اليه. وقال: من شربها لم تقبل له صلاة اربعين يوما، فان مات وفي بطنه شء من ذلك كان حقا علي الله عز وجل ان يسقيه من طينة الخبال وهو صديد اهل النار وما يخرج من فروج الزناة فيجمع ذلك في قدور جنهم فيشربه اهل النار فيصهر به ما في بطونهم والجلود.
 ونهي عن اكل الربا وشهادة الزور وكتابة الربا، وقال: ان الله عز وجل لعن اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه.
 ونهي عن بيع وسلف.
 ونهي عن بيعتين في بيع.
 ونهي عن بيع ما ليس عندك.
 ونهي عن بيع ما لم يضمن.
 ونهي عن مصافحة الذمي.
 ونهي ان ينشد الشعر وتنشد الضالة في المسجد. 
 ونهي ان يسل السيف في المسجد.
 ونهي عن ضرب وجوه البهاءم.
 ونهي ان ينظر الرجل الي عورة اخيه المسلم، وقال: من تامل عورة اخيه لعنه سبعون الف ملك.
 ونهي المراة ان تنظر الي عورة المراة.
 ونهي ان ينفخ في طعام او شراب او ينفخ في موضع السجود.
 ونهي ان يصلي الرجل في المقابر والطرق والارحبة والاودية ومرابط الابل وعلي ظهر الكعبة.
 ونهي عن قتل النحل.
 ونهي عن الوسم في وجوه البهاءم.
 ونهي ان يحلف الرجل بغير الله، وقال: من حلف بغير الله فليس من الله في شء.
 ونهي ان يحلف الرجل بسورة من كتاب الله عز وجل، وقال: من حلف بسورة من كتاب الله فعليه بكل اية منها كفارة يمين، فمن شاء بر ومن شاء فجر.
 ونهي ان يقول الرجل للرجل: لا، وحياتك وحياة فلان.
 ونهي ان يقعد الرجل في المسجد وهو جنب.
 ونهي عن التعري بالليل والنهار.
 ونهي عن الحجامة يوم الاربعاء والجمعة.
 ونهي عن الكلام يوم الجمعة والامام يخطب، فمن فعل ذلك لغا ومن لغا فلا جمعة له.
 ونهي عن التختم بخاتم صفر او حديد.
 ونهي ان ينقش [صورة] شء من الحيوان علي الخاتم.
 ونهي عن الصلاة عند طلوع الشمس حتي ترتفع قدر رمح وعند غروبها وعند استواءها.
 ونهي عن صوم ستة ايام: يوم الفطر ويوم الشك ويوم النحر وايام التشريق.
 ونهي ان يشرب الماء كرعا كما تشرب البهاءم، وقال: اشربوا بايديكم فانها افضل اوانيكم.
 ونهي عن التزاق في البءر التي يشرب منها.
 ونهي ان يستعمل اجير حتي يعلم ما اجرته. 
 ونهي عن الهجران، فمن كان لابد فاعلا فلا يهجر اخاه اكثر من ثلاثة ايام، فمن كان مهاجرا لاخيه اكثر من ذلك كانت النار اولي به.
 ونهي عن بيع الذهب بالذهب وزيادة الا وزنا بوزن.
 ونهي عن المدح، وقال: احثوا في وجوه المداحين التراب.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من تولي خصومة ظالم او اعان عليها ثم نزل به ملك الموت قال له: ابشر بلعنة الله ونار جهنم وبءس المصير.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من مدح سلطانا جاءرا واحتف به وتضعضع له طمعا فيه كان قرينه في النار، وقال: قال الله عز وجل: " ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار ".
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من ولي جاءرا علي جوره كان قرين هامان في جهنم. ومن بني بنيانا رياء وسمعة حمله يوم القيامة من الارض السابعة وهو نار تشتعل ثم يطوق به في عنقه ويلقي في النار فلا يحبسه شء منها دون قعرها الا ان يتوب. قيل: يا رسول الله كيف يبني رياء وسمعة؟ قال: يبني فضلا علي ما يكفيه استطالة منه علي جيرانه ومباهاة لاخوانه.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من ظلم اجيرا اجره احبط الله عمله وحرم عليه ريح الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة خمسماءة عام. ومن خان جاره في شبر من الارض جعله الله طوقا في عنقه من تخوم الارضين السبع حتي يلقي الله يوم القيامة مطوقا به الا ان يتوب ويرجع.
 الا ومن تعلم القران ثم نسيه لقي الله يوم القيامة مغلولا ويسلط الله عز وجل عليه بكل اية حية تكون قرينته في النار الا ان يغفر له.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من قرا القران ثم شرب عليه حراما او اثر عليه حب الدنيا وزينتها استوجب عليه سخط الله الا ان يتوب. الا انه وان مات علي غير توبة حاجة القران يوم القيامة فلا يزاءله الا مدحوضا.
 الا ومن زني بامراة مسلمة او يهودية او نصرانية او مجوسية حرة او امة ثم لم يتب منه ومات مصرا عليه فتح الله له في قبره ثلاثماءة باب تخرج منه حياة وعقارب وثعبان النار يعذب بها الي يوم القيامة، فاذا بعث من قبره تاذي الناس من نتن ريحه فيعرف بذلك وبما كان يعمل في دار الدنيا حتي يءمر به الي النار. 
 الا وان الله حرم الحرام وحد الحدود فما احد اغير من الله عز وجل، ومن غيرته حرم الفواحش.
 ونهي ان يطلع الرجل في بيت جاره، وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من نظر الي عورة اخيه المسلم او عورة غير اهله متعمدا ادخله الله مع المنافقين الذين كانوا يبحثون عن عورات الناس ولم يخرج من الدنيا حتي يفضحه الله الا ان يتوب.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من لم يرض بما قسم الله له من الرزق وبث شكواه ولم يصبر ولم يحتسب لم ترفع له حسنة ويلقي الله عز وجل وهو عليه غضبان الا ان يتوب.
 ونهي ان يختال الرجل في مشيته، وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من لبس ثوبا فاختال فيه خسف الله به من شفير جهنم وكان قرين قارون لانه اول من اختال فخسف الله به وبداره الارض، ومن اختال فقد نازع الله في جبروته.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من ظلم امراة مهرها فهو عند الله زان، يقول الله عز وجل يوم القيامة: " عبدي زوجتك امتي علي عهدي فلم توف بعهدي وظلمت امتي، فيءخذ من حسناته فدفع اليها بقدر حقها، فاذا لم يبق له حسنة امر به الي النار بنكثة العهد قال: تعالي: " واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا ".
 ونهي عن كتمان الشهادة، وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من كتمها اطعمه الله لحمه علي رءوس الخلاءق وهو قول الله عز وجل: " ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه ".
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من اذي جاره حرم الله عليه ريح الجنة " وماواه جنهم وبءس المصير ". ومن ضيع حق جاره فليس منا، وما زال جبريل (عليه السلام) يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه. وما زال يوصيني بالمماليك حتي ظننت انه سيجعل لهم وقتا اذا بلغوا ذلك الوقت عتقوا. وما زال يوصيني بالسواك حتي ظننت انه سيجعله فريضة وما زال يوصيني بقيام الليل حتي ظننت ان خيار امتي لن يناموا.
 الا ومن استخف بفقير مسلم فقد استخف بحق الله والله يستخف به يوم القيامة الا ان يتوب. وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من اكرم فقيرا مسلما لقي الله يوم القيامة وهو عنه راض.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من عرضت له فاحشة او شهوة فاجتنبها من مخافة الله عز وجل حرم الله عليه النار وامنه من الفزع الاكبر وانجز له ما وعده في كتابه في قوله تبارك وتعالي: " ولمن خاف مقام ربه جنتان ". 
 الا ومن عرضت له دنيا واخرة فاختار الدنيا علي الاخرة لقي الله يوم القيامة وليست له حسنة يتقي بها النار، ومن اختار الاخرة وترك الدنيا رضي الله عنه وغفر له مساوء عمله. ومن ملا عينه من حرام ملا الله عينه يوم القيامة من النار الا ان يتوب ويرجع.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من صافح امراة تحرم عليه فقد باء بسخط الله عز وجل. ومن التزم امراة حراما قرن في سلسلة من نار مع شيطان فيقذفان في النار.
 ومن غش مسلما في شراء او بيع فليس منا ويحشر يوم القيامة مع اليهود لانهم اغش الخلق للمسلمين.
 ونهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يمنع اخد الماعون جاره، وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من منع الماعون جاره منعه الله خيره يوم القيامة ووكله الي نفسه فما اسوا حاله.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): ايما امراة اذت زوجها بلسانها لم يقبل الله عز وجل منها صرفا ولا عدلا ولا حسنة من عملها حتي ترضيه وان صامت نهارها وقامت ليلها واعتقت الرقاب وحملت علي جياد الخيل في سبيل الله وكانت في اول من يرد النار. وكذلك الرجل اذا كان لها ظالما.
 الا ومن لطم خد مسلم او وجهه بدد الله عظامه يوم القيامة وحشر مغلولا حتي يدخل جهنم الا ان يتوب.
 الا ومن بات وفي قلبه غش لاخيه المسلم بات في سخط الله واصبح كذلك حتي يتوب.
 ونهي عن الغيبة، قال (صلي الله عليه واله وسلم): من اغتاب امرء مسلما بطل صومه ونقض وضوءه وجاء يوم القيامة تفوح من فيه راءحة انتن من الجيفة يتاذي به اهل الموقف، فان مات قبل ان يتوب مات مستحلا لما حرم الله.
 قال (صلي الله عليه واله وسلم): من كظم غيظا وهو قادر علي انفاذه وحلم عنه اعطاه الله اجر شهيد.
 الا ومن تطول علي اخيه في غيبة سمعها فيه في مجلس فردها عنه رد الله عنه الف باب من الشر في الدنيا والاخرة، فان هو لم يردها وهو قادر علي ردها كان عليه كوزر من اغتابه سبعين مرة.
 ونهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن الخيانة، وقال: من خان امانة في الدنيا ولم يردها الي اهلها ثم ادركه الموت مات علي غير ملتي ويلق الله وهو عليه غضبان. 
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من شهد شهادة زور علي احد من الناس علق بلسانه مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار.
 الا ومن اشتري ما اخذ خيانة وهو يعلم فهو كالذي خان. ومن حبس عن اخيه المسلم شيءا من حقه حرم الله عليه بركة الرزق الا ان يتوب.
 الا ومن سمع فاحشة فافشاها فهو كالذي اتي بها.
 ومن احتاج اليه اخوة المسلم في قرض وهو يقدر عليه فلم يفعل حرم الله عليه ريح الجنة.
 الا ومن صبر علي خلق امراة سيءة الخلق واحتسب ذلك عند الله اعطاه الله ثواب الشاكرين.
 الا وايما امراة لم ترفق بزوجها وحملته علي ما لا يقدر عليه وما لا يطيق لم يقبل الله منها حسنة وتلقي الله وهو عليها غضبان.
 الا ومن اكرم اخاه المسلم فانما يكرم الله عز وجل.
 ونهي (صلي الله عليه واله وسلم) ان يءم الرجل قوما الا باذنهم، وقال: من ام قوما باذنهم وهم به راضون فاقتصد بهم في حضوره واحسن صلاته بقيامه وقراءته وركوعه وسجوده فله مثل اجر القوم ولا ينقص من اجورهم شيءا.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من مشي الي ذي قرابة بنفسه وماله ليصل رحمه اعطاه الله عز وجل اجر ماءة شهيد وله بكل خطوة اربعون الف حسنة ومحا عنه اربعون الف سيءة ورفع له من الدرجات مثل ذلك وكان كانما عبد الله عز وجل ماءة سنة صابرا محتسبا.
 ومن كفي ضريرا حاجة من حواءج الدنيا ومشي له فيها حتي يقضي الله له حاجته اعطاه الله براءة من النفاق وبراءة من النار وقضي له سبعين حاجة من حواءج الدنيا ولا يزال يخوض في رحمة الله عز وجل حتي يرجع.
 ومن مرض يوما وليلة فلم يشك الي عواده بعثه الله عز وجل يوم القيامة مع خليله ابراهيم (عليه السلام) حتي يجوز الصراط كالبرق اللامع.
 ومن سعي لمريض في حاجة قضاها او لم يقضها خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه فقال رجل من الانصار: بابي انت وامي يا رسول الله فان كان المريض من اهل بيته افلا يكون ذلك اعظم اجرا اذا سعي في حاجة اهل بيته؟ قال: نعم. 
 الا ومن فرج عن مءمن كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه اثنتين وسبعين كربة من كرب الاخرة واثنتين وسبعين كربة من كرب الدنيا اهونها المغص.
 ومن يبطل علي ذي حق حقه له وهو يقدر علي اداء حقه فعليه خطيءة عشار.
 الا ومن علق سوطا بين يدي سلطان جاءر جعل الله ذلك السوط يوم القيامة ثعبانا من النار طوله سبعون ذراعا يسلطه الله عليه في نار جهنم وماواه النار وبءس المصير.
 ومن اصطنع الي اخيه معروفا فامتن به عليه احبط الله عمله وثبت وزره ولم يشكر له سعيه، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: يقول الله عز وجل: حرمت الجنة علي المنان والبخيل والقتات وهو النمام.
 الا ومن تصدق بصدقة فله بوزن كل درهم مثل جبل احد من نعيم الجنة. ومن مشي بصدقة الي محتاج كان له كاجر صاحبها من غير ان ينقص من اجره شء.
 ومن صلي علي ميت صلي عليه سبعون الف ملك وغفر الله له ما تقدم من ذنبه، فان اقام حتي يدفن ويحثو عليه التراب كان له بكل قدم نقلها قيراط من الاجر.
 والقيراط مثل جبل احد.
 الا ومن ذرفت عيناه من خشية الله عز وجل كان له بكل قطرة قطرت من دموعه قصر في الجنة مكلل بالدر والجوهر، فيه ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
 الا ومن مشي الي مسجد يطلب فيه الجماعة كان له بكل خطوة سبعون الف حسنة ومحا عنه سبعين الف سيءة ويرفع له من الدرجات مثل ذلك، وان مات وهو علي ذلك وكل الله عز وجل به سبعين الف ملك يعودونه في قبره ويءنسونه في وحدته ويستغفرون له حتي يبعث.
 الا ومن اذن محتسبا يريد بذلك وجه الله عز وجل اعطاه الله ثواب اربعين الف شهيد واربعين الف صديق ويدخل في شفاعته اربعين الف مسء من امتي الي الجنة.
 الا وان المءذن اذا قال: " اشهد الا لا اله الا الله " صلي عليه سبعين الف ملك واستغفروا له وكان يوم القيامة في ظل العرش حتي يفرغ الله من حساب الخلاءق.
 وعند قوله: " اشهد ان محمدا رسول الله " يستغفر له اربعون الف ملك.
 ومن حافظ علي الصف الاول والتكبيرة الاولي لا يءذي مسلما اعطاه الله من الاجر ما يعطي المءذنين في الدنيا والاخرة. 
 الا من وتولي عرافة قوم اتي يوم القيامة ويداه مغلولتان الي عنقه، فان قام فيهم بامر الله عز وجل اطلقه الله وان كان ظالما هوي به في نار جهنم وبءس المصير.
 وقال (صلي الله عليه واله وسلم): لا تحقروا شيءا من الشر وان صغر في اعينكم ولا تستكثروا شيءا من الذنوب وان كبر في اعينكم، فانه لا كبير مع الاستغفار ولا صغير مع الاصرار.
 قال شعيب بن واقد: [وقد] سالت الحسين بن زيد عن طول هذا الحديث؟
 فقال: حدثني جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام انه جمع هذا الحديث من الكتاب الذي هو املاء رسول الله (صلي الله عليه واله) خط علي ابن ابي طالب (عليه السلام).
 الفصل الثالث (في وصية النبي صلي الله عليه واله لعلي (عليه السلام)) عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: يا علي اوصيك بوصية فاحفظها فلن تزال بخير ما حفظت وصيتي.
 يا علي: من كظم غيظا وهو يقدر علي امضاءه اعقبه الله يوم القيامة امنا وايمانا يجد طعمه.
 يا علي: من لم يحسن وصيته عند موته كان نقصا في مروته ولم تملك الشفاعة.
 يا علي: افضل الجهاد من اصبح لا يهم بظلم احد.
 يا علي: من خاف الناس لسانه فهو من اهل النار.
 يا علي: شر الناس من اكرمه الناس اتقاء شره.
 يا علي: شر الناس من باع اخرته بدنياه. وشر من ذلك من باع اخرته بدنياه غيره.
 يا علي: من لم يقبل العذر من متنصل صادقا كان او كاذبا لم ينل شفاعتي.
 يا علي: ان الله عز وجل احب الكذب في الصلاح وابغض الصدق في الفساد.
 يا علي: من ترك الخمر لغير الله سقاه الله من الرحيق المختوم، فقال علي (عليه السلام):
 لغير الله؟! قال: نعم، والله من تركها صيانة لنفسه يشكره الله علي ذلك.
 يا علي: شارب الخمر كعابد وثن. يا علي شارب الخمر لا يقبل الله عز وجل صلاته اربعين يوما، فان مات في الاربعين مات كافرا. 
 يا علي: كل مسكر حرام وما اسكر كثيرة فالجرعة منه حرام.
 يا علي: جعلت الذنوب كلها في بيت وجعل مفتاحها شرب الخمر.
 يا علي: ياتي علي شارب الخمر ساعة لا يعرف فيها ربه عز وجل.
 يا علي: ان ازالة الجبال الرواسي اهون من ازالة ملك مءجل لم تنقص ايامه.
 يا علي: من لم تنتفع بدينه ودنياه فلا خير لك في مجالسته، ومن لم يوجب لك فلا توجب له ولا كرامة.
 يا علي: ينبغي ان يكون في المءمن ثمان خصال: وقار عند الهزاهز، وصبر عند البلاء وشكر عند الرخاء، وقنوع بما رزقه الله عز وجل، ولا يظلم الاعداء، ولا يتحامل علي الاصدقاء، بدنه منه في تعب، والناس منه في راحة.
 يا علي: اربعة لا ترد لهم دعوة: امام عادل، ووالد لولده، والرجل يدعو لاخيه بظهر الغيب، والمظلوم، يقول الله عز وجل: " وعزتي وجلالي لانتصرن لك ولو بعد حين ".
 يا علي: ثمانية ان اهينوا فلا يلوموا الا انفسهم: الذاهب الي ماءدة لم يدع اليها والمتامر علي رب البيت، وطالب الخير من اعداءه، وطالب الفضل من اللءام، والداخل بين اثنين في سر لم يدخلاه فيه، والمستخف بالسلطان، والجالس في مجلس ليس له باهل، والمقبل بالحديث علي من لا يسمع منه.
 يا علي: حرم الله الجنة علي كل فاحش بذي لا يبالي ما قال ولا ما قيل له.
 يا علي: طوبي لمن طال عمره وحسن عمله.
 يا علي: لا تمزح فيذهب بهاءك، ولا تكذب فيذهب نورك، واياك وخصلتين:
 الضجر والكسل، فانك ان ضجرت لم تصبر علي حق وان كسلت لم تءد حقا.
 يا علي: لكل ذنب توبة الا سوء الخلق، فان صاحبه كلما خرج من ذنب دخل في ذنب.
 يا علي: اربعة اسرع شء عقوبة: رجل احسنت اليه فكافاك بالاحسان اساءة ورجل لا تبغي عليه وهو يبغي عليك، ورجل عاهدته علي امر فوفيت له وغدر بك، ورجل وصل قرابته فقطعوه.
 يا علي: من استولي عليه الضجر رحلت عنه الراحة.
 يا علي: اثنتا عشرة خصلة ينبغي للرجل المسلم ان يتعلمها علي الماءدة: اربع منها 
 فريضة واربع منها سنة واربع منها ادب، فاما الفريضة فالمعرفة بما ياكل والتسمية والشكر والرضا. واما السنة فالجلوس علي الرجل اليسري والاكل بثلاث اصابع وان ياكل مما يليه ومص الاصابع. واما الادب فتصغير اللقمة والمضغ الشديد وقلة النظر في وجوه الناس وغسل اليدين.
 يا علي: خلق الله الجنة من لبنتين: لبنة من ذهب ولبنة من فضة وجعل حيطانها الياقوت وسقفها الزبرجد وحصاءها اللءلء وترابها الزعفران والمسك الاذفر، ثم قال لها: تكلمي، فقالت: لا اله الا الله الحي القيوم قد سعد من يدخلني، فقال الله جل جلاله: " وعزتي وجلالي لا يدخلها مدمن خمر ولا نمام ولا ديوث ولا شرطي ولا مخنث ولا نباش ولا عشار ولا قاطع رحم ولا قدري ".
 يا علي: كفر بالله العظيم من هذه الامة عشرة: القتال والساحر والديوث وناكح المراة حراما في دبرها وناكح البهيمة ومن نكح ذات محرم والساعي في الفتنة وباءع السلاح من اهل الحرب ومانع الزكاة ومن وجد سعة فمات ولم يحج.
 يا علي: لا وليمة الا في خمس: في عرس او خرس او عذار او وكار او زكار فالعرس التزويج. والخرس النفاس بالولد. والعذار الختان. والوكار في شراء الدار.
 والزكار الرجل يقدم من مكة.
 يا علي: لا ينبغي للعاقل ان يكون ظاعنا الا في ثلاث: مرمة لمعاش، او تزود لمعاد، او لذة في غير محرم.
 يا علي: ثلاثة من مكارم الاخلاق في الدنيا والاخرة: ان تعفو عمن ظلمك، وتصل من قطعك، وتحلم عمن جهل عليك.
 يا علي: بادر باربع قبل اربع: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وحياتك قبل موتك.
 يا علي: كره الله عز وجل لامتي العبث في الصلاة، والمن في الصدقة، واتيان المساجد جنبا، والضحك بين القبور، والتطلع في الدور، والنظر الي فرج النساء، لانه يورث العمي. وكره الكلام عند الجماع، لانه يورث الخرس. وكره النوم بين العشاءين، لانه يحرم الرزق. وكره الغسل تحت السماء الا بمءزر. وكره دخول الانهار الا بمءزر، فان فيها سكانا من الملاءكة. وكره دخول الحمام الا بمءزر. وكره الكلام 
 بين الاذان والاقامة في صلاة الغداة. وكره ركوب البحر في وقت هيجانه. وكره النوم فوق سطح ليس بمحجر، وقال (صلي الله عليه واله وسلم): من نام علي سطح غير محجر فقد برءت منه الذمة. وكره ان ينام الرجل في بيت وحده. وكره ان يغشي الرجل امراته وهي حاءض. فان فعل وخرج الولد مجذوما او به برص فلا يلومن الا نفسه. وكره ان يكلم الرجل مجذوما الا ان يكون بينه وبينه قدر ذراع، وقال (صلي الله عليه واله وسلم): فر من المجذوم فرارك من الاسد. وكره ان ياتي الرجل اهله وقد احتلم حتي يغتسل من الاحتلام، فان فعل ذلك وخرج الولد مجنونا فلا يلومن الا نفسه. وكره البول علي شط نهر جار.
 وكره ان يحدث الرجل تحت شجرة او نخلة قد اثمرت. وكره ان ينتعل الرجل وهو قاءم. وكره ان يدخل الرجل بيتا مظلما الا مع السراج.
 يا علي: افة الحسب الافتخار.
 يا علي: ما خاف الله عز وجل اخاف منه كل شء. ومن لم يخف الله اخافه الله من كل شء.
 يا علي: ثمانية لا تقبل منهم الصلاة: العبد الابق حتي يرجع الي مولاه، والناشزة وزوجها عليها ساخط، ومانع الزكاة، وتارك الوضوء، والجارية المدركة تصلي بغير خمار، وامام قوم يصلي بهم وهم له كارهون، والسكران، والزبين وهو الذي يدافع البول والغاءط.
 يا علي: اربع من كن فيه بني الله له بيتا في الجنة: من اوي اليتيم، ورحم الضعيف، واشفق علي والديه، ورفق بمملوكه.
 يا علي: ثلاث من لقي الله عز وجل بهن فهو من افضل الناس: من اوفي الله بما افترض عليه فهو من اعبد الناس، ومن ورع عن محارم الله فهو من اورع الناس، ومن قنع بما رزقه الله فهو من اغني الناس.
 يا علي: ثلاث لا يطيقها احد من هذه الامة: المواساة للاخ بماله، وانصاف الناس من نفسه، وذكره الله علي كل حال، وليس هو " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر "، ولكن اذا ورد علي ما يحرم عليه خاف الله عز وجل عنده وتركه.
 يا علي: ثلاثة ان انصفتهم ظلموك: السفلة، واهلك، وخادمك. وثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة: حر من عبد، وعالم من جاهل، وقوي من ضعيف.
 يا علي: سبعة من كن فيه فقد استكمل حقيقة الايمان وابواب الجنة مفتحة 
 له: من اسبغ وضوءه، واحسن صلاته، وادي زكاة ماله، وكف غضبه، وسجن لسانه، واستغفر لذنبه، وادي النصيحة لاهل بيته.
 يا علي: لعن الله ثلاثة: اكل زاده وحده، وراكب الفلاة وحده، والناءم في بيت وحده.
 يا علي: ثلاثة يتخوف منهن الجنون: التغوط بين القبور، والمشي في خف واحد، والرجل ينام وحده.
 يا علي: ثلاث يحسن فيهن الكذب: المكيدة في الحرب، وعدتك زوجتك، والاصلاح بين الناس. وثلاثة مجالستهم تميت القلب: مجالسة الانذال، ومجالسة الاغنياء، والحديث مع النساء.
 يا علي: ثلاث من حقاءق الايمان: الانفاق مع الاعسار، وانصافك الناس من نفسك، وبذل العلم للمتعلم.
 يا علي: ثلاث من لم تكن فيه لم يتم عمله: ورع يحجزه عن معاصي الله عز وجل، وخلق يداري به الناس، وحلم يرد به جهل الجاهل.
 يا علي: ثلاث فرحات للمءمن في الدنيا: لقاء الاخوان، وتفطير الصاءم، والتهجد من اخر الليل.
 يا علي: انهاك عن ثلاث خصال: الحسد والحرص والكبر.
 يا علي: اربع خصال من الشقاء: جمود العين، وقسوة القلب، وبعد الامل، وحب البقاء.
 يا علي: ثلاث درجات وثلاث كفارات وثلاث مهلكات وثلاث منجيات. فاما الدرجات فاسباغ الوضوء في السبرات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، والمشي بالليل والنهار الي الجماعات. واما الكفارات فافشاء السلام واطعام الطعام والتهجد بالليل والناس نيام. واما المهلكات فشح مطاع وهوي متبع واعجاب المرء بنفسه. واما المنجيات فخوف الله في السر، والعلانية والقصد في الغني والفقر، وكلمة العدل في الرضا والسخط.
 يا علي: لا رضاع بعد فطام ولا يتم بعد احتلام.
 يا علي: سر سنتين بر والديك. سر سنة صل رحمك. سر ميلا عد مريضا 
 سر ميلين شيع جنازة. سر ثلاثة اميال اجب دعوة. سر اربعة اميال زر اخا في الله.
 سر خمسة اميال اغث الملهوف. سر ستة اميال انصر المظلوم، وعليك بالاستغفار.
 يا علي: للمءمن ثلاث علامات: الصلاة والزكاة والصيام. وللمتكلف ثلاث علامات: يتملق اذا حضر، ويغتاب اذا غاب، ويشمت بالمصيبة. وللظالم ثلاث علامات: يقهر من دونه بالغلبة، ومن فوقه بالمعصية، ويظاهر الظلمة. وللمراءي ثلاث علامات: ينشط اذا كان عند الناس، ويكسل اذا كان وحده، ويحب ان يحمد في جميع اموره. وللمنافق ثلاث علامات: اذا حدث كذب، واذا وعد خلف، واذا اءتمن خان.
 يا علي: تسعة اشياء تورث النسيان: اكل التفاح الحامض، واكل الكزبرة، والجبن، وسءر الفار، وقراءة كتابة القبور، والمشي بين امراتين، وطرح القملة، والحجامة في النقرة، والبول في الماء الراكد.
 يا علي: العيش في ثلاثة: دار قوراء، وجارية حسناء، وفرس قباء.
 يا علي: والله لو ان المتواضع في قعر بءر لبعث الله عز وجل اليه ريحا ترفعه فوق الاخيار في دولة الاشرار.
 يا علي: من انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله. ومن منع اجيرا اجره فعليه لعنة الله. ومن احدث حدثا او اوي محدثا فعلمه لعنة الله، فقيل: يا رسول الله وما ذلك الحدث؟ قال: القتل.
 يا علي: المءمن من امنه المسلمون علي اموالهم ودماءهم. والمسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه. والمهاجر من هجر السيءات.
 يا علي: اوثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله.
 يا علي: من اطاع امراته اكبه الله علي وجهه في النار، فقال علي (عليه السلام): وما تلك الطاعة؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): ياذن لها في الذهاب الي الحمامات والعرسات والناءحات ولبس الثياب الرقاق.
 يا علي: ان الله تبارك وتعالي قد اذهب بالاسلام نخوة الجاهلية وتفاخرهم باباءهم الا ان الناس من ادم وادم من تراب، واكرمهم عند الله اتقاهم.
 يا علي: من السحت ثمن الميتة، وثمن الكلب، وثمن الخمر، ومهر الزانية، 
 والرشوة في الحكم، واجر الكاهن.
 يا علي: من تعلم علما ليماري به السفهاء او يجادل به العلماء او ليدعو الناس الي نفسه فهو من اهل النار.
 يا علي: اذا مات العبد قال الناس: ما خلف، وقالت الملاءكة: ما قدم.
 يا علي : الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر.
 يا علي: موت الفجاة راحة للمءمن وحسرة للكافر.
 يا علي: اوحي الله تبارك وتعالي الي الدنيا اخدمي من خدمني، واتعبي من خدمك.
 يا علي: ان الدنيا لو عدلت عند الله عز وجل جناح بعوضة لما سقي الكافر منها شربة من ماء.
 يا علي: ما احد من الاولين والاخرين الا وهو يتمني يوم القيامة انه لم يعط من الدنيا الا قوته.
 يا علي: شر الناس من اتهم الله في قضاءه.
 يا علي: انين المءمن المريض تسبيح، وصياحه تهليل، ونومه علي الفراش عبادة، وتقلبه من جنب الي جنب جهاد في سبيل الله، فان عوفي يمشي في الناس وما عليه ذنب.
 يا علي: لو اهدي الي كراع لقبلت، ولو دعيت الي ذراع لاحببت.
 يا علي: ليس علي النساء جمعة ولا جماعة، ولا اذان ولا اقامة، ولا عيادة مريض ولا اتباع جنازة، ولا هرولة بين الصفا والمرة، ولا استلام الحجر، ولا حلق، ولا تولي القضاء، ولا ان تستشار، ولا تذبح الا عند الضرورة، ولا تجهر بالتلبية، ولا تقيم عند قبر، ولا تسمع الخطبة، ولا تتوالي التزويج، ولا تخرج من بيت زوجها الا باذنه فان خرجت بغير اذنه لعنها الله وجبريل وميكاءيل، ولا تعطي من بيت زوجها شيءا الا باذنه، ولا تبيت وزوجها عليها ساخط وان كان ظالما لها.
 يا علي: الاسلام عريان ولباسه الحياء، وزينته الوفاء، ومروته العمل الصالح، وعماده الورع. ولكل شء اساس واساس الاسلام حبنا اهل البيت.
 يا علي: سوء الخلق شءم، وطاعة المراة ندامة. 
 يا علي: ان كان الشءم في شء ففي لسان المراة.
 يا علي: نجا المخففون، وهلك المثقلون.
 يا علي: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
 يا علي: ثلاثة يزدن في الحفظ ويذهبن البلغم: اللبان والسواك وقراءة القران.
 يا علي: السواك من السنة ومطهر للفم ويجلو البصر، ويرضي الرحمن، ويبيض الاسنان، ويذهب بالبخر، ويشد اللثة، ويشهي الطعام ويذهب بالبلغم، ويزيد في الحفظ، ويضاعف الحسنات، ويفرح به الملاءكة.
 يا علي: النوم اربعة: نوم الانبياء علي اقفيتهم، ونوم المءمنين علي ايمانهم، ونوم الكفار والمنافقين علي ايسارهم، ونوم الشياطين علي وجوههم.
 يا علي: ما بعث الله عز وجل نبيا الا وجعل ذريته من صلبه وجعل ذريتي من صلبك، ولولاك ما كانت لي ذرية.
 يا علي: اربعة من قواصم الظهر: امام يعصي الله عز وجل ويطاع امره، وزوجة يحفظها زوجها وهي تخونه، وفقر لا يجد صاحبه مداويا، وجار سوء في دار المقام.
 يا علي: ان عبد المطلب سن في الجاهلية خمس سنن اجراها الله عز وجل له في الاسلام: حرم نساء الاباء علي الابناء، فانزل الله عز وجل: " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء ". ووجد كنزا فاخرج منه الخمس وتصدق به، فانزل الله عز وجل:
 " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه " الاية. ولما حفر زمزم سماها سقاية الحاج، فانزل الله تبارك وتعالي: " اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر " الاية. وسن في القتل ماءة من الابل، فاجري الله عز وجل ذلك في الاسلام. ولم يكن للطواف عدد عند قريش فسن لهم عبد المطلب سبعة اشواط، فاجري الله عز وجل ذلك في الاسلام.
 يا علي: ان عبد المطلب كان لا يستقسم بالازلام، ولا يعبد الاصنام، ولا ياكل ما ذبح علي النصب ويقول: انا علي دين ابي ابراهيم (عليه السلام).
 يا علي: اعجب الناس ايمانا واعظمهم يقينا قوم يكونون في اخر الزمان لم يلحقوا النبي وحجب عنهم الحجة فامنوا بسواد علي بياض.
 يا علي: ثلاث يقسين القلب: استماع اللهو، وطلب الصيد، واتيان باب السلطان. 
 يا علي: لا تصل في جلد ما لا تشرب لبنه. ولا تاكل لحمه. ولا تصل في ذات الجيش ولا في ذات الصلاصل ولا في ضجنان.
 يا علي: كل من البيض ما اختلف طرفاه. ومن السمك ما كان له قشور. ومن الطير ما دف، واترك منه ما صف. وكل من طير الماء ما كانت له قانصة او صيصية.
 يا علي: كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير فحرام اكله.
 يا علي: لا تقطع في تمر ولا كنز.
 يا علي: ليس علي زان عقر. ولا حد في التعرض. ولا شفاعة في حد. ولا يمين في قطعية رحم. ولا يمين لولد مع والده، ولا لامراة مع زوجها، ولا للعبد مع مولاه. ولا صمت يوم الي الليل. ولا وصال في صيام ولا تعرب بعد هجرة.
 يا علي: لا يقتل والد بولده.
 يا علي: لا يقبل الله عز وجل دعاء قلب ساه.
 يا علي: نوم العالم افضل من عبادة العابد الجاهل.
 يا علي: ركعتان يصليهما العالم افضل من الف ركعة يصليها العابد.
 يا علي: لا تصوم المراة تطوعا الا باذن زوجها. ولا يصوم العبد تطوعا الا باذن مولاه. ولا يصوم الضيف تطوعا الا باذن صاحبه.
 يا علي: صوم يوم الفطر وصوم يوم الاضحي حرام. وصوم الوصال حرام.
 وصوم الصمت حرام. وصوم نذر المعصية حرام. وصوم الدهر حرام.
 يا علي: في الزنا ست خصال: ثلاث منها في الدنيا وثلاث منها في الاخرة، فاما التي في الدنيا فيذهب بالبهاء، ويعجل الفناء، ويقطع الرزق. واما التي في الاخرة فسوء الحساب وسخط الرحمن والخلود في النار.
 يا علي: الربا سبعون جزءا ايسره مثل ان ينكح الرجل امه في بيت الله الحرام.
 يا علي: درهم ربا اعظم عند الله من سبعين زنية كلها بذات محرم في بيت الله الحرام.
 يا علي: من منع قيراطا من زكاة ماله فليس بمءمن ولا مسلم ولا كرامة له.
 يا علي: تارك الزكاة يسال الرجعة الي الدنيا، وذلك قول الله عز وجل: " حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون " الاية.
 يا علي: تارك الحج وهو يستطيع كافر، قال الله تبارك وتعالي: " ولله علي 
 الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا، ومن كفر فان الله غني عن العالمين ".
 يا علي: من سوف بالحج حتي يموت بعثه الله يوم القيامة يهوديا او نصرانيا.
 يا علي: الصدقة ترد القضاء الذي قد ابرم ابراما.
 يا علي: صلة الرحم تزيد في العمر.
 يا علي: افتتح الطعام بالملح واختتمه بالملح، فان فيه شفاء من اثنين وسبعين داء.
 يا علي: لو قدمت المقام المحمود لشفعت في ابي وامي وعمي، واخ كان لي في الجاهلية.
 يا علي: انا ابن الذبيحين، انا دعوة ابي ابراهيم (عليه السلام).
 يا علي: احسن العقل ما اكتسب به الجنة وطلب به رضا الرحمن.
 يا علي: ان اول خلق خلقه الله عز وجل العقل، فقال له: اقبل فاقبل، ثم قال له: ادبر فادبر، فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو احب الي منك، بك اخذ وبك اعطي وبك اثيب وبك اعاقب.
 يا علي: لا صدقة وذو رحم محتاج.
 يا علي: درهم في الخضاب افضل من الف درهم ينفق في سبيل الله تعالي، وفيه اربع عشر خصلة: يطرد الريح من الاذنين ويجلو البصر ويلين الخياشم ويطيب النكهة ويشد اللثة ويذهب بالصنان ويقل وسوسة الشيطان ويفرح به الملاءكة ويستبشر به المءمن ويغيظ به الكافر، وهو زينة وطيب، ويستحيي منه منكر ونكير، وهو براءة له في قبره.
 يا علي: لا خير في قول الا مع الفعل ولا في نظر الا مع الخبرة ولا في المال الا مع الجود ولا في الصدق الا مع الوفاء ولا في العفة الا مع الورع ولا في الصدقة الا مع النية ولا في الحياة الا مع الصحة ولا في الوطن الا مع الامن والسرور.
 يا علي: حرم الله من الشاة سبعة اشياء: الدم والمذاكير والمثانة والنخاع والغدد والطحال والمرارة.
 يا علي: لا تماكس في اربعة اشياء: في شراء الاضحية والكفن والنسمة والكراء الي مكة.
 يا علي: الا اخبركم باشبهكم بي خلقا؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: احسنكم.
 خلقا واعظمكم حلما وابركم لقرابته واشدكم من نفسه انصافا. 
 يا علي: امان لامتي من الغرق اذا هم ركبوا السفن يقرءا: " بسم الله الرحمن الرحيم وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون "، " باسم الله مجريها ومرسيها ان ربي لغفور رحيم ".
 يا علي: امان لامتي من السرق: " قل ادعوا الله وادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني " الي اخر السورة.
 يا علي: امان لامتي من الهدم: " ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا ".
 يا علي: امان لامتي من الهم: " لا حول ولا قوة الا بالله، لا ملجا ولا منجي من الله الا اليه ".
 يا علي: امان لامتي من الحرق: " ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين "، " وما قدروا الله حق قدره " الاية.
 يا علي: من خاف السباع فليقرا: " لقد جاءكم رسول من انفسكم " الي اخر السورة.
 يا علي: من استصعب عليه دابته فليقرا في اذنها اليمني: " وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون ".
 يا علي: من خاف ساحرا او شيطانا فليقرا: " ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض " الاية.
 يا علي: من كان في بطنه ماء اصفر فليكتب علي بطنه اية الكرسي ويشربه، فانه يبرا باذن الله تعالي.
 يا علي: حق الولد علي والده ان يحسن اسمه وادبه ويضعه موضعا صالحا.
 وحق الوالد علي ولده ان لا يسميه باسمه، ولا يمشي بين يديه، ولا يجلس امامه، ولا يدخل معه الحمام.
 يا علي: ثلاثة من الوسواس: اكل الطين، وتقليم الاظفار بالاسنان، واكل اللحية.
 يا علي: لعن الله والدين حملا ولدهما علي عقوقهما.
 يا علي: لعن الله الوالدين من ولدهما ما يلزم الولد لهما من عقوقهما.
 يا علي: رحم الله والدين حملا ولدهما علي برهما. 
 يا علي: من احزن والديه فقد عقهما.
 يا علي: من اغتيب عنده اخوه المسلم واستطاع نصره فلم ينصره خذله الله في الدنيا والاخرة.
 يا علي: من كفي يتيما في نفقته بماله حتي يستغني وجبت له الجنة البتة.
 يا علي: من مسح يده علي راس يتيم ترحما له اعطاه الله عز وجل بكل شعرة نورا يوم القيامة.
 يا علي: لا فقر اشد من الجهل. ولا مال اعون من العقل. ولا وحدة اوحش من العجب. ولا عقل كالتدبير. ولا ورع كالكف عن محارم الله وعما لا يليق. ولا حسب كحسن الخلق. ولا عبادة مثل التفكر.
 يا علي: افة الحديث الكذب. وافة العلم النسيان. وافة العبادة الفترة. وافة الجمال الخيلاء. وافة الحلم الحسد.
 يا علي: اربعة يذهبن ضياعا: الاكل علي الشبع والسراج في القمر والزرع في السبخة والصنيعة عند غير اهلها.
 يا علي: من نسي الصلاة علي فقد اخطا طريق الجنة.
 يا علي: اياك ونقرة الغراب وفريسة الاسد.
 يا علي: لءن ادخل يدي في فم التنين الي المرفق احب الي من ان اسال من لم يكن ثم كان.
 يا علي: ان اعتي الناس علي الله القاتل غير قاتله والضارب غير ضاربه.
 يا علي: من تولي غير مواليه فقد كفر بما انزل الله عز وجل.
 يا علي: تختمك باليمين، فانها فضيلة من الله عز وجل للمقربين، فقال (عليه السلام): بم اتختم يا رسول الله؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): بالعقيق الاحمر، فانه اول جبل اقر لله عز وجل بالوحدانية ولي بالنبوة ولك بالوصية ولولدك بالامامة ولشيعتك بالجنة ولاعداءك بالنار.
 يا علي: ان الله تعالي اشرف علي الدنيا فاختارني منها علي رجال العالمين، ثم اطلع ثانية فاختارك علي رجال العالمين، ثم اطلع ثالثة فاختار الاءمة من ولدك علي رجال العالمين، ثم اطلع الرابعة فاختار فاطمة علي نساء العالمين.
 يا علي: اني رايت اسمك مقرونا باسمي في اربعة مواطن فانست بالنظر اليه. 
 اني لما بلغت بيت المقدس في معراجي الي السماء وجدت علي صخرتها " لا اله الا الله، محمد رسول الله ايدته بوزيره ونصرته بوزيره "، فقلت لجبريل: من وزيري؟ فقال:
 علي بن ابي طالب (عليه السلام). فلما انتهيت الي سدرة المنتهي وجدت مكتوبا عليها: " اني انا الله لا اله الا انا وحدي، محمد صفوتي من خلقي ايدته بوزيره ونصرته بوزيره "، فقلت لجبريل: من وزيري؟ فقال: علي بن ابي طالب (عليه السلام). فلما جاوزت السدرة انتهيت الي عرش رب العالمين فوجدت مكتوبا علي قواءمه: " انا الله لا اله الا انا وحدي ، محمد حبيبي ايدته بوزيره ونصرته بوزيره ".
 يا علي: ان الله تعالي اعطاني فيك سبع خصال: انت اول من ينشق عنه القبر معي، وانت اول من يقف علي الصراط معي، وانت اول من يكسي اذا كسيت ويحيي اذا حييت، وانت اول من يسكن معي في العليين، وانت اول من يشرب معي من الرحيق المختوم الذي ختامه مسك.
 ثم قال (صلي الله عليه واله وسلم) لسلمان الفارسي رضي الله عنه.
 يا سلمان: ان لك في علتك اذا اعتللت ثلاث خصال: انت من الله تعالي بذكر ودعاءك فيها مستجاب، ولا تدع العلة عليك ذنبا الا حطته عنك، متعك الله بالعافية الي انقضاء اجلك.
 ثم قال (صلي الله عليه واله وسلم) لابي ذر رضي الله عنه:
 يا ابا ذر: اياك والسءال، فانه ذل حاضر وفقر تتعجله وفيه حساب طويل يوم القيامة.
 يا ابا ذر: تعيش وحدك، وتموت وحدك، وتدخل الجنة وحدك، يسعد بك قوم من اهل العراق يتولون غسلك وكفنك ودفنك.
 يا ابا ذر: لا تسال بكفك شيءا وان اتاك شء فاقبله.
 ثم قال (صلي الله عليه واله وسلم) لاصحابه:
 الا اخبركم بشراركم؟ قالوا بلي يا رسول الله، قال: المشاءون بالنميمة، المفرقون بين الاحبة، الباغون للبراء العيب. 
 الفصل الرابع (في موعظة رسول الله صلي الله عليه واله لابن مسعود) عن عبد الله بن مسعود قال: دخلت انا وخمسة رهط من اصحابنا يوما علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقد اصابتنا مجاعة شديدة ولم يكن رزقنا منذ اربعة اشهر الا الماء واللبن وورق الشجر، فقلنا: يا رسول الله الي متي نحن علي هذه المجاعة الشديدة؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا تزالون فيها ما عشتم فاحدثوا لله شكرا، فاني قرات كتاب الله الذي انزل علي وعلي من كان قبلي فما وجدت من يدخلون الجنة الا الصابرون.
 يا ابن مسعود: قال الله تعالي: " انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب ".
 " اولءك يجزون الغرقة بما صبروا ". " اني جزيتهم اليوم بما صبروا انهم هم الفاءزون ".
 يا ابن معسود: قال الله تعالي: " انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب "، " اولءك يجزون الغرقة بما صبروا ". اني جزيتهم اليوم بما صبروا وانهم هم الفاءزون ".
 يا ابن مسعود: قول الله تعالي: " وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا "، " اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا ". يقول الله تعالي ": ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتيكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء ". " ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين ". قلنا: يا رسول الله فمن الصابرون؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): الذين يصبرون علي طاعة الله واجتنبوا معصيته الذين كسبوا طيبا وانفقوا قصدا وقدموا فضلا فافلحوا واصلحوا.
 يا ابن مسعود: عليهم الخشوع والوقار والسكينة والتفكر واللين والعدل والتعليم والاعتبار والتدبير والتقوي والاحسان والتحرج والحب في الله والبغض في الله واداء الامانة والعدل في الحكمة. واقامة الشهادة ومعاونة اهل الحق [علي المسء] والعفو عمن ظلم.
 يا ابن مسعود: اذا ابتلوا صبروا، واذا اعطوا شكروا، واذا حكموا عدلوا، واذا قالوا صدقوا، واذا عاهدوا وفوا، واذا اساءوا استغفروا، واذا احسنوا استبشروا و " اذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما "، و " اذا مروا باللغو مروا كراما ". " والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما ". " ويقولون للناس حسنا ".
 يا ابن مسعود: والذي بعثني بالحق ان هءلاء هم الفاءزون. 
 يا ابن مسعود: فمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه، فان النور اذا وقع في القلب انشرح وانفسح، فقيل: يا رسول الله فهل لذلك من علامة؟ فقال:
 نعم، التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والاستعداد للموت قبل نزوله فمن زهد في الدنيا قصر امله فيها وتركها لاهلها.
 يا ابن مسعود: قول الله تعالي: " ليبلوكم ايكم احسن عملا " يعني ايكم ازهد في الدنيا انها دار الغرور ودار من لا دار له ولها يجمع من لا عقل له. ان احمق الناس من طلب الدنيا، قال الله تعالي: " اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الاخرة عذاب شديد ". وقال تعالي: " واتيناه الحكم صبيا " يعني الزهد في الدنيا. وقال تعالي لموسي (عليه السلام): " يا موسي لن يتزين المتزينون بزينة ازين في عيني من الزهد. يا موسي اذا رايت الفقر مقبلا فقل: " مرحبا بشعار الصالحين.
 واذا رايت الغني مقبلا فقل: ذنب عجلت عقوبته ".
 يا ابن مسعود: انظر قول الله تعالي: " ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون، ولبيوتهم ابوابا وسررا عليها يتكءون، وزخرفا وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والاخرة عند ربك للمتقين ". وقوله: " من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا، ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا ".
 يا ابن مسعود: من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات. ومن خاف النار ترك الشهوات. ومن ترقب الموت اعرض عن اللذات. ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات.
 يا ابن مسعود: اقرا قول الله تعالي: " زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة " الاية.
 يا ابن مسعود: ان الله اصطفي موسي بالكلام والمناجاة حتي كان يري خضرة البقل في بطنه من هزاله وما سال موسي (عليه السلام) حين تولي الي الظل الا طعاما ياكله من الجوع.
 يا ابن مسعود: ان شءت نباتك بامر نوح [نبي الله] (عليه السلام) انه عاش الف سنة 
 الا خمسين عاما يدعو الي الله، فكان اذا اصبح قال: لا امسي. واذا امسي قال: لا اصبح، وكان لباسه الشعر وطعامه الشعير. وان شءت نباتك بامر داود (عليه السلام) خليفة الله في الارض، كان لباسه الشعر وطعامه الشعير. وان شءت نباتك بامر سليمان (عليه السلام) مع ما كان فيه من الملك، كان ياكل الشعير ويطعم الناس الحواري ()، وكان لباسه الشعر، وكان اذا جنه الليل شد يده الي عنقه فلا يزال قاءما يصلي حتي يصبح. وان شءت نباتك بامر ابراهيم خليل الرحمن (عليه السلام)، كان لباسه الصوف وطعامه الشعير. وان شءت نباتك بامر يحيي (عليه السلام)، كان لباسه الليف وكان ياكل ورق الشجر. وان شءت نباتك بامر عيسي بن مريم (عليه السلام) فهو العجب، كان يقول: ادامي الجوع وشعاري الخوف ولباسي الصوف ودابتي رجلاي وسراجي بالليل القمر واصطلاءي في الشتاء مشارق الشمس وفاكهتي وريحانتي بقول الارض مما ياكل الوحوش والانعام، ابيت وليس لي شء واصبح وليس لي شء وليس علي وجه الارض احد اغني مني.
 يا ابن مسعود: كل هذا منهم يبغضون ما ابغض الله ويصغرون ما صغر الله ويزهدون ما ازهد الله وقد اثني الله عليهم في محكم كتابه، فقال لنوح (عليه السلام): " انه كان عبدا شكورا ". وقال لابراهيم (عليه السلام): " واتخذ الله ابراهيم خليلا ". وقال لداود (عليه السلام):
 " انا جعلناك خليفة في الارض " وقال لموسي (عليه السلام): " وكلم الله موسي تكليما ".
 وقال ايضا لموسي (عليه السلام): " وقربناه نجيا ". وقال ليحيي عليه السلام: " واتيناه الحكم صبيا ". وقال لعيسي (عليه السلام): " يا عيسي بن مريم اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك اذ ايدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا " الي قوله " واذا تخلق من الطين كهيءة الطير باذني ". وقال: " انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين ".
 يا ابن مسعود: كل ذلك لما خوفهم الله في كتابه من قوله: " وان جهنم لموعدهم اجمعين، لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم ". وقال تعالي: " وجيء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ".
 يا ابن مسعود: النار لمن ركب محرما والجنة لمن ترك الحلال، فعليك بالزهد فان ذلك مما يباهي الله به الملاءكة وبه يقبل الله عليك بوجهه ويصلي عليك الجبار.
 
 يا ابن مسعود: سياتي من بعدي اقوام ياكلون طيبات الطعام والوانها ويركبون الدواب ويتزينون بزينة المراة لزوجها ويتبرجون تبرج النساء، وزيهم مثل زي الملوك الجبابرة، هم منافقو هذه الامة في اخر الزمان، شاربو القهوات، لاعبون بالكعاب، راكبون الشهوات، تاركون الجماعات، راقدون عن العتمات، مفرطون في الغدوات، يقول الله تعالي: " فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ".
 يا ابن مسعود: مثلهم مثل الدفلي زهرتها حسنة و طعمها مر، كلامهم الحكمة واعمالهم داء لا تقبل الدواء، " افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها ".
 يا ابن مسعود: ما ينفع من يتنعم في الدنيا اذا اخلد في النار، " يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون "، يبنون الدور ويشيدون القصور ويزخرفون المساجد، ليست همتهم الا الدنيا عاكفون عليها معتمدون فيها، الهتهم بطونهم، قال الله تعالي: " وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون، واذا بطشتم بطشتم جبارين، فاتقوا الله واطيعون ". وقال الله تعالي: " افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه " الي قوله: " افلا تذكرون " وما هو الا منافق، جعل دينه هواه والهه بطنه، كل ما اشتهي من الحلال والحرام لم يمتنع منه، قال الله تعالي:
 " وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع ".
 يا ابن مسعود: محاريبهم نساءهم وشرفهم الدراهم والدنانير، وهمتهم بطونهم، اولءك هم شر الاشرار، الفتنة منهم واليهم تعود.
 يا ابن مسعود: اقرا قول الله تعالي: " افرايت ان متعناهم سنين، ثم جاءهم ما كانوا يوعدون، ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون ".
 يا ابن مسعود: اجسادهم لا تشبع وقلوبهم لا تخشع.
 يا ابن مسعود: الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء، فمن ادرك ذلك الزمان [ممن يظهر] من اعقابكم فلا يسلم عليهم في ناديهم ولا يشيع جناءزهم ولا يعود مرضاهم، فانهم يستنون بسنتكم ويظهرون بدعواكم ويخالفون افعالكم فيموتون علي غير ملتكم، اولءك ليسوا مني ولست منهم 
 يا ابن مسعود: لا تخافن احدا غير الله، فان الله تعالي يقول: " اين ما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة ". ويقول: " يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظروا نقتبس من نوركم  الي قوله  وبءس المصير ".
 يا ابن مسعود: عليهم لعنة مني ومن جميع المرسلين والملاءكة المقربين وعليهم غضب الله وسوء الحساب في الدنيا والاخرة، وقال الله: " لعن الذين كفروا من بني اسراءيل  الي قوله  ولكن كثيرا منهم فاسقون ".
 يا ابن مسعود: اولءك يظهرون الحرص الفاحش والحسد الظاهر ويقطعون الارحام ويزهدون في الخير، وقد قال الله تعالي: " والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار ". وقال تعالي: " مثل الذين حملوا التورية ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفار ".
 يا ابن مسعود: ياتي علي الناس زمان الصابر فيه علي دينه مثل القابض علي الجمر بكفه، فان كان في ذلك الزمان ذءبا، والا اكلته الذءاب.
 يا ابن مسعود: علماءهم وفقهاءهم خونة فجرة، الا انهم اشرار خلق الله، وكذلك اتباعهم ومن ياتيهم وياخذ منهم ويحبهم ويجالسهم ويشاورهم اشرار خلق الله يدخلهم نار جهنم " صم بكم عمي فهم لا يرجعون "، " ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا "، " كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب "، " اذا القوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور، تكاد تميز من الغيظ "، " كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب الحريق "، " لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون ".
 يا ابن مسعود: يدعون انهم علي ديني وسنتي ومنهاجي وشراءعي انهم مني براء وانا منهم برء.
 يا ابن مسعود: لا تجالسوهم في الملا ولا تبايعوهم في الاسواق، ولا تهدوهم الي الطريق، ولا تسقوهم الماء، قال الله تعالي: " من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون "، يقول الله تعالي: " ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب "، يا ابن مسعود: ما بلوي امتي منهم العداوة والبغضاء والجدال اولءك اذلاء هذه الامة في دنياهم. والذي بعثني بالحق ليخسفن الله 
 بهم ويمسخهم قردة وخنازير. قال: فبكي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وبكينا لبكاءه وقلنا:
 يا رسول الله ما يبكيك؟ فقال: رحمة للاشقياء، يقول الله تعالي: " ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب ". يعني العلماء والفقهاء.
 يا ابن مسعود: من نعلم العلم يريد به الدنيا واثر عليه حب الدنيا وزينتها استوجب سخط الله عليه وكان في الدرك الاسفل من النار مع اليهود والنصاري الذين نبذوا كتاب الله تعالي، قال الله تعالي: " فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين ".
 يا ابن مسعود: من تعلم القران للدنيا وزينتها حرم الله عليه الجنة.
 يا ابن مسعود: من تعلم العلم ولم تعمل بما فيه حشره الله يوم القيامة اعمي. ومن تعلم العلم رءاء وسمعة يريد به الدنيا نزع الله بركته وضيق عليه معيشته ووكله الله الي نفسه، ومن وكله الله الي نفسه فقد هلك، قال الله تعالي: " فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا ".
 يا ابن مسعود: فليكن جلساءك الابرار واخوانك الاتقياء والزهاد، لان الله تعالي قال في كتابه: " الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين ".
 يا ابن مسعود: اعلم انهم يرون المعروف منكرا والمنكر معروفا ففي ذلك يطبع الله علي قلوبهم فلا يكون فيهم الشاهد بالحق ولا القوامون بالقسط، قال الله تعالي:
 " كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ".
 يا ابن مسعود: يتفاضلون باحسابهم و اموالهم، يقول الله تعالي: " وما لاحد عنده من نعمة تجزي، الا ابتغاء وجه ربه الاعلي، ولسوف يرضي ".
 يا ابن مسعود: عليك بخشية الله تعالي واداء الفراءض، فانه يقول: " هو اهل التقوي واهل المغفرة ". ويقول: " رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه ".
 يا ابن مسعود: دع عنك ما لا يغنيك و عليك بما يغنيك، فان الله تعالي يقول:
 " لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه ".
 يا ابن مسعود: اياك ان تدع طاعة الله وتقصد معصيته شفقة علي اهلك، لانه الله تعالي يقول: " يا ايها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا، ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور ".
 يا ابن مسعود: احذر الدنيا ولذاتها وشهواتها و زينتها واكل الحرام والذهب 
 والفضة والركب والنساء، فانه سبحانه يقول: " زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن الماب، قل اءنبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وازواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد ".
 يا ابن مسعود: لا تغترن بالله ولا تغترن بصلاحك وعلمك وعملك وبرك وعبادتك.
 يا ابن مسعود: اذا تلوت كتاب الله تعالي فاتيت علي اية فيها امر ونهي فرددها نظرا واعتبارا فيها ولا تسه عن ذلك، فان نهيه يدل علي ترك المعاصي وامره يدل علي عمل البر والصلاح، فان الله تعالي يقول: " فكيف اذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ".
 يا ابن مسعود: لا تحقرن ذنبا ولا تصغرنه واجتنب الكباءر، فان العبد اذا نظر يوم القيامة الب ذنوبه دمعت عيناه قيحا ودما، يقول الله تعالي: " يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ".
 يا ابن مسعود: اذا قيل لك: اتق الله فلا تغضب، فانه يقول: " واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ".
 يا ابن مسعود: قصر املك، فاذا اصبحت فقل: " اني لا امسي "، واذا امسيت فقل: " اني لا اصبح ". واعزم علي مفارقة الدنيا واحب لقاء الله ولا تكره لقاءه، فان الله يحب لقاء من يحب لقاءه ويكره لقاء من يكره لقاءه.
 يا ابن مسعود: لا تغرس الاشجار ولا تجر الانهار ولا تزخرف البنيان ولا تتخذ الحيطان والبستان، فان الله تعالي يقول: " الهاكم التكاثر ".
 يا ابن مسعود: والذي بعثني بالحق لياتي علي الناس زمان يستحلون الخمر ويسمونه النبيذ. عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين انا منهم برء وهم مني براء.
 يا ابن مسعود: الزاني بامه اهون عند الله ممن يدخل في ماله من الربا مثقال حبة من خردل. ومن شرب المسكر قليلا كان او كثيرا فهو اشد عند الله من اكل الربا، لانه مفتاح كل شر.
 يا ابن مسعود: اولءك يظلمون الابرار ويصدقون الفجار [والفسقة]، الحق 
 عندهم باطل والباطل عندهم حق هذا كله للدنيا وهم يعلمون انهم علي غير الحق ولكن زين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون، " رضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها والذين هم عن اياتنا غافلون اولءك ماواهم النار بما كانوا يكسبون ".
 يا ابن مسعود: قال تعالي: " ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين، وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون، حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين ".
 يا ابن مسعود: انهم ليعيبون علي من يقتدي بسنتي وفراءض الله، قال الله تعالي: " فاتخذتموهم سخريا حتي انسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون، اني جزيتهم اليوم بما صبروا انهم هم الفاءزون ".
 يا ابن مسعود: احذر سكر الخطيءة، فان للخطيءة سكرا كسكر الشراب بل هي اشد سكرا منه، يقول الله تعالي: " صم بكم عمي فهم لا يرجعون ". ويقول:
 انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا، وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا ".
 يا ابن مسعود: الدنيا ملعونة، ملعون من فيها وملعون من طلبها واحبها ونصب لها، وتصديق ذلك في كتاب الله تعالي: " كل من عليها فان، ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام ". وقوله تعالي: " كل شء هالك الا وجهه ".
 يا ابن مسعود: اذا عملت عملا فاعمله لله خالصا، لانه لا يقبل من عباده الاعمال الا ما كان له خالصا، فانه يقول: " وما لاحد عنده من نعمة تجزي، الا ابتغاء وجه ربه الاعلي، ولسوف يرضي ".
 يا ابن مسعود: دع نعيم الدنيا واكلها وحلاوتها وحارها وباردها ولينها وطيبها والزم نفسك الصبر عنها، فانك مسءول عن هذا كله، قال الله تعالي: " ثم لتسالن يومءذ عن النعيم ".
 يا ابن مسعود: لا تلهينك الدنيا وشهواتها، فان الله تعالي يقول: " افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون ".
 يا ابن مسعود: اذا عملت عملا من البر وانت تريد بذلك غير الله فلا ترج بذلك منه ثوابا، فانه يقول: " فلا نقيم له يوم القيامة وزنا ". 
 يا ابن مسعود: اذا مدحك الناس فقالوا: انك تصوم النهار وتقوم الليل وانت علي غير ذلك فلا تفرح بذلك، فان الله تعالي يقول: " لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم ".
 يا ابن مسعود: اكثر من الصالحات والبر، فان المحسن والمسء يندمان، يقول المحسن: يا ليتني ازددت من الحسنات. ويقول المسء: قصرت، وتصديق ذلك قوله تعالي: " ولا اقسم بالنفس اللوامة ".
 يا ابن مسعود: لا تقدم الذنب ولا تءخر التوبة ولكن قدم التوبة واخر الذنب فان الله تعالي يقول في كتابه: " بل يريد الانسان ليفجر امامه ".
 يا ابن مسعود: اياك ان تسن سنة بدعة، فان العبد اذا سن سنة سيءة لحقه وزرها ووزرها من عمل بها، قال الله تعالي: " ونكتب ما قدموا واثارهم ". وقال سبحانه: " ينبء الانسان يومءذ بما قدم واخر ".
 يا ابن مسعود: لا تركن الي الدنيا ولا تطمءن اليها فستفارقها عن قليل، فان الله تعالي يقول: " فاخرجناهم من جنات وعيون وزروع ونخل طلعها هضيم ".
 يا ابن مسعود: تذكر القرون الماضية والملوك الجبابرة الذين مضوا، فان الله يقول: " وعادا وثمود واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا ".
 يا ابن مسعود: اياك والذنب سرا وعلانية، صغيرا وكبيرا، فان الله تعالي حيثما كنت يراك و " هو معكم اينما كنتم ".
 يا ابن مسعود: اتق الله في السر والعلانية والبر والبحر والليل والنهار، فانه يقول: " ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا ".
 يا ابن مسعود: اتخذ الشيطان عدوا، فان الله تعالي يقول: " ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا ". ويقول عن ابليس: " ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين ". ويقول: " فالحق والحق اقول لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين ".
 يا ابن مسعود: لا تاكل الحرام ولا تلبس الحرام ولا تاخذ من الحرام ولا تعص الله، لان الله تعالي يقول لابليس: واستفزز من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم 
 بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا ".
 وقال: " فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور ".
 يا ابن مسعود: خف الله في السر والعلانية، فان الله تعالي يقول: " ولمن خاف مقام ربه جنتان ". ولا تءثرن الحياة الدنيا علي الاخرة باللذات والشهوات، فانه تعالي يقول في كتابه: " فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي " يعني الدنيا الملعونة والملعون ما فيها الا ما كان لله.
 يا ابن مسعود: لا تخونن احدا في مال يضعه عندك او امانة اءتمنك عليها، فان الله تعالي يقول: " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها ".
 يا ابن مسعود: لا تتكلم بالعلم الا بشء سمعته ورايته، فان الله تعالي يقول:
 " ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا ".
 وقال: " ستكتب شهادتهم ويسءلون ". وقال: " واذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد، ما يلفظ من قوله الا لديه رقيب وعتيد ". وقال: " ونحن اقرب اليه من حبل الوريد ".
 يا ابن مسعود: لا تهتم للرزق، فان الله تعالي يقول: " وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ". وقال: " وفي السماء رزقكم وما توعدون ". وقال: " وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير ".
 يا ابن مسعود: والذي بعثني بالحق [نبيا] ان من يدع الدنيا ويقبل علي تجارة الاخرة، فان الله تعالي يتجر له من وراء، قال الله تعالي: " رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار ".
 فقال ابن مسعود: بابي انت وامي يا رسول الله كيف لي بتجارة الاخرة؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم):
 لا تريحن لسانك عن ذكر الله، وذلك ان تقول: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " فهذه التجارة المربحة. وقال الله تعالي: " يرجون تجارة لن تبور، ليوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله ".
 يا ابن مسعود: كل ما ابصرته بعينك واستخلاه قلبك فاجعله لله فذلك تجارة الاخرة، لان الله يقول: " ما عندكم ينفذ وما عند الله باق ".
 يا ابن مسعود: اذا تكلمت بلا اله الا الله ولم تعرف حقها فانه مردود عليك. 
 ولا يزال يقول: لا اله الا الله الا ان يرد غضب الله عن العباد حتي اذا لم ينالوا ما ينقص من دينهم بعد اذ سلمت دنياهم، يقول الله تعالي: " اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ".
 يا ابن مسعود: احب الصالحين، فان المرء مع من احب، فان لم تقدر علي اعمال البر فاحب العلماء، فانه يقول: " من يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ".
 يا ابن مسعود: اياك ان تشرك بالله طرفة عين وان نشرت بالمنشار او قطعت او صلبت او احرقت بالنار، يقول الله تعالي: " والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم ".
 يا ابن مسعود: اصبر مع الذين يذكرون الله ويسبحونه ويهللونه ويحمدونه ويعملون بطاعته ويدعونه بكرة وعشيا، فان الله تعالي يقول: " واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم ".
 يا ابن مسعود: لا تختر علي ذكر الله شيءا، فان الله يقول: " ولذكر الله اكبر ".
 ويقول: " فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون ". ويقول: " واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان " ويقول: " ادعوني استجب لكم ".
 يا ابن مسعود: عليك بالسكينة والوقار وكن سهلا لينا عفيفا مسلما تقيا نقيا بار طاهرا مطهرا صادقا خالصا سليما صحيحا لبيبا صالحا صبورا شكورا مءمنا ورعا عابدا زاهدا رحيما عالما فقيها، يقول الله تعالي: " ان ابراهيم لحليم اواه منيب ".
 " وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما "، والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما "، " وقولوا للناس حسنا "، " واذا مروا باللغو مروا كراما، [والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا]، والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما، اولءك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما، خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما ".
 وقال الله تعالي: " قد افلح المءمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون، والذين هم عن اللغو معرضون، والذين هم للزكاة فاعلون، والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين، فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك 
 هم العادون، والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون، والذين هم علي صلواتهم يحافظون، اولءك هن الوارثون، الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون ". وقال الله تعالي: " اولءك في جنات مكرمون ". وقال: " انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم " الي قوله: " اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم ".
 يا ابن مسعود: لا تحملنك الشفقة علي اهلك وولدك علي الدخول في المعاصي والحرام، فان الله تعالي يقول: " يوم لا ينفع مال ولا بنون، الا من اتي الله بقلب سليم ".
 وعليك بذكر الله والعمل الصالح، فان الله تعالي يقول: " والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا ".
 يا ابن مسعود: لا تكونن ممن يهدي الناس الي الخير ويامرهم بالخير وهو غافل عنه، يقول الله: " اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم ".
 يا ابن مسعود: عليك بحفظ لسانك، فان الله تعالي يقول: " اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون ".
 يا ابن مسعود: عليك باصلاح السريرة، فان الله تعالي يقول: " يوم تبلي السراءر فما له من قوة ولا ناصر ".
 يا ابن مسعود: احذر يوما تنشر فيه الصحاءف وتظهر فيه الفضاءح، فانه تعالي يقول: " ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين ".
 يا ابن مسعود: اخش الله بالغيب كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك، ويقول الله تعالي: " من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب، ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود ".
 يا ابن مسعود: انصف الناس من نفسك وانصح الامة وارحمهم، فاذا كنت كذلك وغضب الله علي اهل بلدة انت فيها واراد ان ينزل عليهم العذاب نظر اليك فرحمهم بك، يقول الله تعالي: " وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون ".
 يا ابن مسعود: اياك ان تظهر من نفسك الخشوع والتواضع للادميين وانت فيما بينك وبين ربك مصر علي المعاصي والذنوب، يقول الله تعالي: " يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور ".
 يا ابن مسعود: لا تكن ممن يشدد علي الناس ويخفف عن نفسه، يقول الله تعالي: 
 " لم تقولون ما لا تفعلون ".
 يا ابن مسعود: اذا عملت عملا فاعمل بعلم وعقل، واياك وان تعمل عملا بغير تدبر وعلم، فانه جل جلاله يقول: " ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا ".
 يا ابن مسعود: عليك بالصدق ولا تخرجن من فيك كذبة ابدا وانصف الناس من نفسك واحسن، وادع الناس الي الاحسان، وصل رحمك، ولا تمكر بالناس، واوف الناس بما عاهدتهم، فان الله تعالي يقول: " ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون ".
 الفصل الخامس (في وصية رسول الله صلي الله عليه واله لابي ذر الغفاري رضي الله عنه) يقول مولاي ابي طول الله عمره الفضل بن الحسن: هذه الاوراق من وصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لابي ذر الغفاري  رضي الله عنه  التي اخبرني بها الشيخ المفيد ابو الوفاء عبد الجبار بن عبد الله المقرء الرازي والشيخ الاجل الحسن بن الحسين بن الحسن ابي جعفر محمد بن بابويه  رضي الله عنهما  اجازة قالا: املي علينا الشيخ الاجل ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي  قدس سره  واخبرني بذلك الشيخ العالم الحسين بن الفتح الواعظ الجرجاني في مشهد الرضا (عليه السلام)، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو علي الحسن بن محمد الطوسي، قال: حدثني ابي الشيخ ابو جعفر  قدس سره ، قال: اخبرنا جماعة عن ابي المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن المطلب الشيباني، قال:
 حدثنا ابو الحسن رجاء بن يحيي العبرتاءي الكاتب سنة اربع عشر وثلاثماءة وفيها مات، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ميمون، قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن الفضيل بن يسار، عن وهب بن عبد الله الهناء، قال حدثني ابو حرب بن ابي الاسود الدءلي، عن ابي الاسود قال: قدمت الربذة فدخلت علي ابي ذر جندب ابن جنادة  رضي الله عنه  فحدثني ابو ذر قال: دخلت ذات يوم في صدر نهاره علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في مسجده فلم ار في المسجد احدا من الناس الا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعلي (عليه السلام) الي جانبه جالس فاغتنمت خلوة المسجد فقلت: يا رسول الله بابي انت 
 وامي اوصني بوصية ينفعني الله بها؟ فقال: نعم واكرم بك يا ابا ذر انك منا اهل البيت واني موصيك بوصية فاحفظها، فانها جامعة لطرق الخير وسبله، فانك ان حفظتها كان لك بها كفلان.
 يا ابا ذر: اعبد الله كانك تراه فان كنت لا تراه فانه يراك. واعلم ان اول عبادة الله المعرفة به فهو الاول قبل كل شء فلا شء قبله، والفرد فلا ثاني له، والباقي لا الي غاية، فاطر السماوات والارض وما فيهما وما بينهما من شء وهو الله اللطيف الخبير وهو علي كل شء قدير، ثم الايمان بي والاقرار بان الله تعالي ارسلني الي كافة الناس بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، ثم حب اهل بيتي الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 واعلم يا ابا ذر: ان الله عز وجل جعل اهل بيتي في امتي كسفينة نوح من ركبها نجا ومن رغب عنها غرق، ومثل باب حطة في بني اسراءيل من دخلها كان امنا.
 يا ابا ذر: احفظ ما اوصيك به تكن سعيدا في الدنيا والاخرة.
 يا ابا ذر: نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ.
 يا ابا ذر: اغتنم خمسا قبل خمس : شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك.
 يا ابا ذر: اياك والتسويف بعملك فانك بيومك ولست بما بعده، فان يكن غد لك فكن في الغد كما كنت في اليوم. وان لم يكن غدا لم تندم علي ما فرطت في اليوم.
 يا ابا ذر: كم من مستقبل يوما لا يستكمله، ومنتظر غدا لا يبلغه.
 يا ابا ذر: لو نظرت الي الاجل ومسيره لابغضت الامل وغروره.
 يا ابا ذر: كن كانك في الدنيا غريب او كعابر سبيل. وعد نفسك من اصحاب القبور.
 يا ابا ذر اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء. واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح. وخذ من صحتك قبل سقمك. ومن حياتك قبل موتك، فانك لا تدري ما اسمك غدا.
 يا ابا ذر: اياك ان تدركك الصرعة عند العثرة، فلا تقال العثرة، ولا تمكن من الرجعة. ولا يحمدك من خلفت بما تركت. ولا يعذرك من تقدم عليه بما اشتغلت به. 
 يا ابا ذر: كن علي عمرك اشح منك علي درهمك ودينارك.
 يا ابا ذر: هل ينتظر احدكم الا غني مطغيا او فقيرا منسيا او مرضا مفسدا او هرما مقعدا او موتا مجهزا، او الدجال، فانه شر غاءب ينتظر، او الساعة والساعة ادهي وامر. ان شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة عالم لا ينتفع بعلمه. ومن طلب علما ليصرف به وجوه الناس اليه لم يجد ريح الجنة.
 يا ابا ذر: من ابتغي العلم ليخدع به الناس لم يجد ريح الجنة.
 يا ابا ذر: اذا سءلت عن علم لا تعلمه فقل: لا اعلمه، تنج من تبعته، ولا تفت بما لا علم لك به، تنج من عذاب الله يوم القيامة.
 يا ابا ذر: يطلع قوم من اهل الجنة علي قوم من اهل النار فيقولون: ما ادخلكم النار وقد دخلنا الجنة بتاديبكم وتعليمكم، فيقولون: انا كنا نامر بالخير ولا نفعله.
 يا ابا ذر: ان حقوق الله جل ثناءه اعظم من ان يقوم بها العباد. وان نعم الله اكثر من ان يحصيها العباد، ولكن امسوا واصبحوا تاءبين.
 يا ابا ذر: انك في ممر الليل والنهار في اجال منقوصة واعمال محفوظة والموت ياتي بغتة. ومن يزرع خيرا يوشك ان يحصد خيرا. ومن يزرع شرا يوشك ان يحصد ندامة ولكل زارع مثل ما زرع، لا يسبق بطء لحظة ولا يدرك حريص ما لم يقدر له ومن اعطي خيرا فالله اعطاه ومن وقي شرا فالله وقاه.
 يا ابا ذر: المتقون سادة، والفقهاء قادة، ومجالستهم الزيادة. ان المءمن ليري ذنبه كانه صخرة يخاف ان تقع عليه، وان الكافر يري ذنبه كانه ذباب مر علي انفه.
 يا ابا ذر: ان الله تبارك وتعالي اذا اراد بعبد خيرا جعل ذنوبه بين عينيه [ممثلة والاثم عليه ثقيلا وبيلا]. واذا اراد بعد شرا انساه ذنوبه.
 يا ابا ذر: لا تنظر الي صغر الخطيءة ولكن انظر الي من عصيته.
 يا ابا ذر: ان المءمن اشد ارتكاضا من الخطيءة من العصفور حين يقذف به في شركه.
 يا ابا ذر: من وافق قوله فعله فذاك الذي اصابه حظه. ومن خالف قوله فعله فانما يوبق نفسه.
 يا ابا ذر: ان الرجل ليحرم رزقه بالذنب يصيبه.
 يا ابا ذر: دع ما لست منه في. فلا تنطق بما لا يعنيك. واخزن لسانك 
 كما تخزن ورقك.
 يا ابا ذر: ان الله جل ثناءه ليدخل قوما الجنة فيعطيهم حتي يملوا وفوقهم قوم في الدرجات العلي، فاذا نظروا اليهم عرفوهم فيقولون: ربنا اخواننا كنا معهم في الدنيا فبم فضلتهم علينا؟ فيقال: هيهات هيهات انهم كانوا يجوعون حين تشبعون ويظمءن حين تروون ويقومون حين تنامون ويشخصون حين تخفضون.
 يا ابا ذر: جعل الله جل ثناءه قرة عيني في الصلاة. وحبب الي الصلاة كما حبب الي الجاءع الطعام، والي الظمان الماء. وان الجاءع اذا اكل شبع وان الظمان اذا شرب روي، وانا لا اشبع من الصلاة.
 يا ابا ذر: ايما رجل تطوع في يوم وليلة اثنتي عشرة ركعة سوي المكتوبة كان له حقا واجبا بيت في الجنة.
 يا ابا ذر: انك ما دمت في الصلاة فانك تقرع باب الملك الجبار، ومن يكثر قرع باب الملك يفتح له.
 يا ابا ذر: ما من مءمن يقوم مصليا الا تناثر عليه البر ما بينه وبين العرش ووكل به ملك ينادي: يا ابن ادم لو تعلم ما لك في الصلاة ومن تناجي ما انفتلت.
 يا ابا ذر: طوبي لاصحاب الالوية يوم القيامة يحملونها فيسبقون الناس الي الجنة، الا: هم السابقون الي المساجد بالاسحار وغير الاسحار.
 يا ابا ذر: الصلاة عماد الدين واللسان اكبر، والصدقة تمحو الخطيءة واللسان اكبر، والصوم جنة من النار واللسان اكبر، والجهاد نباهة واللسان اكبر.
 يا ابا ذر: الدرجة في الجنة فوق الدرجة كما بين السماء والارض، وان العبد ليرفع بصره فيلمع له نور يكاد يخطف بصره فيفزع لذلك فيقول: ما هذا؟ فيقال: هذا نور اخيك، فيقول: اخي فلان كنا نعمل جميعا في الدنيا وقد فضل علي هكذا، فيقال له: انه كان افضل منك عملا، ثم يجعل في قلبه الرضا حتي يرضي.
 يا ابا ذر: الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر وما اصبح فيها مءمن الا حزينا، فكيف لا يحزن المءمن وقد اوعده الله جل ثناءه انه وارد جهنم ولم يعده انه صادر عنها وليلقين امراضا ومصيبات وامورا تغيظه وليظلمن فلا ينتصر، يبتغي ثوابا من الله تعالي فلا يزال حزينا حتي يفارقها، فاذا فارقها افضي الي الراحة والكرامة. 
 يا ابا ذر: ما عبد الله عز وجل علي مثل طول الحزن.
 يا ابا ذر: من اوتي من العلم ما لا يبكيه لحقيق ان يكون قد اوتي علما لا ينفعه، ان الله نعت العلماء فقال عز وجل: " ان الذين اوتو العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا، ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا ".
 يا ابا ذر: من استطاع ان يبكي فليبك. ومن لم يستطع فليشعر قلبه الحزن وليتباك، ان القلب القاسي بعيد من الله تعالي ولكن لا يشعرون.
 يا ابا ذر: يقول الله تعالي: لا اجمع علي عبد خوفين ولا اجمع له امنين، فاذا امنني في الدنيا اخفته يوم القيامة واذا خافني في الدنيا امنته يوم القيامة.
 يا ابا ذر: لو ان رجلا كان له كعمل سبعين نبيا لاحتقره وخشي ان لا ينجو من شر يوم القيامة.
 يا ابا ذر: ان العبد ليعرض عليه ذنوبه يوم القيامة فيمن ذنب ذنوبه فيقول:
 اما اني كنت خاءفا مشفقا فيغفر له.
 يا ابا ذر: ان الرجل ليعمل الحسنة فيتكل عليها ويعمل المحقرات حتي ياتي الله وهو عليه غضبان. وان الرجل ليعمل السيءة فيفرق منها ياتي امنا يوم القيامة.
 يا ابا ذر: ان العبد ليذنب الذنب فيدخل به الجنة، فقلت: وكيف ذلك بابي انت وامي يا رسول الله؟ قال: يكون ذلك الذنب نصب عينيه تاءبا منه قارا الي الله عز وجل حتي يدخل الجنة.
 يا ابا ذر: الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت. والعاجز من اتبع نفسه وهواها وتمني علي الله عز وجل الاماني.
 يا ابا ذر: ان اول شء يرفع من هذه الامة: الامانة والخشوع حتي لا تكاد تري خاشعا.
 يا ابا ذر: والذي نفس محمد بيده لو ان الدنيا كانت تعدل عند الله جناح بعوضة او ذباب ما سقي الكافر منها شربة من ماء.
 يا ابا ذر: ان الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ما ابتغي به وجه الله. وما من شء ابغض الي الله تعالي من الدنيا خلقها ثم عرضها فلم ينظر اليها ولا ينظر اليها حتي 
 تقوم الساعة. وما من شء احب الي الله من الايمان به وترك ما امر بتركه.
 يا ابا ذر: ان الله تبارك وتعالي اوحي الي اخي عيسي عليه السلام: يا عيسي: لا تحب الدنيا فاني لست احبها واحب الاخرة، فانما هي دار المعاد.
 يا ابا ذر: ان جبرءيل (عليه السلام) اتاني بخزاءن الدنيا علي بغلة شهباء فقال لي: يا محمد:
 هذه خزاءن الدنيا ولا تنقصك من حظك عند ربك، فقلت: حبيبي جبرءيل لا حاجة لي بها، اذا شبعت شكرت ربي واذا جعت سالته.
 يا ابا ذر: اذا اراد الله عز وجل بعبد خيرا فقهه في الدين وزهده في الدنيا وبصره بعيوب نفسه.
 يا ابا ذر: ما زهد عبد في الدنيا الا انبت الله الحكمة في قلبه وانطق بها لسانه وبصره بعيوب الدنيا وداءها ودواءها واخرجه منها سالما الي دار السلام.
 يا ابا ذر: اذا رايت اخاك قد زهد في الدنيا فاستمع منه فانه يلقن الحكمة، فقلت: يا رسول الله: من ازهد الناس؟ فقال: من لم ينس المقابر والبلي وترك فضل زينة الدنيا واثر ما يبقي علي ما يفني ولم يعد غدا من ايامه وعد نفسه في الموتي.
 يا ابا ذر: ان الله تبارك وتعالي لم يوح الي ان اجمع المال [الي المال] ولكن اوحي الي ان سبح بحمد ربك وكن من الساجدين واعبد ربك حتي ياتيك اليقين.
 يا ابا ذر: اني البس الغليظ واجلس علي الارض والعق اصابعي واركب الحمار بغير سرج واردف خلفي، فمن رغب عن سنتي فليس مني.
 يا ابا ذر: حب المال والشرف اذهب لدين الرجل من ذءبين ضاريين في زرب الغنم فاغارا فيها حتي اصبحا فماذا ابقيا منها؟ قال: قلت: يا رسول الله الخاءفون الخاضعون المتواضعون الذاكرون الله كثيرا، اهم يسبقون الناس الي الجنة؟ فقال:
 لا، ولكن فقراء المسلمين، فانهم ياتون يتخطون رقاب الناس، فيقول لهم خزنة الجنة كما انتم حتي تحاسبوا، فيقولون: بم نحاسب؟ فوالله ما ملكنا فنجور ونعدل ولا افيض علينا فنقبض ونبسط ولكن عبدنا ربنا حتي دعانا فاجبنا.
 يا ابا ذر: ان الدنيا مشغلة للقلوب والابدان وان الله تبارك وتعالي ساءلنا عما نعمنا في حلاله فكيف بما انعمنا في حرامه؟
 يا ابا ذر: اني قد دعوت الله جل ثناءه ان يجعل رزق من يحبني كفافا وان 
 يعطني من يبغضني كثرة المال والولد.
 يا ابا ذر: طوبي للزاهدين في الدنيا الراغبين في الاخرة الذين اتخذوا ارض الله بساطا وترابها فراشا وماءها طيبا واتخذوا كتاب الله شعارا ودعاءه دثارا، يقرضون الدنيا قرضا.
 يا ابا ذر: حرث الاخرة العمل الصالح. وحرث الدنيا المال والبنون.
 يا ابا ذر: ان ربي اخبرني، فقال: وعزتي وجلالي ما ادرك العابدون درك البكاء واني لابني لهم في الرقيق الاعلي قصرا لا يشركهم فيه احد. قال: قلت: يا رسول الله: اي المءمنين اكيس؟ قال: اكثرهم للموت ذكرا واحسنهم له استعدادا.
 يا ابا ذر: اذا دخل النور القلب انفسح القلب واتسع، قلت: فما علامة ذلك بابي انت وامي يا رسول الله؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): الانابة الي دار الخلود والتجافي عن دار الغرور والاستعداد للموت قبل نزوله.
 يا ابا ذر: اتق الله ولا تر الناس انك تخشي الله فيكرموك وقلبك فاجر.
 يا ابا ذر: ليكن لك في كل شء نية صالحة حتي في النوم والاكل.
 يا ابا ذر: لتعظم جلال الله في صدرك، فلا تذكره كما يذكره الجاهل عند الكلب: " اللهم اخزه " عند الخنزير: " اللهم اخزه ".
 يا ابا ذر: ان لله ملاءكة قياما من خيفة الله ما رفعوا رءوسهم حتي ينفخ في الصور النفخة الاخرة فيقولون جميعا: سبحانك [ربنا] وبحمدك ما عبدناك كما ينبغي لك ان تعبد.
 يا ابا ذر: لو كان لرجل عمل سبعين نبيا لاستقل عمله من شدة ما يري يومءذ، ولو ان دلوا من غسلين صب في مطلع الشمس لغلت منه جماجم من في مغربها، ولو زفرت جهنم زفرة لم يبق ملك مقرب ولا نبي مرسل الا خر جاثيا علي ركبتيه يقول: رب [ارحم] نفسي حتي ينسي ابراهيم اسحق ويقول: يا رب انا خليلك ابراهيم فلا تنسني.
 يا ابا ذر: لو ان امراة من نساء اهل الجنة اطلعت من سماء الدنيا في ليلة ظلماء لاضاءت الارض افضل مما يضيءها القمر ليلة البدر، ولوجد ريح نشرها جميع اهل الارض.
 ولو ان ثوبا من ثياب اهل الجنة نشر اليوم في الدنيا لصعق من ينظر اليه وما حملته ابصارهم. 
 يا ابا ذر: اخفض صوتك عند الجناءز وعند القتال وعند القران.
 يا ابا ذر: اذا تبعت جنازة فليكن عقلك فيها مشغولا بالتفكر والخشوع واعلم انك لاحق به.
 يا ابا ذر: اعلم ان كل شء اذا فسد فالملح دواءه فاذا فسد الملح فليس له دواء.
 واعلم ان فيكم خلقين: الضحك من غير العجب، والكسل من غير سهو.
 يا ابا ذر: ركعتان مقتصدتان في التفكر خير من قيام ليلة والقلب ساه.
 يا ابا ذر: الحق ثقيل مر والباطل خفيف حلو. ورب شهوة ساعة توجب حزنا طويلا.
 يا ابا ذر: لا يفقه الرجل كل الفقه حتي يري الناس في جنب الله امثال الاباعر ثم يرجع الي نفسه فيكون هو احقر حاقر لها.
 يا ابا ذر: لا تصيب حقيقة الايمان حتي تري الناس كلهم حمقي في دينهم وعقلاء في دنياهم.
 يا ابا ذر: حاسبك نفسك قبل ان تحاسب فهو اهون لحسابك غدا. وزن نفسك قبل ان توزن، وتجهز للعرض الاكبر يوم تعرض لا تخفي منك علي الله خافية.
 يا ابا ذر: استح من الله، فاني والذي نفسي بيده لا ازال حين اذهب الي الغاءط مقنعا بثوبي استحي من الملكين الذين معي.
 يا ابا ذر: اتحب ان تدخل الجنة؟ قلت نعم، فداك ابي، قال (صلي الله عليه واله وسلم): فاقصر من الامل، واجعل الموت نصب عينيك. واستح من الله حق الحياء، قال: قلت:
 يا رسول الله، كلنا نستحي من الله، قال: ليس ذلك الحياء ولكن الحياء من الله ان لا تنسي المقابر والبلي، وتحفظ الجوف وما وعي، والراس وما حوي. ومن اراد كرامة الاخرة فليدع زينة الدنيا، فاذا كنت كذلك اصبت ولاية الله.
 يا ابا ذر: يكفي من الدعاء مع البر ما يكفي الطعام من الملح.
 يا ابا ذر: مثل الذي يدعو بغير عمل كمثل الذي يرمي بغير وتر.
 يا ابا ذر: ان الله يصلح بصلاح العبد ولده وولد ولده ويحفظه في دويرته والدور حوله ما دام فيهم.
 يا ابا ذر ان ربك عز وجل يباهي الملاءكة بثلاثة نفر: رجل في ارض قفر 
 فيءذن ثم يقيم ثم يصلي، فيقول: ربك للملاءكة: انظروا الي عبدي يصلي ولا يراه احد غيري، فينزل سبعون الف ملك يصلون وراه ويستغفرون له الي الغد من ذلك اليوم. ورجل قام من الليل فصلي وحده فسجد ونام وهو ساجد، فيقول الله تعالي:
 انظروا الي عبدي روحه عندي وجسده ساجد. ورجل في زحف فر اصحابه وثبت هو يقاتل حتي يقتل.
 يا ابا ذر: ما من رجل يجعل جبهته في بقعة من بقاع الارض الا شهدت له بها يوم القيامة. وما من منزل ينزله قوم الا واصبح ذلك المنزل يصلي عليهم او يلعنهم.
 يا ابا ذر: ما من صباح ولا رواح الا وبقاع الارض ينادي بعضها بعضا يا جارة هل مر بك من ذكر الله تعالي او عبد وضع جبهته عليك ساجدا لله؟ فمن قاءلة: لا، ومن قاءلة نعم، فاذا قالت: نعم اهتزت وانشرحت وتري ان لها الفضل علي جارتها.
 يا ابا ذر: ان الله جل ثناءه لما خلق الارض وخلق ما فيها من الشجر لم يكن في الارض شجرة ياتيها بنو ادم الا اصابوا منها منفعة فلم تزل الارض والشجر كذلك حتي تكلم فجرة بني ادم بالكلمة العظيمة، قولهم: " اتخذ الله ولدا " فلما قالوها اقشعرت الارض وذهبت منفعة الاشجار.
 يا ابا ذر: ان الارض لتبكي علي المءمن اذا مات اربعين صباحا.
 يا ابا ذر: اذا كان العبد في ارض قفر فتوضا او تيمم ثم اذن واقام وصلي، امر الله عز وجل الملاءكة فصفوا خلفه صفا لا يري طرفاه، يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده ويءمنون علي دعاءه.
 يا ابا ذر: من اقام ولم يءذن لم يصل معه الا ملكاه اللذان معه.
 يا ابا ذر: ما من شاب ترك الدنيا وافني شبابه في طاعة الله الا اعطاه الله اجر اثنين وسبعين صديقا.
 يا ابا ذر: الذاكر في الغافلين كالمقاتل في الفارين.
 يا ابا ذر: الجليس الصالح خير من الوحدة، والوحدة خير من جليس السوء.
 واملاء الخير خير من السكوت، والسكوت خير من املاء السوء.
 يا ابا ذر: لا تصاحب الا مءمنا . ولا ياكل طعامك الا تقي. ولا تاكل طعام الفاسقين.
 يا ابا ذر: اطعم طعامك من تحبه في الله. وكل طعام من يحبك في الله عز وجل. 
 يا ابا ذر: ان الله عز وجل عند لسان كل قاءل، فليتق الله امرء وليعلم ما يقول.
 يا ابا ذر: اترك فضول الكلام وحسبك من الكلام ما تبلغ به حاجتك.
 يا ابا ذر: كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما يسمع.
 يا ابا ذر: ما من شء احق بطول السجن من اللسان.
 يا ابا ذر: ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم، واكرام حملة القران العاملين، واكرام السلطان المقسط.
 يا ابا ذر: ما عمل من لم يحفظ لسانه.
 يا ابا ذر: لا تكن عيابا ولا مداحا ولا طعانا ولا مماريا.
 يا ابا ذر: لا يزال العبد يزداد من الله بعد ما ساء خلقه.
 يا ابا ذر: الكلمة الطيبة صدقة، وكل خطوة تخطوها الي الصلاة صدقة.
 يا ابا ذر: من اجاب داعي الله واحسن عمارة مساجد الله كان ثوابه من الله الجنة.
 فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله كيف يعمر مساجد الله؟ قال: لا يرفع فيها الاصوات ولا يخاض فيها بالباطل ولا يشتري فيها ولا يباع، فاترك اللغو ما دمت فيها، فان لم تفعل فلا تلومن يوم القيامة الا نفسك.
 يا ابا ذر: ان الله تعالي يعطيك ما دمت جالسا في المسجد بكل نفس تنفست فيه درجة في الجنة، وتصلي عليك الملاءكة، ويكتب لك بكل نفس تنفست فيه عشر حسنات ويمحي عنك عشر سيءات.
 يا ابا ذر: اتعلم في اي شء انزلت هذه الاية " اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون "؟ قلت: لا ادري فداك ابي وامي، قال: في انتظار الصلاة خلف الصلاة.
 يا ابا ذر: اسباغ الوضوء في المكاره من الكفارات. وكثرة الاختلاف الي المساجد فذلكم الرباط.
 يا ابا ذر: يقول الله تبارك وتعالي: ان احب العباد الي المتحابون من اجلي، المتعلقة قلوبهم بالمساجد والمستغفرون بالاسحار، اولءك اذا اردت باهل الارض عقوبة ذكرتهم فصرفت العقوبة عنهم.
 يا ابا ذر: كل جلوس في المسجد لغو الا ثلاث: قراءة مصل، او ذكر الله، 
 او ساءل عن علم.
 يا ابا ذر: كن بالعمل بالتقوي اشد اهتماما منك بالعمل، فانه لا يقل عمل بالتقوي وكيف يقل عمل يتقبل، يقول الله عز وجل: " انما يتقبل الله من المتقين ".
 يا ابا ذر: لا يكون الرجل من المتقين حتي يحاسب نفسه اشد من محاسبة الشريك شريكه، فيعلم من اين مطعمه ومن اين مشربه ومن اين ملبسه، امن حل ام من حرام.
 يا ابا ذر: من لم يبال من اين يكتسب المال لم يبال الله عز وجل من اين ادخله النار.
 يا ابا ذر: من سره ان يكون اكرم الناس فليتق الله عز وجل.
 يا ابا ذر: ان احبكم الي الله جل ثناءه اكثركم ذكرا له. واكرمكم عند الله عز وجل اتقاكم له. وانجاكم من عذاب الله اشدكم له خوفا.
 يا ابا ذر: ان المتقين الذين يتقون من الشء الذي لا يتقي منه، خوفا من الدخول في الشبهة.
 يا ابا ذر: من اطاع الله عز وجل فقد ذكر الله وان قلت صلاته وصيامه وتلاوته للقران.
 يا ابا ذر: ملاك الدين الورع وراسه الطاعة.
 يا ابا ذر: كن ورعا تكن اعبد الناس، وخير دينكم الورع.
 يا ابا ذر: فضل العلم خير من فضل العبادة، واعلم انكم لو صليتم حتي تكونوا كالحنايا وصمتم حتي تكونوا كالاوتار ما ينفعكم ذلك الا بورع.
 يا ابا ذر: ان اهل الورع والزهد في الدنيا هم اولياء الله تعالي حقا.
 يا ابا ذر: من لم يات يوم القيامة بثلاث فقد خسر. قلت: وما الثلاث، فداك ابي وامي؟ قال: ورع يحجزه عما حرم الله عز وجل عليه، وحلم يرد به جهل السفهاء، وخلق يداري به الناس.
 يا ابا ذر: ان سرك ان تكون اقوي الناس فتوكل علي الله عز وجل. وان سرك ان تكون اكرم الناس فاتق الله. وان سرك ان تكون اغني الناس فكن بما في يد الله عز وجل اوثق منك بما في يدك.
 يا ابا ذر: لو ان الناس كلهم اخذوا بهذه الاية لكفتهم: " ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره ". 
 يا ابا ذر: يقو الله جل ثناءه: وعزتي وجلالي لا يءثر عبدي هواي علي هواه الا جعلت غناه في نفسه وهمومه في اخرته وضمنت السماوات والارض رزقه وكففت عنه ضيقه وكنت له من وراء تجارة كل تاجر.
 يا ابا ذر: لو ان ابن ادم فر من رزقه كما يفر من الموت لادركه كما يدركه الموت.
 يا ابا ذر: الا اعلمك كلمات ينفعك الله عز وجل بهن؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: احفظ الله يحفظك. احفظ الله تجده امامك. تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة. واذا سالت فاسال الله عز وجل. واذا استعنت فاستعن بالله، فقد جري القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة، فلو ان الخلق كلهم جهدوا ان ينفعوك بشء لم يكتب لك ما قدروا عليه، ولو جهدوا ان يضروك بشء لم يكتبه الله عليك ما قدروا عليه. فان استطعت ان تعمل لله عز وجل بالرضا في اليقين فافعل، وان لم تستطع فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا. وان النصر مع الصبر، والفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا.
 يا ابا ذر: استغن بغني الله يغنك الله، فقلت: وما هو يا رسول الله؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): غداء يوم وعشاء ليلة، فمن قنع بما رزقه الله فهو اغني الناس.
 يا ابا ذر: ان الله عز وجل يقول: اني لست كلام الحكيم اتقبل ولكن همه وهواه، فان كان همه وهواه فيما احب وارضي جعلت صمته حمدا لي وذكرا [ووقارا] وان لم يتكلم.
 يا ابا ذر: ان الله تبارك وتعالي لا ينظر الي صوركم ولا الي اموالكم واقوالكم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم.
 يا ابا ذر: التقوي ههنا التقوي ههنا، واشار الي صدره.
 يا ابا ذر: اربع لا يصيبهن الا مءمن: الصمت وهو اول العبادة، والتواضع لله سبحانه، وذكر الله تعالي في كل حال وقلة الشء يعني قلة المال.
 يا ابا ذر: هم بالحسنة وان لم تعملها لكيلا تكتب من الغافلين.
 يا ابا ذر: من ملك ما بين فخذيه وبين لحييه دخل الجنة، قلت: يا رسول الله وانا لنءاخذ بما تنطق به السنتنا؟ قال: يا ابا ذر: وهل يكتب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم، انك لا يزال سالما ما سكت فاذا تكلمت كتب الله لك او عليك. 
 يا ابا ذر: ان الرجل يتكلم بالكلمة في المجلس لينصحكم بها فهوي في جهنم ما بين السماء والارض.
 يا ابا ذر: ويل للذي يحدث ويكذب ليضحك به القوم ويل له ويل له ويل له.
 يا ابا ذر: من صمت نجا، فعليك بالصدق ولا تخرجن من فيك كذبا ابدا.
 قلت: يا رسول الله فما توبة الرجل الذي كذب متعمدا؟ قال: الاستغفار والصلوات الخمس تغسل ذلك.
 يا ابا ذر: اياك والغيبة، فان الغيبة اشد من الزنا، قلت: يا رسول الله ولم ذلك بابي انت وامي؟ قال: لان الرجل يزني ويتوب الي الله فيتوب الله عليه، والغيبة لا تغفر حتي يغفرها صاحبها.
 يا ابا ذر: سباب المءمن فسوق، وقتاله كفر، واكل لحمه من معاصي الله، وحرمة ماله كحرمة دمه. قلت: يا رسول الله وما الغيبة؟ قال: ذكرك اخاك بما يكره، قلت: يا رسول الله فان كان فيه ذاك الذي يذكر به؟ قال: اعلم انك اذا ذكرته بما هو فيه فقد اغتبته واذا ذكرته بما ليس فيه فقد بهته.
 يا ابا ذر: من ذب عن اخيه المسلم الغيبة كان حقا علي الله ان يعتقه من النار.
 يا ابا ذر: من اغتيب عنده اخوه المسلم وهو يستطيع نصره فنصره نصره الله عز وجل في الدنيا والاخرة، فان خذله هو يستطيع نصره خذله الله في الدنيا والاخرة.
 يا ابا ذر: لا يدخل الجنة قتات، قلت: وما القتات؟ قال: النمام.
 يا ابا ذر: صاحب النميمة لا يستريح من عذاب الله عز وجل في الاخرة.
 يا ابا ذر: من كان ذا وجهين ولسانين في الدنيا فهو ذو لسانين في النار.
 يا ابا ذر: المجالس بالامانة وافشاء سر اخيك خيانة فاجتنب ذلك واجتنب مجلس العشيرة.
 يا ابا ذر: تعرض اعمال اهل الدنيا علي الله من الجمعة الي الجمعة في يوم الاثنين والخميس فيستغفر لكل عبد مءمن الا عبدا كانت بينه وبين اخيه شحناء، فيقال:
 اتركوا عمل هذين حتي يصطلحا.
 يا ابا ذر: اياك وهجران اخيك، فان العمل لا يتقبل مع الهجران.
 يا ابا ذر: انهاك عن الهجران، وان كنت لابد فاعلا تهجره فوق ثلاثة ايام 
 [كملا]، فمن مات فيها مهاجرا لاخيه كانت النار اولي به.
 يا ابا ذر: من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار.
 يا ابا ذر: من مات وفي قلبه مثقال ذرة من كبر لم يجد راءحة الجنة الا ان يتوب قبل ذلك. فقال رجل: يا رسول الله اني ليعجبني الجمال حتي وددت ان علاقة سوطي وقبال نعلي حسن فهل يرهب علي ذلك؟ قال: كيف تجد قلبك؟ قال: اجده عارفا للحق مطمءنا اليه. قال: ليس ذلك بالكبر ولكن الكبر ان تترك الحق وتتجاوزه الي غيره وتنظر الي الناس ولا تري ان احدا عرضه كعرضك ولا دمه كدمك.
 يا ابا ذر: اكثر من يدخل النار المستكبرون. فقال رجل: وهل ينجو من الكبر احد يا رسول الله؟ قال: نعم، من لبس الصوف وركب الحمار وحلب الشاة وجالس المساكين.
 يا ابا ذر: من حمل بضاعته فقد برء من الكبر يعني ما يشتري من السوق.
 يا ابا ذر: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله عز وجل اليه يوم القيامة.
 يا ابا ذر: ازرة المءمن الي انصاف ساقيه ولا جناح عليه فيما بينه وبين كعبيه.
 يا ابا ذر: من رفع ذيله وخصف نعله وعفر وجهه فقد برء من الكبر.
 يا ابا ذر: من كان له قميصان فليلبس احدهما وليلبس الاخر اخاه .
 يا ابا ذر: سيكون ناس من امتي يولدون في النعيم ويغذون به، همتهم الوان الطعام والشراب ويمدحون بالقول اولءك شرار امتي.
 يا ابا ذر: من ترك لبس الجمال وهو يقدر عليه تواضعا لله عز وجل في غير منقصة واذل نفسه في غير مسكنة وانفق ما جمعه في غير معصية ورحم اهل الذل والمسكنة وخالط اهل الفقه والحكمة، طوبي لمن صلحت سريرته وحسنت علانيته وعزل عن الناس شره، طوبي لمن عمل بعلمه وانفق الفضل من ماله وامسك الفضل من قوله.
 يا ابا ذر: البس الخشن من اللباس، والصفيق من الثياب لءلا يجد الفخر فيك مسلكا.
 يا ابا ذر: يكون في اخر الزمان قوم يلبسون الصوف في صيفهم وشتاءهم، يرون ان لهم الفضل بذلك علي غيرهم اولءك تلعنهم ملاءكة السماوات والارض.
 يا ابا ذر: الا اخبرك باهل الجنة؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال (صلي الله عليه واله وسلم): كل اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره. 
 قال ابو ذر رضي الله عنه. ودخلت يوما علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو في المسجد جالس وحده فاغتنمت خلوته، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): يا ابا ذر: ان للمسجد تحية، قلت:
 وما تحيته يا رسول الله؟ قال: ركعتان تركعهما.
 ثم التفت اليه فقلت: يا رسول الله امرتني بالصلاة، فما الصلاة؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم):
 الصلاة خير موضوع فمن شاء اقل ومن شاء اكثر.
 قلت: يا رسول الله اي الاعمال احب الي الله عز وجل؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): الايمان بالله، ثم الجهاد في سبيله.
 قلت: يا رسول الله اي المءمنين اكمل ايمانا؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): احسنهم خلقا.
 قلت: واي المءمنين افضل؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): من سلم المسلمون من لسانه ويده.
 قلت: واي الهجرة افضل؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): من هجر السوء.
 قلت: واي الليل افضل؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): جوف الليل الغابر.
 قلت: فاي الصلاة افضل؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): طول القنوت.
 قلت فاي الصوم افضل؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): فرض مجزء وعند الله اضعاف ذلك.
 قلت: فاي الصدقة افضل؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): جهد من مقل الي فقير في سر.
 قلت: واي الزكاة افضل؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها.
 قلت: واي الجهاد افضل؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): ما عقر فيه جواده واهريق دمه.
 قلت: واي اية انزلها الله عليك اعظم؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): اية الكرسي.
 قال قلت: يا رسول الله فما كانت صحف ابراهيم (عليه السلام)؟ قال: كانت امثالا كلها: " ايها الملك المسلط المبتلي اني لم ابعثك لتجتمع الدنيا بعضها علي بعض ولكني بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، فاني لا اردها وان كانت من كافر او فاجر فجوره علي نفسه ". وكان فيها امثال: " وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا علي عقله ان يكون له ثلاث ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يفكر فيها في صنع الله تعالي، وساعة يحاسب فيها نفسه فيما قدم واخر، وساعة يخلو فيها بحاجته من الحلال من المطعم والمشرب. وعلي العاقل ان يكون ظاعنا الا في ثلاث: تزود لمعاد، او مرمة لمعاش، او لذة في غير محرم. وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه. ومن حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه ". 
 قلت: يا رسول الله فما كانت صحف موسي (عليه السلام)؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): كانت عبرا كلها: " عجب لمن ايقن بالنار ثم ضحك، عجب لمن ايقن بالموت كيف يفرح، عجب لمن ابصر الدنيا وتقلبها باهلها حالا بعد حال ثم هو يطمءن اليها، عجب لمن ايقن بالحساب غدا ثم لم يعمل ".
 قلت: يا رسول الله فهل في الدنيا شء مما كان في صحف ابراهيم وموسي عليهما السلام مما انزله الله عليك؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): اقرا يا ابا ذر: " قد افلح من تزكي، وذكر اسم ربه فصلي، بل تءثرون الحياة الدنيا، والاخرة خير وابقي، ان هذا  يعني ذكره هذه الاربع الايات  لفي الصحف الاولي، صحف ابراهيم وموسي ".
 قلت: يا رسول الله اوصني؟ قال: اوصيك بتقوي الله، فانه راس امرك كله.
 فقلت: يا رسول الله زدني؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): عليك بتلاوة القران وذكر الله عز وجل، فانه ذكر لك في السماء ونور في الارض.
 قلت: يا رسول الله زدني؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): عليك بالجهاد، فانه رهبانية امتي.
 قلت: يا رسول الله زدني؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): عليك بالصمت الا من خير، فانه مطردة للشيطان عنك وعون لك علي امور دينك.
 قلت: يا رسول الله زدني؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): اياك وكثرة الضحك، فانه يميت القلب ويذهب بنور الوجه.
 قلت: يا رسول الله زدني؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): انظر الي من هو تحتك ولا تنظر الي من هو فوقك، فانه اجدر ان لا تزدري نعمة الله عليك.
 قلت: يا رسول الله زدني؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): صل قرابتك وان قطعوك. واحب المساكين واكثر مجالستهم.
 قلت: يا رسول الله زدني؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): قل الحق وان كان مرا.
 قلت: يا رسول الله زدني؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): لا تخف في الله لومة لاءم.
 قلت: يا رسول الله زدني؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): يا ابا ذر: ليردك عن الناس ما تعرف من نفسك ولا تجر عليهم فيما تاتي، فكفي بالرجل عيبا ان يعرف من الناس ما يجهل من نفسه ويجر عليهم فيما ياتي. قال: ثم ضرب علي صدري وقال: يا ابا ذر: لا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف عن المحارم، ولا حسب كحسن الخلق. 
 (الفصل السادس: في اختيارات الايام) عن الصادق (عليه السلام): اول يوم من الشهر سعد يصلح للقاء الامراء وطلب الحواءج والشراء والبيع والزراعة والسفر. الثاني منه يصلح للسفر وطلب الحواءج. الثالث منه ردء لا يصلح لشء جملة. الرابع منه صالح للتزويج ويكره السفر فيه. الخامس منه ردء نحس. السادس منه مبارك يصلح للتزويج وطلب الحواءج. السابع منه مبارك مختار يصلح لكل ما يراد ويسعي فيه. الثامن منه يصلح لكل حاجة سوي السفر، فانه يكره فيه. التاسع منه مبارك يصلح لكل ما يريده الانسان، ومن سافر فيه رزق مالا ويري في سفره كل خير. العاشر صالح لكل حاجة سوي الدخول علي السلطان. ومن فر فيه من السلطان اخذ. ومن ضلت له ضالة وجدها. وهو جيد للشراء والبيع. ومن مرض فيه برء. الحادي عشر يصلح للشراء والبيع ولجميع الحواءج وللسفر ما خلا الدخول علي السلطان. وان التواري فيه يصلح. الثاني عشر يوم صالح مبارك، فاطلبوا فيه حواءجكم واسعوا لها، فانها تقضي. الثالث عشر يوم نحس مستمر فاتقوا فيه جميع الاعمال. الرابع عشر جيد للحواءج ولكل عمل.
 الخامس عشر صالح لكل حاجة تريدها، فاطلبوا فيه حواءجكم، فانها تقضي.
 السادس عشر ردء مذموم لكل شء. السابع عشر صالح مختار، فاطلبوا فيه ما شءتم، وتزوجوا وبيعوا واشتروا وازرعوا وابنوا وادخلوا علي السلطان في حواءجكم فانها تقضي. الثامن عشر مختار صالح للسفر وطلب الحواءج ومن خاصم فيه عدوه خصمه وغلبه وظفر به بقدرة الله. التاسع عشر مختار صالح لكل عمل، ومن ولد فيه يكون مباركا. العشرون جيد مختار للحواءج والسفر والبناء والغرس والعرس والدخول علي السلطان يوم مبارك بمشية الله. الحادي والعشرون يوم نحس مستمر. الثاني والعشرون مختار صالح للشراء والبيع ولقاء السلطان والسفر والصدقة. الثالث والعشرون مختار جيد خاصة للتزويج والتجارات كلها والدخول علي السلطان. الرابع والعشرون يوم نحس مشءوم. الخامس والعشرون ردء مذموم يحذر فيه من كل شء. السادس والعشرون صالح لكل حاجة سوي التزويج والسفر. وعليكم بالصدقة فيه، فانكم تنتفعون به السابع والعشرون جيد مختار للحواءج ولكل ما يراد ولقاء السلطان. الثامن والعشرون ممزوج. التاسع والعشرون مختار جيد لكل حاجة ما خلا الكاتب، فانه يكره له 
 ذلك. ولا اري له ان يسعي في حاجة ان قدر علي ذلك. ومن مرض فيه برء سريعا.
 ومن سافر فيه اصاب مالا كثيرا. ومن ابق فيه رجع. الثلاثون مختار جيد لكل شء ولكل حاجة من شراء وبيع وزرع وتزويج. ومن مرض فيه برء سريعا.
 ومن ولد فيه يكون حليما مباركا ويرتفع امره ويكون صادق اللسان صاحب وفاء. (ما يقال اذا اضطر الانسان الي التوجه في احد الايام) (التي نهي عن السعي فيها في دبر كل فريضة وهو من ادعية الفرج) " لا حول ولا قوة الا بالله افرج بها كل كربة، لا حول ولا قوة الا بالله احل بها كل عقدة. لا حول ولا قوة الا بالله اجلو بها كل ظلمة. لا حول ولا قوة الا بالله افتح بها كل باب. لا حول ولا قوة الا بالله استعين بها علي كل شدة ومصيبة. لا حول ولا قوة الا بالله استعين بها علي كل امر ينزل بي. لا حول ولا قوة الا بالله اعتصم بها من كل محذور احاذره. لا حول ولا قوة الا بالله استوجب بها العفو والعافية والرضا من الله. لا حول ولا قوة الا بالله تفرق اعداء الله وغلبت حجة الله وبقي وجه الله. لا حول ولا قوة الا بالله، اللهم رب الارواح الفانية ورب الاجساد البالية ورب الشعور المتمعطة ورب الجلود الممزقة ورب العظام النخرة ورب الساعة القاءمة اسالك يا رب ان تصلي علي محمد واهل بيته الطاهرين وافعل بي كذا بخفي لطفك يا ذا الجلال والاكرام امين امين يا رب العالمين.
 (الفصل السابع: في خاتمة الكتاب) ولما افتتحت هذا الكتاب بخطبة امير المءمنين صلوات الله عليه تبركا بها ولانها حاوية لمجامع الاداب والاخلاق اردت ان اختتم بخطبته الموسومة بسمات المءمنين المرموقة بصفات المتقين اذ هو خير امام للمءتمين وانجع موعظة للمتقين. فاختتمت بذلك الكتاب فصار ختامه مسك.
 روي ان صاحبا له يقال له همام كان رجلا عابدا، فقال له يا امير المءمنين صف لي المتقين حتي كاني انظر اليهم؟ فتثاقل علي (عليه السلام) عن جوابه ثم قال: يا همام اتق الله واحسن فان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون، فلم يقنع همام بذلك القول حتي عزم عليه، قال: فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله ثم قال:
 اما بعد، فان الله سبحان وتعالي خلق الخلق حين خلقهم غنيا عن طاعتهم، 
 امنا من معصيتهم، لانه لا تضره معصية من عصاه ولا تنفعه طاعة من اطاعه. فقسم بينهم معايشهم، ووضعهم من الدنيا مواضعهم. فالمتقون فيها هم اهل الفضاءل. منطقهم الصواب، وملبسهم الاقتصاد، ومشيهم التواضع. غضوا ابصارهم عما حرم الله عليهم، وقصروا اسماعهم علي العلم النافع لهم، نزلت انفسهم منهم في البلاء كالتي نزلت في الرخاء.
 لولا الاجل الذي كتب الله عليهم لم تستقر ارواحهم في اجسادهم شوقا الي الثواب، وخوفا من العقاب. عظم الخالق في انفسهم وصغر ما دونه في اعينهم، فهم والجنة كمن قد راها، فهم فيها متنعمون، وهم والنار كمن قد راها، فهم فيها معذبون.
 قلوبهم محزونة، وشرورهم مامونة، واجسادهم نحيفة، وحاجتهم خفيفة، وانفسهم عفيفة، ومعونتهم في الاسلام عظيمة. وصبروا اياما قصيرة فاعقبتهم راحة طويلة وتجارة مربحة يسرها لهم رب كريم. ارادتهم الدنيا ولم يريدوها، وطلبتهم فاعجزوها، واسرتهم ففدوا انفسهم منها. اما الليل فصافون اقدامهم تالين لاجزاء القران يرتلونها ترتيلا. يحزنون به انفسهم ويستبشرون به دواء داءهم. فاذا مروا باية فيها تشويق ركنوا اليها طمعا وتطلعت نفوسهم اليها شوقا وظنوا انها نصب اعينهم. واذا مروا باية فيها تخويف اصغوا اليها مسامع قلوبهم وظنوا ان زفير جهنم وشهيقها في اصول اذانهم، فهم حانون علي اوساطهم، يمجدون جبارا عظيما، مفترشون لجباههم واكفهم وركبهم واطراف اقدامهم، يطلبون الي الله في فكاك رقابهم. واما النهار فحلماء علماء ابرار اتقياء. قد براهم الخوف بري القداح ينظر اليهم الناظر فيحسبهم مرضي وما بالقوم من مرض. ويقول: قد خولطوا ولقد خالطهم امر عظيم. لا يرضون من اعمالهم القليل ولا يستكثرون الكثير. فهم لانفسهم متهمون. ومن اعمالهم مشفقون اذا زكي احد منهم خاف مما يقال له فيقول: انا اعلم بنفسي من غيري وربي اعلم بنفسي مني. " اللهم لا تءاخذني بما يقولون واجعلني افضل مما يظنون واغفر لي ما لا يعلمون انك انت علام الغيوب وستار العيوب.
 فمن علامة احدهم انك تري له قوة في دين وحزما في لين وايمانا في يقين وحرصا في علم وعلما في حلم وقصدا في غني وخشوعا في عبادة وتجملا في فاقة وصبرا في شدة وطلبا في حلال ونشاطا في هدي وتحرجا عن طمع. يعمل الاعمال الصالحة وهو علي وجل. يمسي وهمه الشكر ويصبح وهمه الذكر. يبيت حذرا ويصبح فرحا، حذرا 
 لما حذر من الغفلة، وفرحا بما اصاب من الفضل والرحمة. وان استصعبت عليه نفسه فيما تكره لم يعطها سءلها فيما تحب. قرة عينه فيما لا يزول. وزهادته فيما لا يبقي. يمزج الحلم بالعلم، والقول بالعمل. تراه قريبا امله، قليلا زلله، خاشعا قلبه، قانعة نفسه، منزورا اكله، سهلا امره، حريزا دينه، ميتة شهوته، مكظوما غيظه، قليلا شره، كثيرا ذكره، صادقا قوله. الخير منه مامول، والشر منه مامون. وان كان في الغافلين كتب في الذاكرين. وان كان في الذاكرين لم يكتب من الغافلين. يعفو عمن ظلمه.
 ويعطي من حرمه. ويصل من قطعه. وبعيدا فحشه. لينا قوله. غاءبا منكره.
 حاضرا معروفه. مقبلا خيره. مدبرا شره. في الزلازل وقور. وفي المكاره صبور.
 وفي الرخاء شكور. لا يحيف علي من يبغض. ولا ياثم فيمن يحب. ولا يدعي ما ليس له ولا يجحد حقا هو عليه. يعترف بالحق قبل ان يشهد عليه. ولا يضيع ما استحفظ.
 ولا ينسي ما ذكر. ولا يتنابز بالالقاب. ولا يضار بالجار. ولا يشمت بالمصاءب.
 سريعا الي الصلوات مءديا للامانات. بطيءا عن المنكرات. يامرون بالمعروف وينهي عن المنكر. لا يدخل في الباطل ولا تخرج من الحق. ان صمت لم يغمه صمته. وان نطق لم يقل حظه. وان ضحك لم يعل صوته قانع بالذي هو له. لا يحمح به الغيظ ولا يغلبه الهوي ولا يقهره الشح. يخالط الناس ليعلم. ويصمت ليسلم. ويسال ليفهم . ويتجر ليغنم. ولا يعمل الخير ليفخر به. ولا يتكلم به لتتجبر به علي من سواه. وان بغي عليه صبر حتي يكون الله هو الذي ينتقم له. نفسه منه في غناء. والناس منه في راحة اتعب نفسه لاخرته، واراح الناس من نفسه. بعده عمن تباعد عنه زهد ونزاهة.
 ودنوه ممن دنا منه لين ورحمة. ليس تباعده تكبرا وعظمة، ولا دنوه لمكر ولا خديعة.
 قال: فصعق همام صعقة كانت نفسه فيها. فقال امير المءمنين (عليه السلام): اما والله لقد كنت اخافها عليه. ثم قال: هكذا تصنع المواعظ البالغة باهلها. فقال له قاءل:
 فما بالك انت يا امير المءمنين؟ فقال (عليه السلام): ويحك ان لكل اجل وقتا لن يعدوه وسببا لا يتجاوزه. فمهلا لا تعد لمثلها، فانما نفث الشيطان علي لسانك.
 هذا اخر ما اردنا ان نجمعه من السير النبوية والاداب المروية وقد وفينا بما شرطناه نسال الله ان يوفقنا للعمل بذلك خالصا لوجهه وموجبا لرضوانه ومغفرته وموصلا الي جناته وكرامته بمنه وجوده وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب. 


ENDNOTES


() منسوب الي طبرستان وهي بلاد واسعة مجاورة لبلاد مازندران، وجيلان، وجرجان في ايران، راجع معجم البلدان للحموي حرف الطاء المهملة.
() للشيخ المحدث ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي المعروف بالحر العاملي صاحب " وساءل الشيعة " المتوفي سنة  ه‍.
 () للفاضل المتتبع الميرزا عبد الله بن عيسي بن محمد صالح التبريزي الشهير بالافندي المعاصر للعلامة المجلسي.
() الضمار الوعد المسوف.
 () الصفاق ككتاب: هو الجلد الاسفل الذي تحت الجلد الذي عليه الشعر او جلد البطن وهو المراد ههنا. والتشذب: التفرق.
 () قضم الشء: كسره باطراف اسنانه واكله، والمراد الزهد في الدنيا والرضا منها بالدون.
 والهضم: خمص البطن وخلوها. والكشح، ما بين السرة ووسط الظهر.
() الرياش: ما كان فاخرا من اللباس والاثاث.
() هو اخو فاطمة عليها السلام من قبل امه، وكان رجلا فصيحا، قتل مع علي (عليه السلام) يوم الجمل.
 () المشذب كمعظم: الطويل () اي ليس كثير الجعودة ولا شديد السبوطة، بين الجعودة والاسترسال.
 () العقيصة: الفتيلة من الشعر وفي الشعر كثرته.
 () " وفرة " كدفعة. و " ازج الحواجب " اي الدقيق الطويل. السوابع: الاتصال بين الحاجبين.
() العرنين: الانف. اقني العرنين اي محدب الانف.
 () الشمم: ارتفاع في قصبة الانف مع استواء اعلاه.
 () يعني كثيف الشعر في لحيته. رجل سهل الوجه: قليل لحمه.
 () الدعج: سواد العين. وضليع الفم واسعه وعظيمه.
 () شنب الرجل فهو اشنب: كان ابيض الاسنان، والمفلجة من الاسنان: المنفرجة.
 () المسربة: الشعر وسط الصدر الي البطن. والدمية بالضم: الصورة المزينة فيها حمرة كالدم.
 () الكردس: الوثاق المفصل.
 () اللبة: موضع القلادة من الصدر.
 () " رحب الراحة ": وسيع الكف كناية عن الرجل الكثير العطاء. القصب: كل عظم ذي مخ اي ممتد القصب. وشثن الاصابع غليظها.
 () لم يصب باطن قدمه الارض.
 () مقدم قدمه ومءخره مساو.
() الاشداق: جوانب الفم، والمراد انه لا يفتح فاه كله، وفي بعض النسخ (بابتداءه).
 () الدماثة: سهولة الخلق.
 () اشاح: اظهر الغيرة، والشاءح: الغيور.
 () الغمام: السحاب، والمراد انه تبسم ويكثر حتي تبدو اسنانه من غير قهقهة.
() يعني لا يتخذ لنفسه مجلسا يعرف به.
 () نثوته نثوا من باب قتل: اظهرته. والفلتات: الهفوات او الامر فجاة.
 () الصخاب من الصخب وهو شدة الصوت.
() يعني انهم يستجلبوا الفقير لءلا يءذي النبي.
 () الرفادة. الضيافة وورود المدعو علي الداعي. والرفد بكسر الراء: الهبة والعطية.
 () المخطوم: من خطم الحمار بحبل اي جعله علي انفه. والاكاف: برذعة الحمار وجله.
() القد بالكسر: الشء المقدود، وبالفتح جلد السخلة، وبالضم: سمك بحري.
() جبذه: اي جذبه.
 () العشرة: بالكسر وفي بعض النسخ (العشيرة) وهما بمعني واحد.
() اللوذ: الاستتار والاحتصان به. ولاذ به: اي استتر والتجا اليه.
() لحك بالشء: شد التيامه والزقه به وسيجء توضيحها في المتن ايضا.
() نضح الماء: حمله من البءر او النهر. هذا اصله ثم استعمل في كل بعير وان لم يحمل الماء.
 () اجد النخل: حان وقت جداده، اعني قطعه.
 () ايم وزان كيس: المراة التي لا زوج لها وهي مع ذلك لا يرغب احد في تزويجها.
() جهش اليه: فزع اليه باكيا.
 () تكفا في مشيته اي مشي الهوينا والصبب الانحدار والمراد نفي التبختر في مشيه (ص).
() هذر في منطقة: تكلم بما لا ينبغي.
 () جالت يده: اي اخذت من كل جانب.
 () مص الماء مصا: اي شربه شربا رقيقا مع جذب نفس بخلاف العب فانه شرب الماء بلا تنفس.
 () الفلج: فرجة بين الثنايا والرباعيات.
() مءكفا من اكف الحمار: شد عليه الاكف اي البرذعة وهي جلته.
 () الجشر: الترك. وبالتحريك المال الذي يرعي في مكانه ولا يرجع الي اهله في الليل.
() الصاءف: الحار، ويقال: " صيف صاءف " كما يقال: " ليل لاءل ".
 () جبهه الرجل: رده عن حاجته. ضربه علي جبهته.
 () زرم البول: انقطع. ولا تزرموا: يعني لا تقطعوا بوله.
() القرفصاء ممدودا، ومثلثة القاف والفاء: ان يجلس الرجل علي اليته، ويلصق فخذيه ببطنه، ويحتبي بيديه، ويضعهما علي ساقيه، او يجلس علي ركبتيه منكبا، ويلصق بطنه بفخذيه، ويتابط كفيه.
 () جثا فلان كرمي ودعا: جلس علي ركبتيه، او قام علي اطراف الاصابع.
() الضفف: التناول مع الناس، او كثرة الايدي، ومعناه: انه لم ياكل خبزا ولا لحما وحده.
() فتر الماء: سكن حره. النكهة: ريح الفم. الاضراس جمع ضرس: الاسنان والسن.
 النقاء: النظافة. واحداق وحداق جمع حدقة محركة: سواد العين. المرة: خلط من اخلاط البدن غير الدم والجمع مرار.
 () البرمة كغرفة قدر من الحجر.
 () السوط: الخلط. ونضج اللحم: استوي وطاب اكله.
 () يقال: خبز رقاق بالضم: اي رقيق خلاف الغليظ.
() خرط العنقود: وضعه في فمه واخرج عمشوشه عاريا.
 () الحيس: طعام مركب من تمر وسمن واقط، وربما جعل معه سويق.
 (التمجع: اكل تمر اليابس باللبن معا او اكل التمر وشرب عليه اللبن.
 () العصيدة: طعام من الشعير باهالة الشحم والاهالة: شحم المذاب او دهن يءتدم به.
() القرع: نوع من اليقطين ويقال ايضا: الدباء، والقديد. اللحم المقدد.
 () الصحفة: قصعة كبيرة منبسطة تشبع الخمسة، او مناقع صغيرة للماء.
 () " ينتهشه انتهاشا ": الاخذ بمقدم الاسنان للاكل. وقيل: النهس بالمهملة.
 () الصبغ بالكسر: ما يصطبغ به من الادام والزيت لان الخبز يغمس فيه.
 () باذروج: نبات يءكل، وهو نوع من الريحان الجبلي.
 () بنات بستاني احلي واغض من القنبيط.
() اكل وتاكل السن، صار منخورا وسقط.
 () الرفد: الضيف.
 () الحسوة بالضم والفتح : الجرعة، وحسا حسوا: شرب منه شيءا بعد شء.
 () الكباد بالضم: وجع الكبد.
 () اداوي: جمع ادواة، المطهرة " وهي اناء صغير من جلد يتطهر ويشرب ".
 () الاختناث من خنث السقاء: كسر فمه وثناه الي الخارج.
() الجرة المرة من الجر: اناء من خزف له بطن كبير، وعروتان، وفم واسع.
() الشعث: تلبد الشعر، ومنه رجل اشعث وامراة شعثاء، واصله الانتشار والتفرق.
 () المدري: نوع من المشط، يقال دري الراس: حكه بالمدري.
 () وبيصه: من وبص وبصا: لمع وبرق والمفرق: موضع افتراق الشعر كالفرق.
() الذكارة والذكورة: ما يصلح للرجل. وهو ما لا لون له كالمسك والعنبر والعود.
 () القماري بالفتح: نوع من عود منسوب الي القمار، وهو موضع.
 () الجمة بالضم: مجتمع شعر الراس.
 () الركوة: اناء صغير من جلد يشرب فيه الماء.
 () من الرءية والميم زاءدة، اي تنظر.
() استاك استياكا: اي تدلك بالمسواك.
 () الشملة: كساء دون القطيفة يشتمل به. والنمرة بالفتح والكسر: شملة او بردة من صوف فيها خطوط بيض وسود.
 () البرطلة: قلنسوة طويلة وفي بعض النسخ " البرطل ".
 () البيض: الخوذة " وهو من الات الحرب لوقاية الراس ".
() السيجان جمع الساج: الطيلسان الواسع المدور.
 () اعتجر: لف عمامته. والاعتجار: لبس العمامة دون التلحي وهو ان يلفيها علي راسه ويرد طرفها علي وجهه، ولا يعمل منها شيءا تحت ذقنه.
() القبال بالكسر: زمام النعل.
 () مخصرة: اي مستدقة الوسط، وكانت نعله مخصرة اي لها دقة في الوسط، وكانت معقبة اي جعل لها العقب، غير ملسنة: اي ما جعلت شبيهة باللسان في دقة مقدمه.
 () السبت: الجلد المدبوغ.
() المرفقة: المخدة.
 () الخمل بالفتح: ما يكون كالزغب علي القطيفة والثوب ونحوهما وهو من اصل النسيج.
() الطروقة: فعولة من طرق النحل الناقة اي ضربها، وكل امراة طروقة بعلها ويمكن ان يراد بها الملاعبة.
() هو ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي المتوفي سنة  ه‍. كان من اجل علماء الشيعة في القرن الخامس، الملقب بشيخ الطاءفة، صاحب التهذيب والاستبصار من الكتب الاربعة وكان من تلامذة المفيد (ره) والسيد المرتضي (ره) قدم العراق في سنة  ه‍. واقام ببغداد واشتغل بها، ثم انتقل الي النجف الاشرف واستوطن بها الي ان توفي ودفن في داره، وقبره مزار معروف في المسجد الموسوم بالمسجد الطوسي.
 ( الافنية جمع فناء: فضاء البيت وامامه ومنه الخبر " اكنسوا افنيتكم ولا تشبهوا باليهود ".
 () الخمر جمع خمار مثل كتب وكتاب: وهو ثوب تغطي به المراة راسها.
() النشرة بالضم: رقية يعالج بها المجنون والمريض. او من النشر بمعني الحياة.
 () طم الشعر: جزه او عقصه. وفي بعض النسخ " ضم الشعر ".
 () مشكدانة فارسي. وفي بعض النسخ " وشاندانة ".
() المسلخ: موضع نزع اللباس للدخول الي الحمام. والمجمرة والمجمر: ما يوضع فيه الجمر يعني النار. واجمر الثوب: نجره بالطيب.
() هو ابو نضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السمرقندي المعروف بالعياشي صاحب التفسير المشهور بالتفسير العياشي، كان رحمه الله من الفقهاء الشيعة وعلماءهم في القرن الرابع، المعاصر للشيخ الكليني (ره) وقيل في حقه: " انه اوحد دهره واكبر اهل المشرق علما وفضلا وادبا وفهما ونبلا في زمانه ".
 وانفق جميع تركة ابيه  وكانت ثلاثماءة الف دينار  علي العلم والحديث، كانت داره مملوة من الناس كالمسجد بين ناسخ او قار او مقابل او معلق وكان له مجلس للخاص ومجلس للعام وكان في اول عمره عامي " علي مذهب اهل السنة " ثم تبصر وعاد الي مذهب الشيعة الامامية وصنف كتبا كثيرة.
 () من مءلفات حسين بن بسطام بن سابور الزيات كان من اكابر علماء الامامية ومحدثيهم واجلاء رواة اخبارهم.
 () الكبر بفتحتين: شجر الاصف.
() الخشام: الانف.
 () من الكتب الاربعة للشيعة من مءلفات الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي المتوفي سنة  في بلدة الري والمدفون فيها.
() المراود جمع المرود: الميل الذي يكتحل به.
 () النكهة: ريح الفم. والباه كالجاه: النكاح.
 () هو الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين، ثقة، روي ابي الحسن موسي والرضا عليهما السلام، ذكره النجاشي في رجاله.
() هو محمد بن علي بن موسي بن بابويه القمي، الملقب بالصدوق والمعروف بابن بابويه، صاحب من لا يحضره الفقيه من الكتب الاربعة، كان رحمه الله من اجلاء الشيعة بل فقهاء الاسلام ومحدثيهم واعظم علماء الاسلام في القرن الرابع، قيل في حقه: " ولولاه لاندرست اثار اهل البيت عليهم السلام " ولد هو واخوه الحسين بن علي بن بابويه القمي بدعاء مولانا صاحب الامر، امام المنتظر، الحجة بن الحسن العسكري عليه السلام. اصله من قم قدم بغداد سنة  وكان من تلامذته الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان بن عبد السلام البغدادي المتوفي سنة ، ثم رجع ودخل الري واقام بها الي ان توفي فيها سنة  وصنف كتبا كثيرة وبقيت اكثر مصنفاته مدي الايام الي الان فعمت بركته الانام.
() يقال: غب الرجل غبا اي اخذه يوما وتركه يوما.
 () يقال احفي الرجل شاربه اي بالغ في قصه، ودرد: اذا سقطت اسنانه وبقيت اصولها.
 () الخزف: كل ما عمل من الطين وشوي بالنار. والبخر  محركة  ريح المنتن.
() الحفر: صفرة تعلو الاسنان.
 () للفتال النيسابوري من علماء القرن السادس الهجري، المعروف بابن الفارسي رحمة الله عليه.
 () خمرة وزان غرفة: سجادة صغيرة تعمل من سعف النخل وتزمل بالخيوط. وقيل حصير صغير قدر ما يسجد عليه ويضع الرجل عليه جبهته في سجوده.
() القضبان: جمع القضيب وهو الغصن المقطوع.
 () الحفر: صفرة تعلو الاسنان.
 () الخريطة: وعاء من جلد او غيره.
() المقعدة: مكان المخصوص للتخلي. والبخر محركة: ريح الفم.
() ان الفقاع، وان كان حراما في كل حال، الا انه (عليه السلام) اكد حرمة شربه في الحمام.
() الوهج اصله اتقاد النار واشتداد حره. والمراد به هنا تسكين اشتداد حرارة المعدة
() اللكع كالصرد: اللءيم والعبد والاحمق. والاست: الاساس والاصل والسافلة، والمراد هنا القبل والدبر.
 () المرة  بالكسر فالتشديد : خلط من اخلاط البدن كالصفراء والسوداء.
 () الضلع: امتلاء البطن شبعا او ريا حتي يضلع اضلاعه.
 () المراد ان ماء الحمام طاهر لا ينجسه شء اذا كان له منبع.
() الشعار  بالكسر : ما يلي شعر الجسد من اللباس. والدثار  بالكسر : ما يتدثر به الانسان من كساء.
() الحمر جمع الحمار. والسوءة بالفتح: العورة.
() يقال: ازري عليه عمله اي عاتبه او عابه عليه.
 () يقال: حزق الشء حزقا اي شده وضغطه وعصره.
 () الخلوق: ضرب من الطيب يتخلق به، قيل: هو ماءع وفيه صفرة واعظم اجزاءه الزعفران.
() يقال لت الشء اي بله وخلطه بشء من ماء او السمن، او غير ذلك.
 () القزع محركة: اخذ بعض الشعر وترك بعضه غير محلوقة تشبيها بقزع السحاب.
 () القنازع: جمع قنزعة وهي الشعر حول الراس. والفضلة من الشعر تترك علي راس الصبي ايضا.
() طم الشعر: جزه او عقصه.
 () المراد به: الصلاة التام.
() النتف: النزع. والوهي: الشق والكسر والضعف، يقال: وهي الثوب اي بلي وانشق واسترخي رباطه. وكذلك الحاءط والقربة والحبل ويتعدي بالهمزة.
 () النشرة: رقية تعالج بها المجنون والمريض.
() النسمة: المملوك ذكرا كان او انثي.
 () الدرن: الوسخ. والدواب جمع الدابة. والمراد هنا الحيوانات الصغار التي يتولد من البشرة تحت القميص في بعض الابدان.
 () حراز الراس: القشرة التي تتساقط من الراس، وقد يستعمل لداء يظهر في الجسد فيتقشر ويتسع.
 () الشيرج: دهن السمسم، وربما قيل للدهن الابيض وللعصير قبل ان يتغير.
() الغشيان  بالكسر  الاتيان.
() هارون بن حكيم الارقط هو خال ابي عبد الله الصادق (عليه السلام).
() تسعف اي تشقق، وفي بعض النسخ (تشعث) بمعني تفرق.
() اسمه الهيثم بن عبيد الله من رجال الشيعة، وقيل: ابو كهمش بالمعجمة.
 () القلامة  بالضم : ما سقط من الشء المقلوم. والجزاز  بالضم ايضا : ما سقط من الشء عند الجز اي القطع.
() المقيل: موضع الاستراحة.
 () يعني انهن لا يبالغن في قصها كما يبالغ الرجال بل يتركن شيءا كما يستفاد من لفظة من التبعيضية.
 () القلامة: ما سقط من الشء المقلوم.
() الاطارة: لكل شء ما احاط به. واطارة الشفة: اللحم المحيط بها.
 () العسيب: منبت الشعر: وفي بعض النسخ (حتي بدا حرف شفته). اي طرف شفته.
 () هياه اي اصلحه.
() يبطح اي يبسط. وفي بعض النسخ (يبطن).
() الجز: القطع. الشمط: بياض شعر الراس يخالط سواده من شمط بمعني خلط.
 والنتف: النزع.
() المكاحل: جمع مكحلة  بالضم  ومكحل  بالكسر . والمداهن: جمع مدهن  بالضم  الة الدهن وما يجعل فيه الدهن.
 () يقال: فرق الشعر تفريقا اي سرحه تسريحا. والوفرة: ما سال من الشعر الي شحم الاذن.
() الدودة: دويبة صغيرة مستطيلة. والعمور كفلوس: اللحم الذي بين الاسنان.
 () مخج بالخاء بعدها جيم كمنع: جذب الدلو ونهزها حتي تمتلء.
 () السل: انتزاع الشء وخروجه في رفق.
() البثر: خراج صغير بالبدن كالدمل ونحوه. ودبيب الدواب: ما ساروا من الحيوانات سيرا لينا كالنمل والقمل ونحوهما ولعل المراد به ههنا القمل.
 () تبيغ اي هاج. والتبييغ: ثوران الدم وهيجانه. وفي بعض النسخ " فقتله ".
 () الريق: لعاب الفم ما دام فيه، فاذا خرج فهو بزاق.
 () يقال: ادر للشء اي انفع له، من الدر بمعني خير كثير. وفي بعض النسخ " للعروق ".
 () والمراد بالعالم في الاخبار والروايات، الامام السابع، موسي بن جعفر (عليه السلام)
() سورة الاعراف اية .
 () الطمي من طمي الماء: ارتفع وملا. وفي بعض النسخ " الطري ".
() الوضح  محركة : البرص () العقرقوف: قرية من نواحي دجيل، اربعة فراسخ من بغداد، والمنسوب اليها هو شعيب بن يعقوب من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، ابن اخت ابي بصير  يحيي بن قاسم  ثقة، وله كتاب.
() النقرة: حفرة صغيرة في الارض، ومنه نقرة القفا ونقرة الورك اي ثقبهما.
 () الاكلة  بكسر الهمزة : الحكة.
 () الفصد: شق العرق.
 () الكاشم: دواء يستف مع السكر. او هو انجذان الرومي وهو بضم الجيم، نبات يقاوم السموم، جيد لوجع المفاصل، جاذب مدر، محدر لطمث.
() العرقوب: بالضم عصب غليظ فوق العقب وخلف الكعبين.
 () الجرب  محركة  داء لها حكة شديدة ويحدث في الجلد بثورا صغارا.
 () الكشك: ماء الشعير. وما يتخذ من اللبن، معروف عند العامة.
 () الاكحل: عرق في الذراع يفصد.
() السهك: ريح كريهة ممن عرق.
 () من قنا الشء اي اشتدت حمرته. ومن الخضاب اسودت واشبعت.
 () الضني: المرض وشدته حتي تمكن منه الضعف والهزال.
() المراد بالتهيءة هنا: اصلاح الرجل بدنه من الوسخ وازالة الشعر والتدهين ووضع الطيب ونحو ذلك.
 () المهيرة: الحرة، لانها تنكح بمهر، فهي فعيلة بمعني مفعولة.
() الوسمة  بكسر السين وسكونها : ورق النيل. ونبات يختضب بورقه، يقال له العظلم.
 () الكتم  بفتحتين  والكتمان  بالضم: نبت يخضب به الشعر ويصنع منه مداد للكتابة اذا طبخ بالماء ويسود اذا نضج قيل: من شجر الجبال ورقه كورق الاس يختضب به وله ثمر كقدر الفلفل.
 () المنجد: المزين. الملحفة بالكسر: اللباس فوق ما سواه. وكل ما يلتحف به. الوردية:
 نوع من الرداء اي ما كان بلون الورد. وحف اللحية: احفاها او اخذ منها.
() الشعث  بفتح الشين وكسر العين : الاشعث. وهو الذي شعره مغبرا متلبدا.
() القنازع  جمع القنزعة  وهي الشعر حول الراس. والخصلة من الشعر تترك علي الراس.
 والقصص جمع القاصة  بالضم : شعر الناصية تقص حذاء الجبهة. وقيل: كل خصلة من الشعر.
() الطامث: الحاءض.
 () الصمد: القصد.
() القرامل  جمع قرمل كزبرج : ما تشد المراة علي راسها من الصوف والخيوط والشعر.
 () هو ابو اليقظان عمار بن موسي الساباطي ينسب الي ساباط موضع قريبة من المداءن، من اصحاب جعفر الصادق وموسي الكاظم عليهما السلام، ثقة وله كتاب كبير، جيد، معتمد، وكان هو واخواه قيس وصباح كلهم من الثقاة. وقال علماء الرجال: ان عمار وان كان فطحيا الا انه ثقة في النقل لا يطعن عليه فيه.
() القوادة: المراة التي تجمع بين الذكر والانثي حراما.
 () واعلم ان ابا بصير مشترك بين الرواة، ولعله ابو بصير ليث بن البختري المرادي من اصحاب محمد الباقر وجعفر الصادق وموسي الكاظم عليهم السلام وكان من اصحاب الاجماع.
 () الحف: اصلاح الشعر، وحفت المراة وجهها من الشعر اي زينته.
 () القصة  بضم القاف : شعر الناصية تقص حذاء الجبهة. والجمة  بضم الجيم : مجتمع شعر الراس.
 () الورق بالتثليث: الفضة. الدرهم المضروبة.
() هو اسماعيل بن ابي زياد السكوني الكوفي، من اصحاب جعفر الصادق (عليه السلام)، له كتاب كبير وكتاب النوادر، وكان رحمه الله قاضي الموصل.
 () المياثر  جمع الميثرة بالكسر غير مهموزة واصله واوي والميم زاءدة : ما يحشي بقطن او صوف تتخذ للسرج ويجعله الراكب تحته. ومراكب تتخذ من الحرير والديباج وهو الاوفق بالمقام.
 () بجادي: منسوب الي بجاد، اسم موضع.
 () النبل والنبالة: الفضل والنجابة. ويمكن ان يكون من نبل بالسهم اي رمي به.
() هو ابو محمد سليمان بن مهران الكوفي، المعروف بالاعمش، كان من علماء القرن الثاني ومن رجال الفرس، وكان من اصحاب الامام جعفر الصادق (عليه السلام) بل من خواص اصحابه، المعروف بالفضل والثقة والجلالة والتشيع والاستقامة والعامة ايضا مثنون عليه، مطبقون علي فضله وثقته، مقرون بجلالته مع اعترافهم بتشيعه. وكان من الزهاد والفقهاء ومحافظا علي الصلاة في جماعة، وكان يقرا كل يوم اية ففرغ من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في سبع واربعين سنة. وكان فصيحا عالما ب<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ومحدث اهل الكوفة في زمانه وروي عنه خلق كثير من اجلاء العلماء ويقاس بالزهري في الحجاز، يقال: انه ظهر له اربعة الاف حديث.
 وكان لطيف الخلق مزاجا ونقلوا عنه نوادر كثيرة. كان مولده رحمه الله بالكوفة في السنة التي قتل فيها الحسين بن علي (عليه السلام) وتوفي في  ربيع الاول سنة .
() الجزع  واحدته جزعة : خرز فيه سواد وبياض. والخرز  محركة : فصوص من حجارة.
() القلع  بالكسر : شراع السفينة.
() سورة  اية .
 () هو موفق بن هارون من اصحاب علي بن موسي ومحمد بن علي عليهما السلام بل من خواص ابي جعفر الثاني محمد بن علي عليه السلام واصحاب سره ومن خدامه وملازميه وانه ثقة ويظهر من بعض الروايات انه اخرج ابي جعفر الثاني (عليه السلام) وهو طفل علي صدره.
 () اعلم ان بحر مشترك بين خمسة نفر كلهم من اصحاب الصادق (عليه السلام).
() ابن القداح هو عبد الله بن ميمون القداح مولي بني مخزوم من اصحاب جعفر الصادق (عليه السلام)، وكان من فقهاء الشيعة، ثقة وله كتب، منها كتاب مبعث النبي واخباره وكتاب صفة الجنة والنار. ولعل الرواية محمول علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>.
 () يقال: سوم الشء تسويما: جعل عليه سيمة. والسومة والسيمة والسيماء: العلامة والهيءة.
() الصبابة  بالفتح : الشوق والولع الشديد ورقة الهوي. والسوار: حلية كالطوق تلبسه المراة في معصمها او زندها.
() الثنية: اسنان مقدم الفم  ثنتان من فوق وثنتان من اسفل  والجمع ثنايا. والانقصام بالقاف: انكسار الثنية من النصف. وفي بعض النسخ (تنفصم) بالفاء وهي الانكسار من غير بينونة.
() سورة الاعراف اية .
 () الجباب  بالكسر : جمع الجبة  بالضم والتشديد : ثوب واسع يلبس فوق الثياب.
 () اي علي قدر وسعه. والاية في سورة الطلاق اية .
() السري: الشريف، من سرا يسرو وسري يسري كان سريا اي صاحب مروة وسخاء.
 () هو ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الكوفي، المتوفي سنة ، كان من علماء العامة ومحدثيهم، قيل اصله من مرو.
 () القوهي: ثياب بياض، ينسب الي قوهستان او قوها، كورة بين نيسابور وهراة.
 () المراد به عباد بن كثير البصري وقيل ابن بكير البصري ولعله سهو من الناسخ.
() اسمه عبد الله بن خداش البصري المهري، ينسب الي مهرة محلة بالبصرة، كان من اصحاب الكاظم (عليه السلام)، وله كتاب.
 () اللبود جمع اللبد  بالكسر : البساط من صوف وما يجعل علي ظهر الفرس.
 () ثياب الصون: التي تلبس للتجمل. والبذلة: الثوب الرث الخلق وثوب الخدمة وما يلبس كل يوم. يقال: بذل الثوب وابتذله اي لبسه في اوقات الخدمة والامتهان.
() القطوان  محركة : موضع بالكوفة ومنه الاكسية. والسفلة  محركة : جمع السافل.
() الرحبة  بالفتح  محلة بالكوفة واصله الارض الواسعة.
 () الدرة  بالكسر  السوط يضرب به.
() يقال شرة الشباب  بالكسر فالتشديد  اي نشاطه.
() السلك  بالكسر والفتح : الخيوط، جمع السلكة  بالكسر والسكون : الخيط يخاط به.
 () الكم  بالضم والتشديد : مدخل اليد ومخرجها من الثوب.
() ابتذال الثوب: لبسه في اوقات الشغل والخدمة.
 () سورة المزمل: اية .
() دراعة، بالضم فالتشديد، جبة مشقوقة المقدم ولا يكون الا من صوف كالمدرعة.
 () الخميصة، مءنث الخميص: كساء اسود مربع له علمان فان لم يكن معلما فليس بخميصة.
 وابو ظبيان الجنبي، منسوب الي جنب بطن من العرب وقيل: حي من اليمن، كان من اصحاب علي (عليه السلام).
 () العنزة  بالتحريك : رميح بين العصا والرمح، اطول من العصا واقصر من الرمح.
 () المطرف: رداء من خز ذو اعلام.
 () الرياط، جمع ريطة: الملاءة اذا كانت قطعته واحدة ونسجا واحدا ولم تكن لفقين اي قطعتين واذا كانت لفقين فهي ملاءة. ويطلق ايضا علي كل ثوب يشبه الملحفة وكل ثوب لين. والسابري: درع دقيقة النسج محكمة وثوب رقيق جيد.
() المفدم: المشبع حمرة، كانه لتناهي حمرته كالممتنع من قبول زيادة الصبغ.
 () المضرج: المصبوغ بالحمرة والمتلطخ بها.
 () سورة الاعراف: اية  () كان يشبه لون العدس .
() احتجز بالازار: شده علي وسطه.
 () سورة الرحمن: اية .
 () صرد، ككتف: الذي كان قويا علي الصرد وضعيف عنه (ضد). والصرد: البرد.
() الحلة  بالضم : كل ثوب جديد، والجمع حلل. وقيل: ازار ورداء من برد او غيره.
() الخلاق: النصيب.
 () القربوس: قسمة المقوس المرتفع من قدام السرج ومن مءخره اي حنو السرج.
 () القسي منسوب الي قس  بالفتح وقد يكسر : موضع بمصر.
() هو عمرو بن عبد الله بن علي الكوفي الهمداني، ابن اخت يزيد بن الحصين الهمداني، من اصحاب الحسين (عليه السلام)، ممن شهد الطف وقتل. وكان ابو اسحاق من اعيان وثقاة علي بن الحسين (عليه السلام) وعاش تسعون سنة، ونقل عنه انه قال: رفعني ابي حتي رايت علي بن ابي طالب (عليه السلام) يخطب وهو ابيض الراس واللحية، الي اخر الحديث.
() اسبل الستر:، ارخاه. وانفق ماله اي انفده وافناه. والسلعة: المتاع.
 () الغش  بالكسر : اسم من الغش  بالفتح  بمعني الغل والحقد.
 () تصام عن الحديث: تظاهر انه اصم. وفي بعض النسخ " تضامت " بالضاد المعجمة. يقال:
 تضام الشء: جمعه الي نفسه. وشعور: جمع شعر. والذعر، بالفتح: الخوف والدهشة.
() الشبر (بالكسر): ما بين طرفي الابهام والخنصر ممتدين، جمعة: اشبار. والراوي هو ابو محمد حسن بن زياد العطار الكوفي، المعروف بالصيقل، من اصحاب محمد بن علي الباقر وجعفر بن محمد الصادق عليهما السلام، حسن وله كتاب.
 () سنبلاني: منسوب الي بلدة بالروم، في اللغة: سنبلان وسنبل بلدان بالروم بينهما عشرون فرسخا. وفي بعض النسخ " فاذا جاز اصابعه قطعه واذا جاز كفيه جذبه ".
 () الجري كذمي: سمك طويل املس وليس له عظم الا عظم الراس والسلسلة، المعروف بالحنكليس. والطافي: السمك الذي يموت في الماء فيعلو ويظهر فوق الماء.
() الكومة: القطعة المجتمعة المرتفعة من التراب وغيره.
 () الكفاف بالفتح الذي لا يفضل عن الشء ويكون بقدره.
 () بفتح الواو وكسر الشين المعجمة: الظاهر انه ايوب بن وشيكة من اصحاب الباقر (عليه السلام).
 () الزابي: منسوب الي الزاب، في القاموس: الزاب بلد بالاندلس او كورة ونهر بالموصل ونهر باربل ونهر بين سوراء وواسط ونهر اخر بقربه وعلي كل واحد منهما كورة.
() الجربان، بضم الاول والثاني او بكسرهما وتشديد الباء: من القميص: جيبه وطوقه.
 () سورة القيامة: اية .
() الشماتة: السرور ببلية الاعداء، يقال: شمت به  بالكسر : اذا فرح بمصيبته. والاية في سورة الطلاق، اية .
() اي امر الخلافة والسلطنة. والدعة  بفتحتين : الراحة وخفض العيش، والهاء عوض الواو.
 () صفيق اللباس: خلاف السخيف اي ما كثف نسجه، من سخف وزان قرب: رق لقلة غزله.
 () الحضيض: قرار الارض. الاكاف والوكاف: البردعة، وهي كساء يلقي علي ظهر الدابة.
() النكت  بضم ففتح : جمع النكتة وهي النقطة السوداء في الابيض او البيضاء في الاسود.
 () الريبة  بالكسر : التهمة والظنة، هي اسم من الريب.
() توشح بثوبه: هو ان يدخله تحت ابطه الايمن ويلقيه علي منكبه الايسر كما يتوشح الرجل بحماءل سيفه.
 () اشتمال الصماء: الالتحاف بالثوب من غير ان يجعل له موضع يخرج منه اليد.
 () الاقبية: جمع قباء وهو ثوب مشقوق قدامه ولم يكن له ازرار ويلبس فوق الثياب.
 () سورة الضحي: اية . والثلة: الصوف وحده ومجتمعا بالشعر والوبر.
 () المسح  بالكسر : كساء معروف يعبر عنه بالبلاس ويقعد عليه.
() مذاري: ينسب الي مذار بلد بين الواسط والبصرة. والمخضبة، بالكسر: شبه المركن:
 وعاء لغسل الثياب او خضبها.
 () الفرو، بالفتح: الذي يلبس من الجلود التي صوفها معها.
() هو ابو اسحاق السبيعي، وقد مر ذكره.
 () حنين: واد بين مكة والطاءف، حارب فيه رسول الله صلي الله عليه واله والمسلمون، في العاشر من الهجرة، وكانوا زهاء اثني عشر الفا، وانهزم المشركون الي اوطاس (واد بديار هوازن) وغنم المسلمون باموال المشركين واهلهم ثم ساروا اليهم فاقتتلوا في الاوطاس وانهزم المشركون الي الطاءف.
 والجعرانة، بتسكين العين وتخفيف الراء وقد تكسر العين وتشدد الراء: موضع بين مكة والطاءف علي سبعة اميال من مكة. وفيها قسم رسول الله (صلي الله عليه واله) الغناءم بين المسلمين.
() البرطل  كقنفذ : قلنسوة ومظلة.
() المتوضا: موضع يتوضا فيه اي يستنجي ويكني به عن الكنيف والمستراح.
 () الدلجة  من ادلج الرجل : سار الليل كله.
 () الظاهر هو زياد بن المنذر الهمداني من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام ، له اصل وكتاب زيدي المذهب واليه ينسب الجارودية.
() مج الماء من فيه: رماه.
 () سورة طه: اية .
 () المخصرة: الدقيق الخصر، وهي النعل التي قطع خصراها حتي صارا مستدقين اي مستدقة الوسط.
() الشراك  بالكسر  سير النعل علي ظهر القدم، اي حبلها.
 () سورة الاعراف اية .
() الشسع  بالكسر : زمام النعل بين الاصبع الوسطي والتي تليها.
 () السلعة  بالكسر : المتاع وما يشتري للمنزل.
 () الغمر: الحقد، العطش.
 () سورة البقرة: اية .
() عقر النعل: الجراحة الحاصلة منها.
() الساحة: الفضاء. والخلطاء  جمع  خليط : المخالطون الذين امرهم واحد من الزوج والزوجة والولد والجار والاهل.
 () الفناء  بالكسر : الساحة، امام البيت، ما امتد من جوانبه. والمتوضا: المستراح.
() اكفاء الاناء: قلبه. وياتي ايضا بمعني الاستتار ومنه الكفاء، ككتاب.
 () البلق: الابلق وهو الذي كان في لونه سواد وبياض. وتقرقر الطير: تصوت وتردد صوته.
() فيما خولكم اي ملككم واعطاكم. والخول: الخدام والحشم وغيرهم من الحاشية.
 () الخطاطيف جمع الخطاف: طاءر يشبه السنونو، طويل الجناحين، قصير الرجلين، اسود اللون، وقيل: هو الخفاش.
() الطروقة: الجماع.
 () تخوم الارض: حدها ومنتهاها. وخفق الطاءر اي طار.
 () الفت: الدق والكسر بالاصابع. الانتفاض: مطاوع نفض وهو حركة الشء ليزول عنه الغبار.
() النضد  بالتحريك : ما نضد من متاع البيت وضم بعضه الي بعض متسقا او مركوما.
 والانماط  جمع نمط  كسبب واسباب: ما يفرش من مفارش الصوف الملونة. والمرافق: جمع مرفق  بالكسر فالسكون : التي تجعل تحت المرفق من المخدة والمتكا. والنمارق: جمع نمرق ونمرقه:
 الوسادة يتكا عليها.
 () بسط البيت: سعته. والكثيب: الرمل. اهاب  ككتاب : الجلد، او ما لم يدبغ.
() العلية  بالكسر وقد تضم : الغرفة. واهب  كعمد : جمع اهاب  كعماد :
 الجلد ما لم يدبغ. وعطنة: المنتنة، والقرظ  بالتحريك : ورق السلم يدبغ به الاديم.
 () الطنفسة: البساط الذي له خمل رقيق. وايضا: القالي. وقيل: والذي يجعل علي ظهر الدابة.
 () سورة سبا: اية .
() بتله بتلا من باب قتل: قطعه وابانه. وبتل وتبتل: انقطع. والمبتلة علي بناء المفعول: القطعة.
() سورة سبا: اية .
 () سورة الحشر: اية .
() سورة الماءدة: اية .
 () التلقف: التناول بسرعة: والفلو  بضم اللام وتشديد الواو  الجحش والمهر يفصل عن امه .
 () الشفرة  بفتح فسكون : المدية وهي السكين العظيمة العريضة. وايضا: حد السيف.
() النسك: الذبيحة وما يقدم لله تعبدا.
() المرق  بالتحريك : ماء اللحم اذا طبخ فصار دسما. واغرفوا اي اخذوا بالمغرفة.
 () طاويا: جاءعا. ورجل طيان: لم ياكل شيءا.
() سورة الانعام: اية .
() السعد  بالضم : طيب معروف.
 () الغمر  بالتحريك : زنخ اللحم وما يتعلق باليد من دسمه.
() لعق الاصابع: لحسها.
 () الخوان  بالكسر والضم : الذي يءكل عليه، وهو معرب، ويقال له: السفرة ايضا.
 () قم الرجل كاقتمه: اكل ما علي الخوان. وفي بعض النسخ (واقتم).
 () الكسرة  بالكسر : القطعة من الشء المكسور.
() الفتات  بالضم : ما تفتت من الشء المفتوت اي المكسور بالاصابع كسرا صغيرة.
 () الترياق (معرب علي زنة فعيال بالكسر): ما يستعمل لدفع السم من الادوية والمعاجين.
() هو عبد الله بن الكوا، خارجي ملعون، وهو الذي قرا خلف علي (عليه السلام) جهرا: " ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين ".
 () اللكع كصرد: العبد، الاحمق، اللءيم. واكثر ما يستعمل في النداء ويراد به الذم.
 () يقال: تخم فلان، كضرب: ثقل عليه الاكل. والتخمة: حالة تعرض للانسان من كثرة الاكل.
 () الوعك، المرض واشتداده. وفي بعض النسخ " وعكة " وكلاهما مصدر.
 () الوعث: المشقة. واصله المكان السهل الكثير الرمل الذي يتعب فيه الماشي ويشق عليه.
() الضاحي من كل شء: البارز الظاهر الذي لا يستر حاءط ولا غيره.
() السكباج  بالكسر : مرق يعمل من اللحم والخل.
 () الجبن: ما جمد من اللبن، والمبزر: المطيب بالبزور.
 () التور  بفتح فسكون، معرب : اناء صغير يشرب فيه، والعجة  بضم فتشديد :
 طعام يعمل من بيض ودقيق وسمن او زيت.
 () العافية والعافي: الوارد، وكل طالب فضل او رزق.
() النثارة  بالضم : ما يتناثر من الشء اي ما يتساقط متفرقة منه.
 () وهو الماء الذي يجتمع في البطن ويعتريه داء الاستسقاء.
() الجشاء  كغراب : صورت مع ريح يخرج من الفم عند الشبع.
 () الخدش: تفرق اتصال في الظفر او الجلد ونحو ذلك وان لم يخرج الدم. والنكبة: الجرحة بحجر او شوكة.
 () سورة الشوري: اية .
() القراح: المزرعة التي ليس عليها بناء ولا فيها شجر.
() السكرجة  كقنفذة : الصفحة التي يوضع فيها الاكل.
 () بتقديم الجيم علي الحاء مصغرا، هو وهب بن عبد الله من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) بل من خواصه.
() الصفر  بالضم  النحاس الاصفر.
() الهيم: الابل العطاش.
() الطرفاء: اسم شجر.
() الخوص، بالضم: ورق النخل. والقصب، بالتحريك: كل نبات يكون ساقه انابيب وكعوبا.
 () الليطة، بالكسر: قشر القصبة التي تليط بها اي تلزق بها.
() السل  بالفتح : انتزاع الشء واخراجه في رفق.
() اتسق الشء: استوي وانتظم. وايضا امتلاء وفي بعض النسخ " ينتسق ". وانتسق الشء: انتظم.
() هو صارم بن علوان الجوخي من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
 () سورة الانفال: اية .
 () سوري  كطوبي : موضع بالعراق من ارض بابل، وموضع من اعمال بغداد.
() سورة التكاثر: اية .
 () العب: شرب الماء بلا تنفس وغير مص. والمص: شرب الماء مع جذب نفس. والكباد بالضم : وجع الكبد. وفي بعض النسخ (فانه يورث الكباد).
() هو اديم بن الحر الخثعمي او الجعفي، الكوفي، الحذاء، كان من اصحاب الصادق (عليه السلام)، ثقة وله اصل.
() الورك: ما فوق الفخذ، كالكتف فوق العضد.
() البياض: داء يحدث في الجسم قشرا ابيض.
 () الحياء  بالمد : الفرج.
 () الانفحة  بكسر الهمزة وسكون النون وفتح الفاء، كرش الحمل او الجدي ما دام رضيعا ولم يطعم غير اللبن وهي شء يستخرج من بطنه فيعصر في صوفة مبتلة في اللبن فيغلظ كالجبن.
 () الجزر  بالتحريك : كل شء مباح للذبح. والشاة السمينة واحدته.
 () القديد: اللحم المقدد، اي المقطوع. وقدد اللحم: جعله قطعا وجففه. والغاب:
 اللحم المنتن.
 () الدجاج  بتثليث الدال : طاءر معروف.
() القبج  بفتح فسكون وقيل بالتحريك : الحجل، او طاءر يشبه الحجل.
 () القطا: ضرب من الحمام، ذوات اطواق يشبه القمري، واحدته القطاة.
 () الحباري  بضم الحاء وفتح الراء: طاءر معروف اكبر من الدجاج كبير العنق، براسه وبطنه حبرة.
 () الدراج  بالضم فالتشديد : طاءر شبيه بالحجل واكبر منه، قصير المنقار ولونه مشوب بسواد وبياض.
() هو ابو العباس عبد الله بن جعفر الحميري، شيخ القميين ووجههم، ثقة من اصحاب ابي محمد العسكري (عليه السلام)، صاحب قرب الاسناد. قدم الكوفة وسمع اهلها منه فاكثروا وصنف كتبا كثيرا.
 () الاسقنقور  بكسر الهمزة وفتح القاف : نوع من الزحافات ذو حياتين يكون في البلاد الحارة، قصير الذنب، اكبر من العطاءة واضخم، ويوجد كثيرا منه علي شواطء نهر النيل بمصر.
 () استمرا الطعام: استطيبه ووجده اوعده مريءا اي هنيءا وساغ من غير غصص. والمح  بضم فتشديد : صفرة البيض وخالص كل شء.
() الحسو  بالفتح علي زنة مفعول : طعام يعمل من الدقيق والماء او اللبن.
 () يتحسي: يتجرع ويشرب شيءا بعد شء.
 () السويق: دقيق منضوج يعمل من الحنطة او الشعير.
() دف الطاءر: حرك جناحيه في طيرانه نقيض صف الطاءر اي بسط جناحيه في الطيران ولم يحركهما. والاجام: جمع اجمة كقصبة وقيل: هي جمع الجمع. وهي الشجر الكثير الملتف.
 () القانصة للطير كالمعدة للانسان. الصيصية والصيصية: الشوكة التي في رجل الطاءر في موضع العقب.
() سورة النحل: اية . واللعق: اللحس.
 () اللبان  بالضم : الكندر.
 () هو ابو جعفر احمد بن محمد بن خالد البرقي، صاحب كتاب المحاسن، اصله كوفي، ثقة في نفسه، الا انه يروي عن الضعفاء، توفي سنة .
() الحمصة  واحدة الحمص : حب معروف. واراد بها صغرها وقلتها
() السدود السداود السدة: داء في الانف يمنع تنشم الريح. او انسداد في العروق او الامعاء وغيرها.
 () العالية والعوالي: قري بظاهر المدينة مما يلي نجدا والحجاز وما والاها.
() البرني: نوع من اجود التمر.
 () الفالوذج: حلو يعمل من الدقيق والسمن والماء والعسل.
() دبغ المعدة دباغا: لينها وازال ما فيها.
 () الامليسي: منسوب الي الامليس اي الفلاة التي لا نبات فيها. وفي بعض نسخ الحديث (والتفاح اللبناني). والمشان  بالكسر والضم : نوع من الرطب او هو من اطيبه
() يجم الفءاد اي يجمعه ويكمل صلاحه ونشاطه. وقيل: يريحه. وفي بعض النسخ " يجم الوداد ".
() الطخاء، كسماء: الكرب علي القلب، واصله الظلمة والغيم اي ثقل وغشي واراد به ذهاب الحزن.
() العجم  بالتحريك : كل ما كان في جوف ماكول كنوي التمر وغيره. والنقرس  بالكسر  ورم يحدث في مفاصل القدم وابهامها.
 () البخر  بالتحريك : الريح المنتن في الفم.
() الابردة  بالكسر : علة معروفة من غلبة الرطوبة وهي برد في الجوف.
 () الوشاية: السعاية .
() الكمثري  بالضم فالتشديد : والاجاص  بالكسر  والسفرجل: كلها انواع من جنس واحد. ويدبغ المعدة اي يلينها.
 () التور  بالفتح : اناء صغير، يشرب منه. وابانه  بالكسر فالتشديد  اي في حينه او اوانه.
 () الوصب  بالتحريك : المرض ونحول الجسم. وايضا: التعب والفتور في البدن.
() الغبيراء  بالضم فالفتح ممدودا : ثمرة تشبه العناب، يقال بالفارسية: " سنجد ".
 () الدباء  بالضم والمد مشدودة وقد تفتح : القرع، وهو نوع من اليقطين.
() الهندباء  بالكسر فالقصر او المد : بقل معروف يءكل، معتدل نافع للمعدة والكبد.
() هو ابو عبد الله احمد بن محمد بن سيار الكاتب البصري، كان من كتاب ال طاهر في زمن العسكري (عليه السلام) وكان من رجاله. ويعرف بالسياري نسبة الي جده، وله كتب.
 () الطحال  بالضم : داء يصيب الطحال، بالكسر.
 () الجريش:، الذي لم ينعم دقه. وملح جريش: لم يطيب.
() الباذروج  بفتح الذال المعجمة : نبت معروف يءكل، يقوي القلب. والمشهور انه الريحان الجيلي وهو شبيه بالريحان البستاني الا ان ورقه اعرض. والحوك  بالفتح : نبات كالحبق وهو بالتحريك: نبات طيب الراءحة.
 () الجرجير: بقلة معروفة تنبت علي الماء وتءكل.
 () الجشاء  بالضم : ريح مع الصوت يخرج من الفم عند الشبع. والنكهة: ريح الفم.
() الفرفخ: الرجلة وهي بقلة الحمقاء، لانها لا تنبت الا بالمسيل.
 () الكرفس  بفتحتين : بقل معروف يءكل، عظيم المنافع، مدر، محلل للرياح والنفخ، منقي للكلي والكبد والمثانة، مفتح سددها، مقو للباه.
 () الكما والكماة: نبات ابيض يميل الي الغبرة مثل الشحم، يوجد في الربيع في الارض وهو اصل مستدير لا ساق له ولا عرق. ويقال ايضا " شحم الارض ".
 () السداب  بالفتح والمشهور انه بالذال : وهو نبات ورقه كالصعتر وراءحته كريهة.
() الدبيلة  كجهينة : الطاعون او خراج ودمل يظهر في الجوف.
 () المبرسم: الذي اصيب بالبرسام  وهو بالكسر  التهاب في الحجاب الذي بين الكبد والقلب.
 () الشبق  بالتحريك : اشتداد الشهوة وشدة الميل الي الجماع.
 () الشلجم والسلجم: اللفت وهو نبات معروف يءكل.
() التوابل، جمع تابل: ابزار الطعام اي ما يطيب به الاكل كالفلفل وغيره.
() القهارمة: جمع قهرمان وهو امين الدخل والخرج او الوكيل.
() الجذاذ  بالتثليث : ما تكسر من الشء. والظاهر ان يكون جدادا  بالدال .
() الاشنان  بالضم والكسر : ما تغسل به الايدي والمراد انه يغسل البطن. والخطمي  بكسر الخاء وفتحها لغة : نبات ورقه معروف يغسل به الراس.
 () الحرض  بالضم : الاشنان.
() النشرة  بضم فسكون ففتح  في اللغة: هي حرز او رقية يعالج بها المجنون والمريض، سميت نشرة لانها ينشر بها عنه ما خامره من الداء الذي يكشف ويزال.
 () الغلغل  بالفتح : عرق الشجر اذا امعن في الارض. وتغلغل: دخل عرق الشجر في الارض.
() البهق  بالتحريك : بياض في الجسد لا من برص. اتحساه اي اشربه شيءا بعد شء.
 () الحلبة  بالضم : نبت له حب اصفر يءكل.
 () النانخواه: حبة معروفة. والهاضوم: الذي يقال له: الجوارش وهو نوع يهضم الطعام.
 () اللقوة  بالفتح : داء يصيب الوجه يميله ويعوجه.
() الهليلج والهليلجة: ثمر ذو انواع، منه اصفر ومنه اسود ومه كابلي وله نفع.
 () البرسام  بالكسر : التهاب في الحجاب الذي بين القلب والكبد.
() النمش  بالتحريك : نقط بيض وسود تقع في الجلد تخالف لونه.
() المري، كدري: ادام يءتدم به كالكامخ.
 () الخابية  وربما تستعمل الخابءة بالهمزة : الحب والجرة الضخمة.
 () الاعياء: الكل والعجز. ويحتمل ان يكون كما في بعض النسخ " الاعباء " جمع العبء اي الثقل.
 () الوصب  بالتحريك : الوجع.
() الثفاء  بالضم فالتخفيف او التثقيل : حب الرشاد وقيل: الخردل ويءكل في الاضطرار.
 () الفالوذج: ما تعمل من الدقيق والماء والعسل والسمن. وتخلخلت اي تحركت وتقلقلت.
 () السعد  بالضم : وسعادي  كحباري : طيب معروف وفيه منفعة في ادمال القروح.
() هو ابو الحسن سيف بن سليمان التمار الكوفي من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، ثقة وله كتاب.
 () الكمون  بالفتح فالتشديد : حب معروف من نبات، منه بستاني ومنه بري.
() هو ابو علي عبد الله بن بكير بن اعين بن سنس الشيباني من اصحاب الصادق (عليه السلام)، كان من اجلة الفقهاء والعلماء ومن اصحاب الاجماع وكان فطحي المذهب الا انه ثقة وله كتاب.
() هو ابو هاشم داود بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب البغدادي، ثقة جليل القدر، عظيم المنزلة عند الاءمة عليهم السلام وكان من اصحاب الامام الثامن ومن بعده عليهم السلام ويروي عنهم، توفي سنة .
 () السكرجة  بضم الثلاثة وتشديد الراء : اناء صغير يءكل فيه الشء القليل.
 () الشيراز، كدينار: اللبن الراءب المستخرج ماءه اي لبن يغلي حتي يثخن ثم ينشف.
 () الحظوة  بالضم والكسر : المكانة والمنزلة عند الناس.
() فقص البيضة: كسرها بيده. والصحفة: ما يوضع فيها الاكل. وايضا: قصعة كبيرة منبسطة تشبع الخمسة. وذر عليه: رش ونثر.
 () الكسب  بالضم فالسكون : عصارة الدهن. وقيل فضلة دهن السمسم. والكنب ككتف: نبت.
() سورة النور: اية .
 () كاثره: غالبة في الكثرة. واحبنطا: انفتح جوفه وامتلا غيظا. والمحبنطا: الممتلء غيظا.
() الوجاء  بالكسر : رض عروق البيضتين حتي تنفضخا من غير اخراج فيكون شبيها بالخصاء لانه يكسر الشهوة () المراد بالذواقين والذواقات: الذين يكثرون الزواج والطلاق من الرجال والنساء.
 () الحجز  بالكسر والضم : العشيرة. العفيف. الطاهر.
() المحاق  مثلثة والضم اكثر : ثلاث ليال من اخر الشهر لا يكاد يري القمر فيه لخفاءه.
() الصخب والسخب، بالتحريك: شدة الصوت والصيحة للخصام. وفي بعض نسخ الحديث:
 " صخابة ". والوجه: كثيرة الولوج اي الدخول والخروج. والهمازة: العيابة والغيابة.
 () العيناء: الحسنة العين والتي عظم سواد عينها في سعة. والسمراء: التي لونها بين السواد والبياض.
 والعجزاء: التي عظيمة العجيزة. والمربوعة: وسيطة القامة لا طويلة ولا قصيرة.
() الستيرة: العفيفة والمستورة.
 () التبذل: ترك الزينة.
() خفضت الجارية: ختنها، والخافضة: الخاتنة، ولا يطلق الخفض الا علي الجارية دون الغلام.
 () افترع البكر: ازال بكارتها.
() البذخ  بالتحريك : الكبر () التهافت: التساقط واكثر استعماله في الشر.
 () تصدي له: تعرض وتقبل عليه بوجهه ورفع راسه اليه. وايضا: الاستشراف الي الشء النظر اليه.
() سورة الانفال: اية: .
 () سورة النور: اية .
() الاوقية عندهم اربعون درهما. والنش: النصف من كل شء.
() سورة الفرقان: اية .
 () سورة النور: اية .
() الوجبة  بفتح فسكون  السقطة مع الهدة، او صوت الساقط.
() الكزبرة  بضم الكاف وفتح الباء وقد تضم : نبات من الاباريز ويطيب بها الغذاء.
 () الخبل  بالتحريك : فساد الاعضاء والعقل.
() العريف  كشرير : الكاهن.
 () الفءام  ككتاب : الجماعة من الناس. وفي بعض النسخ " قوم من الناس بيديه ".
() سورة الاسراء اية .
() الخرس  كقفل : طعام الولادة. والاعذار: طعام الختان خاصة . والوكر: عش الطاءر الذي ياوي اليه. والوكيرة: طعام يعمل عند الفراغ من البناء. والوكار شراء الدار.
() النطع  بالفتح والكسر : بساط من الاديم.
 () سورة الطور: اية  و  ولكن ليس فيها كلمة يخوضوا ويلعبوا وان كانت الاية تتضمنها.
 () سورة البقرة: اية .
() القتب، بالتحريك: الرجل.
 () يقال: اختلعت المراة من زوجها: بذلت له مالا ليطلقها. والجيفة: جثة الميت المنتنة.
() تطاول: تكبر وترفع. وايضا: اعتدي. وحني عليه: ترحم ومال.
 () سورة النساء: اية .
 () سورة الطلاق: اية .
 () سورة التحريم: اية .
() خولة: جماعة من الصحابيات، منهن: خولة بنت الاسود المكناة بام حرملة الخزاعية.
 وخولة بنت ثامر الانصارية. وخولة بنت ثعلبة. وخولة بنت حكيم الانصارية. وخولة بنت حكيم ابن امية السلمية زوجة عثمان بن مظعون. وخولة بنت اليمان العسية اخت حذيفة بن اليمان. وخولة بنت عمرو. وخولة بنت قيس بن فهد النجارية زوجة حمزة بن عبد المطلب. وخولة بنت مالك بن بشر الزرقية. وخولة بنت المنذر بن زيد. وخولة بنت الهذيل بن هبيرة التغلبية او الثعلبية. وخولة خادمة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). وخولة بنت الصامت وغيرهن ولعل المراد بها هنا هي خولة بنت عاصم زوجة هلال ابن امية التي لاعنها ففرق النبي بينهما.
() هو رفاعة بن موسي النخاس الاسدي الكوفي من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، وروي عنهما وكان ثقة في حديثه مسكونا الي روايته لا يعترض عليه شء من الغمز وكان حسن الطريقة وله كتاب.
() عق الولد والدته: عصاها وترك الشفقة عليها والاحسان اليها واستخف بها.
() الغمر  بالتحريك : زنخ اللحم وما يتعلق باليد من دسمه. والرقاد  بالضم : مصدر رقد اي نام.
 () العزاة  بالتحريك  الحرقفة وهي عظم الحجبة اي راس الورك.
() العجز، بضمتين: جمع عجوز اي المراة المسنة. والعقر، كركع: جمع عاقر، كراكع المراة التي لا تلد والتي انقطع حملها.
 () سورة الانبياء: اية .
 () سورة نوح: الايات  و  و .
() سورة ال عمران: اية .
 () سورة الانبياء: اية .
() سورة هود: اية .
 () سورة نوح: اية .
 () هو لقب الامام موسي الكاظم (عليه السلام). والظاهر ان المراد بالوجوب اللزوم. وراوي الحديث مشترك بين ابن ابي حمزة البطاءني الذي روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام، الذي كان واقفي المذهب وضعيف جدا. وابن ابي حمزة الثمالي الموثق، والظاهر انه هو علي بن ابي حمزة البطاءني.
() الحمل  بالتحريك : الخروف، وقيل: هو الجذع من اولاد الضان، والجمع:
 حملان واحمال.
 () البدنة  كقصبة : تقع علي الجمل والناقة والبقرة عند اهل اللغة، سميت بذلك لعظم بدنها وسمنها.
 () سورة الانعام: ايات  و  و .
() الورق: الدراهم المضروبة.
() حنكت الصبي: مضغته فدلكت بحنكه.
() النهك: المبالغة في كل شء. واشمت الخافضة البظر اي اخذت منها قليلا.
 () اي زينت الجارية، يقال: قينه اي زينه.
 () الهن  بتخفيف النون وقد تشدد : كناية عن كل اسم جنس ومعناه شء ولامها محذوفة فتجري الاعراب علي الحروف والانثي هنة وجمعها هنوات وربما جمعت هنات.
() العيال  بالكسر : جمع عيل  كسيد : اهل البيت، الذين تجب نفقتهم ذكرا كان او انثي.
() سورة النور: اية .
 () القلادة  بالكسر : ما جعل في العنق من الحلي، والجمع قلاءد. والقرطة  بالكسر فالفتح : جمع قرط، بالضم: ما يعلق في شحمة الاذن. والدماليج: جمع دملوج، بالضم: ما يلبس في المعصم من الحلي.
 () المسك  بالتحريك : الخلاخل واسورة من ذبل او عاج، والقلب  بالضم :
 سوار للمراة.
 () الذبل  بالفتح : جلد السلحفاة او عظام ظهر دابة بحرية يتخذ منها الاسورة والامشاط.
 () سورة الممتحنة: اية .
() ولعل هو معاذ بن كثير الكساءي الكوفي، المعروف بمعاذ بياع الاكيسة او بياع الكرابيس، كان من شيوخ اصحاب الصادق (عليه السلام) ومن خواصه وثقاته.
() سورة الضحي: اية .
 () ولعله هو ابو منصور محمد بن احمد الازهري الهروي اللغوي صاحب كتاب " التهذيب " في اللغة وغيره وكان راسا في اللغة عارفا بالحديث، ورد بغداد واسرته القرامطة فسكن البادية وبقي فيهم دهرا طويلا فاستفاد من محاورتهم الفاظا جمة ونوادر كثيرة، توفي سنة .
 () ابو بصير المشهور علي السنة اصحاب الفن يطلق علي جماعة اشهرها: ليث بن البختري، وعبد الله ابن محمد الاسدي، وابو محمد يحيي بن القسم الاسدي، وهم ثقات.
() هو اسحاق بن عمار، له اصل وكان فطحي الا انه ثقة واصله معتمد عليه ، روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
 () النش: النصف من كل شء. والاوقية: جزء من اجزاء الرطل. وام حبيبة هي رملة بنت ابي سفيان القرشية الاموية وانما كنيت بابنتها حبيبة بنت عبيد الله بن جحش، انها اسلمت بمكة قديما وهاجرت الي الحبشة مع زوجها عبيد الله بن جحش الاسدي وتنصر هو بالحبشة ومات بها، وابت ام حبيبة ان تتنصر وتثبت علي اسلامها فزوجها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هي بالحبشة في سنة ست وماتت سنة اربع واربعين.
 () سفد الذكر انثاه سفادا  بالكسر : جامعها. والسكوني: لقب اسماعيل بن ابي زياد مسلم السكوني الكوفي، قاضي الموصل من اصحاب الصادق (عليه السلام).
() هو ابو محمد عبد الله بن ابي يعفور واقد العبدي الكوفي من اصحاب الصادق (عليه السلام) وكريم عليه ومات في ايامه، ثقة جليل في اصحابنا وكان قارءا يقرا في مسجد الكوفة وله كتاب. وكان من حواري الصادقين عليهما السلام.
 () كان بن ابي سلمة ربيب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وكان من اصحابه واصحاب علي (عليه السلام) وولاه البحرين وقتل معه بصفين.
() المرابط: المجاهد، واصله المراقبة والملازمة علي الامر.
() والظاهر هو جابر بن يزيد الجعفي من خواص اصحابهم عليهم السلام.
() هو ابراهيم بن عثمان الكوفي، المكني بابي ايوب الخزاز، ثقة كبير المنزلة وله كتاب روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
 () سورة الجمعة اية: .
() العواء: صوت السباع من الذءب وغيره. واقعي الذءب: جلس علي استه والصق اليته بالارض ونصب ساقيه.
 () الشمطاء: المراة التي بياض شعر راسها يخالط سوادها.
 () الاتان: الحمارة. والعضباء والجدعاء: المقطوعة الاذن او الانف.
() هو ابو احمد محمد بن زياد بن عيسي الازدي من اصحاب الاجماع وادرك الامام السابع والثامن والتاسع عليهم السلام، توفي سنة  ه‍.
() العكاز والعكازة  كتفاح وتفاحة : عصا ذات زج في اسفلها، يتوكا عليها الرجل.
 والزج  بالضم فالتشديد : الحديدة التي في اسفل الرمح، ويدعم عليها اي يتكا عليها.
 () سورة القصص: اية . والحمة  بالضم فالتخفيف كصرد واصله ياءي : السم.
 () النقد  بفتحتين او بضمتين : ضرب من الشجر اي الشجر اللوز.
() الحزانة  بالضم والتخفيف : عيال الرجل الذين يتحزن لهم ويهتم لامرهم.
() الهامة والهوام، كدابة ودواب: ما كانه له سم كالحية. والهوام، كشداد: الاسد.
() الشهباء  مءنث الاشهب : فرس للقتال.
 () سورة الاعراف: اية  وهي معروفة باية السخرة.
() هو خالد او خليد بن اوفي العنزي من اصحاب الصادق (عليه السلام)، له كتاب.
 () مالحه: اكل معه، والممالحة: المءاكلة. وخالقه: عاشره بخلق حسن.
 () اليد العليا: المعطية والمتعففة. واليد السفلي: المانعة والساءلة.
() العي: العجز في الكلام. وفي بعض النسخ " الغي " اي الخيبة والضلالة. وفي بعضها " عمي ".
 () الزج  بالضم : نصل السهم والحديدة التي في اسفل الرمح ويقابله السنان.
() حمص السويق: خمسه وقلاه. وحلي الشء: صيره حلوا.
() شطر بصره شطورا: صار كانه ينظر اليك والي اخر. وشطر فلان علي اهله: ترك موافقتهم واعياهم لءما وخبثا. وشطر شطارة: اتصف بالدهاء والخبث.
() الرزمة كسدرة: الكارة من الثياب اي ما جمع وشد معا كانه من رزمت الثوب: جمعته.
 () البز  بالفتح  الثياب من القطن او الكتان ومنه البزاز: يباعه.
() كراع الارض  بالضم : ناحيتها. ومنه كراع الغميم: طرفه وهو واد بين الحرمين علي مرحلتين من مكة.
 () الازر: الظهر يقال: شد به ازره اي ظهره. واستبطنوا اي دخلوا بطنكم.
 () النسلان  بالتحريك  مصدر نسل في مشيه اي اسرع. والبكور فعل او اتاه بكرة اي غدوة. السري  بالضم  والسريان  بالتحريك  وسرية  كغرفة : مصادر سري فلان  كرمي : سار ليلا. والدلج  بالتحريك  والدلجة  بالضم والفتح : السير من اول الليل.
 () سورة ال عمران: اية .
 () الاعياء  بالكسر : التعب والكل في المشي.
() السراة  بالفتح : الظهر. ومن الطريق: متنه واعلاه. ومن النهار: ارتفاعه.
 () الرفد  بالفتح : النصيب.  وبالكسر : العطاء والمعونة.
 () الغيلان  بالكسر : جمع غول وهو نوع من الجن والشيطان : وايضا: الداهية والهلكة.
 () هو زياد بن عيسي الكوفي المعروف بابي عبيدة الحذاء من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ومات في حياة ابي عبد الله (عليه السلام) بالمدينة، ثقة وكان حسن المنزلة عند ال محمد عليهم السلام وكان زميل ابي جعفر (عليه السلام) الي مكة.
() الجني  كحصي : ما يحني من ثمر او عسل او ذهب ونحوها.
() سورة الزمر: اية .
() العجاف  بالكسر: جمع عجف، ككتف وعجفاء: التي ضعفت وذهب سمنها اي المهزولة.
() المذود  كمنبر  معتلف الدابة.
 () العثار  بالسكر : السقطة والزلة، يقال: عثرت الدابة  من بابي ضرب ونصر : زلت وسقطت. ونفرت الدابة من كذا نفارا  من بابي ضرب ونصر : جزعت وتباعدت.
 () تعست الدابة  من بابي علم ومنع : عثرت واكبت علي وجهها  وايضا بمعني هلكت.
 () تورك: اعتمد علي وركه.  الشء: حمله علي وركه.  الراكب. : ثني رجله ليركب او يستريح.
() الحمر  بضم فسكون : جمع احمر. وحمر الفرس  من باب علم : سنق واتخم او فسدت راءحة فمه فهو حمر ككتف. والحمر  بالتحريك : داء يعتري الدابة من اكل الشعير.
 () والقباح  بالفتح : طرف العضد مما يلي المرفق، او ملتقي الساق والفخذ.
 () الجلالة: التي تكون غذاءه عذرة وهي نجس فتحرم لحمها وشرب لبنها الا ان تعلف اربعين يوما حتي تطهر ويحل لحمها ولبنها. والجلة  بالتثليث فالتشديد : البعرة وتطلق علي العذرة ايضا.
 () العرف  بالضم  من الدابة: الشعر النابت في محدب رقبتها والجمع اعراف. الدفء  بالكسر : نقيض حدة البرد. وايضا ما استدفا به.
 () احوي: اسود ليس بشديد السواد اي الذي سواده الي الخضرة او جمرة الي السواد.
 والادهم: الاسود، والذي يشتد سواده. والاغر: الابيض، والذي في جبهته بياض.
() المماكسة: استحطاط الثمن، يقال: تماكس الرجلان في البيع اي تشاحا واراد كل منهما ان يستاثر به.
 () القهرمان: امين الدخل والخرج او الوكيل.
 () اخلق الثوب: صيره باليا.
 () المموه: الممزوج والمخلوط من موه الشء، بالتشديد: طلاه بماء الذهب والفضة ونحوهما.
() تنوق وتنيق في مطعمه او ملبسه او اموره، من باب تصرف: تجود وبالغ فيها.
 () الحلق، بفتحتين: جمع حلقة. والصفر، بالضم: الذهب، والنحاس الاصفر.
 () الخني: الفحش من القول. وفي بعض السنخ " خنا ".
 () التعريس: نزول المسافر في الليل للاستراحة والنوم، يقال: عرس القوم: نزلوا من السفر في اخر الليل للاستراحة ثم ارتحلوا.
() ساه: اي غافل، اسم فاعل من سها يسهو.
 () السلك  بالكسر : الخيط المفتل والذي ينظم فيه الخرز ونحوه.
() سورة مريم: اية .
() دونك: اسم فعل بمعني خذ اي راقب نفسك في هذه الساعة ولا تغفل منها ونوي قصدك فقد فاز به.
 () هو ابراهيم بن نعيم العبدي ابو الصباح الكناني من عبد القيس، كان من اصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام وكان ابو عبد الله (عليه السلام) يسميه الميزان لثقته، وله كتاب.
 () سورة المزمل: اية .
 () الراحة الكف وباطن اليد.
() لعل هو الحرث بن المغيرة الاتي ذكره. ويمكن ان يكون هو ابو محمد عبد الله بن المغيرة البجلي الكوفي، ثقة لا يعدل به احد من جلالته ودينه وورعه، كان من اصحاب الاجماع وصنف كتبا كثيرة.
 وقيل: انه كان واقفيا ثم رجع.
 () كان من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام ثقة وله كتاب يرويه عدة من اصحابنا.
() هو بضم الاول والثاني ابن ابي منصور او ابن منصور الواسطي، كان من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام وقد عده بعضهم من اصحاب الرضا (عليه السلام) ايضا، وله كتاب.
 () رفرف الطاءر: بسط جناحيه وحركهما حول الشء يريد ان يقع عليه.
() انصف من فلان: استوفي حقه منه كاملا.
() سورة المءمن: اية .
() هو الذي خدم الامام الهادي (عليه السلام) بسر من راي وسعي في حواءجه وكان يتخالع ويتطيب مع الناس ويظهر التشيع علي الطيبة فيامن علي نفسه فسموه بابي نواس. وهو غير ابي نواس الشاعر المشهور المتوفي سنة  ببغداد.
() اللجة  كغرفة  معظم الماء والجمع لجج كغرف. والغامرة: كثيرة الماء، يقال غمر الماء اي علاه وغطاه. والسبسب: المفازة او الارض البعيدة المستوية والجمع سباسب. والبيداء: الفلاة وهي الارض الخالية التي لا ماء فيها. والغاءرة: بعيدة الغور. والغور: ما انحدر واطمان من الارض.
 () طاوله: غالبة في الطول  بالفتح  اي القدرة والفضل. وحاوله: اراده وطلبه. والغاشم:
 الظالم والغاصب. والطارق: الاتي ليلا.
 () صال عليه: سطا عليه وقهره. ويطول الطاءل: انعم المنعم بالفضل والغني.
() سورة الصف: اية .
() الوقر: ثقل في الاذن او ذهاب السمع كله.
 () مجلت يداها اي نفطت وقرحت من العمل وظهر فيها المجل وهو ان يكون بين الجلد واللحم ماء من كثرة العمل. والمقلة: قشرة رقيقة يجتمع فيها ماء من العمل بالاشياء الصلبة.
 () اللفاع  بالكسر : الملحقة والكساء. وفي بعض السنخ لحافنا.
() سورة ال عمران: اية .
 () سورة الاعراف: اية .
 () سورة الصافات: اية  و  و .
() هو مرازم بن حكيم الازدي المداءني مولي الازد من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، ثقة وله كتاب.
() الخرق، بضم وسكون او بفتحتين: ضعف الراي وسوء التصرف في الامور والحمق والبلادة.
 () الدثار، بالكسر: ما يتغطي به الناءم. وايضا: الثوب الذي فوق الشعار.
() الهامة، كدابة: ما له سم يقتل. والعين اللامة: المصيبة بسوء او هي كل ما يخاف من فزع وشر.
 () سورة الانفال: اية .
 () سورة النبا: اية .
 () سورة الاسراء: اية  و .
() الارق، بالتحريك: السهر وذهاب النوم في الليل.
 () سورة الانفال: اية .
 () سورة فاطر: اية .
 () الرقية، بالضم: عوذة التي ترقي بها صاحب الافة. واللدغ: اللسع.
() السها السهي، بالضم: كوكب خفي قريب من النجم الاوسط من الانجم الثلاثة من بنات نعش الصغري والناس يمتحنون به ابصارهم.
 () الصنفة  بكسر فسكون او بفتح فكسر  من الثوب: حاشيته وجانبه.
() سورة ال عمران: الايات  الي .
 () سفد الذكر انثاه سفادا، من بابي ضرب وحسب: نزا عليها وجامعها.
 () انتجع فلانا وتنجع: اتاه طالبا معروفه.
() اي لا تقتطع. والاختزال: الاقتطاع، يقال: اختزل الشء: قطعه وحذفه.
 () سورة ال عمران: اية .
() سورة ال عمران: الايات  الي .
() اعنان السماء: نواحيها وما اعترض من اقطارها.
 () فتله: لواه وفتل وجهه عنه: صرفه، فانفتل.
 () وكل اليه  بالتخفيف  سلمه وتركه اليه. ووكله  بالتشديد : جعله وكيلا.
() العتيد: الحاضر المهيا.
() سورة الصافات الايات:  و . .
() اي من الستر فيها لطلب الرزق، يقال ضرب في الارض ضربا وضربانا: خرج تاجرا او غازيا.
 () سورة الذاريات: اية .
() الجنن  كغرف : جمع جنة  بالضم  السترة.
() الحملان  بالضم : ما يحمل عليه من الدواب في الهبة خاصة والمتاع واسباب السفر.
() هو عامر بن واثلة بن الاسقع الكناني كان من الصحابة ومن خيارهم، ولد عام الهجرة ومات سنة عشرة وماءة وهو اخر من مات ممن راي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وبه ختم الصحابة وكان يسكن الكوفة ثم انتقل الي مكة وانه كان معروفا بموالاة اهل البيت عليهم السلام والمحبين لهم ومن شيعة علي (عليه السلام) وشهد معه مشاهده كلها وله منه محل خاص يستغني بشهرته عن ذكره وكونه من اهل سره.
() الحلق  بكسر ففتح او بفتحتين : جمع حلقة، كقصعة. وحلقة القوم: داءرتهم.
() يقال: حت الورق عن الشجر: سقط. وتحات الورق عنه: تناثر.
() الاستدارج: الارتقاء من درجة الي درجة والمراد هنا ان العبد كلما جدد خطيءة جدد الله له نعمة فانساه الاستغفار فياخذه قليلا قليلا.
 () سورة محمد: اية .
 () سورة الانفال: اية .
() سورة النساء: اية .
 () سورة النساء: اية .
 () ثني الشء  كرما ودعا : عطفه وطواه ورد بعضه علي بعض.
() البث: اشد الحزن الذي لا يصبر عليه صاحبه حتي يبثه.
() اللبد  بالكسر : كل شعر او صوف متلبد، والجمع: لبود  كفلوس  واللبد  بالتحريك : مصدر.
 () لمعاثر، جمع معثر: مواضع العثرة اي السقطة والزلة.
() رمصت عينه: سال منها الرمص. والرمص  بالتحريك : وسخ ابيض يجتمع في موق العين.
 () خضل  كعلم : ندي وابتل. وخضل: نداه وبله.
 () الخيرة  بكسر فسكون او فتح : الخيار اي الاختيار، وخيرة الشء او القوم: افضله.
 () هو يحيي بن عمران الاتي ذكره، والرواية قد تكرر ولذا لم يذكر في بعض النسخ هذه الرواية هنا.
() عطب  كعلم  عطبا بالتحريك: هلك.
 () السودان والسود: جمع اسود. والسودان ايضا: جيل من الناس، اسود.
() لعل هو علي بن اسباط بن سالم الكندي بياع الزطي كوفي من اصحاب الرضا والجواد عليهما السلام () هو ابو حبيب ناجية بن ابي عمارة الصيداوي الاسدي من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
 () هو مرازم بن حكيم المداءني مولي الازد، من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام ثقة له اصل.
() البندق  كقنفذ  واحدته بندقة: جسم صغير كروي من طين او رصاص يرمي به.
() الظاهر ان اليسع بن اليسع الاشعري القمي. ويحتمل ان يكون هو ابو علي اليسع بن عبد الله القمي، كلاهما من اصحاب الصادق (عليه السلام) ورويا عنه.
() الالتياث: الالتفات والاختلاط.
() الاستعداء: طلب التقوية والنصرة، يقال استعدي الرجل اي استنصره واستعان به.
() صال عليه: سطا ووثب عليه وقهره. الظلامة  بالضم  ظلما وما احتملته من الظلم.
() جثا  كدعا ورمي : جلس علي ركبته او قام علي اطراف اصابعه.
() سورة البقرة: اية .
 () سورة ابراهيم: اية  و .
 () سورة الفرقان: اية .
 () سورة الاحقاف: اية .
 () سورة الفرقان: اية .
 () سورة نوح: اية .
 () سورة بني اسراءيل: اية .
() الغناء  ككلام  الاكتفاء واليسار، والامم منه الغنية  بالضم والكسر : الاكتفاء واليسار ايضا.
 () سورة ال عمران: اية .
 () سورة البقرة: الاية  و .
() سورة الجاثية: الاية  و .
() الوضح  بالتحريك : البرص.
() سورة القرة: اية .
 () سورة نوح: الايات  و  و .
 () هو ابو عبد الله الحسين بن علي بن سفيان بن خالد البزوفري ثقة جليل من اصحابنا وله كتب فلعل ما في الكتاب من كونه ابن محمد سهو من النساخ.
() اللبان  بالضم : الكندر.
() الاخبات: الخضوع والخشوع. قال الله تعالي: " وبشر المخبتين ".
() الجريرة: الجناية والذنب لانها تجر العقوبة.
 () شوه الله وجهه بالنار: قبحه بها.
() الجءجء  كهدهد : الصدر.
() البقرة: اية .
 () طمت البءر وغيرها: ملاتها بالتراب. وطم الشء: كثر. الامر: عظم وتفاقم. والغماء:
 الداهية والحزن والكرب. وفي بعض النسخ (بالعناء).
() يقال اتانا فلانا طروقا اي ليلا. واصله: الصك والقرع والدق. وفي بعض النسخ (ببلية) والبلية: شدة <a href="/الكتب/_الهموالحزن">الهم والحزن</a> وهو الاظهر.
() المفازة: الفلاة لا ماء فيها، من فوز  بالتشديد : اذا مات لانها مظنة الموت.
 () ال عمران: اية .
 () الجب  بالضم فالتشديد : البءر العميقة. وايضا بءر لم تطءها فاذا طويت فهي بءر.
 () سورة الجاثية: اية .
 () سورة بني اسراءيل: اية .
 () سورة الانعام: اية .
() السواد: الشخص والشبح. والمخترم: الهالك والمستاصل.
() الصيب  كسيد : من صاب يصوب اذا نزل، ويقال للسحاب الصيب اي ذو الصوب.
 () سورة الواقعة: اية .
() هو عبد الغفار بن القاسم بن قيس، المكني بابي مريم الانصاري، ثقة من اصحاب الصادقين (عليهما السلام).
() سورة النساء: اية .
 () الخيشوم  وزان فعلول : اقصي الانف والحاجز بين المنخرين وجمعه خياشم، والخياشم ايضا: عروق في بطن الانف.
 () الدانق: سدس الدرهم.
() التثاءب: فترة يعتري الشخص ففتح فاه واسعا من غير قصد.
() الفور: الغليان والاضطراب. وفار فورا: هاج واضطرب.
 () البثرة  كتمرة  خراج صغير.
 () سورة الشوري: اية .
 () حم الرجل  بالتشديد : اصابته الحمي. وحم حمه  بالتشديد ايضا : قصد قصده.
() النوكي: جمع انوك: الاحمق، العاجز الجاهل، العيي في كلامه.
() اللعقة  بالضم : اسم لما يلعق بالملعقة او بالاصابع.
() المغرم  كمكرم : المولع بالشء. وما يلزمه الانسان من الغرامة.
() اللدغة: اللسعة. والحمة  بالتخفيف وقد تشدد : السم والابرة.
() سورة البقرة: الاية .
 () سورة البقرة: الاية .
 () سورة ال عمران: الاية .
 () سورة ال عمران: الاية .
 () سورة ال عمران: الايات  و .
 () سورة النساء: الايات  و .
 () سورة الانعام: الاية .
 () سورة الانعام: الاية: .
() سورة الاعراف: اية:  و .
 () سورة التوبة: اية .
 () سورة التوبة: اية .
 () سورة يونس: اية .
 () سورة هود: اية .
 () سورة الرعد: اية .
 () سورة النحل: اية .
 () سورة طه: اية  و .
 () سورة طه: اية  الي .
 () سورة طه: اية .
 () سورة الانبياء: اية .
 () سورة الانبياء: اية .
() سورة المءمنون: اية .
 () سورة النمل: اية  و .
 () سورة القصص: اية .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فاطر: </a>.
 () سورة الصافات: الايات  الي .
 () سورة المءمن: اية .
 () سورة المءمن: اية .
 () سورة المءمن: اية .
 () سورة الدخان: اية  و .
 () سورة محمد: اية  و .
 () سورة الحشر: الايات  الي اخر السورة.
() سورة التغابن: اية  و .
 () سورة المزمل: اية .
 () سورة بني اسراءيل: الايات  و  و .
 () سورة الانبياء: اية  و .
() داف الشء بالماء يدوفه: بله وخلطه به.
() سورة فاطر: اية .
 () المليلة: العمي الباطنة. وايضا: شدة العطش.
 () سورة ال عمران: اية .
 () سورة الاحزاب: اية .
 () سورة الفتح: اية .
 () سورة الصف: اية .
 () الحمي الربع والربيعة  بالكسر : ان تعرض يوما وتدع يومين ثم تاتي في الرابع.
() سورة مريم: اية .
 () النافض: حمي الرعدة.
 () سورة الصافات: الايات:  و .
 () سورة يونس: اية .
 () سورة مريم: اية .
 () سورة يس: اية .
() سورة هود: اية .
 () سورة البقرة: اية .
 () النعار: العرق او الجرح يفور منه الدم، يقال نعر العرق: فار منه الدم، او صوت لخروج الدم.
() اللبلاب: نبت يلوي علي الشجر وورقه كورق اللوبياء.
() سورة النور: اية .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> و .
 ( <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a> الي .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
() اللوي: وجع في المعدة واعوجاج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
() الخدر  بالتحريك : تشنج يصيب العضو فلا يستطيع الحركة.
 () الشبث  بالكسر : بقلة. وفي بعض النسخ (الشبث) بكسرتين: نبات كالشمرة.
() القوباء: داء يظهر في الجسد فيتقشر منه الجلد ويتسع، ويقال لها: الخزاز ايضا.
 () البهق  بفتحتين : بياض في الجسد لا من برص.
() الثءلول  كعصفور : خراج ناتء صلب مستدير، والجمع ثاليل.
 () الصبر  بالفتح فالكسر : عصارة شجر مر.
() الغالية: اخلاط من الطيب.
 () الحمة  بالضم : السم والابرة التي تضرب بها العقرب ونحوها.
() المخخة  بالكسر : جمع المخ وهو نقي العظم.
() الارب  بالكسر : العضو.
() الحوب: الاثم والذنب.
() صورة خاتم سليمان  (عليه السلام)  في الكتب المشهورة هكذا:
 وفي بعضها كذا:
 وفي بعضها كذا:
() الحواري  بالضم فالتشديد : الدقيق الابيض.