
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر
 قال الشيخ الامام الحافظ، ابو الفضل محمد بن ناصر البغدادي:
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، وصلي الله علي سيد ولد ادم، محمد بن عبد الله، النبي الامي عبده ورسوله، وخيرته من خلقه، وعلي اله وسلم تسليما.
 اما بعد فان الشيخ الحافظ ابا محمد الحسن بن احمد السمرقندي نزيل (نيسابور)، كتب الينا علي يدي الامير الحافظ ابي نصر بن ماكولا، في سنة
 
 ثمان وستين واربعماءة بالاجازة عنه بجميع مسموعاته ورواياته من جميع العلوم، واذن في الرواية علي شرط الاجازة. فكان من جملة مسموعاته كتاب الغريبين، تاليف ابي عبيد احمد بن محمد الهروي المءدب، صاحب ابي منصور الازهري  الهروي مءلف: تهذيب اللغة، رحمهم الله.
 واخبرنا به عن الشيخ ابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي احمد بن ابراهيم الصابوني عن مصنفه ابي عبيد.
 ثم قدم علينا مدينة السلام الشيخ الحافظ ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد
 
 الشحامي المستملي النيسابوري باجازة في سنة خمس وعشرين وخمسماءة، فنزل في رباط شيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل بن ابي سعيد الصوفي، ثم انتقل منه الي رباط الشيخ الامام برهان الدين علي بن الحسين الغزنوي بباب
 
 الازج علي شط دجلة، فاكرم مثواه، واحسن ضيافته، فحضرنا عنده هناك لنسمع منه احاديث كان قد خرجها عن شيوخه العوالي في اجزاء، فقراناها عليه في الرباط، وسمعها برهان الدين معنا، فذكر لنا ان الشيخ ابا عمر
 
 عبد الواحد بن احمد بن القاسم المليحي الهروي اجاز له رواية جميع مسموعاته، ومن جملتها كتاب ابي عبيد الهروي.
 وسمعه المليحي من ابي عبيد، فحضر بعض طلبة الحديث ومعه من الادباء الشيخ
 الاديب ابو محمد الخشابي، فسالاه ان يسمعا منه الكتاب فاجابهما الي ذلك، فقرا الاديب ابو محمد علي الشيخ ابي القاسم الشحامي كتاب ابي عبيد هذا، وكنت حاضرا اسمع القراءة عليه.
 واخبرنا ايضا به اجازة عن ابي عثمان الصابوني عن ابي عبيد، واحضرت نسخة بالكتاب مسموعة من ابي عمر المليحي وابي عثمان الصابوني، والنسخة وقف ، فقرء عليه منه اجازة عن الشيخين عن المصنف في رباط الشيخ الامام العالم برهان الدين علي بن الحسين الغزنوي، ايده الله، وحضر قراءة
 
 الكتاب فسمعه اجمع، واحضر نسخة له فعورض بها وقت القراءة، وكتبت فيها سماعنا بخطي، فعثرت فيه علي كلمات في احاديث قد وقع في الفاظها تغيير وتصحيف، وقد فسرت علي التصحيف بما لا يوافق الحديث ولا معناه، وسمعت فيه تفسير ايات غير جاءز ولا مسموع، وتاويلات بعيدة من المعاني المذكورة في كتب المعاني التي قالتها علماء العربية ونقلة التفاسير عن السلف. ولا يليق ما ذكره بالقران والحديث، اذ القران لا يفسر بالراي، وانما يفسر بما نقل في السنة والاثر، ووافق لغة العرب. فاكثرت من ذلك تعجبي، اذ قال في ابتداء الكتاب: وليس لي فيه قول الا اني جمعت فيه اقوال العلماء والفت ذلك، ولم ار ما ذكره مما خالف فيه النقل والصواب مسطورا في كتاب مفسر غيره. فحضر عندي بعض اهل العلم، وله فهم بالتفسير والمعاني، فتفاوضنا ذكر ما وقع في الكتاب من الاغلاط والاوهام، فساني ان
 
 افرد ذلك في جزء ليعرف، فاعتذرت اليه باشتغالي بقراءة الحديث والنسخ وغير ذلك. ثم انه كرر علي السءال، وهو ممن يوجب سءاله، فعلقت منه ما وقع فيه التصحيف في حال القراءة والسماع، ولم اتتبع الكتاب بالنظر والاستقصاء، اذ فيه اشياء تحتاج الي نظر وتامل وتدبر، فجردت منه الالفاظ التي وقع فيها السهو والتحريف، والغلط والتصحيف، وان كان الكتاب المصنف لا يعري مصنفه من غلط وسهو.
 وقد سبق العلماء الي اخذ بعضهم علي بعض فيما وقع منهم في كتبهم من سهو وتصحيف.
 وقد صنفوا كتبا، فهذا ابو سعيد عبد الله بن الوليد صعوداء الكوفي قد اخذ علي ابي عبيد القاسم بن سلام
 
 البغدادي الفاظا في غريب المصنف الذي صنفه ابو عبيد وجعله كتابا. وكذلك ابو محمد بن قتيبة الدينوري قد اخذ علي ابي عبيد في غريب الحديث الفاظا وسماه: غلط ابي عبيد في جزء كبير. وكذلك الزجاج ابو اسحق النحوي قد اخذ علي
 
 ثعلب في كتاب الفصيح اوهاما نحوا من عشرة احرف قد ذكرت في جزء وهو سماعنا وقد اخذ ابو بكر بن الانباري علي ابي حاتم السجستاني في كتاب الوقف والابتداء، ورد عليه في مواضع كثيرة.
 
 وكذلك رد علي ابي محمد ابن قتيبة في كتابه المسمي ب المشكل في اكثره في الكتاب الذي صنفه ابن الانباري وهو روايتنا.
 وكذلك ابو محمد بن درستويه النحوي ايضا قد رد علي جماعة من العلماء، مثل قطرب وغيره. وكذلك ابو العباس المبرد النحوي قد رد علي
 
 سيبويه النحوي في كتابه، وصنف فيه كتابا. وكذلك غيرهم من علماء اللغة قد اخذ بعضهم علي بعض، وكذلك اصحاب الحديث الحفاظ قد اخذ بعضهم علي بعض، فهذا الخطيب الحافظ، ابو بكر صاحب تاريخ بغداد قد صنف كتابا سماه الاوهام، وهو اربعة عشر جزءا سماعنا، ذكر فيه ما وهم فيه الامام ابو عبد الله مالك بن انس، وشعبة بن الحجاج والامام ابو عبد الله احمد بن حنبل وغيرهم، مثل البخاري ومسلم ومن يجري مجراهما. وكذلك الحافظ الامير ابو نصر بن ماكولا الف كتابا في اوهام الحفاظ في كتب المءتلف والمختلف في الاسماء، رد فيه علي الشيخ ابي الحسن الدارقطني، والشيخ ابي محمد عبد الغني بن سعيد المصري، والشيخ ابي
 
 بكر الخطيب الحافظ ايضا، والكتاب عشرة اجزاء بخطه، وهو روايتي عنه بالاجازة.
 وقد وهم الامير ابو نصر ايضا في كتابه الذي سماه: الاكمال في المءتلف والمختلف في مواضع كثيرة، وصحف بعض الاسماء التي تجمع وتذكر في كتاب مفرد ان شاء الله تعالي.
 وقد جمع ابو الحسن الدارقطني، رحمه الله كتابا في تصحيف العلماء والحفاظ نحو من عشر كراريس، وهو من سماعنا. وليس في ذلك عيب ولا نقص عليهم، اذ الانسان قد جبل علي الخطا والنسيان، وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما : (انما سمي الانسان انسانا لانه ينسي).
 
 واول من نسي ابونا ادم، عليه السلام.
 
 وانما تعد اغلاط العلماء وسقطات الفضلاء، فاما الجهال فلا يعبا بهم وبقولهم. وانما اخذ العلماء بعضهم علي بعض فيما يقع سهوا او خطا، نصيحة منهم للعلم وحفظه، ولءلا تكون خيانة منهم لطالب العلم، ولم يقصدوا بذلك عيب بعضهم لبعض اذ كان الله سبحانه قد براهم من ذلك ونزههم عنه.
 وليس ذكرهم ذلك غيبة، وان كان ذلك في المذكور، لا وانما قصدهم النفع لحملة العلم، ولولا ذلك لما ذكرت مما عثرت عليه حرفا. والفضل لمن سبق من اهل العلم وهم القدوة لمن جاء بعدهم، فبقولهم نهتدي، ولهديهم نقتفي، وبعملهم نقتدي، فرحمة الله عليهم ورضوانه، وجزاهم عنا افضل الجزاء، واعلي درجاتهم في الجنان، وجعلنا من العاملين بالعلم، والمتتبعين لاهله بفضله وكرمه، انه سميع الدعاء، جزيل العطاء.
 فمما وقع تصحيف في لفظة وخطا في تفسيره، قال في باب الباء مع الشين: في الحديث: ما من رجل له ابل وبقر لا يءدي حقها الا بطح لها يوم القيامة بقاع قرقر، ثم جاءت كاكثر ما كانت وابشره، اي احسنه.
 قلت: وهذا حديث رواه ابو هريرة عن النبي، صلي الله عليه وسلم، وهو حديث مشهور صحيح معروف.
 
 وقد وقع في هذه اللفظة تصحيف، وهو قوله:
 (وابشره)، وانما هو: (اشره) يعني: انشطه، ماخوذ من الاشر، وهو النشاط والمرح، لا من البشر الذي هو الحسن. ولفظ الحديث: (كاغذ ما كانت واشره) من قولهم: اغذ في السير، اي اسرع وجد، يعني ان الابل التي لم تءد زكاتها يبطح لها صاحبها بارض مستوية يوم القيامة فتطءه باخفافها، وتجء كاغذ ما كانت واشره، اي كاسرع ما تمشي واشره، اي انشطه ليكون اقوي لوطءها، لا ان الابل تكثر وتحسن، هذا لا معني فيه لعذابه، وهو مبين في الحديث. وهذا الحديث فيما رواه ابو بكر بن المفيد، عن احمد بن عبد الرحمن
 
 السقطي، عن يزيد بن هارون.
 وقد اخبرناه الشيخ الصالح ابو الحسين، المبارك بن ابي القاسم
 
 الحمامي، قراءة عليه من كتابه، قال: انبا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد القرميسني، قراءة عليه، قال: ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد
 
 المفيد في شوال سنة احدي وسبعين وثلاثماءة ، قال: ثنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن السقطي، قال: حدثنا ابو خالد يزيد بن هارون الواسطي قال: ثنا شعبة عن قتادة، عن ابي عمر الغداني، عن ابي هريرة قال: مر به رجل من بني عامر فقيل له: هذا من اكثر الناس مالا. فدعاه ابو هريرة فساله فقال: نعم لي ماءة ادماء، وماءة حمراء، ولي كذا وكذا، فقال له ابو هريرة: اياك واخفاف الابل واظلاف الغنم، فاني سمعت
 
 رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: ما من رجل له ابل لا يءدي حقها في نجدتها ورسلها: عسرها ويسرها، الا برزت له يوم القيامة بقاع قرقر فجاءت كاغذ ما يكون واشره واسمنه او اعظمه، تطءه باخفافها، كلما جازت عليه اخراها اعيدت عليه اولاها حتي يقضي بين الناس فيري سبيله. وما من رجل له بقر لا يءدي حقها في نجدتها ورسلها، قال رسول الله: ونجدتها ورسلها: عسرها ويسرها، الا برزت له بقاع قرقر، فجاءته يوم القيامة كاغذ ما كانت، واشره واسمنه، او اعظمه، تطءه باظلافها في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين
 الناس فيري سبيله. وما من رجل له غنم لا يءدي حقها في نجدتها ورسلها، قال النبي، صلي الله عليه وسلم، ونجدتها ورسلها: عسرها ويسرها، الا برزت له يوم القيامة بقاع قرقر فجاءته كاغذ ما تكون واشره واسمنه، او اعظمه تطءه باظلافها، وتنطحه
 
 بقرونها، كلما جازت عليه اخراها اعيدت عليه اولاها في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين الناس فيري سبيله. قال الاعرابي: وما حقها؟ قال: تمنح الغزيرة وتعطي الكريمة، وتحمل علي الظهر، وتسقي اللبن.
 
 وكذلك رواه الامام احمد بن حنبل، رحمه الله في مسند ابي هريرة الذي جمعه عن شيوخه، ورواه ايضا في مسند جابر نحوه. ورواه ابو عبيد القاسم ابن سلام في كتابه، كتاب الاموال في اول كتاب الزكاة في باب: ما جاء في التغليظ علي مانعي الزكاة عن ابي هريرة نحوه. وعن عبد الله بن مسعود عن النبي، صلي الله عليه وسلم ، وعن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما عن النبي، صلي الله عليه وسلم نحو حديث ابي هريرة. ورواه احمد ايضا في مسند جابر نحوه، وكذلك غيرهما من اءمة الحديث، وكلهم ذكروه: واشره، بهمزة ممدودة بعدها شين معجمة من غير باء بينهما، هذا هو المعروف.
 
 فاما ما ذكره مصنف الغريب ابو عبيد من قوله: وابشره، بالباء والشين في هذا الحديث، فلم اره في كتاب احد لا سمعناه الا عنه في كتابه، ولعله اشتبه عليه حين نقله فزاد فيه الباء وفسره، ولم يبلغه الحديث ولا سمعه، ولم يكن له ان يفسر لفظ حديث النبي، صلي الله عليه وسلم علي ظنه من غير ان ياخذه سماعا من الفاظ العلماء الذين عنوا بالحديث، واحكموا نقله وصححوا لفظه ممن حفظوه عنه. وقد اخطا في ذلك، عفا الله عنا وعنه برحمته.
 
 ومما وقع تصحيف في لفظه، وخطا في تفسيره، في باب الباء والقاف، قال في حديث عاءشة، رضي الله عنها، في وصفها لابيها في خطبتها: ما اختلفوا في
 بقطة، قال شمر: هي البقعة من بقاع الارض.
 تقول: ما اختلفوا في بقعة من بقاع الارض قال: ويقع قول عاءشة علي البقطة من الناس وهي الفرقة. هذا ما ذكره في كتابه عن شمر فيما حكاه عنه وحرف ما ذكره شيخه ابو منصور الازهري.
 فان ابا منصور الازهري ذكر في كتابه تهذيب اللغة في حرف القاف: بقطة قال شمر: قال بعض الرواة في حديث عاءشة: فوالله ما اختلفوا في بقطة الا طار ابي بحظها. قال: والبقطة: من بقاع الارض، تقول: ما اختلفوا في بقعة من البقاع. يقال: امسينا في بقعة معشبة، اي في رقعة من كلا. قال: ويقع قول عاءشة علي البقطة من الناس وعلي البقعة من الارض. والبقطة من الناس: الفرقة.
 
 فهذا ما حكاه الازهري عن شمر وما فسره في قول هذا الراوي المجهول ولم يذكره الازهري علي القطع علي انه بقطة  بالباء  وانه لم يرو غير ذلك، وانما استغرابا ممن ذكره فوجه خطا ابي عبيد الهروي انه لم يحكه كما حكاه استاذه، وجعله اصلا في هذه الكلمة.
 وقول شمر: قال بعض الرواة في حديث عاءشة: ما اختلفوا في بقطة، ولا ذكره ولا نسبه ولا عرفه بشء فيعلم: اهو ثقة فيما حكي، ام جاهل بما روي؟.
 فهو مجهول لا تقبل روايته، ولا يحتج بها علي ما رواه العلماء الثقات، فان علماء الرواة وفقهاءهم اذا بلغهم حديث فيه حكم عن النبي، صلي الله عليه وسلم، وكان في اسناده رجل مجهول لا يعرف اسقطوا الحديث ولم يعملوا به. هذا اجماع منهم علي ذلك فكيف اذا روي رجل مجهول كلمة وصحفها من لا يعرف الحديث، وخالف فيها ما رواه العلماء والاءمة الثقات، مثل الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل.
 وابي عبيد القاسم بن سلام، والحارث بن ابي اسامة، وابراهيم الحربي، وابي بكر
 الانباري. وغيرهم من الحفاظ. ولا يترك قول هءلاء السادة الاءمة العلماء العدول، ويعتمد علي رواية راو مجهول
 
 غير معروف مقبول، لا يدري: ثقة هو ام ضعيف جهول؟ فلا يعول علي روايته ولا يسمع منه ما يقول .
 وانما ذكر الازهري ما حكاه شمر غير معتمد علي روايته، اذ كان هو اعرف من شمر بما نقله الاءمة العدول، واعتمد علي قولهم وروايتهم دون رواية رجل لا يعرف جهول.
 قلت: وهذا تصحيف ممن نقله، وتفسير خطا ممن ذكره، لا يليق بمدح عاءشة، رضي الله عنها لابيها، رضي الله عنه. واي مدح له اذا اختلف الصحابة في بقعة من بقاع الارض؟ وان كان قد حكي ان البقطة  بالباء  في كلام العرب: البقعة، فاي فاءدة تختص بمدح خير الصحابة ابي بكر الصديق؟. وانما هو نقطة  بالنون  هكذا ذكره ابو عبيد القاسم بن سلام في غريب الحديث، وابو بكر ابن الانباري النحوي.
 وهكذا سمعناه في الحديث في مسند الحارث بن ابي اسامة التميمي عن شيوخه  بالنون 
 
 في الجزء الحادي عشر والجزء الخامس عشر من اجزاء الراوي عنه، ابي بكر بن خلاد. وهو فيما اخبرنا الشيخ ابو المطهر، سعد بن عبد الله ابي الرجاء الاصبهاني، قدم علينا طالبا للحج، قراءة فاقر به من كتابه، وانا اسمع في شوال سنة تسعين واربعماءة، قال: انبا الحافظ ابو نعيم، احمد بن
 
 عبد الله الاصبهاني، قراءة عليه باصبهان. وقرء علي الشيخ ابي بكر احمد بن علي الصوفي من اصل سماعه
 
 العتيق، وانا اسمع فاقر به في جمادي الاولي من سنة ست وتسعين، قال: انبا الحسين بن شجاع بن الحسن البزاز، قراءة عليه، قالا: انبا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار النصيبي قراءة عليه، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا ابو محمد التميمي، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال:
 انبا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة عن عبد الواحد بن ابي عون، عن القاسم بن
 
 محمد، عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول: قبض رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فارتدت العرب واشراب النفاق بالمدينة، فلو نزل بالجبال الراسيات ما نزل بابي لهاضها، فوالله ما اختلفوا في نقطة الا طار ابي بحظها وغناءها في الاسلام. وكانت تقول مع هذا: من راي ابن الخطاب عرف انه خلق غناء للاسلام كان  والله  احوزيا، نسيج
 
 وحده، قد اعد للامور اقرانها. وبالاسناد قال: ثنا الحارث، قال: ثنا يحيي بن ابي بكير، قال ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الواحد بن ابي عون، عن القاسم بن محمد قال: قالت عاءشة، رضي الله عنها: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوالله لو نزل بالجبال الراسيات ما نزل بابي لهاضها، اشراب النفاق بالمدينة، وارتدت العرب. فو الله ما اختلفوا في نقطة الا طار ابي بحظها وغناءها في الاسلام. قال: وكانت تقول مع هذا الحديث: ومن راي ابن الخطاب علم انه خلق غناء للاسلام، وكان  والله  احوزيا، نسيج وحده، قد اعد للامور اقرانها.
 
 وبالاسناد قال: ثنا الحارث قال: ثنا احمد بن يونس قال: ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فو الله لو نزل بالجبال الراسيات ما نزل بابي لهاضها، وذكر الحديث نحو حديث يزيد بن هارون، انا اختصرته.
 فهكذا سمعناه وحفظناه نقطة  بالنون  في مسند الحارث بن ابي اسامة وفي غيره، والحارث ثقة امام ضابط.
 ومثله في كتاب الفضاءل الذي جمعه احمد بن حنبل، رحمه الله عن شيوخه، وهو عشرة اجزاء سمعنا من الشيخ ابي الحسين الطيوري، عن ابي منصور السواق، وابي طاهر محمد بن علي
 
 العلاف، وغيرهما، عن ابي بكر بن مالك القطيعي،
 عن عبد الله بن احمد عن ابيه. ولم يحضرني الكتاب فاخرج الحديث بالاسناد متصلا، ثم اني خرجت الحديث باسناد بعد ذلك.
 فاخبرنا المبارك بن ابي القاسم الصيرفي بقراءتي عليه
 
 من اصل سماعه بخط محمد بن الفرات وكان من الضابطين العلماء الاثبات، قال: انبا ابو طاهر، محمد بن علي بن العلاف، قراءة عليه قال: انبا ابو بكر بن مالك القطيعي، قراءة عليه قال: ثنا عبد الله ابن احمد ابن حنبل، قال: حدثني ابي قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انبا عبد العزيز ابن عبد الله بن ابي سلمة، عن عبد الواحد بن ابي عون، عن القاسم بن محمد عن عاءشة انها كانت تقول: قبض النبي صلي الله عليه وسلم فارتدت العرب، واشراب النفاق بالمدينة فلو نزل بالجبال الرواسي ما نزل بابي لهاضها، فوالله ما اختلفوا في نقطة الا طار ابي بحظها وغناءها في الاسلام. وكانت تقول مع هذا: ومن راي عمربن الخطاب عرف انه خلق غناء للاسلام، كان  والله  احوزيا، نسيج وحده، اعد للامور اقرانها.
 
 كتبته من الاصل بخط ابن الفرات، وقد ضبطه نقطة  بالنون  وهو ثقة ثبت. وقد نقل نسخته من كتاب ابن مالك، وابن مالك كتبه من كتاب عبد الله بن احمد، وعبد الله نقله من خط ابيه، رحمه الله، وكلهم ضبطه بالنون.
 ومن سمع الحديث عرف انه لم ينقل فيه قط بقطة  بالباء  وانما هو نقطة  بالنون  والباء تصحيف ممن ذكره. وتعني عاءشة، رضي الله عنها بقولها: لم يختلفوا في نقطة الا طار ابي بحظها ، ان اباها، رضي الله عنه، لم يختلف الصحابة والتابعون في امر من امور الدين الا كان الحق فيما يقوله ابو بكر ويامر به، نحو ما اختلفوا في موت النبي صلي الله عليه وسلم، حتي قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، من قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد مات
 علوته بسيفي هذا، ووسوس بعضهم فسكت وعقر علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، فلم ينطق بكلمة.
 وكذلك عثمان بن عفان وغيره من الصحابة، رضي الله عنهم، حتي جاء ابو بكر رضي الله عنه وكان غاءبا عند زوجته بالسنح  فدخل علي النبي، صلي الله عليه وسلم، وهو مسجي بثوب فكشف عن وجهه، وقبل بين عينيه، وقال: اما الموتة التي كتبها الله علي خلقه فقد متها، وما كان الله يجمع عليك موتتين، يعني الصعق والغشي، لان جماعة منهم عمر بن الخطاب قال: ان
 
 رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قد غشي عليه وصعق وسيرجع كما رجع موسي عليه السلام. ثم خرج ابو بكر، رضي الله عنه والناس عزون، وبعضهم مجتمع علي عمر، رضي الله عنه، وهو مصلت سيفه، فقال له: يا عمر ان رسول الله قد مات.
 وتلا عليه وعليهم: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) الاية. فالقي عمر من يده السيف، ثم صار الي قول ابي بكر، واجتمع اليه الصحابة وقالوا: كانا لم نسمع هذه الاية قط.
 ثم اختلفوا في دفنه فقال كل واحد منهم قولا، فقال ابو بكر: يدفن مكانه الذي قبض فيه، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله يقبض ارواح الانبياء في خير البقاع، فرجعو الي قوله.
 
 وكذلك لما اختلفوا في قتال مانعي الزكاة رجعوا الي قوله وغير ذلك من الامور. فاما ما ذكره من تفسير البقطة  بالباء  انها البقعة من الارض، فقد ذكر ذلك عن بعض اهل اللغة، ولا معني لقول عاءشة، رضي الله عنها في مدح ابيها بذلك وانما هو تصحيف من ناقله.
 والمعروف والصحيح ما ذكرته انه نقطة  بالنون  تعني الامر والقضية، وما يتنازعون فيه من الاختلاف، هكذا ذكره العلماء المحققون. فاما ما حكاه عن شمر
 فغير معروف في تفسير هذه اللفظة، ولا اعلم احدا ذكر هذا التفسير الذي ذكره. وكان يجب عليه ان ينظر في ذلك ويطالع كتب العلماء في غريب الحديث، لانه قال: مالي في الكتاب شء الا جمعي له من كتب العلماء، فيا عجبا اما نظر في غريب الحديث لابي عبيد الذي هو الاصل في هذه الكتب؟ او كتاب ابراهيم الحربي، او ابي بكر الانباري فكان ينقل هذه اللفظة علي الصواب؟ لكنه عجز عن ذلك فاخطا الصواب.
 
 ومن ذلك ما ذكر في باب الخاء مع النون، قال: في الحديث: والله ما كان سعد ليخني بابنه في
  شقة من تمر، 
 اي ليسلمه ويخفر ذمته. واصله من الخنا، وهو الفحش، من قولك: اخني عليه الدهر، اي اهلكه.
 قلت: في قوله: في شقة من تمر، بالشين المعجمة، هكذا وجدته في النسخ معجما بالشين المعجمة، وذلك تصحيف من ناقله. والصواب: في سقة من تمر، بالسين المعجمة وتخفيف القاف، وهو جمع القلة علي وزن فعلة وهو في الحديث مصدر سمي الاوساق به واراد به القلة.
 
 وهذا حديث رواه جابر بن عبد الله الانصاري السلمي، في ذكر سرية ابي عبيدة ابن الجراح، لما بعثه رسول الله، صلي الله عليه وسلم الي سيف البحر ليلتقي عير ابي سفيان بن حرب لما توجه الي الشام، وذلك قبل وقعة بدر، ليقطعوا عليه، وزودهم النبي، عليه السلام جرابا من تمر، فكان ابو عبيدة، رضي الله عنه يقسم علي اصحابه في كل يوم تمرة فنفد التمر. وقد اقاموا اياما كثيرة، فصاروا يخبطون الشجر بقسيهم وعصيهم، وياكلون الورق، فسموا جيش الخبط.
 حتي القي لهم البحر دابة عظيمة يقال لها: العنبر، ميتة فقالوا: كيف ناكلها: غزاة وجياع وفي سبيل الله؟! كلوا فاكلوا بضعة عشر يوما، وكانوا ثلاثماءة رجل، وكان معهم قيس بن سعد بن عبادة بن دليم الانصاري الخزرجي ، وكان جوادا،
 ولم يكن معه مال، فلما راي ما لحق بالمسلمين من الجوع والجهد نادي: الا من يبيعني جزاءر باوساق من التمر اعطيه اياها بالمدينة؟.
 فجاءه اعرابي فباعه خمس جزاءر باوساق من تمر يعطيه اياها بالمدينة،
 
 فقال له الاعرابي: اشهد لي علي نفسك بذلك فاشهد له علي نفسه جماعة من الصحابة الذين كانوا معه في الغزاة، منهم عمر بن الخطاب، فقال: ما كنت لاشهد علي رجل لا مال له، يدان في مال ابيه. فقال الاعرابي: ما كان سعد ليخني بابنه في سقة من تمر، وهو يطعم الناس الطعام، ويقري الضيف ويحمل النواءب. فذبح قيس منها للمسلمين ثلاث جزاءر، ثم منعه اميره ابو عبيدة عن نحر الباقيتين باشارة عمر بن الخطاب علي ابي عبيدة، وقال: هذا لا مال له، ولعل اباه لا يقضي عنه، فيضيع مال الاعرابي، فلاجل ذا منعه من نحر ما بقي.
 وبلغ سعدا بالمدينة ما لحق المسلمين في تلك الغزاة من الجوع والجهد، فقال: ان يكن ظني صادقا فيسخر لهم قيس. فلما قدم قيس مع ابي عبيدة قال له ابوه سعد: يا قيس! ما فعلت فيما لحق المسلمين من الجهد؟. . . قال: نحرت. قال: احسنت. قال: ثم ماذا فعلت؟ قال: نحرت. قال: احسنت. قال: ثم ماذا فعلت؟ قال: نحرت قال: احسنت، ثم قال: ماذا فعلت؟ قال: منعني اميري وقال: لا مال لك فاشهد له ابوه يومءذ حديقة كثيرة النخل، ثم اعطي الاعرابي ما كان له من
 
 التمر وزاده. فقال الاعرابي: يا سعد مثل قيس لا يضيع. قال: نعم، ولو بعته جزاءر ليطعمها للمسليمن بجميع تمري لاعطيتك ذلك.
 ولام سعد ابا عبيدة وعمر علي ذلك، فقالا: خشينا الا تقضي عنه، فقال: معاذ الله انا اعطي مالي الغرباء فامنعه ولدي وما نفعني في الاخرة اجره؟، فاعتذرا اليه.
 هكذا سمعناه في كتب المغازي عن ابن اسحاق، والواقدي، وعبد الرزاق، وغيرهم. وسمعناه في مسند احمد بن حنبل. رحمه الله في مسند جابر بن عبد الله
 الانصاري. والحديث معروف مخرج في الصحيح، ولم ار في كتاب من هذه الكتب الا سقة، بالسين غير معجمة، وهو مصدر وسق يسق سقة، اي جمع واصله وسقة علي وزن فعلة جمع القلة، فسمي بالمصدر الجمع.
 وقد سمعناه ايضا كذلك في فواءد ابي طالب، محمد بن غيلان
 
 البزاز عن ابي بكر الشافعي بسين غير معجمة. فان كان هذا الذي وقع في الكتاب بالشين المعجمة من المصنف، فقد صحف كما صحف غيره، ولم يعرف الحديث بل نقله مصحفا. والعجب ايضا ممن قرء عليه هذا الكتاب من الاءمة الذين قد سمعوا الحديث كيف لم ينبهوا علي هذه اللفظة المغيرة والمصحفة غفر الله لنا ولهم.
 
 ومن ذلك ما ذكر في تفسير قوله في الحديث
  : اتخذوا دين الله دغلا،
 اي يخدعون الناس. واصل الدغل: الشجر الملتف الذي يكمن فيه اهل الفساد. وقال الليث: ادغلوا في التفسير، يقال ادغلت في هذا الامر، اذا ادخلت فيه ما يخالفه.
 قلت: وهذا ما ذكره وسها في قوله: ادغلوا في التفسير. وذلك خطا. واي تفسير فسروا امراء بني مروان؟ وانما الصواب: ادغلوا في الدين لا في التفسير، فان كان قد حكاه عن الليث صحيحا من قوله: في التفسير فهو خطا من الليث، وكان ينبغي له ان ينبه عليه ويذكره علي الصواب. وان لم
 
 يكن ذلك من الليث فهو سهو منه وغفلة، وانما هو ادغلوا في الدين.
 والحديث معروف جاء في ولد الحكم بن ابي العاص بن امية، والد مروان الذي ملك هو وولده من بعده، ولفظه: اذا بلغ ولد الحكم ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله، دو لا، ودين الله دغلا، وعباد الله خولا.
 
 ومن ذلك ما وقع تصحيف في لفظه وخطا في تفسيره ، قال في باب (الراء مع الهاء) في الحديث حسبكم من الرهق والجفاء الا يعرف بيتك، اراد النوك الحمق،
 والا تدعو احدا الي طعامك.
 قلت: هكذا ذكره وضبطه: لا يعرف بيتك، اراد النوك، وهذا تصحيف قبيح من الغلمان المتعلمين، فكيف من العلماء الفاضلين؟ وتفسيره خطا فاحش يدل علي ان قاءله لم يجالس العلماء والادباء، ولا اءمة الحديث الحفاظ الفضلاء، بل نقله من الكتب وصحفه تصحيف المعلمين المغفلين الاغبياء،
 
 وانما الصواب ما رواه الامام ابو عبد الله احمد بن حنبل في مسنده، والامام ابو عيسي الترمذي، رحمه الله في جامعه، باسنادهما عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي السوق فاشتري سراويل من رجل، وجاء الي وزان يزن بالاجر فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: زن وارجح، فسمع الوزان كلاما لم يعهد مثله، فسال عنه الوزان وقال: من ذا؟ فقال له ابو هريرة حسبك من الرهق والجفاء الا تعرف نبيك، لا ما صحفه هذا المصنف من قوله: لا يعرف بيتك، وفسره باعجب من تصحيفه.
 
 والحديث مشهور من اهل الرواية والدراية، وقد سمعناه ايضا من غير رواية احمد والترمذي، فيما رواه الشريف ابو عبد الله بن عبد الرحمن الحسني الكوفي، فيما جاء في لبس السراويل، قرات علي الحافظ ابي الغناءم النرسي من كتابه قال انبا محمد بن علي بن ابي الجراح، قال: ثنا الحسن بن الطيب
 
 البلخي، قال ثنا علي بن محمد المروزي، قال: ثنا يوسف بن زياد البصري، عن
 
 عبد الرحمن بن انعم، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة، قال: دخلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم السوق، قال: فقعد الي البزازين واشتري سراويل باربعة دراهم. وكان لاهل السوق رجل يزن بينهم الدراهم، قال: فدعي ليزن ثمن السراويل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اتزن وارجح، فقال الوزان: ان ذا القول ما سمعته من احد من الناس، فمن انت؟ قال ابو هريرة: فقلت: حسبك من الرهق والجفاء في دينك الا تعرف نبيك.
 
 قال الوزان: هذا نبي الله؟ فالقي الميزان ووثب فاخذ بيد النبي. صلي
 الله عليه وسلم ليقبلها. قال: فجذبها رسول الله صلي الله عليه وسلمو قال: مه. انما يفعل هذا الاعاجم بملوكها واني لست بملك، انما انا رجل منكم. قال: ثم جلس فاتزن الدراهم وارجح كما امره النبي، صلي الله عليه وسلم. فلما انصرفنا تناولت السراويل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحمله عنه، فمنعني وقال: صاحب الشء احق بحمله، الا ان يكون ضعيفا يعجز عنه فيعينه عليه اخوه المسلم. قلت يا رسول الله: وانك لتلبس السراويل؟ قال: نعم بالليل والنهار، وفي الحضر والسفر قال يوسف: وشككت في قوله: مع اهلي، اني امرت بالستر فلم اجد ثوبا استر من السراويل.
 
 وهذا يدل علي انه كان صحفيا ياخذ العلم من الصحف لا من الفاظ العلماء الذين عنوا بالحديث والادب، بل شغله عن ذلك اشتغاله بكسب الورق والذهب، واقباله علي جمع ذلك بتعليم الصبيان والطلب.
 ومن ذلك ما ذكره في باب: السين مع الكاف في ذكران السكينة ان محمد بن علي لما دفن ابن عباس خرج من قبره طاءر قال: هذا علمه.
 قلت: هكذا ذكر، وقد سمع شيءا فلم يتقنه، وحكاه واخطا فيه ولم يحفظه،
 
 وانما المعروف المشهور والصحيح والمحفوظ ان ابن عباس، رضي الله عنهما، لما حمل ليدفن جاء طاءر فدخل معه في قبره ولم يخرج، فقال محمد بن علي  وهو ابن الحنفية : هذا علمه دخل معه.
 وكان ابن الحنفية قد تولي غسله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه بالطاءف، وكان اوصي اليه بذلك. هكذا ذكره الزبير بن بكار في كتاب النسب. تاليفه وهو سماعنا من جماعة من الشيوخ،
 
 وكذلك ذكره غير الزبير من العلماء بالاخبار المءرخين.
 اخبرنا الشيخ الثقة ابو الحسين، احمد بن محمد بن النقور البزاز، وكتب لنا بذلك خطه في سنة ثمان وستين واربعماءة، واخبرنا عنه اسماعيل بن ابي بكر المقرء ويحيي بن عبد الرحمن الامين المعدل بقراءتي علي كل واحد منهما، قال: ثنا
 
 عيسي بن علي قال: ثنا ابو بكر النيسابوري، قال: ثنا احمد بن منصور بن راشد، قال: ثنا علي بن الحسن قال: انبا الحسين بن
 
 واقد قال: ثنا ابو الزبير، قال: لما مات عبد الله بن عباس، رضي الله عنهما جاء طاءر من السماء ابيض فدخل في اكفانه.
 وانبا ابو الحسين بالاسناد، قال: ثنا احمد بن منصور، قال: ثنا علي
 
 قال: حدثنا ابو حمزة، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير مثله، وزاد فيه: فما رءي خرج بعده.
 
 هذا هو المحفوظ، فاما ما ذكره فهو سهو منه وتغيير للرواية ومن ذلك ما ذكره في هذا الباب من ذكره السيد، وقال: هو كقوله لسعد حين قال: قوموا لسيدكم، اراد: افضلكم رجلا.
 قلت: والمعروف انه قال
  : قوموا الي سيدكم، 
 قاله النبي عليه السلام لجماعة من الانصار، لما جاء سعد بن معاذ، رضي الله عنه، محمولا علي حمار وهو جريح اصابه سهم يوم الخندق ليحكم في بني قريظة لما نقضوا العهد، وكانوا حلفاءه، فنزلوا علي حكمه فيهم ان يقتلوا، وتسبي نساءهم وذريتهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد حكمت فيهم حكم الملك. وقال لجماعة من الانصار كانوا في المسجد لما جاء سعد قوموا الي سيدكم، اي انزلوه واحملوه، لا قوموا له من القيام، فانه منهي عنه. وانما اراد بالسيد الرءيس والمتقدم عليهم، وان كان غيره افضل منه.
 
 ومن ذلك ما وقع في لفظه تصحيف وفسره علي ذلك في باب السين مع الواو، قال: في الحديث لا يضر المراة الا تنقض شعرها اذا اصاب الماء سءر الراس قال: يعني اعلاه وكل شء مرتفع فهو سءر، وفي رواية: شوي راسها وهو جمع شواة وهي جلدة الراس.
 قلت: والروايتان اللتان ذكرهما غير معروفتين في الحديث، وانما المحفوظ في
 الحديث: شءون راسها، يعني اصول الشعر
 
 وطراءق الراس وهذا في اغتسال المراة من الجنابة لا الحيض، ليس عليها ان تنقض شعرها في غسل الجنابة اذا وصل الماء الي اصول الشعر وشءون الراس، فليس عليها غير ذلك. ولم يرد ما ذكره من اعلي الراس، فان المراة اذا افاضت عليها الماء لغسل الجنابة فاصاب الماء اعلي الراس والشعر ولم يصل الماء الي اصول الشعر وشءون الراس لم تكمل طهارتها، ولم يرتفع حدثها حتي تروي اصول الشعر. وهذا يقبح بمثله الا يعرف حكم الغسل من الجنابة الذي يعرفه النساء.
 
 ومن ذلك ما وقع في لفظه تغيير في هذا الباب ايضا، قال: وفي الحديث راي بعبد الرحمن وضرا فقال: مهيم؟ قال: تزوجت امراة من الانصار، فقال
  : ما سقت منها؟، 
 اي: امهرت منها بدل بضعها، والعرب تضع من موضع البدل، هكذا ذكره.
 قلت: وهذا تعسف وتكلف في التفسير، وتغيير للفظ الرسول الذي خلقه الله افصح الخلق واكرمهم صلي الله عليه وسلم، وهذا حديث عبد الرحمن بن عوف، ولفظه: راي بعبد الرحمن وضرا، يعني اثر الصفرة التي كانت العرب يستعملونها عند التزويج: اما بخلوق او زعفران او غير ذلك.
 فقال: مهيم، قال: تزوجت امراة من الانصار. قال ما سقت اليها؟ اي ما اعطيتها من المهر؟ قال: وزن نواة
 
 هذا لفظ الحديث، هكذا سمعناه في الصحيح وغيره، وهكذا ذكره ابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي في كتابه غريب الحديث وفسره وهو معروف لا احتاج الي ذكر ذلك لشهرته عند اهل العلم فاما ما قاله من تغيير اللفظ وروايته لفظة غير معروفة في الحديث فتكلف ومخالفة لحديث الرسول من غير رواية منه مسندة بل من قبل رايه ليخالف فيعرف، كما قيل في امثال العوام: خالف تعرف عفا الله عنا وعنه.
 واما تفسيره ما ذكره من قوله: سقت منها؟، اي: امهرت منها بدل بضعها، والعرب تضع من موضع البدل، فهو تفسير مختل اللفظ، اراد ان يقول: امهرتها فقال: امهرت منها، فاتي باللفظ بعينه.
 
 وقوله: والعرب تضع من موضع البدل، ولم يبين اي بدل هو، اراد ان يقول: تضع من موضع الي، لان حروف الصفات يدخل بعضها علي بعض، فيريد بقوله: سقت منها اي اليها فقصر في العبارة، وغلبت عليه لغة العجم.
 وفي رواية اخري سقت فيها، اي اليها، وتقع في موضع الي، فاما قوله منها فغير معروف.
 
 ومن ذلك ما وقع في لفظه تبديل وخطا وتغيير، ذكر في باب الهمزة مع الزاي، في تفسير الازم، قال: وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه
  : نظرت يوم بدر الي حلقة درع 
 قد نشبت في جبين رسول الله، صلي الله عليه وسلم فانكببت لانزعها، فاقسم علي ابو عبيدة فازم بها.
 قلت: قوله: يوم بدر خطا من الناقل، وانما كان هذا في يوم احد، لا يوم بدر، لانه صلي الله عليه وسلم يوم احد لبس لامته وباشر القتال، لما اختلط المسلمون واشتغلوا باخذ اموال المشركين، وكر المشركون بعد انهزامهم، وصاح الشيطان وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد ثبت ومعه جماعة من الانصار فقتلوا ضربه ابن قميءة اقماه الله  علي المغفر، فنشب حلق المغفر في جبينه ووجنته، صلي الله عليه وسلم
 
 وذلك مشهور في المغازي وغيرها.
 فاما يوم بدر فانه صلي الله عليه وسلم كان في العريش الذي عمل له، يدعو الله تعالي ويناشده انجاز ما وعده من النصر، وكان ابو بكر، رضي الله عنه قاءما معه في العريش يحفظه من العدو، وجماعة حواليه من الانصار. ولم يباشر رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ القتال. هذا مشهور معروف عند اهل العلم،
 فان كان سهوا من المصنف فهو معذور، ولا يعذر من رواه عنه من اهل العلم الذين سمعوا السيرة فلم ينبهوا عليه. وان لم يكن سهوا منه، وكان عمدا دل علي انه لم يكن ذا علم بالسيرة والمغازي فوقع منه التغيير والخطا.
 
 ومن ذلك ما ذكر في باب: الحاء مع الدال، ووقع فيه تغيير لفظ، قال: وفي الحديث
  لا يحل لاحد ان يحد، 
 علي ميت اكثر من ثلاثة ايام. وانما لفظ الحديث: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت اكثر من ثلاثة ايام، الا علي زوج.
 والحديث صحيح ولم يسمع ما ذكره من قوله: علي احد في هذا الحديث، ولا تجوز هذه الرواية لان الاحداد ترك المراة المتوفي عنها زوجها الزينة واستعمال الطيب وغيره من الزعفران والورس واذا روي لاحد دخل فيه الرجال والنساء، ولا يجوز للرجل ترك الطيب والزينة اذا ماتت زوجته او قريبه او صديقه. وانما الاحداد للنساء اللاتي يموت ازواجهن لا غير ولا يحل
 
 للمراة ان تحد الا علي زوج فقط، اربعة اشهر وعشرا، ولا تحد علي غيره من اقاربها الا ثلاثة ايام، هكذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن ذلك ما وقع في استشهاده تصحيف في بيت شعر ذكره في باب الهمزة مع اللام، قال: في الحديث
  ومجامرهم الالوة، 
 قال الاصمعي هو العود الذي يتبخر به، واراها كلمة فارسية عربت. قال الاصمعي: وقال بعضهم: لوة ولية،
 
 قال ابو عبيد: فيها لغتان الوة والوة، بفتح الهمزة وضمها وتجمع الالوة الاوية، قال الشاعر:
 . . . . . . . . . . ... باعواد رند او الاوية شهرا
 هكذا رواه: شهرا، بالهاء وصحف، والصواب: شقرا، بالقاف لان العود لونه اشقر.
 
 ومن ذلك ما ذكر في باب: الهمزة مع الجيم، ووقع فيه تبديل اللفظ، قال: في الحديث
  من بات علي اجار:
 
 الاجار: السطح الذي حواليه ما يرد المشفي، وجمعه اجاجير واجاجر، والانجار لغة فيه.
 وجاء في المبعث فتلقي الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم في السوق وعلي الاجاجير يعني السطوح.
 قلت: قوله: في المبعث، خطا وتبديل. وانما هذا في حديث الهجرة لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، لا في المبعث، لان المبعث كان بمكة قبل الهجرة بثلاث عشرة سنة.
 وقوله: السوق ايضا خطا وتغيير للفظ الحديث، وانما جاء: وتلقوه في الطرق وعلي الاناجير. هكذا سمعناه في مسند ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، حديث الهجرة رواه البراء بن عازب عن ابيه ابي بكر، واخرجه البخاري في صحيحه
 
 ومن ذلك في باب: الراء مع الباء، قال: ومنه الحديث الك علي نعمة تربها؟. قلت: وهذا تغيير للفظ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. وانما لفظ الحديث: اله عندك نعمة تربها؟. وهو حديث ابي هريرة المرفوع في الذي زار اخا له في الله فارصد الله ملكا علي مدرجته، الحديث، وهو مشهور مخرج في الصحيحين.
 ومن ذلك في باب: الراء مع الكاف، قال: في حديث ابي بكر
  : ثم ركبت انفي، 
 اي ضربت.
 قلت: وهذا تغيير منه للفظ الحديث، يدل علي انه لم يسمع الحديث ولم يكتبه،
 
 وانما هذا حديث المغيرة بن شعبة الثقفي، رحمه الله، قال: كنت عند ابي بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان عنده فرس من خيل الصدقة اراد ان يحمل عليه رجلا من المسلمين ليقاتل عليه في سبيل الله، فقال له رجل عنده من الانصار: احملني علي هذا الفرس  ولم يكن اهلا لذلك. فابي ابو بكر ذلك وقال:
 بل احمل عليه رجلا يقاتل في سبيل الله. فقال له الرجل، لانا افرس بالخيل منك ومن ابيك قال المغيرة: فركنت انفه بركبتي، اي ضربت انفه، فسال منخراه دما، فقال ابو بكر ما يزع السلطان اكثر مما يزع القران، ولم يقل للمغيرة شيءا، اذ قد ذب عن سلطان الله، وعاقب من اراد هوانه.
 والحديث مشهور محفوظ لا يخفي علي من قرا الحديث والسيرة. وقد اخبرناه الشيوخ محمد بن الحسين، ابو بكر الفرضي، ويحيي بن عبد الرحمن العدل،
 
 واسماعيل بن احمد المقرء، بقراءتي علي كل واحد منهم، قالوا: انبا ابو الحسين بن احمد بن محمد بن النقور، قراءة عليه، ولي منه اجازة بجميع حديثه، قال: انبا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص قراءة عليه، قال: انبا رضوان بن احمد الصيدلاني، قال: انبا احمد بن عبد الجبار العطاردي قال انبا يونس بن
 
 بكير، عن محمد بن اسحق، قال حدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس، قال: قدمت علي ابي بكر افراس فحمل عليها رجالا من المهاجرين وعنده رجل من الانصار، فغضب الانصاري فقام الي ابي بكر فاخذ بمنكبيه فهزه هزا شديدا وقال: حملتهم وتركتني؟ فغضب ابو بكر فقال: ويلك ارسلني، فلما شق علي ابي بكر قال: نعم حملت عليها من ركب الخيل قبل ان تنبت شعرته.
 
 فقام المغيرة بن شعبة الي الانصاري فركنه بركبته، فدق انفه فسال دما، فقيل لابي بكر: اقد منه. فقال: لا اقيده  والله  منه، ولا انعمه عينا. والله لءن كاد ان يقتلني.
 فهذا الحديث علي وجهه، فاما ماقاله: ركبت انفي باضافته الي نفسه فخطا وتغيير لمعني الحديث وفاءدته. وايضا لا يجوز لان احدا لا يمكنه ان يضرب انف نفسه بركبته وهو قاءم، هذا ما لا يقدر احد ان يفعله بنفسه ، فيصير كما قرا بعض المغفلين: وابيضت عيناه من الكحل فقيل له: هذا لا عقل، ولا قران، وكذا هذا يصير لا حديث ولا معني ولا عقل من قاءله. وما اظنه الا سها فيه، وكذلك من
 رواه عنه والله اعلم.
 
 ومن ذلك انه قال في باب: الراء مع الميم، قال: وفي حديث العباس انه مدح رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال في مدحته: (. . . . . .
  ثمال اليتامي عصمة للارامل).
 قلت: وهذا خطا منه، وانما هذا في شعر ابي طالب، عم النبي صلي الله عليه وسلم، مدح به النبي صلي الله عليه وسلم في قصيدته اللامية ويرد فيها علي قريش. وهي مشهورة معروفة ذكرها الزبير بن بكار في اول كتاب النسب وذكرها ابن اسحق في اول كتاب المغازي، رواية يونس بن بكير، والكتابان سماعنا.
 واول البيت الذي ذكر اخره:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 واما العباس عليه السلام فمدحه بابيات غيرها. واولها:
 من قبل طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق
 
 وهي مشروحة في كتاب غريب الحديث لابن قتيبة.
 ومن ذلك قال في باب: (الراء مع الواو) ان ابن عمر ركب ناقة فارهة فمشت به مشيا جيدا فقال:
 $ كان راكبها غصن بمروحة ... اذا تدلت به او شارب ثمل
 قلت: قوله: ابن عمر خطا، وانما هو عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
 والحديث مشهور معروف. وقد ذكره ابن السكيت استشهادا علي المروحة بفتح الميم: الارض الواسعة التي تتخرقها الرياح، ونسبه الي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
 
 وانه قال متمثلا لما ركب الناقة الفارهة.
 لما ركب الناقة الفارهة. وقد روي ذلك عن ابي عمرو بن العلاء، رحمه الله.
 اخبرنا الشيخ الامام، ابو محمد جعفر بن ابي طالب القارء بقراءتي عليه في
 
 كتاب المجالسة عن احمد بن مروان المالكي، قال: انبا ابو القاسم، عبد العزيز بن الحسن بن الضراب المصري، قال: انبا ابو الحسن بن اسماعيل، قال: انبا احمد بن مروان قال: حدثنا اسماعيل ابن اسحق قال: ثنا
 
 ابراهيم بن الحجاج قال ثنا عبد الوارث، قال: ثنا ابو عمرو ابن العلاء، قال: حدثني رجل من اهل صنعاء، قال: كان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، بين مكة والمدينة علي بعير حزن، غليظ، وكان رجلا رثي له فاتاه بناقة وطيءة، فقال: يا امير المءمنين: ان بعيرك حزن فلو ركبت هذه فركبها، فسارت به ساعة، ثم قال:
 كان راكبها غصن بمروحة ... اذا تدلت به، او شارب ثمل
 ثم اناخ فنزل وقال: دونك ناقتك.
 
 ومن ذلك انه ذكر في اول حرف (السين مع الهمزة)، قال: فاخذ جبريل عليه السلام، بحلقي فسابني، اي خنقني، في حديث المولد.
 قلت: قوله: في حديث المولد خطا منه وقلة علم بالسيرة، وانما هذا في حديث المبعث لا المولد، لانه في المولد ما كان مكلفا، ما امر بشء، وانما كان ذا في اول ما جاءه جبريل، عليه السلام في ابتداء المبعث، لما قال له: اقرا قال: ما انا بقارء، وهو في حديث عاءشة وجابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، وهما جميعا مخرجان في الصحيح مشهوران.
 
 ومن ذلك ايضا ما ذكره في هذا الباب، قال: وفي
  حديث الاستسقاء. 
 قال: رايت العباس وقد طال عمره وعيناه تنضمان.
 قلت: هكذا ذكره: عمره وتنضمان. وهذا خطا منه وتصحيف، وقول من لم يخطر علي سمعه سماع الاخبار والاثار، بل ياخذها من الصحف وليس له بها علم فيصحفها ويغيرها ويزيل معناها.
 والصواب فيما ذكره: رايت العباس  يعني عم النبي صلي الله عليه وسلم، وقد طال عمر  يعني ابن الخطاب، رضي الله عنه  اي كان اطول منه، وكان العباس وعمر، رضوان الله عليهما، من طوال الرجال الذين كانوا في الجاهلية يسمون الرجل منهم: مقبل الظعينة، يقول: يعنون انه يكون قاءما علي قدميه والمراة في هودجها، فلو اراد تقبيلها لامكنه ذلك بطوله. وهم جماعة معدودون يسمون: مقبلي الظعن، فيعني ان العباس رضي الله عنه طال عمر، اي فضل علي طوله.
 وقوله: وعيناه تنضمان تصحيف، والصواب: تنضخان، يعني تجريان بالدموع وسباءبه يعني ذواءبه تجول علي صدره، وكان صاحب
 
 جمة وشعر، وهذا حين استسقاء عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، عام الرمادة للناس، وصعد بالعباس بن عبد المطلب عليه السلام، المنبر يستشفع به، وامره ان يدعو فرفع العباس يديه وجرت دموعه، ثم دعا فسقي الناس.
 وهو حديث مشهور معروف مذكور في فضاءل العباس وعمر، رضوان الله عليهما، ذكره الزبير بن بكار في كتاب النسب وغيره، ورواه احمد بن حنبل وغيره في فضاءل العباس وهو سماعنا.
 
 ومن ذلك ما ذكره في باب. (السين مع النون)، قال: في حديث عبد الملك
  : انك لسنخف، 
 اي عظيم طويل، وهو السنخاف.
 قلت: هكذا ذكره  بالسين المعجمة  وهو تصحيف منه. وقد عذرته في تصحيفه في ذلك الفاظ الحديث، لانه ليس من شغله ولا صناعته، وهذه لفظة مذكورة، في كتب اللغة مسطورة، لا خفاء بها علي المبتدءين، فكيف خفيت عليه وهو يدعي انه من المحققين، الذين حفظوا علم اللغة وصاروا فيها اءمة منتهين؟.
 والصواب في هذه الكلمة انها بالشين معجمة. كذلك قراته علي شيخنا الشيخ
 الاديب ابي زكريا، يحيي بن علي الخطيب
 
 التبريزي الشيباني اللغوي  وكان ضابطا حافظا للغة، متقنا  اخذها عن علماء العراق والشام، مثل ابي محمد الدهان، وابي القاسم الرقي، وابي
 
 العلاء المعري، وابي القاسم القصباني، وابن برهان النحويين وغيرهم من العلماء في كتاب الالفاظ، ليعقوب بن السكيت.
 وقد اخبرنا به عن ابي
 
 الحسين بن هلال بن المحسن الكاتب، عن ابي بكر احمد بن محمد الجراح، عن ابي بكر محمد بن القاسم الانباري، عن ابيه عن عبد الله بن رستم، عن يعقوب بن السكيت، قال:
 
 الشنخف: الطويل من الرجال، بشين معجمة. وهكذا قراه في كتاب: الغريب المصنف عن ابي عبيد القاسم بن سلام علي الاديب ابي زكريا ايضا بشين معجمة، واخبرني انه قراه علي ابي محمد الدهان اللغوي. وسمعه من ابي الحسين الكاتب عن ابن الجراح، عن ابن الانباري، عن ابيه عن الطوسي.
 وكذلك رايته في غير هذين الكتابين شنخف، بشين معجمة. ولو لم يقيده في باب السين مع النون لقلت: انه تصحيف ممن رواه عنه، فلما قيده في الباب دل علي ذلك ان التصحيف منه، عفا الله عنا وعنه.
 
 ومن ذلك ما ذكره في باب (الشين مع الجيم)، قال: ومنه حديث سعد كانوا اذا اردوا ان يطعموها شجروا فاها.
 قلت: والصواب: حديث ام سعد، يعني ابن ابي وقاص، رضي الله عنه وكانت امه لما اسلم بمكة في اول الاسلام حلفت الا تطعم طعاما حتي يعود الي الكفر، فلما ارادوا ان يطعموها
  شجروا فاها، 
 ونزل فيه قوله تعالي: (وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما)، والحديث مخرج في الصحيح. ولعله لما نقله في التصنيف سقط عليه في النقل ام فقال: حديث سعد، ولفظ الحديث يدل علي سقوط ذكر ام لانه قال: اذا ارادوا ان يطعموها، فدل علي انه في ذكر الام،
 وليس ذا مما يحذف منه ذكرها لدلالة الحال عليها وان لم يجر ذكرها كقوله تعالي: (حتي توارت بالحجاب)، يعني الشمس، لدلالة الحال، فثبت ما ذكرته من تركه ذلك سهوا، ولقلة علمه بالقصة.
 
 ومن ذلك قال في باب الشين مع الراء وفي الحديث ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال لخوات بن جبير: ما فعل شرادك؟ يعرض بقصته المعروفة مع ذات النحيين.
 قلت: هذا اقدام منه وقلة مبالاة بما ينسب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لا يليق ان يضاف الي بعض صلحاء المسلمين ان يعرض بقصة كانت في الجاهلية قبل الاسلام، ويعير رجلا من اهل بدر من الانصار امرا قد عفا الله تعالي عنه، لقوله صلي الله عليه وسلم الاسلام يجب ما قبله. ولقوله صلي الله عليه وسلم اطلع ربكم علي اهل بدر فقال: اعملوا ماشءتم فقد غفرت لكم.
 
 فان كان علم ما عليه من الاثم في ذلك، ثم اقدم عليه جهلا بذلك منه، لقد اقدم علي امر عظيم. وان كان غفلة منه وسهوا من غير اعتقاد منه لذلك رجوت له اذا تاب ان يغفر له ذلك.
 وانما قال صلي الله عليه وسلم ذلك لخوات يوما  وراه واقفا ينظر الي نسوة من الاعراب في بعض الطرقات، وكان العهد قريبا بالاسلام، وكانوا علي عادتهم في حال العرب ما لم ينهوا عن امر من امورهم، وقبل نزول قوله تعالي: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم)، فقال له النبي: ما هذا ياخوات؟ قال: يا رسول الله بعير شرد لي فانا اتبعه واسال عنه. فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم راه بعد ذلك فقال: ما فعل شرادك يا خوات؟. فقال: ذهب يا رسول الله.
 والحديث مشهور، وهو في فواءد عبد الله بن مخلد، وفيه قصة مذكورة فيه،
 
 قال
 خوات: فكنت استحي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا لقيته واتواري عنه. فدخل يوما المسجد وانا اصلي، فلما رايته قمت في الصلاة واطلتها، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذلك مني قعد وقال: لست بارحا فان شءت فاطل وان شءت فاوجز فلما رايت ذلك اوجزت وسلمت، ثم اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقعدت بين يديه مطرقا وسلمت عليه، فقال: ما اقامك عن النساء؟ وما فعل شرادك؟. فقلت: يا رسول الله لا اعود واعتذرت. فقبل النبي، صلي الله عليه وسلم عذري وهذا حديث خوات باسناده، خرجته ادل به علي صحة ما ذكرته.
 اخبرنا ابو الحسين، احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز، اجازة تلفظ بها، وكتب لنا خطه بها. واخبرنا عنه ابو القاسم بن ابي بكر المقرء، قراءة عليه قال: انبا القاضي ابو محمد عبد الله الاسدي الاكفاني قراءة عليه في يوم
 
 الاحد الثامن عشر من شهر ربيع الاول من سنة خمس وتسعين وثلاثمءة، فاقربه، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد ابن مخلد العطار، قال ثنا ابو يحيي زكريا بن يحييبن الحارث بن ميمون البصري، شريك السري سنة ست وخمسين ومءتين، قال: ثنا وهب بن جرير عن ابيه قال: سمعت زيد بن اسلم
 
 يحدث ان خوات بن جبير، قال: نزلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مر الظهران. فخرجت من خباءي فاذا نسوة يتحدثن، قال: فاعجبنني. قال: فرجعت فاخرجت حلة من عيبتي، فلبستها ثم جلست اليهن، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبته، فقال: يا ابا عبد الله ما يجلسك اليهن، فقال: فبهت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله: جمل لي شرد، فانا ابتغي له قيدا. قال: فمضي رسول الله فتبعته، قال: فالقي الي رداءه ودخل الاراك، فلكاني انظر الي بياض قدميه في خضرة الاراك فقضي حاجته وتوضا ثم جاء وقال: يا ابا عبد الله ما فعل شراد جملك؟ ثم
 ارتحلنا فجعل لا يلحقني في السير الا قال: السلام عليكم ابا عبد الله ما فعل شراد جملك؟. قال: فتعجلت الي المدينة، فاجتنبت ساعة المسجد ومجالسة رسول الله، فلما طال ذلك علي تحينت ساعة خلوة المسجد فجعلت اصلي. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من بعض حجره، قال: فجاء فصلي ركعتين خفيفتين، ثم جلس وطولت الصلاة رجاء ان يذهب ويدعني، فقال: طول ابا عبد الله ما شءت فلست بقاءم حتي تنصرف. فقلت: والله لاعتذرن الي رسول الله، ولابرءن صدره. قال: فانصرفت فقال: السلام عليكم ابا عبد الله، ما فعل شراد الجمل؟ فقلت: والذي بعثك بالحق ما شرد ذلك الجمل منذ اسلمت.
 
 فقال رحمك الله مرتين او ثلاثا، ثم امسك عني فلم يعد.
 
 فهذا الحديث يدل علي ما ذكرت في قوله: ما فعل شرادك؟، لا ما قاله المءلف في معني ذات النحيين فاخطا الصواب. ولم يكن النبي، صلي الله عليه وسلم يلوم رجلا من اصحابه في امر قد عفا الله عنه، واذهبه بالاسلام، كان في الجاهلية. وانما عتب عليه في امر كان منه في الاسلام اقلع عنه، وتاب منه، ولان قصة ذات النحيين مشهورة عند اهل العربية، ولم يكن ثم شراد. وانما تقع من هذا المصنف هذه السقطات لقلة معرفته بالاخبار والاثار، وانه لم يعرف الا قصة ذات النحيين لانه قد عرفها من كتب اللغة، وضربت العرب به المثل، فقالوا: اشغل من ذات النحيين فحمل فعل الجاهلية وما جري فيها مما عفا الله عنه بالاسلام علي الصحابة، واضاف الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ما لا يليق باخلاقه الشريفة، التي قال الله تعالي: (وانك لعلي خلق عظيم).
 
 وكان صلي الله عليه وسلم يكره ان يلقي احدا في وجهه بما يكره، هكذا روي انس بن مالك وغيره من الصحابة عنه، فكيف يجوز او يحل لاحد ان يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرض لرجل من اصحابه من اهل بدر بفعل كان منه قبل الاسلام في الجاهلية؟ فلقد باء قاءله باثم عظيم، وخسران مبين، ان لم يعف
 عنه بتوبة منه، وندم علي ما قاله، واستغفار في الحال، خوفا من سوء المال.
 
 من ذلك ايضا في هذا الباب ما وقع فيه تغيير، قال: في الحديث: لما غنت المراة حمزة:
 الا يا حمز ذا الشرف النواء
 قلت: هكذا انشده: ذا الشرف، والصحيح والمعروف للشرف، باللام لان القينة اغرين حمزة بن عبد المطلب، رضي الله عنه بالشرف ولم تكن له، وانما كانت لعلي ابن ابي طالب، ابن اخيه، رضي الله عنه،
 
 وكان حمزة، رضي الله عنه مع جماعة في بيت شرب قبل تحريم الخمر، وكان علي، رضي الله عنه قد اعد ناقتين عند بابه، ومضي لياتي بحبال وغراءر ومعه صاحب له ليجمعا من الاذخر وغيره فيبيعه للصواغين من بني قينقاع اليهود وكان حمزة، رضي الله عنه قد عمل فيه الشراب وثمل فغنته القينة فقالت:
 الا يا حمز للشرف النواء ... فهن معقلات بالفناء
 ضع السكين في اللبات منها ... وضرجهن حمزة بالدماء
 وعجل من اطايبها لشرب ... طعاما من قديد او شواء
 الشرف: المسان من الابل، والواحدة: شارف، والنواء: السمان، والني: الشحم، وقد نوت الناقة تنوي نواية، اذا سمنت.
 
 فخرج حمزة الي الناقتين فعقرهما واجتب اسنمتهما، وبقر خواصرهما، ولم تكونا له فتضيفهما اليه، فتقول الا يا حمز ذا الشرف. اي: صاحب، وانما كانتا لابن اخيه علي، رضي الله عنه. وانما اغرته فعقرهما فقالت:
 الا يا حمز للشرف النواء
 اي: عليك بهن فانحرهن، واطعم لحمهن للشرب، اي: الجماعة الذين كانوا معه. هكذا سمعناه في مسند امير المءمنين علي بن ابي طالب بجمع الامام ابي عبد الله
 الشيباني. وفي مسنده ايضا الذي جمعه ابو جعفر الحضرمي، مطين الكوفي،
 
 والحديث صحيح مشهور معروف عند اهل العلم.
 وقد اخبرنا به في صحيح البخاري في كتاب البيوع، في باب بيع الحطب والكلا، الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب، قال: انبا ابو عبد الله الخلال، قال: ثنا ابو علي الكشاني، قال: ثنا ابو عبد الله
 
 الفربري، قال: ثنا ابو عبد الله البخاري، قال: حدثني ابراهيم بن موسي انبا هشام ان ابن جريج اخبرهم، قال: اخبرني ابن شهاب عن
 
 علي ابن حسين بن علي عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، قال: اصبت شارفا مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في مغنم يوم بدر قال: واعطاني رسول الله شارفا اخري، فانختهما يوما عند باب رجل من الانصار، وانا اريد ان احمل عليهما اذخرا لابيعه ومعي صاءغ من بني قينقاع فاستعين به علي وليمة فاطمة، وحمزة بن عبد المطلب يشرب في ذلك البيت معه قينة تغنيه فقالت:
 الا يا حمز للشرف النواء
 فثار اليهما حمزة فجب اسنمتهما، وبقر خواصرهما، ثم اخذ من اكبادهما. قلت لابن شهاب: ومن السنام؟ قال: قد جب اسنمتهما فذهب بها. قال ابن شهاب قال علي: فنظرت الي منظر افظعني، فاتيت نبي الله، وعنده زيد بن حارثة فاخبرته الخروج فخرج ومعه زيد، فانطلقت معه فدخل علي حمزة، فتغيظ عليه فرفع بصره وقال: هل انتم الا عبيد لابي؟ فرجع رسول الله يقهقر حتي خرج عنهم، وذلك قبل تحريم الخمر.
 
 واخبرناه عاليا ايضا ابو الخير بن ابي عمران المروزي في كتابه، قال: ثنا ابو الهيثم الكشميهيني، قال ثنا الفربري، قال: ثنا البخاري فذكر مثله.
 
 وقد ذكره ايضا ابو داود السجستاني في سننه، في كتاب قسم الفء، وفيه قصة
 قال علي رضي الله عنه: فلما رايت ما فعل حمزة عمي، رضي الله عنه، بالناقتين وذلك بعد موقعة بدر العظمي دخلني من ذلك امر عظيم ولم املك عيني، ولم يكن لي سواهما وكنت اريد ان استعين بما ابيعه من الاذخر علي وليمة فاطمة عليها السلام. فدخلت علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فشكوت اليه ما فعل حمزة بناقتي، فقام رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فانتعل، ثم اخذ رداءه وانطلق معي ليدخل علي عمه حمزة، عليه السلام فيعاتبه علي ذلك فظن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان حمزة صاح. وكل ذلك قبل تحريم الخمر، قال علي: فدخل عليه رسول الله، عليه السلام وزيد بن حارثة مولاه وانا معه، فعذله ولامه وهو ثمل من الشراب، فصعد النظر اليه ثم خفضه، وقال: هل انتم الا عبيد ابي؟ فلما سمع منه ما قاله رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم القهقري وعلم انه قد عمل فيه الشراب وهو ثمل. فخرج وخرجنا معه ثم اعطي عليا رضي الله عنه عوض الناقتين الشارفين. وانما بدل هذا المصنف في تصنيفه لانه اخذ العلم من الصحف، لا من الفاظ الرجال العلماء، فاذا قال شيءا من عنده اخطا فيه.
 
 ومن ذلك ما وقع في لفظه اختلاف بين اهل العربية ورواة الحديث: ذكر في كتاب (الشين مع الياء) في اخره، قال: في الحديث
  : هل لك من شاعة؟ 
 الشاعة: الزوجة.
 قلت: هكذا ذكره بالشين معجمة  وبالعين المهملة  وقال: في الحديث، ولا يذكر اي حديث هو فلا يعرفه كل احد فيظن انه من كلام النبي عليه السلام ومن كلام الصحابة.
 وهذه اللفظة في حديث عبد المطلب بن هاشم، جد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالها سيف ابن ذي يزن الحميري ملك اليمن لما وفد عليه مع جماعة من قريش قبل ان يولد لعبد المطلب ولد وكان سيف قد قرا الكتب وجالس الاحبار
 فجري بينه وبين عبد المطلب حديث طويل وقال له: تاذن لي ان انظر الي بعض جسدك؟ فقال: نعم، ما لم يكن عورة، فنظر في منخريه فقال: اري في احد منخريك نبوة، وفي الاخر ملكا، فهل لك من شاعة؟ اي زوجة، قال: لا قال:
 
 فاذا قدمت بلدك فتزوج.
 
 هكذا قراناه علي شيوخنا الثقات في فواءد ابي بكر الشافعي التي رواها عنه ابو طالب بن غيلان البزاز شاغة. بشين وغين معجمتين. وهكذا وجدته بخط الشيخ الحافظ ابي بكر الخطيب البغدادي.
 وكان قد جمع لابي طالب بن غيلان الامالي والمجالس التي سمعها من ابي بكر الشافعي في سنة اربع وخمسين وثلاثمءة. ورتبها وجعلها في احد عشر جزءا، وكان متقنا ضابطا، وكذا ابو بكر الشافعي كان فهما ضابطا، وضبط هذه الكلمة بغين معجمة وكذلك شيوخنا الذين قرانا عليهم هذه الفواءد. فلما رايت في كتاب الغريبين قد ذكر ذلك بالشين المعجمة شككت فيما ذكره ولم اترك ما سمعته من شيوخنا ورايته بخط الحفاظ من علماءنا. ثم اني راجعت الكتب المصنفة في اللغة، فلم اجد هذه اللفظة الا في كتاب تهذيب اللغة لابي منصور الازهري، وهو الذي ينتمي اليه مءلف الغريبين، ابو عبيد فوجدته قد ذكر ذلك في كتاب (العين والشين)، قال: الشاعة: الزوجة. وكذلك وجدته في غريب الحديث عن ابراهيم الحربي. بالشين المعجمة والعين المهملة، فثبت ذلك عندي. فرجعت الي قوله، اذ كان اعرف باللغة
 
 ممن قرانا عليه، ولم اغيره في سماعنا عن الغين المعجمة بل حكمت علي انه خلاف بين رواة الحديث واهل اللغة. والكلمة هي لغة يمانية. وكنت قد امليت علي الشيخ العالم الامام ابي بكر الجلمي البلخي، لما ورد علينا مدينة السلام بعد عوده من الحج، وهو من اءمة خراسان  امتع الله به اهل العلم  انه قد صحف فيها ابو عبيد لما تكرر من تصحيفه لما اشتهر من الفاظ الحديث، فكيف من غراءب الفاظه؟ فلما وجدت الازهري والحربي قد ذكراه كذلك
 جنحت ورجعت عن قولي في هذه الكلمة اذا رويت بالعين مهملة، انه تصحيف، بل هو خلاف بين العلماء، فليعرف ذلك، ولا يكتب ذلك الذي قلت: انه تصحيف.
 وحديث سيف بن ذي يزن مع عبد المطلب مشهور، قد ذكره العلماء الذين جمعوا دلاءل النبوة ، مثل ابي حفص بن شاهين، والبغدادي وابي نعيم
 
 الحافظ الاصبهاني، وابي بكر البيهقي، وغيرهم، وقد سمعته من طرق ولم اقدر علي اخراجه، لان كتبي لم تكن عندي حين علقت هذا بخطي.
 ومع هذا فلست احتاج الي ذكره. اذ قد ثبت عندي قول من روي هذه اللفظة بعين مهملة وكذلك من رواها باسناده بغين معجمة فصارت خلافا. كما روي ابو بكر ابن الانباري في اسماء الشمس بوح، بالباء المعجمة من تحتها بواحدة، وبالحاء المهملة وانكر عليه ذلك جماعة من علماء وقته، مثل ابي عمر الزاهد اللغوي، وابي بكر بن دريد، وغيرها. قالوا: هي: يوح بالياء المعجمة باثنتين من تحتها، والحاء المهملة، فلم يرجع ابن الانباري الي قولهم، قال: هكذا سمعت فصارت خلافا بينهم. والمحفوظ يوح بالياء، لان الاكثر علي ذلك، وكذا هي في الكتب بالياء.
 
 ومن ذلك ما ذكره في باب (الصاد مع الراء)، قال: في الحديث: انه قال لخصمين تقدما اليه
  : اخرجا ما تصرران.
 قلت: قوله: في الحديث انه قال لخصمين تقدما اليه خطا وتغيير منه للفظ الحديث ومعناه وقوله: في الحديث، ولا يعين هل هو من حديث النبي عليه السلام، او من حديث الصحابة او التابعين فلا يعرف ذلك من ليس هو من اهل العلم بالحديث، فهو سهو منه او قلة معرفة منه بالسنة. وانما هذا حديث عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، والفضل بن العباس بن عبد المطلب، بعثهما ابوهما الي رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم ليسالاه ان يوليهما شيءا من الاعمال، كما يولي
 غيرهما فلم يفعل. وحديثهما مسند اهل المدينة من مسند احمد بن حنبل، وفي سنن ابي داود السجستاني رحمهما الله  مبين مشروح في باب قسمة الخمس وسهم ذوي القربي من كتاب قسمة الفء، ولم يكن بينهما خصومة ولا كانا خصمين كما قال المءلف.
 اخبرناه في كتاب السنن الشيخ الحافظ ابو محمد، عبد الله بن احمد بن عمر المقرء بقراءتي عليه من اصل سماعه، قلت له: حدثكم الشيخ الامام الحافظ ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، قراءة عليكم من لفظه بدمشق في سنة سبع وخمسين واربعمءة،
 
 واخبركم الشيخ ابو علي بن احمد التستري قراءة عليه بالبصرة، قال: انبا القاضي ابو عمر الهاشمي، قال: ثنا ابو علي اللءلءي،
 
 قال: ثنا ابو داود السجستاني قال: حدثنا احمد بن صالح، قال: ثنا عنبسة، قال: ثنا يونس عن ابن شهاب، قال اخبرني عبد الله بن الحارث
 
 بن نوفل الهاشمي ان عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث اخبره ان اباه ربيعة ابن الحارث وعباس بن عبد المطلب قالا لعبد المطلب بن ربيعة والفضل بن عباس: اءتيا رسول الله، صلي الله عليه وسلم فقولا له: يارسول الله، قد بلغنا من السن ما تري، واحببنا ان نتزوج، وانت رسول الله ابر الناس واوصلهم، وليس عند ابوينا ما يصدقان عنا فاستعملنا يا رسول الله علي الصدقات، فلنءد اليك ما يءدي العمال، ولنصب ما كان فيها من مرفق. قال: فاتي علي بن ابي طالب ونحن علي تلك الحال
 
 فقال لنا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا والله لا نستعمل احدا منكم. علي الصدقة فقال له ربيعة: هذا من امرك، قد نلت صهر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فلم نحسدك عليه، فالقي علي رداءه ثم اضطجع عليه فقال: ثنا ابو حسن القرم، والله لا اريم حتي يرجع اليكما ابناكما بجواب ما بعثتما به الي النبي، صلي الله عليه وسلم. قال عبد المطلب: فانطلقت انا والفضل حتي نوافق صلاة الظهر قد
 قامت، فصلينا مع الناس، ثم اسرعت انا والفضل الي باب حجرة النبي، صلي الله عليه وسلم، وهو يومءذ عند زينب بنت جحش، فقمنا بالباب حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ باذني واذن الفضل، ثم قال: اخرجا ما تصرران. ثم دخل فاذن لي وللفضل، فدخلنا فتواكلنا الكلام قليلا، ثم كلمته او كلمه الفضل.
 
 وقد شك في ذلك عبد الله، قال: كلمه الذي امرنا به ابونا فسكت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ثم رفع بصره قبل سقف البيت حتي طال علينا انه لا يرجع الينا شيءا، حتي راينا زينب تلمع من وراء الحجاب بيدها، تريد الا تعجل، او ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم في امرنا، ثم خفض رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه فقال لنا: ان هذه الصدقة انما هي اوساخ الناس، وانها لا تحل لمحمد، ادعو لي نوفل بن الحارث،
 
 فدعي له نوفل بن الحارث، فقال يانوفل: انكح عبد المطلب فانكحني نوفل ثم قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: ادعوا لي محمية ابن جزء، وهو رجل من بني زبيد، كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم استعمله علي الاخماس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمحمية: انكح الفضل فانكحه، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قم فاصدق عنهما من الخمس كذا وكذا، ولم يسمه لي عبد الله بن الحارث. فهذا الحديث مبين ومشروح، ولم يذكر فيه ان خصمين تقدما اليه كما ذكر المءلف للغريبين وغيره لقلة معرفته بالحديث والاثار.
 ومما وقع فيه سهو وغلط في تفسيره، قال في باب (الضاد مع الراء)، قال في قوله تعالي: (لعلهم يتضرعون) اي يتذللون لله في دعاءهم اياه، والدعاء تضرع لان فيه تذلل الراغبين  ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم لولدي جعفر: مالي اراكما ضارعين؟
 
 وقال الحجاج لمسلم بن قتيبة: مالي اراك ضارع الجسم؟، هذا ما ذكره المصنف. قلت: قوله: ومنه قول النبي، عليه السلام لولدي جعفر، خطا منه لانه لم يعرف الحديث. وقوله: ولدي جعفر ولم يقل: من جعفر فيعرف بقوله:
 لولدي جعفر.
 
 وهو جعفر بن ابي طالب، ذو الجناحين. وكان له ثلاثة اولاد من اسماء بنت عميس الخثعمية ولدتهم في هجرتهم الي ارض الحبشة. واسماءهم: عبد الله، وعون، ومحمد وكانوا صغارا. والحديث ان اسماء بنت عميس دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد قتل جعفر يوم مءتة ومعها اولادها منه، وكان قد لحقهم في اجسادهم ضعف وهزال فقال: مالي اري بني اخي ضارعين؟ فقالت: يا رسول الله ، انهم تسرع اليهم العين ولم يقل النبي لولدي جعفر، فانهم كانوا صغارا لا يعرفون ما يخاطبون به، وانما قاله لامهم اسماء بنت عميس. وقول المصنف ايضا: وقول الحجاج لمسلم بن قتيبة، فخطا وسهو منه، فانه قتيبة بن مسلم الباهلي، وكان امير خراسان من قبل الحجاج بن يوسف الثقفي امير العراق، فانقلب عليه فقال: مسلم بن قتيبة، فجعل الاب ابنا لقلة معرفته.
 
 ومما غلط في تفسيره وحرف معناه وغيره واخطا في تاويله ما ذكره في باب (الضاد مع الحاء). قال: وفي الحديث ورسول الله، صلي الله عليه وسلم
  في الضح والريح، 
 اراد كثرة الخيل والجيش: يقال: جاء فلان بالضح والريح، اي ما طلعت عليه الشمس، وهبت به الريح، اي المال الكثير.
 قلت: وهذا تفسير من لا يعرف الحديث ولا يعلم معناه، ولا يدري ما وجهه ولا علي اي سبب ذكر. وانما الحديث ان ابا خيثمة الانصاري السالمي كان قد تخلف عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك من غير عذر مع من تخلف من المنافقين وغيرهم، وكانت في حر شديد فرجع ابو خيثمة يوما الي بيته وقد رشت له زوجته البيت وظللته وهيات له طعاما لياكل فقال: يكون رسول الله، صلي الله عليه وسلم في الضح والريح، يعني في الشمس والحر، واكون انا في الظل، والله لا دخلت البيت، ولا طعمت حتي اتهيا للخروج الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ثم انه خرج قاصدا الي النبي، صلي الله عليه وسلم حتي لحق به.
 هكذا رواه ابن اسحق في المغازي، والواقدي ايضا وغيرهما. . .
 
 فاما ما قاله مءلف الغريبين من ان معني الحديث كثرة الجيش والخيل، فذاك معروف ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم كان في الجيش، لا معني لما قاله، ولا فاءدة فيما ذكره، اذ قد علم ان النبي عليه السلام كان في الجيش وكثرة العدد في تلك الغزاة، وهي اخر الغزوات. وانما تذكر ابو خيثمة وفكر كيف تخلف عن النبي، عليه السلام في تلك الغزوات من غير عذرو كان قد تهيا للغزو فندم علي تاخره وتخلفه عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو في الشمس والحر، وكيف لم يشارك في الشدة، فاقسم علي الا يدخل بيته، ولا ياكل طعامه، ولا يستظل من الشمس حتي يلحق برسول الله عليه السلام، ففعل رضي الله عنه. والعجب من هذا المءلف انه قال في اول الكتاب: مالي فيه تفسير الا اني قد الفته من كلام العلماء. وهذا التفسير من كلامه لا من كلام العلماء ولا اعلم احدا من العلماء ذكر هذا التفسير في هذا الحديث سواه، فاخطا فيما شرحه وغير معناه. فقد اخبرنا بحديث ابي خيثمة هذا في كتاب طبقات ابن سعد الكبير، الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، قراءة عليه
 
 وانا اسمع في الجزء الحادي عشر من كتاب الطبقات لابن سعد صاحب الواقدي، قال: انبا الشيخان ابو القاسم، عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي، وابو اسحق ابراهيم بن عمر ابن احمد البرمكي، قراءة عليه
 
 قالا: انبا ابو عمر محمد بن حيويه الخزاز، قراءة عليه، قال: انبا ابو الحسن احمد بن معروف الخشاب، قال: ثنا حسين بن فهم، قال: ثنا محمد بن سعد، كاتب الواقدي، قال ابو خيثمة  واسمه مالك بن قيس بن ثعلبة بن العجلان بن زيد ين عنم بن سالم  شهد احدا والمشاهد كلها، وتخلف عن الخروج مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم الي تبوك عشرة ايام، فدخل يوما علي امراتين له في يوم حار،
 
 فوجدهما في عريشين لهما قد رشت كل واحدة منهما عريشها، وبردت له
 ماء، وهيات له طعاما، فقال: سبحان الله، رسول الله، صلي الله عليه وسلم قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر في الضح والريح والحر، يحمل سلاحه علي عنقه، وابو خيثمة في ظلال باردة، وطعام مهيا، وامراتين حسناوين؟ ما هذا بالنصف، والله لا ادخل عريش واحدة منكما، ولا اكلمكما حتي الحق برسول الله فخرج متي اذا دنا من رسول الله. صلي الله عليه وسلم ، وهو نازل بتبوك قال الناس: هذا راكب علي الطريق، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: كن ابا خيثمة، فقال الناس: هذا ابو خيثمة، واناخ راحلته. ثم اقبل فسلم علي النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: اولي لك يا ابا خيثمة، فاخبر رسول الله خبره، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم خيرا ودعا له. فهذا الذي ذكره الرواة، ويبين معني الحديث اذا عرف السبب الذي ورد فيه.
 
 ومن ذلك انه ذكر في باب (الطاء مع اللام)، قال: وفي حديث عبد الله: انما ضنوا عليك بالمطلفحة، فكل رغيفك، يقول: اذا بخلوا عليك  يعني الامراء  بالرقاقة، يقال: طلفحت وفلطحت بمعني واحد.
 قلت: وهذا ايضا قد غير فيه لفظ الحديث، وفسره علي غير معناه، واخطا في تاويله لقلة معرفته بالاحاديث ومعانيها، والاسباب التي رويت فيها. فاما تغيير لفظ الحديث، فانه روي وذكر في كتابه: انما ضنوا عليك، هكذا في النسخ وذلك خطا، ولم يجء الحديث علي لفظ الخبر وانما جاء علي لفظ الشرط: اذا بخلوا عليك ولم يكن ذلك قد وقع بعد. وهذا في حديث عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، وجري في مجلسه ما قد ذكره النبي، صلي الله عليه وسلم، مما يكون بعده من حال امراء يكونون بعد الخلفاء، وشرطوا علي العمال من قسمة الفء وجباية الخراج، وتفريقه علي المسلمين الذين هم احق بذلك ممن استاثر به وصرفه في غير حقه، ومنع اربابه حقوقهم، وما يجري من الامراء
 
 الخونة الذي يمنعون المسلمين ما
 فرضه الله عليهم، وما فرضه الخلفاء رضي الله عنهم من العطاء والصدقات والخراج والزكاة، وما يجري من الامراء من منعهم العطاء وما يظلمون. فقال عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، ولم يكن ايامه من ذلك شء، لانه مات قبل امير المءمنين، ذي النورين، عثمان رضي الله عنه، وقبل وقوع الفتن التي حدثت بعد قتل عثمان، رحمه الله،: اذا ضنوا يعني: امراء بعده عليك بالمفلطحة، يعني: الدراهم، لانها تضرب وتوسع ولم يقل مخبرا كما ذكر المصنف: انما ضنوا عليك بالرقاقة، كما قال: ولم يرد بقوله: المفلطحة الرقاقة ولا الخبز المرقق، هذا لا معني له، ولا يجوز ان يحمل كلام السادة الصحابة علي شء لا معني فيه ولا يليق بهم، وانما اراد عبد الله، رضي الله عنه، اذا بخل عليك الامراء الذين يكونون بعدنا بالعطاء الذي تستحقه في بيت المال، واستاثروا به عليك وعلي غيرك من المسلمين فالزم بيتك، وكل رغيفك، ولا تقف علي ابوابهم، ولا تخرج عليهم بالسيف، واقبل علي شانك الذي يعنيك، ولا تشتغل بذمهم، فسيغنيك الله تعالي عنهم. ولم يكن العطاء رقاقا ولا خبزا كما ذكر المءلف، وانما كان العطاء دراهم بيضا واسعة يضربها بنو مروان في اول ولايتهم، وهي المفلطحة التي عني ابن مسعود، رحمة الله عليه.
 
 وعبد الملك اول من ضرب الدراهم في الاسلام، وكتب عليها بالعربية. وكان المسلمون قبل ذلك يتعاملون بالدنانير والدراهم والفلوس التي كانت في الجاهلية من ضرب المشركين واهل الكتاب.
 وقد اخبرنا بحديث عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، هذا الذي جاء فيه ذكر المفلطحة وفسرت بالدراهم الصحاح التي ذكرت، لا ما قال المءلف ابو عبيد: انها الرقاق. الشيخ ابو الحسين بن ابي القاسم الناقد، بقراءتي عليه في سنة اربع وثمانين واربعمءة، قال: انبا القاسم اللارجي الحافظ، قراءة عليه قال: انبا الحسين
 بن محمد بن عبيد العسكري الدقاق، قراءة عليه، قال: ثنا ابو جعفر
 
 محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: ثنا ابي، قال: ثنا ابو داود عمر بن سعد الحفري، قال: ثنا سفيان الثوري عن ابي
 
 سنان عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن ابي العبيدين، قال: كان
 
 يعني عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه يقول: اذا بخلوا عليك بالمفلطحة يعني الدراهم الصحاح: كل رغيفك، ورد النهر، وامسك عليك دينك. فهذا الحديث، وقد جاء فيه التفسير كما قلت وشرحت لا كما قال المءلف واخطا في تفسير المفلطحة: الرقاق والخبز، لقلة علمه بالاحاديث، وغير لفظه: اذا بخلوا، فجعلها ضنوا اتي بمعناه. وابو العبيدين: اسمه معاوية بن سبرة بن حصين النميري، رحمه الله، قاله ابن حنبل، رحمه الله، في كتاب الاسماء والكني، وهو سماعنا.
 
 وهذا من تفسيره لا من كلام غيره كما ذكر في اول الكتاب: اني جمعته من اقاويل العلماء.
 ومن ذلك ما وقع في لفظه تصحيف وتغيير وفسره علي ذلك فازاله عن معناه، ذكر في باب (العين مع الباء)، قال: في الحديث
  : طرت بعبابها، وفزت بحبابها، 
 عباب الماء: اوله، وحبابه: معظمه، يقول: سبقت الي جمة الاسلام فشربت صفوه، يقول: ادركت اواءله وفضاءله، هذا ما فسره وذكره.
 
 قلت: اما تفسيره للعباب والحباب، فهو صحيح معروف، الا ان لفظ الحديث غير ذا، ولم يبين كلام من هو، ولا لمن قيل ذلك؟.
 وهذا حديث اسيد بن صفوان وهو من الصحابة، روي ان علي بن ابي طالب، عليه السلام، لما مات ابو بكر الصديق  رضي الله عنهما، دخل عليه وهو مسجي بثوبه، فقال كلاما كثيرا من الثناء عليه
 
 وتابينه ومدحه مما هو فيه حتي بكي وابكي الحاضرين كلهم، من جملة الكلام هذا الذي اورده المصنف وصحفه، وهو: طرت بغناءها  بالغين المعجمة وبالنون وبالياء المعجمة باثنتين، فزت
 بحياءها  بكسر الحاء وبالياء المعجمة باثنتين بعد الالف. هكذا سمعناه في الكتاب الذي جمعه الحافظ ابو الحسن الدارقطني الامام فيما قالت القرابة في الصحابة وما قالته الصحابة في القرابة. ورواه من طرق عن المحاملي وابن مخلد وغيرهما، وفي كله بالغين المعجمة كما ذكرته. وكذلك ذكره في اول كتابه المءتلف والمختلف، في باب اسيد
 
 واسيد، وذكر اسيد بن صفوان له صحبة. روي حديث علي بن ابي طالب في مدح ابي بكر الصديق رضي الله عنهما وساق الحديث.
 وكذلك رواه ابو عبد الله بن بطة، الفقيه الحنبلي في كتابه، كتاب الابانة وساقه من طرق ايضا. وذكره بالغين المعجمة كما ذكره الدارقطني ايضا، والكتابان سماعنا.
 وكذلك هو سماعنا في حديث ابي محمد ماسي البزاز، من شيخنا ابي
 
 الحسين الصيرفي، عن ابي الحسين الحراني عنه، وكلهم رووه بالغين المعجمة بغناءها، وفزت بحياءها
 
 ولم اسمع من اهل العلم ولا بلغتني هذه الرواية التي ذكرها المءلف عن احد من الاءمة واهل الحفظ، فلا ادري كيف ذكر ذلك. بل لما صحف بغناءها وجعله عبابها جعل مع الكلمة حبابها ليزدوج الكلام له وياتلف، وفسره علي ذلك.
 وقد جاء في حديث عاءشة في مدحها لابيها لما بلغها ان قوما يذكرونه بما ليس فيه، رضي الله عنه، فخطبت خطبة وقالت فيها: ما اختلفوا في نقطة الا طار ابي بحظها وغناءها، وهو معني قول علي رضي الله عنه: طرت بغناءها، وفزت بحياءها.
 
 وقد تقدم ذكر قول عاءشة في باب (الباء مع القاف) في الكراسة الاولي، والحديث مشهور محفوظ. وقد فسره اصحاب الغريب في كتبهم، ولم اخرجه برواياتي التي سمعتها من الشيوخ لءلا يطول هذا المختصر، ولان الحديث معروف عند اهل العلم وانا اذكره، ان شاء الله، في النسخة الاخري التي اورد
 منها كل حديث ذكر منه لفظة، وابين ما قالته العلماء في تفسيره، لتعرف صحة ما ذكرت لك، وتقف علي الصواب، والله المعين والموفق.
 وذكر في هذا الباب ايضا، قال: وفي الحديث: مري بنيك
  ان يعبطوا ضروع الغنم، 
 اراد: لا يعبطوا، اي لا يعقروها فيدموها، كره النهك، في الحلب والعبيط: الدم الطري، وهم يضمرون ان ويعملونها، اراد الا يستقصوا حلبها حتي يخرج منها الدم.
 
 قلت: هذا ما ذكره وتكلف في تفسيره، وتعني في تاويله، ولو كان يعرف الحديث كفي هذا العناء، ولم يحتج الي التعسف، لانه قد غير لفظ الحديث. والذي جاء في الحديث: مري بنيك ان يقلموا اظافرهم ان يعبطوا ضروع الغنم، اراد: لءلا يعبطوا، ولم يرد الاستقصاء في الحلب.
 
 ولذلك جاء النهي عنه في حديث اخر بلفظ غير ذا في حديث ضرار بن الازور، وقد حلب ناقة واستقصي في حلبها، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: دع داعي اللبن، اراد صلي الله عليه وسلم: لا تنهك الضرع بالحلب، فلا تدع فيه شيءا من الدر تستنزل بها الدر لان الناقة او الشاة اذا حلبت، واستقصي عليها في الحلب ابطا نزول اللبن الي الخلف والضرع، واذا تركت فيه بقية من اللبن استنزل بها اللبن سريعا الي الضرع. وقد اخبرنا بحديث ضرار بن الازور، المبارك بن عبد الجبار اذنا، وعبد الله
 
 بن علي الوكيل قراءة، قالا: انبا ابو محمد الجوهري، قال: ثنا محمد بن المظفر الحافظ، قال: انبا احمد بن علي
 
 بن عبد الرحيم البرقي، قال: ثنا عمرو بن خالد، قال: ثنا زهير بن معاوية عن سليمان
 
 الاعمش، عن يعقوب بن بحير، عن ضرار بن الازور، قال: اهديت لرسول الله، صلي الله عليه وسلم لقحة، فحلبتها له فلما اخذت لاجهدها، قال: لا تجهد دع داعي اللبن.
 
 وانما اراد في هذا الحديث النهي عن ترك تقليم الاظفار لءلا تطول فتصير بحيث تعبط ضروع الماشية كما يفعل اهل البادية
 والاكراد وغيرهم ممن يعمل الاعمال. وقد كره صلي الله عليه وسلم طول الاظفار، ونهي ان تترك اكثر من اربعين يوما لءلا تطول جدا ويجتمع تحتها الوسخ، فيمنع وصول الماء الي البشرة في الوضوء، فلا تكمل الطهارة، واذا لم تتم الطهارة، لم تصح الصلاة.
 ومن ذلك ما ذكر في باب (العين مع الراء)، قال: في حديث حاطب بن ابي بلتعة، قال: كنت عريرا فيهم، اي دخيلا غريبا ولم اكن من صميمهم. قلت: هكذا رواه: عريرا  بالعين  المهملة مع الراء، وهذا غير معروف عند اهل الرواية، وهو تصحيف ممن نقله. وانما الذي
 
 حفظناه في الحديث: كنت غريرا  بغين معجمة  وفي الحديث تفسيره اي ملصقا، لان حاطب بن ابي بلتعة كان حليفا لقريش ولم يكن من انفسهم.
 وحديث حاطب هذا رواه الامام احمد بن حنبل، رحمه الله، في مسند جابر بن عبد الله الانصاري الذي جمعه عن شيوخه، وهو مخرج في الصحاح في التفسير لقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء)، وكان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اراد غزو قريش لما نقضوا العهد الذي كان بينه وبينهم، واعانوا حلفاءهم بني كنانة علي حلفاءه خزاعة، وبيتوهم بالليل، وقتلوا منهم جماعة ، فعزم رسول الله، صلي الله عليه وسلم علي غزوهم، والخروج اليهم، فاسر ذلك ولم يظهره الا للخواص من الصحابة، فكتب حاطب بن ابي بلتعة كتابا الي قريش يعلمهم ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ساءر اليهم ليغزوهم، وانفذ الكتاب مع امراة واعطاها جعلا علي ذلك، فاخذته وخباته في عقاص شعرها وسارت، فاعلم الله النبي، صلي الله عليه وسلم، بذلك، فامر النبي، صلي الله عليه وسلم، عليا والزبير، رضي الله عنهما، ان يركبا ويخرجا في طلبها، فادركاها بروضة خاخ، ففتشا رحلها فلم يجدا معها شيءا، وهما بالانصراف، فقال علي،
 رضي الله عنها، للمراة:
 
 والله لتخرجن الكتاب او لاجردنك من ثيابك. فلما رات الجد منهما حلت شعرها، واخرجت الكتاب من عقاصها، فاخذاه وانصرفا وجاءا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقرا علي عليه، فدعا حاطب بن ابي بلتعة فقال له: يا حاطب انافقت ام رجعت عن الاسلام؟. فقال حاطب: والله يا رسول الله، ما نافقت ولا اردت بديني بدلا منذ اسلمت، ولكن ما من اصحابك المهاجرين احد الا وله عشيرة بمكة تحميه من الكفار، ولم يكن لي انا عشيرة تحميني، كنت غريرا فيهم، فاردت ان اتخذ عندهم بها يدا يحمون بها اهلي. فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، صدق حاطب. فكفوا عنه. فقال عمر، رضي الله عنه،: دعني يا رسول الله اضرب عنقه. فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: مهلا يا عمر، وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم. وانزل الله في شانه سورة الممتحنة: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق) فهذا معني الحديث ذكرته لتعرف القضية التي لاجلها قال: كنت غريرا فيهم.
 والحديث في مسند احمد بن حنبل في تفسيره مكتوب، اي ملصقا وهو من قولهم: غري فلان بالشء اذا لزمه ولهج به ولم
 
 يفارقه، فهو غري، وهو اصح من الرواية عريرا. ومنه الغراء، وهو الذي يلصق به.
 فاما قوله: عريرا، بالعين المهملة في هذا الحديث فهو تصحيف لا ادري ممن وقع من المءلف او من الناقل اليه ذلك؟ ولم نسمعه الا بالغين المعجمة، والحديث صحيح مشهور عند اهل العلم.
 وقد اخبرنا بحديث حاطب في كتاب الصحيح للبخاري: الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب البزاز، قراءة عليه من اصله، قال: انبا ابو عبد الله بن الحسين بن محمد بن الحسن الخلا ل، قراءة عليه فاقر به في سنة
 
 خمس وعشرين
 واربعمءة، قال: انبا ابو علي اسماعيل بن محمد الحاجبي الكشاني قراءة عليه في سنة تسع وثمانين وثلاثمءة قال: انبا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: ثنا محمد بن اسماعيل البخاري، قال: ثنا علي بن عبد الله، قال: ثنا سفيان، قال ثنا عمرو بن دينار سمعته منه مرتين قال: اخبرني حسن بن محمد، قال: اخبرني عبيد الله بن ابي رافع، قال: سمعت عليا، رضي الله عنه، يقول: بعثني رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انا والزبير والمقداد، قال انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ فان بها ظعينة ومعها كتاب فخذوه منها.
 
 فانطلقنا تعادي بنا خيلنا حتي انتهينا الي الروضة، فاذا نحن بظعينة، فقلنا: اخرجي الكتاب. فقالت: ما معي من كتاب، فقلنا: لتخرجن الكتاب او لتلقين الثياب. فاخرجته من عقاصها. واتينا به رسول الله، فاذا فيه: من حاطب بن ابي بلتعة الي ناس من المشركين من اهل مكة يخبرهم امر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم،: يا حاطب ما هذا قال: يا رسول الله! لا تعجل علي، اني كنت امرا ملصقا في قريش ولم اكن من انفسها، وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات لهم بمكة يحمون بها اهليهم واموالهم، فاحببت اذ فاتني ذلك من النسب فيهم ان اتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي، وما فعلت ذلك كفرا ولا ارتدادا، ولا رضا بالكفر بعد الاسلام، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: قد صدقكم. قال عمر: يا رسول الله دعني اضرب عنق هذا المنافق. قال: انه شهد بدرا، وما يدريك لعل الله ان يكون قد اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم قد غفرت لكم.
 
 قال سفيان: واي اسناد هذا؟ فهذا الحديث يبين لك انه كان حليفا لقريش ولم يكن غريرا فيهم، لقوله: كنت امرا ملصقا، ولم يكن لي بمكة عشيرة تحميني فاردت ان اتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي. ولم افعل ذلك كفرا ولا ارتدادا عن الاسلام، فبان بقوله: ملصقا انه كان غريرا بغين معجمة،
 وهو معني ملصقا لا عريرا، كما ذكره المصنف، فثبت انه صحف الكلمة، ولم يعلم الحديث، ولا خفاء بذلك عند اهل العلم بالرواية والدراية،
 
 وهكذا روي في الحديث غريرا، والصواب من جهة العربية غريا، ولكن هكذا نقلناه غريرا، واشتقاقه يدل علي انه غري. ومن ذلك قال في باب (العين مع الراء) في الحديث
  : اهتز العرش لموت سعد 
 قيل: اراد بالعرش الجنازة، وهي سرير الميت، واهتزازه فرحه بانه حمل عليه الي مدفنه، وقيل؛ غير ذلك، والله اعلم بالتاويل، هذا ماذكره.
 قلت: وهذا تاويل بعيد ولا يحمل كلام الرسول، صلي الله عليه وسلم، علي مثل هذا التاويل البعيد. وقد جاء الحديث الصحيح: اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ، فلا يحتاج الي هذا التاويل الضعيف.
 
 وكان المنافقون قالوا في حق سعد بن معاذ رضي الله عنه، انه خف علي السرير، فاهتز السرير لخفته، لانه حكم في بني قريظة بما لا يستحقونه، وكذب المنافقون، فرد عليهم ذلك جابر بن عبد الله الانصاري فقال: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم يقول: اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ، رضي الله عنه. فهذا الحديث يبطل كل تاويل تاوله متاول من الجهمية في نفيهم العرش، وان المراد به السرير الذي يحمل عليه الميت. وقد ذكره مءلف هذا الكتاب، ابو عبيد ايضا في باب (الهاء مع الزاي) علي الصواب، فقال:
 
 في الحديث اهتز العرش لموت سعد، فقال اهل العلم، معناه: ارتاح بروحه حين صعدوا به واستبشروا لكرامته علي ربه ، وكل من خف لامر وارتاح له فقد اهتز له، واكثر اهل العلم علي انه عرش الرحمن تبارك وتعالي. وقال الازهري: اراد فرح اهل العرش بموته. وقال ابن قتيبة: اراد حملة العرش استبشروا بروحه.
 قلت: ومن يذكر ان اكثر اهل العلم علي انه عرش الرحمن، ما كان ينبغي له ان
 يذكر هذا التاويل البعيد المعني من الحديث هنا، فيشكك فيه من لا يعرف الحديث.
 
 ومن ذلك قال في باب العين مع الصاد في خبر رواه عبد الله بن نفيع في شان صنم، قال
  : فجاء ثعلبان 
 فاكلا الجبن والزبد، ثم عصلا علي راس الصنم، اي: بالا. هكذا ذكره في كتابه ثعلبان بلفظ التثنية.
 قلت: وهذا قبيح من مثل هذا المصنف مع علمه وفهمه ودرايته، كيف ذهب عليه مثل هذا حتي اخطا في تفسيره، وصحف في روايته؟!
 وانما الحديث ان رجلا كان يعبد صنما في الجاهلية، قبل الاسلام، وكان يجء باللبن والزبد فيلقيه علي راس صنمه ويقول له: اطعم. ففعل ذلك به يوما، وقعد عنده لينظر من ياكل اللبن والزبد، فجاء ثعلبان، وهو الذكر من الثعالب، اسم له معروف عند العلماء، لا مثني كما ذكره، فاكل اللبن والزبد ثم عصل علي راس الصنم، فقام الرجل فضرب الصنم فكسره، ثم جاء الي النبي، صلي الله عليه وسلم، فاخبر بذلك واسلم، وقال فيه شعرا:
 ارب يبول الثعلبان براسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب
 هكذا رواه العلماء، والحديث مذكور في الكتب المءلفة علي حروف المعجم في اسماء
 
 الصحابة في معجم البغوي، وابن شاهين، وابن قانع، وهو سماعنا.
 والرجل هو راشد بن عبد ربه، احد بني ظفر من سليم. والصنم هو الذي يقال له: سواع بالمعلاة من (رهاط)، كانت تدين له هذيل وبنو ظفر من سليم، فارسلت بنو ظفر راشد بن عبد ربه بهدية الي سواع. قال راشد: فالفيت سواعا مع الفجر، فرايت عنده ثعالب تاكل ما حوله وتلحس ما يلقي عليه من اللبن، فجاء ثعلبان منها فاكل ما يهدي له من اللبن ولحس ما عليه من الزبد، ثم عدا عليه ببوله، فلما راي ذلك راشد قال:
 ارب يبول الثعلبان براسه
 وكان ذلك عند خروج النبي، صلي الله عليه وسلم، الي المدينة، وقد تسامعت به العرب، فخرج راشد فاتي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بالمدينة ومعه كلب له اسمه راشد وكان اسم راشد يومءذ ظالم، فقال له النبي، صلي الله عليه وسلم، ما اسمك؟ فقال: ظالم. قال: فما اسم كلبك؟ قال: راشد.
 
 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: اسمك راشد، واسم كلبك ظالم، وضحك النبي، ص، واسلم راشد وبايعه النبي صلي الله عليه وسلم واقام معه ثم طلب من رسول الله قطيعة ب رهاط فاقطعه رسول الله بالمعلاة من رهاط، شاو القوس ورميته بحجر، واعطي النبي راشدا اداوة من ماء وتفل فيها وقال: فرغها في اعلي القطيعة ولا تمنع الناس فضولها. ففعل فجاء الماء عينا مجمة الي اليوم، وغرس عليها النخل وغدا راشد علي سواع فكسره.
 والحديث مشروح طويل في كتاب دلاءل النبوة لابي نعيم الاصفهاني ايضا. واهل اللغة يستشهدون بهذا البيت في اسماء الحيوان والفرق فيها بين الذكر والانثي، قالوا: الثعلبان: ذكر الثعالب، والافعوان: ذكر الافاعي، والعقربان: ذكر العقارب. وانشدوا في الثعلبان (البيت)، وفي العقربان:
 عقربة يكومها عقربان
 
 اي: الذكر منها، وهذا مشهور معروف في كتب الفروق التي صنفها اهل العربية، مثل ابن السكيت، وابي حاتم، وابن قتيبة، وابن الانباري، وغيرهم، لا يخفي هذا علي المتعلمين المبتدءين، فكيف علي العلماء المبرزين؟!. وهذا يدل علي انه نقله من الصحف فاخطا فيه ولم يحفظه من العلماء فيحكمه عنهم ويحكيه.
 ومن ذلك ايضا ذكر في هذا الباب، قال: في الحديث
  : خذ عفاصها ووكاءها. 
 قلت: هكذا رواه وقد غير لفظ الحديث ومعناه،
 
 ولفظ الحديث: احفظ عفاصها ووعاءها، يعني: اللقطة، اي احفظ الوعاء الذي كانت فيه وخيطها، يعني العفاص
 الذي شدت به، لا خذ عفاصها ووكاءها، لان الوكاء هو العفاص، وهو الخيط الذي تشد به الدراهم او الدنانير. امر النبي، صلي الله عليه وسلم، الذي ياخذ اللقطة بذلك ، حتي اذا جاء صاحبها، ذكر للواجد الوعاء، والعفاص وصفتها ليدفعها اليه، وقد سسها في نقله هذا الحرف وغير لفظه.
 
 ومن ذلك قال في باب (العين مع اللام): وفي حديث عاءشة، رضي الله عنها: ما اسي علي شء من امره، تعني اخاها عبد الرحمن
  انه لم يعالج 
 ولم يدفن حين مات. قال شمر: معني قولها: لم يعالج، اي لم يعالج سكرة الموت فيكون كفارة لذنوبه، وذلك انه فاجاه الموت.
 قلت: هكذا رواه عن شمر يعالج، بكسر اللام، وذلك خطا، وانما هو: لم يعالج، بفتح اللام، يعني انه لم يمرض فيكون قد ناله من المرض ما يكون كفارة لذنوبه، ويذكره الموت فيوصي ويتسلي اهله عنه بمعالجته في مرض. اخبرنا ابو الفضل الامين، قراءة عليه، قال: انبا عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي، والحسن بن علي الجوهري، قال: انبا ابو عمر بن حيويه، قال: انبا احمد بن معروف الخشاب، ثنا الحسين بن فهيم، ثنا محمد بن سعد
 
 في كتاب (الطبقات)، قال: ثنا عبد الملك بن عمرو ابوعامر العقدي، ثنا نافع بن عمرو عن ابي مليكة ان
 
 عبد الرحمن بن ابي بكر توفي بالحبشي علي راس اميال من مكة، فنقله ابن صفوان الي مكة، فبلغ ذلك عاءشة فقالت: ما اسي من امره الا علي خصلتين، انه لم يعالج، وانه لم يدفن حيث مات. قال نافع: وكان مات فجاة. هكذا رواه ابن سعد يعالج بفتح اللام، فاما قوله: يعالج سكرة الموت فخطا منه ايضا، فان الذي يموت فجاة يعالج سكرة الموت، الا انه اخف عليه من النزع، ولاجل ذلك قال النبي، صلي الله عليه وسلم، في
 
 موت الفجاة: هي راحة للمءمن، واسف علي الكافر، ثم استعاذ،
 
 عليه السلام من موت الفجاة، لان الانسان يذهب بذنوبه ثم يمحص عنه بمرضه
 وما يقاسي من شدة النزع. وكان عبد الرحمن بن ابي بكر، رضي الله عنه قد نام نوما فقبض في نومه في موضع بطريق مكة وهو صادر من الحج الي المدينة، فتاسفت عليه عاءشة، رضي الله عنهما، كيف لم يمرض فيعالج، فيكون اهون لحزنه عندها. وندمت حيث لم يدفن في الموضع الذي قبضت نفسه فيه ولم ينقل الي موضع اخر فدفن فيه، وهكذا الناس كلهم اذا مرضوا عند اهاليهم ثم ماتوا في مرضهم كان اهون عليهم لحزنهم، واقل جزعا لمصابهم، واسلي لهم،
 
 ومن ابتلي بهذا عرف ذلك.
 وقد جاء بيان ذلك عن النبي، صلي الله عليه وسلم في ذكر وفاته، انبا احمد بن محمد البزاز، واخبرنا عنه اسماعيل بن احمد المقرء، ويحيي بن عبد الرحمن الامين، وغيرهما قال: انبا محمد بن عبد الرحمن، انبا ابو بكر سيف السجستاني، قال ثنا السري وقد جاء بيان ذلك عن النبي، صلي الله عليه وسلم في ذكر وفاته، انبا احمد بن محمد البزاز، واخبرنا عنه اسماعيل بن احمد المقرء، ويحيي بن عبد الرحمن الامين، وغيرهما قال: انبا محمد بن عبد الرحمن، انبا ابو بكر سيف السجستاني، قال ثنا السري ابن يحيي السري، ثنا
 
 شعيب بن ابراهيم التميمي ثنا سيف بن عمر التميمي، عن الوليد بن كعب عن ابيه، عن علي، عليه السلام، قال: هو اسلي لاهلي يمرضوني وقد وقع اجرك علي الله. فوليت تمريضه ما دام الرجال يدخلون عليه، فاذا ارتفعوا خليته والنسوة.
 
 وبه حدثنا سيف بن مبشر بن الفضيل، عن سالم عن ابيه، قال: جاء ابو بكر الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ايذن لي لامرضك واكون الذي اقوم عليك. فقال: يا ابا بكر، ان احمل ازواجي وبناتي واهل بيتي علاجي ازدادت مصيبتي عليهم عظما، وقد وقع اجرك علي الله.
 
 ومن ذلك في باب العين والقاف، ذكر في تفسير قوله: له
  معقبات لا يخيب
 قاءلهن،
 قال ابو الهيثم سميت معقبات لانها عادت مرة بعد مرة.
 قلت: هكذا ذكره، جعل الفعل ل المعقبات، يعني التسبيحات التي تقال بعد الفراغ من الصلاة، وامر النبي عليه السلام بذلك، وليس للتسبيح فعل،
 
 وانما الصواب ان يقال: انهن اعدن مرة بعد مرة، لا انها عادت هي، وانما اعادها المسبح فهي عمل له، وهذا تجوز منه في القول.
 ومن ذلك في باب (العين والياء)، قال: وفي حديث عمر انه قال لرجل لطمه علي لانه كان ينظر الي حرم المسلمين في الطواف فاستعدي عمر عليه فقال: ضربك بحق
  اصابته عين 
 من عيون الله.
 قلت: هكذا ذكره في الكتاب اصابته، بالهاء، وانما الصواب: اصابتك عين، بكاف المخاطبة، لانه خطاب لحاضر، يعني الرجل الذي شكا الي عمر رضي الله عنه.
 وجعل عمر، رضي الله عنه، عين علي رضي الله عنه، في منزلة عين من الملاءكة الحفظة، لانه نظر بالحق. فعاقب الرجل اذ اطاف النظر الي ما لا يحل له في اشرف مكان واحرمه، فكان بمنزلة ملك عاقب العاصي باذن الله وامره، ولان اولياء الله تعالي ينظرون بنور الله تعالي.
 ويكشف لهم ما لا يكشف لغيرهم من الغيب، فلم يقل: لعلي، رضي الله عنه، شيءا وانكر علي الرجل فعله
 
 وقال له مخاطبا: اصابتك عين من عيون الله، وانما سها المصنف في قوله: اصابته، بالهاء.
 ومن ذلك قال في باب (الفاء والراء) والتمر يقال له
  : الفرض، 
 وانشد:
 اذا اكلت سمكا وفرضا
 قلت: وهذا سهو منه وخطا في التفسير، وانما الصواب ان يقال: والفرض نوع او صنف من التمر، لا ان التمر كله يسمي فرضا كما يقال: برني، وطبرزذ، وازاذ، وغير ذلك من انواعه.
 
 ومن ذلك ذكر في باب (الفاء والقاف) قال: وقال الوليد بن عبد الملك
  : افقر بعد مسلمة الصيد 
 لمن رمي يقول: امكن الرامي لمن اراد رمي الاسلام بعده، وكان مسلمة صاحب مغاز وسداد ثغر.
 قلت: وقد اخطا في قوله: الوليد بن عبد الملك، لان الوليد كان اخا مسلمة، وكان قد مات قبل مسلمة بسنين كثيرة في عشر المءة. توفي الوليد بن عبد الملك في النصف من جمادي الاخرة من سنة ست وتسعين بدمشق، ومات مسلمة بعد العشرين ومءة في ايام اخيه هشام، وانما هذا قول الوليد بن يزيد بن عبد الملك ابن اخي مسلمة، وكان قد ولي الامر بعد هشام بن عبد الملك، ومات في ايام هشام اخوه مسلمة، وهذا مذكور في تاريخ الخلفاء.
 اخبرنا المبارك بن ابي القاسم الصيرفي، قال: انبا الحسين بن جعفر السلماسي، قال: انبا ابو طاهر المخلص، قال: انبا احمد بن سليمان
 
 الطوسي، قال: ثنا الزبير بن بكار في كتاب النسب. واخبرنا محمد بن الحسين بن الفقيه، قال: انبا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة، قال: انبانا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، قال: انبا احمد
 
 بن سليمان الطوسي، ثنا الزبير، حدثني موسي بن زهير بن مضرس، عن ابيه، قال: رايت هشام بن عبد الملك وانا في عسكره يوم توفي: مسلمة بن عبد الملك وهشام في شرطته، اذ طلع الوليد بن يزيد علي الناس نشوان يجر مطرف خز عليه، فوقف علي هشام ثم قال يا امير المءمنين: ان عقبي من بقي، لحوق من مضي وقد افقر بعد مسلمة الصيد لمن رمي واختل الشعر فوهي، وعلي اثر من سلف، ما يمضي من خلف، وتزودوا فان خير الزاد التقوي، فلهي منه هشام فلم يحر له جوابا، ووجم الناس فلم يترهسم احد بشء، فقال الوليد:
 اهنينمة حديث القوم ام ... هم سكون بعد ما متع النهار؟
 عزيز كان بينهم نبيا ... فقول القوم وحي لا يجار
 كانا بعد مسلمة المرجي ... شروب طوحت بهم عقار
 
 وذكر بقية الشعر، فهذا يدلك علي ان القاءل لذلك هو الوليد بن يزيد بن عبد الملك، اذ كان قد مات في سنة ست وتسعين قبل المءة، ومعني قوله: فلم يترهسم احد بشء، اي لم يتكلم بشء لا سرا ولا جهرا لعظم مصيبته ورزءه.
 ومن ذلك ذكر في باب (الفاء مع الجيم)، قال: وفي الحديث: فتفاجت عليه، يعني الناقة فرجت رجليها.
 قلت: قوله: يعني الناقة خطا منه، والصواب الشاة شاة ام معبد، لما نزل الحديث: فتفاجت عليه، يعني الناقة فرجت رجليها.
 قلت: قوله: يعني الناقة خطا منه، والصواب الشاة، شاة ام معبد، لما نزل عليها هو وابو بكر الصديق، ومولاه عامر بن فهيرة لما هاجروا الي المدينة وسالوها القري، ولم يكن عندها شء الا شاة قد خلفها الجهد عن الرعي، فدعا بها رسول الله، ليحتلبها، فمسح بيده ضرعها، وسمي الله، ودعا لها في شاتها، فتفاجت
 
 عليه ودرت، واجترت،
 
 وهو مذكور في حديث ام معبد الخزاعية، وهو مشهور، وفيه صفة النبي عليه السلام.
 ومن ذلك قال في باب (الفاء مع الدال)، قال: وفي الحديث: اذا تفذع قريش الراس، اي تشدخ.
 قلت: وهذا تغيير للفظ الحديث، وهو حديث عياض بن حمار المجاشعي، عن النبي عليه السلام قال: قال الله تعالي: يا محمد اني خلقت عبادي حنفاء احرق، فاجتالتهم الشياطين عن دينهم، الحديث، وفيه: وان الله تعالي امرني ان احرق قريشا فقلت: يا رب اذا تشدخ قريش راسي، حتي تجعله كالخبزة، فقال: اغزهم نغزك وابعث جيشا، فبعث عشرة.
 والحديث مشهور معروف انفرد مسلم بن الحجاج باخراجه في الصحيح، ورواه
 ابو عيسي الترمذي
 
 ايضا وغيرهما، ولفظ الحديث: تفدع راسي، لا كما قال: الراس، وقد روي في لفظ اخر: اذا تشدخ قريش راسي.
 
 ومن ذلك ما وقع فيه تغيير ايضا، قال في باب (الصاد والنون) وفي الحديث
  : العباس صنوي، 
 اراد: اصله واصل ابي واحد.
 قلت: وانما المعروف في الحديث انه قال: العباس صنو ابي، لا صنوي. وتفسيره يدلك علي ذلك، لانه قال: اراد اصله واصل ابي واحد. واظنه سقط عليه الالف من ابي فقال: صنوي. وقد ذكره بعد علي الصواب فقال: عم الرجل صنو ابيه، ولم يقل: صنوه.
 
 ومن ذلك ذكر في باب (الصاد مع الواو)، قال: في الحديث
  : التصوية خلابة، 
 قال: التصوية والتصرية واحد، وهو ان تصر الشاة بغير ياء.
 والصواب: ان تصري، باثبات الياء بعد الراء، من صريت الشاة اذا جمعت الشاة اللبن في ضرعها اياما. فاما قوله: ان تصر بغير ياء، فمعناه ان تشد راس ضرعها لءلا يشرب منه اللبن. وانما اراد النبي، عليه السلام المعني الاول، وعليه وقع النهي. ومنه حديث: المصراة،
 
 ولم يرد ان يصر ضرع الشاة او الناقة، فان ذلك يجوز ولم ينه عنه، صلي الله عليه وسلم.
 ومن ذلك ما ذكره في اخر باب (الصاد مع الياء) في تفسير قوله عليه السلام لما شاور ابا بكر في الاسري يوم بدر فتكلم ابو بكر
  فصاف عنه، 
 اي: عدل ومنه الحديث الاخر صاف ابو بكر عن ابي بردة، بدال.
 قلت: كذا وجدته في نسختين، عن ابي بردة، والصواب عن ابي برزة الاسلمي  بزاي وفتح الباء  وذلك ان ابا بكر، رضي الله عنه، لما صار الامر اليه، كلمه ذات يوم بعض الانصار بكلام فيه غلظة وجفاء، فغضب ابو بكر، فقال له ابو برزة: يا خليفة رسول الله: اضرب عنقه؟ فتنحي بذلك عن ابي بكر الغضب
 وسكت. قال ابو برزة: فجاءني ابو بكر مساء ذلك اليوم، فقال: يا ابا برزة ما كلمة قلتها اليوم لي لما غضب علي الانصاري؟ فقال: قلت لك: اضرب عنقه، وان امرتني الساعة فعلت. فقال ابو بكر: ما كانت لاحد بعد النبي عليه السلام.
 
 فهو ابو برزة، والحديث مخرج في الصحيح وهو معروف.
 
 وهو ابو برزة، بالزاي وفتح الباء، لا ابو بردة. وقد صحفه المصنف. واسم ابي برزة: نضلة بن عبيد، وابو بردة فجماعة من الصحابة. والحديث عن ابي برزة لا غير، كتبته في سنة سبع واربعين، وليس في الصحابة من كنيته ابو برزة غيره. واما ابو بردة فهو هانء بن نيار، خال البراء بن عازب من اهل بدر وابو بردة الحارث بن قيس الاشعري، اخو ابي موسي الاشعري، صحابي.
 
 ومن ذلك ذكر في باب (القاف والراء) في تفسير قوله تعالي
  : (واسجد واقترب).
 قيل: اسجد يا محمد، واقترب يا ابا جهل، اي: ان اقتربت اخذت، وهذا وعيد، وذلك ان ابا جهل كان ينهاه عن السجود وهو قوله: (ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي) وقال: لاطان عنقه، فلما دنا منه راي فحلا فاغرا فاه، فنكص راجعا.
 قلت: قوله: واقترب يا ابا جهل خطا منه في تفسير القران ومعانيه، ما بلغني ذلك عن واحد من العلماء ولا عرفته عن صحابي ولا تابعي في الكتب التي قرات وسمعت من تفسير القران ومعانيه، ولا يجوز ان يفسر القران بالراي. فقد روي ابن عباس عن النبي، صلي الله عليه وسلم انه قال: من قال في القران برايه تبوا مقعده من النار.
 
 وكان ينبغي له ان يذكر عمن نقل هذا التفسير ومن ذكره ان لم يكن من قبله. وانما يقع مثل هذا في تفاسير الاعاجم القصاص، اذ ليس لهم معرفة بالسنة والاثار، وانما ينقل بعضهم من كتب بعض بغير علم.
 والمعلوم في تفسير هذه الاية والذي جاء في الاثار ان ابا جهل  لعنه الله قال: لءن رايت محمدا ساجدا لاطان علي رقبته. فانزل الله تعالي: (كلا لءن لم ينته)،
 الي قوله: (فليدع ناديه، سندع الزبانية)، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: والله لو دنا مني لاخذته الزبانية عيانا. وقوله تعالي: (واسجد واقترب) انما الخطاب للنبي، صلي الله عليه وسلم، لقوله تعالي: (كلا، لا تطعه واسجد واقترب).
 والكلام متسق معطوف بعضه علي بعض، امر الله تعالي نبيه، عليه السلام، الا يطيع ابا جهل، لعنه الله، وليسجد وليقترب بطاعته لله تعالي ومخالفة عدوه ويقوي ذلك قوله، صلي الله عليه وسلم: اقرب ما يكون العبد من ربه اذا سجد.
 
 فاما ما ذكره من ان الخطاب في قوله: (واقترب) لابي جهل، فلا اعلم احدا من الاءمة المفسرين ذكره، وانما قال برايه فهو مردود عليه.
 انبانا ابو الحسين بن النقور بن البزاز اذنا، واخبرناه عنه محمد بن الحسن الفرضي، ويحيي بن عبد الرحمن العدل، قال: انبا ابو طاهر المخلص، قال: ثنا رضوان بن احمد قال: انبا احمد بن عبد الجبار العطاردي، انبا يونس بن بكير عن عيسي بن عبد الله التميمي عن الربيع
 
 بن انس البكري، قال: كان النبي، صلي الله عليه وسلم، يصلي فلما سجد جاء ابو جهل ليطا عنقه، فانزل الله فيه: (ارايت الذي ينهي، عبدا اذا صلي)؟ محمد! (ارايت ان كان علي الهدي)؟ محمد (او امر بالتقوي)؟ محمد! (ارايت ان كذب وتولي)؟ ابو جهل (كلا لءن لم ينته)، ابو جهل (سندع الزبانية) قال بعضهم: (تسعة عشر): خزنة النار ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله لءن عاد لتاخذنه الزبانية، فانتهي فلم يعد.
 
 اخبرنا ابو الحسين بن ابي القاسم الكرخي، قراءة عليه من كتابه مرتين، فاقر به في كتابه الجامع لابي عيسي الترمذي، قال: انبا ابو يعلي احمد بن عبد الواحد الحريري قراءة عليه، قال: انبا ابو علي الحسين بن محمد المروزي السنجي، قال: ثنا ابو العباس محمد بن محمد بن احمد بن
 
 محبوب قال: انبا ابو عيسي، محمد بن عيسي الترمذي واخبرنا ابو العلاء الاسحاقي الهروي قدم علينا بقراءتي
 عليه، قال: انبا القاضي ابو عامر محمود بن القاسم الازدي، وابو الظفر عبد الله
 
 بن عطاء البغاورداني، قراءة عليه، قالا انبا ابو محمد بن عبد الجبار بن محمد الجراحي، قال: قال ابو العباس المحبوبي، قال: انبا ابو عيسي الترمذي قال: ثنا عبد بن حميد، قال: انبا عبد الرزاق بن معمر عن عبد الكريم
 
 الجزري، عن عكرمة عن ابن عباس: (سندع الزبانية)، قال: قال ابو جهل: لءن رايت محمدا يصلي لاطان عنقه. فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: لو فعل لاخذته الملاءكة عيانا. قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 واخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين الفرضي بقراءتي عليه في كتاب التفسير عن مقاتل بن سليمان قال انبا ابو القاسم
 
 المهرواني، قراءة عليه قال: انبا ابو احمد الفرضي وانبا الامين ابو الفضل بن خيرون وابن خاله ابو طاهر بن ابي علي الباقلاني، قالا:
 
 انبا ابو علي الحسن بن حمد بن ابراهيم بن شاذان، قراءة عليه قالا: انبا ابو محمد عبد الخالق بن الحسن بن ابي رويا السقطي، حدثنا عبد الله بن ثابت المقرء عن
 
 ابيه، عن الهذيل بن حبيب، عن مقاتل بن سليمان في تفسير سورة (اقرا باسم ربك)، قوله تعالي: (كلا لا تطعه)، يقول للنبي، صلي الله عليه وسلم: لا تطع ابا جهل ان تترك الصلاة، و (اسجد)، يقول: صل واقترب اليه بالطاعة. فلما سمع ابو جهل ذكر الزبانية خاف عدو الله وانصرف عن النبي، صلي الله عليه وسلم، وقد كان هم به. فلما رجع قالوا له: يا ابا الحكم اخفته؟ قال: لا، ولكن خفت الزبانية.
 واخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين، قراءة عليه من اصله في كتاب المعاني لابي اسحق الزجاج النحوي فاقر به. قال: انبا القاضي
 
 ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي المقرء، قراءة عليه، قال: انبا ابو علي الفارسي النحوي، قال:
 قال ابو اسحق في قوله تعالي في سورة العلق: (كلا لاتطعه)، اي: ليس الامر علي ما عليه ابو جهل، لا تطعه واسجد، اي: وتقرب الي ربك بالطاعة. فهذا ما بلغنا من اقوال العلماء والمفسرين، لم يقل احد منهم: ان قوله: (واقترب) خطاب لابي جهل كما قال صاحب الغريبين، ولم يسند ذلك الي عالم فينسب السهو اليه فثبت عندنا انه من قوله فرد عليه.
 
 ومن ذلك ما وقع ايضا من الخطا في تفسيره، ما ذكره في باب (القاف مع الراء)، قال: وفي الحديث انه قال لانجشة وهو يحدو بالنساء: رفقا بال
  قوارير، 
 شبههن بها لضعف عزاءمهن، والقوارير يسرع اليها الكسر، وكان انجشة يحدو بهن وينشد من القريض والرجز ما فيه تشبيب، فلم يامن ان يصيبهن او يقع في قلوبهن حداءه، فامر بالكف عن ذلك، وقيل: الغناء رقية الزني.
 قلت: هذا ما ذكره في كتابه، وهذا الذي ذكره من التفسير قول، صلي الله عليه وسلم رفقا بالقوارير، يعني النساء، وهن ازواجه عليه السلام، ورضي الله عنهن، لا يجوز ولا يسوغ ان يحمل قوله عليه السلام، علي ذلك، اذ قد نزه الله ازواج نبيه، صلي الله عليه وسلم، عن ذلك بقوله تعالي: (والطيبات للطيبين)، قوله: (يا نساء النبي لستن كاحد من النساء)، وانما اراد صلي الله عليه وسلم ان الابل اذا سمعت الحداء اعنقت واسرعت السير، فربما قلق وضين الهودج فوقعت احداهن من البعير لشدة السير فينكسر بعض اعضاءها او ينخلع. فشبههن بالقوارير لضعفهن، وان الزجاج سريع الانكسار، ولم يرد عليه السلام ما ذكره المصنف من ضعف العزاءم، معاذ الله، مما ظن
 
 فلقد اخطا ظنه ، وضعف عقله اذ حمل كلام الرسول، عليه السلام علي ما لا يجوز في الشرع، ولا يسوغ في العقل. ومما يقوي ما ذكرته ويوضحه ما اخبرناه المبارك بن عبد الجبار المروزي، قراءة عليه من كتابه، قال: ثنا عبد العزيز بن علي القرميسيني، قال: انبا محمد بن احمد
 المفيد ب جرجرايا، قال: ثنا احمد بن علي القرميسيني، قال: ثنا احمد بن عبد الرحمن السقطي، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انبا حماد بن سلمة بن ثابت عن انس بن مالك، قال: كان البراء جيد الحداء وكان حادي الرجال، وكان انجشة يحدو بالنساء، فحدا ذات يوم فاعنقت الابل، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم، رويدك يا انشجة، رويدك سوقك بالقوارير.
 واخبرنا ابنا العم، عبد الرحمن بن احمد، وعبد القادر بن محمد ابنا
 
 عبد القادر بن محمد اليوسفي، وهبة الله بن محمد الكاتب، بقراءتي علي كل واحد منهما منفردا، قالوا: انبا ابو علي التميمي، قال: انبا احمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي: ثنا ابن
 
 عدي عن حميد عن انس قال: كان رجل يسوق بامهات المءمنين، يقال له انجشة، فاشتد في السياقة، فقال له رسول الله، صلي الله عليه وسلم: يا انجشة، رويدك، سوقك بالقوارير.
 واخبرنا ابو الحسين بن الحمامي، قراءة عليه، قال: انبا ابو الحسن بن الحمامي، قراءة عليه، قال: انبا ابو الحسن الحراني، قال: انبا ابو بكر القطيعي، قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: ثنا ابي، ثنا حجاج قال: حدثني شعبة عن ثابت البناني: عن انس بن مالك ان النبي، صلي الله عليه وسلم
 
 كان في سير وكان حاد يحدو بنساءه او ساءق، قال: وكان نساءه يتقدمن بين يديه فقال: يا انجشة ويحك ارفق بالقوارير.
 فهذا الحديث يبين ما قلت من ان النبي صلي الله عليه وسلم، خشي علي النساء ان يقعن من شدة السير من هوادجهن فتنكسر اعضاءهن، وامره ان يرفق بهن في السوق، وشبههن لضعفهن بالقوارير مجازا. ولم تكن الحداة علي عهد النبي، صلي الله عليه وسلم، يحدون بالتشبيب كما ذكر هذا المءلف، فقد حفظ ذلك ونقل في مغازيه وحجه عليه السلام، فمن ذلك ما ذكر ان عامر بن الاكوع كان يحدو بهم
 في طريق خيبر، وقد امره النبي عليه السلام بذلك في تلك الفترة فقال:
 
 والله لولا الله ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 ومن ذلك قول عبد الله بن رواحة في يوم فتح مكة، وقد حدا بهم:
 خلوا بني الكفار عن سبيله ... يا رب اني مءمن بقيله
 نحن ضربناكم علي تنزيله ... ضربا يزيل الهام عن مقيله
 ويذهل الخليل عن خليله
 
 ومن ذلك قول ذي البجادين وهو يحدو بهم ايضا في غزوة اخري:
 اليك تغدو قلقا وضينها ... مخالفا دين النصاري دينها
 معترضا في بطنها جنينها
 
 في اشباه لهذا كثيرة، ولم يكونوا يحدون بالتشبيب ولا بالنسيب، ولا ينشدون الشعر بالحان الغناء التي احدثها المخنثون، بل كان انشادهم للشعر كالنصب للركبان، ودعاء الرعيان، وطريقة العرب العربان، لا تخليع الشعر كفعل الفساق المجان، فكيف يظن ان ذلك كان، علي عهد النبي، عليه السلام وصحابته الاعيان، الذين اثني الله عليهم في القران، ونزههم من كل دنس ولغو وطغيان، وكذلك ازواجه المطهرات المبرات من كل افك وبهتان؟ فكيف يجوز لمسلم ان يظن بهن، رضوان الله عليهن، انهن يملن الي سماع الغناء والتشبيب بالنساء، وقد ميزهن الله تعالي علي ساءر نساء العالمين بقوله تعالي: (يا نساء النبي لستن كاحد من النساء) وقد كان فيهن من تحفظ الاشعار والقصاءد الطوال، مثل عاءشة وزينب وام سلمة، رضي الله عنهن؟ قالت عاءشة: كنت انشد النبي، صلي الله عليه وسلم، الشعر حتي يزبب شدقاي. ولقد
 
 انشدته يوما الف بيت للبيد بن ربيعة، ولم يغيرهن حفظ الشعر فكيف سماعه. فهذا خطا ممن يحمل قول النبي، عليه السلام، علي هذا
 المعني الركيك، ويقول فيه: الغناء رقية الزني. لو قيل هذا في حق ازواج المءمنين كان قبيحا لا يجوز ان ينطق به، ولا يعتقد في المحصنات المءمنات انهن اذا سمعن الغناء كان داعيا لهن الي الزني، فمعتقد ذلك فيهن اثم كاذب يجب عليه في ذلك ان صرح به الحد، فكيف في حق ازواج النبي، صلي الله عليه وسلم ورضي عنهن، وهن المنزهات الطاهرات المبرات منكل دنس وعيب، وشين وريب، ان اعتقد فيهن ذلك كان كافرا، لقوله تعالي: (يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين) فهذا من المءلف محمول علي السهو والغفلة. . . وان قصد الي هذا التفسير عمد منه. . . فسق وضل، وخسر وذل، عفا الله عنا وعنه.
 
 ومن ذلك ما ذكره ايضا عقيب هذا الخطا قال: وفي الحديث: فاذا قربت المهل منه سقطت قرقرة وجهه، اي جلدة وجهه، والقرقر: من لباس النساء، وشبهت بشرة الوجه بها.
 قلت: وهذا تصحيف ممن نقله، وخطا ممن فسره، وانما هو فروة وجهه، هذا هو المحفوظ في الحديث.
 
 وهذا هو في حق الكفار في النار اذا استغاثوا اغيثوا بماء كالمهل، اذا قرب الي احدهم ليشربه سقطت فروة وجهه فيه قبل ان يشربه. وقد ذكره المءلف علي الصواب في باب (الفاء مع الراء). وقوله: القرقر من لباس النساء فصيح وهو القرقل والقرقر، باللام وبالراء جميعا، وهو قميص قصير يبلغ الركبتين، لا كمين له تلبسه المراة في بيتها اذا ارادت العمل والخدمة، فمن اين يشبه القميص الذي لا كمين له جلدة الوجه؟ هذا بعيد، انما هو فروة وجهه، اي: جلدته.
 
 وقوله: قربت المهل، بالتاء خطا، وانما هو مذكر لا مءنث. والصواب: قرب وقوله: شبهت بشرة الوجه بها لحن وخطا ايضا، لان القرقر مذكر لا مءنث، والصواب به لا بها.
 
 ومن ذلك ما وقع في لفظه في باب (القاف مع السين)، قال: ومنه الحديث ما
 يسرني دين الذي ياتي العراق بدرهم قسي.
 قلت: هكذا وجدته في النسخ العراق، بالقاف، وهو تصحيف، وهذا الحديث الذي ذكره هو من كلام عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه: ما يسرني دين الذي ياتي العراف، بالفاء، يعني الكاهن والمنجم فيصدقهما بما يقولان بدرهم قسي.
 وقد روي ابن مسعود عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: من اتي كاهنا او عرافا او ساحرا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد، صلي الله عليه وسلم.
 
 فاراد ابن مسعود، رضي الله عنه، ان دين الذي ياتي العراف وهو المنجم والحازي والذي يزعم ان الجن تخبره بما كان وهو كاذب في ذلك فيصدقه بما يقول، لا يساوي درهما رديا اذ قد خالف النبي، صلي الله عليه وسلم، فيما نهي وحذر منه.
 فاما روايته العراق، بالقاف، فلا يجوز لان ابن مسعود كان مقيما بالعراق في ايام عمر وعثمان، رضوان الله عليهما، وكان علي الكوفة يصلي بهم ويعلمهم القران والفقه. وقد دخل العراق جماعة من الصحابة في قتال الفرس، وبعد ذلك مع علي وطلحة والزبير وعاءشة، رضي الله عنهم. وقد اقام سعد بن ابي وقاص بعد فتحه مداءن كسري شهرا حتي اختط الكوفة ومعه جماعة من الصحابة، وكذلك بالبصرة، وهما العراقان، ومات بالمداءن سليمان وحذيفة وغيرهما من الصحابة، رضوان الله عليهم، فكيف ينسب هذا القول الي الصحابة، وقد اقاموا بالبصرة والكوفة والمداءن والعراق كله، وكان فيه جماعة من التابعين والزهاد والصلحاء. وانما هذا تصحيف وسهو من ناقله لا معرفة له بالحديث.
 وقد ذكر الحديث ابو عبيد القاسم بن سلام في كتابه غريب الحديث، في غريب حديث عبد الله بن مسعود انه باع نفاية بيت المال، وكانت زيوفا وقسيانا بدون
 
 وزنها، فذكر ذلك لعمر فنهاه وامره ان يردها. قال ابو عبيد: حدثنا هشيم قال: انبا
 مجالد عن الشعبي، عن
 
 عبد الله قال الاصمعي: واحد القسيان: قسي، مخففة السين، مشددة الياء علي مثال منفي. قال ابو عبيد: ومنه الحديث الاخر: ما يسرني دين الذي ياتي العراف
 
 بدرهم قسي، فهذا ما ذكره الامام ابو عبيد في كتابه غريب الحديث. اخبرنا به طراد بن محمد، واحمد بن علي المقرء، قالا: انبا احمد بن
 
 البادا قراءة، انبا دعلج بن احمد، قال: انبا علي بن عبد العزيز، قال: ثنا ابو عبيد به.
 
 ومن ذلك ما ذكره في باب (الفاء والكاف)، قال: وفي حديث ابن مسعود: تركت فرسي كانه يدور في فلك.
 قلت: وانما هذا في قول رجل جاء الي عند ابن مسعود فشكا اليه ان فرسه اصابه رجل بعينه فاستدار فرسه كانه فلك وساله ان يرقيه له من العين، وهو معروف. وليس هذا بقول ابن مسعود، رضي الله عنه، وقد اخبرنا بحديثه في كتاب غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام ايضا، رحمه الله، الشيخان ابو الفوارس الزينبي، وابو بكر بن علي الصوفي قراءة علي كل واحد منهما، قالا: انبا ابو الحسين بن البادا قراءة عليه، قال: انبا دعلج بن احمد، قال: ثنا علي بن عبد العزيز، قال: ثنا ابو عبيد، قال:
 
 ثنا يزيد بن هارون عن ابي مالك الاشجعي عن هلال بن بساف، عن عبد الله، يعني ابن مسعود، ان رجلا اتي رجلا وهو جالس عند عبد الله فقال: اني تركت فرسك يدور كانه في فلك، فقال عبد الله للرجل اذهب فافعل به كذا وكذا.
 
 قال ابو عبيد: وفي بعض احاديث انه قال له: ان فلانا لقع فرسك، اي اصابه بعين. قال ابو عبيد: فشبه الفرس بفلك السماء الذي تدور عليه النجوم، وهو الذي يقال له: القطب، شبه بقطب الرحي فشبه الفرس في اضطرابه بذلك، وانما كانت عين اصابته. فهذا ما ذكره ابو عبيد فدل علي ما قلته.
 ومن ذلك في باب (الفاء مع الواو)، قال: في حديث معاوية قال لدغفل: بم ضبطت ما اري؟ قال: بمفاوضة العلماء.
  المفاوضة: 
 المساواة، ومنه شركة المفاوضة.
 
 قلت: وهذا التفسير منه خطا، لان المفاوضة للعلماء ليست المساواة لهم وانما المفاوضة هي: المخالطة والمذاكرة والمباحثة للعلم حتي يصير عالما. فاما المساواة فلا معني في هذا، وانما فاوض من هو اعلم منه فاستفاد من علمه الي علمه ما زاد به علي غيره. والدليل علي ذلك ما استشهد به المفسر من قولهم: شركة المفاوضة، انما هي المخالطة بخلاف شركة العنان.
 ومن ذلك قال في باب (النون مع الفاء): في حديث اخر: من اشراط الساعة
  انتفاخ الاهلة، 
 هكذا ذكره بالخاء معجمة، وانما هو انتفاخ الاهلة  بالجيم  والانتفاج  بالجيم  م كان خلقه، ومنه قولهم في وصف الفرس: منتفج الجبين، كان الاهلة تعظم ويزاد في خلقها قبل قيام الساعة فيري الهلال في اول ليلة فيقال: هو ابن ليلتين لعظمه وكبره. واما الانتفاخ  بالخاء معجمة  فما كان عن علة ومرض، والهلال لا علة به ولا مرض.
 سمعت شيخنا ابا زكريا اللغوي يحكي عن شيوخه الذين قرا عليهم
 
 العربية انهم قالوا: الانتفاج  بالجيم  ما كان خلقة. والانتفاخ  بالخاء معجمة  ماكان عن علة او افة او مرض، ومنه الحديث المذكور، رووا بالجيم كما ذكرت.
 
 ومن ذلك قال في (القاف والباء) في حديث عطاء
  : يكره ان يدخل المعتكف قبوا، 
 قال عبد الرزاق: القبو: الطاق.
 قلت: قوله: المعتكف سهو منه وخطا وتغيير منه، وانما هو يكره للمحرم ان يدخل قبوا، لان المحرم يكره له ان يستظل بشء من الشمس والحر. فاما المعتكف فلا يكره له يستظل من الشمس ويكون في المسجد تحت الظلال والسقوف والطاقات، لا خلاف عند العلماء في ذلك، والدليل علي انه يكره للمحرم ان يستظل. قول عبد
 الله بن عمر وقد راي رجلا قد استظل من الشمس فقال له: اضح لمن احرمت
 
 له، اي ابرز الي الضحاء، يعني الشمس، وعن ابي عبد الله احمد بن حنبل الامام في المحرم اذا استظل روايتان: هل يلزمه الفداء ام لا؟ فاما المعتكف فلا خلاف فيه بين الفقهاء انه يجوز له الاكتنان من الشمس والجلوس تحت الظلال والطاقات والقباب التي تكون علي منارات الاذان في المساجد.
 ومن ذلك قوله في باب: (القاف والدال) في الحديث: ان
  روح القدس 
 نفث في روعي، يعني جبريل عليه السلام. وقوله: (وايدناه بروح
 
 القدس)، خلق من طهارة.
 قلت: كذا وجدته في الكتاب وكذا قال. وقد سقط عليه في نقله منه شء، ولا يستقيم الكلام الا به، وانما الصواب: (وايدناه بروح القدس)، يعني جبريل ايضا عليه السلام، وسمي بروح القدس لانه خلق من طهارة. فهذا تصحيح الكلام، فاما ماوجدته في النسخ فما يستقيم الكلام لانه محتاج الي تمام لتقع به الفاءدة.
 ومن ذلك ايضا في الباب قال: في ال
  حديث حتي يضع فيها قدمه. 
 روي عن الحسن: حتي يجعل الله فيها الذين قدمهم من شرار خلقه فهم قدم الله للنار كما ان المسلمين قدم للجنة.
 قلت: وهذا تاويل بعيد لم يصح عن الحسن ولا عن احد من اءمة السلف انهم تاولوا هذه اللفظة التي في الحديث الصحيح الثابت. وفي الحديث ما يبطل هذا التا ويل وهو قوله: لا يزال يلقي في
 
 النار وتقول: هل من مزيد؟ حتي يضع قدمه فيها، فتقول: قط قط. وقد روي: قدي قدي، وقدني وقدني، بزيادة نون، ومعناه كله: حسبي حسبي ومعلوم انه يلقي فيها شرار الخلق الذين خلقوا لها اولا فاولا، ولا فاءدة في قوله: معناه الذين قدمهم من شرار خلقه، فلو ان النار تكتفي بمن قدمهم الله تعالي فيها من شرار خلقه لما قالت له هل من مزيد؟ وانما الحق
 والاحوط في هذا مذهب اصحاب الحديث والسنة والاثر ان يمر الحديث علي ما جاء وصح عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اذ هو، عليه السلام، اعلم الخلق بالله تعالي.
 وقد اخبر عنه تعالي انه ما ينطق عن الهوي فلا يعارض الحديث بالعقل، ولا يحمل كلامه علي ما يعقل من الجارحة، تعالي الله عن ذلك، بل صفة الله تعالي لا يعقل معناها كساءر الصفات، لان الرسول لم يفسرها ولا احد من اصحابه وتابعيهم رضي الله عنهم، ولم ينقل عن احد من الاءمة الذين يفتي اليوم باقوالهم انهم فسروا ذلك، بل نقول: سمعنا وصدقنا وامنا بكل ما يصح عن الرسول، عليه السلام، ولا نتكلف ما قد كفينا ولا يسالنا ربنا عن ذلك ويقول لنا: لم تبحثوا عن معناه كما بحث غيرنا وتعني فزل، وسلم اهل
 
 الحديث اذ ردوا العلم الي الله والي رسوله، صلي الله عليه وسلم. والحديث مجمع علي صحته، مخرج في الكتب الصحاح فلا يرد بتاويل متاول لا علم له بذلك الحديث.
 ومن ذلك ما ذكر في باب (القاف والعين)، قال: في الحديث: ان ابنا لبنت فلان احتضر فدخل النبي، صلي الله عليه وسلم، فجء بالصبي ونفسه تقعقع.
 قلت: هكذا قال، وانما الحديث ان ابنا لزينب بنت النبي، صلي الله عليه وسلم، احتضر فارسلت الي النبي، صلي الله عليه وسلم، ان اءتنا. فارسل اليها: ان: اصبري فان لله ما اخذ وله ما ابقي.
 فارسلت اليه تقسم عليه ان يحضرها، فجاء فاخذ الصبي الي حجره و
  نفسه تقعقع، 
 فدمعت عينه عليه السلام. فقيل له: يارسول الله: اتبكي وقد نهيت عن البكاء؟ فقال: انما نهيت عن صوتين احمقين فاجرين، صوت عند مصيبة، خمش الوجوه، وتخريق الثياب، ورفع الصوت بالنوح. وصوت عند نعمة، صوت مزمار، ورفع صوت بغناء، وانما البكاء رحمة.
 
 والحديث رواه انس بن مالك، وهو معروف صحيح اخرجه البخاري ومسلم جميعا، فصحف، قوله: زينب وغيره وجعله ل بنت، وزاد فيه (فلان) ليتم الكلام لقلة معرفته بالحديث.
 ومن ذلك ذكر في باب (الميم مع التاء)، قال: وفي الحديث انه اتي بسكران فامر ب المنتحة فضرب بها. قال ابو زيد: يقال للعصا منتحة، ومتيحة، التاء ساكنة قبل الياء، ومنتحة، ثلاث لغات.
 قلت: هكذا ذكر هذه الكلمة بالحاء المهملة وصحف فيها. والصواب انها بالخاء المعجمة روي ذلك ثعلب النحوي فيما اخبر به
 
 محمد بن اسحق الباقرجي، واحمد بن الحسن الكرجي، ومحمد بن سعيد الكاتب قراءة علي كل واحد منهم، قال: انبا ابو علي الحسن بن
 
 ابراهيم البزاز، قراءة قال انبا محمد بن الحسن ابن مقسم المقرء، قال: قال لنا ثعلب: يقال: متيخة، بالخاء معجمة، والتاء بنقطتين من فوقها وبالتشديد. وفيها لغة متيخة بالتخفيف، وهي العصا يضرب بها وما يقوم مقامها. وقد ذكرها ابو منصور الازهري في كتاب تهذيب اللغة وشرحها شرحا مبينا وذكر فيها عدة لغات وكلها بالخاء معجمة. فلو كان هذا المءلف الذي ينتمي الي الازهري، نظر هذه الكلمة في كتاب شيخه لنقلها علي الصواب، ولم يصحفها تصحيف الصبيان في الكتاب.
 قرات في كتاب التهذيب للازهري، رحمه الله، في باب (الخاء والتاء) من المعتل، قال: روي ثعلب عن ابن نجدة، قال: قال ابو زيد: يقال للعصا: المتيخة ساكنة التاء قبل الياء، وهي المتيخة ايضا، الياء قبل التاء، والميم
 
 مكسورة. والمتيخة، التاء مشددة قبل الياء والميم مكسورة.
 وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم، اتي بسكران، فامر بالمتيخة. فضرب بها.
 
 وقال الازهري: وهذه كلها اسماء لجريد النخل واصل العرقوب. فمن قال:
 متيخة فهي من وتخ يتخ، ومن قال: متيخة فهي من تاخ يتيخ، ومن قال: متيخة فهي من فعيلة من متخ. فهذا ما ذكره الازهري وهو امام ثقة وقد وافق ما سمعناه في امالي ثعلب وهو المحفوظ. فاما ما ذكره صاحب الغريبين فتصحيف منه في نقله، وكذلك قوله: منتخة، بالنون والحاء تصحيف منه.
 ومن ذلك قال في باب (الميم مع الراء) وفي حديث: اذا نزل سمعت الملاءكة صوت
  مرار السلسلة علي الصفا
 ء المرار: اصله الفتل، لانه يمر، اي يفتل. وان روي: امرار السلسلة فحسن، يقال: امررت الشء اذا جررته.
 قلت: قوله: مرار السلسلة رواية غير محفوظة ولا مشهورة. وانما الرواية الصحيحة المعروفة امرار بالف يعني صوت جر السلسلة،
 
 فاما مرار بغير الف فغير معروف ولا يليق بمعني الحديث.
 ومن ذلك قال في باب (الميم مع اللام) في حديث ابي هريرة: فكانما
  تسفهم المل، 
 اي: فكانما تسفي في وجوههم الملة، وهي التراب المحمي بالنار.
 
 قلت: وهذا تفسير بعيد غير موافق لمعني الحديث، وانما تسفهم من السفوف والمل: الرماد الحار لا التراب، وقد ذكره بعد هذا الحديث وجعله حديثا اخر، وفسره علي الصواب، وهو قال: يارسول الله، ان لي قرابات اصلهم ويقطعونني، واعطيهم فيكفرونني، واحلم عنهم ويجهلون علي قال عليه السلام انما تسفهم المل، قال: تسفهم من السفوف.
 وقد اخبرنا بحديث ابي هريرة هذا في مسند الامام احمد بن حنبل، رضي الله عنه، الشيخ: ابو الحسن الكرجي، قال: انبا ابو الحسين الحراني وابو علي
 
 بن المذهب. واخبرنا علي بن محمد بن علي بن العلاف، بقراءتي عليه قال: انبا ابو القاسم عبد الملك بن بشران قراءة عليه، قال: انبا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي قال: ثنا جعفر، ثنا شعبة قال:
 سمعت العلاء ابن
 
 عبد الرحمن يحدث عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رجلا قال: يا رسول الله ان لي قرابة اصلهم ويقطعوني، واحسن اليهم ويسيءون الي، واحلم عنهم ويجهلون علي. قال: لءن كنت كما تقول فكانما تسفهم المل، ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت علي ذلك.
 
 قلت: والحديث واحد فجعله حديثين، وقال فيه في الاول: كانما، وقال في الثاني: انما، والمحفوظ: كانما. وفسره في الاول خطا، قال: تسفهم اي فكانما تسفي في وجوههم الملة، وهي التراب الحار فهذا خطا. وفسره في الثاني علي الصواب تفسيرا جيدا، فهذا يدل علي ان التفسير الاول منه فاخطا، والثاني من كلام غيره فاصاب في ذكره، قال القتيبي: المل الجمر، ويقال: الرماد الحار، فجعله في التفسير الاول التراب المحمي بالنار، ولا يسمي التراب المحمي
 
 بالنار المل.
 
 ومن ذلك ما وقع في تفسيره خطا وتحريف لمعناه، قال في اول (باب النون مع الهمزة) قوله تعالي (وهم
  ينهون عنه ويناون عنه)، 
 اي: ينهون الناس ويتباعدون عنه.
 قلت: وهذا تفسير لم ينقل عن احد ممن ذكر عنه التفسير من اهل العلم، ولا سمعناه الا في كتابه، وهو غير صحيح، ولا يليق بمعني الاية. فان المفسرين للقران مجمعون علي ان الاية نزلت في حق ابي طالب، عم النبي صلي الله عليه وسلم، لانه كان ينهي الكفار عن اذي النبي، صلي الله عليه وسلم، ويصدهم عن قتله ولا يءمن هو به ولا بما جاء به، فكان النبي صلي الله عليه وسلم، يحب ان يسلم، ويعرض عليه من ذلك فيابي لما سبق له من التقدير، ونزلت الاية فيه قوله تعالي: (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء) اخبرنا ابو الحسن بن ايوب، قال: انبا ابو عبد الله بن الخلال، قال : اخبرنا ابو علي الكشاني، ثنا ابو
 عبد الله الفربري، ثنا ابو عبد الله البخاري، ثنا محمود، ثنا
 
 عبد الرزاق، انبا معمر عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابيه ان ابا طالب لما حضرته الوفاة دخل عليه النبي، صلي الله عليه وسلم، وعنده ابو جهل، فقال: اي عم قل: لا اله الا الله، كلمة احاج لك بها عند الله. فقال ابو جهل وعبد الله بن امية: يا ابا طالب اترغب عن ملة عبد المطلب؟ فلم يزالا يكلمانه حتي قال اخر كل شء، كلمهم هو علي ملة عبد المطلب؟ فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: لاستغفرن له ما لم انه عنه ونزلت: (ما كان للنبي والذين امنوا معه ان يستغفروا للمشركين)، الاية، ونزلت: (انك لا تهدي من احببت).
 وروي مسلم بن الحجاج في كتاب الصحيح باسناده عن يحيي بن سعيد
 
 عن ابي حازم الاشجعي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لعمه عند الموت: قل لا اله الا الله اشهد لك بها يوم القيامة، فابي، قال: لولا ان تعيرني قريش، يقولون: حمله علي ذلك الجزع، لاقررت بها عينك، فانزل الله تعالي: (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء) القصص. وكان ابو طالب في اول ما دعا النبي الي الله تعالي يمنع قومه من ان يصل
 
 احد منهم الي اذية النبي عليه السلام، وله شعر كثير قاله يرد علي قومه ما ارادوا بالنبي، عليه السلام، منه قوله:
 كذبتم، وبيت الله يخزي محمد ... ولما نطاعن دونه ونناضل
 فانزل الله فيه: (وهم ينهون عنه ويناون عنه) هذا هو المعروف في تفسير الاية، ذكره اهل التفسير في كتبهم، وعلماء العربية في معاني القران المءلفة لهم.
 انبانا احمد بن محمد بن النقور، واخبرناه عنه جماعة، قال: انبا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا رضوان بن احمد، ثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: ثنا يونس بن بكير، عن قيس بن
 
 الربيع، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: حدثني من
 سمع ابن عباس يقول في قوله تعالي: (وهم ينهون عنه ويناون عنه): نزلت في ابي
 
 طالب كان ينهي عن اذي محمد ويناي عما يجء به او يتبعه.
 اخبرنا علي بن الحسين بن البزاز، انبا الحسين بن محمد الخلال، انبا اسماعيل
 
 بن محمد الكشاني، ثنا محمد بن يوسف، ثنا محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، ثنا عبد الملك، ثنا عبد الله بن الحارث، ثنا العباس بن عبد المطلب، قال: قلت للنبي، صلي الله عليه وسلم: ما اغنيت عن عمك، فانه كان يحوطك ويغضب لك؟ قال: هو في ضحضاح من نار، ولولا انا لكان في الدرك الاسفل من النار.
 
 وما ذكره المءلف من قوله: ينهون الناس عن متابعة الرسول، ويتباعدون عنه، فلا يليق بمعني الاية، لان كفار قريش كلهم كانوا ينهون عن متابعة النبي، عليه السلام، ويتباعدون عن اذيته، فهذا معلوم لا يحتاج الي نص.
 وانما الذي كان يمنع من اذاه ويحميه من كفار قريش، عمه ابو طالب، ومن معه من بني هاشم، غير اخيه ابي لهب، فانه كان يءذي النبي، صلي الله عليه وسلم، ويبلغ منه كل مبلغ له، ونعيا عليه، فانزل الله فيه: (تبت يدا ابي لهب وتب) لانه كان قال للنبي، صلي الله عليه وسلم، لما دعاه وجماعة بني هاشم اطعمهم طعاما، ثم دعاهم الي الاسلام، فقال له: تبا لك الهذا دعوتنا؟. فانزل الله فيه (تبت يدا ابي لهب)، وانزل في حق ابي طالب ومن معه من بني ابيه الذين لم يسلموا وهم ينهون عنه ويناون عنه، فظن المصنف ان المراد بذلك كفار قريش، فاخطا ظنه، وفسر القران برايه، والقران لا يفسر بالظن والراي، وانما يفسر بالنقل والسماع عن الصحابة الذين عرفوا في اي سبب نزل. فقد روي ابن عباس عن النبي، عليه السلام، انه
 
 قال: من قال في القران فقد تبوا مقعده من النار.
 
 ومن ذلك ما وقع في لفظه تغيير في باب (النون مع الحاء) في الحديث: يا ليتني
 غودرت مع اصحابي نحص الجبل . كذا وجدته في النسخ اصحابي، باثبات ياء الاضافة. وانما جاء عن النبي عليه السلام: يا
  ليتني غودرت مع اصحاب نحص الجبل،
 
 بغير ياء، باضافة الاصحاب الي النحص، يعني قتلت مع قتلي احد، وهم اصحاب الجبل. والنحص: اسفل الجبل.
 هكذا روي في المغازي وغيرها، فاما قوله: اصحابي نحص الجبل، فلو كان المحفوظ ذلك لكان ب نحص الجبل، او عند نحص الجبل، غير انا لم نسمعه الا باضافة الصحاب الي الجبل لم يجء غير ذلك، ولعل الكاتب سها في اثبات الياء، وبقي ذلك فلم يغيره، والله اعلم.
 ومن ذلك ما وقع في لفظه تصحيف، قال في اخر باب (النون مع الصاد) في حديث الخدري
  ، فقاتل اللحام العدوي 
 يومءذ وقد اقام علي صلبه نصيلا.
 
 قلت: كذا قال: اللحام بلامين فصحفه. وانما هو النحام بالنون، واسمه نعيم بن عبد الله بن اسعد بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب. . . وكان نعيم قديم الاسلام، اسلم قبل عمر بن الخطاب، ولكنه اقام بمكة حتي قبيل الفتح. وانما سمي نعيم النحام، لان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: دخلت الجنة فسمعت نحمة من نعيم، والنحمة السعلة، وقتل نعيم بالشام شهيدا يوم اجنادين في خلافة عمر، رضي الله عنهما، والنحام مشهور معروف في الصحابة، مذكور في كتب التواريخ المءلفة في اسماء الصحابة والتابعين ومن بعدهم.
 
 ومن ذلك ما وقع في لفظه تصحيف، قال في باب (النون مع العين)، في مقتل عثمان: لا يمنعنك مكان ابن سلام ان تسب
  نعثل
 ا، قال ابو عبيد: قال ابن الكلبي: انما قال اعداء عثمان له نعثلا لانهم شبهوه برجل من مضر كان طويل اللحية.
 قلت: هكذا رايته في النسخ مضر بضاد معجمة، مضبوطا
 
 تقع علي كل ما يدب. الا ان العرب قد فرقت في كلامها بين الاشباه بالاسماء فلا تستعمل المجاز في
 الاسماء عند الضرورة.
 ومن ذلك ما وقع في لفظه تغيير، ذكر في باب (النون مع الواو)، قال: في الحديث: ان رجلا ربط الخيل فخرا ورياء او
  نواء لاهل الاسلام، 
 اي معاداة لهم.
 قلت: الصواب ان هذا هو من جملة حديث رواه ابو هريرة عن النبي، صلي الله عليه وسلم، اوله: الخيل ثلاثة: لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر. فاما الذي له اجر، فرجل اتخذها للغزو والجهاد في سبيل الله. واما الذي هي له ستر، فرجل اتخذها للنتاج والسابياء والبيع. واما الذي هي عليه وزر، فرجل ربطها فخرا ورياء ونواء، لاهل الاسلام. الحديث، وهو مشهور معروف صحيح، قد اخرج في الصحاح، فقول المءلف: ان رجلا ربط الخيل، فظن انه ابتداء حديث فيها ولم يعلم انه بعض كلام في الحديث لقلة المعرفة منه بالحديث والاثار.
 
 ومن ذلك ما وقع فيه تغيير، ذكر في باب (النون مع الهاء)، قال: ومنه حديث عاءشة
  : فقادني واني لانهج، 
 اي اربو او اتنفس.
 قلت: وانما هو فقادتني، تعني امها، ام رومان لما ارادت ان تدخلها علي النبي، عليه السلام، قالت: فاخذتني من ارجوحة كنت عليها، فقادتني. وانا انهج، فسلمتني الي نسوة من الانصارفغسلن وجهي، واصلحن شاني، ثم حملتني الي النبي، صلي الله عليه وسلم.
 والحديث معروف صحيح، وليس لفظه قادني، تعني النبي، صلي الله عليه وسلم.
 ومن ذلك ما وقع في تفسيره للقران خطا، قال في باب (الواو مع الحاء) في صفاته: الواحد الاحد، ثم ذكر تفسيرهما، قال: الوحيد بني علي الوحدة والانفراد عن الصحاب، قال الله تعالي
  : (ذرني ومن خلقت وحيدا)، 
 اي: لم يشركني في خلقه احد، ويكون وحيدا
 
 صفة المخلوقين، اي: من خلقته وحده لا مال له ولا ولد، ثم جعلت له مالا وبنين.
 قلت: قوله: لم يشركني في خلقه احد خطا، لان الله تعالي خلق الخلق كلهم متوحدا لا شريك له في ذلك، وليس خاصا للوليد بن المغيرة الذي نزلت في حقه هذه الايات والصحيح من التفسير انه نعت للوليد، اي خلقته وحيدا، وجعلته ذا مال وبنين عشرة حاضرين معه في البلد لا يغيبون عنه. فاما ما ذكره من انه صفة لله تعالي في هذه الاية فغير صحيح ولا ثابت في التفسير.
 
 قرات في كتاب ابي مسعود، ابراهيم ابن محمد الدمشقي، انبا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابن نمير،
 
 ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر، قال: سمعت ابي يذكر عن مجاهد في قوله عز وجل: (ذرني ومن خلقت وحيدا، وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا) قال: ذاك الوليد بن المغيرة المخزومي. والمال الممدود: الف دينار، والبنين الشهود. عشرة بنين. قال: فلم يزل يري النقصان في ماله وولده حين تكلم بما تكلم به حتي مات.
 
 وبه حدثنا ابو بكر، ثنا عبيد الله عن محمد بن شريك، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: (ذرني ومن خلقت وحيدا)، قال: خلقته
 
 وحده، ليس له مال ولا ولد، ثم بسطت عليه، وكل انسان يخلق وحده، فهذا ما ذكر في التفسير عن مجاهد، وهو اعرف بالتفسير، لانه اخذ عن ابن عباس.
 
 ومن ذلك في باب (الواو مع الدال)، قال: في الحديث: لينتهين الناس عن
  ودعهم الجمعات 
 او ليختمن علي قلوبهم، وليكتبن من الغافلين عن تركهم اياها.
 قلت: كذا روي: لينتهين الناس، علي الجمع اسم الجنس، وذلك خطا. وليس كل الناس يتركون صلاة الجمعة وحضورها من غير عذر يمنع، معاذ الله ان يترك الناس كلهم المسلمون صلاة الجمعة والجماعات. لو فعلوا لوجب علي الامام قتالهم ومنعهم من ذلك. وانما لفظ الحديث: لينتهين اقوام عن تركهم الجمعات. هذا الذي جاء في الحديث بلفظ الواحد علي التنكير والتقليل، ليس كل المسلمين يفعلون ذلك،
 انما يفعله ضعفاء الدين، فساق او مبتدعون مراق، لا يرون الصلاة في الجماعات الا مع امام معصوم علي قولهم، ولا يعبا بقولهم ولا خلافهم، اذ هم مخالفون للاجماع، مراق علي الشرع.
 اما قوله: عن ودعهم، فهي لغة ضعيفة قلما تستعمل في الحديث او في الكلام، يعدها علماء اللغة لحنا، وانما هي من قول بعض الرواة للحديث، لا من كلام النبي، عليه السلام، لانه كان، عليه السلام، يتكلم بافصح اللغات لا بارداها، اذ هو منزه عن كل عيب،
 
 فكان ينبغي للمصنف ان يذكر ذلك، ولعله ما دري انها لحن، او سها فما اكثر سهوه.
 ومن ذلك قال في باب (الواو مع اللام): في حديث عبد الله: اياك والمناخ علي ظهر الطريق، فانه منزل
  الوالجة، 
 يعني السباع والحيات. سميت والجة لولوجها بالنهار في الاولاج واستتارها بالليل في الاولاج، والولج: ما ولجت فيه من كهف او شعب.
 
 قلت: وهذا التفسير فيه تخليط وتصحيف، وقد انقلب عليه في النقل. وانما اراد ان يقول: لولوجها بالنهار في الاولاج، وانتشارها بالليل لا باستتارها، فانها تنتشر بالليل لا تستتر، فهذا تصحيف. وقد انقلب عليه التفسير فلا ادري وقع ذلك منه او ممن نقل من كتابه.
 ومن ذلك قال بعده في هذا الباب: وفي حديث مسافع: ان فلانة قالت: انا ولدت عامة اهل ديارنا، اي قبلت المولود.
 قلت: قوله: اهل ديارنا خطا، والصواب: اهل دارنا، تعني القبيلة وهم يسمون القبيلة والحي النازلين
 
 في مكان: الدار. جاء في الحديث: امر النبي صلي الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور، يعني قباءل العرب.
 
 وقال عليه السلام: خير دور الانصار، يعني قباءل الانصار، دار بني عبد الاشهل، الحديث.
 ومن ذلك في الباب ايضا، قال في الحديث: اولم ولو بشاة. الوليمة: الطعام الذي يصنع عند العرس، والنقيعة التي تصنع عند الاملاك.
 قلت: قوله: النقيعة التي تصنع عند الاملاك خطا، ولا نعرف ذلك في اللغة. وانما النقيعة: الطعام الذي يصنع للقادم من السفر، قال الشاعر:
 . . . . . . . . . . ... ضرب القدار نقيعة القدام
 فالنقيعة: الطعام يصنع للامير والقادمين معه، هذا هو المعروف في كلام العرب. فاما طعام الاملاك فهو الوليمة، وهي طعام العرس لا يسمي بغير ذلك.
 
 وقد ذكر ذلك ابن السكيت وابن قتيبة في كتابيهما وفرقوا بين ذكر الاطعمة يعرف ذلك من قرا اصلاح المنطق لابن السكيت، وادب الكاتب لابن قتيبة، والعجب من هذا المصنف وهو اديب، كيف يخفي عليه مثل هذا؟
 ومن ذلك في الباب ايضا: في الحديث: نهي ان يجلس
 
 الرجل علي الولايا وهي البراذع.
 قلت: هكذا روي في كتابه: جلس، وانما الحديث: نهي ان يصلي علي الولايا وهي البراذع التي تلقي علي ظهور الابل والدواب خشية ان ينالها دم او قيح من عقور ظهرها. فاما الجلوس عليها فلا باس بذلك. وهذا في حديث ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، كره ان يصلي علي البراذع التي تلقي علي ظهور الدواب.
 ومن ذلك في باب (الهاء والباء): في الحديث: لقد رايت اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يهبون اليها كما يهبون الي المكتوبة، يعني الركعتين، قال النضر: اي يسعون.
 قلت: هكذا روي في كتابه ولم يزد فيه ولم يبين، اي الركعتين هما؟
 
 وهذا حديث انس ابن مالك قال: رايت كبار اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يهبون اليهما، يعني الركعتين قبل المغرب، لقوله عليه السلام: صلوا قبل المغرب ركعتين
 قال ذلك ثلاثا، ثم قال: لمن شاء.
 
 وروي هو في كتابه: يهبون اليها يعني الصلاة.
 يقومون فيصلون لا يسعون، واراد بالسعي: المضي من قوله تعالي: (فاسعوا الي ذكر الله)، اي امضوا. ولم يبين المصنف ذلك في كتابه، فان معني الهبوب القيام، يقال: هب من نومه، اي: قام.
 ومن ذلك في باب (الواو مع الهاء)، قال: في الحديث: قيل له
  كانك وهمت 
 ثم فسر فقال: هوكقولهم: ذهبت وانا اذهب. واصل ذهبت ذهبت
 
 فرد الي الفتح استثقالا للكسر مع حروف الحلق.
 قلت: وهذا خطا وسهو منه في التصريف، اراد ان يقول: ان اصل اذهب الماضي ذهب فلا خلاف فيه عند النحويين انه فعل، بفتح العين، ولم يسمع فيه فعل بكسر العين، فاشتبه عليه الماضي
 
 بالمستقبل فاخطا فيه.
 ومن ذلك ما وقع فيه تبديل وتغيير في الحديث، ذكر في باب (الطاء مع الباء)، قال: في حديث عمران بن حصين ان غلاما له ابق، فقال
  : لاقطعن منه طابقا 
 ان قدرت عليه، اي عضوا.
 قلت: كذا قال، وقد بدل لفظ الحديث وغير معناه، فاخطا فيه ان جعل العلام لعمران بن حصين الخزاعي، وهو صحابي سكن البصرة، وكان ذا كرامات وعبادات، فجعله هو الذي قال ذلك ونسبه الي قلة العلم وفعل الجهال، ولم يعلم حقيقة الحديث فزل في المقال.
 
 وانما الحديث: ان رجلا من اهل البصرة يسمي عمران البرجمي ابق غلام فنذر ان قدر علي الغلام ان يقطع منه طابقا، فقدر عليه فارسل ابنه هياجا الي عمران بن حصين: ليستفتيه في ذلك، وتحرج من المثلة لان النبي قد نهي عنها فقال له عمران بن حصين: ابلغ اباك ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كان ينهي عن المثلة فليكفر عن يمينه ويتجاوز عن غلامه. هذا هو الصحيح، لا ان عمران بن
 حصين هو القاءل، فاشتبه عليه الحديث الذي جاء فيه ذلك.
 
 ذكره احمد بن حنبل في مسنده، في مسند عمران بن حصين من مسند الصحابة البصريين.
 اخبرناه علي بن محمد بن علي بن العلاف المقرء، بقراءتي عليه، قال: انبا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران الواعظ. قراءة عليه وانا اسمع. واخبرناه المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وابو طالب عبد الرحمن بن احمد وابو القاسم بن ابي عبد الله بن ابي عبد الله الكاتب، قراءة علي كل واحد منهم، قالوا: انبا ابو علي الحسن بن علي المذهب الواعظ، قراءة عليه، قالا: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني بهز وعفان المعني
 
 قالا: ثنا همام بن قتادة، عن الحسن، قال عفان: ان الحسن حدثهم عن هياج بن عمران البرجمي ان غلاما لابيه ابق فجعل لله عز وجل عليه ان قدر عليه ان يقطع يده. قال: فقدر عليه، قال: فبعثني الي عمران بن حصين، قال: اقر اباك السلام واخبره ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كان يحث
 
 في خطبته علي الصدقة، وينهي عن المثلة، فليكفر عن يمينه، ويتجاوز عن غلامه. قال: وبعثني الي سمرة، فقال: اقر اباك السلام واخبره ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كان يحث في خطبته الصدقة، وينهي عن المثلة، فليكفر عن يمينه، ويتجاوز عن غلامه.
 وبالاسناد قال: حدثني ابي قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا سعيد عن قتادة، عن الحسن، ان هياج بن عمران اتي عمران بن حصين فقال: ان ابي نذر لءن قدر علي غلامه ليقطعن منه طابقا، او ليقطعن يده، قال: قل لابيك يكفر عن يمينه ولا يقطع منه طابقا، فان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كان يحث في خطبته علي الصدقة، وينهي عن المثلة، ثم اتي سمرة بن جندب
 
 فقال له مثل ذلك.
 ومن ذلك ما وقع في لفظه تغيير، ذكر في باب (الظاء مع اللام)، قال: في حديث
 ام سلمة ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما
  ثكما الارض 
 فلم يظلماه، اي: لم يعدلا عنه.
 
 كذا وقع في الكتاب: ثكما الارض. وانما هو: ثكما الطريق. والدليل عليه قوله: فلم يعدلا عنه، ولم يقل: عنها، لان الطريق تذكر وتءنث، والارض تءنث، لا غير وان المحفوظ في هذا الحديث: ثكما الطريق.
 ومن ذلك، ذكر في باب (الكاف مع الخاء)، قال: في الحديث: اكل الحسن او الحسين، رضي الله عنهما، تمرة من تمر الصدقة، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم كخ كخ، قال: هو زجر وردع.
 قلت: قوله: اكل خطا منه، وانما هو: اخذ الحسن تمرة من تمر الصدقة فوضعها في فيه، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم، كخ كخ، فالقاها من فيه.
 
 كذا سمعناه في حديث الحسن، فلو اكلها لم يكن يقول له: كخ، ليلقيها. ومن ذلك ما ذكر في باب (الكاف مع الياء)، قال: في الحديث: فاذا قد متم فالكيس
  الكيس 
 قال ابن الاعرابي: الكيس: الجماع، والكيس: العقل، كانه جعل طلب الولد عقلا.
 قلت: قوله: قدمتم تغيير للفظ الحديث، وانما هو: فاذا قدمت. يقول النبي، صلي الله عليه وسلم، لجابر بن عبد الله الانصاري، لانه قد اخبره في الطريق انه قد تزوج والنبي عليه السلام، راجع من غزوة كان فيها. وقد وقف علي جابر جمله فنخسه النبي، عليه السلام بعصا كانت معه، فسار حثيثا يسبق الناس من شدته فقال له النبي صلي الله عليه وسلم ممازحا له: بعني جملك يا جابر، فباعه اياه باوقية علي ان يركبه جابر الي المدينة، وقال له: اذا قدمت يا جابر فالكيس الكيس يعني طلب الولد والجماع.
 والحديث حديث جابر معروف مشهور صحيح، وفيه الفاظ غريبة. ولم يقل النبي، صلي الله عليه وسلم، لجميع من كان معه في الغزوة: فاذا قدمتم فالكيس الكيس، ولم يامرهم بذلك اجمعين،
 
 وانما قال لجابر ممازحا له. وكان النبي عليه السلام،
 يوم احد وقال له ذلك اليوم: اما علمت يا جابر ان الله تعالي احيا اباك وكلمه كفاحا، وقال له: تمن علي،
 
 وجاء معه حتي طاف في نخلة، وقعد علي بيدر من التمر مما كان يخص به جابرا اكراما له ولابيه، رضي الله عنهما.
 ومن ذلك ما وقع في تفسيره خطا، ذكر في باب (العين مع الزاي)، في قوله تعالي
  : (ليكونوا لهم عزا) 
 اي اعوانا ومنعة، يعني اولادا.
 قلت: كذا وقع في الكتاب، يعني: اولادا وهو خطا والصواب: يعني الانداد التي عبدوها من دون الله تعالي، الاولاد. وهو تغيير منه وسهو في النقل، فان اول الاية يدل علي ذلك، وهو قوله تعالي: (واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا).
 ومن ذلك، ذكر في باب (الهاء مع الضاد)، قال: في الحديث: ان اصحابه كانوا في سفر ولم بنتبهوا حتي طلعت الشمس والنبي، صلي الله عليه وسلم، ناءم،
 
 فقال: اهضبوا، معناه: تكلموا وامضوا في الحديث لكي ينتبه رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 
 قلت: هكذا رواه، ولم يبين من القاءل: اهضبوا، فيظن من لا يعرف الحديث انه النبي، صلي الله عليه وسلم، وقد كان ناءما. وانما الذي انتبه عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فكبر فانتبه المسلمون ولم يمكنهم ان ينبهوا النبي، صلي الله عليه وسلم، خوفا ان يكون في وحي. فقال عمر: اهضبوا، اراد: ارفعوا اصواتكم بالكلام والحديث لكي ينتبه النبي، صلي الله عليه وسلم.
 ولولا سءالك مرارا لما ذكرت هذه الالفاظ اضرابا عنها واختصارا، وانما ذكرتها لك تنبيها عليها وتذكارا . والله ينفعنا واياك بالعلم، ويجعله قربة اليه، انه ولي التوفيق، والحمد لله حق حمده، وصلواته علي سيدنا محمد النبي، وعلي اله وصحبه وازواجه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 كتبه الفقير الي رحمة ربه، الراجي غفران ذنبه، احمد بن عبد الخالق بن محمد بن هبة الله بن احمد بن ابي هشام القرشي الشافعي الدمشقي، غفر الله له ولمن بعده من المسلمين اجمعين امين.
 * * *
 في اخر نسخة ك: تم نسخه علي يد الحقير حامد بن الشيخ اديب بن الشيخ ارسلان الشهير لقبا بالتقي، الحسيني نسبا، الاثري مذهبا، في جمادي الثانية سنة الف وثلاثمءة وسبع وعشرين عن نسخة قديمة في مكتبة الملك الظاهر الكاءنة بدمشق الشام، حرسها الله وساءر بلاد المسلمين من، بلغ مقابلة بقلم محمد صادق المالح. 