
 
 المجلد الاول
  المدخل
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، وانزل عليه: كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله، الا بذكر الله تطمءن القلوب.
 احمده سبحانه ان خصنا بالقران العظيم والنور المبين، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
 واشهد ان لا اله الله وحده لا شريك له، علم القران، وجعله معجزة خاتم انبياءه باقية ما بقي الزمان.
 واشهد ان سيدنا محمدا عبد الله ورسوله، المءيد بهذا القران صلي الله عليه وسلم، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما داءما الي يوم الدين.
 اما بعد: فان العلماء قد عنوا بالقران عناية بالغة من جميع جوانبه، فمنهم من عني بحل الفاظه وبيان معانيه واحكامه، ومنهم من عني بمعرفة ناسخه ومنسوخه، وخاصه وعامه، ومنهم من كتب في اسباب نزوله، ومنهم من عني بذكر بلاغته واعجازه ... وكتبوا في ذلك الكثير مما يعجز القلم عن حصره.
 ولما كانت علوم القران اشرف العلوم وافضلها، ودراسته والعكوف علي اسراره ومعانيه تعطي المسلم ذخيرة تنفعه في عاجله واجله، فانني وجهت اهتمامي الي دراسة وتحقيق كتاب «ايجاز البيان عن معاني القران» للشيخ العلامة بيان الحق محمود بن ابي الحسن النيسابوري رحمه الله تعالي.
 
 ذلك ان المءلف قد اودع في كتابه هذا خلاصة ما صنف في التفسير ومعاني القران.
 وذكر «»  رحمه الله ان كتابه هذا علي رغم صغر حجمه قد اشتمل علي اكثر من عشرة الاف فاءدة: من تفسير وتاويل، ودليل ونظاءر واعراب واسباب نزول، واحكام فقه، ونوادر لغات، وغراءب احاديث.
 وقال: فمن اراد الحفظ والتحصيل، وكان راجعا الي ادب وتمييز فلا مزيد له علي هذا الكتاب.
 وقد التزم المءلف رحمه الله بالمنهج الذي ذكره في مقدمته، واورد الفواءد التي اشار اليها.
 ولا شك ان دراسة مثل هذا الكتاب تعطي الباحث حصيلة علمية جيدة في العلوم التي يعتمد عليها التفسير، ويحتاج اليها المفسر ، مثل علم اللغة والقراءات، والاعراب ... وغيرها.
 وقد جاء كتاب ايجاز البيان للنيسابوري بعد عشرات الكتب التي صنفت في معاني القران «» .
 وقد كانت كتب المعاني القديمة تخلط بين المعني والاعراب لكن الغالب عليها ذكر الاعراب ووجوه القراءات واللغة.
 ولعل من اقدم واشهر هذه الكتب: معاني القران لابي زكريا يحيي بن 
 زياد الفراء الامام اللغوي النحوي المشهور، المتوفي سنة  ه «» .
 وقد عني الفراء في معاني القران عناية ظاهرة باعراب الايات، وتوجيه القراءات، وذكر الشواهد الشعرية ... وغير ذلك» .
 وصنف في معاني القران ايضا سعيد بن مسعدة المجاشعي المعروف ب «الاخفش الاوسط» المتوفي  ه «» ، صنف «معاني القران» استجابة لطلب الكساءي.
 ويغلب علي كتاب الاخفش الجانب النحوي، ويعتبر مصنفه كتابا في اعراب القران، كما يعني فيه بشرح الالفاظ الغربية، وذكر الشواهد الشعرية «» .
 كما صنف في معاني القران ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج المتوفي سنة  ه.
 ويهتم الزجاج في هذا الكتاب «»  بجانب اعراب الايات وتوجيه القراءات بذكر اسباب النزول، والاستشهاد بالاحاديث والاثار.
 ثم جاء ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس المتوفي سنة  ه وهو تلميذ ابي اسحاق الزجاج فصنف كتابا في معاني 
 القران، افاد من كتب المتقدمين في هذا الفن، وخاصة شيخه الزجاج، وضمن كتابه كثيرا من الاحاديث والاثار، كما اهتم فيه بذكر الاقوال المختلفة في معني الاية، والترجيح بين تلك الاقوال في بعض الاحيان «» .
 اما كتاب «ايجاز البيان عن معاني القران» لبيان الحق النيسابوري وهو موضوع هذه الدراسة فسياتي الحديث عنه مفصلا في مبحث مستقل.
 هذا وقد اقتضت طبيعة البحث ان اقسمه الي قسمين رءيسين:
 قسم الدراسة، وقسم التحقيق.
 اما قسم الدراسة فيتكون من مقدمة وفصلين:
 المقدمة: وفيها ذكر الباعث علي اختيار هذا الكتاب وخطة البحث فيه.
 الفصل الاول: يشتمل علي دراسة عصر المءلف وحياته الشخصية، وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: عصر النيسابوري.
 المبحث الثاني: حياة المءلف، وفيه المطالب الاتية:
 المطلب الاول: اسمه، نسبه، اصله، كنيته، لقبه.
 المطلب الثاني: موطنه، مولده، واسرته.
 المطلب الثالث: نشاته العلمية.
 المطلب الرابع: اثاره العلمية.
 المطلب الخامس: وفاته .
 الفصل الثاني: في التعريف بكتاب ايجاز البيان ودراسته، وفيه مبحثان: 
 المبحث الاول: دراسة كتاب ايجاز البيان، وفيه المطالب الاتية:
 المطلب الاول: الباعث علي تاليفه.
 المطلب الثاني: منهج المءلف في هذا الكتاب.
 المطلب الثالث: مصادره.
 المطلب الرابع: قيمة الكتاب العلمية.
 المطلب الخامس: فيما يءخذ عليه.
 المبحث الثاني: عملي في التحقيق، ويشتمل علي المطالب التالية:
 المطلب الاول: عنوان الكتاب والتحقيق فيه.
 المطلب الثاني: توثيق نسبته الي المءلف.
 المطلب الثالث: وصف النسخ الخطية.
 المطلب الرابع: منهج التحقيق.
 اما القسم الثاني: فتضمن النص المحقق تتبعه الفهارس العامة.
 وفي هذا المقام اجد لزاما علي ان اجدد شكري واكرره الي كل من كان له اسهام في هذا العمل العلمي، لوالدي الكريمين، ولاهل بيتي الذين وفروا لي الاستقرار الذهني والنفسي حتي انتهيت الي هذه المرحلة، ولاساتذتي الافاضل، وزملاءي الكرام، الذين كان لهم عظيم الاثر في التوجيه والارشاد والافادة وفي مقدمة هءلاء استاذي المفضال الدكتور/ احمد بن الشيخ محمد نور سيف المهيري، الذي لم يبخل علي بوقته وعلمه، بل اشرف وتابع خطوات هذا العمل، منذ كان فكرة، وحتي صارعملا علميا من ثمار جهده وتوجيهاته السديدة.
 كما يسعدني ان اتقدم بالشكر والتقدير الي: الشريف الدكتور/ منصور بن عون العبدلي، وسمو الامير الاخ الدكتور/ محمد بن سعد بن عبد الرحمن ال سعود، والاستاذ الدكتور/ عبد الرحمن اسماعيل، والاخ الدكتور/ عابد يشار، علي رعايتهم للباحث وبحثه، وتقديم كل عون علمي
 
 له، وكذلك اذكر واشكر كلا من الاستاذين الفاضلين: الاستاذ الدكتور/ محمد احمد القاسم، والاستاذ الدكتور/ عبد الباسط ابراهيم علي تفضلهما بالاشتراك في مناقشة الرسالة واثراءها بالحوار الخصيب، والملاحظات البناءة.
 وانني اذ اثني علي الجميع، فانما اسال المولي سبحانه وتعالي، ان يبارك هذا الجهد، وان ينفع به: زادا فكريا وثقافيا يشارك به عربي مسلم في مسيرة العلم، والفكر المستنير، والثقافة النقية، والله من وراء القصد وهو الهادي الي سواء السبيل.
 د. حنيف بن حسن القاسمي مدينة العين في التاسع والعشرين من جمادي الاولي  ه / /  م
 
  المقدمة
  الفصل الاول عصر النيسابوري وحياته الشخصية 
  المبحث الاول: عصره:
 لم تسعفني المصادر التي وقفت عليها والتي ترجمت لبيان الحق النيسابوري بكثير من الاخبار عن حياته، فلم تذكر شيءا عن زمن مولده او وفاته، ولم اقف علي تحديد للفترة التي عاش فيها.
 ومن المرجح ان يكون النيسابوري من علماء القرن السادس الهجري، وان وفاته كانت بعد سنة  ه.
 فقد ذكر اسماعيل باشا «» ان النيسابوري فرغ من تاليف كتابه «ايجاز البيان عن معاني القران» ب «الخجند» «» سنة  ه.
 ويبدو انه وقف علي نسخة من الكتاب المذكور ورد فيه هذه الفاءدة لانه ذكر جميع ما اشار اليه النيسابوري من مصنفاته، او ربما اطلع علي نص من المتقدمين علي ذلك. فان هذا الامر لا يدرك الا بدليل او تنصيص.
 وفي القرن السادس الهجري كانت الدولة العباسية تمر بمرحلة من اضعف مراحلها وتنتظر افولها وانهيارها، حتي انه لم يبق من الخلافة الا اسمها. 
 وتشتت الدولة العباسية الكبيرة الي دويلات متناثرة هنا وهنالك، فالفاطمية (  ه) ، والايوبية (  ه) في مصر، ودولة خوارزم «» (  ه) ، والمرابطية في المغرب العربي (  ه) .
 ومن اهم الاحداث التي وقعت في هذا العصر سقوط نيسابور في يد غير المسلمين، وكذلك «مرو» و «سرخس» . وقتل في نيسابور عدد كبير من الاهالي بينهم طاءفة من العلماء الذين عرفوا بزهدهم وورعهم «» .
 كما شهد اواخر القرن الخامس الهجري ومطلع القرن السادس صراعات بين افراد الاسرة السلجوقية التي كانت تحكم البلاد فعليا في ظل الخلافة العباسية الشكلية «» ، وقد كانت تلك الصراعات دموية ومءسفة في كثير من الاحيان، وادت في نهاية الامر الي ضعف الدولة السلجوقية السنية، وكان هذا الضعف سببا مباشرا للهجمات الصليبية علي البلاد الاسلامية، وانقسمت الدولة السلجوقية العظيمة الي دويلات الاتابكة التي حكمت البلاد بعد ذلك «» .
 والاتابك في الاصل كانوا قوادا وامراء للسلاطين السلاجقة، تولوا بعض الاقاليم التابعة للدولة السلجوقية، ثم انفردوا بحكم تلك الاقاليم عقب 
 الضعف الذي دب في بلاط السلطنة «» .
 وقد شهد هذا القرن اعظم انتصار حققه المسلمون علي الصليبيين، وذلك بدخول صلاح الدين الايوبي رحمه الله تعالي بيت المقدس عام  ه بعد احتلال دام اكثر من ثمانين عاما «» .
 وتعاقب علي الخلافة العباسية الصورية في القرن السادس الهجري والسابع الهجري سبعة خلفاءهم:
   
 المستظهر بالله بن المقتدي (  ه) .
   
 المسترشد بالله بن المستظهر (  ه) .
   
 المنصور الراشد بالله بن المسترشد (  ه) .
   
 المقتفي لامر الله بن المستظهر (  ه) .
   
 المستنجد بالله بن المقتفي (  ه) .
   
 المستضء بامر الله بن المستنجد (  ه) .
   
 الناصر الدين الله بن المستضء (  ه) .
 اما المجتمع الاسلامي في ذلك العصر فقد كان يتكون من عدة اجناس ففي المشرق كان ابرز تلك الاجناس الجنس العربي، والتركي، والفارسي.
 وفي المغرب الاسلامي والاندلس كان العرب والبربر والمولدون «» وكانت الدولة تضم بجانب المسلمين اقليات دينية كاليهود والنصاري، حيث كانت الحرية مكفولة لهم في ممارسة شعاءرهم الدينية، وتقلد بعضهم مناصب عليا في الدولة.
 كما ظهرت بعض الفرق الباطنية كانوا محسوبين علي المسلمين، 
 فكانت الفاطمية في مصر لها حكم ونفوذ واستمرت دولتهم اكثر من ماءتي عام.
 كما كان هناك الدروز والاسماعيلية في بلاد الشام وفارس «» .
 ولا شك ان الوضع السياسي المضطرب في ذلك العصر قد اثر سلبا علي حياة الناس من حيث الاستقرار والامان، والمحافظة علي قواعد الشريعة والاخلاق.
 وتاثر المجتمع العباسي خصوصا، والمجتمعات الاسلامية علي وجه العموم بالخلافات السياسية، وبضعف السلطة الحاكمة، حيث ان الحكام مشغولون بالصراع علي الحكم، وبتسيير الجيوش لقتال بعضهم بعضا، منصرفين عن الاهتمام برعاية مصالح العباد وتدبير شءونهم الدينية والدنيوية.
 ونتيجة لذلك انتشر الفقر، وظهر الفساد الخلقي في معظم طبقات المجتمع بما في ذلك الطبقة الحاكمة التي كانت تدير البلاد، فادمن بعضهم الخمر، واقترف الظلم وظهر الغش في المعاملات والبيوع وانتشر الربا، وضعفت القيم الروحية والاخلاق الفاضلة في نفوس الناس، وتهاون كثير منهم في اداء العبادات، وعظم الجهل في معرفة احكامها وشروطها.
 وانعدم الامن، وكثرت الجراءم والسرقات «» .
 كما ادي ظهور الاتجاهات الفكرية والفرق الكلامية المختلفة الي وقوع كثير من الفتن والمحن، وذلك بسبب اشتداد الخلاف بين تلك الاتجاهات المتباينة «» .
 اما النشاط العلمي والثقافي فقد تاثر بالوضع المتدهور الذي كان ساءدا 
 في ذلك العصر، لكنه ظل يقاوم المءثرات التي كانت تحد من استمراره وقد ظهر خلال القرن السادس الهجري عدد كبير من الاءمة الاعلام، ونخبة متميزة من العلماء في مختلف فنون المعرفة.
 منهم علي سبيل المثال الحافظ ابي طاهر السلفي المتوفي سنة  ه، والحافظ ابن عساكر المتوفي سنة  ه، والزمخشري المتوفي سنة  ه، وابن الجوزي المتوفي سنة  ه.
 وقد خلف هءلاء ثروة عظيمة ضخمة، نهل من مواردها من جاء بعدهم وافادت الاجيال اللاحقة فاءدة عظيمة.
 وقد شهد ذلك العصر ايضا ظاهرة حميدة وهي اهتمام الخلفاء والسلاطين والوزراء ببناء المدارس والاربطة، وتخصيص الاوقاف لعلماء وطلاب تلك المدارس.
 ومن اشهر المدارس التي كانت قاءمة في ذلك الوقت وكانت مصدر نور واشعاع المدارس النظامية، التي اسسها الوزير السلجوقي نظام الملك الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي المتوفي سنة  ه، وقد اكتمل بناء كبري هذه المدارس ببغداد وبدا التدريس بها عام  ه «» .
 كما كانت حلقات العلم والمجالس العلمية تعقد في المساجد المختلفة، ويتصدر للتدريس في تلك الحلقات ابرز العلماء في ذلك العصر. 
 وشهدت الدولة في تلك الفترة ظاهرة طيبة، وهي التنافس بين الامراء والحكام والوزراء علي بناء المدارس، والاهتمام بها، والحرص علي جلب خيار العلماء اليها، وتشجيع طلاب العلم بها علي التحصيل.
  المبحث الثاني: حياة المءلف:
  المطلب الاول: اسمه، ونسبه، واصله، وكنيته، ولقبه:
 هو محمود بن ابي الحسن بن الحسين النيسابوري ابو القاسم، وبيان الحق «» .
 هكذا ذكر اسمه ونسبه واصله وكنيته في مقدمة كتابه «ايجاز البيان عن معاني القران» .
 ويلقب ايضا ب «نجم الدين» ، ذكر ذلك حاجي خليفة «» .
 وصرح المءلف رحمه الله باسمه ونسبه في مقدمة كتابه «جمل الغراءب» «» .
 فقال: «مءلف هذا الكتاب محمود بن ابي الحسن بن الحسين النيسابوري» وزاد ياقوت في معجم الادباء في نسبه، فقال، «الغزنوي» 
 وكذلك الصفدي في الوافي بالوفيات نسبة الي غزنة «» .
 وذكر صاحب هدية العارفين «القزويني» «» بدل الغزنوي.
 اما «النيسابوري» فنسبة الي «نيسابور» «» مدينة مشهورة.
 ينتسب اليها طاءفة من العلماء الاعلام.
 يقول السمعاني «» : «والمنتسب اليها جماعة لا يحصون، وقد جمع الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ البيع تاريخ علماءها في ثمان مجلدات ضخمة» .
 ومن اشهر من ينتسب الي نيسابور: يحيي بن يحيي بن بكير بن عبد الرحمن التميمي الحنظلي النيسابوري الامام المحدث الورع المتوفي سنة  ه.
  وعبد الرحمن بن الحسن الحافظ المحدث المتوفي سنة  ه.
  والامام الحافظ المحدث الفقيه ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل بن ميمون النيسابوري المتوفي سنة  ه.
  والامام محمد بن عبد الله بن حمدويه الطهماني النيسابوري الشهير بالحاكم، من اكابر حفاظ الحديث، وهو صاحب كتاب المستدرك علي الصحيحين، وتاريخ نيسابور، وغيرهما، توفي سنة  ه. 
  وعلي بن احمد بن محمد بن علي، ابو الحسن الواحدي، المفسر، صاحب كتاب اسباب النزول، وله ايضا البسيط، والوسيط، والوجيز كلها في التفسير، توفي سنة  ه.
  والحسن بن محمد بن الحسين القمي النيسابوري، نظام الدين، المفسر، صاحب كتاب غراءب القران ورغاءب الفرقان، وغيره، توفي بعد  ه.
  المطلب الثاني: موطنه، مولده، واسرته:
 يبدو ان بيان الحق النيسابوري رحمه الله تعالي عاش مدة من حياته في نيسابور، ولعله خرج منها بعد سقوطها عام  ه، ورحل الي الخجند، ثم الي دمشق حيث استقر به المقام هناك حتي وفاته في تاريخ لم اقف عليه.
 ولم تذكر المصادر التي وقفت علي ترجمته فيها شيءا عن المكان الذي ولد فيه، ولا نعرف شيءا عن نشاته، فاخباره في الكتب شحيحة جدا، واكثر اعتماد المترجمين له في ذلك علي ياقوت في معجم الادباء.
 اما اسرته فقد ذكر النيسابوري اثنين من ابناءه في مقدمة كتابه جمل الغراءب «» ، وهما قاسم ومحمد.
 وذكر حاجي خليفة»
 «محمد بن محمود النيسابوري» فيمن صنف في خلق الانسان، فلعله ابن نجم الدين النيسابوري.
 وقد خلف محمد اباه في التدريس بالمدرسة المعينية بدمشق، ذكر ذلك النعيمي «» .
  المطلب الثالث: نشاته العلمية ومكانته:
 لم تسعفنا المصادر التي ترجمت للنيسابوري بذكر شء عن نشاته العلمية المبكرة، ولم تذكر تلك المصادر ايضا شيءا عن شيوخه الذين 
 تلقي عنهم العلم في زمن طلبه العلم، ولم تذكر تلاميذه الذين اخذوا العلم عنه.
 كما اغفلت تلك المصادر رحلاته العلمية، ولعلي اقف في المستقبل ان شاء الله علي تلك الجوانب الخفية في حياة هذه الشخصية.
 وقد ذكر النعيمي «» ان النيسابوري تصدر للتدريس بالمدرسة المعينية «» بدمشق، واستمر في التدريس بها حتي وفاته، وخلفه بعد ذلك ابنه محمد.
 واشارة اخري ذكرها اسماعيل باشا «» ، حيث قال ان النيسابوري فرغ من تصنيف كتابه ايجاز البيان سنة  ه بالخجند «» .
 اما مكانته العلمية فقد وصفه ياقوت «» بقوله: «كان عالما بارعا مفسرا لغويا فقيها متفننا ... » .
 واورد ياقوت بيتين من شعره هما «» :
 فلا تحقرن خلقا من الناس عله ... ولي اله العالمين ولا تدري 
 فذو القدر عند الله يخفي علي الوري ... كما خفيت من علمهم ليلة القدر
 اما المناصب التي تولاها النيسابوري فيبدو انه كان قد تولي القضاء، لذا وصفته حاجي خليفة «» ب «القاضي بيان الحق محمود ... » .
 وجاء هذا الوصف ايضا في خطبة كتابه وضح البرهان «» .
  المطلب الرابع: اثاره العلمية:
 كان الامام بيان الحق النيسابوري من المكثرين في التصنيف في مختلف العلوم الاسلامية، فله في التفسير مثلا اكثر من مصنف، افاد ذلك المءلف رحمه الله في مقدمة كتابه جمل الغراءب «» حيث قال:
 «ومءلف هذا الكتاب محمود بن ابي الحسن ... قد وفقه الله تبارك وتعالي منه في تفسير كتابه لغير واحد حتي استوي من مطولاته التي صنفها علي كتاب ايجاز البيان في معاني القران ... » اه.
 اما مصنفاته التي صرح بها المءلف، او نسبت اليه فهي:
   
 ايجاز البيان عن معاني القران، وهو موضوع هذه الدراسة، وسياتي الحديث عنه مفصلا في الفصل الثاني.
   
 وضح البرهان في مشكلات القران «» .
 تبدا النسخة المنشورة من هذا الكتاب بخطبة المءلف، ثم تفسير سورة الفاتحة، وتنتهي بنهاية سورة التكوير. 
 وقد اطلعت علي هذا الكتاب فوجدته حافلا بالشواهد الشعرية، والامثال، كما يعني فيه المءلف بذكر الاحاديث والاثار ... وغير ذلك من الفواءد التي اوردها المءلف رحمه الله في حل الايات المشكلة، واورد فيه ايضا ردودا علي الاراء الفاسدة لبعض الفرق، كما صنع مع المعتزلة في مسالة الصرفة «» ، وقضية النسخ في القران ... وغير ذلك «» .
   
 جمل الغراءب «» ، وهو كتاب في غريب الحديث ومشكله، قسمه المءلف رحمه الله اربعة عشر كتابا وهي:
 الاول: كتاب التوحيد والايمان وما جاء في القران.
 الثاني: كتاب النبوات وذكر بعض المعجزات.
 الثالث: كتاب البدء والحياة والحال والمال.
 الرابع: كتاب الموت والبعث والثواب والعقاب.
 الخامس: كتاب العبادات.
 السادس: كتاب احكام المعاملات.
 السابع: كتاب زواجر الجنايات.
 الثامن: كتاب الحرب والسلطان. 
 التاسع: كتاب المواعظ والوصايا.
 العاشر: كتاب الحكم والاداب.
 الحادي عشر: كتاب الالفاظ والامثال.
 الثاني عشر: كتاب المحاسن والمحامد.
 الثالث عشر: كتاب المساوء والمناهي.
 الرابع عشر: كتاب النساء.
 وذكر المءلف رحمه الله في مقدمته المصادر الرءيسة التي اعتمد عليها وهي غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام، وابي عبيدة معمر بن المثني، وابن قتيبة، والاصمعي، وابي سعيد الضرير، وقطرب (محمد بن المستنير) ، والنضر بن شميل، وابراهيم الحربي، وابن الانباري، وابي سليمان الخطابي، وابي عبيد الهروي، ... وغيرهم.
 ثم قال: «وانتخبت من فواءدهم واستعذبت من مواردهم ما حقه ان يكتب بالتبر علي الاحداق لا بالحبر علي الاوراق ... » .
 ووضع لكل واحد من تلك المصادر رمزا للاختصار، فعلامة «ص» للاصمعي وعلامة «ه» للحربي، وعلامة «ق» لابن قتيبة ... وهكذا.
 ويعد كتاب النيسابوري هذا من المصادر المهمة التي اعتمد عليها الصاغاني في كتابه العباب الزاخر واللباب الفاخر، حيث صرح الصاغاني بذلك في مقدمة العباب: / .
 ولهذا الكتاب «جمل الغراءب» نسختان خطيتان، احداهما بمكتبة الاسكوريال بمدريد، والاخري بمكتبة احمد الثالث بتركيا.
   
 كتاب خلق الانسان «» ، اي في اسماءه واعضاءه وصفاته كما في كشف الظنون: / . 
 وقد وقفت علي قطعتين من كتاب خلق الانسان منسوبتين الي النيسابوري مصورتهما بمركز البحث العلمي عن دار الكتب المصرية، ولا يوجد دليل علي صحة نسبة هاتين القطعتين الي النيسابوري.
 كما ان المادة العلمية في هاتين القطعتين تتناول جوانب الزهد والاخلاق وغير ذلك من الفضاءل والاداب، فالكتاب في خلق الانسان لا في خلقه.
   
 التذكرة والتبصرة (في متفق الفقه) ، ويشتمل علي الف نكتة، ذكر ذلك المءلف رحمه الله في مقدمة كتابه جمل الغراءب «» ، ووصف هذا الكتاب بقوله: «يطرد اكثر مساءل الفقه عليها، ويسند الاجتهاد في الفتاوي ظهره اليها» .
   
 الاسءلة الراءعة والاجوبة الصادعة: ذكره المءلف في مقدمة ايجاز البيان «» ، وهو كتاب في التفسير.
   
 غرر الاقاويل في معاني التنزيل، اشار اليه المءلف رحمه الله في مقدمة ايجاز البيان «» ، فقال: ومن اراد التبحر والتكثر فعليه بكتابنا غرر الاقاويل في معاني التنزيل.
   
 شوارد الشواهد وقلاءد القصاءد. ذكره المءلف في مقدمة ايجاز البيان «» ، وقال: «ومن اراد ريحانة العلوم، وباكورة التفاسير وامهات الاداب، ومقلدات الاشعار، فلينشر من كتابنا «شوارد الشواهد وقلاءد القصاءد» حلل الوشي وانماطه، وليبسط منه زرابي الربيع ورياطه ... » . وهذا الكتاب يشتمل علي اشعار مختارة. 
   
 باهر البرهان في معاني مشكلات القران، ذكره المءلف في مقدمة ايجاز البيان «» بهذا العنوان، ولم اقف عليه، ولم اجد احدا نسب اليه هذا الكتاب بهذا العنوان، وقد تقدم ان للمءلف رحمه الله كتاب وضح البرهان في مشكلات القران، فلعله الكتاب نفسه.
   
 قطع الرياض في بدع الاعتراض، صرح به المءلف في كتابه وضح البرهان «» ، عند تفسير قوله تعالي: فان لم تفعلوا ولن تفعلوا [البقرة: ] .
 قال: ولن تفعلوا اعتراض بين الشرط والجزاء، مثل:
 «وانت منهم» في بيت شعر:
 لو ان المخلفين وانت منهم ... راوك تعلموا منك المطالا
 وقال عبد الله بن الحر:
 تعلم ولو كاتمته الناس انني ... عليك ولم اظلم بذلك عاتب
 فقوله: ولو كاتمته الناس اعتراض بين الفعل ومفعوله، ولم اظلم بذلك اعتراض بين اسم ان وخبرها، والاعتراض في اشعار العرب كثير، لانه يجري مجري التوكيد، ولنا فيه كتاب اسمه «قطع الرياض في بدع الاعتراض» اه.
   
 شرح الابيات الواردة في كتاب وضح البرهان، اشار اليه المءلف في وضح البرهان «» عند تفسير قوله تعالي: ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه [البقرة: ] ، فنقل عن ابن الاعرابي: سفه الرجل يسفه سفاهة وسفاها اذا جهل، وسفه نفسه يسفهها اذا جهلها، وانشد:
 هيهات قد سفهت امية رايها ... فاستجهلت حلماءها سفهاءها «» . 
 قال المءلف رحمه الله: «كلاهما بالرفع كما نشرحه في كتاب بعد هذا مفرد في معاني ابيات هذا الكتاب» .
   
 ملتقي الطرق الي مجامع نكاتها ومنابع كلماتها، وهو كتاب في مختلف الفقه، ذكره المءلف رحمه الله في مقدمة جمل الغراءب «» ، فقال: كما هداه جل وعز بفضله في مختلف الفقه من كتاب «ملتقي الطرق ... » بحيث دوخت «» له ساحتها ودونت في دفتيه كافتها.
   
 له ايضا كتاب في اصول الفقه، ذكره في جمل الغراءب «» واحال اليه، فقال: وقد اوردت في اصول الفقه تصنيفي جملة انواع المجاز الي الاتساع، والتوكيد، والتمثيل ... فمن اراد تحقق هذه التاويلات فعليه بذلك الكتاب.
   
 كتاب الغلالة في مسالة اليمين علي شرب ماء الكوز ولا ماء في الكوز ذكره المءلف رحمه الله في وضح البرهان «» عند تفسير قوله تعالي: فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا [البقرة: ] .
 وقد نسب الي النيسابوري «» كتاب بعنوان «زبدة التفاسير 
 ولمعة الاقاويل» ولعل من نسبه اليه فهم ذلك من عبارة المءلف في مقدمة ايجاز البيان وهي: ومن اراد محاورة المتكلمين ومحاضرة المتادبين، فلينظر من احد كتابينا اما كتاب «باهر البرهان في معاني مشكلات القران» ، واما كتاب «الاسولة الراءعة والاجوبة الصادعة» الي حلبة البيان وحلية الاحسان وزبدة التفاسير ولمعة الاقاويل. اه.
 وليس في كلام المءلف رحمه الله ما يدل علي ذلك، وانما هذه العبارة وصف لكتاب «الاسولة الراءعة والاجوبة الصادعة» .
 كما نسب الي النيسابوري كتاب الموجز في الناسخ والمنسوخ، وتوجد منه نسخة بمكتبة شستربتي رقم () تقع في عدة ورقات.
 وهذه النسخة ليست للنيسابوري قطعا، لان بها نصوصا متقدمة جدا عن علماء من اواخر القرن الرابع الهجري، ينقلها مءلف الكتاب مباشرة عن شيوخه.
  المطلب الخامس: وفاته:
 لم تحدد المصادر التي ترجمت له تاريخ وفاته، ولعله توفي بدمشق، فقد تقدم ان النعيمي «» ذكر انه تصدر للتدريس بالمدرسة المعينية بدمشق واستمر علي ذلك حتي وافته المنية، ولم يذكر السنة التي توفي فيها النيسابوري.
 والمءكد ان وفاته كانت بعد عام  ه بفترة ليست بالقصيرة، لانه كان في تلك السنة بالخجند وهي بلدة بما وراء النهر ثم رحل الي دمشق واقام بها حتي وفاته رحمه الله. 
  الفصل الثاني في التعريف بكتاب ايجاز البيان ودراسته
 وفيه مبحثان:
  المبحث الاول : دراسة كتاب ايجاز البيان، وفيه المطالب التالية:
  المطلب الاول: الباعث علي تاليفه:
 ذكر المءلف رحمه الله في مقدمة الكتاب «» الامور التي دفعته الي تاليف كتاب ايجاز البيان، فقال: ان تفاسير الاولين مقصورة علي قول واحد او مقصودة بالتكثير والتكرير عند المتاخرين، والاولي لعجمة الطباع واللسان لا تشفي القلب، والثانية لا تطاوع الحفظ لاطالة القول.
 كما ذكر ان كتابه علي رغم صغر حجمه قد اشتمل علي اكثر من عشرة الاف فاءدة، من تفسير، وتاويل ودليل، ونظاءر، واعراب، واسباب النزول، واحكام فقه، ونوادر لغات، وغراءب احاديث. ثم قال: فمن اراد الحفظ والتحصيل، وكان راجعا الي ادب وتمييز فلا مزيد له علي هذا الكتاب.
 كما ان تاليفه لايجاز البيان جاء بعد ان صنف اكثر من كتاب مطول في معاني القران وتفسيره.
  المطلب الثاني: منهج المءلف في هذا الكتاب:
 استهل المءلف رحمه الله تعالي الكتاب بمقدمة موجزة، بين فيها الباعث علي تاليفه هذا الكتاب، وذكر جملة من مصنفاته في معاني القران 
 ومشكلاته، وذكر ايضا اهم ما ضمنه كتابه هذا، واشار الي انه توخي الاختصار والايجاز ليسهل علي طالب العلم حفظ ما فيه من فواءد.
 بعد ذلك شرع في تفسير سورة الفاتحة، ثم سورة البقرة حتي نهاية القران.
 وفي ضوء مراجعتي لهذا الكتاب ودراستي له امكنني حصر اهم ملامح منهجه فيما ياتي:
 اولا: اعتماده علي القران في التفسير، وهو يفعل ذلك اما لبيان لفظة مبهمة ورد تفسيرها في موضوع اخر، مثال ذلك:
 ما ذكره عند تفسير قوله تعالي: هنالك تبلوا كل نفس ما اسلفت [يونس: ] . قال «» : ينكشف لها ما اسلفت فتختبر جزاءها، كقوله تعالي: يوم تبلي السراءر.
 واحيانا يستشهد في اعراب الاية بذكر اية مماثلة تعينه علي التفسير بالوجه الذي يريده، كما صنع في قوله تعالي: يريد الله ليبين لكم [النساء: ] ، فقال «» : اللام في تقدير المصدر، اي: ارادة الله التبيين لكم كقوله تعالي: للذين هم لربهم يرهبون اي: الذين هم رهبهم لربهم.
 وقد يستعين في بيان وتفسير الالفاظ القرانية الغريبة بالمقارنة بنظاءرها التي وردت في مواضع اخري كما صنع في قوله تعالي: واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة [البقرة: ] حيث قال «» : والصاعقة هنا الموت، كما في قوله: فصعق من في السماوات ومن في الارض. ثم انه قد يستعين بالايات المماثلة والنظيرة لدفع وهم ظاهر التعارض فيجمع بين تلك الايات رادا شبهة التعارض. 
 يقول النيسابوري في سورة الحجر «» : والتوفيق بين قوله: لنسءلنهم اجمعين، وقوله: لا يسءل عن ذنبه انس انه لا يسال: هل اذنبتم؟ للعلم به، ولكن: لم اذنبتم؟ او المواقف مختلفة يسال في بعضها او في بعض اليوم.
 وقوله: هذا يوم لا ينطقون مع قوله: عند ربكم تختصمون فالمراد هو النطق المسموع المقبول.
 ثانيا: اعتماده علي الحديث والاثر في تفسير القران، ويلاحظ كثرة ورود الاحاديث المرفوعة والموقوفة والمقطوعة، واغلب الاحاديث التي يوردها من غريب الحديث، حيث يربط بين اللفظة القرانية الغريبة ويفسرها بما ورد في الحديث لبيان وتفسير تلك اللفظة.
 من ذلك ما ذكره عند تفسير قوله تعالي: ذلك الكتاب لا ريب فيه [البقرة: ] ، قال «» : الكتاب والفرض والحكم والقدر بمعني واحد، واستشهد بحديث: «لاقضين بكتاب الله» «» اي بحكمه. وفي قوله تعالي:
 ويقيمون الصلاة [البقرة: ] قال «» : الصلاة: الدعاء، وفي الحديث:
 «اذا دعي احدكم الي طعام فليجب، وان كان صاءما فليصل» اي فليدع لصاحبه.
 كما انه يستعين بما ورد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في تفسير بعض الايات، مثال ذلك: ما اورده عند تفسير قوله تعالي: ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون [البقرة: ] ، حيث قال «» : والعدل: الفدية، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد تكرر استشهاده بالحديث المرفوع في المواضع التي صرح 
 بذلك «»  خلال هذا الكتاب في سبعة وثمانين موضعا.
 كما يعتمد النيسابوري رحمه الله علي اقوال الصحابة والتابعين بذكر اقوالهم في التفسير، واسباب النزول، ومعرفة الناسخ والمنسوخ، واوجه القراءات الماثورة عنهم.
 وابرز الصحابة الذين نقل عنهم في تفسيره: ابن عباس «» ، وابن مسعود «» ، وعلي بن ابي طالب «» ، وابن عمر رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
 وقد بلغت الاثار الموقوفة ثلاثة وتسعين.
 ومن التابعين: الحسن البصري «» ، ومجاهد «» ، وقتادة «» ، وسعيد بن جبير «» ... وغيرهم.
 وبلغت هذه الاثار عن التابعين تسعة وخمسين اثرا.
 ثالثا: عنايته بذكر اوجه القراءات القرانية، فاهتمام المءلف بهذا الجانب ظاهر في كتابه، فهو يعني بذكر القراءات المختلفة وتوجيهها وتبيين الاختلاف في المعاني باختلاف القراءة.
 وغالب القراءات التي يوردها سبعية، واحيانا يورد القراءات العشرية. 
 اما القراءات الشاذة فلم ترد في هذا الكتاب الا نادرا «» ، وفي الغالب لا يعزو المءلف القراءة الي اصحابها، واحيانا يفعل ذلك.
 كما انه ينقل عن اءمة القراءات واللغة في توثيق النصوص التي يوردها في توجيه القراءة مثل ابي عمرو بن العلاء، وسيبويه، والزجاج، وابي علي الفارسي ... وغيرهم.
 رابعا: اهتمامه بذكر اسباب النزول، وهو في ذلك غالبا يعتمد علي الصحيح الوارد في هذا الشان.
 مثال ذلك ما ذكره «» عند تفسير قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ... [النساء: ] ، حيث قال: يحبسها وهو كارهها ليرثها، او علي عادة الجاهلية في وارثة الميت امراته، يمسكها بالمهر الاول او يزوجها وياخذ مهرها. نزلت في كبشة بنت معن الانصارية ومحصن بن قيس الانصاري «» .
 خامسا: عنايته بذكر المساءل الفقهية، فقد تعرض المءلف رحمه الله في كتابه لايات الاحكام ذاكرا اقوال الفقهاء في ذلك «» .
 وغالبا ما يورد قولي الحنفية والشافعية في تلك المساءل، مرجحا مذهب الحنفية بالدليل، مع ذكر حجج المخالف والرد عليها.
 فعند ذكر قوله تعالي: انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه [البقرة: ] ، ضعف قول من قال: غير باغ علي الامام ولا عاد في سفر، 
 لان سفر الطاعة لا يبيح ولا ضرورة، والحبس في الحضر يبيح ولا سفر، ولان الميتة للمضطر كالذكية للواجد، ولان علي الباغي حفظ النفس عن الهلاك «» . اه.
 وعند تفسير قوله تعالي: واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي ... [البقرة: ] ، اورد معني الاحصار ومذاهب العلماء فيه «» .
 وعند تفسير قوله تعالي: للذين يءلون من نساءهم [البقرة: ] ، ذكر حكم الايلاء ومدته وكفارته «» .
 وقد افاد النيسابوري كثيرا من كتاب احكام القران لابي بكر الجصاص لكنه لم يصرح بالنقل عنه في هذا الكتاب، وصرح بذلك عند تعرضه لايات الاحكام في كتابه وضح البرهان.
 سادسا: اهتمامه بالجانب اللغوي والنحوي في تفسير القران، فقد عني عناية كبيرة بشرح الالفاظ الغريبة، وبيان اشتقاقها، مستعينا في ذلك بنظاءرها في القران الكريم، وبالحديث والاثر، وبلغة العرب.
 ففي قوله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم ذكر معني «الاسم» ، واصل وضعه، واشتقاقه، واورد الاقوال في ذلك «» .
 وفي قوله تعالي: فسجدوا الا ابليس [البقرة: ] ذكر معني «ابليس» ، واصلها واشتقاقها «» .
 كما انه يهتم بذكر اللغات الواردة في الالفاظ القرانية، وبيان معانيها، 
 فعند تفسير قوله تعالي: ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه [البقرة: ] . نقل عن ابن الاعرابي: سفه يسفه سفاهة وسفاها: طاش وخرق، وسفه نفسه سفهها: جهلها «» ، وعند قوله تعالي: اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي [الانفال: ] قال: والعدوة بضم العين وفتحها وكسرها شفير الوادي، فتميم لا تعرف العدوة وتقول: خذ اعداء الوادي «» .
 اما اعراب القران فهو ظاهر في كتابه، وقد عول في ذلك كثيرا علي ابي اسحاق الزجاج، وافاد منه افادة كبيرة، لكنه قليل التصريح بالنقل عنه.
 كما ينقل عن اءمة النحو المتقدمين مثل الكساءي، وسيبويه، والفراء، وابي عبيدة، والاخفش، وابي علي الفارسي ... وغيرهم.
 وهو في اعرابه للاية يذكر اوجه الاختلاف فيها، كما فعل في اعراب غير في قوله تعالي: غير المغضوب عليهم حيث ذكر ثلاثة اوجه فيها «» ، وكذلك في هدي من قوله تعالي: هدي للمتقين [البقرة: ] ذكر وجهين فيها «» .
 واحيانا يرجح بين تلك الوجوه في اعراب الاية، ويورد الدليل علي ذلك، كما صنع «» عند تفسير قوله تعالي: ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون.
 قال: «ما» بمعني المصدر، وليس بمعني «الذي» لان «الذي» يحتاج 
 الي عاءد من الضمير، وانما جاءهم المفسدون مع فساد غيرهم لشدة فسادهم، فكانه لم يعتد بغيره.
 وينتصر المءلف رحمه الله في النحو للمذهب البصري، وذلك بترجيح اقوالهم، كما صنع في قوله تعالي: فلما ذهبوا به [يوسف: ] حيث قال «» : محذوف الجواب، والكوفيون يجعلون «اجمعوا» جوابا، والواو مقحمة، واقحامها لم يثبت، ولا له وجه في القياس.
 وقد يذكر احيانا بعض المصطلحات الكوفية، مثل: النصب علي القطع، اي: علي الحال «» . ولعله تاثر في ذلك بالفراء الذي جري علي هذه الاصطلاحات في كتابه معاني القران.
 اما استشهاد المءلف في هذا الكتاب باشعار العرب وامثالهم واقوالهم فقليل جدا، لكنه توسع في ذلك في وضح البرهان حيث اكثر من ذكر الشواهد الشعرية حتي انه افرد تلك الشواهد بمصنف خاص شرح فيه تلك الابيات.
 سابعا: ذكر لطاءف تتعلق بالنظم القراني، وذلك من حيث اسلوبه وبلاغته، فاورد من ذلك علي سبيل المثال، سبب تقديم العبادة علي الاستعانة في قوله تعالي: اياك نعبد واياك نستعين، فقال «» : «واياك نستعين» علي نظم اي السورة، وان كان «نعبدك» اوجز، ولهذا قدم «الرحمن» والابلغ لا يقدم. وقدمت العبادة علي الاستعانة لهذا، مع ما في تقديم ضمير المعبود من حسن الادب.
 وعند تفسير قوله تعالي: وما هم بمءمنين [البقرة: ] قال «» : 
 دخلت الباء في خبر «ما» مءكدة للنفي، لانه يستدل بها السامع علي الجحد اذا غفل عن اول الكلام.
 وعند قوله تعالي: واذا خلوا الي شياطينهم [البقرة: ] قال «» :
 ابلغ من «خلوا بهم» ، لان فيه دلالة الابتداء والانتهاء، لان اول لقاءهم للمءمنين، اي: اذا خلوا من المءمنين الي الشياطين.
 وذكر فاءدة «عشرة كاملة» في قوله تعالي: ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة [البقرة: ] فقال «» : المراد رفع الابهام، فقد يتوهم في الواو انها بمعني «او» .
  المطلب الثالث: مصادره:
 ان كتاب ايجاز البيان لبيان الحق النيسابوري يعتمد علي اصلين يكثر المءلف النقل عنهما، وهما «جامع التاويل لمحكم التنزيل» لابي مسلم محمد بن بحر الاصفهاني المتوفي سنة  ه، و «النكت والعيون» للامام علي بن حبيب الماوردي المتوفي سنة  ه.
 فقد اكثر من نقل اغلب فواءد هذين الكتابين، وتاثر باقوالهما تاثرا واضحا، ونجده تارة يصرح بالنقل عن ابن بحر، واحيانا كثيرة ينقل عنه دون الاشارة اليه ، لكنه يصرح بذلك احيانا في كتابه وضح البرهان. اما الماوردي فلم يصرح باسمه في هذا الكتاب «ايجاز البيان» ، ويفعل ذلك عند ما ينقل عنه في وضح البرهان.
 وقد اشرت اثناء التعليق علي هذا الكتاب الي المواضع التي تطابقت النصوص بالفاظها مع تفسير الماوردي.
 ثم ان النيسابوري في غالب نقوله لا يشير الي المصدر الذي ينقل 
 عنه، واذا عزا النصوص الي اصحابها فانه في الغالب يذكر اسم المءلف دون التصريح باسم كتابه. وبالرجوع الي مصنفات المءلفين الذين ذكرهم استطعت التاكد من مصادره تلك بمقارنة النصوص التي اوردها النيسابوري في كتابه عنها.
 ثم انه في كثير من الاحيان يسرد الاقوال دون عزوها الي اصحابها وقاءليها، واجدها منسوبة في كتبه الاخري مثل وضح البرهان في مشكلات القران، وجمل الغراءب في غريب الحديث، فيمكن التعرف عليها وتوثيقها من تلك المصادر، وقد اشرت الي ذلك عند ورودها اثناء التعليق علي هذه الاقوال.
 اما اهم الكتب التي يمكن ان تعد من مصادره المباشرة فهي:
   
 الكتاب لابي بشر عمرو بن عثمان بن قنبر المعروف ب «سيبويه» (ت  ه) .
   
 معاني القران لابي الحسن علي بن حمزة الكساءي (ت  ه) .
   
 معاني القران لابي زكريا يحيي بن زياد الفراء (ت  ه) .
   
 مجاز القران لابي عبيدة معمر بن المثني (ت  ه) .
   
 معاني القران لابي الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش (ت  ه) .
   
 صحيح البخاري لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه) .
   
 صحيح مسلم لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ت  ه) .
   
 تاويل مشكل القران لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة (ت  ه) .
   
 تفسير غريب القران لابن قتيبة ايضا.
 
   
 الكامل لابي العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر المبرد (ت  ه) .
   
 المقتضب للمبرد ايضا.
   
 معاني القران واعرابه لابي اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج (ت  ه) .
   
 الزاهر لابي بكر محمد بن القاسم الانباري (ت  ه) .
   
 تاج المعاني في تفسير السبع المثاني لابي نصر منصور بن سعيد بن احمد بن الحسن.
   
 تهذيب اللغة لابي منصور محمد بن احمد الازهري (ت  ه) .
   
 احكام القران لابي بكر احمد بن علي الرازي المعروف ب «الجصاص» (ت  ه) .
   
 الحجة في علل القراءات السبع لابي علي الحسن بن عبد الغفار الفارسي (ت  ه) .
   
 غريب الحديث لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي (ت  ه) .
   
 مجمل اللغة لابي الحسين احمد بن فارس (ت  ه) .
   
 تفسير ابي القاسم الحسن بن محمد بن الحسن بن حبيب النيسابوري (ت  ه) .
   
 الكشف والبيان في تفسير القران لاحمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي (ت  ه) .
   
 شروح المتفق، والمتفق كتاب في فروع الحنفية لابي بكر محمد بن عبد الله الجوزقي المتوفي سنة  ه.
  المطلب الرابع: قيمة الكتاب العلمية:
 ان اهمية كتاب ايجاز البيان تتجلي في الفواءد الكثيرة التي ضمنها النيسابوري هذا الكتاب علي رغم صغر حجمه.
 
 فقد اورد المءلف فيه فواءد متنوعة اشار اليها في مقدمته، فحوي كتابه فواءد تفسيرية، وحديثية، وغريب لغة، ووجوه اعراب، واحكام فقه ...
 وغير ذلك.
 ومن اهم الفواءد التي لاحظتها في كتابه ما ياتي:
   
 كثرة الاحاديث والاثار التي وردت في الكتاب، الضعيف منها قليل جدا.
   
 اعراضه عما لا فاءدة فيه من ذكر الاخبار الاسراءيلية، وسرد القصص والحكايات الغريبة.
   
 عنايته بالمساءل العقدية خاصة فيما يتعلق منها بعصمة الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وقد حرص المءلف رحمه الله علي الدفاع عنهم، رادا للشبه التي اثيرت حولهم والتي تنافي عصمتهم، موردا الدليل علي بطلان تلك الشبه.
 ومن ذلك رده لما اثير حول ابراهيم عليه الصلاة والسلام من شبهة في قوله «» : فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي ... فقال: هو علي وجه تمهيد الحجة، وتقرير الالزام، ويسميه اصحاب القياس: القياس الخلفي، وهو ان تفرض الامر الواجب علي وجوه لا يمكن ليجب به الممكن «» .
 وكذلك تفسيره لقوله تعالي «» : ولقد همت به وهم بها ... بما يتفق مع عصمة يوسف عليه الصلاة والسلام، فقال: ولقد همت به 
 تقديره: ولولا ان راي برهان ربه هم بها، بدليل صرف السوء والفحشاء عنه، ولان «لولا ان راي» شرط، فلا يجب الكلام مطلقا «»
  .... 
 ومن ردود المءلف علي المعتزلة ما اورده من قولهم في قوله تعالي: زين للذين كفروا الحياة الدنيا [البقرة: ] حيث قالت المعتزلة: المزين هو الشيطان، وعقب عليه المءلف بقوله: بل الله يفعل ذلك ليصح التكليف وليعظم الثواب «» .
   
 اعتمد المءلف في هذا الكتاب علي مصادر اصلية، فقد اكثر من النقل عن اءمة القراءات، واللغة، والنحو المتقدمين وقد احتوي هذا الكتاب علي نصوص لغوية ونحوية من كتب الاءمة المتقدمين مثل الكساءي، والاخفش، والمبرد ... وغيرهم.
 وقد فقد بعض مصنفات هءلاء، فحفظ المءلف بذلك نصوصا مهمة في هذا الجانب.
  المطلب الخامس: فيما يءخذ عليه:
 ويمكن تلخيص تلك المءاخذات التي مرت بي اثناء دراسة هذا الكتاب في امور منها:
   
 انه يورد احيانا بعض القراءات الشاذة، وهو قليل جدا. مثال ذلك ما ذكره «» في قوله تعالي: وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة 
 [البقرة: ] ، حيث ذكر قراءة «حطة» بالنصب، ووجهها.
   
 ورود الاحاديث الضعيفة والموضوعة «» ، وهي قليلة جدا بالنسبة الي عدد الاحاديث التي وردت في الكتاب.
   
 انه يذكر احيانا قولا ضعيفا في الاية رغم ورود الصحيح في ذلك كما فعل في سبب نزول قوله تعالي: ومنهم من يلمزك في الصدقات ... [التوبة: ] قال «» : وهو ثعلبة بن حاطب، قال:
 انما يعطي محمد من يحب. اه. والصحيح انه ذو الخويصرة التميمي.
   
 انه في الغالب ينقل نصوصا كاملة دون الاشارة الي مصدره في ذلك واكثر هذه النقول كانت عن تفسير الماوردي، ومعاني القران لابي اسحاق الزجاج.
   
 يلجا احيانا الي تاويل بعض الايات وصرفها عن الظاهر دون الحاجة الي ذلك حيث فسر «الغضب» في قوله تعالي: غير المغضوب عليهم بقوله «» : والغضب من الله ارادة المضار بمن عصاه، وكذلك عامة الصفات تفسر علي احوالنا بما هو اغراضها في التمام لا اغراضها في الابتداء.
   
 ايراده لبعض اقوال المعتزلة دون تعقيب علي تلك الاقوال وبيان فسادها. مثال ذلك ما ذكره من قول ابي علي الجباءي عند قوله تعالي:
 ونقلب افءدتهم ... [الانعام: ] ، حيث قال «» : في جهنم علي لهب النار. 
   
 ذكر بعض الاقوال الغريبة، وهي نادرة جدا، كالذي ذكره عند تفسير قوله تعالي: وانزلنا عليكم المن والسلوي [البقرة: ] حيث قال «» : والسلوان تراب قبر النبي صلي الله عليه وسلم ينقع في الماء فيشرب للتسلي.
   
 الاخلال بترتيب الايات في السورة الواحدة من حيث التقديم والتاخير، وقد تكرر ذلك في بعض المواضع «» ، وان كان المءلف رحمه الله جاريا علي ترتيب الايات حسب ورودها في المصحف في الغالب.
  المبحث الثاني: عملي في التحقيق، ويشتمل علي المطالب الاتية:
  المطلب الاول: عنوان الكتاب والتحقيق فيه:
 عرف المءلف رحمه الله باسم كتابه في مقدمته «» ، وذكر في هذه المقدمة اهم الفواءد التي اوردها في هذا الكتاب.
 ونص المءلف علي التسمية ايضا في كتابه جمل الغراءب «» فقال حكاية عن نفسه: «وقد وفقه الله تبارك وتعالي منة في تفسير كتابه لغير واحد، حتي استوي من مطولاته التي صنفها علي كتاب «ايجاز البيان في معاني القران» اوجز كتاب لفظا واطوله وابسطه معني، يشتمل علي اكثر من عشرة الاف فاءدة ... » .
 كما نص علي هذه التسمية كل من ياقوت في معجم الادباء:
 / ، والسيوطي في بغية الوعاة: / ، والداودي في طبقات المفسرين: / ، وحاجي خليفة في كشف الظنون: / . 
  المطلب الثاني: توثيق نسبته الي المءلف:
 اجمعت الادلة علي ثبوت نسبة كتاب «ايجاز البيان عن معاني القران» الي النيسابوري، من ذلك.
   
 ما جاء في مقدمة الكتاب ونصه: «قال الشيخ الامام السيد بيان الحق فخر الخطباء ابو القاسم محمود بن ابي الحسن بن الحسين النيسابوري: بعد حمد الله كفاء حقه، والصلاة علي نبيه محمد خير خلقه ... افتتاح كتاب ايجاز البيان عن معاني القران» .
   
 ما صرح به المءلف رحمه الله في كتابه جمل الغراءب، وقد تقدم ذكر نصه قبل قليل.
   
 ما كتب علي غلاف النسخة الاصلية المعتمدة في هذا التحقيق، وكذلك نسخة كوبرلي.
   
 كتب التراجم التي ترجمت للنيسابوري ذكرت هذا الكتاب في مصنفاته.
  المطلب الثالث: وصف النسخ الخطية:
 بعون من الله سبحانه وتعالي وحسن وتوفيقه عثرت علي ثلاث نسخ خطية للكتاب، نسخة مصورة بمكتبة مركز البحث العلمي بجامعة ام القري بمكة المكرمة عن مكتبة شوري ملي بايران ونسختين بتركيا، ووصف هذه النسخ كالاتي:
   
 نسخة الاصل: وهي النسخة المحفوظة في مكتبة شوري ملي بطهران رقم () مصورتها في مكتبة مركز البحث العلمي بجامعة ام القري رقم () ويبدو ان هذه النسخة اقدم النسخ الثلاث، ويرجح ان تكون من خطوط القرن السادس الهجري. ليس فيها تاريخ النسخ او اسم الناسخ.
 وهي نسخة كاملة للكتاب تقع في () ورقات، قياسها (  سم) ، وعدد اسطر كل صفحة ( سطرا) في كل سطر اثنتا عشرة
 
 كلمة تقريبا مكتوبة بخط نسخي مضبوط بالشكل في الغالب.
 كما ان هذه النسخة تمتاز ايضا بقلة وجود التصحيف والتحريف بها ويبدو ان ناسخها كان متقنا متمرسا.
 وقد قوبلت هذه النسخة بنسخة اخري اشار الناسخ الي الفروق بينهما في الحاشية، ورمز لذلك ب «خ» .
 وورد في الحاشية ايضا شرح لبعض الالفاظ الغريبة، وبيان للمبهم من المواضع ... وغير ذلك من الفواءد.
   
 نسخة ك: وهي النسخة المحفوظة في مكتبة كوبرلي باسطنبول بتركيا، رقم () ، عندي مصورتها، وهذه كاملة تشمل جميع سور القران، تقع في () ورقة، قياسها (  سم) ، وعدد اسطر كل صفحة () سطرا، في كل سطر عشرون كلمة تقريبا، مكتوبة بخط نسخي جميل دقيق، كتبت الايات فيها باللون المذهب، يكثر فيها التصحيف والتحريف، لذا لم افد منها فاءدة كبيرة.
 وجاء في اخر هذه النسخة اسم ناسخها، وهو عبد العزيز الملقب ب «ركن عدل» ، وتاريخ نسخها: في عشرين من شهر محرم الحرام لسنة اربع وخمسين وسبع ماءة بدار الملك شيراز ...
   
 نسخة ج: وهي النسخة المحفوظة بمكتبة جامعة اسطنبول بتركيا.
 تقع هذه النسخة في () ورقة، وهناك سقط في هذه النسخة اقدره بسبع ورقات، يبدا هذا السقط من الاية  من سورة طه حتي الاية  من سورة النور.
 وجاء في اخر هذه النسخة اسم ناسخها، وهو محمد بن فضل الله الملقب بالضياء في عام  ه.
 وقد ذكر بروكلمان في تاريخ الادب العربي: (الذيل: / ) نسخة من كتاب «ايجاز البيان» نسبها الي النيسابوري، واشار الي
 
 وجودها بمكتبة الاسكوريال بمدريد رقم () وقد وقفت علي اصل هذه النسخة المنسوبة اليه فتبين انها نسخة من كتاب جمل الغراءب في غريب الحديث للمءلف نفسه. فكان ذلك وهما من بروكلمان، وجل من لا يسهو.
  المطلب الرابع: منهج التحقيق:
 بعد اختياري نسخة طهران اصلا في التحقيق حاولت قدر استطاعتي ضبط النص وذكر الفروق بينها وبين نسخة كوبرلي ونسخة جامعة اسطنبول، واثبات الصواب في الاصل والاشارة اليها في الهامش.
 اما اهم الاعمال التي قمت بها اثناء التحقيق فهي:
   
 ترقيم الايات المفسرة التي اوردها المءلف علي يمين الصفحة، اما الايات التي ترد في ثنايا الكتاب علي سبيل الاستشهاد فقد اشرت الي السورة ورقم الاية في الهامش.
   
 ضبط الايات القرانية، وكل ما يحتاج فهمه الي ضبط من نصوص الكتاب، وراعيت في كتابه الايات رسم المصحف.
   
 تخريج الاحاديث والاثار من مصادرها الاصلية، مشيرا الي الجزء والصفحة، والكتاب والباب.
 فان لم اعثر عليها في مظانها من كتب الحديث اشرت الي مواضعها من كتب التفسير، واذا كان الحديث مخرجا في الصحيحين او في احدهما فاني اكتفي بعزوه اليهما او الي احدهما دون الاشارة الي المصادر الاخري التي خرجته.
   
 تخريج معظم اقوال العلماء ونصوصهم من مصادرها الاصلية.
   
 شرح الالفاظ الغريبة بالرجوع الي معاجم اللغة المعتمدة.
   
 التعريف بالاعلام والتعليق علي الاماكن التي تحتاج الي توضيح.
   
 فهرسة الكتاب بفهارس علمية مختلفة، خدمة للكتاب وتسهيلا للرجوع
 
 الي محتوياته، وهذه الفهارس هي:
 ا فهرس الايات القرانية التي وردت في ثنايا الكتاب.
 ب فهرس الاحاديث والاثار.
 ج فهرس الاعلام.
 د فهرس المفردات اللغوية.
 ه فهرس المواضع.
 وفهرس الامثال والاقوال.
 ز فهرس الاشعار.
 ح فهرس الجماعات والقباءل والفرق.
 ط فهرس المصادر والمراجع.
 ي فهرس الموضوعات.
 
 صورة الورقة الاولي من نسخة الاصل
 
 صورة الورقة الاخيرة من الاصل
 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة «ك»
 
 صورة الصفحة الاخيرة من نسخة «ك»
 
 صورة الورقة الاولي من نسخة «ج»
 
 صورة الورقة الاخيرة من نسخة «ج»
 
  النص المحقق
 
 بسم الله الرحمن الرحيم قال الشيخ الامام السيد بيان الحق فخر الخطباء ابو القاسم محمود بن ابي الحسن بن الحسين النيسابوري رحمه الله:
 بعد حمد الله كفاء حقه، والصلاة علي نبيه محمد خير خلقه، ان افضل العلوم علم كتاب الله النازل من عنده، والسبب الواصل بين الله وعبده، وتفاسيره مقصورة علي قول واحد من الاولين، او مقصودة بالتكثير والتكرير كما هو في مجموعات المتاخرين، والاولي لعجمة الطباع واللسان لا تشفي القلب، والثانية لا تطاوع الحفظ لاطالة القول، وهذا المجموع يجري من جميعها مجري الغرة «» من الدهم «» والقرحة من الكميت «» ، قد اشتمل مع تداني اطرافه من وساءطه، وتقارب اقرانه من شواكله علي اكثر من عشرة الاف فاءدة، من تفسير وتاويل ودليل ونظاءر واعراب واسباب نزول، واحكام فقه، ونوادر لغات، وغراءب احاديث.
 فمن اراد الحفظ والتحصيل وكان راجعا الي ادب وتمييز فلا مزيد له علي هذا الكتاب.
 ومن اراد التبحر والتكثر فعليه بكتابنا «غرر الاقاويل في معاني التنزيل» . 
 ومن اراد محاورة المتكلمين ومحاضرة المتادبين فلينظر من احد كتابينا اما كتاب «باهر البرهان في معاني مشكلات القران» ، واما كتاب «الاسولة الراءعة والاجوبة الصادعة الي حلبة البيان وحلية الاحسان وزبدة التفاسير ولمعة الاقاويل» .
 ومن اراد ريحانة العلوم وباكورة التفاسير وامهات الاداب ومقلدات الاشعار فلينشر من كتابنا «شوارد الشواهد وقلاءد القصاءد» حلل [الوشي] «» وانماطه «» وليبسط منه زرابي «» الربيع ورياطه «» ، وكل من ذلك ركض في ميدان قد حسرت عنه الجياد، وانقطعت دونه الاماد، ولكنه سنة العلماء [/ ب] الاولين اجمعين في تفسير ما اشكل للاخرين الاعجمين، والله ولي التوفيق/ فيما نقصد، وعليه نتوكل وبه نستعين ونعتضد. 
 افتتاح كتاب ايجاز البيان عن معاني القران
  من سورة الفاتحة
  بسم الله: الباء تقتضي تعلق فعل بالاسم اما خبرا او امرا، وموضعها نصب علي معني: ابدا او ابتدء «» ورفع علي معني ابتداءي «» .
 والاسم من السمو «» لجمعه علي اسماء وتصغيره سمي، وليس من السمة «» لان محذوف الفاء لا يدخله الف الوصل، وانما الاسم منقوص حذف لامه ليكون فيه بعض ما في الفعل من التصرف، اذ كان اشبه به من الحروف ولحقته الف الوصل عوضا عن النقص. 
 الله معناه: الذي يحق له العبادة واصله الاله «» ، حذفت الهمزة وجعلت الالف واللام عوضا عنها، ونظيره [لكنا] «» اصله: لكن انا حذفت الهمزة وادغمت احدي النونين في الاخري [فصار لكنا] «» .
 الرحمن الرحيم اسمان من الرحمة. والرحمة: النعمة علي المحتاج. وقدم الرحمن وان كان ابلغ لانه كالعلم، اذ كان لا يوصف به غير الله فصار كالمعرفة في الابتداء بها «» .
  والحمد الوصف بالجميل علي التفصيل «» ، [وهو ان يذكره بصفاته المحمودة، اي: المرضية علي التفصيل، والذكر بالجميل علي الاجمال هو الثناء، وذكر المنعم بالجميل علي انعامه هو الشكر، وقيل:
 شكر المنعم هو اظهار نعمه قولا وفعلا واعتقادا] «» .
 والرب: الحافظ المدبر «» ، ويقال للخرقة التي تحفظ فيها القداح:
 ربابة وربة «» . 
 والعالم ما يحويه الفلك «» . وقيل العدد الكثير ممن يعقل ثم يدخل غيرهم فيه تبعا، فانهم في الخليقة كالرءوس والاعلام وانهم مستدلون كما انهم ادلة «» .
  والدين الجزاء والحساب والقضاء والطاعة «» . والاصل الجزاء.
 وتخصيص الملك بيوم الدين لان الامر فيه لله وحده «» . وصفة ملك امدح لاستغناءها عن الاضافة «» ، والاولي ان يكون اصله من القدرة لا الشد 
 والربط لان صفات الله تءخذ من اشراف «» المعاني.
  [ايا] «» اسم موضوع مضمر مفرد غير مضاف. والكاف حرف خطاب لا موضع له [من الاعراب] «» مثل كاف «ذلك» .
 واياك نستعين علي نظم اي السورة [ولاقتضاءه الحصر] «» ، وان كان نعبدك اوجز، ولهذا قدم الرحمن والابلغ لا يقدم.
 [/ ا] وقدمت العبادة علي الاستعانة/ لهذا، مع ما في تقديم ضمير المعبود من حسن الادب. والحمد دون العبادة ففخم بالغيبة ليقاربه لفظ العبادة بقصور المخاطبة في اللفظ، وعلي هذا اسند لفظة النعمة الي الله وصرف لفظ الغضب الي المغضوب عليهم.
 وسءال الهداية الحاصلة للتثبيت عليها «» لا سيما وبازاء كل دلالة شبهة. وقيل: هي الهداية الي طريق الجنة.
 وقيل «» : هي حفظ القران والسنة. والتعبد بالدعاء فيما «» لا بد ان 
 يفعله الله زيادة لطف للعبد.
  وغير المغضوب بدل من [الذين والا فالمعرفة لا توصف بالنكرة «» .
 وقال ابو علي «» : غير ها هنا معرفة لانها مضافة الي معرفة والمضاف ايضا في معرفة المعني لان له ضدا واحدا.
 ويجوز نصب غير علي الحال من «هم» في عليهم، او من الذين «» .
 والغضب من الله ارادة المضار بمن عصاه، وكذلك عامة الصفات تفسر علي احوالنا بما هو اغراضها في التمام لا اغراضها في الابتداء «» .
 و «امين» اشبعت منه الهمزة كانه فعيل من الامن، وليس به، بل اسم 
 سمي به الفعل، ومعناه: افعل او استجب «» .
 والسورة فاتحة الكتاب لانه «» يفتتح بها «» . و «ام الكتاب» ، لانها اصل معانيه «» . و «السبع المثاني «» » ، لانها تثني في كل صلاة. 
  ومن سورة البقرة
  الم ونظاءرها قيل «» : انها من المتشابه الذي لا يعلم تاويله الا الله وما سميت معجمة الا لاعجامها «» .
 والاصح انها اختصار كلام يفهمه المخاطب «» ، او اسماء للسور «» 
 لان الله اشار بها الي الكتاب، ولا تصلح صفة للمشار اليه، لان الصفة للتحلية بالمعاني او هي اشارة الي ان ذلك الكتاب الموعود مءلف منها.
 فلو كان من عند غير الله لاتيتم بمثله، فيكون موضع الم رفعا بالابتداء، والخبر ذلك الكتاب «» .
 وقال المبرد «» : ليس في الم اعراب لانها حروف هجاء وهي لا يلحقها الاعراب، لانها علامات الا انها يجوز ان تجعل اسماء للحروف فتعرب.
 [/ ب] والكتاب والفرض والحكم والقدر واحد «» ، وفي/ الحديث «» : 
 «لاقضين بكتاب الله» اي بحكمه.
  لا ريب فيه يخاطب اهل الكتاب لمعرفتهم به من كتابهم «» . او لا سبب شك وشبهة فيه من انتفاء اسباب التناقض والتعقيد ونحوهما «» .
 هدي للمتقين لانهم الذين اهتدوا به، وموضع هدي نصب علي الحال من «هاء» فيه، والعامل فيه هو العامل في الظرف، وهو معني ريب اي: لا ريب فيه هاديا، ويجوز موضعه رفعا بمعني فيه هدي او يكون خبر ذلك الكتاب «» .
  يءمنون بالغيب بما يغيب عن الحواس، او يءمنون بظهر الغيب ولا ينافقون «» ، والجار والمجرور في موضع حال، وعلي الاول في معني مفعول به.
 والصلاة: الدعاء، وفي الحديث «» : «اذا دعي احدكم الي طعام فليجب وان كان صاءما فليصل» اي فليدع لصاحبه. 
 وقيل «» : الصلاة من صليت العود، اذا لينته، لان المصلي يلين ويخشع.
 واصل الانفاق «» الانفاد، انفق القوم نفد زادهم «» .
  واولءك هم المفلحون: يدخل «هم» في مثله فصلا، وفي لفظ الكوفيين عمادا ولا موضع له من الاعراب «» ، وانما يءذن ان الخبر معرفة، او ان الذي بعده خبر لا صفة.
  سواء عليهم في قوم من الكفار، وسواء بمعني مستو. وفي حديث علي رضي الله عنه: «حبذا ارض الكوفة، سواء سهلة» «» .
 والحكمة في الانذار مع العلم بالاصرار اقامة الحجة، وليكون الارسال عاما، وليثاب الرسول «» .
 وسواء عليهم يجوز ان يكون خبر (ان) ، ويجوز اعتراضا، والخبر لا يءمنون «» ، ولفظ الانذار «» في اانذرتهم معناه الخبر 
 للتسوية «» التي في الاستفهام من الابهام، ولا تسوية في «او» «» لانها تكون في معني «اي» وهذا معني قولهم ان او لا تعادل الالف، والمعادلة ان تكون ام مع الالف في معني اي، ولا يجوز: لاضربنه قام او قعد، ويجوز «ام» «» ، اذ لا تسوية في الابهام لان المعني لاضربنه علي كل حال.
  ختم الله علي قلوبهم وسمها بسمة تعرفها الملاءكة كما كتب الايمان في قلوب المءمنين «» .
 وقيل/: هو حفظ ما في قلوبهم للمجازاة اذ ما يحفظ يختم. [/ ا] وقيل: المراد ظاهره، وهو المنع بالخذلان عقوبة لا بسلب القدرة، والقلب مضغة معلقة بالنياط، وعربي خالص.
 وفي الخبر «» : «لكل شء قلب، وقلب القران يس» : ولم يجمع السمع للمصدر او لتوسطه الجمع «» [من طرفيه] «» . 
 واصل العذاب: المنع، واستعذب عن كذا: انتهي «» .
 وفي حديث علي «» رضي الله عنه: «اعذبوا عن ذكر النساء، فان ذلك يكسركم عن الغزو» ، وفي المثل «» : لالجمنك لجاما معذبا، اي: مانعا من ركوب الراس.
  وما هم بمءمنين دخلت الباء في خبر «ما» مءكدة للنفي «» ، لانه يستدل بها السامع علي الجحد اذا كان غفل عن اول الكلام.
  يخادعون الله: مفاعله للواحد، مثل: عافاه الله وقاتله، وعاقبت اللص، او المراد: مخادعة الرسول والمءمنين كقوله «» : يءذون الله ورسوله [اي: يخادعون رسول الله] «» ، واصل الخداع: اظهار غير ما في النفس «» ، وفي المثل «» : اخدع من [ضب] «» حرشته.
 وفي الحديث «» : «بين يدي الساعة سنون خداعة» . 
  فزادهم الله مرضا: اي: عداوة الله «» كقوله «» : فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله، اي: من ترك ذكر الله.
 وقيل «» : ذلك بما كلفهم من حدود الشريعة وفروضها.
 وقيل «» : ذلك بزيادة تاييد الرسول تسمية للمسبب باسم السبب.
  بما كانوا يكذبون: «ما» [مع الفعل] «» بمعني المصدر وليس بمعني الذي «» لان «الذي» يحتاج الي عاءد من الضمير. وانما جاءهم المفسدون مع فساد غيرهم لشدة فسادهم، فكانه لم يعتد بغيره.
  واذا خلوا الي شياطينهم: ابلغ من خلوا بهم «» لان فيه دلالة الابتداء والانتهاء، لان اول لقاءهم للمءمنين اي: اذا خلوا من المءمنين الي الشياطين «» . 
  الله يستهزء بهم: يجازيهم علي استهزاءهم «» او يرجع وباله عليهم او يستدرجهم بالزيادة في النعم علي الاملاء في الطغيان. وفي حديث عدي بن حاتم انه يفتح لهم باب الجنة ثم يصرفون الي النار «» .
 [/ ب] ويمدهم: يملي لهم ويعمرهم «» ، وقيل: يكلهم الي نفوسهم/ ويخذلهم.
  اشتروا الضلالة بالهدي: اذ كان الله فطرهم علي الايمان.
 ويقال: شريت واشتريت: بعت «» . وشراة المال وشريه خياره [الذي] «» يرغب في شراه وفرس شري: خيار فاءق وفي حديث ام 
 زرع «» : «ركب شريا واخذ خطيا» «» .
  مثلهم: في قوم اسلموا ثم نافقوا «» .
 وقيل «» : هم اليهود ينتظرون المبعث ويستفتحون 
 به «» ، فلما جاءهم كفروا.
 وهذا التمثيل ان كان لانفس المنافقين بانفس المستوقدين ف «الذي» في معني الجمع لا غير «» ، وان كان ذلك تشبيه حالهم بحال المستوقد جاز فيه معني الجمع والتوحيد، لانه اذا اريد به الحال صار الواحد في معني الجنس «» ، اذ لا يتعين به مستوقد بخلاف ارادة الذات.
  لا يرجعون اي: الي الاسلام او عن الكفر «» ، لتنوع الرجوع الي 
 الشء وعنه، ويقال: كلمني فلان فما رجعت اليه كلمة ولا رجعت «» .
  كصيب: ذي صوب، فيجوز مطرا او سحابا «» فيعل من صاب يصوب وهو مثل القران فما فيه من ذكر الثواب والبشارة واسباب الهداية كالمطر، وما فيه من الوعيد والتخسير «» والذم كالظلمات.
 والصواعق والصاعقة: عذاب هدات فيها النار، وصعق الصوت:
 شديدة «» ، وفي الحديث «» : «ينتظر بالمصعوق ثلاثا ما لم يخافوا عليه نتنا» .
  حذر الموت اي: المنافقين امنوا ظاهرا خوفا من المءمنين، وتابعوا الكفار باطنا مخافة ان يكون الداءرة لهم، فهم يحذرون الموت كيف ما كانوا.
  فراشا: بساطا [وقيل: فراشا يمكن الاستقرار عليه، ولم يجعلها حزنة غليظة والسماء بناء سقفا ] «» وفي الحديث «» : «فرشنا للنبي عليه السلام بناء في يوم مطر» اي نطعا «» والمبناة قبة من ادم. 
  لعلكم تتقون: علي اصلها في الشك والرجاء من المخاطب للتقوي لءلا يامن العبد مدلا بتقواه.
  فاخرج به: لما كان تقديره: انه اذا انزل الماء اخرج الثمرات قال (اخرج به) لانه كالسبب وان كان الله لا يفعل بسبب والة كقولهم: جازاه بعمله وان كان فعل واحد لا يكون سبب فعل اخر.
 [/ ا]  فاتوا بسورة من مثله: (من) للتبعيض «» كقولك: هات من الدراهم درهما وليست من التجنيس مثل قوله: من الاوثان «» لان التحدي ببعض المثل وليس الرجس ببعض الاوثان «» .
 و «السورة» : الرفعة «» وسور الراس اعلاه.
 وفي الحديث «» : «لا يضر المراة ان لا تنقض شعرها اذا اصاب الماء سور الراس» .
  وادعوا شهداءكم: اعوانكم «» ، اي: من يشهد لكم. 
  وقودها الناس والحجارة: هي حجارة الكبريت «» فهي اشد توقدا او الاصنام المعبودة فهي اشد تحسرا او كانهم حذروا نارا تتقد بها الحجارة «» .
  متشابها: اي خيارا كله «» او التذاذهم بجميعه متساو لا يتناقض «» ولا يتفاضل او متشابها في اللون وان اختلف المطعم «» فيقولون ما لم يطعموه هذا الذي رزقناه. 
 من تحتها، اي: من تحت اشجارها. ونهر الجنة يجري في غير اخدود «» .
  لا يستحيي: لا يدع ولا يمتنع لا علي الماخذ الذي هو الابتداء بل التمام، واصل الاستحياء: التهيب «» قال صلي الله عليه وسلم «» : «اللهم لا ترني زمانا لا يتبع فيه العليم ولا يستحيا فيه من الحليم» .
  ما بعوضة: اي: يضرب مثلا ما من الامثال ثم «بعوضة» نصب علي البدل «» .
 فما فوقها اي: في الصغر «» ، لان القصد التمثيل بالحقير، كما 
 [يقول] «» : هو قليل العقل فيقال: وفوق ذلك.
 يضل: يحكم بالضلال ويقضيه، او يضل عن الجنة والثواب، او يخليهم واختيار الضلال، او يملي لهم في الضلال، او يجدهم ضالين.
 اضل ناقته اذا ضلت.
 وفي الحديث «» : «اتي النبي صلي الله عليه وسلم قومه فاضلهم» [اي: فوجدهم ضالين] «» .
  ينقضون عهد الله: ما امر به في كتبه، وقيل: هو حجة الله القاءمة في العقول علي التوحيد والنبوات.
 وموضع «ان» في ان يوصل خفض علي البدل من الهاء في «به» «» اذ يجوز امر الله بان يوصل.
  وكنتم امواتا: نطفا في اصلاب اباءكم «» ، او امواتا في القبور 
 فاحياكم للسءال «» ، لان الموت ما كان عن حياة، الا «» ان الميت ولا شء سواء.
 [/ ب] والواو في وكنتم للحال/، اي: كيف وهذه حالكم، وقد فيه مضمرة «» .
  ثم استوي الي السماء: قصد وعمد الي خلقها «» ، او صعد امره الذي به كانت الاشياء اليها «» .
 او تقديره: لان القضاء والقدر من السماء فحذف الامر والتقدير لدلالة الحال.
 وقيل «» : استولي علي ملك السماء ولم يجعلها كالارض المعارة من العباد. 
 وقيل لمالك: كيف استوي؟ فقال: الكيف غير معقول، والاستواء غير مجهول «» .
 ولا يصح معني فسواهن عند الحمل علي الانتصاب، ولا يناقض الاية قوله «» : والارض بعد ذلك دحاها، لان الدحو: البسط «» فانما دحاها بعد ان خلقها وبني عليها السماء «» . 
  واذ قال ربك للملاءكة: «اذ» دلالة علي معني في الماضي «» ، وتاويله: اذكر اذ قال ربك.
 خليفة: اي: ادم «» ، او جميع بنيه يخلف بعضهم بعضا «» ، او اولو الامر منهم، فهم خلفاء الله في الحكم بين الخلق «» وتدبير ما علي الارض.
 وفي حديث ابن عباس «» ان اعرابيا قال له: انت خليفة رسول الله، فقال: لا انا الخالفة بعده.
 والخالفة الذي يستخلفه الرءيس علي اهله. 
 اتجعل فيها من يفسد علي التالم او الاغتمام لمن يفسد، وعلي الاستعظام للمعصية مع جلاءل النعمة، او علي استعلام وجه التدبير فيه «» او علي السءال ان يكونوا الخلفاء فيسبحوه بدل من يفسد فقال الله: اني اعلم من صلاح كل واحد ما لا تعلمون فدلهم به علي ان صلاحهم في ان اختار لهم السماء وللبشر الارض، وفي قوله: اني اعلم ما لا تعلمون اشارة الي ان ذلك الخليفة يكون من ذريته اهل طاعة [وولاية] «» ، وفيهم الانبياء والعلماء، ولا تتم مصلحة الجميع الا بما دبرته من خلق من يفسد ويعصي معهم «» .
  وعلم ادم الاسماء كلها: اي: بمعانيها علي اللغات المختلفة «» ، فلما تفرق ولده تكلم كل قوم بلسان احبوه وتناسوا غيره.
 وتخصيص الاسماء لظهورها علي الافعال والحروف، كقوله «» :
 والله خلق كل دابة من ماء، ولم يكن التعليم بالعلم الضروري ولا/ [/ ا] بالمواضعة «» والايماء تعالي الله عنه، بل بالوحي في اصول الاسماء والمصادر ومبادء الافعال والحروف عند حصول اول اللغة بالاصطلاح ثم زيادة الهداية في التصريف والاشتقاق.
  عرضهم علي الملاءكة: اي: المسميات «» لقوله: انبءوني باسماء هءلاء. 
 ان كنتم صادقين: فيما هجس في نفوسكم انكم افضل، وقيل «» : في «عرضهم» انه خلقهم، وقيل: صورهم لقلوب الملاءكة.
 وقيل: انبءوني امر مشروط بمعني: ان امكنكم ان تخبروا بالصدق فيه فافعلوا، او معناه التنبيه، كسءال العالم للمتعلم: ما تقول في كذا؟ ليبعثه عليه ويشوقه [اليه] «» .
 صادقين: عالمين، كقولك: اخبرني بما في يدي ان كنت صادقا، واذا افادتنا هذه الاية ان علم اللغة فوق التحلي بالعبادة فكيف علم الشريعة والحكمة «» .
  سبحانك تنزيها لك ان يخفي عليك شء، وهو نصب علي المصدر «» . 
 الا ما علمتنا مرفوع استثناء من مجحود.
  الم اقل الف تنبيه وتقرير كانه احضرهم ما علموه، كقوله «» :
 الم تعلم ان الله علي كل شء قدير، وحكي سيبويه «» اما تري اي برق هاهنا.
 وفي الايات بيان معجزات ادم عليه السلام [حيث] «» فتق لسانه بما لا يعلمه الملاءكة علي خلاف مجري العادة، فكان مفتتح المعجزات ومختتمها في ادم ومحمد عليهما السلام بالكلام.
  اسجدوا لادم: هو السجود اللغوي الذي هو التذلل، او كان ادم كالقبلة لضرب تعظيم له فيه «» .
 وعن ابن عباس «» رضي الله عنه: ان ابليس كان ملكا من جنس المستثني منهم.
 وقال الحسن «» : الملاءكة لباب الخليفة من الارواح لا يتناسلون، 
 وابليس من نار السموم وهو اب الجن «» .
 وابليس اسم اعجمي بدليل انه لا ينصرف عجمة وتعريفا «» .
 وقيل «» : بل عربي من الابلاس، ولم ينصرف لانه لا نظير له من الاسماء العربية فشبه بالاعجمي.
 وكيف ونظيره كثير كازميل للشفرة «» ، واحريص لصبغ احمر «» ، واصليت لسيف ماض «» .
  وكان من الكافرين: صار منهم اذ لا كافر قبله «» . 
 وابن بحر «» يذهب في الجنة/ انها «» كانت بحيث شاء الله من [/ ب] الارض، لانه لا انتقال عن الخلد، وابليس لم يكن ليدخلها.
 والصحيح انها الخلد لتواتر النقل وللام التعريف «» .
  وقلنا اهبطوا ايضا يدل علي انهم كانوا في السماء ولم يكن ابليس اذ ذاك ممنوعا عنها كالجن عن استراق السمع الي المبعث «» .
 فوسوس لهما وهو علي القرب من باب الجنة «» ، او ناداهما وهما علي العرف «» . 
 وقيل»
 : دخل في فقم «» الحية جانب الشدق.
 والشجرة المنهية «» : السنبلة «» ، ومنه يقال: كيف لا يعصي الانسان وقوته من شجرة العصيان، وكيف لا ينسي العهد واسمه من النسيان.
 وقيل «» : الكرم لان الشجرة ما لها غصن وساق، ولانها اصل كل فتنة. 
  فتكونا نصب، لان الفاء جواب النهي «» .
 من الظالمين باحباط بعض الثواب، او فاعل الصغيرة ظالم نفسه بارتكاب الحرام الواجب التوبة [عنه] «» .
  فازلهما اكسبهما الزلة بوسوسته «» ، وبان قاسمهما علي نصحه «» .
 ولا يجوز ان يكون ادم قبل من اللعين لانه اعظم المعاصي وفوق الاكل، وانما زلة ادم عليه السلام بالخطا في التاويل، اما بحمل النهي علي التنزيه دون التحريم «» ، او بحمل اللام علي التعريف لا الجنس «» ، وكان الله اراد الجنس ومكنه من الدليل عليه، فغفل عنه وظن انه لا يلزمه «» .
  فتاب عليه: وان كانت الصغيرة مكفرة اي جبر نقيصة المعصية حتي كانه لم يفعلها بما نال من ثواب هذه الكلمات وهي قوله «» : ربنا ظلمنا انفسنا الاية.
 والهبوط «» : النزول ونقصان المنزلة ايضا «» ، ولذلك تكرر. 
 ويقال: هبط المرض العليل: نقصه «» .
 وفي الحديث «» : «اللهم غبطا لا هبطا» اي: نسالك الغبطة ونعوذ بك من نقصان الحال.
 وقيل «» : ان الهبوط الاول من الجنة الي السماء، والثاني من السماء الي الارض. وينبغي ان يعلم ان الله تعالي خلق ادم للارض، ولو لم يعص لخرج علي غير تلك الحال «» .
  فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي.
 حذف الجواب الاول اي: فاتبعوه ونحوه «» .
 [/ ا] وقيل «» : الشرط وجوابه/ نظير المبتدا والخبر، ويجوز خبر المبتدا جملة هي خبر ومبتدا، فكذا «» جواب الشرط جملة هي شرط وجواب، وانما دخلت «ما» مع «ان» في الشرط ليصح دخول النون للتوكيد في الفعل، فهي كاللام في انها تءكد اول الكلام والنون اخره.
  اولءك اصحاب النار.
 اولءك بدل من «الذين» «» ، ويجوز عطف بيان، واصحاب النار بيان عنه، والخبر هم فيها خالدون.
 ويجوز ان يكون ابتداء وخبرا في موضع خبر الاول، ويجوز ان يكون 
 علي خبرين بمنزلة خبر «» واحد كقولك: حلو حامض.
  اذكروا نعمتي.
 وهي كثرة من ارسل فيهم من الرسل وانزل من الكتب ونحوها «» .
 ويجوز ان يكون المراد النعمة علي اسلافهم فهي نعمة عليهم «» .
 ويجوز النعم الواصلة اليهم.
 [واوفوا بعهدي اوف بعهدكم] «» .
 وعهد الله: ما امر به ونهي عنه، وعهدهم الرضا عنهم عند ذلك والمغفرة لهم «» .
 واياي منصوب بما دل عليه فارهبون وانما لم ينصب لانه مشغول بالضمير كما لا يجوز نصب زيد في قولك: زيدا فاضربه باضرب [الذي هو ظاهر] «» . 
 وانتصب مصدقا علي الحال من الهاء المحذوفة، كانه: انزلته مصدقا، او انتصب ب «امنوا» اي: امنوا بالقران مصدقا.
 اول كافر: اول حزب كافر «» ، اي: لا تكونوا اءمة الكفر.
 ثمنا قليلا قال الحسن «» : هو الدنيا بحذافيرها.
  واركعوا مع ذكر الصلاة للتاكيد، اذ لا ركوع في صلاة اهل الكتاب «» او هو الركوع اللغوي اي الخضوع «» .
  تتلون الكتاب: تتبعونه «» ، والتلاوة اتباع الحروف، والقراءة جمعها.
 [افلا تعقلون ومصدره: العقل، وهو] «» نوع علم يستبان به العواقب ويترك به القباءح، والعقل يكمل مع فقد بعض العلم، والعلم «» لا يكمل مع فقد بعض العقل.
 والصبر حبس النفس عما تنازع اليه «» . 
 وفي الحديث «» : «امسك رجل اخر حتي قتل، فقال عليه السلام:
 اقتلوا القاتل واصبروا الصابر» «» .
  وانها لكبيرة: اي: الاستعانة «» ، او كل واحد منهما «» .
 الا علي الخاشعين: لانهم تعودوها وعرفوا فضلها.
  يظنون انهم ملاقوا ربهم: اي ملاقوه بذنوبهم وتقصيرهم «» ، او ملاقوه في كل حين/ مراقبة للموت، او ملاقوا ثوابه، وينبغي ان يكون علي [/ ب] الظن [والطمع] «» كقول ابراهيم عليه السلام: والذي اطمع ان يغفر لي «» . 
 اليه راجعون: لا يملك امرهم في الاخرة احد سواه كما هو الامر في بدء خلقهم «» ، والرجوع: العود الي الحال الاولي.
  فضلتكم علي العالمين: عالمي زمانهم «» ، اي: اباءهم، اذ في تفضيل الاباء شرف الابناء.
  [واتقوا يوما: اي: عقاب يوم فحذف المضاف وانتصب يوما علي انه مفعول] «» .
 [لا تجزي نفس اي: لا تجزء فيه نفس فحذف الجار والمجرور العاءد اليه اختصارا لدلالة ما ذكر عليه كقولك: البر بستين، اي: منه] «» .
 لا تجزي لا تغني حجازية، و «اجزات» تميمية «» .
 وقيل «» : تجزي: تقضي، وتغني ابلغ من تقضي لان تغني يكون نقصا وبدفع ومنع.
 والعدل: الفدية «» . 
 [يروي ذلك] «» عن النبي صلي الله عليه وسلم «» .
  يسومونكم: يرسلون عليكم، من سوم الابل في الرعي.
 وفي الحديث «» : «نهي عن السوم قبل طلوع الشمس» .
 قيل «» : هي «» مساومة السلعة في ذلك الوقت، لانه وقت ذكر الله تعالي.
 وقيل «» : من سوم الابل في الرعي، لانها اذا رعت قبل الشمس في الندي اصابها الوباء، ويقال: سومته في مالي [اي] «» حكمته «» ، وسوات 
 عليه ما صنع قلت له: اسات «» .
  بلاء من ربكم: البلاء الاختبار في الخير والشر، فبلاء محنة في ذبح ابناءكم، وبلاء نعمة في تنجيتكم.
  اربعين ليلة ليس بظرف لان الوعد «» ليس فيها «» ، بل [المراد] «» انقضاء الاربعين وهو تقدير الاعراب، اي: وعدناه انقضاء اربعين مفعول ثاني.
 وذم المخاطبين بالعجل «»  ولم يتخذوه لرضاهم، بما فعلته اسلافهم.
  الكتاب: التوراة، والفرقان: فرق الله بهم البحر «» ، او الفرج من الكرب كقوله «» : يجعل لكم فرقانا.
  فاقتلوا انفسكم عقوبة للذين لم ينكروا العجل كراهة القتال «» ، 
 وهو قتل البعض بعضا، او الاستسلام للقتل لانه ليس للمرء بعد قتله نفسه حال مصلحة ولم يسقط بالتوبة، لانه وجب حدا. وحكي الحكم الرعيني «» ان خالدا القسري «»
 ارسله الي قتادة «» يساله عن حروف منها فاقتلوا انفسكم، فقال: انما هو «فاقتلوا» من الاستقالة «» . 
 [/ ا] والمشهور عن قتادة انه غشيتهم ظلمة، فقاموا يتناجزون «» فلما بلغ/ الله نقمته منهم انجلت الظلمة، وسقطت الشفار «» من ايديهم فكان ذلك للحي مصلحة وللمقتول شهادة «» .
 والجهرة «» : ظهور الشء بالمعاينة «» ، الا ان المعاينة ترجع الي المدرك والجهرة الي المدرك. وجهرت الجيش واجهرتهم: اذا كثروا في عينك «» .
 والصاعقة هنا: الموت «» . 
 كما في قوله تعالي «» : فصعق من في السماوات ومن في الارض.
  ثم بعثناكم: احييناكم ، اذ قالوا: لا نعلم ان ما نسمع كلام الله فيظهر «» لنا، فاهلكهم الله بالصاعقة ثم احياهم الي اجالهم.
 والمن «» : الترنجبين «» ، وكان ينزل عليهم مثل الثلج.
 والسلوي: طير مثل السماني «» . او المن: من المن الذي هو الاحسان.
 والسلوي: مما اسلاك عن غيره.
 والسلوان: تراب قبر النبي صلي الله عليه وسلم ينقع في الماء فيشرب للتسلي «» . 
 والقرية «» : بيت المقدس «» . والباب: باب القبة «» التي كان يصلي اليها موسي عليه السلام.
 سجدا: ركعا خضعا «» .
 حطة: اي: دخولنا سجدا حطة لذنوبنا «» ، او مسالتنا حطة. 
 مثل قالوا معذرة «» ، اي: موعظتنا معذرة «» . ونصبه «» علي معني حط لنا حطة كقولك: سمعا وطاعة اي اسمع سمعا.
 فبدلوا «» : اما قولا حنطة «» بدل حطة واما فعلا دخلوا علي استاههم «» . 
 والرجز: العذاب «» من الرجز داء يصيب الابل «» .
 وفي الاعراف «» : «انبجست» ، وهو رشح الماء «» ، والانفجار خروجه بكثرة وغزارة لانه انبجس ثم انفجر، كما قال في العصا انها جان «» وهي حية صغيرة، والثعبان الكبيرة لانها ابتدات صغيرة.
  ولا تعثوا: عاث وعثي: افسد اعظم الفساد «» ، وقال مفسدين اذ بعض العيث في الظاهر باطنه صلاح، كخرق الخضر السفينة وقتله الغلام.
 والفوم «» : الحنطة «»
  ............... 
 
 فوموا لنا «» ، وقيل «» : الثوم، كالجدف والجدث «» ، والفوم والبصل لا يليق بالفاظ القران في فصاحتها وجلالتها، ولكنها حكاية عنهم وعن دناءتهم.
  اهبطوا مصرا: اي من الامصار «» ، فان ما سالتم يكون فيها، وان كان المراد موضعا بعينه «» فصرفه/ علي انه اسم للمكان لا البلدة. [/ ب] 
 والذلة: الجزية «» .
 وباء بغضب: رجعوا بغضب استولي عليهم، والغضب الاول لكفرهم بعيسي، والثاني لكفرهم بمحمد صلي الله عليه وسلم.
  ان الذين امنوا والذين هادوا: اي: كلهم سواء اذا امنوا في المستقبل وعملوا الصالحات فلهم اجرهم لا يختلف حال الاجر بالاختلاف في الاحوال المتقدمة.
 واليهود لانهم هادوا وتابوا «» ، او للنسبة «» الي يهود «» ابن يعقوب، والنصاري لنزول عيسي قرية ناصرة «» ،
  .............. 
 
 او لقوله «» : من انصاري.
 والصابءون: قوم يقرءون الزبور، ويصلون [الي] «» القبلة، لكنهم يعظمون الكواكب لا علي العبادة «» حتي جوز ابو حنيفة «»  رحمه الله التزوج بنساءهم واذا همز كان من صبا اي: خرج «» ، وغير مهموز «» من صبا يصبوا: مال.
  واذكروا ما فيه: تعرضوا لذكر ما فيه، اذ الذكر والنسيان ليسا من الانسان.
 ورفعنا: واو الحال، اي اخذنا ميثاقكم حال رفع الطور.
  خاسءين: مبعدين «» ، خسات الكلب خسءا فخسا خسءا. 
  فجعلناها نكالا: المسخة او العقوبة، لان النكال العقوبة التي ينكل بها عن الاقدام.
 والنكل: القيد، وانكلته عن حاجته: دفعته.
 وفي الحديث «» : «مضر صخرة الله التي لا تنكل» ، اي: لا تدفع لرسوخها.
 لما بين يديها وما خلفها من القري «» ، او من الامم الاتية والخالية.
  اتتخذنا هزوا: الهزء حدث فلا يصلح مفعولا الا بتقدير: اصحاب هزو، او الهزء [المهزوءة] «» كخلق الله، وضرب بغداد.
 والفارض «» : المسنة «» وهي الفريضة وفرض الرجل: اسن. 
 والبكر: الشاب، وفي الحديث «» : «لا تعلموا ابكار اولادكم كتب النصاري» يعني: الاحداث.
 والعوان: الوسط «» ، عونت المراة تعوينا.
 والفاقع: الخالص الصفرة «» .
 والشية «» : العلامة «» من لون «» اخر، وشي يشي وشيا وشية.
  وما كادوا يفعلون: لغلاء ثمنها «» ، او لخوف/ الفضيحة «» . [/ ا] 
  فاداراتم: تدافعتم «» ، دفع كل قبيلة عن نفسه»
 . وهو تداراتم، ثم ادغمت التاء في الدال، وجلبت لسكونها الف الوصل، وكتب في المصحف «فادارءتم» بغير الف اختصارا كما في «الرحمن» لكثرة الاستعمال.
  [اضربوه]
 «» بعضها: فيه حذف، اي: ليحيا فضرب فحيي «» .
 والحكمة فيه ليكون وقت احياءه اليهم ثم بضربهم اياه بموات.
 والسبب «» ان شيخا موسرا قتله بنو اخيه والقوه في محلة اخري، 
 وطلبوا الدية، فسالوا موسي، فامرهم بذبح بقرة، فظنوه هزءا لما لم يكن في ظاهره جوابهم، فاستعاذ من الهزء، وعده «» من الجهل.
  او اشد: اي عندكم، كقوله «» : قاب قوسين او ادني، وقوله «» : او يزيدون، اي: لقلتم انهم ماءة الف او يزيدون «» ، وقيل «» : معناه الاباحة والتخيير، اي «» : تشبه الحجارة ان شبهت بها، وان شبهت بما هو اشد منها تشبهه.
 يهبط من خشية الله: قيل: انه متعد، اي: يهبط غيره اذا راه فيخشع لله فحذف المفعول.
 ومعناه لازما: ان الذي فيها من الهبوط والهوي لا سيما عند الزلازل والرجفان انقياد لامر الله الذي لو كان مثله من حي قادر لكان من خشية الله. 
  يكتبون الكتاب بايديهم: فاءدة ذكر الايدي لتحقيق الاضافة «» ، كقوله «» : لما خلقت بيدي اذ الفعل يضاف الي الامر كقوله «» : يذبح ابناءهم، وكانت صفة النبي صلي الله عليه وسلم في كتابهم اسمر ربعة «» ، فكتبوا ادم كهلا «» .
  بلي «» : اصله: «بل» زيدت الياء «» للوقوف «» ، وبلي يخرج الكلام عن معني المعطوف.
 قال الفراء «» : لو قال لرجل: مالك «» علي شء، فقال: نعم كان براءة، ولو قال: بلي كان ردا عليه.
  واحاطت به خطيءته: اهلكته، كقوله «» : الا ان يحاط بكم، 
 واحيط بثمره «» .
  الا اماني: الاكاذيب «» ، او التلاوة الظاهرة «» ، او ما يقدرونه علي اراءهم واهواءهم. والمني: القدر «» .
  لا تعبدون: رفعه بسقوط «ان» اذ اصله: / ان لا تعبدوا «» ، [/ ب] ويجوز رفعه جوابا للقسم «» ، اذ معني اخذ الميثاق التحليف، وتقول:
 حلفته لا يقوم.
 وبالوالدين معطوف علي معني لا تعبدون، اي: بان لا تعبدوا وبان 
 تحسنوا «» ، او تقديره: ووصيناهم [احسانا] «» بالوالدين «» .
 وقولوا للناس حسنا: قولا ذا حسن، او حسنا، فاقيم المصدر مقام الاسم. او يكونان اسمين كالعرب والعرب. ولا وجه لقراءة «حسني» «» لان افعل [وفعلي] «» صفة لا تخلو «» اما عن «من» او عن الالف واللام علي التعاقب.
  اقررتم: رضيتم.
  ثم انتم هءلاء: اي: يا هءلاء «» توكيد «انتم» ، وعماده اي انتم تقتلون فيكون تقتلون خبره رفعا.
 ويجوز هءلاء بمعني: الذين «» ، وتقتلون صلته ولا موضع له 
 كقوله «» : وما تلك بيمينك اي: [ما] «» التي.
 وان ياتوكم اساري: اي من غير ملتكم تفدوهم.
 افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض: اخراجهم كان كفرا وفداءهم كان ايمانا «» .
 من يفعل ذلك: اي: الكفر والايمان.
  بروح القدس: جبريل «» ، او الانجيل «» ، او الاسم الذي كان 
 يحيي به الموتي «» .
 والقدس والقدس «» واحد، وقيل لجبريل روح الله تشريفا وكذلك للمسيح.
  غلف: جمع اغلف «» الذي لا يفهم كان قلبه في غلاف.
 وهذا اصح من [قول القاءل] «» انها اوعية للعلوم «» امتلات بها فلا موضع لما يقول: لان كثرة العلم لا يمنع المزيد.
 واللعن: الابعاد من رحمه الله، فلا تلعن البهاءم اذ الله لا يبعدها من رحمته.
 فقليلا ما يءمنون: اي قليل منهم يءمنون «» «» [وانتصب علي 
 الحال و «ما» صلة] ، او [بقليل] «» يءمنون «» او ايمانا قليلا يءمنون:
 صفة مصدر محذوف «» .
  بءسما اشتروا: اي: بءس شيءا باعوا به انفسهم «» لان الغرض واحد وهو المبادلة. وموضع ان يكفروا خفض علي موضع الهاء في (به) علي البدل «» ، ويجوز رفعه علي قولهم: نعم رجلا زيد.
  وهو الحق مصدقا: نصبه بمعني الحال [المءكدة] «» ، والعامل معني الفعل، [اي: اثبته او احقه] »
 ، كقولك: هو زيد معروفا، اي: 
 اعرفه عرفانا «» . ولا يصح هو زيد قاءما حالا لان الحال لا يعمل فيها الا [/ ا] فعل/ او معني فعل، وجاز [قولك: هذا زيد قاءما بدلالة اسم الاشارة علي معني الفعل، اي: اشير الي زيد قاءما، اي في حال قيامه] «» .
 فلم تقتلون [انبياء الله] «» من قبل: والمراد: لم قتلتم لانه كالصفة اللازمة لهم، كقولك للكاذب: لم تكذب؟ بمعني: لم كذبت.
  فانه نزله علي قلبك: رد لمعاداتهم جبريل «» ، اي: لو نزله غير جبريل لنزله ايضا علي هذا الحد.
  واتبعوا: يعني اليهود، ما تتلوا الشياطين: اي: شياطين الانس «» من السحر.
 وما كفر سليمان: ما سحر وذلك لانكار اليهود نبوته، وانه ظهر من تحت كرسيه كتب السحر «» . 
 وهو اما ان فعلها لءلا يعمل بها «» ، او افتعلها السحرة بعده لتفخيم السحر «» وانه استسخر به ولذلك قال: «تتلوا عليه» لان في الحق:
 تلا «» عنه.
 وقيل: علي ملك سليمان معناه: علي «» ذهاب ملكه، [اي:
 حين نزع الله عنه الملك] «» .
 وما انزل علي الملكين اي: واتبعوا ذلك، وانزل عليهما من السحر ليعلما ما السحر وفساده وكيف الاحتيال به.
 فتنة: خبرة «» [من] «» ، فتنت الذهب، اي تظهر «» بما تتعلمون 
 منا حالكم في اجتناب السحر الذي نعلم فساده والعمل به.
 فيتعلمون منهما: اي: مكان ما علما من تقبيح السحر.
 ما يفرقون به بين المرء وزوجه: وذلك بالتبغيض «» ، او اذا سحر كفر فتبين امراته «» . وقيل: بالجحد في (وما [انزل] «» ) .
 وصرف ويتعلمون منهما الي السحر والكفر لدلالة ما تقدم عليهما.
 كقوله: يتجنبها
 «» اي: الذكري لدلالة سيذكر عليها.
 باذن الله: بعلم الله «» ، او بتخليته، او بفعله وارادته لان الضرر بالسحر وان كان لا يرضاه عنه «» تعالي عند السبب الواقع من الساحر.
 وقال: لو كانوا يعلمون مع قوله: ولقد علموا لانه في فريق 
 عاند وفي فريق جهل، او لما لم يعملوا بما علموا كانهم لم يعلموا «» .
 لمن اشتراه: في معني الجزاء «» ، وجوابه مكتفي منه بجواب القسم كقوله «» : لءن اخرجوا لا يخرجون معهم.
 والهاء في اشتراه يعود علي السحر، اي من استبدل السحر بدين الله.
 والخلاق: النصيب من الخير.
  ولو انهم امنوا: محذوف الجواب لان شرط الفعل ب «لو» يجاب بالفعل، ولام لمثوبة لام الابتداء.
  راعنا: ارعنا سمعك كما نرعيك «» ، فنهوا عن لفظ المفاعلة، لانها/ للمماثلة. [/ ب] انظرنا: افهمنا، او انظر الينا، او انتظرنا نفهم ما تعلمنا «» .
  ما ننسخ النسخ «» : رفع حكم شرعي الي بدل منه، كنسخ الشمس بالظل. وقيل: هو بيان مدة المصلحة، والمصالح تختلف بالاوقات والاعيان والاحوال فكذلك الاحكام، وهو كتصريف العالم بين السراء والضراء 
 لمصالح الخلق.
 او ننسها: نتركها فلا ننسخها «» ، او ننسها من قلوب الحافظين «» وننساها «» : نءخرها «» ، نساته وانساته.
 نات بخير منها: في التخفيف او في المصلحة «» .
  ان تسءلوا رسولكم كما سءل موسي سالت قريش تحويل الصفا ذهبا «» .
  فاعفوا: فاتركوهم، واصفحوا: اعرضوا بصفحة وجوهكم «» 
 كما جاء الاعراض في الاقبال بعرض الوجه.
  هودا: يهودا، اسقطت الياء الزاءدة «» ، او جمع هاءد، كحول وحاءل «» [والحايل ولد الناقة] «» .
  بلي من اسلم: «بلي» جواب جحد او استفهام مقدر، كانه قيل:
 ما يدخل الجنة احد، فيقال: بلي من اسلم، او قيل: اما يدخل الجنة احد؟.
 واسلم: اخلص «» كقوله تعالي «» : ورجلا سلما.
 ولا خوف عليهم مع قوله: فله اجره: ليعلم انهم علي يقين لا علي رجاء يخاف معه.
  بديع السماوات: ابلغ من مبدعها لانه صفة يستحقها في غير حال الفعل علي معني القدرة علي الابداع «» . 
  فاينما تولوا: في سفر، صلوا بالتحري في ليلة مظلمة لغير القبلة «» .
 وقيل «» : في صلاة السفر راكبا، وصلاة الخوف اذا تزاحفوا وتسابقوا «» .
 فثم وجه الله: اي: الاتجاه الي الله، اي: وجه عبادة الله.
  قانتون: داءمون تحت تدبيره وتقديره.
  فانما يقول له كن فيكون: يجوز حقيقة امر، وان ما يحدثه الله عن ابداع واختراع، او يخلقه علي توليد وترتيب بامره «» وقوله: كن، ويكون «» ذلك علامة يعرفها «» الملاءكة ان عندها يحدث خلقا، ويجوز مثلا، اي يطيع الكون لامره في الحال كالشء الذي يقال له: كن فيكون، اذ معني «كن» الخبر، وان كان اللفظ امرا وليس [فيكون] «» بجواب امر لان جواب الامر غير الامر كقولك:
 [/ ا] زرني/ فاكرمك.
 وكن فيكون واحد لان الكون الموجود هو الكون المامور. والكساءي «» 
 ينصب فيكون في سورتي «النحل» «» و «يس» «» لا علي جواب الامر بالفاء ولكن بالعطف علي قوله: ان نقول، وان يقول.
  او تاتينا اية: انما لم يءتوا ما سالوا لان صلاحهم فيها «» ، او فسادهم، او هلاكهم اذا عصوا بعدها، او اصرارهم «» علي التكذيب معها، كما فعلته ثمود لا يعلمه الا الله.
  واذ ابتلي ابراهيم ربه: الابتلاء مجازه تكليف ما يشق ليثاب عليه، ولما كان في الحاضر الاوامر في مثله علي الاختبار خاطبنا الله بما نتفاهم، بل من العدل ان يعاملنا الله في اوامره معاملة المبتلي الممتحن لا العالم الخبير ليقع جزاءه علي عملنا لا علي علمه بنا.
 بكلمات: هي السنن العشر «» ، وقيل «» : مناسك الحج. 
 وقيل «» : النجوم. وقيل «» : الهجرة، وقري الاضياف، وذبح الولد، والنار.
  مثابة: موضعا للثواب، او مرجعا اليه، واصله: مثوبة «مفعلة» من ثاب يثوب «» .
 وامنا: اي للخاءف اذا لجا اليه، او من ظهور الجبابرة عليه.
 واتخذوا: عطف علي معني مثابة اذ تضمنت: ثوبوا اليه.
  فامتعه قليلا: بالرزق او بالبقاء.
  واجعلنا مسلمين لك: هو تسليم النفس واخلاص العمل، او بما يكون من الله ليثبت به العبد علي الاسلام.
 وتب علينا: علي وجه السنة والتعليم ليقتدي بهما فيه، او هي 
 للتوبة «» في الصغاءر والعصمة «» منها.
  ويعلمهم الكتاب: القران، والحكمة: العلم بالاحكام «» .
  سفه نفسه اوبقها واهلكها «» ، او سفه في نفسه «» فانتصب بنزع الخافض. وعن ابن الاعرابي «» : سفه «» يسفه سفاهة وسفاها: طاش وخرق.
 وسفه نفسه يسفهها. «» : جهلها «» ، والاصل ان الفعل بمعني فعل يوضع موضع صاحبه كقوله «» : بطرت معيشتها اي: سخطتها، لان البطر مستثقل للنعمة غير راض بها.
 والشقاق «» : الاختلاف والافتراق، اذ كل مخالف في شق غير شق 
 صاحبه «» او يسومه ما يشق عليه «» .
 [/ ب]  ام كنتم شهداء: استفهام في معني/ الجحد «» ، اي: ما كنتم شهداء.
  فان امنوا بمثل ما امنتم به: اي: علي مثل ايمانكم «» كقولك:
 كتبت علي ما كتبت، كانك جعلت المثال الة تعمل به.
  صبغة الله: دين الله «» ، كان نور الطهارة وسيما العبادة شبيه اللون الذي يظهر عند الصبغ.
  وكذلك جعلناكم: العامل في الكاف «جعلنا» .
 وسطا: عدلا «» ، او خيارا «» . 
 شهداء علي الناس: في تبليغ محمد، او في تبليغ جميع الرسل كما سمعتم من الرسول الصادق. او الشهادة هي الحجة وظهور الدلالة، اي: قولكم واجماعكم حجة.
 الا لنعلم: ليعلم رسولنا وحزبنا «» كما يقال: بني الامير وجبي الوزير، او هو علي ملاطفة الخطاب لمن لا يعلم «» ، كقولك لمن ينكر ذوب الذهب: فلتنفخ عليه بالنار لنعلم ايذوب؟.
 او المعني [ليوجد اي] «» ليكون الموجود كما نعلم «» لان الموجود لا يخالف معلومه، فتعلق الموجود بمعلومه فوق تعلق المسبب بالسبب.
 وان كانت: اي: القبلة «» ، او التحويلة «» . 
 ايمانكم: توجهكم الي القبلة الناسخة. وقيل «» : صلواتكم الي 
 المنسوخة.
  ولءن اتبعت اهواءهم: في مداراتهم حرصا علي ايمانهم.
  قد نري تقلب وجهك: لتوقع الوحي في الموعود بتحويل القبلة «» ، لا بتتبع النفس هوي الكعبة، اذ كان يحب الكعبة لا عن هوي ولكنها «» قبلة العرب فيتوفر بها دواعيهم الي الايمان.
  لكل وجهة
 : شرعة ومنهاج «» . وقيل «» : قبلة، اي: لكل اهل دين، او لكل اهل بلدة من المسلمين.
 موليها
 : اي وجهه «» ، والضمير في
 والله، اي: الله موليها اياه، بمعني: موليه اياها.
 ومن قال «» : معناه مولي اليها فالضمير «لكل» . 
 وقيل «» : معناه متوليها اي: متبعها وراضيها.
  لءلا يكون للناس عليكم حجة: في خلاف ما في التوراة من تحويل القبلة، وموضع لام لءلا [مع ما بعدها] «» نصب، والعامل معني الكلام اي: عرفتكم ذلك لءلا يكون حجة «» .
 الا الذين ظلموا: الا ان يظلموكم في كتمانه «» .
 [/ ا] او معناه: ولكن الذين ظلموا يحاجونكم بالباطل والشبهة «» / كقول النابغة «» :
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 اي: ان كان فيهم عيب فهذا، وليس هذا بعيب، فاذا لا عيب فيهم «» . وان كان علي المءمنين حجة فللظالم، ولا حجة له، فليس اذا عليهم حجة. 
  بل احياء: قيل «» : المراد ارواحهم، فالروح: الانسان.
 والصحيح ان الله يلطف بعد الموت او القتل ما يقوم به البنية الحيوانية فيجعله بحيث شاء من عليين او سجين «» .
  شعاءر الله: معالم دينه واعلام شرعه. من شعرت: علمت «» واشعار الهدي ليعلم به.
 فلا جناح عليه ان يطوف بهما: اي: لولا انهما من شعاءر الحج لكان التطوف «» بهما جناحا. وقيل «» : انه بسبب صنمين كانا عليهما:
 اساف وناءلة.
 فان الله شاكر عليم: مجاز، لان مقابلة الجزاء للعمل كالشكر للنعمة.
  لا اله الا هو: موضع (هو) رفع لانه بدل من موضع «لا» مع الاسم «» ، ولا تنصبه علي قولك: ما قام احد الا زيدا لان البدل يدل علي ان الاعتماد علي الثاني، والنصب يدل علي ان الاعتماد علي الاول.
  كحب الله: كحبهم لله، لان المشرك يعرفه الا انه يشرك 
 به «» . او معناه: كحب الله الواجب عليهم «» ، او كحب المءمنين «» لله.
 ولو يري الذين ظلموا: «لو» : اذا جاء فيما يشوق اليه او يخوف منه قلما يوصل بجوابه ليذهب القلب فيه كل مذهب «» .
 ان القوة: موضع «ان» نصب «» علي معني الجواب المحذوف اي: لراوا ان القوة لله. ويكسر «» علي الاستءناف او الحكاية فيما حذف من الجواب بمعني: لقالوا ان القوة [لله] «» . 
  خطوات الشيطان: اعماله ووساوسه.
  كمثل الذي ينعق: اي: مثل الذين كفروا في دعاءهم الهتهم، او مثل داعي الكافرين الي الله كمثل الناعق بما لا يسمع، فاكتفي في الاول بالمدعو، وفي الثاني بالداعي لدلالة كل واحد منهما علي الاخر «» .
  اهل به: الاهلال: رفع الصوت بالدعاء «» .
 غير باغ: اي: للذة وشهوة، ولا عاد: متعد مقدار الحاجة.
 وقول الشافعي «» : غير باغ علي الامام/ ولا عاد في سفر حرام [/ ب] ضعيف لان سفر الطاعة لا يبيح ولا ضرورة، والحبس في الحضر يبيح ولا سفر، ولان الميتة للمضطر كالذكية للواجد، ولان علي الباغي حفظ النفس عن الهلاك.
  فما اصبرهم علي النار: اجراهم علي عمل يدخل النار.
 وحكي الفراء «» : ان احد الخصمين حلف عند قاضي اليمن، فقال صاحبه: ما اصبرك علي الله [اي: علي عذاب الله] «» .
 وقال المبرد «» : هو استفهام توبيخ لهم وتعجيب «» لنا. 
  ولكن البر من امن بالله: اي: البر بر من امن، او ذا البر من امن، والقولان علي حذف المضاف، والاول اجود «» ، لان الخبر اولي بالحذف من المبتدا، لان الاتساع اليق بالاعجاز من الصدور.
 واتي المال علي حبه: اي: علي حب المال «» . او علي حب الايتاء «» .
 وفي الرقاب اي: عتقها، او اعانة المكاتبين «» .
 والباساء: الفقر، والضراء: السقم، وحين الباس القتال.
 والموفون: علي تقدير: ولكن ذا البر اي البار من امن بالله والموفون. 
 ونصب «الصابرين» علي المدح «» . وعند الكساءي «» : بايتاء المال. اي: اتاه ذوي القربي والصابرين، فيكون واقام الصلاة، والموفون اعتراضا، ولكن الاعتراض لا يكون معتمد الكلام.
  فمن عفي له: اي: القاتل، عفا عنه الولي وصالحه «» ، او عفا بعض الاولياء، او الولي عن بعض القصاص ليفيد التقييد ب «شء» «» .
 فاتباع بالمعروف: يطلب الدية بالمعروف، وينظر القاتل ان اعسر.
 واداء اليه باحسان: لا يماطل القاتل ولا ينقص.
 فمن اعتدي: كان «» يصالح عن القاتل اولياءه، حتي اذا امن يقتل ثم يرمي اليهم بالدية «» .
  ولكم في القصاص حياة: كانوا يتفانون بالطواءل «» فكفاها 
 القصاص ويقال «» : اقص الحاكم فلانا من فلان واباءه وامثله فامتثل اي:
 اقتص.
  فمن بدله: اي: الوصية «» ، لان الوصية والايصاء واحد «» ، او فمن بدل قول الموصي «» .
 والجنف والاثم «» : التوصية في غير القرابة، او التفاوت بينهم هوي وميلا او اعطاء البعض دون البعض «» .
 [/ ا] وقال/ طاوس «» : جنفه: توليجه، وهو ان يوصي لابن بنته ليكون 
 المال كله للبنت، فيصلح بينهم الامير او الوصي.
 وقيل «» : خاف علم، لان الخشية للمستقبل والوصية واقعة.
  اياما معدودات: ثلاثة ايام من كل شهر ثم نسخ «» . 
  شهر رمضان مبتدا خبره الذي انزل فيه القران، ونصبه «» علي الامر، اي: صوموه، او علي البدل من اياما «» .
 هدي: حال من الشهر «» .
 ولتكملوا العدة: عدد ما افطر المريض والمسافر «» .
 ولتكبروا الله: هو التكبير يوم الفطر «» ، وقيل «» : تعظيم الله 
 علي ما هدي اليه.
  فليستجيبوا لي: هو الانقياد في كل ما اوجبه الله حتي اذا استجاب لله في اوامره اجابه الله في مساءله.
 والرفث: الجماع «» ، واصله الحديث عن النساء بقول فاحش «» .
  وتدلوا بها: ادليت الدلو ارسلتها لتملاها، ودلوتها: انتزعتها ملاي «» .
 وفي استسقاء عمر [رضي الله عنه] : «وقد دلونا به اليك» «» يعني العباس. فيكون الحاكم سبب المتوسل اليه في احتجان «» المال كسبب الدلو. 
  يسءلونك عن الاهلة: في زيادتها ونقصانها «» .
 وليس البر «» : كانت العرب في الجاهلية اذا احرمت نقبت «» في ظهور بيوتها للدخول والخروج «» ، وان اعتبرت عموم اللفظ فهو الدخول في الامر من بابه.
  ثقفتموهم: ظفرتم بهم، ثقفته ثقفا: وقفت له فظفرت به «» .
  الشهر الحرام بالشهر الحرام: القتال في الشهر الحرام قصاص الكفر فيه. 
 والحرمات قصاص: متساوية فكيف يحرم القتال ولا يحرم الكفر، وان اعتبرت خصوص السبب فقريش صدت النبي صلي الله عليه وسلم عن المسجد الحرام في ذي القعدة عام الحديبية، فادخله الله مكة في ذي القعدة القابل «» .
  فان احصرتم: قال الشافعي «» رحمة الله عليه: الاحصار منع العدو لانها «» في عمرة الحديبية، ولقوله: فاذا امنتم.
 وعندنا «» الاحصار بالمرض وبالعدو، والحصر في العدو خاصة.
 قال ابو عبيد «» : الاحصار ما كان من المرض وذهاب/ النفقة، وما [/ ب] كان من سجن او حبس. قيل: حصر فهو محصور.
 قال المبرد «» : حصر: حبس، واحصر: عرض للحبس علي الاصل نحو اقتله عرضه للقتل واقبره جعل له القبر. 
 فما استيسر من الهدي: جمع هدية «» وهو «» شاة، وموضع «ما» رفع «» ، ويجوز نصبه «» علي «فليهد» .
 ومحله: الحرم «» . وعند الشافعي «» موضع الاحصار.
 والمتمتع بالعمرة الي الحج: هو المحرم بالعمرة في اشهر الحج، اذا احرم بالحج بعد الفراغ من العمرة من غير ان يلم باهله عند العبادلة «» والفقهاء «» .
 ولفظ مشايخنا في «شروح المتفق» «» هو المتزود من العمرة الي الحج. 
 وقال السدي «» : هو فسخ الحج بالعمرة «» .
 وقال ابن الزبير «» : هو المحصر اذا دخل مكة بعد فوت الحج.
 فصيام ثلاثة ايام في الحج: قبل [يوم] «» النحر ما بين احرامه في اشهر الحج الي يوم عرفة «» ، وسبعة اذا رجعتم: اذا رجع المتمتع من 
 الحج «» . وعند الشافعي «» : اذا رجع الي الاهل.
 تلك عشرة كاملة: في الاجر «» ، او قيامها مقام الهدي «» ، او المراد رفع الابهام «» فلا يتوهم في «الواو» انها بمعني «او» .
 وحاضر والمسجد الحرام: اهل المواقيت ومن دونها الي مكة، فليس لهم ان يتمتعوا عندنا «» ، ولو فعلوا لزمهم دم الجناية لا المتعة.
  الحج اشهر: اي: اشهر الحج فحذف المضاف، او الحج حج اشهر، فحذف المصدر المضاف، او جعل الاشهر الحج لما كان الحج فيها كقولك: ليل ناءم، ونهار صاءم.
 واشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر ذي الحجة جمعت لبعض الثالث «» ، والفعل في بعض اليوم فعل في اليوم.
 فمن فرض فيهن الحج: اوجب علي نفسه، اي: احرم.
 والرفث: الجماع وذكره عند النساء «» . والفسوق: السباب «» . 
 والجدال: الملاحاة مع اهل الرفقة.
 وقيل «» : لا جدال لا خلاف في الحج انه في ذي الحجة، وهو وجه امتناع لا جدال. وان قرات «» : «لا رفث ولا فسوق ولا جدال» نفي، اذ لم يجادلوا ان الحج في ذي الحجة فكانت لا نافية، ولا/ رفث نهي، اذ ربما [/ ا] يفعلونه فكانت بمعني «ليس» .
  افضتم: دفعتم بكثرة منها الي مزدلفة كفيض الاناء عند الامتلاء.
 والافاضة: سرعة الركض، وافاضوا في الحديث: اندفعوا فيه «» .
 وصرف عرفات مع التانيث والتعريف لانها اسم واحد علي حكاية الجمع «» .
 وعرفات من تعارف الناس في ذلك المجمع «» ، 
 وقيل «» : من تعارف ادم وحواء هناك.
 وقيل «» : كان جبريل يعرف ابراهيم عليه السلام المناسك، فلما صار بعرفات قال: عرفت.
 والمشعر الحرام ما بين جبلي مزدلفة «» ، وقيل «» : الجبل الذي يقف عليه الامام بجمع «» . 
  من حيث افاض الناس: امر لقريش بالافاضة من عرفات الي جمع وكانوا يقفون بجمع بانا اهل الحرم لا نخرج عنه، [لان جمعا من الحرم وعرفات من الحل] «» ، بل الافاضة من عرفات مذكورة فهي الافاضة من جمع الي مني. والناس: ابراهيم ومن تبعه «» .
 من خلاق: من نصيب «» ، من الخلافة التي هي الاختصاص «» ، او الخليفة التي هي من حظ الفتي من طبيعته «» .
 والايام المعدودات «» : ايام التشريق «» ، ثلاثة بعد المعلومات عشر ذي 
 الحجة «» ، فهي معدودات لقلتها بالقياس الي المعلومات «» التي يعلمها الناس للحج.
 وذكر الله فيها التكبير المختص به، وابتداءه عند ابي حنيفة «»  رحمه الله من فجر يوم عرفة في ادبار الصلوات الثمان التي اخرها عصر يوم النحر.
 واول ايام التشريق: يوم القر «» لاستقرار الناس بمني، والثاني: يوم النفر الاول اذ ينفرون ويخرجون الي اهليهم، وهو قوله: فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه اي الخروج في النفر الاول، ومن تاخر الي النفر الثاني وهو ثالث ايام مني فلا اثم عليه لمن اتقي اي: الصيد «» الي يوم الثالث، وقيل «» : اتقي في جميع الحج، او في بقية عمره لءلا يحبط عمله «» . 
  والخصام مصدر «» ، او جمع خصم «» كبحر وبحار.
  يشري: يبيع «» .
  ادخلوا في السلم: في طاءفة اسلموا ولم يتركوا السبت «» .
 [فامروا بترك السبت، اي بترك تعظيمه بالدخول في الاسلام الي منتهي شراءعه] «» . بل هو امر المءمنين بشراءع الاسلام، او بالدوام علي الاسلام كقوله «» : يا ايها/ الذين امنوا امنوا. [/ ب] كافة: جميعا. كففت: جمعت «» ، وكفة الميزان لجمعه ما فيه، ويجوز من الكف المنع «» لانهم اذا اجتمعوا تمانعوا. 
  ياتيهم الله: اي: اياته. او امره «» ، كقوله «» : اتي امر ربك.
  زين للذين كفروا: قيل «» : الشيطان يزينها لهم. بل الله يفعل ذلك: ليصح التكليف وليعظم الثواب «» .
 بغير حساب: بغير استحقاق علي التفضل «» ، وعطاء حسابا «» يكافء العمل ويقابله وكانه يعطي المحسوب «» بما 
 لا يحتسب.
  كان الناس امة: ملة وطريقة «» ، اي: اهل ملة، وتلك الملة:
 الضلال فهو الغالب عليهم، وان كانت الارض لم تخل عن حجة الله.
 وقيل «» : كانوا علي الحق متفقين فاختلفوا.
 بغيا بينهم: مفعول، اي: اختلفوا للبغي «» .
  ولما ياتكم: لم ياتكم، كقوله «» : واخرين منهم لما يلحقوا بهم.
 وزلزلوا: ازعجوا بالخوف يوم الاحزاب «» ، وهو «زلوا» ضوعف 
 لفظه لمضاعفة معناه.
 حتي يقول الرسول يسال النصر الموعود، لا انه استبطا النصر، لان الله لا يءخره عن وقته.
  ماذا ينفقون قل العفو: اي: الفضل عن الحاجة «» ، او السهل المتيسر، خذ ما عفا: اي سهل وصفا «» ، ونصبه علي انه جواب المنصوب وهو «ماذا» «» و «ماذا» اسم واحد، ولهذا لا يصح «» «عم ذا تسال» كما يصح «عم تسال» .
 ومن رفع «» العفو جعل «ذا» بمنزلة «الذي» [ويجعلهما] «» . 
 اسمين كانه: ما الذي ينفقون «» .
  لاعنتكم: لشدد عليكم «» .
  يطهرن: ينقطع دمهن ويطهرن «» : يتطهرن فادغمت.
  اني شءتم: كيف شءتم، او من اين شءتم بعد ان لا يخرج عن موضع الحرث بدليل نساءكم حرث لكم.
 وقدموا لانفسكم: التسمية عند الجماع «» . [او طلب الولد الذي يدعو له بالخير بعد موته] «» . بل العبرة بعموم اللفظ «» .
  عرضة لايمانكم: علة وحجة في ترك البر والاصطلاح»
 فتعتلوا بالايمان، فكان اليمين سبب يعرض فيمنع من البر والتقوي، او يوجب الاعراض عنهما.
 وقيل «» : لا تجعلوا الله بذلة ايمانكم/ من غير حاجة وبغير استثناء. [/ ا] ان تبروا: ان لا تبروا، علي هذا موضع ان تبروا نصب «» 
 لوصول الفعل اليه مع الجار، او خفض «» ، لان التقدير: لان تبروا، اي تكونوا بررة اتقياء اذا لم تجعلوه عرضة [اي: بدلة] «» .
 واللغو «» : اليمين علي الظن اذا تبين خلافه «» ، او ما يسبق به اللسان عن سهو او غضب من غير قصد «» .
  يءلون: يحلفون، ايلاء والية والوة والوة «» .
 والايلاء هنا: قول الرجل لامراته: والله لا اقربك، او حرمها علي نفسه بهذه النية، فان فاء اليها بالوطء ورجع قبل اربعة اشهر كفر عن يمينه، والا بانت «» . 
 والتربص: الانتظار «» ، او مقلوبة اي: التصبر «» .
 والقرء «» : الحيض «» ، اقرات: حاضت [فهي] «» مقرء، واصله ان كان الاجتماع بدليل القران، والقرية للناس وللنمل، [واجتماع] «» الدم في الحيض، والا لسال دفعة.
 وان كان الانتقال «» من قرات النجوم واقرات «» ، فالانتقال الي الحيض الذي هو طارء.
 ويقال: هو يقرء جاريته اي: يستبرءها، واستقريت الارض واقتريتها 
 سرت فيها تنظر حالها.
 وجمع قروء علي الكثرة، لانه حكم كل مطلقة في الدنيا فقد دخلها معني الكثرة «» ، او هو علي تقدير: ثلاثة من القروء «» .
  الطلاق مرتان: اي: الطلاق الرجعي، وسال رجل النبي صلي الله عليه وسلم عن الثالثة فقال «» : او تسريح.
  فبلغن اجلهن: قاربنه وشارفنه «» ، او بلغن اجل الرجعة.
 ايات الله هزوا: كان الرجل يطلق ويعتق ثم يقول: كنت هازلا [هازءا] «» . واما عموم اللفظ: لا تستهزءوا بالاحكام مع كثرة فروعها.
 ولا تعضلوهن «» : العضل: المنع والتضييق، اعضل الامر اعيا، 
 وعضلت المراة: عسرت ولادتها «» .
 نزل «» في معقل بن يسار المزني «» ، منع اخته جميلة «» الرجوع الي زوجها الاول ابي البداح «» بن عاصم. وقوله «» : فيما افتدت به في 
 جميلة «» بنت عبد الله بن ابي بن سلول خالعت زوجها ثابت «» بن قيس بن شماس بمهرها.
 [/ ب]  لا تضار والدة بولدها: باخذ ولدها بعد/ ما [رضي] «» بها.
 ولا مولود له: اي: الاب برد الولد عليه بعد ما عرف امه ولا يقبل ثدي غيرها.
 وعلي الوارث مثل ذلك: اي: علي وارث الولد من النفقة، وترك المضارة «» ما علي المولود له وهو الوالد اذا كان حيا.
 فصالا: فطاما قبل الحولين «» . و «التراضي» لءلا يكره احدهما 
 الفطام [او ليرضي] «» بما لا يعلمه الاخر.
 والتشاور: ليكون التراضي عن تفكر فلا تضر «» الرضيع. فسبحانه وبحمده يءدب الكبير ولا [يهمل] «» الصغير.
 تسترضعوا اولادكم: اي: لاولادكم «» اذا ارادت الام ان تتزوج وحذفت اللام، لان الاسترضاع لا يكون الا للاولاد.
  لا تواعدوهن سرا: لا تشاوروهن بالنكاح، او لا تنكحوهن سرا «» . 
 يبلغ الكتاب اجله: تنقضي العدة «» ، والكتاب ما كتب عليها من الحداد والقرار.
  لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن: لانها لا تطلق في طهر المسيس «» .
 او لا جناح في النفقة والمهر سوي متعة قدر المكنة، وادني متعة الطلاق درع وخمار «» . وتخصيص المحسن لانهم الذين يقبلونه ويعملون به.
 ونصب متاعا علي المصدر «» من «متعوهن» ، ويجوز 
 حالا «» من قدره. وحقا علي الحال من قوله بالمعروف، ويجوز تاكيدا لمعني الجملة، اي: اخبركم به حقا.
  او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح: هو الزوج «» لا غير، وعفوه اذا 
 سلم كل المهر لا [يرتجع] «» النصف بالطلاق، او ان لم يسلم وفاه كملا، كانه من عفوت الشء اذا وفرته وتركته حتي يكثر «» .
 وفي الحديث «» : «ويرعون عفاءها» ، والعفاء: ما ليس لاحد فيه ملك» .
 وابهمت الصلاة الوسطي مع فضلها ليحافظ علي الصلوات، ولهذا اخفيت ليلة القدر.
  فان خفتم فرجالا: صلوا علي ارجلكم، او علي ركابكم «» وقوفا ومشاة وسمي الراجل لانه يستعمل رجله في المشي «» .
  غير اخراج: نصب علي صفة «المتاع» «» .
 [/ ا] فان خرجن: اي: بعد/ الحول، او قبل الحول اذا سكن في بيوتهن.
 فلا جناح عليكم: في قطع نفقة السكني.
 والوصية للازواج والعدة الي الحول منسوختان «» ، ومن لا يري 
 النسخ «» قال: انها في وصيتهم علي عادة الجاهلية حولا، فبين الله ان وصيتهم لا تغير حكم الله في تربص اربعة اشهر وعشرا.
  فيضاعفه رفعه للعطف علي يقرض الله «» ، والنصب علي جواب الاستفهام بالفاء «» ، الا ان فيه معني الجزاء، اي: من يقرض الله فالله يضاعفه وجواب الجزاء بالفاء مرفوع «» .
 يقبض ويبصط: يقبض الصدقة، ويبسط الجزاء «» ، او يقبض الرزق علي بعض ويبسطها علي بعض لياتلفوا بالاختلاف. 
 
 هل عسيتم: هل ظننتم «» ان كتب عليكم القتال الا تقاتلوا اذ كل ما في القران من (عسي) علي التوحيد فهو علي وجه الخبر، وما هو علي الجمع فعلي الاستفهام.
  ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت: اذ كانوا فقدوه فاتاهم به الملاءكة «» .
 فيه سكينة: اي: في اتيانه بعد الافتقاد كما قال رسولهم.
 وقيل «» : كانت فيه صورة يتيمن بها في الخطوب والحروب. 
 وبقية: قيل «» انها الكتب، وقيل «» : عصا موسي وعمامة هارون.
  مبتليكم بنهر: ليعلم ان من يخالف بالشرب من النهر لا يواقف العدو فيجرد العسكر عنه.
 والغرفة «»  بالفتح لمرة واحدة «» ، وبالضم اسم ما اغترف.
 الا قليلا منهم: وكانوا ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا عدد اصحاب بدر «» . 
 يظنون انهم ملاقوا الله: يحدثون انفسهم به، وهو اصل الظن، ولذلك صلح للشك واليقين «» .
  ولو شاء الله ما اقتتلوا: مشيءة الالجاء «» ، او مشيءة الصرفة والصرفة مشيءة مفتنة «» .
  لا بيع فيه: خص البيع لما في البيع من المعاوضة فيكون كالفداء 
 من العذاب كقوله «» : وان تعدل كل عدل.
  القيوم: القاءم بتدبير خلقه «» .
 والسنة «» في الراس، والنوم في العين.
 كرسيه: علمه «» ، يقال للعلماء: كراسي «» . وقيل/: قدرته [/ ب] بدليل قوله: ولا يءده: اي: ولا يثقله.
 وقيل «» : الكرسي جسم عظيم يحيط بالسماوات احاطة السماء بالارض والعرش اعظم منه كهو من السماوات.
 الطاغوت «» : الشيطان وكل مارد من انس وجان «» . 
 فعلوت «» من الطغيان قلبت لام طغووت الي موضع العين وانقلبت الفا «» .
 والعروة الوثقي: الايمان «» ، شبه المعني بالصورة المحسوسة مجازا.
  الم تر الي الذي حاج: «الي» هنا للتعجب لانها للنهاية فالمعني:
 هل انتهت رءيتك الي من هذه صفته ليدل علي بعد وقوع مثله.
 فان الله ياتي بالشمس من المشرق: ليس بانتقال «» ، ولكن لما عاند نمروذ حجة الاحياء بتخلية واحد وقتل اخر، كلمه من وجه لا يعاند، وكانوا اصحاب تنجيم، وحركة الكواكب من المغرب الي المشرق معلومة لهم، والحركة الشرقية المحسوسة [لنا] «» قسرية كتحريك الماء النمل علي الرحي «» الي غير جهة حركة النمل فقال: ان ربي يحرك الشمس قسرا علي 
 غير حركتها فان كنت ربا فحركها بحركتها فهو اهون.
 فبهت الذي كفر: اي دهش «» .
  لم يتسنه: ان قلت: سانيته مساناة «» وجمعته علي سنوات، فالهاء للوقف «» .
 وان قلت: سانهت «» وجمعت علي سنهات فالهاء لام الفعل «» ، اي: لم يتغير باختلاف السنين، او لم يتصبب، اي هو علي حاله وكما تركته، فيكون لم يتسن: لم ياخذ سننا او سنة الطريق.
 ولنجعلك اية: علامة في احياء الموتي. وقيل «» : بل الاية انه 
 كان ابن اربعين سنة وابنه كان ابن ماءة وعشرين سنة.
 ننشزها: نرفع بعضها الي بعض «» ، والنشز: المكان المرتفع «» .
 ونشوز المراة ترفعها «» .
  كيف تحي الموتي: سببه «» انه راي جيفة استهلكت في الرياح، فاحب معاينة احياءها ليقوي اليقين بالمشاهدة، فيكون الف اولم تءمن [/ ا] بالتقدير «» اي: قد امنت فلم تسال هذا؟ فقال: ليطمءن قلبي/ بمشاهدة ما اعلمه «» . او اعلم اني خليلك مستجاب الدعوة «» .
 وقرءت الاية عند النبي صلي الله عليه وسلم فقيل: شك ابراهيم ولم يشك نبينا. فقال عليه السلام: «انا احق بالشك منه» «» . وانما قاله تواضعا وتقديما، اي: 
 انا دونه ولم اشك فكيف يشك ابراهيم «» ؟!.
  فخذ اربعة من الطير: الديك، والطاوس، والغراب، والحمام «» .
 فصرهن اليك: قطعهن «» ، فيكون اليك من صلة فخذ. او معناه: املهن «» ، صاره يصيره ويصوره. والصوار: قطعة من المسك «» من القطع، ومن امالة حاسة الشم اليها، والصورة لانها تميل اليها النفوس «» ، ولانها علي تقطيع وتقدير.
  مثل الذين ينفقون اموالهم: اي: مثل اموالهم «» . 
 والله واسع: اي: واسع الفضل بالتضعيف عليهم.
  الذين ينفقون اموالهم: في عثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما «» .
  قول معروف: رد حسن، ومغفرة: ستر الفقر علي الساءل «» ، او التجافي عما يبدر منه عند الرد «» .
  فمثله كمثل صفوان: صفته صفة حجر املس.
 والصفوان جمع صفوانة، والصفا جمع صفاة «» .
 والصلد: الارض [التي] «» لا تنبت شيءا «» ، وزند صلاد لا ينقدح «» . 
 وفي الحديث «» : «خرج اللبن من طعنة عمر ابيض يصلد» اي: يبرق ويبص.
  اعصار: اعاصير الرياح: زوابعها «» ، كانها تلتف بالنار التفاف الثوب المعصور بالماء. وعطف «اصاب» علي «يود» لان «يود» يتضمن التمني، والتمني يتناول الماضي والمستقبل «» .
  ولا تيمموا الخبيث: لا تقصدوا رذال المال وحشف «» التمر في الزكاة. 
 الا ان تغمضوا فيه: اي: بوكس ونقصان في الثمن «» .
  فنعما هي: نعم ما هي علي تقدير الفاعل، ونصب «ما» علي التفسير «» ، اي: نعم الشء شيءا هو.
  ابتغاء: نصب علي المفعول له.
  للفقراء: اي: الصدقة للفقراء.
 احصروا: احتبسوا علي التصرف لخوف الكفار «» ، او لحبسهم انفسهم علي العبادة «» . 
 وقيل «» : احصروا بالمرض والجراحات [المثخنة في الجهاد] «» عن الضرب في الارض.
 والضرب: الاسراع في السير «» ، يقال «» : ضربت له الارض كلها، اي: طلبته/ في كل الارض. [/ ب] لا يسءلون الناس الحافا: لا يكون منهم سءال فيكون [الحافا] «» ، لانهم لو سالوا لم يحسبهم الجاهل بهم اغنياء.
 وفي الحديث «» : «من سال وله اربعون درهما فقد الحف» .
  لا يقومون: اي: من قبورهم «» . 
 يتخبطه الشيطان: يضربه ويصرعه «» من المس: من الجنون «» .
 والخبط: ضرب البعير وصرعه بيديه «» ، والرمح بالرجلين «» ، والزبن «» بالركبتين. وهذا الصرع بامتلاء بطون الدماغ من رطوبات الفجة امتلاء غير كامل. واضافته الي الشيطان علي مجاز اضافة الاغواء الذي يلقي المرء في مصارع وخيمة «» .
 وفي الحديث «» : ان اكلي الربا يعرفون في الاخرة كما يعرف المجنون في الدنيا ينهضون ويسقطون. وكل زيادة تءخذ بغير بدل صورة او معني فهو ربا «» .
  لا تظلمون ولا تظلمون: لا تاخذون اكثر من رءوس اموالكم ولا 
 تنقصون منها «» .
 نزلت في العباس وعثمان، كانا يءخران ويضعفان «» .
 فاذنوا: فاعلموا «» ، او «اذنوا» «» : اعلموا، اذنه بالشء فاذن به.
 وان كان ذو عسرة: الاعسار الواجب للانظار هو الاعدام «» ، او كساد المتاع ونحوه «» . 
  اذا تداينتم بدين: ذكر الدين، اذ يكون تداينتم: تجازيتم «» .
 وليملل الذي عليه الحق: اي: علي اقراره «» .
 ولا يبخس: ليشهد عليه «» .
 او لا يستطيع ان يمل هو: لخرس «» ، او صبا، [او] «» عته «» .
 ان تضل: ان تنسي «» . 
 الا ان تكون تجارة: تقع وتحدث «» ، او تجارة اسم كان وتديرونها «» خبرها.
 ولا يضار: لا يجبر علي الكتابة والشهادة «» ، او الكاتب والشهيد لا يضاران ولا يعدوان الحق «» .
  ان نسينا: تركنا «» . او اخطانا: اتينا بخطا، كقولك: ابدعت اتيت ببدعة. خطء خطا: تعمد الاثم، واخطا: لم يتعمد «» .
 اصرا: ثقلا، والعهد والرحم اصر لان القيام بحقهما ثقيل، والاصر هنا: اثم العقد اذا ضيعوا «» .
 وفي الحديث «» : «من بكر وابتكر ودنا كان له كفلان من الاصر» 
 [/ ا] / اي: بكر الي الجمعة، وابتكر: سمع اول الخطبة، ودنا: هزل، والدني:
 الماجن «» . كان له كفلان من اثم العقد اذا ضيعه للغوه. 
  ومن سورة ال عمران
  الم: فتحت الميم لالتقاء الساكنين «» ، او طرحت فتحة الهمزة عليها «» .
  القيوم: فيعول من قام «» : وهو القاءم بالقسط، والقاءم علي كل نفس بما كسبت.
  نزل عليك الكتاب: بالتشديد لتكرير تنزيل القران.
 وانزل التوراة والانجيل: بالتخفيف، لانهما انزلا دفعة.
 واعاد ذكر الفرقان «» وهو الكتاب لزيادة فاءدة الفرق بين الحق والباطل.
  محكمات: المحكم ما يبين واتفق تفسيره فيقطع علي مراد بعينه. 
 وقيل «» : ما يعلم علي التفصيل والوقت والمقدار.
 والمتشابه بخلافه مثل: وقت الساعة واشراطها، ومعرفة الصغاءر باعيانها «» . فالوقف علي قوله: الا الله «» . ومن وقف علي «والراسخون في العلم» ، كان يقولون في موضع الحال «» ، اي يعلمون تاويله «» قاءلين: امنا به كل من عند ربنا. 
 واصل المتشابه «» : ان يشبه اللفظ اللفظ والمعنيان مختلفان، كقوله «» : واتوا به متشابها، ومن المتشابه المشكل اي: دخل في شكل غيره فاشبهه وشاكله. وكان المحكم ام الكتاب لانه كالاصل في استخراج علم المتشابه منه، وذلك كالاستواء في المتشابه يكون بمعني الجلوس، وبمعني القدرة والاستيلاء.
 والاول لا يجوز علي الله بدليل المحكم وهو قوله «» : ليس كمثله شء.
 والحكمة في المتشابه البعث علي النظر لءلا يهمل العقل «» .
  لا تزغ قلوبنا: لا تملها عن القصد والهدي «» . 
  كداب موضع الكاف رفع في موضع خبر الابتداء، اي: دابهم مثل داب «» . ولا يجوز نصبا «» ب كفروا لان كفروا في صلة الذين والكاف خارجة عن الصلة فلا يعمل فيها ما في الصلة.
  ستغلبون: اي: قل لهم: ستغلبون، والياء «» بلغهم بانهم سيغلبون.
 [/ ب]  يرونهم مثليهم: قصة بدر، وكان المسلمون ثلاثماءة/ وبضعة عشر رجلا «» ، والمشركون زهاء الف، فقللهم الله في اعين المسلمين لتثبيت قلوبهم.
  زين للناس: الله زينها للابتلاء «» ، وقد زهد فيها بان اري زوالها. 
 والقنطار من الدينار ملء مسك ثور «» . وقيل «» : الف مثقال.
 والمقنطرة: المضاعفة «» . وقيل «» : المعدة المنضدة علي قياس الدنانير المدنرة. وفي الحديث «» «جاء الاسلام وبمكة ماءة رجل كلهم قد قنطر» ، اي:
 صار لهم قنطار من المال. 
 والمسومة: المعلمة «» ، وقيل «» : الساءمة الراتعة.
  شهد الله: قضي الله «» ، وقيل «» : قال الله، بلغة قيس عيلان، او «» شهادة الله: اخبار، وشهادتنا: اقرار.
 او شهادة الله: خلقه العالم فمشاهدة اثار الصنعة شهادة علي صانعها الحكيم.
 قاءما بالقسط: علي الحال من اسم الله، اي: ثبت تقديره واستقام تدبيره بالعدل، ونظير هذه الحال مما يءكد الاول: هو زيد معروفا، وهو الحق مصدقا.
  ان الدين: بالكسر علي الاستءناف «» ، وبالنصب «» علي البدل من انه لا اله الا هو. 
 وحكي غالب بن [خطاف] «» القطان عن الاعمش «» انه تهجد ليلة فمر بهذه الاية فقال: وانا اشهد بما شهد الله به، واستودع الله هذه الشهادة.
 ثم حدث «» عن ابي واءل «» عن عبد الله «» عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «يجاء بصاحبها يوم القيامة فيقول الله تعالي: عهد الي عبدي وانا احق من وفي بالعهد، ادخلوا عبدي الجنة» «» . 
 بغيا بينهم : مفعول للاختلاف «» ، او مصدر فعل محذوف، اي:
 بغوا بينهم بغيا «» .
  فكيف اذا جمعناهم: اي: كيف حالهم.
  اللهم: الميم بدل من ياء النداء، ولهذا لا يجمع بينهما «» .
  بغير حساب: اذ المحسوب يقال للقليل.
  يعلمه: مجزوم بالشرط، ويعلم ما في السماوات: مرفوع علي الاستءناف «» .
  ويحذركم الله نفسه: لتحقيق الاختصاص كتحقيقه بالصفة «» لو 
 قيل: حذركم «» الله المجازي لكم.
  تحبون الله: تقصدون طاعته. والمحبة من الله العفو والانعام، ومن العبد/ الطاعة والرضا «» . [/ ا]
  ال ابراهيم: اهل دينه من كل حنيف مسلم «» .
 ال عمران: موسي وهارون «» .
  ذرية: نصبها علي البدل من ال ابراهيم»
 ، ويجوز حالا «» .
 واصلها من ذرا الله الخلق «» ، او ذرر من الذر كما في الخبر «» ان الخلق 
 من الذر، او ذرو، او ذري من ذروت الحب وذريته «» كقوله «» : تذروه الرياح.
  محررا: مخلصا علي عاداتهم «» للتبتل وحبس الاولاد علي العبادة في بيت المقدس «» ، او عتيقا من امر الدنيا للتخلي بالعبادة «» .
  وانبتها نباتا: اي: انبتها فنبتت نباتا حسنا «» .
 وكفلها: قبلها وقام بامرها، وفي الحديث «» : الراب كافل» ، وهو زوج ام اليتيم، وبالتثقيل «» امر بتكفلها. 
 والمحراب: اعلي موضع في المجلس «» ، وفي الحديث «» : «انه كان يكره المحاريب» ، اي: لم يكن يترفع.
  هنالك عند ذلك «» ، وهناك ظرف مكان، وباللام يصير ظرف زمان لان اللام للتعريف، والزمان ادخل في التعريف.
  يبشرك: من البشارة «» ، وبالتخفيف «» من بشرته ابشره اذا فرحته.
 بكلمة: بعيسي لانه كان بكلام الله كن «» ، ولم يكن من اب، او كان يهتدي به كما بكلمات الله «» ، او الله تكلم في التوراة بولادته 
 من العذراء البتول «» .
 والحصور: الممنوع عن اتيان النساء «فعول» بمعني «مفعول» : كناقة حلوب، وطريق ركوب «» ، ويقال للملك: حصير «» لانه محجوب عن الناس فهو محصور.
  اني: يكون علي التعجب لا التشكك استعظاما للقدرة علي نقض العادة «» ، او هو سءال حاله من الولد، ايرد الي الشباب وامراته ولودا، فقال كذلك: اي علي حالكما في العقم والكبر «» .
  رب اجعل لي اية: علامة لوقت الحمل لتعجل السرور به «» ، 
 فمنع كلام الناس ولم يمنع ذكر الله «» .
 والرمز: الايماء الخفي «» .
 وانما القوا الاقلام «» وضربوا عليها بالقداح تفاديا عنها «» لان السنين «» الحت عليهم. وقيل «» : بل تنافسوا في كفالتها مقترعين فقرعهم زكريا.
 وسمي بالمسيح «» لانه مسح بالتبرك «» ، او مسحه ايلياء/ بالدهن، [/ ب] «فعيل» بمعني «مفعول» «» كالصريع والجريح، وقيل ما مسح ذا عاهة الا برا «» بمعني «الفاعل» كالرحيم والعليم. 
 وقيل: هو المصدق، اي: صدقه الحواريون بمعني المفعل كالوكيل والوليد.
 واخبار الملاءكة بكلامه كهلا «» دليل علي انه يبلغ الكهولة وهذا علم الغيب، وفيه ايضا رد علي النصاري، لان من تختلف احواله لا يكون الها.
 وموضع ويكلم نصب بالعطف علي وجيها اي: وجيها:
 ومكلما كهلا ورسولا.
  من انصاري الي الله: اي لله «» ، او مع نصرة الله بتقدير: من ينضاف نصره الي الله «» ، والا فلا يجوز سرت اليه وانت تريد معه.
 والحواريون: القصارون لتحويرهم وتبييضهم الثياب «» ، والحواريات: النساء اللاءي ينزلن الامصار «» .
  مع الشاهدين: [مع] «» الذين شهدوا بتصديق الانبياء.
  ومكر الله: علي مزاوجة الكلام «» ، او هو علي تمام معني المكر 
 منا من ارادة ضرر الممكور به بتدبير خفي، وكانوا ارادوا قتل نبيهم فقتل الله صاحبهم تطيانوس «» .
  متوفيك: قابضك برفعك الي السماء «» .
 توفيت منه حقي: تسلمته [وافيا] «» ، واضافة الرفع اليه للتفخيم كقول ابراهيم حين ذهب من العراق الي الشام اني ذاهب الي ربي «» .
  تعالوا: تقدموا لان التقدم تعال «» ، وقولك: قدمته الي الحاكم 
 كقولك: ترافعنا اليه.
 نبتهل: نلتعن «» ، وفي حديث ابي بكر «» : «من ولي من امر الناس شيءا فلم يعطهم كتاب الله فعليه بهلة الله» .
 وقيل: نخلص في الدعاء علي الكاذب، فامتنع المحاجون عن المباهلة، وهم نصاري نجران «» .
  ان هذا لهو القصص: الحق خبر «هذا القصص» ، ولهو عطف بيان لتقرير المعني «» .
  حاججتم فيما لكم به علم: فيما في كتابكم من نبوة محمد «» .
 فلم تحاجون: فيما ليس فيه من دين ابراهيم انه كان يهوديا.
  وجه النهار: اوله «» ، وكان عليه السلام يصلي الي بيت [/ ا] المقدس في اول مقدمه المدينة، ثم صرفه الله الي الكعبة اخر النهار «» /. 
 واكفروا اخره: اي: ما انزل في اخره لعلهم يرجعون الي القبلة الاولي.
 ان يءتي احد: هو حكاية قول اليهود لقومهم: انا والمسلمون علي هدي، ولكن لا تءمنوا لهم لءلا يصدقهم المشركون ويحاجوكم في ايمانهم. فيكون قل ان الهدي هدي الله اعتراضا من قول الله في حكاية كلامهم.
  ليس علينا في الاميين سبيل: اي: فيما اصبنا من اموال العرب «» في يهودي انكر امانة يهودي لما اسلم «» .
 والعرب اميون للنسبة الي ام القري «» ، او لانهم لا يكتبون فهم علي ما ولدتهم امهم «» . 
  بلي: مكتفية بنفسها وعليها وقف تام «» ، اي: بلي عليهم سبيل.
  يلوون السنتهم: يحرفونها بالتبديل «» .
  ربانيين: اي: بالعلم اي يربونه «» ، او الرباني منسوب الي الرب، فغير بنيته للاضافة كالبحراني واللحياني «» .
  لما اتيتكم: لام التحقيق علي «ما» الجزاء «» ، ومعناه: لمهما 
 اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به.
 او هي لام الابتداء، و «ما» بمعني «الذي» «» ، اي: الذي اتيتكم لتءمنن به، ولام لتءمنن لام القسم، كقولك لزيد: والله لتاتينه.
 ومن قرا: لما «» اتيتكم كان من اجل: ما اتيتكم اخذ الميثاق «» ، او يكون بمعني بعد «» ، اي: بعد ما اتيتكم كقولك: لثلاث خلون.
 وقرء لما «» ويعود معني الكلام الي الشرط، كقولك: لما جءتني اكرمتك.
  افغير دين الله: الفاء لعطف جملة علي جملة «» . 
 وله اسلم: استسلم وانقاد اهل السماوات طوعا، واهل الارض بعضهم كرها، اما لخوف السيف او عند المعاينة «» .
  الا ما حرم اسراءيل: كان لحوم الابل احب الطعام الي يعقوب، فنذر ان شفاه الله من عرق النساء «» ان لا ياكلها «» .
 وتحريم الحلال جاءز وموجبة الكفارة «» [اذا
  ....... 
 
 استباحه] «» .
 بكة «» : بطن مكة من التباك وهو الازدحام «» ، او لانها تبك اعناق الجبابرة «» .
  فيه ايات بينات: من اجتماع الغزلان والذءبان، واهلاك من عتي فيه، والبركة الظاهرة، واستشفاء المرضي، و/ قصة اصحاب الفيل، [/ ب] وانمحاء اثر الجمار علي طول الرمي، وامتناع الطير من الوقوع علي البيت «» ... الي غير ذلك من بءر زمزم، واثر قدمي ابراهيم في الحجر الصلد.
  شهداء: عقلاء «» ، كقوله «» : او القي السمع وهو شهيد.
 تبغونها عوجا: [اي: تبغون] «» لها عوجا، كقوله «» : 
 يبغونكم الفتنة.
 والعوج «» في القول والعمل والارض، والعوج في الحيطان والسواري.
  اذ كنتم اعداء: اي: ما كان من الطواءل «» بين الاوس والخزرج فافناها الله بالاسلام.
 شفا حفرة: شفيرها وحرفها «» ، والجمع: اشفاء، وفي الحديث «» : «لا تنظروا الي صوم الرجل وصلاته ولكن الي ورعه اذا اشفي» «» [اي: اشرف علي الدنيا] .
  ولتكن منكم امة: اي: لتكن كلكم، ف «من» لتخصيص المخاطبين من ساءر الاجناس، ومثله: فاجتنبوا الرجس من الاوثان «» . قاله الزجاج «» . وانكر عليه لانه فرض كفاية 
 بالاتفاق «» .
  كالذين تفرقوا: اي: بالعداوة واختلفوا في الديانة.
  اكفرتم بعد ايمانكم: اي: بالنبي قبل مبعثه «» .
  كنتم خير امة: اي: فيما يتسامعه الامم. او «كان» تامة بمعني:
 حدثتم اذ «كنتم» و «انتم» سواء، الا [في] «» ما يفيد «كان» من تاكيد وقوع الامر «» .
  وان يقاتلوكم يولوكم الادبار: من دلالة النبوة لانه كان كذلك حال يهود المدينة وخيبر. 
  بحبل: بعهد «» .
  ليسوا سواء من اهل الكتاب: حين اسلم عبد الله بن سلام «» وجماعة قالوا: لم يسلم الا اشرارنا «» .
 امة قاءمة: عادلة «» ، او قاءمة بطاعة الله «» .
  فلن تكفروه «» : لا يستر عنكم
  ............ 
 
 ثوابه «» ، سمي المنع كفرا كما سمي ثواب الله شكرا «» .
 ر
 : صوت ريح باردة من الصرير «» .
  بطانة: دخلاء يستبطنون امر المرء «» .
 لا يالونكم خبالا: لا يقصرون فيكم فسادا «» .
  ها انتم: تنبيه، واولاء خطاب للمنافقين، او اولاء بمعني الذين.
  لا يضركم: كان لا يضرركم مجزوما بجواب الشرط، فادغمت/ [/ ا] الراء في الراء ونقلت ضمة الاولي الي الضاد، وضمت الراء الاخيرة اتباعا للضاد كما قالوا: مد في امدد.
  واذ غدوت: في يوم احد «» . 
  همت طاءفتان: بنو سلمة «» وبنو حارثة حيان من الانصار» .
 والله وليهما: اي: كيف يفشل من الله وليه.
  اذلة: اي: عددكم قليل، وكانوا يوم بدر ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا «» ، وفي يوم احد ثلاثة الاف «» ، ويوم حنين اثني عشر الفا «» .
  من فورهم: من وجههم «» ، او من غضبهم «» من فوران القدر. 
 مسومين: ارسلوا في الكفار كالساءمة في الرعي «» .
 وقيل «» من السومة: اي: سوموا واعلموا، وكانت سومتهم عماءم بيض «» ، واصواف خضر في نواصي الخيل.
 والاختيار الكسر «» لتظاهر الاخبار انهم سوموا خيلهم باصواف خضر.
  الا بشري : دلالة علي انكم علي الحق.
  ليقطع طرفا: في يوم بدر «» . 
 او يكبتهم: يخزيهم «» ، وقيل «» : يصرعهم.
  ليس لك من الامر شء: اي: في عقابهم، او استصلاحهم حتي يقع انابتهم وتوبتهم «» .
  اضعافا مضاعفة: كلما جاء اجله اجلوه ثانيا وزادوا علي الاصل «» . والفضل ربا.
  وجنة عرضها السماوات والارض: قيل «» للنبي عليه السلام: اذا كانت الجنة عرضها [السماوات] «» والارض فاين النار؟.
 قال: «سبحان الله! اذا جاء النهار فاين الليل؟» .
 وقيل «» : عرضها: ثمنها لو جاز بيعها، من
  ............ 
 
 المعاوضة «» في العقود،.
  ينفقون في السراء والضراء: لانهما داعيتا البخل عند كثرة المال منافسة فيه، وعند قلته حاجة اليه.
  ان كنتم مءمنين: وهم مءمنون، ليعلم ان من صدق الايمان ان لا يهن المءمن ولا يحزن لثقته بالله.
  قرح: بالفتح جراح، وبالضم الم الجراح «» ، في يوم احد.
 فقد مس القوم: اي: اهل بدر.
 نداولها: نصرفها بتخفيف المحنة وتشديدها، ولم يرد مداولة النصر لانه لا ينصر الكافرين، ولم يكن الايام ابدا لاولياء الله، لانه ادعي الي احتقار الدنيا واعرف لقيمة الظفر، وليعلم «» ان تداولها لمصالح. 
 وليعلم الله الذين امنوا: وصبرهم في الجهاد.
 [/ ب] والمعني: نعاملهم معاملة من/ يريد ان يعلم، او يعلمهم متميزين بالصبر والايمان من غيرهم «» .
  وليمحص: يخلص ويصفي من الذنوب «» .
 محصت الماشية محصا: انملصت وذهب وبرها.
  ولما يعلم الله معناه حدوث معلوم لا حدوث علم «» .
 ويعلم الصابرين: نصب يعلم علي الصرف عن العطف، اذ ليس المعني نفي الثاني حتي يكون عطفا علي نفي الاول، بل علي منع اجتماع الثاني والاول «» ، كما
  ............... 
 
 قيل «» :
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله
  تمنون الموت: غاب رجال عن بدر فتمنوا الشهادة، ثم تولوا في احد «» .
  وما محمد الا رسول: اشيع موته يوم احد، وقالوا: لو كان نبيا ما قتل.
  وكاين معناه: كم «» ، وهي «اي» دخلته كاف الجر فحدث لها بعده معني «كم» وفيه لغات: كاي «» ، وكاءن «» بوزن «كاع» ، وكاين «» 
 بهمزة بعد الكاف بوزن «كعين» ، وكءن «» في وزن «كعن» .
  قاتل معه ربيون: في موضع الجر علي وصف النبي «» ، او النصب للحال «» .
 والربيون: العلماء الصبر «» . وقيل «» : جماعات في فرق.
 فما وهنوا: الوهن: انكسار الحد بالخوف «» . والضعف: نقصان القوة «» . والاستكانة: الخضوع عن ذل «» .
  صدقكم الله وعده: اي: يوم احد. 
 تحسونهم: تستاصلونهم قتلا «» .
 وعصيتم في الرماة، اخلوا بالموضع الذي وصاهم به النبي عليه السلام «» .
 منكم من يريد الدنيا: النهب والغنم وهم الرماة «» ، ومنكم من يقصد الاخرة، وهم عبد الله بن جبير «» واصحابه.
  تصعدون: تعلون طريق مكة. اصعد: ابتدا السير، وصعد: ذهب من اسفل الي فوق «» .
 والرسول يدعوكم في اخراكم: من خلفكم: «يا معشر المسلمين قفوا» «» . 
 فاثابكم غما بغم: اي: علي غم «» ، كقولك: نزلت به.
 والغم الاول بما نيل منهم، والثاني بما ارجف ان الرسول قتل «» .
  وطاءفة قد اهمتهم انفسهم: المنافقون، معتب «» بن قشير واصحابه، حضروا للغنيمة فظنوا ظنا جاهليا ان الله لا يبتلي المءمنين للتمحيص والشهادة «» .
 [/ ا] ان الامر كله: نصب كله علي/ التاكيد للامر، او علي البدل من الامر «» ، اي: ان كل الامر لله. ورفع 
 كله «» علي انه مبتدا ولله خبره «» ، والجملة من المبتدا والخبر خبر ان.
  ان الذين تولوا منكم: عثمان واصحابه «» ، وكان عمر من المنهزمين ولكنه لم يبعد وثبت علي الجبل «» الي ان صعد النبي صلي الله عليه وسلم، فاما عثمان فبلغ «الجعيلة» «» ورجع بعد ثالثة، فقال:  عليه 
 السلام «» : «لقد ذهبتم منها عريضة» «» .
 ويروي «» ان فاطمة سالت عليا ما فعل عثمان رضي الله عنهما فقال: فضح الذمار «» والنبي صلي الله عليه وسلم يسمع فقال: «مه يا علي، ثم قال: اعياني ازواج الاخوات ان يتحابوا» .
 التقي الجمعان: جمع محمد صلي الله عليه وسلم وجمع ابي سفيان.
 انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا: اذكرهم خطايا كانت لهم فكرهوا لقاء الله الا علي حال يرضونها «» .
  غزي: جمع «غاز» ك «شاهد» و «شهد» «» . 
  ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون: اللام الاولي لام قسم، والثانية جواب له، اي: والله لتحشرون «» .
  فبما رحمة: فباي رحمة من الله «» ، تعظيما للنعمة عليه فيما اعانه من اللين لهم، والا لانفضوا عنه هيبة وخوفا فيطمع العدو.
 و «الفظ» : الجافي الغليظ «» ، و «الافتظاظ» شرب ماء الكرش لجفاءه علي الطبع «» .
 لانفضوا: ذهبوا. فض الماء وافتضه: صبه، و «الفضيض» : الماء الساءل «» .
 وشاورهم: اي: فيما ليس عندك فيه وحي من امور الحرب «» . 
 وهذا الامر لتاليفهم والرفع من قدرهم «» . وقيل: للاقتداء به.
  وان يخذلكم: اي: لا تظنن انك تنال منالا تحبه الا بالله «» .
  ان يغل: يخون «» ، ويغل «» : يخان «» ، او يخون «» او يوجد غالا «» نحو: اجبنته وابخلته، او يقال له: غللت نحو اكذبته واكفرته.
 ومن يغلل يات بما غل: اي: حاملا خيانته علي ظهره «» . او 
 لانه لا يكفره الا رده علي صاحبه.
  هم درجات: مراتب الثواب والعقاب مختلفة.
 النار دركات، والجنة درجات «» . وفي الحديث «» : «ان اهل الجنة ليرون اهل عليين كما يري النجم في السماء» /. [/ ب]
  رسولا من انفسهم: ليكون ذلك من شرفهم ولسهولة تفهمهم عنه، لانه بلسانهم ولشدة علمهم باحواله من الصدق والامانة [ونحوهما] «» .
  قد اصبتم مثليها: قتل يوم احد سبعون من المسلمين، وقد قتلوا يوم بدر سبعين واسروا سبعين «» . 
  فباذن الله: بتخليته «» ، او بعلمه «» . ودخلت الفاء لان خبر «ما» التي بمعني «الذي» يشبه جواب الجزاء لانه يتعلق بالفعل في الصلة كتعلقه بالفعل في الشريطة «» .
  او ادفعوا: اي: بتكثير السواد ان لم تقاتلوا «» .
  ويستبشرون بالذين لم يلحقوا: يطلبون السرور في البشارة بمن تقدم عليهم من اخوانهم كما يبشر بقدوم الغاءب اهله.
 ويروي «» : «يءتي الشهيد بكتاب فيه من يقدم عليه من اهله» . 
 واسم الشهيد لان ارواحهم احضرت دار السلام وارواح غيرهم لا تشهدها الي يوم البعث «» ، او لان الله شهد لهم بالجنة «» .
 ولما اراد معاوية ان يجري العين عند قبور الشهداء امر مناديا فنادي بالمدينة: من كان له قتيل فليخرج اليه، فخرجنا اليهم «» واخرجناهم رطابا، فاصاب المسحاة اصبع رجل من الشهداء فانقطرت دما «» .
  الذين قال لهم الناس: هو نعيم «» بن مسعود، ضمن له ابو سفيان مالا ليجبن المءمنين ليكون التاخر منهم «» . واقامة الواحد مقام الجمع لتفخيم الامر، او للابتداء كما لو انتظرت قوما، فجاء واحد قلت:
 جاء الناس.
  يخوف اولياءه: يخوفكم اولياءه «» ، او يخوف باولياءه، 
 كقوله «» : لينذر باسا، او يخوف اولياءه فيخافون. واما المءمنون فلا يخافون بتخويفه.
  ليزدادوا اثما «» : لتكون عاقبة ابقاءهم ازدياد الاثم «» .
  وما كان الله ليطلعكم علي الغيب: في تمييز المءمنين من المنافقين لما فيه من رفع المحنة «» .
 وجمع بين الزبر والكتاب «» لاختلاف المعني فهو زبور لما فيه من الزبر والزجر «» ، وكتاب لضم الحروف وجمع الكلمات «» .
 [/ ا]  ربنا واتنا ما وعدتنا: فاءدة الدعاء/ لما هو كاءن اظهار الخضوع للرب «» من العبد المحتاج اليه في كل حال. 
  لا يغرنك: اي: ايها السامع «» .
  نزلا: علي معني المصدر «» ، او علي التفسير «» كقولك: «هو لك هبة» .
  سريع الحساب: اي: المجازاة علي الاعمال وان وقتها قريب، او محاسبة جميع الخلق في وقت واحد.
  اصبروا: علي طاعة الله، وصابروا اعداء الله.
 ورابطوا: في سبيل الله، وهو ربط الخيل في الثغر «» . 
  ومن سورة النساء
  تساءلون به: تطلبون حقوقكم به «» .
 والارحام: اي: واتقوا الارحام ان تقطعوها «» ، او هو عطف علي موضع به من «التساءل» فما زالوا يقولون: اسالك بالله وبالرحم «» .
 وكسر الارحام ضعيف «» اذ لا يعطف علي الضمير المجرور لضعفه، ولهذا ليس للمجرور ضمير منفصل.
 رقيبا: حفيظا «» ، وقيل «» : عليما.
 والحفيظ باحصاء الاعمال، والعالم بها كلاهما رقيب عليها.
  ولا تتبدلوا الخبيث: مال اليتيم بالطيب من مالكم.
  وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب: اي: ادرك 
 من النساء، طابت الثمرة: ادركت «» .
 فالمراد التحذير من ظلم اليتيمة وان الامر في البالغة اخف.
 وعن عاءشة «»  رضي الله عنها: «انها اليتيمة في حجر وليها، فيرغب فيها ويقصر في صداقها» .
 وقيل «» : كانوا يتحرجون في اليتامي ولا يتحرجون في النساء فنزل، اي: ان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فخافوا كذلك في النساء.
 وجاء ما طاب ولم يجء «من» في اليتامي لانه قصد النكاح، اي:
 انكحوا الطيب الحلال، ف «ما» بمعني المصدر «» ، او في معني الجنس «» .
 كما يقال: ما عندك؟ فيقول: رجل.
 مثني وثلاث ورباع: صيغ لاعداد مفردة مكررة في نفسها منعت الصرف «» اذ عدلت عن وضعها لفظا ومعني «» . 
 تعولوا: تجوروا «» ، او تميلوا «» الي واحدة منهن.
 عال يعول عولا وعيالة، وعول الفريضة: ميل قسمتها عن قسمة سهامها «» .
 وقال الشافعي «» : معناه لا يكثر عيالكم ولكن الغابر منه يعيل.
 وهبه لم يعرف اللغة «» ، اذهب عليه معني الكلام، وهو ان الرجل له 
 امراتان او واحدة/ او ملك اليمين فهو يعولها «» فكيف يكون الا [/ ب] تعولوا؟! بل ملك اليمين ادل علي كثرة العيال لان المباح من الازواج اربع ومن ملك اليمين ما شاء. وقال الله «» في موضع اخر: ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فذكر الميل مع العدل.
  صدقاتهن نحلة: كان الرجل يصدق امراته اكثر من مهر مثلها، فاذا طلقها ابي الا مهر مثلها، فبين الله ان الزيادة التي كانت في الابتداء تبرعا و «نحلة» وجبت بالتسمية «» . وقيل «» : نحلة هبة من الله للنساء. 
 هنيءا: هناني الطعام ومراني «» ، وهنوء ومروء وهنيته «» ، فاذا افردت قلت: امراني.
  ولا تءتوا السفهاء: اي: [الجهال] «» بموضع الحق.
 اموالكم التي جعل الله لكم قياما: اي: التي بها قوام امركم»
 ، او جعلها تقيمكم فتقومون بها قياما «» .
  ان يكبروا: اي: لا تاكلوا مخافة ان يكبروا فتمنعوا «» عنه.
 ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف: قرضا ثم يقضيه «» . 
 وقال الحسن «» : لا يقضي ما صرفه الي ستر العورة ورد الجوعة.
  وللنساء نصيب: اذ كانت العرب لا تورث البنات «» .
  انما ياكلون في بطونهم نارا: لما كانت غايتهم النار «» . 
 وسيصلون: صلي النار وبالنار يصلي صلاء: اذا لزمها «» .
 وسيصلون: بالضم «» من صليته [اصليه] «» نارا، لازم ومتعد.
 وفي الحديث «» : «اتي بشاة مصلية» اي: مشوية «» .
  فان كان له اخوة: اي: الاخوان فصاعدا، يحجب الاخوة الام عن الثلث «» ، وان لم يرثوا مع الاب معونة للاب اذ هو كافيهم 
 وكافلهم «» وهذا معني لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا.
 فريضة من الله: حال مءكدة «» .
 و «الكلالة» «» : ما عدا الوالد والولد «» من القرابة المحيطة بالولاد «» احاطة الاكليل بالراس «» . ونصبه علي الحال «» .
  غير مضار: حال «» ، اي: غير مضار لورثته بان يوصي فوق الثلث. 
  يدخله نارا خالدا فيها: خالدا: حال من الهاء «» في يدخله، او صفة للنار «» بمعني نارا خالدا هو فيها، كقولك : زيد مررت [/ ا] بدار ساكن/ فيها.
  واللاتي ياتين الفاحشة: منسوخة «» . والسبيل التي جعل الله لهن الجلد والرجم. ومن لا يري النسخ «» يحملها علي سحق النساء، والسبيل:
 التزوج.
  والذان ياتيانها منكم: الرجلان يخلوان بالفاحشة بينهما بدليل تثنية الضمير علي التذكير دون جمعه «» . 
  اعتدنا: افعلنا من «العتاد» ، ومعناه: اعددناه من العدة «» .
  ان ترثوا النساء كرها: يحبسها وهو كارهها ليرثها «» . او علي عادة الجاهلية في وراثة ولي الميت امراته، يمسكها بالمهر الاول او يزوجها وياخذ مهرها «» نزلت «» في كبشة «» بنت معن الانصارية ومحصن «» بن قيس الانصاري. 
  بفاحشة: نشوز «» . وقيل «» : زنا فيحل اخذ الفدية.
 مبينة: متبينة، يقال: بين الصبح لذي عينين.
 بالمعروف: النصفة في القسم والنفقة «» .
  اتاخذونه بهتانا: ظلما كالظلم بالبهتان، او تبهتوا انكم ما ملكتموه منهن.
  افضي: خلا بها «» . 
 ميثاقا غليظا: اي: عقد النكاح، فكان يقال في النكاح: الله عليك لتمسكن بمعروف او لتسرحن باحسان «» .
  ولا تنكحوا ما نكح اباءكم بمعني المصدر «» ، اي: نكاحهم، فيجوز هذا المصدر علي حقيقته ويتناول جميع انكحة الجاهلية المحرمة.
 ويجوز بمعني المفعول به، اي: لا تنكحوا منكوحة اباءكم صنيع الجاهلية «» ، اي: لا تطءوا موطوءتهم.
 الا ما قد سلف: اي: لكن ما سلف فمعفو.
  ابناءكم الذين من اصلابكم: اي: دون من تبنيتم «» به، اذ دخل 
 فيه حلاءل ابناء الرضاع «» .
  والمحصنات: احصن فهو محصن، مثل: اسهب فهو مسهب، والفج فهو ملفج «» .
 ومعني احصن «» : دخل في الحصن، مثل احزن واسهل واسلم، وان كان متعديا فادخال النفس في الحصن «» . والاتفاق علي النصب «» في هذا الموضع للاتفاق علي انهن ذوات الازواج وانهن محرمات «» . 
 وقال ابو عبيدة «» : «المحصنة ذات الزوج، واما العفيفة فهي الحصان «» والحاصن» .
 الا ما ملكت ايمانكم: بالسبي «» .
 كتاب الله: اي: حرم ذلك كتابا/ من الله عليكم، مصدر لغير [/ ب] فعله «» .
 فيما تراضيتم به: من هبة المهر، او حط بعضه، او تاجيله، او زيادة الزوج عليه» . 
 و «الخدن» «» : الاليف في الريبة «» ، والعنت: الزنا «» ، او شهوة الزنا «» .
 وقال الحسن «» : العنت ما يكون من العشق فلا يتزوج الحر بامة الا اذا اعتقها «» .
  وان تصبروا : اي: عن نكاح الاماء لما فيه من ارقاق الولد.
  يريد الله ليبين لكم: اللام في تقدير المصدر، اي: ارادة الله التبيين لكم كقوله «» : [للذين] «» هم لربهم يرهبون: اي: الذين هم رهبهم لربهم «» . 
  ضعيفا: اي: في امر النساء «» .
  ولا تقتلوا انفسكم: بعضكم بعضا وجعله «قتل انفسهم» لان اهل الدين الواحد كنفس واحدة. او معني القتل: اكل الاموال بالباطل «» ، فظالم غيره كمهلك نفسه.
  مدخلا اسم الموضع «» ، او هو مصدر «» اي: ادخالا كريما.
  جعلنا موالي: عصبات من الورثة «» ، والمولي: كل من يليك ويواليك، فيدخل فيه مولي اليمين، والحليف، والقريب، وابن العم، والمنعم، والمنعم عليه، والمعتق والمعتق، والولي في الدين «» . 
 والذين عقدت ايمانكم: الحلفاء، فنسخ «» .
  الرجال قوامون: بالتاديب والتدبير، في رجل لطم امراته فهم النبي عليه السلام بالقصاص «» .
  قانتات: قيمات بحقوق ازواجهن «» .
 بما حفظ الله: بما حفظهن الله في مهورهن ونفقتهن «» .
  والجار ذي القربي: القريب والمعارف.
 وعن ميمون «» بن مهران انه الذي يتوصل اليك بجوار قرابتك. 
 والجار الجنب: الغريب «» . والجنب صفة علي «فعل» كناقة اجد.
 ومن قرا «» : والجار الجنب فتقديره: ذي الجنب، اي:
 الناحية «» .
 والصاحب بالجنب: الزوجة «» . وقيل «» : رفيق السفر الذي ينزل بجنبك. 
 وابن السبيل: الضيف، يجب قراه وتبليغه مقصده «» .
  ويكتمون ما اتاهم الله من فضله: يجحدون اليسار «» اعتذارا عن البخل «» .
  فكيف اذا جءنا: اي: فكيف حالهم، والحذف في مثله «» ابلغ.
 [/ ا] من كل امة بشهيد: بنبيها يشهد عليها «» . /
 وكان ابن مسعود يقرا «النساء» علي النبي صلي الله عليه وسلم فلما بلغ الاية دمعت عيناه صلي الله عليه وسلم «» .
  لو تسوي بهم الارض: اي: يودون لو جعلوا والارض سواء «» ، 
 او تعدل بهم الارض علي وجه الفداء «» .
 ولا يكتمون الله: اي: لا تكتمه جوارحهم وان كتموه «» .
  الا عابري سبيل الا مجتازا «» لدلالة الصلاة علي المصلي «» .
 او لامستم النساء. قال عطاء «» ، وسعيد بن جبير: هو اللمس.
 وقال عبيد «» بن عمير: هو الجماع، فذكر ذلك لابن عباس، فقال: 
 «اصاب العربي واخطا الموليان» «» .
  وكفي بالله وليا: دخول الباء تاكيد الاتصال «» لان الاسم في «كفي الله» يتصل اتصال الفاعل فاتصل بالباء اتصال المضاف [اليه] «» ايضا.
  واسمع غير مسمع يقولونه علي انا نريد: لا تسمع ما تكره، وقصدهم الدعاء بالصمم، اي: لا سمعت «» .
 وراعنا: شتم عندهم «» . وقيل «» : ارعنا سمعك، اي: اجعل 
 سمعك لكلامنا مرعي، فذلك اللي والتحريف.
 الا قليلا: ايمانا قليلا «» .
  نطمس وجوها نمحو اثارها فنصيرها كالقفاء «» .
 وقيل «» : الوجه تمثيل، والمعني: نضلهم مجازاة.
 او نلعنهم: نمسخهم قردة «» .
 و «الفتيل» «» : ما يفتل بالاصبعين من وسخها «» . و «النقير» «» : 
 ما ينقر بالظفر كنقر الدينار «» .
 «الجبت» «» : السحر، و «الطاغوت» : الشيطان «» .
 وقيل «» : هما صنمان.
  ويقولون للذين كفروا: يعني قريشا، والقاءلون جماعة اليهود «» كحيي «» بن اخطب، وكعب «» بن الاشرف. 
  بدلناهم جلودا غيرها: تبديل الجلود بافناءها واعادتها كحال القمر في ذهابه عند السرار «» ثم عوده بعده، وكما يقال: صاغ له غير ذلك الخاتم «» .
  ان الله يامركم: في مفتاح الكعبة، اخذه النبي عليه السلام يوم الفتح من بني عبد الدار «» .
 «اولوا الامر» «» : الامراء والعلماء ومن يقوم بالمصالح وامور 
 الدين «» .
  واحسن تاويلا: عاقبة ومرجعا «» .
  الي الطاغوت: كعب بن الاشرف «» .
  فكيف اذا اصابتهم مصيبة بما قدمت ايديهم: اي: قتل صاحبهم بما رد حكم النبي «» صلي الله عليه وسلم.
 ان اردنا الا احسانا: اي: ما اردنا بطلبنا دم صاحبنا الا الاحسان 
 وما/ يوافق الحق «» . [/ ب]
  وحسن اولءك رفيقا: وحد علي معني الجنس والحال كقولك: لله درهم فارسا «» .
  حذركم: سلاحكم. او احذروا عدوكم.
  لمن ليبطءن: اي: المنافقين «» . يبطءون «» الناس عن الجهاد.
 ولام لمن لام الابتداء ولهذا دخلت علي الاسم، والثانية لام القسم، دخلت مع نون التوكيد علي الفعل «» . 
  كان لم يكن «» بينكم وبينه مودة: اعتراض «» .
  فانفروا ثبات: اي: انفروا جماعات متفرقة «» .
 او انفروا جميعا: مجتمعا بعضكم الي بعض.
  وما لكم لا تقاتلون: اي شء لكم تاركين القتال؟ «» . حال.
 والمستضعفين: اي: وفي المستضعفين «» . 
 والقرية الظالم اهلها: مكة «» .
  مشيدة: مجصصة «» ، والشيد: الجص «» . او مبنية في اعتلاء، حتي قال الربيع «» : انها بروج السماء «» . 
  ويقولون طاعة: منا طاعة، او امرنا طاعة «» .
 فاعرض عنهم: لا تسمهم بما اراد الله من ستر امرهم الي ان يستقيم الاسلام «» .
  شفاعة حسنة: الدعاء للمءمنين.
 والكفل: النصيب «» ، والمقيت: الحفيظ المقتدر «» .
  فما لكم في المنافقين فءتين: حال «» ، اي: مختلفين فيهم، تقول طاءفة: هم منا واخري بخلافه. في قوم بالمدينة اظهروا الاسلام ثم رجعوا الي مكة فاشركوا «» ، او سموا منافقين بعد اظهار الشرك نسبة الي ما كانوا 
 عليه، ويحسن ذلك مع التعريف، تقول: هذه العجوز هي الشابة، ولا تقول: هذه العجوز شابة.
 اركسهم: ردهم ونكسهم «» .
  الا الذين يصلون الي قوم: يدخلون في قوم امنتموهم.
 في بني مدلج «» كان بينهم وبين قريش عهد، فحرم الله من بني مدلج ما حرم من قريش «» .
 حصرت صدورهم: ضاقت عن قتالهم وقتال قومهم، وهو نصب 
 علي الحال، كقولك: جاءني فلان ذهب عقله «» . وان كان المعني دعاء فهو اعتراض «» .
  اركسوا فيها: وجدوا راكسين، اي: مقيمين عليها.
  الا خطا: استثناء منقطع بمعني «لكن» «» .
 من قوم عدو لكم: اي: كفار، اذ لا يرثون المءمن «» .
 [/ ا] من قوم بينكم وبينهم ميثاق: اهل الذمة «» /. 
  غير اولي الضرر: رفع علي الصفة للقاعدين»
 ، او هو استثناء «» وتقديره: الا اولوا الضرر فانهم يساوونهم.
 ومن نصبه «» جعله حالا، اي: لا يساوونهم في حال صحتهم كقولك: جاءني زيد غير مريض، اي: صحيحا «» .
  ولا يهتدون سبيلا: اي: الي دار الهجرة «» .
  مراغما: متسعا لهجرته، اي: موضع المراغمة «» كالمزاحم 
 موضع المزاحمة.
 وسعة: اي: في الرزق «» ، او في اظهار الدين «» .
  واذا ضربتم: سرتم «» ، اي: استمررتم في السير كاستمرار الضرب باليد، ومنه: ضرب المثل، لاستمراره في البلاد، والضريبة لاستمرارها.
  فيميلون عليكم ميلة واحدة: يحملون حملة رجل واحد «» .
  فاذا اطماننتم: رجعتم الي الموطن وامنتم «» .
 كتابا موقوتا: فرضا موقتا «» .
  يختانون انفسهم
 : يجعلونها خاءنة «» . 
  ومن يكسب خطيءة
 : ذنبا بينه وبين الله، او اثما
 : دينا من مظالم العباد «» .
  يضلوك
 : يهلكوك «» .
  نوله ما تولي: ندعه وما اختار «» .
  الا اناثا: ضعافا عاجزين. سيف انيث: كهام «» . واناث كل شء: اراذله «» .
  مفروضا: معلوما «» .
  فليبتكن: يشقون اذن البحيرة «» ، او نسيلة الاوثان «» . 
 فليغيرن خلق الله: دين الله «» . وحمله انس «» علي خصاء الغنم وكرهه.
  ومن اصدق من الله قيلا: اي: لا احد اصدق من الله ، وانما كان معناه النفي لان جوابه لا يتوجه الا عليه «» .
  ليس بامانيكم: ليس ثواب الله بامانيكم «» . 
  ويستفتونك في النساء: في الواجب لهن [وما] «» عليهن «» .
 وما يتلي عليكم في الكتاب: اي: مبين، وذلك حذف الخبر «» .
 والمستضعفين من الولدان: اي: في المستضعفين، وكانوا لا يورثونهن.
  ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما: رءوف «» بالفقير واعلم بحال الغني. في فقير وغني اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقيل: الفقير لا يظلم الغني «» .
 فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا: اي: عن الحق، او لا تتركوا العدل بالهوي.
 وان تلووا: لوي يلوي ليا: مطل ودافع «» ، اي: وان تدفعوا باداء الشهادة. 
 [/ ب] ومن قرا: تلوا «» فهو ايضا تلووا/ ابدلت الواو للضمة «» همزة، ثم حذفت والقيت حركتها علي اللام، كما قيل في «ادءر» : ادور، ثم «ادر» «» .
 او تعرضوا: تكتموها «» .
  يا ايها الذين امنوا: اي: بالانبياء السابقين، امنوا: بمحمد «» ودوموا علي الايمان.
  ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا.
 الايمان الاول: دخول المنافقين في الاسلام لحقن الدماء والاموال.
 والثاني: نفاقهم بقولهم: امنا، وازديادهم «» قولهم: انما نحن مستهزءن «» .
  الم نستحوذ عليكم: نحط بكم للمعونة ونغلب عليكم بالموالاة، ونمنعكم منهم بما كنا نعلمكم من اخبارهم «» .
 وفي الحديث «» في الصلاة: «حاذ عليها بحدودها» ، اي: حاطها. 
 و «الاحوذي» : الجاد المتحفظ «» .
  مذبذبين: مترددين «» .
  [وسوف] «» يءت الله: حذفت الياء من الخط كما حذفت من اللفظ لسكونها وسكون اللام «» ، وكذلك سندع الزبانية «» ، ويوم يدع الداع «» . واما قوله «» : ما كنا نبغ، وقوله «» : يناد المناد فحذفت لثقلها ودلالة الكسرة عليها «» .
  الا من ظلم: موضع من رفع علي اعمال المصدر «» ، اي:
 لا يجهر الا من ظلم فيدعو علي ظالمه او ينتصر منه. 
 نزلت في ابي بكر «» رضي الله عنه، شتمه رجل فسكت عنه، ثم رد عليه.
  فبما نقضهم: فبشء او امر عذبناهم «» ، ونقضهم بدل عنه وتفسير «» ، تنزيها عن لفظ الزيادة.
 بل طبع الله عليها بكفرهم: جعلها كالمطبوع عليها «» .
 قال الحسن «» : اهل الطبع لا يءمنون اصلا.
  وما قتلوه يقينا: ما تبينوه علما «» ، تقول : قتلته علما وقتلته 
 ممارسة [وتذليلا] «» .
  بل رفعه الله اليه: الي موضع لا يجري عليه امر احد من العباد «» .
 ن يستنكف
 : لن يانف «» . من نكفت الدمع: نحيته «» .
 وفي الحديث «» : «فانتكف العرق عن جبينه» ، وفي حديث اخر «» : 
 «جاء جيش لا ينكف اخره» .
  وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به: بالمسيح قبل موته اذا نزل [/ ا] من السماء «» . او قبل موت الكتابي عند المعاينة «» . رواه شهر «» / بن حوشب عن محمد بن الحنفية «» للحجاج «» ، فقال: اخذته من عين 
 صافية «» .
  والمقيمين الصلاة: نصب علي المدح «» ، وهو اوجه واولي مما يروي عن عاءشة انها قالت لعروة: يا بني هذا مما اخطا فيه الكتاب «» .
  لكن الله يشهد: اذ قالت اليهود: لا نشهد بما انزل الله، فشهد 
 الله بما انزل واظهر من المعجزات «» .
  فامنوا خيرا لكم: اي: يكن خيرا لكم «» .
  يبين الله لكم ان تضلوا: اي: لولا تبيينه. وقيل «» : كراهة ان تضلوا. 
  ومن سورة الماءدة
 نزلت الماءدة والنبي صلي الله عليه وسلم واقف بعرفة علي راحلته «» ، فتنوخت لءلا تندق ذراعها.
  اوفوا بالعقود: ما عقدها الله عليكم، وما تعاقدتم بينكم «» .
 بهيمة الانعام قال رجل عند مجاهد «» : دعونا من هذه الاحاديث، 
 عليكم بالقران، فقال رجل من الكوفة: فما تقول في لحم القرد؟.
 فقال مجاهد: ليس القرد من بهيمة الانعام «» .
  لا تحلوا شعاءر الله: مناسك الحج وعلاماته «» .
 وقيل «» : الهدايا المشعرة، اي: المطعونة. وفي الحديث «» :
 «لا سلب الا لمن اشعر او قتل» اي: طعن.
 ولا الهدي: ما يهدي الي البيت، فلا يذبح حتي يبلغ الحرم «» .
 ولا القلاءد: كانوا يقلدون «» من لحاء شجر «» الحرم ليامنوا، اي: فلا تقتلوا من تقلد به «» . 
 وقيل «» : علي عكسه، اي: لا تحلوا التقلد به لانه عادة جاهلية ولءلا يتشذب «» شجر الحرم.
 ولا امين البيت: اي: لا تحلوا قاصدين البيت «» .
 ولا يجرمنكم: لا يكسبنكم «» . شنان قوم: اهل مكة، 
 ان صدوكم: عام الحديبية.
 ان تعتدوا: موضع «ان» الاولي مفعول له، والثانية مفعول به «» ، اي: لا يكسبنكم بغضكم قوما بصدهم اياكم الاعتداء علي هءلاء الحجاج.
 والمهل والمستهل: رافع صوته بذكر الله تعالي ، وفي حديث المولود «» :
 «لا يورث حتي يستهل صارخا» .
  والموقوذة: المضروبة ضربا مبرحا حتي تموت فتكون ارخص للحمها «» .
 والمتردية: الهاوية من جبل او [في] «» بءر «» .
 [/ ب] والنطيحة: / نطحتها اخري فماتت «» . 
 والتذكية: فري الاوداج «» وانهار الدم.
 قال ابو حنيفة رحمة الله عليه: كل ما فري الاوداج من شظية «» ، او شظاظ، او ليطة.
 و «النصب» : الاصنام المنصوبة واحدها «نصاب» «» . او واحد وجمعه «انصاب» «» . و «نصايب» .
 وان تستقسموا: تطلبوا قسمة الجزور «» بالميسر.
 قال المبرد «» : تاويل الاستقسام انهم الزموا انفسهم ما تخرج به الازلام كما يفعل ذلك في اليمين، فيقال: اقسم به، اي: الزم نفسه وجعله قسمه. وكانوا يحيلون القداح مكتوبا عليها الامر والنهي ليقسم لهم ما يفعلون او يتركون «» . وحكي ابو سعيد الضرير «» : تركت فلانا 
 يستقسم، اي: يروي ويفكر بين امرين. والقداح ازلام لانها تزلم، اي:
 تسوي وتءخذ من حروفها «» .
  من الجوارح: الكواسب «» .
 مكلبين: ذوي كلاب «» . او معلمين الكلاب الصيد «» ك «المءدب» لمعلم الادب. 
 ويقال «اكلب» اذا كثرت كلابه، و «امشي» كثرت ماشيته «» .
 واذكروا اسم الله عليه: علي الارسال «» .
  وطعام الذين اوتوا الكتاب: ذباءحهم «» .
  وامسحوا برءسكم وارجلكم: خفض ارجلكم علي الجوار «» . ومن قرا: وارجلكم «» فيقدر فيه تكرار الفعل.
 وارجلكم بالرفع «» علي الابتداء المحذوف الخبر، اي:
 وارجلكم مغسولة.
 وقيل «» : انه معطوف علي الراس في اللفظ والمعني، ثم نسخ بالسنة، او بدليل التحديد الي الكعبين. 
 وروي الازهري «» باسناد له عن ابي زيد الانصاري «» ان المسح عند العرب غسل ومسح «» .
  وميثاقه الذي واثقكم به: يعني: بيعة الرضوان «» .
 عليم بذات الصدور: بضماءرها، ولذلك انثت، وانما لم تجء «ذوات الصدور» لينبء عن التفصيل في كل ذات.
  نقيبا: حفيظا امينا «» .
 وعزرتموهم: عزرته اعزره عزرا: حطته، وعزرته: فخمت 
 امره «» ، فكانه لقربه من «الازر» كانت التقوية معناه.
  علي خاءنة: مصدر ك «الخاطءة» و «الكاذبة» «» او اسم ك «العافية» / و «العاقبة» «» . [/ ا]
  ويعفوا عن كثير: لما اخبرهم بالرجم من التوراة «» اخبرهم بعلمه غير ذلك لءلا يجاحدوه.
  وانا لن ندخلها: هي اريحا «» .
 كتب الله لكم: الذين كتب لهم دخولها غير الذين حرمت عليهم اربعين سنة، دخلوها بعد موت موسي بشهرين مع يوشع بن 
 نون «» عليهما السلام.
  لا املك الا نفسي واخي: اخي رفع اي: واخي لا يملك الا نفسه «» . ويجوز نصبا «» لانه اذا ملك طاعة اخيه فكانه ملكه.
  باثمي واثمك: باثم قتلي واثمك اذ لم يقبل قربانك «» .
  فطوعت: فوق «اطاعت» لان فيه معني «انطاع» «» .
  من اجل ذلك: من اجله ومن جراه ومن جراءه وجاره «» .
 فكانما قتل الناس: بما سن القتل، قال عليه السلام «» : «علي ابن 
 ادم القاتل اولا كفل «» من اثم كل قاتل بني ادم» .
 ومن احياها: انقذها من هلكة في دين او دنيا «» .
  او ينفوا من الارض: يحبسوا «» . او يقاتلوا حيث توجهوا «» . او من قتلهم فدمه هدر، اذ لا يجوز الجاءهم الي دار الحرب.
 نزلت في عرنيين «» وعكل «» وكانوا ارتدوا وساقوا ابل الصدقة «» .
 وخطب الحجاج يوم الجمعة فقال: اتزعمون اني شديد العقوبة، وهذا 
 انس «» حدثني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع ايدي رجال وارجلهم وسمل اعينهم «» .
 فقال انس: فوددت اني مت قبل ان حدثته.
 وقال ابو عبيد «» : سالت محمد بن الحسن «» عن قوله: او يصلبوا فقال: هو ان يصلب حيا ثم يطعن بالرماح «» . قلت: هذا مثلة.
 قال: فالمثلة تراد.
  ومن يرد الله فتنته: فضيحته «» ، او عذابه «» ،
  ........ 
 
 كقوله «» : علي النار يفتنون.
  ومهيمنا عليه: امينا، او شاهدا «» . هيمن عليه: شهده وحفظه مفيعل من «الامان» مثل: مبيطر ومسيطر، فانقلبت الهمزة هاء «» وليست الياء للتصغير «» ، بل لحقت «فعل» فالحقته بذوات الاربعة.
  يسارعون فيهم: في الكفار «» ، في مرضاتهم وولايتهم «» .
  اذلة: رحماء لينون «» .
  ناديتم الي الصلاة: اديتم.
  تنقمون منا: تكرهون وتعيبون «» . 
 [/ ب]  وعبد الطاغوت: اي: الشيطان «» ، فعطف الفعل علي مثله وان اختلفا في الفاعل.
  وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به: اي: دخلوا وخرجوا بالكفر، لا بما اظهروه «» ، او استمروا علي الكفر وتصحفوا فيه.
 قال معاوية: ابو بكر رضي الله عنه سلم من الدنيا وسلمت منه، وعمر عالجها وعالجته، وعثمان رضي الله عنه نال منها ونالت منه، واما انا فقد تصحفت فيها ظهرا لبطن «» .
  لولا ينهاهم: هلا ينهاهم، و «لولا» في الماضي توبيخ وفي المستقبل تحريض «» .
  منهم امة مقتصدة: النجاشي وبحيرا «» وامثالهما القاءلون في عيسي بالحق «» . 
  ان الذين امنوا: اظهروا الايمان، يعني: المنافقين «» .
 والذين هادوا والصابءون: رفع «الصابءين» علي تقدير التاخير، كانه: ولا هم يحزنون والصابءون كذلك «» .
 او عطف علي ضمير هادوا اي: والذين هادوا هم والصابءون «» .
 او ارتفع لضعف عمل «ان» لا سيما وهو عطف علي المضمر الذي لم يظهر اعرابه «» .
 وبلغ ابن عباس قراءة اهل المدينة «» : «والصابون» فانكرها وقال: 
 انما الصابون ما يغسل به الثياب.
  ثم تاب الله عليهم بان ارسل محمدا يعلمهم انهم ان امنوا تاب عليهم «» .
 فعموا وصموا: لم يعملوا بما سمعوا ولا ما راوا «» .
 كثير منهم: يرتفع علي البدل من الواو في عموا وصموا.
 وحسبوا الا تكون فتنة: رفعه بمعني: انه لا تكون «» .
  قد ضلوا من قبل: عن الهدي في الدنيا. 
 وضلوا عن سواء السبيل: عن طريق الجنة في الاخرة «» .
  قسيسين: عابدين، من الاتباع، يقال في اتباع الحديث: يقس، وفي اثر الطريق يقص «» ، جعلوا الاقوي لما فيه اثر مشاهد كالوصيلة في المماسة الحسية، والوسيلة في القربة، والفسيل «» في نتاج النخيل «» ، والفصيل في الابل «» .
  ليس علي الذين امنوا: لما حرمت الخمر قالت الصحابة: كيف بمن مات من اخواننا «» .
 اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا: الاتقاء الاول: فعل الاتقاء، والثاني: دوامه، والثالث: اتقاء مظالم العباد بدليل/ ضم الاحسان اليه «» . [/ ا] 
  فجزاء مثل «» ما قتل: اي: عليه جزاء مثل ما قتل فيكون «الجزاء» بمعني المصدر، وهو غير المثل لانه فعل المجازي «» . ويقرا: فجزاء مثل «» . ف «مثل» صفة للجزاء «» .
  صيد البحر: هو الطري «» ، وطعامه: المالح «» . 
 وقيل «» : ما نضب عنه الماء فاخذ بغير صيد.
  قياما للناس: عمادا وقواما «» ومعناه ما في المناسك من منافع الدين، وما في الحج من معايش اهل مكة.
  قوله تعالي: ذلك لتعلموا ان ... : ان من علم اموركم قبل خلقكم جعل لكم حرما يءمن اللاجء اليه ويقيم معيشة الثاوي «» فيه، فهو الذي يعلم ما في السماوات والارض.
 البحيرة «» : المشقوقة الاذن وهي الناقة نتجت خمسة ابطن فان كان اخرها سقبا اي: ذكرا اكلوه وبحروا اذن الناقة وخليت، لا تحلب ولا تركب. وان كانت الخامسة انثي صنعوا بها هذا دون امها «» . والساءبة:
 الابل تسيب بنذر او بلوغ راكبها حاجته «» .
 والوصيلة: الشاة ولدت سبعة ابطن فان كان ذكرا «» اكله الرجال. 
 وان كانت انثي ارسلت في الغنم، وكذلك ان كان ذكرا وانثي «» وقالوا: وصلت اخاها.
 والحامي: الفحل يضرب في الابل عشر سنين فيصير ظهره حمي «» .
 وقيل «» : هو الذي نتج ولده.
  عليكم انفسكم: نصب علي الاغراء «» ، اي: احفظوها.
 لا يضركم من ضل: اي: في الاخرة «» . اما الامساك عن ارشاد الضال فلا سبيل اليه «» . 
  شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت: اي: اسبابه «» .
 اثنان: شهادة اثنين، او اخران من غيركم: من غير ملتكم في السفر «» ، ثم نسخ «» ، فيحلفان بعد صلاة العصر «» اذ هو وقت يعظمه 
 اهل الكتاب.
 لا نشتري به ثمنا: لا نطلب عوضا.
 ومن لا يري نسخ القران فهو شهادة حضور الوصية لا الاداء «» .
 او اخران من غيركم: وصيان من غير قبيلتكم «» ، والوصي يحلف عند التهمة لا الشاهد.
  فان عثر: اطلع «» ، علي انهما استحقا: اقتطعا بشهادتهما او [/ ب] يمينهما «اثما» حلف اخران اوليان بالميت، / اي: بوصيته علي العلم انهما لم يعلما من الميت ما ادعيا عليه وان ايمانهما احق من ايمانهما. 
 من الذين استحق عليهم: اي: بكسبهم الاثم علي الخيانة، وهم اهل الميت «» ، هما الاوليان بالشهادة من الوصيين.
  قالوا لا علم لنا: اي: بباطن امورهم «» التي المجازاة عليها بدليل قوله: انك انت علام الغيوب، او ذلك لذهولهم عن الجواب لاهوال القيامة «» .
  اوحيت الي الحواريين: القيت اليهم، والوحي: الالقاء السريع، والوحي: السرعة، والامر الوحي: السريع «» .
  هل يستطيع ربك: هل يطيع ان سالت، او هل يستجيب «» . او قالوا ذلك في ابتداء امرهم قبل استحكام ايمانهم «» ، او بعد ايمانهم لمزيد اليقين «» ، ولذلك قالوا: وتطمءن قلوبنا.
  واذ قال الله: جاء اذ وهو للماضي لارادة التقريب، ولانه 
 كاءن «» .
 اانت قلت: يقول الله ذلك لتوبيخ امته «» . او لاعلامه كيلا يشفع لهم.
  وان تغفر لهم: تفويض الامر الي الله «» ، او تغفر كذبهم علي لا كفرهم «» .
  هذا يوم ينفع: رفعه «» علي الاشارة الي «اليوم» ، ونصبه «» علي الظرف. 
  ومن سورة الانعام
  الحمد لله: جاء علي صيغة الخبر في معني الامر لينتظم المعني [ويلتءم] «» اللفظ «» .
 بربهم يعدلون: اي: يعدلون به الاصنام.
  ثم قضي اجلا: اجل الحياة، واجل مسمي: اجل الموت الي البعث «» .
  من قرن: اهل كل عصر قرن لاقتران الخالف بالسالف «» .
  لقضي الامر: لحق اهلاكهم، واصل «القضاء» : انقطاع الشء وتمامه «» . 
  لجعلناه رجلا لان الجنس الي الجنس اميل وعنه افهم، ولءلا يقولوا: انما قدرت علي ما اتيت به من اية بلطفك ولو كنا ملاءكة لفعلنا مثله «» .
 وللبسنا عليهم: اي: اذا جعلناه رجلا شبهنا عليهم فلا يدري املك او ادمي.
  وله ما سكن: لان الساكن اكثر من المتحرك «» ، ولان سكون الثقيل من غير عمد اعجب من حركته الي جهة الهوي.
  لانذركم به ومن بلغ: اي: ومن بلغه القران «» .
 [/ ا]  ثم لم تكن فتنتهم: اي: بليتهم «» التي غرتهم الا/ مقالتهم 
 ما كنا مشركين.
 ونصب فتنتهم «» بخبر كان. والا ان قالوا: احق بالاسم لانه اشبه المضمر من حيث لا يوصف، والمضمر اعرف من المظهر ولان «الفتنة» قد تكون نكرة «وان قالوا» لا تكون الا معرفة «» .
 والله ربنا ما كنا مشركين: ذلك قولهم في موقف الذهول والدهش في القيامة.
  اكنة: جمع «كنان» ، وهو الغطاء «» ، وكانوا يءذون النبي عليه السلام اذا سمعوا القران فصرفهم الله عنه «» .
  وهم ينهون عنه: اي: عن متابعة الرسول، ويناون عنه:
 يبعدون عنه بانفسهم «» .
 وقيل»
 : انه ابو طالب
  ............... 
  ...... 
 
 [كان] «» ينهاهم عن ايذاء الرسول ثم يبعد عن الايمان به.
  بل بدا لهم: للذين اتبعوا الغواة ما كان الغواة تخفي من امر الحشر والنشر «» .
  وقالوا ان هي الا حياتنا: انما استبعدوا النشاة الثانية لجريان العادة بخلافها علي مرور الازمان، والدليل علي صحة الثانية صحة الاولي، لانها ان صحت بقادر دبرها بحكمته فيه تصح الثانية وهو الحق، وان صحت علي زعمهم بطبيعة فيها تصح الثانية حتي انها لو صحت بالاتفاق لصحت بها الثانية ايضا.
  وقفوا علي ربهم: علي مسالته «» .
  فانهم لا يكذبونك «» : علي نحو: ما كذبك فلان وانما كذبني. 
 او لا يجدونك كاذبا، كقولك: عدلته وفسقته وكذا لا يكذبونك، كقولك: ابخلته واجبنته «» .
 قال ابو جهل: ما اكذبناك ولكنا نكذب ما جءتنا به «» .
  نفقا: سربا في الارض «» .
 ونفق: اتخذ نفقا، وتنفقته: اخرجته من نفقه «» .
 فلا تكونن من الجاهلين: لا تجزع في مواطن الصبر فتقارب الجاهلين بعواقب الامور، وحسن تغليظ الخطاب للتبعيد من هذه الحال «» .
  انما يستجيب الذين يسمعون: انما يسمع الاحياء لا الاموات.
 والموتي يبعثهم الله: اي: الكفار «» الذين هم في الحياة موتي. 
  ولكن اكثرهم لا يعلمون: ما عليهم في الاية من البلاء لو انزلت، ولا ما وجه تركها «» .
  يطير بجناحيه: اذ يقال للمسرع: طر «» .
 [/ ب] الا امم امثالكم: في حاجة النفس، او الحاجة/ الي من يدبرهم ويريح عللهم، او في اختلاف الصور والطباءع، او في الدلالة علي الصانع.
 ما فرطنا في الكتاب: اللوح «» ، ففيه اجل كل دابة وطير وارزاقها. او القران «» ، ففيه كل شء اما جملة او تفصيلا.
  مبلسون: الابلاس: السكوت مع اكتءاب «» . 
  دابر القوم: اخرهم الذي يدبرهم ويعقبهم «» ، والتدبير: النظر في العواقب «» .
  ارايتم ان اخذ الله سمعكم: جواب ان محذوف اغني عنه مفعول «رايت» وموضعها نصب علي الحال، كقولك: اضربه ان خرج، اي:
 خارجا «» وموضع من رفع علي الابتداء واله خبره، وغير صفة ل اله، وكذا ياتيكم «» ، والجملة في موضع مفعولي «رايتم» والهاء في به عاءد علي الماخوذ المدلول عليه ب «اخذ» «» .
 ولفظ الزجاج «» : هو عاءد علي الفعل، اي: ياتيكم بما اخذ منكم.
  خزاءن الله: مقدوراته «» . 
  ولا تطرد الذين يدعون: مثل سلمان «» والموالي «» .
 من حسابهم: حساب عملهم «» . او حساب رزقهم «» ، اي:
 مءنة فقرهم.
  فتنا بعضهم ببعض: امتحنا الفقراء بالاغنياء في السعة والجدة والاغنياء بالفقراء في سبق الاسلام وغيره ليتبين صبرهم وشكرهم ومنافستهم في الدين او الدنيا.
 ليقولوا: لكي يقولوا، لام العاقبة «» . 
  واذا جاءك: العامل في «اذا» قل «» ، وموضع جاءك جر باضافة «اذا» اليه، كقولك: حين جاءك.
  ولتستبين سبيل المجرمين: السبيل مءنثة «» ، كقوله «» : قل هذه سبيلي، وان جعلت الاستبانة متعدية ونصبت «السبيل» «» فالخطاب للنبي او للسامع «» .
  يقص الحق: يقضي القضاء الحق او يضع الحق «» .
  وما تسقط من ورقة الا يعلمها: ليعلم ان الاعمال اولي بالاحصاء للجزاء «» .
 الا في كتاب مبين: في الا معني الواو، وكذا كل استثناء بعد استثناء، كقولك: ما زيد الا عند عمرو الا في داره، بخلاف الاستثناء من الاستثناء. 
  يتوفاكم بالليل: يقبضكم عن التصرف «» ، او يحصيكم بالليل، من «توفي العدد» «» ، ومنه ايضا: توفته رسلنا «» اي: الحفظة، ومنه:
 [/ ا] يتوفاكم/ ملك الموت «» اي: يستوفيكم.
  يلبسكم شيعا: يخلطكم فرقا مختلفين تتحاربون.
  اتخذوا دينهم: اذ ما من قوم الا ولهم عيد لهو، الا امة محمد صلي الله عليه وسلم، فاعيادهم صلاة وتكبير وبر وخير.
  تبسل: تسلم وتحبس «» .
  استهوته: استتزلته، من «الهوي» ، او استمالته، من «الهوي» «» .
  في الصور «» : في الصور «» ك «السور» ، والسور جمع سورة. 
  وليكون من الموقنين: اي: نريه الملكوت ليستدل به وليكون ...
 و «الملكوت» : اعظم الملك ك «الرهبوت» اعظم الرهبة «» .
  جن عليه الليل: جنه جنانا وجنونا واجنه اجنانا: غشيه وستره «» ، وجاء جن عليه لانه بمعني اظلم عليه، وليس في «جنه» سوي ستره «» .
 هذا ربي: علي وجه تمهيد الحجة وتقرير الالزام، ويسميه اصحاب القياس: القياس الخلفي، وهو ان تفرض الامر الواجب علي وجوه لا يمكن ليجب به الممكن «» . 
  اتحاجوني: اصله «اتحاجونني» الاولي علامة الرفع في الفعل، والثانية لسلامة بناء الفعل من الجر «» .
 ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا: بحسبه وبقدره، او معناه: لكن اخاف مشيءة ربي يعذبني بذنب سلف مني «» ، استثناء منقطع.
  وتلك حجتنا: وهي ان لا يجوز عبادة من لا يملك الضر والنفع، وان من عبده احق بالخوف، ومن عبد من يملك ذلك احق بالامن.
  واليسع: دخلته الالف واللام لانه اسم اعجمي وافق اوزان العرب «» .
 وكلا فضلنا: «كل» بالصيغة نكرة من غير اضافة، ومن حيث التقدير اي: وكل الانبياء فضلنا، معرفة.
  فان يكفر بها هءلاء: اهل مكة، فقد وكلنا بها قوما: اهل المدينة «» . 
  فبهداهم اقتده: الهاء للاستراحة، لاجل الوقف «» . او هاء الضمير للمصدر المقدر، اي: فبهداهم اقتد اقتداء «» ، او زيدت الهاء عوضا من الياء المحذوفة في «اقتد» فاذا وصلت صار حرف الوصل عوضا وسقط.
  ثم ذرهم في خوضهم يلعبون: لم يجزم يلعبون لانه ليس بجواب، بل/ توبيخ في موضع الحال «» ، واما قوله «» : ذرهم ياكلوا [/ ا] فكان يجوز سبب اكلهم تركه لهم، اذ يحسن ذلك ولا يقبح قبح احالة اللعب الي تركه.
  فرادي جمع «فريد» ك «رديف» ، و «ردافي» او جمع «فردان» ك «سكران» و «سكاري» ، وتقول العرب: «فراد» ايضا ك «ثلاث» و «رباع» «» . 
 تقطع بينكم: ذهب تواصلكم «» وليس بظرف بل اسم ل «الوصل» «» فانه من الاضداد «» ، ومن نصبه «» اقره علي الظرف علي تقدير: تقطع ما بينكم «» بل تقطع السبب بينكم لان الصلة والموصول كاسم واحد فلا يحذف الموصول.
  فالق الحب والنوي: ففلق الحبة عن السنبلة والنواة عن النخلة «» .
 يخرج الحي من الميت: النبات الغض النامي من الحب اليابس، ومخرج الميت الحب اليابس، من الحي النبات النامي «» .
 وقيل «» : النطفة من الانسان والانسان من النطفة. 
  فالق الاصباح: شاق عمود الصبح عن سواد الليل «» .
 حسبانا: حسابا مصدر «حسبته» «» ، او جمع «حساب» ك «شهاب» و «شهبان» «» ، اي: سيرهما بحساب معلوم. او حساب الشهور والاعوام بمسيرهما «» .
  لتهتدوا بها: النجوم المهتدي بها هي المختلفة مواضعها في الجهات الاربع.
  فمستقر في الصلب، او علي الارض، ومستودع: في الرحم، او في القبر «» . 
  نبات كل شء: رزقه، وقيل: نبات كل صنف من النبات «» ، كقوله «» : لهو حق اليقين.
 وليس انزال الماء سببا مولدا ولكنه مءد.
 حبا متراكبا: السنبل الذي تراكب حبه.
 ومن النخل من طلعها: ذكر الطلع «» مع النخل لانه طعام وادام بخلاف ساءر الاكمام «» . 
 قنوان جمع علي حد التثنية «» مثل صنوان «» .
 والقنو: العذق «» .
 دانية: متدلية قريبة «» ، او دانية بعضها من بعض.
 وينعه: نضجه وادراكه.
  وجعلوا لله شركاء الجن: ذلك قولهم: الملاءكة بنات الله «» ، سموا جنا لاجتنانهم عن العيون «» .
 والجن هو المفعول الاول اي: جعلوا لله الجن شركاء «» . 
 [/ ا] وخرقوا: كذبوا لان الكذب خرق / لا اصل «» له. ومن شدد «» ذهب الي التكثير والمبالغة «» .
  وكذلك نصرف الايات: موضع الكاف نصب علي صيغة المصدر «» : اي: نصرف الايات في غير هذه الصورة «» تصريفا مثل التصريف في هذه.
 وليقولوا درست: ودارست «» اي: قرات وكتبت الكتب وذاكرت 
 اهلها، لام العاقبة «» ، وقيل «» : اللام في معني النفي، اي: لءلا يقولوا دارست.
  زينا لكل امة عملهم: اي: العمل المامور به «» ، وقيل: التزيين بميل الطباع الي ابتغاء المحاسن واجتناب الفواحش.
  وما يشعركم انها: فتح انها «» علي حذف اللام اي: وما 
 يشعركم ايمانهم؟ لانها اذا جاءت لا يءمنون «» ، او لا صلة «» وفي الكلام حذف، اي: وما يشعركم انها اذا جاءت يءمنون او لا يءمنون؟.
 وقيل «» : معني انها لعلها.
 وكسر انها «» لتمام الكلام بقوله: قل انما الايات عند الله وما يشعركم، ثم قال: انها اذا جاءت لا يءمنون علي الاستءناف «» .
  ونقلب افءدتهم في جهنم علي لهب النار «» ، او نقلبها في الدنيا 
 بالخير «» .
 كما لم يءمنوا به اول مرة انزلت الايات فهم لا يءمنون ثانيها «» ، وعلي الاول كما لم يءمنوا اول مرة في الدنيا.
  قبلا معاينة ومقابلة «» ، رايته قبلا وقبلا، وقبلا «» .
 او جمع «قبيل» وهو الكفيل «» ، اي: لو حشرنا كل شء فكفل بما تقول لم يءمنوا، او «القبل» جمع «قبيل» والقبيل جمع قبيلة «» ، اي: لو جاءهم كل شء قبيلة قبيلة وصنفا صنفا لم يءمنوا.
  ولتصغي اليه: لام العاقبة، اي: ليصير امرهم الي ذلك «» . 
  ابتغي حكما الحكم من كان اهلا ان يتحاكم اليه، والحاكم من شانه ان يحكم وان كان لا يحكم بالحق «» .
  وتمت كلمة ربك: وجبت النصرة لاولياءه.
  ان ربك هو اعلم من يضل: من يضل في موضع نصب وتقديره: بمن يضل، بدليل ظهور الباء بعده في وهو اعلم بالمهتدين، او هو رفع بالابتداء علي الاستفهام ويضل خبره، اي: هو اعلم ايهم يضل، ولا يجوز جرا «» باضافة اعلم لان افعل في الاضافة بعض المضاف [اليه] «» . وتعالي الله عنه.
 [/ ب] ولا يجوز ان يكون اعلم/ بمعني: يعلم «» لانه لا يطابق وهو اعلم بالمهتدين.
  فكلوا مما ذكر اسم الله عليه: فيه ما يخشي علي مستحل متروك التسمية الكفر، وهو اقترانه بقوله: ان كنتم باياته مءمنين.
  اومن كان ميتا فاحييناه: اي: ضالا فهديناه. 
  فمن يرد الله ان يهديه: وهو تسهيل السبيل الي الاسلام بالدلاءل الشارحة للصدر. والاضلال تصعيبها «» بالشبه التي يضيق بها الصدر.
 ضيقا حرجا: ذا حرج «» ، او هو بمنزلة «قمن» «» و «قمن» صفة لا مصدر «» .
 كانما يصعد في السماء: من ضيق صدره عن الاسلام كمن يراد علي ما لا يقدر «» .
 يجعل الله الرجس: العذاب في الاخرة واللعنة في الدنيا.
  لهم دار السلام: السلامة من الافات، عند ربهم مضمون عند ربهم.
 وهو وليهم: يتولي امرهم، او ينصرهم علي عدوهم. 
  يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس: من اغواءهم «» .
 واستمتع الانس بالجن بتزيين الشهوات والعون علي الهوي، والجن بالانس باتباعهم خطوات الجن «» .
 الا ما شاء الله: من الفاءت قبله اذ الفاءت من العقاب، يجوز تركه بالعفو عنه، ومن الثواب لا يجوز لانه بخس.
  نولي بعض الظالمين بعضا: نسلط «» ، او نكل بعضهم الي بعض «» ، كقوله «» : نوله ما تولي. وقيل «» : هو من الموالاة والتتابع في النار.
 هدنا علي انفسنا
 : بوجوب الحجة علينا وتبليغ الرسل الينا «» .
  علي مكانتكم: طريقتكم «» ، او تمكنكم ان رضيتم بالعقاب. 
  مما ذرا: خلق «» ، من الحرث: سموا لله حرثا «» ولاصنامهم حرثا، ثم ما اختلط من حرث الله بحرث الاصنام تركوه، وقالوا: الله غني عنه وعلي العكس.
 ساء ما يحكمون موضع «ما» رفع «» ، اي: ساء الحكم حكمهم، او نصب «» ، اي: ساء حكما حكمهم.
  وليلبسوا: لبست الثوب البسه، ولبست عليه الامر البسه «» .
  حمولة: كبار الابل التي يحمل عليها، وفرشا: صغارها «» .
  ثمانية ازواج: اي: انشا الانعام ثمانية ازواج «» / من اربعة [/ ا] اصناف، من كل صنف اثنين، ذكرا وانثي، فذكر الضان والمعز ثم البقر والابل. 
 قل الذكرين حرم ام الانثيين: ان كان التحريم من جهة الذكر فكل ذكر حرام، او من جهة الانثيين فكل انثي حرام، ام الجميع حلال في الحال ثم حرم ما يتولد منه فكله حرام لان الارحام تشتمل علي الجميع «» .
 نبءوني بعلم : خبروني بعلم.
  ام كنتم شهداء: فخبروني عن مشاهدة فالكلام علي اتم قسمة في الالزام.
  كل ذي ظفر: يدخل فيه الابل والنعام «» .
 واظفار الابل: مناسم اخفافها «» ، واظفار السباع: براثنها.
 الحوايا: المباعر «» ، بل ما يحوي عليه البطن «» ، «فواعل» واحدها «حاوياء» «» ، و «حاوية» مثل: «قاصعاء» «» ، و «قواصع» ، وان كان 
 واحدها: «حوية» فهي «فعاءل» ، ك «سفينة وسفاءن» .
  قل فلله الحجة البالغة: القران ومحمد «» .
  قل هلم شهداءكم: اي: لا يعلم ما ذهبتم اليه بعقل ولا سمع، وما لا يصح ان يعلم بوجه فهو فاسد، وانما امر بان يدعوهم الي الشهادة مع ترك قبولها اذ لم يشهدوا علي الوجه الذي دعوا اليه من بينة يوثق بها.
 وهلم يكون بمعني تعالوا «» ... فلا يتعدي، وبمعني، هاتوا «» ، فيتعدي تماما.
  علي الذي احسن: اي: احسنه موسي من طاعة الله «» ، او تماما علي احسان الله الي موسي بالنبوة «» .
 وتماما: مفعول له. 
  ان تقولوا: لءلا تقولوا «» ، او كراهة ان تقولوا «» .
  او ياتي ربك: يصير الامر كله لله.
 بعض ايات ربك: اشراط الساعة «» .
 او كسبت في ايمانها خيرا: بعمل النوافل ووجوه البر «» .
  وكانوا شيعا: اليهود، شايعوا المشركين علي المسلمين «» .
  عشر امثالها: عشر حسنات امثالها «» . 
 و «عشر امثالها» علي صفة عشر «» .
  وانا اول المسلمين: اي: من هذه الامة «» .
  قل اغير الله ابغي ربا: استفهام في معني الانكار «» اذ لا جواب لصاحبه الا ان يبغي الله ربا.
  خلاءف: يخلف اهل كل عصر اهل عصر قبلهم «» .
 ورفع بعضكم فوق بعض: اذ ذاك يدعو الي طاعة من يملكها رغبة في المرغوب فيه منها، ورهبة من اضدادها «» . / ونصب درجات علي [/ ب] وقوعه موقع «» المصدر كان القول رفعه بعد رفعه. 
 في الحديث «» : «سورة الانعام من نواجب القران» ، ويروي «» :
 «نجاءب القران» ، [والنجيبة] «» التي قشرت نجبته، اي: لحاءه وبقي لبابه» . 
  ومن سورة الاعراف
 للتسمية بالحروف المعجمة معان وهي: انها فاتحة لما هو منها، وانها فاصلة بينها وبين ما قبلها، وان التاليف الذي بعدها معجز وهو كتاليفها «» .
 وموضع المص رفع بالابتداء، وخبره كتاب «» ، وعلي قول ابن عباس «» : «انا الله اعلم وافصل» لا موضع له، لانه في موضع جملة «» .
  فلا يكن في صدرك حرج: نهي عن التعرض للحرج، وفيه من البلاغة ان الحرج لو كان مما ينهي لنهينا عنك، فانته انت عنه بترك التعرض له «» و «الفاء» للعطف، اي: هذا كتاب انزلناه اليك فلا يكون بعد انزاله 
 حرج في صدرك.
 ويكون فيه ايضا معني «اذا» اي: اذا انزل اليك لتنذر به فلا يحرج صدرك بل لتنذر علي انشراح الصدر.
 والحرج: الضيق «» ، وقيل: الشك، بلغة قريش «» .
 وذكري في موضع نصب علي انزل اي: انزل انذارا وذكري «» . وعلي تقدير: وهو ذكري رفع «» . وعلي تقدير: لان تنذر وذكري جر «» .
  وكم من قرية: «كم» في الخبر للتكثير «» ، وفي الاستفهام لا يجب 
 ذلك لان الاستفهام موكول الي الجواب.
 اهلكناها: حكمنا لها بالهلاك، او وجدناها تهلك.
 بياتا: ليلا «» ، او هم قاءلون نصف النهار «» ، واصله الراحة. اقلته البيع: ارحته منه، وقال تعالي «» : واحسن مقيلا، والجنة لا نوم فيها «» .
  دعواهم: دعاءهم «» . حكي سيبويه «» : اللهم ادخلنا في دعوي المسلمين.
  فمن ثقلت موازينه: هو ميزان واحد، ولكن الجمع علي تعدد اجزاء الميزان، او بعدد الاعمال الموزونة، ونحوه ثوب اخلاق، وحبل احذاق. وقال مجاهد «» : الوزن في الاخرة العدل. 
 [/ ا]  ولقد خلقناكم: يعني ادم «» ، او خلقناكم/ في اصلاب اباءكم «» .
 ثم صورناكم: في الارحام، ثم اخبرناكم انا قلنا للملاءكة.
  ما منعك الا تسجد: ما حملك علي ان لا تسجد «» جاء علي المعني.
  قال فاهبط منها: قيل له علي لسان بعض الملاءكة، او راي معجزة دلته عليه «» .
  انك من المنظرين: اجابة دعاء الكافر، قيل: لا يجوز، لانه كرامة، فهو بيان ما سبق به التقدير لا الاجابة «» . 
 وقيل: يجوز علي وجه الاستصلاح والتفضل العام في الدنيا.
  فبما اغويتني: علي القسم «» ، او علي الجزاء اي: لاغواءك.
 وفسر الاغواء بالاضلال «» ، وبالتخييب «» ، وبالتعذيب «» ، وبالحكم بالغي، وبالاهلاك «» ، غوي الفصيل: اشفي «» .
 لاقعدن لهم صراطك: اي: علي صراطك «» ، ضرب الظهر، 
 اي: عليه، او هو نصب علي الظرف «» لان الطريق مبهم غير مختص.
  ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم: اضلنهم من جميع جهاتهم، ولم يقل: «من فوقهم» ، لان رحمة الله تنزل منه «» .
 و «خلف» و «قدام» ادخل فيها «من» لان منها طلب النهاية.
 مذءما مدحورا: الذام فوق الذم «» ، والدحر: الطرد علي هوان «» .
 لمن تبعك: لام الابتداء دخلت موطءة للام القسم في لاملان «» . 
  وقاسمهما: اقسم لهما «» ، مفاعلة بمعني الفعل «» ، والقسم تاكيد الخبر بها سبيله ان يعظم، اي: حق الخبر كحق المحلوف به.
  فدلاهما: حطهما عن درجتهما «» ، او جراهما علي الاكل، واصله: دللهما «» من «الدل» و «الدالة» ، اي: الجراة «» .
 وطفقا: جعلا «» ، يخصفان: يرقعان الورق بعضها علي بعض من «خصف النعال» .
  ولباس التقوي: العمل الذي يقي العقاب «» . وقيل «» : هو لبسة 
 المتواضع المتقشف من الصوف وخشن الثياب، ورفعه «» علي الابتداء، وذلك خير خبره، او «الخير» خبر وذلك فصل لا موضع له «» ، والنصب «» علي العطف علي «ريشا» .
 والريش: ما يستر الرجل في جسده ومعيشته «» . وقال الفراء «» :
 «الريش، والرياش» واحد. ويجوز «الرياش» جمع «ريش» ك «شعب» و «شعاب» «» ويجوز مصدرا كقولك: لبس ولباس.
 [/ ب] وفي حديث علي رضي الله عنه: انه اشتري/ ثوبا بثلاثة دراهم، وقال: «الحمد لله الذي هذا من رياشه» «» .
 وفي الحديث «» : «الناس كسهام الجعبة، منها القاءم 
 الراءش «» ، ومنها العصل الطاءش» رشت السهم فهو مريش. وفي المثل»
 لا اقذ ولا مريش.
  لا يفتننكم الشيطان وهي دعاءه الي الخطيءة بوجه خفي كما تشتهيه النفس.
 انه يراكم: ابصار الجن احد لانهم يرون الدقيق والكثيف «» .
  واقيموا وجوهكم عند كل مسجد ادركتم صلاته، ولا تءخروها لمسجدكم «» . قيل «» : هو امر بالتوجه الي الجماعة. وقيل «» : توجهوا 
 بالاخلاص لله.
 كما بداكم تعودون: كما خلقكم ولم تكونوا شيءا كذلك نعيدكم احياء «» او كما بداكم فمنكم شقي وسعيد كذلك تبعثون «» ، او كما بداكم من التراب تعودون اليه «» كقوله «» : منها خلقناكم وفيها نعيدكم.
  وفريقا حق عليهم الضلالة: نصبه ليقابل فريقا هدي، وتقديره:
 وفريقا اضل «» .
  خالصة نصب علي الحال والعامل اللام، اي: هي ثابتة للذين امنوا في الدنيا في حال خلوصها يوم القيامة «» ، والحال يقتضي المصاحبة لكونها لهم يوم القيامة مصاحب لكونها لهم في الدنيا، اذ هما داران لا واسطة بينهما. ورفع خالصة «» خبر بعد خبر، كقولك: زيد عاقل لبيب «» . 
 
 اداركوا: تداركوا «» ، اي: تلاحقوا بعضهم ببعض.
  لا تفتح لهم ابواب السماء: لارواحهم «» ، او لدعاءهم «» ، او لاعمالهم «» ، او لدخول الجنة «» لان الجنة في السماء. 
 سم الخياط: ثقب الابرة «» .
  والذين امنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا الا وسعها: لا نكلف اعتراض لا موضع له، والخبر الجملة في اولءك «» ، ويجوز رفعا، وخبرها علي حذف العاءد، اي: لا منهم ولا من غيرهم «» .
  اورثتموها: اعطيتموها باعمالكم «» .
  يبغونها عوجا: مفعول به، اي: يبغون لها العوج، او مصدر، اي: يطلبونها طلب العوج كقولك: رجع القهقري.
  وعلي الاعراف: سور بين الجنة والنار لارتفاعها «» . 
 رجال قيل «» : هم العلماء الاتقياء. وقيل «» : ملاءكة يرون في صورة/ الرجال، وقيل «» : قوم جعلوا علي تعريف اهل الجنة واهل النار. [/ ا] وقيل «» : قوم توازنت حسناتهم سيءاتهم، وقفهم الله بالاعراف لم 
 يدخلوا الجنة ولا النار، وهم يطمعون ويخافون. وعلي الاقاويل الاول يكون طمع يقين «» ، وحسن ذلك لعظم شان المتوقع.
 بسيماهم بعلامتهم في نضرة الوجوه او غبرتها، وهي «فعلي» من سام ابله: ارسلها في المرعي معلمة، او من وسمت، نقلت الواو الي موضع العين فيكون «عفلي» «» .
  الذين اتخذوا دينهم لهوا: [اتخذوا امر دينهم] كامر دنياهم، والدنيا لهو وباطل، او معناه: جعلوا عادتهم اللهو «» .
 فاليوم ننساهم: نتركهم من رحمتنا «» ، او نعاملهم معاملة المنسيين في النار لا يخرجون منها.
  هل ينظرون الا تاويله: ينتظرون ما يءول اليه امرهم من البعث والحساب.
 فيشفعوا لنا: نصب علي جواب التمني 
 بالفاء «» ، او نرد: رفع بالعطف علي تقدير: هل يشفع لنا شافع او نرد «» .
  ثم استوي علي العرش: بين انه مستو، اي: مستول عليه.
 يغشي الليل النهار: يلبسه «» .
  انه لا يحب المعتدين: الصاءحين في الدعاء «» .
  ان رحمت الله قريب: علي المعني، اي: انعامه وثوابه «» ، او تقديره: مكان رحمة الله او زمانها «» . 
  يرسل الريح نشرا «» جمع «نشور» «» ك «رسول» و «رسل» لانها تنشر السحاب، والتثقيل حجازية والتخفيف لتميم «» ، او هو بالتخفيف مصدر كالكره، والضعف. ومن قرا بفتح النون «» فعلي المصدر والحال «» ، اي: ذوات نشر او ناشرات، كقوله «» : ياتينك سعيا.
 اقلت سحابا: الاقلال حمل الشء باسره «» ، كانه يقل في قوة الحامل.
 لبلد ميت موته تعفي مزارعه، ودروس مشاربه «» .
 بين يدي رحمته: اي: قدام المطر، كما يقدم الشء بين يدي الانسان «» .
 فاخرجنا به بالماء او بالبلد «» . 
  ما لكم من اله غيره رفع غيره علي الصفة بموضع اله اي:
 ما اله غيره لكم. ويجوز علي البدل من اله واعتبار حذف المبدل كانه:
 ما غيره لكم. او هو اسم «ما» اخر، اي: ما غيره لكم اله «» . وجره «» علي الصفة للاله «» ، واسم «ما» في قوله: ما لكم من اله غيره في الجملة من الصفة/ والموصوف، وخبره في لكم اي: ما من اله غير الله [/ ب] لكم.
 ،  انا لنراك: يجوز بمعني العلم «» ، وبرءية العين، وللراي الذي هو غالب الظن «» .
  وقطعنا دابر الذين استاصلناهم عن اخرهم «» .
 والدابر: الكاءن خلف الشء، وضده: القاءد، وفي حديث عمر «» :
 «كنت ارجو ان يعيش رسول الله حتي يدبرنا» اي يخلفنا «» . 
  والي ثمود يصرف «ثمود» علي اسم الحي، ولا يصرف علي القبيلة «» ، والاولي ترك صرفه في الجر لانه اخف.
  وما كان جواب قومه: الوجه نصب جواب لان الاسم بعد «الا» وقع موقع الايجاب لان ما قبلها كان نفيا «» .
  ولا تقعدوا بكل صراط: «قعد» يتعاقب عليه حروف الاضافة، قعد به، وفيه، وعليه، لانتظامه معني الالصاق، والاستعلاء، والحلول «» .
  او لتعودن في ملتنا: علي التغليب ان متبعيه قد كانوا فيها «» ، او 
 علي التوهم انه كان فيها.
  الا ان يشاء الله: ما يجوز التعبد به مما في ملتهم «» .
  لم يغنوا فيها: لم يقيموا اقامة مستغن بها عن غيرها «» .
  لعلهم يضرعون: بمعني اللام «» . او عاملناهم معاملة الشاك مظاهرة في الحجة.
  عفوا: كثروا «» ، واصله الترك، اي: تركوا حتي كثروا.
  افامن: انما يدخل الف الاستفهام علي فاء العطف مع منافاة العطف الاستءناف لان التنافي في المفرد، اذ الثاني اذا عمل فيه الاول كان من الكلام الاول، والاستءناف يخرجه عن ان يكون منه، ويصح ذلك في عطف جملة علي جملة لانه علي الاستءناف جملة بعد جملة «» .
  فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا من قبل: اي: عتوهم في الكفر يمنعهم عنه.
  فظلموا بها: ظلموا انفسهم بها، او جعلوا بدل الايمان الكفر بها 
 لان الظلم وضع الشء في غير موضعه «» .
 فاذا هي «» : «اذا» هذه للمفاجاة «» وليست التي للجر، وهي من ظروف المكان بمنزلة «ثم» و «هناك» .
  ارجه: اخره «» ، او احبسه «» . 
  واسترهبوهم: استدعوا رهبتهم «» .
  رب موسي وهارون جاز نبيان في وقت واحد، ولا يجوز امامان لان الامام لما كان يقام بالاجتهاد كان اقامة/ الواحد ابعد من اختلاف [/ ا] الكلمة واقرب الي الالفة.
  من خلاف: كل واحد منهما من شق «» .
  بالسنين: بالجدب «» .
  يطيروا بموسي: يتشاءموا.
 طاءرهم عند الله: الطاءر اسم للجمع غير مكسر «» ، اي: ما يجري به الطير من السعادة والشقاوة والنفع والضر.
  مهما تاتنا: اي شء، وهو «مه» بمعني كف، دخلت علي «ما» بمعني الشرط «» . 
  متبر: مهلك، من التبار «» .
  تجلي ربه: ظهر وبان بامره «» الذي احدثه في الجبل.
 دكا: مدكوكا، كقوله «» : خلق الله اي: مخلوقه.
 او ذا دك. او دكه دكا مصدر علي غير لفظ الفعل «» ، كقوله «» :
 تدعونه تضرعا ومعناه: جعل احجارها ترابا وسواه علي وجه الارض.
 ناقة دكاء: لا سنام بها «» ، وقرء بها «» ، اي: جعل الجبل ارضا دكاء مثل هذه الناقة.
 صعقا: مغشيا عليه.
 وانا اول المءمنين: انه لا يراك احد في الدنيا «» وسءاله الرءية في 
 الدنيا علي وجه استخراج الجواب لقول قومه: لن نءمن لك حتي نري الله جهرة.
  له خوار: قيل «» : ان الروح لم يدخلها، وانما جعل له خروق يدخلها الريح فيسمع كالخوار «» ، وان صار ذا روح يشبه المعجزة لاجراء الله العادة ان القبضة من اثر الملك اذا القيت علي اية صورة حييت.
  سقط في ايديهم: يقال للعاجز النادم سقط، واسقط في يده فهو مسقوط. ويقرا «سقط» «» ، ومعناه ايضا الندم.
  اسفا: حزينا «» . وقيل «» : شديد الغضب. 
 قال ابن ام: بالفتح «» علي جعل الاسمين اسما واحدا «» ، كقوله: جءته صباح مساء. وبالكسر «» علي حذف ياء الاضافة «» .
  ولما سكت: اولي من «سكن» لتضمنه مع سكون الغضب سكوته عن اخيه ، ومن كلام العرب: جري الوادي ثلاثا ثم سكت، اي: انقطع «» .
 وسكون غضبه لانهم تابوا «» .
 لربهم يرهبون: اللام بمعني التعدية لان المفعول اذا تقدم ضعف عمل الفعل فكان كما لم يتعد «» ، او في معني من اجله «» . 
  ويضع عنهم اصرهم: ويقطع عنهم اصرهم، والاغلال المواثيق الغلاظ التي هي كالاغلال «» .
  اني رسول الله اليكم جميعا: جميعا حال من الكاف والميم في اليكم، والعامل معني الفعل في رسول «» .
  اثنتي عشرة اسباطا/ بدل «» ، ولو كان تمييزا لكان «سبطا» [/ ب] كقوله: اثني عشر رجلا «» ، او هو صفة موصوف محذوف كانه: اثنتي عشرة فرقة اسباطا، ولذلك انثت.
  شرعا: ظاهرة علي الماء «» ، ومنه الطريق الشارع «» .
 يسبتون: يدعون السمك في السبت، ويسبتون «» : يقيمون السبت. 
  قالوا معذرة: موعظتنا معذرة «» ، فحذف المبتدا، او: معذرة الي الله نريدها، فحذف الخبر.
 ومن نصبه «» فعلي المصدر، اي: نعتذر معذرة «» .
  بعذاب بءيس: من بءس باسة اذا شجع وصار مقدامة، اي: عذاب مقدم عليهم غير متاخر عنهم.
 ومن قرا بيس «»  فعلي الوصف مثل «نقض» «»  و «نضو» او 
 كان بءيسا» فخففت الهمزة، ونقلت حركة العين الي الفاء كما قيل: كبد وكبد «» .
  تاذن ربك: تالي «» واقسم قسما سمعته الاذان.
 وقيل «» : امر. او اعلم، من «اذن» «» .
 ليبعثن عليهم الي يوم القيامة: يعني العرب تاخذهم بالجزية والذلة «» .
  وقطعناهم: شتتنا شملهم.
  ياخذون عرض هذا الادني: يرتشون علي الحكم «» .
 وان ياتهم عرض مثله ياخذوه: اي: لا يكفيهم شء ولا يشبعهم مال.
 او ياخذون من الخصم الاخر كما من الاول «» . 
 ودرسوا ما فيه: تركوه حتي صار دارسا، او تلوه ودرسوه ثم خالفوه مع تلاوته «» .
  نتقنا الجبل: قلعناه ورفعناه من اصله «» ، وسببه انهم ابو قبول فراءض التوراة «» .
 وظنوا: قوي في نفوسهم وقوعه ان لم يقبلوا «» .
  واذ اخذ ربك من بني ادم: قال ابن عباس «» : اخرج الله من ظهر ادم ذريته، واراه اياهم كهيءة الذر، واعطاهم من العقل، وقال: هءلاء 
 ولدك اخذ عليهم الميثاق ان يعبدوني.
 وانما انسانا الله ذلك ليصح الاختبار ولا نكون مضطرين، وفاءدته علم ادم وما يحصل له من السرور بكثرة ذريته .
 وقيل «» : انهم بنو ادم الموجودون علي الدهر، فان الله اشهدهم علي انفسهم بما ابدع فيها من دلاءل التوحيد حتي صاروا/ بمنزلة من قيل لهم: [/ ا] الست بربكم؟ قالوا: بلي علي وجه الدلالة والاعتبار.
  اتيناه اياتنا: امية ابن [ابي] «» الصلت. وقيل «» : بلعم بن 
 باعوراء «» كان عنده اسم الله الاعظم فدعا به علي موسي.
 فاتبعه الشيطان: اتبعته: لحقته، وتبعته: سرت خلفه «» ، اي:
 لحقه الشيطان فاغواه» .
  اخلد الي الارض سكن اليها ورضي بما عليها، واصله اللزوم علي الدوام، والمخلد من لا يكاد يشيب او يتغير.
 او تتركه يلهث: كل شء [يلهث] «» فانما يلهث من تعب او عطش، والكلب يلهث في كل حال، فالكافر يتبع هواه ابدا «» . 
  ذرانا لجهنم: لما كان عاقبتهم جهنم كانه خلقهم لها «» .
 بل هم اضل: لانها «» لا تدع ما فيه صلاحها حتي النملة والنحلة، وهم كفروا مع وضوح الدلاءل «» .
  يلحدون: لحد والحد: مال عن الحق «» .
 وقال الفراء «» : اللحد: الميل، والالحاد بمعني الاعراض. والحادهم في اسماء الله قولهم: اللات من الله، والعزي من العزيز «» .
  وممن خلقنا امة يهدون بالحق: عن النبي عليه السلام:
 انها هذه الامة «» . 
 وفيه دلالة علي حجة الاجماع «» .
  سنستدرجهم: نهلكهم، من درج: هلك «» ، او من الدرجة «» ، اي: نتدرج بهم علي مدارج النعم الي الهلاك.
 من حيث لا يعلمون: بوقت الهلاك لان صحة التكليف في اخفاءه.
  واملي لهم: انظرهم، والملاوة: الدهر «» .
  ايان مرساها: متي مثبتها «» .
 لا يجليها: لا يظهرها.
 يسءلونك كانك حفي عنها: اي: يسءلونك عنها كانك حفي بها «» ، فاخر «عن» وحذف الجار والمجرور للدلالة عليها، فانه اذا كان حفيا بها 
 سءل عنها كما انه اذا سءل عنها فليس ذلك الا لحفاوته بها.
  لاستكثرت من الخير: اعددت في الرخص للغلاء، وما مسني الفقر.
 وقيل «» : لاستكثرت من العمل الصالح، وما اقول هذا عن افة، وما مسني جنون.
  هو الذي خلقكم من نفس واحدة: من ادم، وجعل منها زوجها: من كل نفس زوجها علي طريق الجنس ليميل اليها ويالفها. /. [/ ب] فلما تغشاها: اصابها «» ، حملت حملا خفيفا اي:
 المني «» .
 فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا: ولدا سويا صالح البنية «» .
 ومن قال: ان المراد ادم وحواء «» كان معني جعلا له شركاء 
 الولدين لانها كانت تلد تواما «» .
  ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم فادعوهم: الدعاء الاول: تسميتهم الاصنام الهة، والدعاء الثاني: في طلب النفع والضر من 
 [جهتهم] «» وسماها عبادا لانها مخلوقة مذللة «» .
  واما ينزغنك: يزعجنك «» ، من الشيطان نزغ: وسوسة.
  طاءف: خاطر «» ، او لمم كالطيف الذي يلم في النوم «» ، و «طيف» «» لغة في «طاءف» ، مثل «ضيف» و «ضاءف» ، و «درهم زيف» و «زاءف» .
 والشيطان لا يقدر ان يفعل في القلب خاطرا وانما يوجد فيه ايهام «» ما دعا اليه.
  لولا اجتبيتها: هلا تقبلتها من ربك «» ، او هلا اقتضبتها «» من عند نفسك. 
 اجتبيته، واختلقته، وارتجلته، واقتضبته، واخترعته بمعني «» .
  واذا قرء القران فاستمعوا: عن عمر «» انه اتاه البشير بفتح «تستر» «» . وهو يقرا البقرة فقال: يا امير المءمنين ابشر ابشر يردد عليه وهو لا يلتفت اليه حتي فرغ، ثم اقبل عليه بالدرة «» ضربا ويقول: كانك لم تعلم ما قال الله في الانصات عند قراءة القران.
  ان الذين عند ربك: اي: الملاءكة «» ، فهم رسل الله الي الانس، او هم في المكان المشرف الذي ينزل الامر «» منه. 
  ومن سورة الانفال
 عن عبادة بن الصامت «» رضي الله عنه: «لما كان يوم بدر اختلفنا في النفل من محارب ومن حارس لرسول الله، وساءت فيه اخلاقنا، فنزعه الله من ايدينا، وانزل قل الانفال لله وجعلها الي الرسول، فقسمه بيننا عن بواء، اي: سواء» .
  ذات بينكم: حال بينكم، ومعناه: حقيقة وصلكم «» ، اي:
 تواصلوا علي امر الاسلام.
  كما اخرجك ربك: اي: جعل النفل لك وان كرهوه ولم يعلموا انه اصلح لهم كما اخرجك عن وطنك وبعضهم كارهون، / فيكون العامل في [/ ا] «كاف» كما معني الفعل المدلول عليه بقوله: قل الانفال «» . 
 او العامل معني «الحق» اي: نزع الانفال من ايديهم بالحق كما اخرجك ربك من بيتك بالمدينة الي بدر بالحق «» .
  كانما يساقون الي الموت: لعدوله عليه السلام بهم عن العير الي النفير.
  وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم: لما اقبلت عير قريش من الشام مع ابي سفيان سار اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجت نفير قريش وهم «ذات الشوكة» اليها لحفظها، فشاور النبي عليه السلام اصحابه فقال سعد بن معاذ: يا رسول الله قد امنا بك وصدقناك فامض لما اردت فو الذي بعثك بالحق ان استعرضت بنا هذا البحر «» لنخوضه معك. فقال عليه السلام: «سيروا وابشروا فان الله قد وعدني احدي الطاءفتين، والله لكاني انظر الي مصارع القوم» «» .
 ليحق الحق: ليظهره لكم.
 ويقطع دابر الكافرين: يظفركم بذات الشوكة فانه اقطع لدابرهم. 
  مردفين: تابعين «» ، ردف واردف، ومنصوبا «» اردف بعضهم بعضا، فكانوا زمرا زمرا.
  وما جعله الله الا بشري: اي: الامداد بالملاءكة ليبشروا بالنصر.
 والملاءكة لم يقاتلوا «» لان ملكا واحدا يدمر علي جميع المشركين.
 وقيل «» : بل قاتلت حتي قال ابو جهل لابن مسعود: من اين كان ياتينا الضرب ولا نري الشخص؟ قال: من قبل الملاءكة فقال: فهم غلبونا لا انتم.
  فوق الاعناق: اي: الرءوس، او علي الاعناق.
 كل بنان: كل مفصل، ابن بالمكان: اقام به «» ، فكل مفصل اقيم عليه عضو. 
  ذلكم فذوقوه: اي: الامر ذلكم فذوقوه، اي: كونوا للعذاب كالذاءق للطعام لان معظمه بعده «» .
 وان للكافرين تقديره: وبان، او واعلموا ان «» .
  زحفا: قريبا، زحف القوم الي القوم: دلفوا «» .
  متحيزا: طالب حيز، اي: ناحية يقوي به.
  وما رميت: اخذ عليه السلام قبضة تراب فحثاه في وجوههم وقال «» : «شاهت الوجوه» ، فكانت الهزيمة. 
 وانما جاز نفي الفعل حقيقة واثباته مجازا لقوة السبب المءدي/ علي [/ ب] المسبب.
 وليبلي المءمنين منه بلاء: ينعم نعمة «» .
  ذلكم وان الله: اي: الحق ذلكم.
  ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح: قال المشركون يوم بدر: اللهم من كان اقطعنا للرحم واظلمنا فامطر عليهم «» .
  ان شر الدواب: شر ما دب علي الارض.
  لاسمعهم: اي: كلام الذين طلبوا احياءه من قصي بن كلاب وغيره «» .
 وان اعتبرت عموم اللفظ كان المعني: لاسمعهم اياته سماع تفهيم وتعليم «» .
  استجيبوا ... لما يحييكم: لما يورثكم الحياة الداءمة في نعيم الاخرة «» . 
 وقيل «» : هو احياء امرهم بجهاد عدوهم.
 وقيل «» : هو بالعلم الذي يهتدون به.
 يحول بين المرء وقلبه: اي: بالوفاة ونحوها من الافات، فلا يمكنه الايفاء بما فات «» ، او هو حوله تعالي بين القلب وما يعزم عليه او يتمناه.
 وفي الحديث «» : «انه ما يحول به بين المءمن والمعاصي» . 
  لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة: اي: خاصة بهم، ولو كان المعني عموم الفتنة لكان: «لا تصيب» «» .
  تخافون ان يتخطفكم الناس: اي: المءمنون في اول الاسلام، او قريش «» ، وكانوا قليلا [ايام] «» جرهم «» وخزاعة.
  لا تخونوا الله: لا تخونوا مال الله «» . 
 وانتم تعلمون: انها امانة، او تعلمون ما في الخيانة.
  يجعل لكم فرقانا: هداية في قلوبكم تفرقون بها بين الحق والباطل «» . وقيل «» : مخرجا في الدنيا والاخرة.
  ليثبتوك: اي: في الوثاق «» ، او الحبس «» .
 وقيل: اي: يثخنوك، رماه فاثبته، واصبح المريض مثبتا: لا حراك به.
 او يخرجوك قال ابو البختري «» : نشده علي بعير شرود حتي يهلك. وقال ابو جهل: تجتمع عليه القباءل فلا يقاومهم بنو هاشم فيرضون بالدية «» فحينءذ هاجر. 
  واذ قالوا اللهم: قال النضر «» بن كلدة.
  وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم: لانه ارسل رحمة للعالمين.
 وهم يستغفرون: لما خرج عليه السلام من مكة بقيت فيها بقية من المءمنين يستغفرون «» .
 و «المكاء» «» ، صوت المكاء يشبه الصفير، والتصدية: التصفيق «» او هو من صد يصد: اذا ضج «» ، كقوله «» : اذا قومك منه يصدون.
  فقد مضت سنت الاولين: في العقاب بالاستءصال وبالاسر [/ ا] . 
 والقتل وغيره «» .
  وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة: اي: كفر «» لانهم يدعون الناس الي مثل حالهم فيفتنونهم.
 ويكون الدين كله لله: الطاعة بالعبادة.
  فيركمه جميعا: يجعل بعضه فوق بعض كالسحاب الركام «» .
  غنمتم: ما اخذ من المشركين بقتال غنيمة وبغيره فء.
 فان لله خمسه: لبيت الله «» . وقيل «» : سهم الله وسهم الرسول واحد، وذكر الله تشريف السهم.
 قال محمد بن الحنفية: هذا مفتاح كلام، لله الدنيا والاخرة «» . 
 والعدوة «» : بضم العين «» وفتحها «» وكسرها «» : شفير الوادي، فتميم لا تعرف العدوة [بضم العين] «» وتقول: خذ اعداء الوادي «» .
  والركب اسفل منكم: ابو سفيان واصحابه . 
 ولو تواعدتم: اي: من غير عون الله لاختلفتم، ولكن ليقضي الله.
  في منامك قليلا: هي رءيا النبي صلي الله عليه وسلم بالبشارة والغلبة «» .
 والرءيا تكون من الله، ومن الشيطان، ومن غلبة الاخلاط، ومن الافكار.
 وقيل «» : في منامك: في عينيك لانها موضع النوم كالمقام موضع القيام.
  ويقللكم في اعينهم: لءلا يستعدوا لكم، وجاز ان يري الله الشء علي خلاف ما هو به لان الرءيا تخيل من غير قطع.
  ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم: نفير «» قريش خرجوا 
 حامين للعير، فلما نجا ابو سفيان ارسل اليهم: ان ارجعوا فقد امنا ونزلنا بالجحيفة «» . فقال ابو جهل: لا حتي نرد بدرا، وننحر جزرا، ونشرب خمرا، وتعزف لنا القيان «» .
 والله بما يعملون محيط: احاطة علم واقتدار.
  واذ زين لهم الشيطان: ظهر في صورة سراقة «» بن مالك بن جعشم الكناني في جماعة من جنده، وقال: هذه كنانة قد اتتكم تنجدكم «» ، فلما راي الملاءكة نكص علي عقبيه رجع القهقري ذليلا.
 وقال الحسن «» : وسوس لهم ذلك ولم يظهر.
 وقال: اني اخاف الله لانه ظن ان الوقت [المنظر] «» اليه حضر.
  الذين عاهدت منهم ثم ينقضون: اي: من شانهم نقض العهد.
  فشرد بهم/ من خلفهم: نكل بهم تنكيلا، تشرد غيرهم وتفرقهم به. [/ ب] . 
  فانبذ اليهم: فالق اليهم حديث الحرب علي استواء في العلم منك ومنهم.
  واخرين من دونهم: بنو قريظة «» ، وقيل «» بنو قينقاع.
  والف بين قلوبهم: الاوس والخزرج وكانوا يتفانون حربا «» .
  حرض المءمنين: التحريض ان يحث المرء حثا، يحرض، اي: يهلك ان تركه «» ، ويقال: حارض علي الامر وواظب وواكب وواصب.
  ما كان لنبي ان يكون له اسري: في اساري بدر حين راي النبي صلي الله عليه وسلم 
 فيهم الفداء «» .
 حتي يثخن في الارض: يكثر من القتل «» .
 ومتاع الدنيا: عرض «» لقلة بقاءه ووشك فناءه.
  لولا كتاب من الله سبق: انه لا يعذب الا بعد مظاهرة البيان «» ، او انه يحل لكم الغناءم «» .
  في قلوبكم خيرا: بصيرة «» .
 يءتكم خيرا مما اخذ منكم: من الفداء. في العباس حين فدا نفسه وابني اخيه عقيلا «» ونوفلا «» .
 قال العباس «» : فاتاني الله خيرا منه، مالا كثيرا، منها عشرون عبدا 
 ادناهم يضرب بعشرين الف دينار.
  من ولايتهم: الاجتماع علي التناصر «» .
 وقال الازهري «» : الولاية بالفتح في النسب والنصرة، وبالكسر في الامارة.
  ورزق كريم: طعام اهل الجنة لا يستحيل نجوا «» [بل] «» كالمسك رشحا «» . 
  ومن سورة براءة
  براءة: رفعها علي خبر المبتدا، اي: هذه براءة «» .
 والبراءة: انقطاع العصمة «» .
 ولم يكتب في اولها التسمية لمقارنتها الانفال او لان التسمية امان و «براءة» نزلت لرفع الامان «» .
  فسيحوا في الارض اربعة اشهر: اولها عاشر ذي الحجة سنة تسع، واخرها عاشر شهر ربيع الاخر «» .
 هذه مدة النداء بالبراءة لمن ليس له عهد، ولمن له عهد فالي تمام مدته والسيح: السير علي مهل «» . 
 ويروي «» ان النبي صلي الله عليه وسلم اتبع ابا بكر بعلي رضي الله عنهما الي مكة، وقال: «لا يبلغ عني الا رجل مني» .
  واذان من الله: اعلام عطف علي «براءة» .
 [/ ا] والحج الاكبر: الوقوف بعرفة. وقيل «» : يوم عرفة. وقيل «» : يوم النحر وقد اجتمع في ذلك اليوم اعياد الامم.
 والحج: القصد الي اعمال المناسك بحكم الشرع. وامهات اعماله سبع عشرة خصلة: الاحرام بعد الاغتسال، والتلبية، وطواف القدوم، والسعي بين الصفا والمروة والمبيت بمني، والصلاة بمسجد ابراهيم «» ، 
 والوقوف بعرفة، والمصير الي مزدلفة والمبيت بها، والوقوف بالمشعر الحرام، والمصير الي جمرة العقبة لرميها، وحلق الراس، والنحر، وطواف الزيارة، ثم الاحلال، ثم الرجوع الي مني والمقام بها ثلاثة ايام، ثم العمرة.
  كيف يكون للمشركين عهد: اي: مع اضمار الغدر.
 والمعاهدون عند المسجد الحرام «» : قوم من كنانة «» .
  الا: حلفا وعهدا. وقيل «» : مودة ووصلة.
 وفي حديث ام زرع «» : «وفي الال، كريم الخل، برود الظل» .
  اشتروا بايات الله ثمنا قليلا: في الاعراب الذين جمعهم ابو سفيان علي طعامه «» .
  نكثوا ايمانهم: قريش اذ غدروا بخزاعة حلفاء النبي صلي الله عليه وسلم. 
  ويشف صدور قوم: هم خزاعة «» .
  ويتوب: رفع، لخروجه عن موجب القتال.
  ولما يعلم الله: لما يفعل، نفي الفعل مع تقريب وقوعه، و «لم» نفي بغير ايذان بوقوعه، ومعناه: لم يعلم علما يجازي عليه وهو العلم بما يظهر منهم وانما جاء علي النفي لانه ابلغ، والتقدير: ولما يجاهدوا ولم يتخذوا «وليجة» يعلم الله ذلك منهم فجاء نفي العلم علي معني نفي المعلوم، لانه مهما كان شء علمه الله «» .
 وليجة خلطاء يناجونهم. وقيل «» : البطانة الذي يلج في باطن امر الرجل، وفيه دليل علي تحريم مخالطة الفاسق.
  شاهدين علي انفسهم بالكفر: اي: فيما يقولون دليل عليهم.
  ويوم حنين: واد بين مكة والطاءف «» .
 اذ اعجبتكم كثرتكم: كانوا اثني عشر الفا، فقالوا: لن نغلب اليوم 
 عن قلة. فولوا ولم يبق مع النبي صلي الله عليه وسلم الا نفر دون الماءة فيهم العباس وابو سفيان بن الحارث «» ، وكان ابن عم رسول الله واخاه من الرضاعة «» ، وكان من اشد الناس عداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، يهجوه ويجلب عليه، ثم اسلم قبل حنين بسنة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا ارين/ وجهه» «» ثم رضي عنه يوم [/ ب] حنين.
  بعد عامهم هذا: اي: العام الذي حج ابو بكر وتلا علي رضي الله عنهما سورة براءة، وهو لتسع من الهجرة، وبعده حجة الوداع.
 وان خفتم عيلة: فقرا بانقطاع المتاجر «» .
 فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء: شرط الغني بالمشيءة، لتنقطع الامال الي الله.
  قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر: واهل الكتاب يءمنون بهما، لكن ايمانهم علي غير علم واستبصار «» ، وبخلاف ما هو 
 احوال اليوم ومدة العذاب «» ، او لانهم في عظم الجرم كمن لا يءمن كما انهم بالكفر كالمشرك في عبادة الله.
 عن يد: عن قهر واستعلاء منكم عليهم «» . او عن يدي المءدي، فان الذمي يقام بين يدي من ياخذ الجزية ليءديها عن يده صاغرا، ولا يبعث بها «» ، فالمعني: قاتلوهم حتي يذلوا، او جاز الرضا من اهل الكتاب بالجزية دون عبدة الاوثان لانهم اقرب الي الحق بالنبوة السابقة.
  وقالت اليهود عزير ابن الله: ذلك قول بعض اليهود «» ، فهو 
 كقول الخوارج تقول بتعذيب الاطفال، وانما تقوله الازارقة «» منهم.
 و «المضاهاة» «» : معارضة الفعل بمثله «» ، وفي الحديث «» : «اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون خلق الله» يعني المصورين «» .
  يحمي عليها: يوقد عليها «» .
  اربعة حرم: يعظم انتهاك المحارم فيها.
 في كتاب الله: اللوح «» .
 ذلك الدين القيم: الحساب المستقيم «» ، لا ما يفعله العرب من 
 نساء الشهور، ومثله: يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق «» اي: حساب ما عملوا.
 فلا تظلموا فيهن انفسكم: باحلالها، او بمعصية الله فيها «» .
  انما النسء: يجوز مصدرا بمعني النساء. ك «النذير» و «النكير» وفاعلا، ك «البشير» ، اي: الناسء ذو زيادة في الكفر «» ، ومفعولا.
 ك «القتيل» و «الجريح» اي: الشهر المءخر زيادة في الكفر.
 وكانوا يءخرون المحرم سنة لحاجتهم الي القتال، او يءخرون اشهر [/ ا] الحج/.
 ليواطءا: يجعلوا غير الاشهر الحرم كالحرم في العدة بان هذه اربعة كتلك.
 والمواطاة: المماثلة والاتفاق علي الشء «» .
  انفروا: اخرجوا.
 اثاقلتم الي الارض: تثاقلتم الي اوطانكم، ادغمت التاء في الثاء ودخلت الف الوصل للابتداء، انزلت في المخلفين عن تبوك «» . 
  اذ هما في الغار: مكث النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا مع ابي بكر رضي الله عنه في نقب في جبل بمكة يقال له: ثور «» .
 والهاء في عليه يعود علي ابي بكر لانه الخاءف الذي احتاج الي السكينة «» .
 بجنود لم تروها: نزلت الملاءكة بالبشارة بالنصر والقاء الباس في قلوب المشركين فانصرفوا خاءبين «» .
  انفروا خفافا وثقالا: شبانا وشيوخا «» ، او خفافا من الثقل والسلاح «» . 
  عرضا قريبا: متاعا قريب الماخذ، وسفرا قاصدا: سهلا مقتصدا ذا قصد عدل.
  كره الله انبعاثهم: نهوضهم اليها، بعثته فانبعث «» .
 ومن قول العرب: لو دعينا لاندعينا «» .
 فثبطهم: وقفهم «» . قالت عاءشة رضي الله عنها: «كانت سودة امراة ثبطة» «» ، اي: بطيءة «» .
 اقعدوا مع القاعدين: النساء والصبيان «» .
  خبالا: فسادا واضطرابا في الراي، ولاوضعوا خلالكم:
 اسرعوا بينكم بالافساد «» . 
  ولا تفتني: في الجد «» بن قيس، قال للنبي صلي الله عليه وسلم: لا تفتني ببنات الروم فاني مستفتن، اي: مولع مستهتر بالنساء، قاله لقرب تبوك من الروم «» .
  ليعذبهم بها: بحفظها والحزن عليها والمصاءب فيها مع عدم الانتفاع بها «» ، وهي لام العاقبة.
  ملجا: قوما يلجءون اليهم.
 مغارات: غيرانا في الجبال تسترهم» .
 مدخلا: سربا في الارض يدخلونه «» .
  يلمزك: يعيبك «» ،
  ............... 
  ...... 
 
 وهو ثعلبة بن حاطب «» ، قال: انما يعطي محمد من يحب.
  للفقراء والمساكين: الفقير: الذي فقره الفقر كانه اصاب فقاره.
 والمسكين الذي اسكنه العدم وذهب بتصرفه «» . 
 وفي الحديث «» : «فقرات «» ابن ادم ثلاث: يوم ولد ويوم يموت ويوم/ يبعث حيا» وهي الامور العظام «» كانها تكسر الفقار. [/ ب] والعاملين عليها: السعاة علي الصدقات «» .
 والمءلفة قلوبهم: مثل: ابي سفيان، وابنه معاوية، والاقرع «» بن حابس، وعيينة «» بن حصن رضي الله عنهم.
 وفي الرقاب: المكاتبين «» ، وقيل «» : عبيد يشترون فيعتقون. 
 والغارمين: الذين لا يفي مالهم بدينهم «» .
  هو اذن: صاحب اذن يصغي الي كل احد، او اذن لا يقبل الا الوحي، وقيل: اذن فمتي حلفت له صدقك.
 قل اذن خير لكم: اي: مستمع للخير.
 ويءمن للمءمنين: يصدقهم، كقوله «» : ردف لكم، او هو لام الفرق بين ايمان التصديق وايمان الامان «» .
 ورحمة «» : عطف علي اذن خير، اي: مستمع خير ورحمة.
 ورفعه «» علي تقدير: قل هو اذن خير لكم وهو رحمة، اي: ذو رحمة.
  يحادد الله: يكون في حد غير حده «» .
  وخضتم كالذي خاضوا: اشارة الي ما خاضوا فيه «» ، والمراد 
 «كالذين» ، فحذفت النون تخفيفا لطول الاسم بالصلة. وكانوا يقولون:
 ايرجو محمد ان يفتح حصون الشام، هيهات، فاطلعه الله عليه «» .
  ورضوان من الله اكبر: اي: من جميع النعم «» .
 وروي معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم ان جنة العدن في السماء [العليا] . «» لا يدخلها الا نبي، او صديق، او شهيد، او امام عدل، او محكم في نفسه، وجنة الماوي في السماء الدنيا ياوي اليها ارواح المءمنين «» . 
  جاهد الكفار والمنافقين: جاهد الكفار بالسيف والمنافقين بالقلب واللسان.
  يحلفون بالله: في الجلاس «» بن سويد بن الصامت، قال: ان كان قول محمد حقا فنحن شر من الحمير، ثم حلف انه لم يقل «» .
 وهموا بما لم ينالوا: هم الجلاس بقتل الذي انكر عليه «» .
 وما نقموا الا ان اغناهم الله: وذلك ان مولي للجلاس قتل، فامر له النبي صلي الله عليه وسلم بديته فاستغني بها «» .
  فاعقبهم نفاقا: اي: بخلهم بحقوق الله.
 الي يوم يلقونه: اي: بخلهم. وقيل «» : جازاهم الله ببخلهم وكفرهم.
 [/ ا]  الذين يلمزون/ المطوعين: ترافد «» المسلمون بالنفقات في غزوة تبوك علي وسعهم فجاء [علبة] «» بن زيد الحارثي بصاع من تمر 
 فسخر منه المنافقون «» .
  ان تستغفر لهم سبعين مرة: علي المبالغة دون التقدير لان السبعة اكمل الاعداد لجمعها معاني العدد، لان العدد ازواج وافراد، والسبعة فرد اول مع زوج ثان، او زوج مع فرد ثان، ولان السنة اول عدد تام، لانها زيادة بواحدة علي تعديل نصف العقد ولانها تعادل اجزاءها، اذ نصفها ثلاثة وثلثها اثنان وسدسها واحدة وجملتها ستة سواء. وهي مع الواحدة سبعة فكانت كاملة اذ ليس بعد التمام سوي الكمال، ولعل واضع اللغة سمي الاسد سبعا لكمال قوته «» ، كما انه اسد لاساده في السير «» . 
 ثم «سبعين مرة» غاية الغاية اذا الاحاد غايتها العشرات، فكان المعني:
 انه لا يغفر لهم وان استغفرت ابدا، وهذا معني قولهم في قوله تعالي:
 وفتحت ابوابها «» ، وثامنهم كلبهم «» انها واو الثمانية وواو الاستءناف لان بعد انتهاء الكمال يستانف الحال «» .
  خلاف رسول الله: بعده وخلفه «» ، او علي مخالفته «» .
  مع الخالفين: المفسدين، خلف خلوفا: تغير الي الفساد «» .
 وقيل «» : الخالف من تاخر عن الشاخص.
  ولا تصل: اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي علي عبد الله بن ابي بن سلول فاخذ جبريل عليه السلام بثوبه وقال: لا تصل «» . 
  الخوالف: النساء والصبيان لتخلفهم عن الجهاد «» .
  المعذرون: المقصرون يظهرون عذرا ولا عذر.
 اعذر: بالغ «» ، وعذر: قصر.
  الاعراب اشد كفرا [هم] «» اهل البدو لجفاء الطبع.
  الدواءر: دول الايام ونوب الاقسام «» .
  قربات عند الله وصلوات الرسول: يتخذ نفقته ودعاء الرسول قربة الي الله «» . 
 والذين اتبعوهم باحسان: من تبعهم من الصحابة «» . وقيل: من التابعين، وقيل «» : الذين اتبعوهم الي يوم القيامة.
  مردوا علي النفاق: مرنوا عليه «» وتجردوا عن غيره.
 [/ ا] سنعذبهم مرتين: / في الدنيا بالجوع والخوف، وفي القبر بالعذاب «» .
 او احد العذابين: اخذ مالهم في جهاز الحرب، والثاني: امرهم بالجهاد «» .
  واخرون اعترفوا: في نفر تخلفوا عن تبوك «» .
 عسي الله: علي الاطماع لياملوا ولا يتكلوا.
  وصل عليهم: ادع لهم «» ، ان صلاتك سكن لهم: تثبيت 
 يسكنون اليها.
  وياخذ الصدقات: يقبلها ويضاعف عليها.
  مرجون لامر الله: مءخرون محبوسون لما ينزل من امره، وهم الثلاثة «» الذين خلفوا هلال «» بن امية، ومرارة «» بن الربيع، وكعب «» بن مالك.
  والذين اتخذوا مسجدا ضرارا: ابتداء وخبره لا تقم فيه ابدا «» .
 وكانوا نفرا منافقين بنوا مسجدا ليتناجوا فيه «» ، فبعث عليه صلي الله عليه وسلم عاصم «» بن عدي فهدمه. 
  لمسجد اسس علي التقوي: مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة «» .
 وقيل «» : مسجد قباء فهو اول مسجد في الاسلام.
  شفا جرف: شفير الوادي الذي جرف الماء اصله «» .
 هار: مقلوب «هاءر» «» ، و «تيهورة» قطعة من الرمل «» ، ايضا:
 «هيرورة» من هار الجرف وانهار.
  ان الله اشتري من المءمنين: مجاز، لانه انما يشتري ما لا يملك، 
 ولكن المعني تحقيق العوض في النفوس «» .
  الساءحون: الصاءمون «» ، وفي الحديث «» : سياحة امتي الصوم» . وقيل «» : المهاجرون، وقيل «» : الذين يسافرون في طلب العلم. 
  الا عن موعدة: كان ابوه وعده ان يءمن فاستغفر له ان يرزقه الايمان ويغفر له الشرك «» .
 فلما تبين له انه عدو لله: بموته مشركا «» .
 تبرا منه: اي: من افعاله، او من استغفاره له «» .
  لقد تاب الله علي النبي: لاذنه المنافقين في التخلف عنه «» .
 اتبعوه في ساعة العسرة: وقت العسرة، اذ كانوا من تبوك في جهد جهيد «» .
  وضاقت عليهم انفسهم: الذين خلفوا من [التوبة] «» والجفوة «» حتي امر نساءهم باعتزالهم «» . 
 ثم تاب عليهم ليتوبوا: ليدوموا علي التوبة.
  وما كان المءمنون لينفروا كافة: لما نزلت: الا تنفروا يعذبكم «» : قال المنافقون: هلك الذين لم/ ينفروا، وكان ناس من [/ ا] الصحابة خرجوا الي قومهم يفقهونهم «» .
  واذا ما انزلت سورة: «ما» مسلط ل «اذا» علي الجزاء، او صلة مءكدة «» .
 فمنهم من يقول: من المنافقين يقول بعضهم لبعض، او يقولون لضعفة المءمنين علي الهزو «» .
  واما الذين في قلوبهم مرض: انما كان الشك في الدين مرضا لانه فساد يحتاج الي علاج كالفساد في البدن، ومرض القلب اعضل، وعلاجه اعسر، ودواءه اعز، واطباءه اقل.
 فزادتهم رجسا: لما ازدادوا بها رجسا حسن وصفها به، كما حسن: كفي بالسلامة داء. 
  عزيز عليه ما عنتم: شديد عليه ما شق عليكم «» ، او اثمتم به «» .
  ومن سورة يونس
  قدم صدق: ثواب واف بما قدموا «» .
  في ستة ايام: ليشاهد «» الملاءكة شيءا بعد شء فيعتبرون، ولان تصريف الخلق حالا بعد حال احكم وابعد من شبهة الاتفاق «» .
  وعملوا الصالحات بالقسط: بنصيبهم وقسطهم من الثواب، وليس معناه العدل «» لان العدل محمول عليه الكافرون والمءمنون «» . 
  وقدره منازل: خص به القمر لان حساب العامة وعلمهم بالسنين هلالي، ولان المنازل «» تنسب الي القمر.
 والضياء اغلب من النور فجعله للشمس.
  دعواهم فيها سبحانك اللهم: اذا اشتهوا شيءا قالوا: سبحانك اللهم فياتيهم، واذا فرغوا منه قالوا: الحمد لله فيذهب «» .
 وتحيتهم فيها سلام: ملكهم سالم من الزوال «» .
  ولو يعجل الله للناس الشر: يستجيب اذا دعوا علي انفسهم واولادهم «» .
  ولا ادراكم به: ولا اعلمكم به «» .
  ولولا كلمة سبقت: في ان لا يعاجل العصاة، او لا يستعجل عن الاجل.
  مكر في اياتنا: كفر وتكذيب «» . 
  للذين احسنوا الحسني: اي: الجنة «» ، فهي ماوي كل حسن علي افضل وجه.
 ولا يرهق: ولا يغشي «» ، قتر: غبرة وسواد «» .
  قطعا: لغة في قطع «» . ك «ظلع» و «ظلع» فلذلك وصف ب «مظلما» «» ، وان كان جمع قطعة ف «المظلم» حال من الليل، اي:
 [/ ب] اغشيت قطعا من الليل حال اظلامه «» /.
  فكفي بالله شهيدا: تمييز، اي: كفي به من الشهداء. 
 او حال، اي: وكفي الله في حال الشهادة.
  تبلوا كل نفس: ينكشف لها ما اسلفت فتختبر جزاءها «» ، كقوله «» : يوم تبلي السراءر: تختبر بالكشف.
  حقت كلمة ربك: وعيده «» .
  امن لا يهدي: اهتدي يهتدي، وهدي يهدي، وهدي يهدي.
 اما فتح الهاء والياء «» ، فلانه لما ادغمت التاء في الدال القيت حركة التاء علي الهاء كقولك: «عد وفر، والاصل: اعدد» [وافرر] «» واما فتح الياء وكسر الهاء «» فلاجتماع ساكنين بالادغام فكسرت الهاء علي اصل حركة الساكن وكسرهما لاستتباع الاخرة الاولي [اي الياء] «» .
  يتعارفون بينهم: يعرف بعضهم بعضا ثم ينقطع التعارف لاهوالها «» .
 وقيل «» : يعترفون ببطلان ما كانوا عليه. 
  اي وربي: كلمة تحقيق «» ، اي: كاءن لا محالة.
  فجعلتم منه حراما وحلالا: اي: البحيرة ونحوها «» .
  وما يعزب: يغيب او يبعد «» ، وفي الحديث «» : «من قرا القران في اربعين ليلة فقد عزب» ، اي: بعد عهده بما ابتدا به.
 هم البشري في الحياة الدنيا
 : بشارة الملاءكة عند الموت «» .
 وقيل «» : الرءيا الصالحة. 
  ولا يحزنك قولهم ان العزة: كسرت «ان» للاستءناف بالتذكير لما ينفي الحزن، لا لانها بعد القول لانها ليست حكاية عنهم «» .
  وما يتبع الذين يدعون: يجوز «ما» في معني «اي» «» ، ويجوز نافية «» ، اي: لم يتبعوا حقيقة واتبعوا الظن في الشرك.
  لا يكن امركم عليكم غمة: مغطي «» ، اي: اظهروا ما عندكم من طاعة او معصية.
  لتلفتنا: تصرفنا، لفته لفتا «» . 
  اتقولون للحق لما جاءكم اسحر هذا: تقديره: اتقولون للحق لما جاءكم ان هذا لسحر مبين، اسحر هذا «» ؟.
  الا ذرية من قومه: جماعة كانت امهاتهم من بني اسراءيل واباءهم من القبط «» .
  لا تجعلنا فتنة: لا تعذبنا بايدي ال فرعون فيظن بنا الضلال «» .
  ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا: وذلك اذ هدم فرعون المساجد وبني [/ ا] الكناءس يومءذ/ فامروا ان يصلوا في بيوتهم» .
  ليضلوا عن سبيلك: استفهام «» ، اي: اليضلوا عن سبيلك 
 اعطيتهم ذلك كله؟.
 اطمس علي اموالهم: اذهب نورها وبهجتها «» .
 واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا: خرج علي الدعاء من موسي عليهم، ومعناه: فلا امنوا «» .
  ولا تتبعان: بتشديد النون وتخفيفها «» ، وهما نونا التوكيد انكسرت فيهما لمشابهتهما نون «يفعلان» في الخبر بوقوعهما بعد الالف واجتماع ساكنين.
 قوله تعالي: فاليوم ننجيك ببدنك: نلقيك علي نجوة «» من الارض بدرعك «» . 
 لتكون لمن خلفك اية: ليري قدرة الصادق في الربوبية علي الكاذب، ولم ير في الغرقي غير فرعون «» .
  فما اختلفوا حتي جاءهم العلم: الفراءض والاحكام «» ، اي:
 كانوا علي الكفر، فلما جاءهم العلم من جهة الرسول والكتاب اختلفوا فامن فريق وكفر فريق.
 وقيل «» : كانوا علي الاقرار بمحمد عليه السلام قبل مبعثه بصفته فما اختلفوا حتي جاءهم معلوم العلم به.
  فان كنت: ايها السامع، في شك مما انزلنا اليك: علي لسان نبينا فسءل الذين يقرءن الكتاب.
 ومن قال ان الخطاب للنبي صلي الله عليه وسلم فذلك علي قسمة الكلام وقضية الخطاب «» . 
  ان تءمن الا باذن الله: بعلمه او بتمكينه واقداره، واصل «الاذن» «» الاطلاق في الفعل «» .
  قل انظروا ماذا في السماوات والارض: اي: من العبر باختلاف الليل والنهار، ومجري النجوم والافلاك، ونتاج الحيوان، وخروج الزرع والثمار، ووقوف السماوات والارض بغير عمد.
 وما تغني الايات: «ما» يجوز نافية «» ، ويجوز استفهاما، اي: اي شء يغني عنهم اذا لم يستدلوا بها؟.
  واصبر حتي يحكم الله: يامرك بالهجرة والجهاد. 
  ومن سورة هود
  احكمت: بالامر والنهي، ثم فصلت: بالوعد والوعيد «» ، او احكمت اياته من الباطل ثم فصلت بالاحكام «» .
  الا تعبدوا: فصلت لءلا تعبدوا «» .
 [/ ب]  وان استغفروا ربكم: من الذنوب السالفة ثم توبوا من/ الانفة، او اطلبوا المغفرة ثم توصلوا «» اليها بالتوبة، فالمغفرة اول في الطلب واخر في السبب «» . 
  يثنون صدورهم: الثني: الاخفاء، ثناه يثنيه، اي: يكتمون ما في صدورهم «» .
 وروي هشيم «» عن عبد الله بن شداد «» قال: كان احدهم اذا مر برسول الله صلي الله عليه وسلم ثني صدره وتغشي بثوبه حتي لا يراه النبي «» عليه السلام.
  ويعلم مستقرها ومستودعها: حياتها وموتها «» .
  وكان عرشه علي الماء: بنية ما بناه، وذلك اعجب «» .
 واصل العرش «» خشبات توضع عليها ثمام «» يستظل بها الساقي والضال. 
 ليبلوكم: انه خلق الخلق ليظهر احسان المحسن فهو الغرض من الخلق.
  الي امة معدودة: اجل محدود «» ، وبلغة ازد شنوءة: سنين معلومة «» .
  فلعلك تارك: اي: لعظم ما يرد عليك من تخليطهم يتوهم انهم يزيلونك عن بعض ما انت عليه من امر ربك «» .
 وضاءق به صدرك: احسن من «ضيق» لانه عارض، ولانه اشكل ب «تارك» .
  فالم يستجيبوا لكم: الخطاب للمءمنين، اي: لم يجبكم الكافرون الي ما تحدثوهم.
 ويجوز الخطاب للمشركين، اي: لم يستجب لكم من دعوتموه ليعينكم.
 فاعلموا انما انزل بعلم الله: انه حق من عنده.
 وقيل: بعلم الله: بمواقع تاليفه في علو طبقته.
  نوف اليهم اعمالهم: اي: من اراد الدنيا وفاه الله ثواب حسناته 
 في الدنيا، وهو ان يصل الكافر رحما، او يعطي ساءلا فيجازي بسعة في الرزق.
  وحبط ما صنعوا: فسد، حبط بطنه: فسد بالمطعم الوبء «» .
  افمن كان علي بينة: اي: القران «» ، او ما ركز في العقل من دلاءل التوحيد «» .
 ويتلوه شاهد: ما تضمنه القران فهو شاهد العقل، وعلي [القول] «» الاول ما تضمنه العقل فهو شاهد القران «» .
  ويبغونها عوجا: يريدون غير الاسلام دينا «» ، او يءولون القران تاويلا باطلا «» .
  ما كانوا يستطيعون السمع: استماع الحق، بغضا له.
  لا جرم: لا بد «» ، والجرم: القطع، / اي: لا قاطع عنه ولا مانع [/ ا] انهم في الاخرة هم الاخسرون.
  واخبتوا: اطمانوا عن خشوع «» . 
  اني اخاف عليكم: وان كان عذاب الكافر يقينا لانه لا يدري الي اي شء يءول حالهم من ايمان او كفر، وهذا الوجه الطف واقرب في الدعوة.
  بادي «» الراي: اول الراي، وبغير الهمز ظاهر الراي، ونصبه علي الظرف، اي: في بادء الراي، ويجوز ظرفا «» للرءية وللاتباع وللارذال.
  وما انا بطارد الذين امنوا: اي الذين قيل لهم «الارذال» ، لانهم ملاقو ربهم «» .
  ان كان الله يريد ان يغويكم: مجازاة علي كفركم، او يحرمكم من رحمته «» .
  فلا تبتءس: لا تحزن ولا تاسف، من «الباساء» «» .
  واصنع الفلك باعيننا: بحفظنا «» ، حفظ من يعاين، ووحينا: 
 تعليمنا وامرنا «» .
  وفار التنور: فار الماء من مكان النار اية للعذاب «» .
 وقيل «» : التنور وجه الارض من «تنوير الصبح» «» ، فكما ان الصبح اذا نور طبق الافاق، فكذلك ذلك الماء.
 وقيل: انه مثل شدة غضب الله عليهم، كقوله عليه السلام: «الان 
 حمي الوطيس» «» .
 من كل زوجين اثنين: اي: ذكر وانثي في حال ازدواجهما، والزوج واحد له شكل، والاثنان زوجان، تقول: عندي زوجان من الخف «» .
  مجراها ومرساها: اجراءها وارساءها، بمعني المصدر «» ، او بمعني الوقت «» كالممسي والمصبح، ولم يجز «مرسيها» «» بالفتح وان قرء «مجريها» «» لان السفينة تجري ولا ترسو الا اذا ارساها الملاح. 
  وكان في معزل: اي من السفينة «» ، وهو الموضع المنقطع عن غيره.
 اركب معنا: دعاه الي الركوب لانه كان ينافق باظهار الايمان، او دعاه علي شريطة الايمان.
  يا ارض ابلعي ماءك: تشربي «» في سرعة بخلاف العادة فهو ادل علي القدرة واشد في العبرة.
 ويا سماء اقلعي: لا تمطري «» ، وغيض الماء: نقص، غاض الماء وغضته «» .
  انه عمل غير صالح: ذو عمل «» ، او عمله عمل غير صالح «» ، او سءالك هذا غير صالح «» . 
 [/ ب] وقراءة عمل «» غير صالح: فعل سوءا/.
  ما لكم من اله غيره: ابو عمرو «» يختار حمل الصفة علي الموضع «» لان فيها معني الاستثناء، كانه: مالكم الا هو، اي: لكم هو.
  ان ربي علي صراط مستقيم: علي الحق والعدل «» ، او فيه حذف اي: يدل علي صراط مستقيم «» .
  وعصوا رسله: لان الرسل قد قامت عليهم حجة دعوتهم، وانهم عصوا هودا «» . 
  واستعمركم فيها: جعلكم عمارها «» ، فيدل علي ان الله يريد عمارة الارض لا التبتل.
 وقيل «» : جعلها لكم مدة اعماركم، بمعني: اعمره داره عمري «» .
 وقيل «» : اطال اعماركم فيها بمنزلة عمركم، وكانت ثمود طويلة الاعمار، فاتخذوا البيوت من الجبال.
  ان كنت علي بينة من ربي: جواب ان فاء فمن ينصرني، وجواب ان الثانية مستغني عنه بالاول بتقدير: ان عصيته فمن ينصرني؟! ومعني الكلام: اعلمتم من ينصرني من الله ان عصيته بعد بينة من ربي ونعمة.
 فما تزيدونني غير تخسير: اي: غير تخسيري لو اتبعت دين اباءكم، او غير تخسيركم حيث «» انكرتم تركي دينكم.
  جاثمين: هلكي ساقطين علي الوجوه والركب «» .
  قالوا سلاما: سلمت سلاما، قال سلام: اي: وعليكم سلام «» . 
 و «الحنيذ» »
 المشوي بالرضاف «» حتي يقطر عرقا، من حناذ الخيل، وهو ان يظاهر عليها جل «» فوق جل لتعرق.
  واوجس منهم خيفة: احس واضمر «» لانه راهم شبانا اقوياء ولم [يتحرمون] «» بطعامه؟ وكان ينزل طرفا بمنزلة الاشراف بالاطراف.
  فضحكت: تعجبا من غرة قوم لوط «» ، او من احياء العجل الحنيذ «» ، او سرورا بالولد علي التقديم والتاخير اي: فبشرناها فضحكت «» 
 او ضحكت لسرورها بامن زوجها فاتبعوها بسرور اخر وهو البشارة بالولد «» .
 ومن قال ان «ضحكت» : حاضت «» ، فلعله من ضحاك الطلعة «» انشقاقها «» .
 فانما حاضت لروعة ما سمعت من العذاب، او حاضت مع الكبر لتوقن بالولد «» .
  قالت يا ويلتي: علي عادة النساء اذا عجبن، والف ويلتي الف 
 ندبة «» ، او منقلبة من ياء الاضافة «» .
 [/ ا]  اتعجبين : الف تنبيه في صيغة الاستفهام، / ولم يجز التعجب من امر الله اذا عرف سببه وهو قدرته علي كل شء.
 رحمت الله وبركاته: دعاء لهم، او تذكير بذلك عليهم «» .
  يجادلنا في قوم لوط: يراجع القول فيهم مع رسلنا «ان فيها لوطا» «» .
 و «الاواه» «» : كثير التاوه من خوف الله «» ، وقيل «» : كثير الدعاء.
 «حليم» : كان عليه السلام يحتمل ممن اذاه ولا يتسرع الي مكافاته.
  ذرعا: اي: وسعا «» ، وذرع الناقة: خطوها، ومذارعها:
 قواءمها «» . 
 يوم عصيب: عصيب بالشر. عصب يومنا يعصب عصابة «» .
  يهرعون: يسرعون «» من الافعال التي يرفع فيها الفعل بالفاعل، ومثله: اولع وارعد وزهي «» .
 ومن قبل كانوا يعملون السيءات: الفوا الفاحشة فجاهروا بها.
 هن اطهر لكم: لو تزوجتم بهن «» ، او اراد نساء امته.
 وكل نبي ابو امته وازواجه امهاتهم «» . 
  ما لنا في بناتك من حق: من حاجة «» ، فجعلوا تناول ما لا حاجة فيه كتناول ما لا حق فيه.
  ركن شديد: عشيرة منيعة «» .
  بقطع من الليل: نصف الليل، كانه قطع بنصفين «» .
 ولا يلتفت منكم احد: اي: الي ماله ومتاعه لءلا يفترهم عن 
 الخروج «» ، والا ففي لفتة النظر عبرة.
  سجيل: حجارة صلبة «» ، قيل: انها معربة «سنك» و «كل» «» ، بل هو «فعيل» مثل السجل في الارسال «» .
 والسجل: الدلو «» ، وقيل: من اسجلته: ارسلته من السجل والارسال «» .
 منضود: نضد: جمع «» .
  مسومة: معلمة باسم من يرمي به «» . 
 عند ربك: في خزانته التي لا يملكها غيره، رجم بهذه الحجارة من غاب عن المءتفكات «» .
 وقيل «» : رجموا اولا ثم قلبت المداءن.
 وفي الحديث «» : «ان جبريل عليه السلام اخذ بعروتها الوسطي ثم حرجم بعضها علي بعض «» ، ثم اتبع شذاذ «» القوم صخرا من سجيل» .
 يقال: حرجم الطعام: اكله بعنف.
 وعن زيد «» بن اسلم: ان السجيل السماء الدنيا، والسجين الارض 
 السفلي «» .
  لرجمناك: لرميناك بالحجارة، او لشتمناك «» .
  وراءكم ظهريا: منسيا، كقوله «» : وكان الكافر علي ربه ظهيرا: [اي] «» ذليلا هينا كالشء المنسي «» ، او نبذتم امره وراء ظهوركم. /. [/ ب] ظهرت به: اعرضت [عنه] «» ووليته ظهري «» .
  اعملوا علي مكانتكم: تهديد بصيغة الامر، اي: كانكم امرتم بان تكونوا كذلك كافرين، والمكانة : التمكن من العمل «» .
  يقدم قومه: يتقدمهم «» ، او يمشي علي قدمه. 
  بءس الرفد المرفود: بءس العطية النار بعد الغرق «» .
 والرفد: العون علي الامر «» ، وارتفدت منه: اصبت من كسبه.
  قاءم وحصيد: عامر وخراب «» ، او قاءم علي بناءه وان خلا من اهله.
 وحصيد: مطموس العين والاثر «» .
 والتتبيب «» والتباب: الهلاك، وقيل «» : الخسران.
 و «الزفير» «» الصوت في الحلق، والشهيق في الصدر «» ، فالشهيق 
 امد من شاهق الجبل، والزفير انكر من «الزفر» وهو الحمل العظيم «» .
  الا ما شاء ربك: اي: من اهل التوحيد حتي تلحقهم رحمة الله «» او ما شاء ربك من الزيادة عليها، ويستدل بهذا في قوله: لك علي الف الا الفين علي انه اقرار بثلاثة الاف، لانه استثناء زاءد من ناقص، كانه [قال] «» : لك علي الف سوي الفين «» .
  واما الذين سعدوا: من قرا: سعدوا «» فعلي حذف الزيادة من اسعدوا، ك مجنون ومحبوب، والفعل اجنه واحبه «» .
 غير مجذوذ: غير مقطوع «» . 
  فلا تك في مرية مما يعبد هءلاء: لا تشك في كفرهم.
  وان كلا لما ليوفينهم: بالتشديد «» بمعني: «الا» «» ، كقوله «» :
 لما عليها حافظ لان «لم» و «لا» للنفي فضمت الي احداهما «ما» والي الاخري «ان» وهما ايضا للنفي، فكان سواء، وكان «لمما» .
 قال الفراء «» : اصله «لمن ما» ، فادغم النون فصار «مما» فخفف وادغم الميم المفتوحة ليوفينهم وما بمعني من فحذفت احدي الميمات لكثرتها.
 او هي من لممت الشء: جمعته «» ، ولم يصرف مثل: «شتي» 
 و «تتري» ، اي: وان كلا جميعا ليوفينهم، او «لما» فيه معني الظرف «» وقد دخل الكلام اختصار، كانه: وان كلا لما بعثوا ليوفينهم ربك اعمالهم ولاشكال هذا الموضع قال الكساءي «» : ليس لي بتشديد لما علم، وانما نقرا كما اقرءنا.
 واما لما بالتخفيف «» ف «ما» بمعني «من» «» ، كقوله «» :
 فانكحوا ما طاب لكم، او هو لام القسم دخلت علي «ما» التي [/ ا] للتوكيد «» .
 «زلف «» الليل» : ساعاته «» .
  فلولا كان: فهلا كان، تعجيب وتوبيخ.
 الا قليلا ممن انجينا: استثناء منقطع لانه ايجاب لم يتقدمه نفي «» . 
 واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه: هلكوا وتبعتهم اثارهم وديارهم.
  ليهلك القري بظلم: اي : بظلم منه، تعالي عنه.
  ولا يزالون مختلفين: اي: في الاراء والديانات «» .
  الا من رحم ربك: من اهل الحق «» ، او مختلفين في الاحوال «» لياتلفوا بالاختلاف الا من رحم ربك بالرضا والقناعة.
 ولذلك خلقهم: للاختلاف «» ، او للرحمة «» ، ولم يءنث علي معني المصدر، اي: خلقهم ليرحمهم.
  وجاءك في هذه الحق: في هذه السورة «» ،
  ............ 
 
 وقيل «» : في هذه الدنيا.
  اعملوا علي مكانتكم: علي ما انتم عليه «» ، او علي شاكلتكم التي تمكنتم عليها.
  وتوكل عليه: قال عليه السلام: «من احب «» ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله» . 
  ومن سورة يوسف
  نقص عليك احسن القصص: نبين لك احسن البيان.
  يا ابت: يا ابي «» ، و «التاء» للمبالغة، ك «العلامة» و «النسابة» ، او للتفخيم، ك «يوم القيامة» [للقيام] «» ، او منقلبة عن الواو المحذوفة من لام الفعل مثل: «كلتا» فاصلها «كلوا» .
 واعاد رايتهم لانها رءية سجودهم له، والاولي رءيته اياهم «» .
 والسجود: الخضوع «» ، والسجود من افعال ذوي العقل فجاء ساجدين فيمن «» لا يعقل علي صيغة العقل، كقوله «» : يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم.
  يا بني: ثلاث ياءات: ياء التصغير، والاصلية، وياء الاضافة 
 حذفت اجتزاء بالكسرة.
  ابانا لفي ضلال: غلط في تدبير امر الدنيا «» اذ نحن انفع له منه.
  فلما ذهبوا به: محذوف الجواب «» ، والكوفيون يجعلون اجمعوا جوابا «» ، والواو مقمحة «» ، واقحامها لم يثبت بحجة ولا له وجه في القياس.
 غيابت الجب: اسفله حيث يغيب عن الابصار «» .
  نستبق: ننتضل، من السباق في الرمي، او نستبق بالعدو. / اينا [/ ب] اسرع.
  يا بشري: موضع الالف فتح، منادي مضاف «» .
 واسروه بضاعة: المدلي ومن معه لءلا يسالوهم الشركة لرخص ثمنه «» . 
  وشروه: باعوه «» ، بثمن بخس: ظلم «» .
 وكانوا فيه من الزاهدين: لعلمهم بظلمهم، وذلك ان اخوته جاءوا الي البءر ليبحثوا عنه فاذا هم به في يد الواردين، فقالوا: عبدنا وبضاعتنا ثم باعوه منهم «» .
  ولما بلغ اشده: كمال القوة، من ثمانية عشر الي ستين «» . 
  وراودته: طلبته بهوي وميل من الارادة، وجاءت علي المفاعلة لانها في موضع دواعي الطبعين.
 هيت لك: هلم الي ما هو لك «» .
 انه ربي: اي: العزيز «» مالكي حكما ، بل الله ربي احسن مثواي في طول مقامي.
  ولقد همت به: تقديره: ولولا ان راي برهان ربه هم بها «» ، بدليل صرف السوء والفحشاء عنه ولان لولا ان راي شرط فلا يجعل الكلام مطلقا.
 وقيل: هم بها من قبل الشهوة التي جبل الانسان عليها لا بعلة «» ، والثواب علي قمعها في [وقت] «» غلبتها. 
 ويحكي ان سليمان «» بن يسار علقته بعض نساء المدينة من صميم شرفها وحسنات دهرها، ودخلت عليه من كل مدخل، ففر من المدينة فراي يوسف في المنام فقال له: انت الذي هممت فقال يوسف: وانت الذي لم تهم «» .
  قد شغفها حبا: بلغ حبه شغاف قلبها «» ، كما يقال: راسه، ودمغه «» .
 و «الشغاف» : غلاف القلب جلدة بيضاء «» .
 وقيل: الشغاف: داء تحت الشراسيف «» اصابها من حبه ما يصيب من الشغاف. 
  واعتدت: من «العتاد» «» ، متكا: مجلسا «» ، او وسادة، او طعاما «» لان الضيف يطعم ويكرم علي متكاء يطرح له، تقول العرب:
 اتكانا عند فلان، اي: طعمنا «» .
 اكبرن: اعظمن «» ، وقيل «» : حضن، وليست من كلام العرب، وعسي ان يكون من شدة ما اعظمنه حضن.
  فاستعصم: امتنع طالبا للعصمة.
  السجن احب الي: اي: حبيب «» ، لا ان الحب جمعهما، ثم السجن احب الي من الفحشاء «» /. [/ ا] . 
 اصب: امل «» .
  من المحسنين: في عبارة الرءيا «» ، وقيل «» : كان يداوي مرضاهم، ويعزي حزينهم، ويعين المظلوم، وينصر الضعيف، ويجتهد في عبادة ربه.
  لا ياتيكما طعام ترزقانه: كان يخبر بما غاب مثل عيسي عليه السلام «» ، فقدم هذا علي التعبير ليعلما ما خصه الله به.
 و «التاويل» الخبر عما حضر بما يءول اليه فيما غاب.
  فانساه الشيطان ذكر ربه: اي: ذكر يوسف لملكه «» ، او انسي 
 الشيطان ان يذكر الله «» وسول له الاستعانة بغيره وزين الاسباب التي ينسي معها.
 والبضع ما دون العشر، من ثلاث الي عشر «» .
  اضغاث احلام: اخلاطها والوانها «» ، و «الضغث» : ملء الكف من الحشيش الذي فيه كل نبت «» ، والضغث: ما اختلط من الامر «» .
 وفي حديث عمر «»  رضي الله عنه: «اللهم ان كتبت علي اثما او ضغثا فامحه عني فانك تمحو ما تشاء» .
  وادكر بعد امة: بعد انقضاء امة من الناس «» . 
  تزرعون ... دابا: نصب علي المصدر «» لان تزرعون يدل علي تدابون، او هو حال «» ، اي: تزرعون داءبين، كقوله «» : واترك البحر رهوا، اي: راهيا.
  ياكلن: يءكل فيهن، علي مجاز: ليل ناءم «» .
  يغاث: من الغيث «» ، تقول العرب: «غثنا ما شءنا» «» .
 يعصرون: اي: العنب «» ، او ينجون «» ، و «العصرة» النجاة من 
 الجوع والعطش، و «تعصرون» «» : تمطرون من قوله «» : وانزلنا من المعصرات.
  حاش لله: عياذا به وتنزيها من هذا الامر «» .
 تقول: كنت في حشا فلان: ناحيته، وتركته بحياش البلاد: بالبعد من اطرافها، وهو لا ينحاش من شء: لا يكترث «» .
 حصحص الحق: ظهر وتبين «» من جميع وجوهه. من حص راسه: صلع «» ، او من الحصة، اي: بانت حصة الحق من الباطل.
 وقال الازهري «» : هو من حصحص البعير بثفناته «» في الارض اذا برك حتي يتبين اثارها فيه. 
  خزاءن الارض: معني اللام تعريف الاضافة لانها بدل منها، اي:
 خزاءن ارضك «» ، وسال ذلك لصلاح العباد بحسن تدبيره لها.
 [/ ب]  بضاعتهم: وكانت/ ورقا «» ، وانما ردها ليتوسع بها ابوه وقومه «» .
  نكتل: وزنه [نفتل] «» محذوف العين، ساله المازني «» عن ابن السكيت «» عند الواثق «» ، فقال: «نفعل» قال: فماضيه اذا 
 «كتل» «» .
  فالله خير حافظا: مصدر، كقراءة من قرا: خير حفظا «» ، كقوله «» : اجيبوا داعي الله اي: دعاء الله.
  ما نبغي: ما الذي نطلب بعد هذا «» ؟.
 نمير اهلنا: نحمل لهم الميرة وهي ما يقوت الانسان «» .
 ونزداد كيل بعير: كان يعطي كل واحد منهم حمل بعير.
 ذلك كيل يسير: نناله بيسر. 
  الا ان يحاط بكم: الا ان تهلكوا جميعا «» .
  لا تدخلوا من باب واحد: خاف عليهم العين «» .
  فلا تبتءس: اي: لا تباس، اي: لا يكن عليك باس بعملهم، والسقاية والصواع والصاع «» : اناء يشرب فيه ويكال ايضا «» .
 والعير: الرفقة «» .
  انكم لسارقون: كان ذلك من قول الخازن او الكيال، ولم يعلم من جعل السقاية فيه، ولو كان قول يوسف فعلي انهم سرقوه من ابيه «» .
  وما كنا سارقين: لانهم ردوا البضاعة التي وجدوها في رحالهم «» .
  من وجد في رحله فهو جزاءه: كان حكم السارق في دين بني 
 اسراءيل ان يسترقه صاحب المال «» .
 وتقدير الاعراب: جزاءه استرقاق من وجد في رحله فهذا الجزاء جزاءه، كما تقول: جزاء السارق القطع فهو جزاءه لتقرير البيان «» .
  كذلك كدنا: صنعنا»
 ودبرنا، او اردنا «» ، او كدنا اخوته له ووعظناهم بما دبرنا في امره.
 ما كان لياخذ اخاه في دين الملك: كان حكم السارق الضرب والضمان في دين الملك «» . 
 الا ان يشاء الله: من استرقاق السارق علي دين بني اسراءيل «» .
 وموضع ان نصب لامضاء الفعل اليها عند سقوط [الباء] «» ، اي:
 بمشيءة الله «» .
 وتسريق اخيه مع براءته احتيال تضمن وجوها من الحكمة: من اخذه [/ ا] عنهم علي حكمهم، وان اخاه كان عالما بالقصة فلم يكن بهتانا وان/ القصة كانت بغرض الظهور وانه كالتلعب بهم مع ما جدوا في اهلاكه، ويكون ذلك من الملاينة والمقاربة، وانه جعل لهم مخلصا لو فطنوه، فانه جعل بضاعتهم في رحالهم ولم يعلموا فهلا قالوا: الصواع جعلت في رحالنا بغير علمنا «» .
  فقد سرق اخ له من قبل: قيل: كان يوسف في صباه اخذ شيءا من الدار [ودفعه] «» الي ساءل «» .
 وقيل: كان في حضانة عمته، فلما اراد يعقوب اخذه منها علي كراهتها جعلت مخنقة «» في جيبه من غير علمه وسرقته لتسترقه فتمسكه «» 
  فلما استياسوا: يءسوا «» .
 نجيا: جمع «ناج» «» .
 ومن قبل ما فرطتم: موضع ما نصب بوقوع الفعل عليه، وهو وما بعده بمنزلة المصدر «» كانه: الم تعلموا ميثاق ابيكم وتفريطكم.
 و «الكظيم» «» : الصابر علي حزنه «» ، من «كظم الغيظ» ، او الممتلء حزنا كالسقاء المكظوم «» .
  تفتءا: لا تفتءا «» ، اي: لا تنفك. 
 حرضا: مريضا مدنفا «» ، احرضه الهم: ابلاه، واحرض الرجل:
 ولد له ولد سوء، وهو حارضة قومه: فاسدهم «» .
 ثي
 : هو تفريق الهم باظهاره عن القلب.
 و «التحسس» «» : طلب الشء بالحس.
  مزجاة: يسيره لا يعتد بها.
  هل علمتم: معني هل ها هنا التذكير بحال يقتضي التوبيخ «» ، والذي فعلوه باخيه هو افراده عن اخيه لابيه وامه مع شدة اذلالهم اياه.
 اذ انتم جاهلون: اي: جهل الصبا فاقتضي انهم الان علي خلافه، ولولا ذلك لقال: وانتم جاهلون، وحين قال لهم هذا ادركته الرقة فدمعت عينه «» .
  لا تثريب: لا تعيير «» . ثرب: عدد ذنبه. 
 
 تفندون: تعذلون «» .
  ضلالك القديم: محبتك «» او محنتك «» .
  وجاء بكم من البدو: وكانوا بادية، اهل وبر ومواش.
 والبادية: القوم المجتمعون الظاهرون للاعين «» ، وعادة العامة ان البادية بلد الاعراب.
 نزغ الشيطان: افسد ما بينهم.
  وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون: هو ايمان المشركين/ [/ ب] بالله «» وانه الخالق الرازق ثم الاصنام شركاءه وشفعاءه.
 وقيل «» : انه مثل قول الرجل: لولا الله وفلان لهلكت. 
 وقال الحسن «» : هم اهل الكتاب معهم شرك وايمان. وانما كان اليهودي مشركا مع توحيده لان عظم جرمه بجحده النبوة قد قام مقام الاشراك في العبادة. وجاز ان يجتمع كفر وايمان ولا يجتمع صفة مءمن وكافر لان صفة مءمن مطلقا صفة مدح ويتنافي استحقاق المدح والذم.
  ولدار الاخرة: دار الحالة الاخرة، كقوله «» : وحب الحصيد:
 اي: وحب الزرع الحصيد.
  حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا: بالتشديد «» الضمير للرسل. والظن بمعني اليقين، اي: لما استياس الرسل من ايمان قومهم وانهم كذبوهم جاءهم نصرنا، وبالتخفيف «» الضمير للقوم، اي: حسب القوم ان الرسل كاذبون فهم علي هذا مكذوبون لان كل من كذبك فانت مكذوبه، كما في صفة الرسول عليه السلام الصادق المصدوق، اي:
 صدقه جبريل عليه السلام.
 وسءل سعيد بن جبير عنها في دعوة حضرها الضحاك «» مكرها 
 فقال: نعم حتي اذا استيءس الرسل من قومهم ان يصدقوهم وظن قومهم ان الرسل كذبوهم. فقال الضحاك: ما رايت كاليوم قط، رجل يدعي الي علم فيتلكا!! لو رحلت في هذا الي اليمن لكان يسيرا «» . 
  ومن سورة الرعد
  بغير عمد ترونها: اي: بعمد لا ترونها «» . بل معناه: بغير عمد وترونها كذلك «» .
 و «العمد» جمع «عمود» «» وعمدته: اقمته.
 ثم استوي علي العرش: استولي بالاقتدار ونفوذ السلطان «» .
 كل يجري لاجل مسمي: في ادوارها واكوارها «» . 
  ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين: نوعين اثنين من الحلو والحامض، والرطب واليابس، والنافع والضار ولهذا لم يقع الاكتفاء ب «الزوجين» عن «الاثنين» «» .
  صنوان: مجتمعة متشاكلة «» . قيل «» : هي النخلات، اصلها واحد ، وركيتان «» صنوان اذا تقاربتا ولم يكن بينهما حوض.
 و «المثلات» «» : العقوبات يمثل بها «» ، واحدها «مثله» / [/ ا] ك «صدقة» و «صدقات» «» .
  وما تغيض الارحام: تنقص من مدة الولادة، وما تزداد عليها.
 او ما تغيض من استواء الخلق، وما تزداد من الحسن والجثة. 
 وكل شء عنده بمقدار: اي: كل ما يفعله تعالي علي مقدار الحكمة والحاجة بلا زيادة ولا نقصان.
  مستخف بالليل: مخف عمله في ظلمة الليل «» .
 وسارب: ذاهب سارح «» . وقيل: [هو] «» الداخل في سربه، اي: مذهبه «» . مستتر فيها.
  له معقبات: الملاءكة «» ، يتعاقبون بامر الله في العالم، ياتي بعضهم في عقب بعض.
 عقب وعاقب وتعقب وتعاقب. وفي الحديث «» : «كان عمر يعقب 
 الجيوش كل عام» ، اي: يرد قوما ويبعث اخرين.
 يحفظونه من امر الله: بما امرهم الله به، تقول: جءتك من دعاءك، اي: بدعاءك «» .
  ويسبح الرعد: يدعو الي تسبيح الله بما فيه من الايات «» .
 والملاءكة: الملك علي مفهوم دين نبينا صلوات الله عليه جسم رقيق «» هواءي حي علي الصورة المخصوصة ذات الاجنحة «» ، اصطفاه الله تعالي لرسالته وعظمه علي غيره.
 والرعد: اصطكاك اجرام السحاب بقدرة الله «» .
 والصاعقة: نار لطيفة تسقط من السماء بحال هاءلة «» . 
 شديد المحال: عظيم الحول والقوة «» ، او المكر وهو العقوبة «» علي وجه الاستدراج.
  له دعوة الحق: اي: لله دعوة الحق من خلقه، وهي شهادة ان لا اله الا الله علي اخلاص التوحيد «» .
 وقال الحسن «» : الله الحق فمن دعاه دعا بحق «» .
  ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها: اي: السجود واجب الله، فالمءمن يفعله طوعا والكافر يءخذ به كرها «» .
 او الكافر في حكم الساجد وان اباه، لما فيه من الحاجة الداعية الي الخضوع. واما سجود الظل «» فيما فيه من التغير الدال علي مغير غير متغير.
 والاصال: جمع «اصل» ، و «اصل» جمع «اصيل» وهو ما بين 
 العصر الي المغرب.
  انزل من السماء ماء فسالت اودية يعني القران فانه في عموم نفعه كالمطر «» .
  طوبي لهم: نعمي «» ، او/ حسني «» «فعلي» من الطيب، [/ ب] تانيث الاطيب.
  ولو ان قرانا سيرت به الجبال: حين سالت قريش هذه المعاني «» ، وحذف جوابها ليكون ابلغ عبارة واعم فاءدة.
 افلم يياس: لم يعلم ولم يتبين «» ، سمي العلم ياسا لان العالم يعلم ما لا يعلم غيره فيياس منه، او هو الياس المعروف «» ، اي: لم ينقطع 
 طمعهم من خلاف هذا علما بصحته، او افلم يياسوا من ايمانهم في الكافرين.
  وجعلوا لله شركاء قل سموهم: اي: صفوهم بما فيهم ليعلموا انها لا تكون الهة «» .
 ام تنبءونه بما لا يعلم في الارض: اي: ب «الشريك» ، ام بظاهر من القول: باطل زايل «» .
 وقد تضمنت الاية الزاما تقسيميا، اي: اتنبءون الله بباطن لا يعلمه ام بظاهر يعلمه؟ فان قالوا: بباطن لا يعلمه احالوا، وان قالوا: بظاهر يعلمه قل: سموهم ليعلموا انه لا سمي له ولا شريك «» .
  مثل الجنة: صفتها «» ، كقوله «» : ولله المثل الاعلي: اي:
 صفته العليا، او: مثل الجنة اعلي مثل فحذف الخبر «» . 
  والذين اتيناهم الكتاب: يعني اصحاب محمد «» .
 ومن الاحزاب: اليهود والنصاري والمجوس «» .
  يمحوا الله ما يشاء ويثبت: من الاعمال التي يرفعها الحفظة، فلا يثبت الا ما له ثواب او عليه عقاب «» .
 وعن ابن عباس «» رضي الله عنه: ان الله يمحو ويثبت مما كتب من امر العباد الا اصل السعادة والشقاوة فانه في ام الكتاب. واثبات ذلك ليعتبر المتفكر فيه بان ما يحدث علي كثرته قد احصاه الله.
  ننقصها من اطرافها: بالفتوح علي المسلمين من ارض الكافرين «» . 
 وقيل «» : بموت العلماء وخيار اهلها.
 لا معقب لحكمه: لا راد لقضاءه.
  فلله المكر جميعا: اي: جزاء المكر «» .
  كفي بالله شهيدا: دخول الباء لتحقيق الاضافة من جهة الاضافة وجهة حرف الاضافة.
 ومن عنده علم الكتاب: مثل عبد الله بن سلام، وتميم الداري «» ، وسلمان الفارسي. 
  ومن سورة ابراهيم
  يستحبون الحياة الدنيا علي الاخرة: يعتاضونها ويءثرونها/ [/ ا] عليها.
  وذكرهم بايام الله: بنعم ايامه ونقمها «» .
  تاذن [ربكم] «» : اذن واعلم، كقولك: توعد واوعد «» .
  فردوا ايديهم في افواههم: عضوا عليها من الغيظ «» ، او ردوا ايديهم علي افواه الرسل علي المثل «» ، اما علي ردهم قولهم، واما لخوفهم 
 منهم، واما بايماءهم اليهم ان اسكتوا «» .
 وحكي ابو عبيدة «» : كلمته في حاجتي فرد يده في فيه: اذا سكت فلم يجب.
  من ماء صديد: من ماء مثل الصديد كقولك: هو اسد «» ، او من ماء يصد الصادي عنه لشدته «» .
  وياتيه الموت من كل مكان: اي: اسبابه من جميع جسده «» .
  في يوم عاصف: ذي عصوف «» ، او عاصف الريح. 
  بمصرخكم: الصارخ: المستغيث، والمصرخ: المغيث «» . من لغات السلب كالمشكي والمعتب «» .
  اجتثت: انتزعت كانه اخذت جثتها بكمالها «» .
  بالقول الثابت: المسالة في القبر «» .
  الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا: قال علي رضي الله عنه:
 هم الافجران من قريش: بنو امية، وبنو المغيرة، فاما بنو امية فمتعوا الي حين، واما بنو المغيرة فاخزاهم الله يوم بدر «» . وعن ابن عمر «» 
 رضي الله عنهما مثله.
  داءبين: داءمين فيما سخرهما الله عليه.
  واتاكم من كل ما سالتموه: ما احتجتم اليه من غني وعافية وولد وخول «» ونجاة وشرح صدر ونحوها.
  افءدة من الناس: تكسير «وفود» علي «اوفدة» «» ثم قلب اللفظ وقلبت الواو ياء كما قلبت في الافءدة جمع «فءاد» .
 تهوي اليهم: تقصدهم.
  وتقبل دعاءي «» : عبادتي «» .
  ربنا اغفر لي ولوالدي: كانا في الاحياء فرجي ايمانهما «» ، او هو علي وجه التعليم. 
  تشخص فيه الابصار: ترتفع «» .
  مهطعين: مسرعين «» ، وبعير مهطع: في عنقه تصويب خلقة «» ، ولا يفسر بالاطراق «» ، لقوله: مقنعي رءسهم، والاقناع: رفع الراس الي السماء من غير اقلاع «» .
 وقيل «» : المقنع والمقمح الشاخص ببصره.
 وافءدتهم هواء: جوف عن القلوب للخوف «» .
 وقيل «» : منخرقة للرعب كهواء الجو في الانخراق وبطلان الامساك 
 [/ ب] فالهواء لا يثبت علي حال ولا يثبت فيه شء/
  يوم ياتيهم العذاب: نصب يوم علي المفعول به والعامل فيه «انذرهم» ، وليس بظرف. [اذا] «» لم يءمر بالانذار في ذلك اليوم.
  وان كان مكرهم لتزول منه الجبال: اي: ما كان توهينا لامرهم «» .
  يوم تبدل الارض غير الارض: تصور صورة اخري ارضا بيضاء كالفضة لم يعمل عليها معصية «» ، والسماوات: بانتشار نجومها «» .
  مقرنين في الاصفاد: يجمعون في الاغلال كما كانوا مقترنين علي الضلال «» . 
  ومن سورة الحجر
  ربما «» يود: رب للتقليل «» ، فيكون معناه هنا انه يكفي قليل الندم فكيف كثيره؟ او العذاب يشغلهم عن تمني ذلك الا في القليل، او يقينهم انه لا يغني عنهم التمني اقل تمنيهم.
  كذلك نسلكه: ندخله، اي: الكذب او الاستهزاء، عن قتادة «» ، 
 ويكون ذلك بالاخطار بالبال ليجتنب.
 وقال الحسن «» : هو الذكر وان لم يءمنوا به.
  سكرت ابصارنا: سدت. من سكر الشق «» ، وليلة ساكرة:
 مكفوفة الريح والبرد «» .
  من كل شء موزون: مقدر، بمقدار لا ينقص عن الحاجة ولا يزيد زيادة تخرج عن الفاءدة، ولو كان المراد الاشياء الموزونة فذكرها دون الكيل، لانتهاء الكيل الي الوزن.
  وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين: اي: ولمن لستم ترزقونه، او هو منة بالخول كما من ب المعايش.
  خزاءنه: مقدوراته، لان الله يقدر ان يوجد ما شاء من جميع الاجناس «» .
  لواقح: بمعني ملاقح «» علي تقدير: ذوات لقاح او لقحة «» . 
 والرياح ولا سيما الصبا «» ملقحة للسحاب.
 وفي الحديث «» : «الرياح اربعة: الاولي تقم الارض قما «» ، والثانية تثير السحاب فتبسطه في السماء وتجعله كسفا «» ، والثالثة تءلف بينه فتجعله ركاما، والرابعة اللواقح» .
 فاسقيناكموه: اسقاه، اذا جعل لارضه سقيا «» واذا دعا له بالسقيا.
  المستقدمين: الذين كانوا وماتوا «» . او اراد المستقدمين في الخير والمستاخرين عنه «» . 
 و «الصلصال» «» : الطين اليابس الذي يصل بالنقر كالفخار «» .
 [/ ا] والحما: الطين الاسود «» /.
 و «المسنون» : المصبوب، سننت الماء: صببته «» ، او المصور، من سنة الوجه: صورته «» ، او المتغير، من سننت الحديدة علي المسن فتغير بالتحديد «» .
  والجان: ابو الجن ابليس «» . 
 خلقناه من قبل من نار السموم: نار لطيفة «» تناهت في العليان «» في افق الهواء، وهي بالاضافة الي النار التي جعلها الله متاعا كالجمد الي الماء والحجر الي التراب.
  ما لك الا تكون: موضع «ان» نصب باسقاط «في» ، اي: اي شء لك في ان لا تكون «» .
  اخوانا: حال «» .
 متقابلين: لا ينظر بعضهم في قفا بعض «» . 
  بقطع من الليل: بظلمة «» ، وقيل «» : باخر الليل.
 واتبع ادبارهم: سر خلفهم.
  دابر هءلاء: اخرهم «» .
  لعمرك: وحياتك «» . وقيل «» : مدة بقاءك.
 لفي سكرتهم: سكرة الجهل غمورة «» النفس.
  مشرقين: داخلين في وقت الاشراق وهو اضاءة الشمس، والشروق: طلوعها.
  للمتوسمين : للمتفكرين «» . 
  لبسبيل مقيم: طريق واضح، كقوله «» : لبامام مبين، ومعناه:
 ان الاعتبار بها ممكن، لان اثارها ثابتة مقيمة، وهي قرية «سدوم» «» .
 و «اصحاب الايكة» «» : قوم شعيب «» ، بعث اليهم والي اهل مدين، فاهلك الله مدين بالصيحة «» والايكة بالظلة فاحترقوا بنارها «» .
  وانهما: مدينة قوم لوط واصحاب الايكة «» ، لبامام مبين:
 طريق يءم ويتبع «» .
  الحجر: ديار ثمود «» . 
  فاصفح الصفح الجميل: الاعراض من غير احتفال، كانه يوليه صفحة الوجه «» . وعند من لا يري النسخ «» هو فيما بينه وبينهم لا فيما امر من جهادهم.
  سبعا من المثاني: الفاتحة «» ، لانها سبع ايات والذكر فيها مثني مقسوم بين الرب والعبد «» . وقيل «» : هي السبع الطول من اول القران. 
 وقيل «» : بل [هي] «» السور التي تقصر عن المءين وتزيد علي المفصل، لانها مثاني المءين، والمءين كالمبادي فاذا جعلت السبع المثاني ف «من» للتبيين، واذا جعلت القران مثاني لتثنية الاخبار والامثال ف «من» للتبعيض «» .
  ازواجا منهم: اصنافا واشكالا «» .
  المقتسمين: اي: انزلنا عليك الكتاب/ كما انزلنا علي اهل [/ ب] الكتاب فاقتسموه، امنوا ببعضه وكفروا ببعضه» .
 وقيل «» : هم كفار قريش اقتسموا طرقات مكة فاذا مر بهم مار الي 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال بعضهم: هو ساحر، وقال اخر: هو شاعر، واخر: مجنون وكاهن، فكانوا مقتسمين اما طرق مكة، او القول في رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقوله: عضين يدل علي اقتسام القول، اي: جعلوا القول في القران [فرقا] «» من شعر وكهانة واساطير كانهم عضوه اعضاء كما يعضي الجزور، والاصل «عضة» منقوصة فكانت «عضوة» ك «عزة» و «عزين» «» و «برة» و «برين» «» .
 وقال الفراء «» : «العضة» : السحر، والجمع «العضون» .
 وفي الحديث «» : «لعن الله العاضهة والمستعضهة» ، اي: الساحرة والمستسحرة «» .
 ويقال: ينتجب غير عضاهة: ينتحل شعر غيره «» . 
 والتوفيق بين قوله «» : لنسءلنهم اجمعين، وقوله «» : لا يسءل عن ذنبه انس انه لا يسال هل اذنبتم؟ للعلم به، ولكن لم اذنبتم؟ «» ، او المواقف مختلفة يسال في بعضها او في بعض اليوم «» .
 وقوله «» : هذا يوم لا ينطقون، مع قوله «» : عند ربكم تختصمون فالمراد هو النطق المسموع المقبول.
  فاصدع بما تءمر: احكم بامرنا.
  انا كفيناك المستهزءين: هم الوليد بن المغيرة، والعاص بن واءل، وابو زمعة «» ، والاسود بن عبد يغوث، والحارث بن [الطلاطلة] «» ، وطء الحارث شبرقة «» فلم يزل يحك بدنه حتي مات.
 وقال العاص: لدغت لدغت، فلم يجدوا شيءا فمات مكانه. 
 وعمي ابو زمعة، واصابت الاسود الاكلة «» ، وتعلقت بالوليد سروة اي دودة «»  فخدشته فلم يبرح مريضا حتي مات «» .
  واعبد ربك حتي ياتيك اليقين: النصر الموعود «» ، او الموت «» 
 الذي هو موقن به.
 قال عليه السلام «» : «ما اوحي الي ان اجمع المال فاكون من التاجرين، ولكن اوحي الي ان سبح بحمد ربك ... » الايتان. 
 المجلد الثاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
  ومن سورة النحل
  اتي امر الله: استقر دينه، واحكامه «» ، فلا تستعجلوه:
 بالتكذيب، او اتي امره وعدا فلا تستعجلوه وقوعا «» .
 و/ «الروح» «» : الوحي بالنبوة «» ، كقوله تعالي «» : يلقي الروح من امره، او هو البيان عن الحق الذي يجب العمل به، او هو الروح الذي تحيا به الابدان. 
  فاذا هو خصيم مبين: اي: من اخرج من النطفة ما هذه صفته فقد اعظم العبرة «» .
  دفء: ما يستدفا به من لباس «» ، سمي بالمصدر من دفء الزمان يدفء دفا فهو دفء، ودفء الرجل فهو دفان.
 وفي الحديث «» : «انه اتي باسير يوعك فقال: ادفوه» فقتلوه «» ، فوداه «» اراد عليه السلام: ادفءوه، فترك الهمز اذ لم يكن في لغته، ولو اراد القتل لقال: دافوه، داففت الاسير: اجهزت عليه «» .
  بشق الانفس: بجهدها «» .
  تريحون: بالليل الي معاطنها «» ، وحين تسرحون: بالنهار الي مسارحها «» . 
  وعلي الله قصد السبيل: بيان الحق. او اليه طريق كل احد لا يقدر احد ان يجوز عنه.
 ومنها جاءر: اي: من السبيل ما هو ماءل عن الحق «» .
  تسيمون: ترعون انعامكم، والسوم في الرعي من التسويم بالعلامة «» لان الراعي يسم الراعية بعلامات يعرف بها البعض عن البعض.
 او يظهر في مواضع الرعي علامات وسمات من اختلاء النبات «» ومساقط الابعار.
  وتري الفلك مواخر: اي: جواري «» . مخرت السفينة كما تمخر الريح.
 والمخر: هبوب الريح، والمخر: شق الماء بشء يعترض في جهة جريانه «» . 
 وقيل «» : مواخر: مواقر مثقلات.
  ان تميد بكم: لءلا تميد «» .
  كنتم تشاقون فيهم: تظهرون شقاق المسلمين لاجلهم.
  فالقوا السلم: الخضوع والاستسلام لملاءكة العذاب «» .
  تقلبهم: تصرفهم في اسفارهم واعمالهم «» .
  او ياخذهم علي تخوف: اي: ما يتخوفون منه من الاعمال السيءة «» .
 او [ما يتخوفون] «» عليه من متاع الدنيا.
 وقيل «» : هو علي تنقص، اي: نسلط عليهم الفناء فيهلك الكثير في 
 وقت يسير، او بنقصهم في اموالهم وثمارهم «» .
 وسال عمر عنها علي المنبر فسكت الناس حتي قام شيخ هذلي فقال: هذه لغتنا، التخوف: التنقص. فقال عمر: و/ هل شاهد «» ؟ فانشد لابي كبير «» :
 تخوف الرحل «» منها تامكا «» قردا ... كما تخوف عود النبعة السفن «» 
 فقال عمر: عليكم بديوانكم شعر العرب «» .
  يتفيءا ظلاله: يتميل ويتحول «» ، وتفيات في الشجرة: دخلت في افياءها، والفء: الظل بعد الزوال لانه مال «» .
 عن اليمين والشماءل: في اول النهار واخره «» ، اذ بالغداة يتقلص «» الظل من احدي الجهتين وبالعشي ينبسط من الاخري.
 وجمع الشماءل للدلالة علي ان المراد ب «اليمين» الجمع علي معني الجنس، ولان الابتداء من اليمين ثم ينقبض حالا فحالا عن الشماءل «» . 
 سجدا: خضعا «» لامر الله لا يمتنع علي تصريفه، اذ التصرف لا يخلو عن التغير، والتغير لا بد له من مغير ومدبر فهي في تلك الشهادة كالخاضع الساجد.
 داخرون: صاغرون خاضعون «» بما فيهم من التسخير ودلاءل التيسير.
  يخافون ربهم من فوقهم: اي عذابه وقضاءه، اذ قدرته فوق ما اعارهم من القوي والقدر، كقوله «» : وهو القاهر فوق عباده، او لما وصف الله بالتعالي علي معني لا قادر اقدر منه، وان صفته في اعلي مراتب صفات القادرين حسن القول من فوقهم ليدل علي هذا المعني.
  تجءرون: ترفعون اصواتكم بالاستغاثة «» .
  وله الدين: الطاعة «» ، واصبا: داءما، او خالصا «» .
 والوصب «» : التعب بدوام العمل. 
  ليكفروا بما اتيناهم: بما انعمنا عليهم، اي: جعلوا ما انعمنا به عليهم سببا للكفر، فهم بمنزلة من اشرك في العبادة ليكفروا بما اوتي من النعمة كانه لا غرض في شركه الا هذا.
  تالله لتسءلن: سءال التوبيخ وهو الذي لا جواب لصاحبه الا بما فيه فضيحته، وهو يشبه سءال الجدال من المحق للمبطل.
 ويجعلون لما لا يعلمون: انه يضر وينفع.
 نصيبا: يتقربون به اليه، اي: الاصنام، كما في قوله «» : وهذا لشركاءنا.
  ولهم ما يشتهون: اي: من البنين.
  ولله المثل الاعلي: مع/ قوله «» : فلا تضربوا لله الامثال [/ ا] لانها الامثال التي توجب الاشتباه «» .
 ما ترك عليها من دابة: اي: من اهل الظلم «» ، او لانه لو اهلك 
 الاباء لم يكن الانباء «» .
  لا جرم ان لهم النار: وجب قطعا، او كسب فعلهم ان لهم النار، فيكون لا ردا للكلام «» ، او صلة.
 مفرطون: معجلون «» ، او مقدمون، تقول: افرطناه في طلب الماء: قدمناه.
  مما في بطونه: التذكير للرد الي لفظ «ما» «» ، او للرد علي النعم.
 والنعم والانعام واحد «» لان النعم اسم جنس فيذكر علي اللفظ، الا تري ان النعم يءنث علي نية الانعام فيذكر الانعام علي نية النعم. او رد الكناية الي البعض «» ، اي: نسقيكم مما في بطون البعض منها اذ ليس لكلها لبن يشرب. 
  سكرا: شرابا مسكرا «» ، ورزقا حسنا: فاكهة.
 وقيل «» : السكر ما شربت، والرزق الحسن ما اكلت.
  واوحي ربك الي النحل: الهمها «» ، اي: جعله في طباعها حتي صارت سبله لها مذللة سهلة، فتراها تبكر الي الاعمال وتقسمها بينها كما يامرها اليعسوب «» فبعض يعمل الشمع، وبعض العسل، وبعض يبني البيوت، وبعض يستقي الماء ويصبه في الثقب.
 يخرج من بطونها شراب: سماه شرابا اذ يجء منه الشراب وان كانت تجء بالعسل بافواهها فهو يخرج من جهة اجوافها وبطونها ويكون باطنا في فيها ولان الاستحالة لا يكون الا في البطن فالنحل تخرج العسل من البطن الي الفم كالريق، وخوطب بهذا الكلام اهل تهامة وضواحي كنانة 
  وهم اهل العسل فلم ينكر احد هذا المجاز.
 فيه شفاء للناس: اذ المعجونات كلها بالعسل، وفي الحديث «» :
 «عليكم بالشفاءين: القران والعسل» .
  ارذل العمر: ارداه واوضعه «» ، وهو اذا صار الي خمس وسبعين سنة، عن علي رضي الله عنه «» .
 لكيلا يعلم: لما فيه من الاعتبار بتصريف الاحوال.
  فما الذين فضلوا برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم: اي:
 ما ملكت ايمانهم لا يشاركونهم في ملكهم ولا يملكون/ شيءا من رزقهم، فكيف يجعلون لله من خلقه شركاء في ملكه «» .
 و «الحفدة» «» : الخدم والاعوان «» . وبنو البنين بلغة سعد 
 العشيرة «» ، اي: الله جعل من الازواج بنين ومن يعاون علي ما يحتاج اليه بسرعة. يقال: حفد اسرع في العمل «» .
  كل علي مولاه: وليه.
  وما امر الساعة الا كلمح البصر: اي: اذا امرنا «» .
 او هو اقرب: علي تقدير قول المخاطب وشكه، اي: كونوا فيها علي هذا الظن.
  نبعث [من] «» كل امة شهيدا: يبعث الله يوم القيامة من اهل كل عصر من هو حجة عليهم فيشهد.
  ان الله يامر بالعدل: تجالس مسروق «» وشتير «» ، فقال شتير: 
 اما ان تحدث ما سمعت من عبد الله «» واصدقك واما ان احدثك وتصدقني. قال مسروق: بل تحدث واصدقك، فقال شتير: سمعت عبد الله يقول: اجمع اية في القران لخير وشر ان الله يامر بالعدل الاية. فقال مسروق: صدقت «» .
  انكاثا: انقاضا «» .
 دخلا: غرورا ودغلا، كان داخل القلب يخالف ظاهر القول «» .
 ان تكون امة هي اربي من امة: اعز وازيد «» ، وكانوا يعقدون الحلف ثم ينقضونه اذا وجدوا من هو اقوي.
 و «الحياة الطيبة» «» : الرزق الحلال «» ، او القناعة «» واكثر 
 المسلمين ليسوا متسقي الارزاق.
  لسان الذي يلحدون اليه اعجمي: يميلون ويضيفون اليه «» ، حين اتهموا النبي عليه السلام في معرفة الاخبار ببعض العجم ممن قرا.
  فاذاقها الله لباس الجوع: اي: جعل ما يظهر عليهم من الهزال وسوء الحال كاللباس عليهم.
 وانما يقال لصاحب الشدة: ذق لانه يتجدد عليه ادراكه كما يتجدد علي الذاءق.
  ان ابراهيم كان امة: اماما ياتم به الناس «» .
 قانتا: داءما علي العبادة.
 حنيفا: مسلما مستقبلا في صلاته الكعبة «» .
  وانه في الاخرة لمن الصالحين: فيه غاية الترغيب في الصلاح والمدح لابراهيم عليه السلام، اذ شرف جملة هو منها حتي يصير الاستدعاء اليها بانه فيها.
 وانما جاز ان/ يتبع الافضل المفضول «» لسبقه الي القول بالحق [/ ا] والعمل به وان كان نبينا افضل الانبياء. 
  انما جعل السبت: التشديد في يوم السبت «» .
 علي الذين اختلفوا فيه: جاءهم موسي بالجمعة فقال اكثرهم: لا ، بل يوم السبت «» . 
  ومن سورة بني اسراءيل
  سبحان: لا ينصرف، لانه علم لاحد معنيين: اما التبرءة والتنزيه، واما التعجب «» .
 اسري بعبده ليلا: بمعني «بعض ليل» علي تقليل وقت الاسراء «» .
 والاسراء في رواية ابي هريرة «» وحذيفة بن اليمان «» كان بنفسه في الانتباه. وفي رواية عاءشة ومعاوية بروحه حال النوم «» . 
 والحسن اول قوله «» : وما جعلنا الرءيا التي اريناك بالمعراج «» .
 وقد رويت الروايتان بطرق صحيحة، فالاولي الجمع والقول بمعراجين: احدهما في النوم، والاخر في اليقظة «» .
 وروي ان المشركين سالوه عن بيت المقدس وما راه في طريقه فوصفه لهم شيءا فشيءا، واخبرهم انه راي في طريقه قعبا «» مغطي مملوء ماء فشرب منه، ثم غطاه كما كان، ووصف لهم ابلا كانت في طريق الشام يقدمها جمل اورق «» ، فوجدوا الامر كما وصف. 
  الا تتخذوا: معناه الخبر لءلا يتخذوا.
  ذرية من حملنا: اي: يا ذرية «» .
  وقضينا: اعلمنا واوحينا، كقوله «» : وقضينا اليه ... ان دابر هءلاء.
  بعثنا عليكم: خليناهم واياكم، وكان اولءك هم العمالقة «» .
 وقيل: انه بختنصر «» ، اذ كان اصحاب سليمان بن داود عرفوا من جهة انبياءهم خراب الشام ثم عودها الي عمارتها، ولما وقفوا علي قصد بختنصر انجلوا عنها واعتصموا بمصر «» . 
 فجاسوا: مشوا وترددوا «» . وقيل «» : عاثوا وافسدوا.
  وعد الاخرة: [وعد] «» المرة الاخرة «» .
 ليسوءا وجوهكم: اي: الموصوفون بالباس يسوءوا ساداتكم «» .
 وليتبروا: يهلكوا ويخربوا «» .
 ما علوا: ما وطءوا من الديار.
 حصيرا: محبسا» .
  للتي هي اقوم: للحال التي هي اقوم وهي توحيد الله، والايمان برسله، والعمل بطاعته/ «» .
  ويدع الانسان بالشر: يدعو علي نفسه وولده غضبا، او يطلب 
 ما هو شر له ليعجل الانتفاع.
  فمحونا اية الليل: هو السواد الذي في القمر «» .
 مبصرة: اهلها بصراء كمضعف لمن قومه ضعفاء.
  طاءره في عنقه: عمله «» : فيكون في اللزوم كالطوق للعنق، او طاءره: كتابه الذي يطير اليه يوم القيامة «» .
  كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا: شاهدا، وقيل: حاكما.
 ولقد انصفك من جعلك حسيبا علي نفسك.
  واذا اردنا ان نهلك قرية
 : هذه الارادة علي مجاز المعلوم من عاقبة الامر.
 امرنا
 «» ترفيها: امرناهم علي لسان رسولهم بالطاعة.
 ففسقوا 
 : خرجوا عن امرنا، كقوله: امرته فعصي «» ، او امرنا: 
 كثرنا «» ، امره وامره. وفي الحديث «» : «خير المال مهرة مامورة» «» .
  كلا نمد هءلاء وهءلاء: اي: من اراد العاجلة ومن اراد الاخرة.
 من عطاء ربك: من رزقه.
  اف: معناه التكره والتضجر «» .
  واخفض لهما جناح الذل: لن لهما جانبك متذللا من مبالغتك في الرحمة لهما «» .
  ولا تبذر: لا تنفق في غير طاعة الله شيءا.
  اخوان الشياطين: قرناءهم في النار «» ، او اتباعهم في 
 اثارهم «» .
  واما تعرضن عنهم: اي: الذين امرنا باعطاءهم اذا اعرضت عنهم لعوز فقل لهم قولا لينا ييسر عليهم فقرهم.
 و «الرحمة» : الرزق «» .
  محسورا: منقطعا به «» ، او ذا حسرة «» ، او مكشوفا، من حسرت الذراع «» .
  خطا: يجوز اسما ك «الاثم» «» ، ومصدرا ك «الحذر» «» . 
  ولا تقف: لا تتبع، من «قفوت اثره» «» .
 ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءلا: اي: عن الانسان لانها الاشهاد يوم القيامة، او كان الانسان عن ذلك مسءولا لان الطاعة والمعصية بها «» .
  كان سيءة «» عند ربك مكروها: اراد ب «السيءة» : الذنب «» .
 او مكروها بدل عن السيءة وليس بوصف «» . واما سيءه بالاضافة «» فلانه تقدم اوامر ونواهي فما كان في كل المذكور من سيء كان عند الله مكروها/، فيعلم به ان ما كان من حسن كان مرضيا.
  افاصفاكم: اخلص لكم البنين فاختصكم بالاجل.
  ولقد صرفنا في هذا القران: صرفنا القول فيه علي وجوه من امر 
 ونهي، ووعد ووعيد، وتسلية وتحسير وتزكية وتقريع وقصص واحكام وتوحيد وصفات وحكم وايات.
 وما يزيدهم: اي: هذه المعاني، الا نفورا الا اعتقادهم الشبه.
  لابتغوا الي ذي العرش سبيلا: الي ما يقربهم اليه لعظمته عندهم.
  وان من شء الا يسبح بحمده: اي: من جهة خلقته، او في معني صفته وهي حاجته بحدوثه الي صانع احدثه.
  حجابا مستورا: ساترا لهم عن ادراكه، ك «مشءوم» و «ميمون» في معني شاءم ويا من لانه من شامهم ويمنهم «» .
 وقيل «» : مستورا عن ابصار الناس.
  نفورا: جمع «نافر» «» .
  واذ هم نجوي: اسم للمصدر، اي: ذوو نجوي يتناجون «» .
  قل كونوا حجارة: اي: استشعروا انكم منها فانه يعيدكم، اذ القدرة التي بها انشاكم هي التي بها يعيدكم «» . 
  فسينغضون: يحركون، وهو تحريك المستبطء للشء والمبطل له المستهزء به.
  فتستجيبون بحمده: اي: بامره «» . وقيل «» : تستجيبون حامدين.
 ان لبثتم الا قليلا: اي: في الدنيا بالقياس الي الاخرة.
  واذ قلنا لك ان ربك احاط بالناس: اي: علمه وقدرته فيعصمك منهم.
 الا فتنة: ابتلاء بمن كفر به، فان قوما انكروا المعراج فارتدوا «» .
 والشجرة الملعونة: اي: وما جعلنا الشجرة الملعونة [في القران] «» الا فتنة، اذ قال ابو جهل: هل رايتم الشجر ينبت في النار «» .
 وقيل «» : الشجرة الملعونة بنو امية فانهم الذين بدلوا وبغوا. 
 والرءيا: ما راه النبي عليه السلام من نزوهم «» علي منبره.
  ارايتك: معناه اخبر، والكاف للخطاب ولا موضع لها، لانها للتوكيد، والجواب محذوف، وهذا منصوب ب «ارايت» ، اي: اخبرني عن هذا الذي كرمته علي لم كرمته «» ؟.
 لاحتنكن/ ذريته: لاستولين عليهم واستاصلنهم كما يحتنك [/ ب] الجراد الزرع «» .
  واستفزز: استخف «» ، او استزل بصوتك بدعاءك الي المعاصي «» .
 وقيل «» : انه الغناء بالاوتار والمزامير. 
 واجلب عليهم: اجمع عليهم، بخيلك ورجلك: بكل راكب وماش في الضلالة، وشاركهم في الاموال: ما يكسبونه من حرام وينفقونه في معصية «» ، والاولاد: اذا ولدوهم بالزنا «» ، او عودوهم الضلالة والبطالة.
  ضل من تدعون: بطل، كقوله «» : اضل اعمالهم، او غاب كقوله «» : ااذا ضللنا في الارض.
 «الحاصب» «» : الحجارة الصغار «» . وقيل «» : الريح التي ترمي 
 بالحصباء، كما سمي الجمار بالمحصب لرمي الحصباء بها. وحصب في الارض: ذهب فيها «» .
 و «القاصف» »
 : الريح التي تقصف الشجر «» .
 والتبيع: المنتصر الثاءر «» .
  يوم ندعوا كل اناس بامامهم: بنيهم «» ، او بدينهم وكتابهم «» ، او باعمالهم «» ، او بقادتهم ورءساءهم «» . 
  ومن كان في هذه اعمي: اي: عن الطاعة والهدي، فهو في الاخرة اعمي: عن طريق الجنة «» . او من عمي عن هذه العبر المذكورة فهو عما غاب عنه من امر الاخرة اعمي «» .
  وان كادوا ليفتنونك: هموا صرفك. في وفد ثقيف حين ارادوا الاسلام علي ان يمتعوا باللات سنة ويكسر باقي اصنامهم «» .
  لقد كدت تركن: هممت من غير عزم «» ، وهو حديث النفس المرفوع.
  ضعف الحياة: ضعف عذاب الحياة «» ، اي: مثليه، لعظم ذنبك 
 علي شرف منزلتك. او «الضعف» هو العذاب «» ، لتضاعف الالم كما هو عذاب لاستمراره في الاوقات، كالعذاب الذي يستمر في الحلق، ولما نزلت هذه الاية قال عليه السلام «» : «اللهم لا تكلني [الي نفسي] «» طرفة عين» .
  وان كادوا ليستفزونك من الارض، حين قالت اليهود: ان ارض الشام ارض الانبياء وفيها الحشر والنشر «» .
 والاستفزاز: الاستخفاف بالازعاج «» .
  لدلوك الشمس: لزوالها «» . والاية جمعت الصلوات الخمس، لانه بدا «» من/ الزوال الي «الغسق» والي قران الفجر وهو صلاته، [/ ا] 
 سميت الصلاة قرانا لتاكيد القراءة فيها «» ، ونصب قران علي الاغراء «» .
 كان مشهودا: يشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار «» .
  نافلة لك: خاصة.
 مقاما محمودا: الشفاعة «» . وقيل «» : اعطاءه لواء الحمد.
 مدخل صدق: اي: ادخلني فيما امرتني به واخرجني عما نهيتني عنه «» .
  وزهق الباطل: ذهب.
  وننزل من القران ما هو شفاء: وذلك انه البيان الذي يزيل عمي الجهل وحيرة الشك، وانه برهان معجز يدل علي صدق الرسول، وانه يتبرك به فيدفع به المضار والمكاره، وان تلاوته الصلاح الداعي الي كل صلاح. 
 ولا يزيد الظالمين الا خسارا: لكفرهم به وحرمان انفسهم المنافع التي فيه.
  وناي بجانبه: بعد بنفسه عن القيام بحقوق النعم، كقوله «» :
 فتولي بركنه.
 كان يءسا: لا يثق بفضل الله «» .
  شاكلته: عادته او طريقته التي تشاكل اخلاقه «» .
 طريق ذو شواكل: متشعب منه الطرق «» .
  قل الروح من امر ربي: من خلق ربي، لانهم سالوه عنه:
 اقديم «» ؟، وان كان معناه: من علم ربي، فانما لم يجبهم عنه لان طريق معرفته العقل لا السمع، فلا يجري القول فيه علي سمت النبوة كما هو في كتب الفلاسفة، ولءلا يصير الجواب طريقا الي سءالهم عما لا يعنيهم، وليراجعوا عقولهم في معرفة مثله لما فيه من الرياضة علي استخراج الفاءدة.
 وقيل في حد الروح: انه جسم رقيق هواءي علي بنية حيوانية في كل 
 جزء منه حياة «» .
  ولءن شءنا لنذهبن: اي: لمحوناه من القلوب والكتب «» .
 ثم لا تجد لك به: من تتوكل عليه في رد شء منه «» .
  الا رحمة من ربك: اي: لكن رحم الله فاثبته في قلبك وقلوب المءمنين «» .
 و «ينبوع» «» يفعول من «ينبع بالماء» «» ، اي: يفور.
  كسفا: قطعا «» ، كسفت الثوب اكسفه وذلك المقطوع كسف. 
 قبيلا: معاينة نعاينهم «» ، او جميعا من «قباءل العرب» ، و «قباءل الراس» : شءونه لاجتماع/ بعضها الي بعض «» .
  ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا: اي: عما يسرهم.
 بكما: عن التكلم بما ينفعهم.
  ولقد اتينا موسي تسع ايات: العصا، واليد، واللسان، والبحر، والطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم «» .
 مثبورا: مهلكا «» . قال المامون لرجل: يا مثبور، ثم حدث عن الرشيد، عن المهدي، عن المنصور، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنه ان «المثبور» ناقص العقل «» .
  لفيفا: جميعا من جهات مختلفة «» . 
  مكث: تثبت وتوقف «» ليقفوا علي مودعه فيعملوا به.
  يخرون للاذقان: اذا ابتدا المبتدء يخر فاقرب الاشياء من وجهه الي الارض الذقن «» .
  ايا ما تدعوا: اي: اي اسماءه تدعو، و «ما» ايضا بمعني «اي» ، كررت مع اختلاف اللفظ للتوكيد، كقولك: ما ان رايت كالليلة ليلة.
  وكبره تكبيرا: اي: عما لا يجوز في صفته، او صفه بانه اكبر من كل شء «» . 
  ومن سورة الكهف
 ،  انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما: اي: انزل الكتاب قيما علي الكتب كلها «» . وقيل «» : مستقيما، اليه يرجع، ومنه يءخذ.
 ولم يجعل له عوجا: عدولا عن الحق.
  كبرت كلمة: اي: كبرت الكلمة.
 كلمة: نصب علي القطع «» ، ولفظ البصريين نصب علي التمييز «» ، اي: كبرت مقالتهم بالولد كلمة.
  باخع نفسك: قاتل لها «» . بخع الشاة: بالغ في ذبحها، وبخع الارض: نهكها وتابع حراثها «» .
 ان لم يءمنوا: كسرت ان لانها في معني الجزاء، ولو فتحت 
 في مثل هذا جاز» .
  صعيدا: ارضا مستوية، جرزا: يابسة لا نبات فيها، او كانه حصد نباتها، من «الجرز» : القطع «» .
  والرقيم: واد عند الكهف «» . ورقمة الوادي: موضع الماء «» .
 وقيل «» الرقيم: لوح كتب فيه قصة اصحاب الكهف.
  فضربنا علي اذانهم: كقوله: ضربت علي يده اذا منعته عن التصرف.
  اي الحزبين احصي: الفتية ام اهل زمانهم «» ؟.
 امدا: غاية «» . 
  مرفقا: معاشا في سعة، ويجوز/ اسما والة لما يرتفق به [/ ا ] الاسم «» كمرفق اليد، وكالدرهم، والمسحل للحمار الوحشي «» ، والالة كالمقطع والمثقب.
  تتزاور: تميل وتنحرف «» .
 تقرضهم: تقطعهم، اي: تجوزهم منحرفة عنهم «» .
  وتحسبهم ايقاظا: لانفتاح عيونهم، او لكثرة تقليبهم «» .
 فجوة: متسع «» ، وانما هذا لءلا يفسدهم ضيق المكان لعفنه، ولا تءذيهم الشمس بحرها.
 «الوصيد» «» : فناء الباب «» ، او الباب نفسه «» ، اوصدت الباب: اطبقته. 
  وكذلك بعثناهم: اي: كما حفظناهم طول تلك المدة كذلك بعثناهم من الرقدة «» .
  وكذلك اعثرنا عليهم: كما اطلعناهم علي حالهم في مدة نومهم اطلعناهم علي القيامة، فنومهم الطويل شبيه الموت، والبعث بعده شبيه البعث.
 وقيل: اطلعنا ليعلم منكروا البعث ان وعد الله حق.
 اذ يتنازعون: اذ منصوب ب اعثرنا اي: فعلنا ذلك اذ وقعت المنازعة في امرهم. وتنازعهم انه لما ظهر عليهم وعرف خبرهم اماتهم الله، فقال بعضهم: ابنوا عليهم مسجدا.
 وقيل: بنيانا يعرفون به. وقيل «» : قال بعضهم: ماتوا، وقال بعضهم: نيام كما هم اول مرة.
  رجما بالغيب: اي: يقولونه ظنا. وانما دخل الواو في الثامن لابتداء العطف بها لتمام الكلام بالسبعة التي هي عدد كامل «» .
 ما يعلمهم الا قليل: قال ابن عباس «» رضي الله عنه: انا من 
 القليل الذي استثني الله، كانوا سبعة وثامنهم كلبهم، ولم يكن الكلب من شانهم، ولكنهم مروا براعي غنم فقال لهم: اين تذهبون؟ فقالوا: الي ربنا.
 فقال الراعي: ما انا باغني عن ربي منكم فتبعه الكلب.
  واذكر ربك اذا نسيت: امرا ثم تذكرته، فان لم تذكره فقل: عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا.
 وقيل: اي وقت ذكرت انك لم تستثن [فاستثن] «» .
  ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين وازدادوا تسعا: لتفاوت ما بين السنين المذكورة، شمسيها ثلاث ماءة وخمسة وستون يوما وكسرا، وقمريها ثلاث ماءة واربعة وخمسون/ يوما وكسرا.
 وتنوين ثلاث ماءة «» علي ان يكون سنين بدلا «» ، او عطف بيان «» ، او تمييزا «» لان ثلاث ماءة يتناول الشهور والايام والاعوام. 
 ومن لم ينون للاضافة «» اعتمد علي «الثلاث» في المعني دون «الماءة» «» ، وان كان هو نعت «ماءة» .
  قل الله اعلم بما لبثوا: اي: ان حاجوك فيهم، او الله اعلم به الي وقت ان انزل نباهم» .
 ابصر به واسمع: خرج علي التعجب في صفته تعالي علي جهة التعظيم له «» .
  ملتحدا: معدلا او مهربا «» .
  ولا تطع من اغفلنا قلبه: وجدناه غافلا «» ، ولو كان بمعني صددنا لكان العطف بالفاء فاتبع هواه حتي يكون الاول علة للثاني، كقولك: سالته فبذل «» .
 فرطا: ضياعا «» ، والتفريط في حق الله تعالي: تضييعه. 
 وقيل «» : سرفا وافراطا.
  احاط بهم سرادقها: [عن] «» يعلي بن امية «» عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 «سرادقها: البحر المحيط بالدنيا» «» .
 وعن قتادة «» : سرادقها: دخانها ولهبها.
 «المهل» : كل جوهر معدني اذا اذيب ازبد «» .
  قوله تعالي: انا لا نضيع اجر من احسن عملا: قيل: انه خبر «ان» الاولي بمعني: لا نضيع اجرهم فاوقع المظهر وهو من موقع المضمر. 
 وقيل: «ان» الثانية بدل من الاولي فلا تحتاج الاولي الي خبر «» .
 «الاساور» «» : جمع اسوار. ذكر قطرب «» الاساور جمع «اسوار» علي حذف الياء لان جمع «اسوار» : اساوير «» .
 وقيل: الاسورة جمع سوار اليد بالكسر، وقد حكي سوار بالضم مجموع علي اسورة «» .
 و «الاراءك» : الاسرة «» .
  وحففناهما: جعلنا النخل مطيفا بهما «» . وكان عمر رضي الله عنه اصلع له حفاف، وهو ان ينكشف الشعر عن قمة الراس ويبقي 
 ما حوله «» .
  ولم تظلم: لم تنقص «» .
  وكان له ثمر: اموال مثمرة نامية.
  حسبانا: نارا او عذابا بحساب الذنب «» .
 وقيل «» : الحسبان سهام ترمي في مرمي واحد.
 صعيدا زلقا: ارضا ملساء، لا ينبت فيها نبات ولا يثبت قدم «» .
  ماءها غورا: غاءرا «» .
  يقلب كفيه: يضرب احداهما علي الاخري تحسرا.
  لكنا: «لكن انا» باشباع الف «انا» فالقيت حركة همزة «انا» علي نون «لكن» ، كما قالوا/ في الاحمر: «الحمر» ، فصار «لكننا» فادغمت [/ ا] كقوله «» : ما لك لا تامنا، واثبات الالف للعوض عن الهمزة المحذوفة. 
 وفي «انا» ضمير الشان والحديث اي: لكن انا الشان. والحديث، الله ربي «» .
  هنالك الولاية: بالفتح «» مصدر «الولي» ، اي: يتولون الله في مثل تلك الحال ويتبرءون مما سواه. وبالكسر «» مصدر «الوالي» ، اي: الله يلي جزاءهم.
 لله الحق: كسر الحق علي الصفة لله، اي: الله علي الحقيقة، ورفعه علي النعت ل «الولاية» «» .
 هو خير ثوابا: اي: لو كان يثيب غيره لكان هو خير «» ثوابا.
 وخير عقبا: اي: الله خير لهم في العاقبة.
  كماء انزلناه: تمثيل الدنيا بالماء من حيث ان امورها في السيلان، ومن حيث ان قليلها كاف وكثيرها اتلاف، ومن حيث اختلاف احوال بينهما كاختلاف ما ينبت بالماء.
 و «الهشيم» : النبت جف وتكسر «» .
 تذروه الرياح: ذرته الريح وذرته واذرته: نسفته وطارت به «» . 
 وكان الله: تاويل كان ان ما شاهدتم من قدرته ليس بحادث وانه كان كذلك لم يزل.
  والباقيات الصالحات: كل عمل [صالح] «» يبقي ثوابه.
 وخير املا: لانه لا يكذب بخلاف ساءر الامال.
  وتري الارض بارزة: لا يسترها جبل، او برز ما في بطنها من [الاموات] «» والكنوز.
 د جءتمونا كما خلقناكم اول مرة
 : اي: احياء.
  موبقا: محبسا «» . وقيل «» : مهلكا. وبق يبق وبوقا «» .
  قبلا: مقابلة «» ، او انواعا من العذاب كانه جمع «قبيل» او 
 «مقابلة» ، وهي بمعني «قبلا» ، وفي الحديث «» : «ان الله كلم ادم قبلا» ، اي: معاينة.
 و «قبلا» : مستانفا «» .
  ليدحضوا به الحق: يبطلوه ويزيلوه.
  موءلا: منجي «» وملجا.
  لمهلكهم: لاهلاكهم، مصدر «» ، كقوله «» : مدخل صدق.
 ويجوز «مهلكهم» اسم زمان الهلاك، اي: جعلنا لوقت اهلاكهم موعدا، ولكن المصدر اولي لتقدم اهلكناهم «» ، والفعل يقتضي المصدر وجودا وحصولا، وهو المفعول المطلق، ويقتضي الزمان والمكان محلا وظرفا، وكل فعل زاد علي ثلاثة/ احرف فالمصدر واسم الزمان والمكان منه علي 
 مثال «المفعول» «» ، واذا كان «المهلك» اسم زمان «الهلاك» لا يجوز «الموعد» اسم الزمان لان الزمان وجد في المهلك فلا يكون للزمان زمان بل يكون الموعد بمعني المصدر، اي: جعلنا لزمان هلاكهم وعدا وعلي العكس «» . وهذا من المشكل حتي علي الاصمعي «» ، فانه انشد للعجاج «» :
 جابا «» تري تليله مسحجا 
 فقال ابو حاتم «» : انما هو «بليته» ، فقال: من اخبرك بهذا؟
 فقال: من سمعه من فلق في رءبة «»  يعني ابا زيد «»  فقال: هذا لا يكون. قال: بلي، جعل «مسحجا» مصدرا، كما قال «» :
 الم تعلم مسرحي القوافي
 فكانه اراد ان يدفعه، فقال: فقد قال الله «» : ومزقناهم كل ممزق.
  واذ قال موسي لفتاه: وهو ابن اخيه يوشع بن نون «» . 
 لا ابرح: لا ازال امشي.
 مجمع البحرين: بحر روم وبحر فارس «» ، يبتدء احدهما من المشرق والاخر من المغرب فيلتقيان.
 وقيل «» : اراد بالبحرين الخضر والياس لغزارة علمهما.
 حقبا: حينا طويلا «» .
  فلما بلغا مجمع بينهما: افريقية «» .
 فاتخذ سبيله: الحوت، احياه الله فطفر «» في البحر.
 سربا: مسلكا «» ، وهو مفعول كقولك: اتخذت طريقي مكان كذا، ويجوز مصدرا يدل عليه «اتخذ» اي سرب الحوت سربا «» .
  وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره: «ان» بدل من الهاء، لاشتمال 
 الذكر علي الهاء في المعني، اي: ما انساني ان اذكره الا الشيطان «» ، شغل قلبي بوسوسته حتي نسيت ذلك.
  ما كنا نبغ «» : اوحي الي موسي انك لتلقي الخضر حيث تنسي شيءا من زادك.
 فارتدا علي اثارهما قصصا: رجعا يقصان الاثر ويتبعانه.
  شيءا امرا: عجيبا «» .
  لا تءاخذني بما نسيت: تركت.
 ولا ترهقني: لا تعاسرني «» .
  زاكية «» : تامة نامية «» ، وكان المقتول شابا يقطع الطريق «» .
 وزكية في الدين والعقل فهو علي ظاهر الامر «» . 
  يريد ان ينقض: يكاد يسقط «» ، ويقال: قضضنا عليهم الخيل [/ ا] فانقضت «» .
  فخشينا: كرهنا «» ، او علمنا «» ، مثل «حسب» و «ظن» تقارب افعال الاستقرار والثبات.
  واقرب رحما: اكثر برا لوالديه ونفعا «» ، واصل الرحم العطف من الرحمة «» .
 من كل شء سببا: علما يتسبب به اليه «» .
  فاتبع سببا: طريقا من المشرق والمغرب «» ، 
 كقوله «» : اسباب السماوات: طراءقها.
  تغرب في عين حمءة: ذات حماة «» ، فان من ركب البحر وجد الشمس تطلع وتغرب فيه، وحامية «» : حاره.
 اما ان تعذب: اي: بالقتل لاقامتهم علي الشرك، او تتخذ فيهم حسنا: تحسن اليهم بان تاسرهم فتعلمهم الهدي.
  جزاء الحسني: الجنة الحسني، فحذف الموصوف «» .
 ومن قراه بالنصب والتنوين «» يكون مصدرا في موضع الحال، اي:
 فله الحسني مجزيا بها جزاء «» . 
  لم نجعل [لهم] «» من دونها سترا: كنا «» ببناء، او خمرا.
 والمراد دوام طلوعها عليهم في الصيف، والا فالحيوان يحتال المكن حتي الانسان، وهذا المكان وراء برية من تلقاء «بلغار» «» ، تدور الشمس فيه بالصيف ظاهرة فوق الارض الا انها لا تسامت رءوسهم «» .
  خرجا: خراجا كالنبت والنبات «» .
  ردما: هو ما جعل بعضه علي بعض، ثوب مردم رقع رقعة فوق رقعة.
  زبر الحديد: قطعا منه.
 ساوي بين الصدفين: بين الجبلين، كل واحد يصادف صاحبه ويقابله «» . او ينحرف عن صاحبه بمعني الصدوف «» ، والمعني: حتي اذا 
 وازي رءوسهما بما جعل بينهما.
 قطرا: نحاسا مذابا.
  ان يظهروه: يعلوه.
  دكاء: هدما حتي يندك «» ويستوي بالارض.
  يموج في بعض: يضطرب ويختلط كما تختلط امواج البحر.
  وعرضنا جهنم: اظهرناها.
  لا يستطيعون سمعا: لعداوتهم النبي صلي الله عليه وسلم.
  بالاخسرين اعمالا: تمييز لابهامه «» .
  حولا: تحولا، مصدر «حال حولا» ، مثل «صغر صغرا» ، وعظم عظما «» .
 وقيل «» : حيلة، اي: لا يحتالون منزلا غيرها. 
  ومن سورة مريم
  ذكر رحمت ربك/ عبده: هذا ذكر «» . او فيما انزل عليك ذكر [/ ب] رحمت ربك عبده بالرحمة، لان ذكر الرحمة اياه لا يكون الا بالله «» .
  خفت الموالي: الذين يلونه في النسب «» .
  يرثني: علي صفة الولي «» ، وبمعني النكرة، اي: وليا وارثا، وانما دعا ان يرثه الدين لءلا يغير بنو عمه كتبه اذ كانوا اشرارا «» .
  سميا: نظيرا «» .
  اني يكون لي [غلام] «» : علي الاستخبار ابتلك الحال ام بقلبه شابا»
 ؟. 
 عتيا: سنا عاليا «» .
  وحنانا من لدنا: رحمة من عندنا «» . وقيل «» : تعطفا وتحننا علي عبادنا، او علي دعاء الناس الينا.
 وزكاة: تطهيرا لمن يدعوه الي الله «» ، او زكيناه بالثناء عليه «» .
  انتبذت
 : تباعدت واحتجبت لتعبد الله «» .
  زكيا
 : ناميا علي الخير والبركة «» .
 «البغي» «» الفاجرة «» ، مصروفة عن الباغية «» ، او بمعني 
 المفعولة «» ، كقولك: نفس قتيل، وكف خضيب.
  فاجاءها: الجاها او جاء بها «» .
 نسيا منسيا: مصدر موصوف من لفظه، كقوله «» : حجرا محجورا.
 وقيل: النسي ما يرمي به لوقاحته.
  تحتك سريا: شريفا وجيها «» .
 وقيل «» : السري: النهر الصغير ليكون الرطب طعامها والنهر شرابها. 
  تساقط: تتساقط، ادغمت التاء في السين «» .
 رطبا: نصب علي التمييز «» ، او علي وقوع الفعل لان التساقط متعد كالتقاضي والتناسي، قال الله تعالي «» : فتنازعوا امرهم بينهم، او التقدير: هزي رطبا جنيا بجذع النخل تساقط عليك «» .
  فاتت به قومها تحمله: يجوز تحمله حالا منها ومنه ومنهما «» ، ولو كان تحمله اليهم لجاز حالا منهم ايضا لحصول الضماءر في الجملة التي هي حال.
 فريا: عجيبا «» ، او مفتري من الفرية «» .
  من كان في المهد صبيا: اي: من يكن في المهد صبيا كيف نكلمه «» ؟.
  ذلك عيسي ابن مريم: اي: ذلك الذي قال: اني عبد الله 
 عيسي بن مريم لا ما تقول النصاري انه ابن الله «» .
 قول الحق: اي: هو قول الحق وكلمته، او الذي تلوناه من صفته وقصته قول الحق.
  فاختلف الاحزاب: تحزبوا الي يعقوبية، وملكاءية، ونسطورية [/ ا] وغيرها «» .
  اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا: اي: لءن عموا وصموا عن الحق في الدنيا فما اسمعهم يوم لا ينفعهم!.
  لا تعبد الشيطان: لا تطعه فيما سول.
  فتكون للشيطان وليا: موكولا اليه وهو لا يغني عنك شيءا.
  لارجمنك: لارمينك بالشتم «» ، واهجرني مليا: حينا طويلا.
  حفيا: لطيفا رحيما «» ، والحفاوة: الرافة والكرامة «» . 
  وقربناه: قرب «» من اعلي الحجب حتي سمع صرير «» القلم.
  ورفعناه مكانا عليا: رفع الي السماء الرابعة «» ، وروي: 
 السادسة «» ، وروي: السابعة «» .
  بكيا «» : جمع «باك» ، ك «شاهد» ، و «شهود» «» ، ويجوز مصدرا بمعني البكاء «» .
  اضاعوا الصلاة: صلوها في غير وقتها «» .
 يلقون غيا: خيبة وشرا «» ، او جزاء الغي علي حذف المضاف «» . 
  ماتيا: مفعولا من الاتيان «» .
  الا سلاما: اسم جامع للخير.
 بكرة وعشيا: مقدار ما بين الغداة والعشي علي التمثيل بعادة الدنيا.
  وما نتنزل الا بامر ربك: استبطا جبريل عليه السلام فقال:
 «ما يمنعك ان تزورنا اكثر» «» .
 ما بين ايدينا: من امر الاخرة وما خلفنا: ما مضي من امر الدنيا.
 وما بين ذلك: من الحال الي يوم القيامة.
  جثيا: باركين علي الركب، واصلها: «جثووا» فوقعت الواو طرفا قبلها ضمة «» .
  ايهم اشد علي الرحمن عتيا: اي: ننزع الاعتي فالاعتي.
 وايهم رفع علي الحكاية «» ، اي: الذي يقال ايهم اشد. وعند 
 سيبويه «» هو مبني بتقدير: الذي هو اشد، فلما حذف «هو» واطرد الحذف صار كبعض الاسم فبني.
  وان منكم الا واردها: ورود حضور ومرور «» . وقال رجل من الصحابة لاخر: ايقنت بالورود؟ قال: نعم، قال: وايقنت بالصدر؟ قال:
 لا، قال: ففيم الضحك؟ ففيم التثاقل «» ؟!.
  نديا: مجلسا «» ، ندوت القوم اندوهم: جمعتهم فندوا:
 اجتمعوا «» .
  ورءيا: مهموزا «» علي وزن «رعي» اسم المرءي، رايته رءية ورايا، والمصدر رءي كالرعي والرعي، اي: احسن متاعا ومنظرا «» . 
 [/ ب] واما/ الري «»  مشددا فمن ري الشباب وانواع النعمة.
  فليمدد له الرحمن مدا: فليدعه في ضلالته وليمله في غيه، واللفظ امر والمعني خبر «» .
  والباقيات الصالحات: الطاعات التي تسلم من الاحباط وتبقي لصاحبها.
 وخير مردا: مرجعا يرد اليه.
  افرايت الذي كفر باياتنا: العاص بن واءل السهمي «» . 
  عهدا: اي: عهد بعمل صالح قدمه «» .
 لاوتين مالا وولدا: اي: اذا بعثت.
  سنكتب ما يقول: نحفظه عليه.
  ونرثه ما يقول: نجعل المال والولد لغيره ونسلبه ذلك.
 و «الولد» «» : جمع كاسد ووثن.
  ارسلنا الشياطين: خليناهم واياهم «» .
 تءزهم ازا: تزعجهم ازعاجا «» .
  نعد لهم عدا: اي: اعمالهم للجزاء وانفاسهم للفناء.
  وفدا: ركبانا مكرمين.
  وردا: عطاشا «» . من ورود الابل. 
  ادا: منكرا عظيما «» .
  هدا: هدما بشدة صوت «» .
  ودا: محبة في قلوب الناس «» .
  لدا: ذوي جدل بالباطل.
  ركزا: صوتا خفيا «» .
  فردا: لا انصار له ولا اعوان كل امرء مشغول بنفسه. 
  ومن سورة طه
  لتشقي: تتعب بقيام جميع الليل «» . وقيل «» : لتحزن علي قومك بان لا يءمنوا.
  يعلم السر: ما يسره العبد عن غيره، واخفي: ما يخطر بالبال.
 ويهجس في الصدر، او هو ما يكون من الغيب الذي لا يعلمه ولا يسره احد «» .
  فاخلع نعليك: ليباشر بقدمه بركة الوادي «» ، او هو امر تاديب وخضوع عند مناجاة الرب «» . 
 طوي: اسم عجمي لواد معروف، فلم ينصرف للعجمة والتعريف، او للعدل عن «طاو» معرفة «» .
  اكاد اخفيها: اريد اخفيها «» .
 لتجزي كل نفس: لان من شرط التكليف اخفاء امر الساعة والموت.
  وما تلك بيمينك: السءال للتنبيه «» ليقع المعجز بها بعد التثبت فيها. 
  اتوكءا عليها: اعتمد، واهش: اخبط الورق للغنم «» .
  اياتنا الكبري: الكبر، فجري علي نظم الاي. / او هو من اياتنا [/ ا] الاية الكبري.
  محبة مني: من راك احبك «» .
 ولتصنع علي عيني: تغذي وتربي بارادتي ورعايتي.
 صنعت الجارية: تعهدتها حتي سمنت «» ، وهو صنيعه: تخريجه وتربيته.
  وفتناك فتونا: بلوناك بلاء «» بعد بلاء، او خلصناك تخليصا «» ، 
 من فتنت الذهب بالنار «» .
 علي قدر: موعد ومقدار الرسالة وهو اربعون سنة «» .
  لعله يتذكر: علي رجاء الرسل لا المرسل، اذ لو يءس الرسول من ذلك لم يحسن الارسال، او الكلام معدول الي المرسل اليه، كانه: لعله يتذكر متذكر عنه وما حل به.
  نخاف ان يفرط علينا: يعجل بقتلنا «» .
  والسلام علي من اتبع الهدي: اي: سلم من العذاب من اتبع الهدي.
  اعطي كل شء خلقه: صورته التي لا يشبهها فيها غيره «» ، او المراد صورة الانواع المحفوظة بعضها عن بعض، او اعطي كل شء من الاعضاء خلقه، فادرك كل حاسة بادراك، وانطق اللسان، ومكن اليد من البطش والاعمال العجيبة، والرجل من المشي، خلق كل شء فقدره تقديرا «» . 
 ثم هدي: للمعيشة في الدنيا والسعادة في الاخرة.
  فما بال القرون الاولي: حين حذره البعث، فقال: ما بال الامم الخالية كيف يبعثون ومتي وهم رمم بالية؟.
  مكانا سوي: المكان النصف بين الفريقين يستوي مسافته عليهما «» .
  يوم الزينة: ارتفع يوم لانه خبر موعدكم، علي ان الموعد اسم زمان الوعد او مكانه، ومن نصب «» نصبه علي الظرف للموعد، وجعل الموعد حدثا كالوعد لءلا يتكرر الزمان.
  فيسحتكم: يستاصلكم «» . سحت واسحت، وسمي السحت لانه مهلك «» ، ودم سحت: هدر «» .
  ان هذان لساحران: قال ابو عمرو «» ، اني لاستحي ان اقرا: ان هذان والقران افصح اللغات. 
 واما خط المصحف فروي عيسي «» بن عمر ان عثمان رضي الله عنه قال: اري فيه لحنا ستقيمه العرب بالسنتها «» .
 [/ ب] وقرا ابن كثير «» : ان هذان فهي ضعيفة في نفسها خفيفة/ من المثقلة، فلم تعمل فيما بعدها، فارتفع ما بعدها علي الابتداء والخبر، ودخل اللام الخبر فرقا بينها وبين ان النافية، او هي بمعني «ما» نافية واللام في 
 خبرها بمعني «الا» ، اي: ما هذان الا ساحران «» ، كقوله «» : وان نظنك لمن الكاذبين.
 واما القراءة المعروفة «» فهي علي لغة كنانة، وبلحارث بن كعب، وخثعم، وزبيد، ومراد، وبني عذرة، فالتثنية في لغاتها بالالف ابدا «» .
 وقيل «» : معني ان نعم، وقيل «» : هو علي حذف الهاء بمعني «انه» . وزبدة كلام ابي علي «» ان هذان ليس بتثنية «هذا» «» لان «هذا» من اسماء الاشارة، فيكون معرفة ابدا، والتثنية والجمع من خصاءص النكرات لان واحدا اعرف، فلما لم يصح تنكير هذا لم يصح [تثنية] «» «هذا» [وجمعه] «» من لفظه. 
 الا تري ان «انت» و «هو» و «هي» لما كانت معارف لم تثن علي لفظها، فلا يقال: «انتان» و «هوان» ، بل يصاغ لها اسماء مبنية في التثنية لا يختلف ابدا علي صورة الاسماء المثناة، وهي «انتما» و «هما» ، فكذا صيغ ل «هذا» عند التثنية لفظ مبني، الا تري كيف فعلوا في «الذين» هكذا.
 وقيل «» : ان الالف لما حذفت عوضت منها الف التثنية فلم تزل علي حالها.
  فاجمعوا كيدكم: اجماع الامر بمعني جمعه، وبمعني اجتماع الراي والتدبير «» .
 ثم اءتوا صفا: مصطفين جميعا، والصف مجتمع القوم «» .
  فاوجس: اسر واخفي «» .
  تلقف ما صنعوا: تاخذه بفيها وتبتلعها «» .
  لا تخاف دركا: منصوب علي الحال، اي: اضرب لهم طريقا غير خاءف «» .
 او علي نعت الطريق، اي: طريقا مامونا غير مخشي فيه الدرك.
  ما اخلفنا موعدك بملكنا: بطاقتنا «» ، او بملكنا 
 الصواب «» .
 او لم نملك اختيارنا، او لم نملك انفسنا «» .
 ولكنا حملنا اوزارا من زينة القوم: اذ السامري قال لهم: انها اوزار الذنوب والمال الحرام فانبذوه في النار، وكان صاءغا «» .
  فنسي: ترك السامري ايمانه «» ، او هو قول السامري: / نسي [/ ا] موسي الهه عندكم فلذلك ابطا «» .
  فقبضت قبضة من اثر الرسول: من تراب حافر فرس الرسول، فحذف المضافات.
  في الحياة ان تقول لا مساس: امر موسي بني اسراءيل ان لا يقاربوه ولا يخالطوه «» . وقيل: هرب السامري وتوحش في البراري خوفا، لا يماس احدا «» .
 لننسفنه: نذرينه، نسف الطعام بالمنسف ذراه ليطير قشوره «» . 
  زرقا: عميا «» . وقيل «» : عطاشا لان سواد العين من شدة العطش يتغير حتي يزرق.
  يتخافتون: يتناجون «» .
  صفصفا: مستويا «» .
  عوجا: غورا، امتا: نجدا «» .
  همسا: صوتا خفيا، وهو هاهنا صوت وطء الاقدام «» .
  وعنت الوجوه: ذلت وخشعت، والعاني: الاسير «» .
  ولا تعجل بالقران: لا تسال انزاله قبل الوحي اليك، وقيل «» :
 كان يعاجل جبريل في التلقن حرصا عليه. 
 
 فغوي: ضل عن الراي.
  ونحشره يوم القيامة اعمي: لا حجة له يهتدي اليها «» .
  افلم يهد لهم: فاعل يهد مضمر يفسره كم اهلكنا: ولا يجوز رفعها ب يهد، لانه علي طريق الاستفهام بمنزلة: قد تبين لي اقام زيد ام عمرو.
  ولولا كلمة سبقت: تقديره: ولولا كلمة سبقت من ربك واجل مسمي لكان لزاما، اي: عذابا لازما. 
  ومن سورة الانبياء
  اقترب للناس حسابهم: لقلة ما بقي بالاضافة الي ما مضي «» ، او لان كل ات قريب. وحساب الله العبد اظهاره تعالي ما للعبد وما عليه للجزاء.
  محدث: اي: في التنزيل «» .
  لاهية قلوبهم: مشتغلة، من لهيت الهي لهوا ولهيا «» .
 او طالبة للهو، من لهوت الهو، واذا تقدمت الصفة انتصب، كقول الشاعر «» :
 لمية موحشا طلل ... يلوح كانه خلل
 واسروا النجوي: تم الكلام عليه، ثم كانه فسره فقال: هم الذين 
 ظلموا، كقوله»
 : ثم عموا وصموا كثير منهم.
 افتاتون السحر: افتقبلونه «» ؟.
  فيه ذكركم: شرفكم «» ان [عملتم] «» به.
  يركضون: يسرعون ويستحثون.
  لعلكم تسءلون: لتسالوا عما كنتم تعملون «» .
  حصيدا خامدين/: خمدوا كالنار وحصدوا كما يحصد الزرع.
  لا يستحسرون: لا يتعبون ولا ينقطعون عن العمل، من البعير الحسير.
  ينشرون: يحيون. انشر الله الموتي فنشروا.
  ومن يقل منهم اني اله: قيل «» : انه ابليس في دعاءه الي طاعته.
  كانتا رتقا: ملتصقتين، ففتق الله بينهما بالهواء «» ، او فتق السماء بالمطر والارض بالنبات «» . 
  يذكر الهتكم: يعيبهم.
  خلق الانسان من عجل: فسر بالجنس، اي: خلق علي حب العجلة في امره «» ، كقوله «» : وكان الانسان عجولا: وفسر بادم «»  عليه السلام وانه لما نفخ فيه الروح فقبل ان استكمله «» نهض.
 وقال الاخفش «» : معناه: خلق الانسان في عجلة. 
 وقيل العجل: الطين «» وتلفيقه «» بقوله: فلا تستعجلون ان من خلق الانسان مع ما فيه من بديع الصنعة لا يعجزه ما استعجلوه من الايات.
  فتبهتهم: فتفجءهم او تحيرهم «» .
  نفحة: دفعة يسيرة «» . وقيل «» : نصيب، نفح له من عطاءه «» .
  الموازين القسط: اي: ذوات القسط، والقسط: العدل، مصدر يوصف به، يكون للواحد وللجميع «» .
  جذاذا: قطعا، جمع جذاذة، ك «زجاجة» وزجاج. 
 و «جذاذا» «» جمع جذيذ «» ، ك «خفيف» وخفاف.
  بل فعله كبيرهم: اي: يجب ان يفعله كبيرهم ان لو كان معبودا لءلا يعبد معه غيره علي الزام الحجة لا الخبر، او هو خبر معلق بشرط لا يكون، وهو نطق الاصنام فيكون نفيا للمخبر به «» .
 واذا وقفت علي بل فعله «» كان المعني: بل فعله من فعله، ثم الابتداء بقوله: كبيرهم هذا.
  حرقوه: قاله رجل من اكراد فارس «» ، ولم تحرق النار الا وثاقة «» ، ولما اوثقوه قال: لا اله الا انت سبحانك رب العالمين، لك الحمد ولك الملك لا شريك لك «» .
  كوني بردا: قيل: احدث فيها البرد بدلا من الحر. 
 وقيل «» : حيل بينها وبينه فلم تصل اليه.
  الي الارض التي باركنا فيها: ارض الشام «» . وبركتها ان اكثر الانبياء منها، وهي ارض خصيب يطيب فيها عيش الغني والفقير.
  القرية التي كانت تعمل/ الخباءث: قرية سدوم «» ، وخباءثهم اتيان الذكران وتضارطهم في انديتهم «» .
  نفشت فيه غنم القوم: رعت ليلا «» ، نفشت الغنم، ونفشها اهلها، واسداها ايضا بالليل، واهملها بالنهار «» .
  ففهمناها سليمان: دفع الغنم الي صاحب الحرث لينتفع بدرها ونسلها ودفع الحرث الي صاحب الغنم، وجعل عليه عمارته حتي اذا نبتت في السنة القابلة ترادا «» .
  وكنا لحكمهم: جمع في موضع التثنية لاضافته الي المحكوم لهم ومن حكم. 
  وكنا فاعلين: نقدر علي ما نريد.
  ومن الشياطين من يغوصون: كثف اجسام الجن حتي امكنهم تلك الاعمال معجزة لسليمان «» .
 وسخر الطير له بان قوي افهامها كصبياننا الذين يفهمون التخويف.
  اني مسني الضر: لم يكن ما نزل به من المرض فعلا للشياطين كما ذكره في سورة «ص» «» ، ولكن انما اذاه «» بالوسوسة ونحوها.
  واتيناه اهله: ابن عباس قال «» : ابدل بكل شء ذهب له ضعفين.
 «ذو الكفل» «» رجل صالح كفل لنبي بصيام النهار وقيام الليل والا يغضب ويقضي بالحق «» .
 وذا النون «» صاحب الحوت، اذ ذهب مغاضبا: اي: 
 مغاضبا لقومه حين استبطا وعد الله، فخرج بغير امر ولم يصبر بدليل قوله «» : فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت.
  فظن ان لن نقدر عليه: لن نضيق «» ، كقوله «» : ومن قدر عليه رزقه او فظن ان لن نقدر عليه البلاء من القدر «» لا القدرة ، كانه: فظن ان لن نقدر عليه ما قدرنا من كونه في بطن الحوت، او هو علي تقدير الاستفهام «» ، اي: افظن؟.
 في الظلمات: ظلمة الليل والبحر وبطن الحوت «» .
 اني كنت من الظالمين: اي: لنفسي في خروجي قبل الاذن.
  واصلحنا له زوجه: كانت عقيما فجعلها الله ولودا «» .
 وقيل «» : كان في خلقها سوء فحسن الله خلقها. 
  فنفخنا فيها من روحنا: اجرينا فيها روح المسيح كما يجري الهواء بالنفخ «» .
 [/ ب]  ان هذه امتكم: دينكم «» ، امة واحدة: دينا واحدا، ونصبه علي القطع «» ، او انكم خلق واحد فكونوا علي دين واحد «» .
  وتقطعوا امرهم بينهم: اختلفوا في الدين وتفرقوا «» .
  وحرام: واجب «» ، علي قرية: علي اهل قرية، 
 اهلكناها: بالعذاب، او وجدناها هالكة بالذنوب، كقولك: اعمرت بلدة واخربتها: وجدتها كذلك، انهم لا يرجعون: لا يءمنون.
  حتي اذا فتحت ياجوج: اي: جهة ياجوج.
 و «الحدب» : فجاج الارض «» .
 ينسلون: يخرجون ويسرعون «» ، من نسلان الذءب.
  حصب جهنم: حطبها «» . وقيل: يحصبون فيها بالحصباء «» . 
  لا يسمعون: اي: لا يسمعون ما ينتفعون به وان سمعوا ما يسءوهم «» .
  ان الذين سبقت لهم منا الحسني: الطاعة لله «» .
 وقيل «» : انهم عيسي وعزير والملاءكة عبدوا وهم كارهون.
 و «الحسيس» «» : الصوت الذي يحس «» .
  الفزع الاكبر: النفخة الاخيرة «» . وقيل «» : اطباق باب النار علي اهلها. 
 كطي السجل: الصحيفة «» : فيكون «الكتاب» «» مصدرا كالكتابة.
 كما بدانا: العامل في كما ... : نعيده، اي: نعيد الخلق كما بداناه «» .
 وعدا: مصدر، والعامل فيه معني نعيده «» .
  ولقد كتبنا في الزبور: الكتب المزبورة المنزلة علي الانبياء.
 والذكر: ام الكتاب «» .
  اذنتكم علي سواء: امر بين سوي «» ، او سواء في البلاغ، لم اظهر بعضكم علي شء كتمته عن غيره «» ، فيدل علي ابطال مذهب الباطنية «» لعنهم الله.
  لعله فتنة: اي: ابقاءكم علي ما انتم عليه كناية عن مدلول غير مذكور. 
 وعن الربيع بن انس «» ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اسري به راي فلانا وهو بعض بني امية علي المنبر يخطب الناس فشق عليه، فنزل: وان ادري لعله فتنة.
  رب احكم بالحق، بحكمك الحق «» ، او افصل بيننا باظهار الحق «» وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا شهد حربا قراها «» . 
  ومن سورة الحج
 «الزلزلة» «» : شدة الحركة علي الحال الهاءلة «» ، من: «زلت قدمه» ثم ضوعف لفظه ليتضاعف/ معناه «» .
  شيطان مريد: اي: «مارد» «» ، وهو المتجرد للفساد.
  كتب عليه: الشيطان، انه من تولاه: اتبعه.
 فانه: فان الشيطان، يضله «» . وفتح «ان» عطفا علي الاولي للتوكيد «» ، او التقدير: فلانه يضله.
  مخلقة: مخلوقة تامة التصوير «» .
 لنبين لكم: بدء خلقكم وترتيب انشاءكم «» . 
 هامدة: غبراء يابسة «» ، همدت النار «» ، وهمد الثوب: بلي «» .
 اهتزت: استبشرت وتحركت ببناءها، والاهتزاز شدة الحركة في الجهات «» ، وربت: انتفخت فطالت «» .
 من كل زوج: نوع او لون، بهيج: يبهج من راه «» .
  هو الحق: المستحق لصفات التعظيم.
  ثاني عطفه: لاوي عنقه تكبرا «» .
  ذلك بما قدمت يداك: ذلك مبتدا، والخبر بما قدمت، وموضع «ان» خفض علي العطف علي «ما» «» .
 ليس بظلام: علي بناء المبالغة، وهو لا يظلم مثقال ذرة، اذ اقل قليل الظلم مع علمه بقبحه واستغناءه كاكثر الكثير منا.
 وسبب النزول انهم لم يعرفوا وجوه الثواب واقدار الاعواض في الاخرة، ولا ما في الدنيا من اءتلاف المصالح باختلاف الاحوال فعدوا شداءد الدنيا ظلما. 
  علي حرف: ضعف راي في العبادة مثل ضعف القاءم علي حرف «» ، وباقي الاية احسن تفسير للعبادة علي حرف.
  يدعوا لمن ضره اقرب من نفعه: تقديره: تاخير «يدعو» ليصح موضع اللام «» ، اي: لمن ضره اقرب من نفعه يدعو، او يدعوا موصول بقوله: هو الضلال البعيد يدعوه، ولمن ضره مبتدا وخبره «» لبءس المولي.
  ان لن ينصره الله: اي: محمدا «» ، فليتسبب ان يقطع عنه النصر من السماء.
 وقيل «» : المعني المعونة بالرزق، اي: من يسخط ما اعطي وظن ان الله لا يرزقه فليمدد بحبل في سماء بيته من حلقه ثم ليقطع الحبل حتي يموت مختنقا. 
  ان الذين امنوا: خبره ان الله يفصل بينهم.
  هذان خصمان: اهل القران واهل الكتاب «» .
 وقيل «» : الفريقان من المءمنين والكافرين يوم بدر.
 [/ ب] قطعت لهم ثياب من نار: اي: يحيط بهم/ النار احاطة الثياب «» .
  يصهر: يذاب.
  كلما ارادوا ان يخرجوا: النار ترميهم الي اعلاها حتي يكادوا يخرجوا فتقمعهم الزبانية الي قعرها.
  ان الذين كفروا ويصدون: عطف المستقبل علي الماضي لانه علي تقدير: وهم يصدون، اي: من شانهم الصد «» كقوله «» : الذين امنوا وتطمءن قلوبهم.
 سواء «» العاكف فيه: سواء رفع بالابتداء. والعاكف 
 خبره وصلح مع تنكيره للابتداء لانه كالجنس في افادة العموم الذي هو اخو العهد فكان في معني المعرفة «» .
 والعاكف: المقيم «» ، وو الباد «» : الطارء، ولهذه الاية لم نجوز بيع دور مكة «» .
 ومن يرد فيه بالحاد بظلم: اي: من يرد فيه صدا، بالحاد: ميل عن الحق «» ، ثم فسر الالحاد بظلم اذ يكون الحاد وميل بغير ظلم.
 وقال الزجاج «» : المعني من ارادته فيه بان يلحد بظلم.
  واذ بوانا: قررنا وبينا «» . 
 قال السدي «» : كان ذلك بريح هفافة كنست مكان البيت يقال له:
 الخجوج.
 وقيل «» : بسحابة بيضاء اظلت علي مقدار البيت.
  واذن في الناس بالحج: قام ابراهيم في المقام فنادي: يا ايها الناس ان الله دعاكم الي الحج. فاجابوا ب «لبيك اللهم لبيك» «» .
 رجالا: جمع «راجل» .
 ياتين: علي معني الركاب، او كل ضامر: تضمن معني الجماعة.
 و «الفج» : الطريق بين الجبلين «» ، و «العميق» : البعيد الغاءر «» .
  ايام معلومات: ايام العشر. عن ابن عباس «» ، والنحر ويومان 
 بعده عن ابن عمر «» .
  ثم ليقضوا تفثهم: حاجتهم من مناسك الحج «» من الوقوف، والطواف، والسعي، والرمي، والحلق بعد الاحرام من الميقات.
 وقيل «» : هو تقشف الاحرام لان «التفث» الوسخ «» ، وقضاءه:
 التنظف بعده من الاخذ عن الاشعار وتقليم الاظفار «» .
 وليطوفوا بالبيت العتيق: من الطوفان «» . 
 او من استيلاء الجبابرة «» .
 او «العتيق» : القديم «» ، وهو اول بيت وضع للناس «» ، بناه ادم ثم [/ ا] جدده ابراهيم عليهما السلام «» . / وهذا طواف الزيارة الواجب «» .
  الا ما يتلي عليكم: اي: من الصيد «» . 
 من الاوثان: «من» لتلخيص الجنس، اي: اجتنبوا الرجس الذي هو وثن «» .
  حنفاء لله: مستقيمي الطريقة علي امر الله «» .
  ومن يعظم شعاءر الله: مناسك الحج «» ، او يعظم البدن المشعرة ويسمنها ويكبرها «» .
  الي اجل مسمي: الي ان تقلد او تنحر «» .
  جعلنا منسكا: حجا «» . وقيل «» : عيدا وذباءح.
 وبشر المخبتين: المطمءنين بذكر الله. 
  الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم : الوجل يكون عند خوف الزيغ والتقصير في حقوقه، والطمانينة عن ثلج اليقين وشرح الصدور بمعرفته، فهما حالان، فلهذا جمع بينهما مع تضادهما.
  والبدن: الابل المبدنة بالسمن، بدنت الناقة: سمنتها «» .
 من شعاءر الله: معالم دينه «» .
 صواف: مصطفة معقولة «» ، وصوافي «» : خالصة لله.
 وصوافن «» : معقلة في قيامها بازمتها.
 وجبت: سقطت لنحرها «» .
 واطعموا القانع والمعتر: القانع الذي ينتظر الهدية، والمعتر من ياتيك ساءلا «» ،
  ..... 
 
 وقيل «» علي العكس.
 وفي الحديث «» : «لا تجوز شهادة القانع مع اهل البيت لهم» ، وهو كالتابع والخادم.
  لن ينال الله لحومها: لن يتقبل الله اللحم والدماء ولكن يتقبل التقوي.
  اذن للذين يقاتلون: اول اية في القتال «» . 
  وبيع: كناءس النصاري «» ، وصلوات: كناءس اليهود «» ، وكانت «صلوتا» : فعربت «» . والمراد من ذلك في ايام شريعتهم.
 وقيل «» : وصلوات مواضع صلوات المسلمين.
  وبءر معطلة وقصر مشيد: اي: اهلكنا البادية والحاضرة، فخلت القصور من اربابها والابار من واردها «» .
 والمشيد: المبني بالشيد «» .
  ولكن تعمي القلوب التي في الصدور: لبيان ان محل العلم القلب، ولءلا يقال ان القلب يعني به غير هذا العضو علي قولهم: القلب لب كل شء.
 والهاء في فانها للعماية، وهو الاضمار علي شريطة التفسير «» .
  معاجزين: طالبين للعجز كقوله: غالبته «» ، او مسابقين «» كان المعاجز يجعل صاحبه في ناحية العجز منه كالمسابق. 
  وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي: الرسول الشارع، والنبي:
 الحافظ شريعة/ غيره «» ، والرسول يعم البشر والملك «» .
 الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته: كل نبي يتمني ايمان قومه فيلقي الشيطان في امنيته بما يوسوس الي قومه ثم يحكم الله اياته «» ، او يوسوس الي النبي بالخطرات المزعجة عند تباطء القوم عن الايمان، او تاخر نصر الله.
 وان حملت الامنية علي التلاوة فيكون الشيطان الملقي فيها من شياطين الانس، فانه كان من المشركين من يلغوا في القران «» ، فينسخ الله ذلك فيبطله ويحكم اياته.
 وما يروي في سبب النزول انه عليه السلام وصل ومناة الثالثة الاخري «» ب «تلك الغرانقة الاولي «» ، وان شفاعتهن لترتجي» . ان 
 ثبت «» لم يكن ثناء علي اصنامهم اذ مخرج الكلام علي زعمهم، كقولهم «» : يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون، اي: نزل عليه الذكر علي زعمه وعند من امن به، ولو كان عند القاءل لما كان عنده مجنونا.
  يوم عقيم: شديد لا رحمة فيه «» ، او فرد لا يوم مثله «» .
  وان جادلوك فقل الله اعلم: اي: جادلوك مراء وتعنتا كما يفعله السفهاء فلا تجادلهم وادفعهم بهذا القول، وينبغي ان يتادب بهذا كل احد. 
  وان يسلبهم الذباب: بافساده لطعامهم وثمارهم «» .
  ما بين ايديهم: اول اعمالهم، وما خلفهم: اخرها «» .
  ملة ابيكم: اي: حرمة ابراهيم عليه السلام علي المسلمين كحرمة الوالد علي الولد، والا فليس يرجع جميعهم الي ولادة ابراهيم.
 ليكون الرسول شهيدا عليكم: بالطاعة والمعصية في تبليغه.
 وتكونوا شهداء علي الناس: باعمالهم فيما بلغتموهم من كتاب ربهم وسنة نبيهم. 
  ومن سورة المءمنين
  قد افلح المءمنون: فازوا بما طلبوا ونجوا عما هربوا «» .
  خاشعون: خاءفون بالقلب، ساكنون بالجوارح. والخشوع في الصلاة بجمع الهمة لها، والاعراض عما سواها، ومن الخشوع ان لا يجاوز بنظره موضع سجوده.
 و «اللغو» «» : كل سلام ساقط حقه ان يلغي «» ، يقال: لغيت الغي [/ ا] ولغوت/ الغو «» .
  للزكاة فاعلون: لما كانت الزكاة توجب زكاء المال كان لفظ الفعل اليق به من لفظ الاداء والاخراج.
  اولءك هم الوارثون: قال عليه السلام «» : «ما منكم الا وله 
 منزلان فان مات علي الضلال ورث منزله في الجنة اهل الجنة، وان مات علي الايمان ورث منزله في النار اهل النار» .
  من سلالة: سل كل انسان من ظهر ابيه «» .
 من طين: من ادم «» عليه السلام.
 وجمعت العظام مع افراد اخواتها لاختلافها «» بين صغير وكبير، ومدور وطويل، وصلب وغضروف.
  ثم انشاناه خلقا اخر: بنفخ الروح فيه «» ، او بنبات الشعر والاسنان «» ، او باعطاء العقل والفهم «» .
 وقيل «» : حين استوي شبابه. 
 وقيل «» : بل ذلك الانشاء في السنة الرابعة لان المولود في سني التربية يعد في حيز النقصان، والشء قبل التمام في حد العدم.
  سبع طراءق: سبع سموات لانها طراءق الملاءكة»
 ، او لانها طباق بعضها علي بعض. اطرقت النعل: خصفتها «» ، واطبقت بعضها علي بعض.
  سيناء: فيعال «» من السناء ، ك «ديار» ، و «قيام» . وسيناء «» 
 فيعال. ك «ديماس» «» و «قيراط» .
 تنبت بالدهن: تنبت ما تنبت والدهن فيها «» .
 وذكر ابن درستويه «» : ان الدهن: المطر اللين «» . ومن فتح التاء «» فمعناه: تنبت وفيها دهن، تقول: جاء زيد بالسيف، اي: سيفه معه «» .
  يتفضل عليكم: يكون افضل منكم.
  واصنع الفلك باعيننا: اي: تصنعه وانت واثق بحفظ الله له ورءيته اياه فلا تخاف.
  هيهات: بعد الامر جدا حتي امتنع. وبني لانها بمنزلة الاصوات غير مشتقة من فعل «» . 
  عما قليل: «ما» في مثله لتقريب المدي «» ، او تقليل الفعل، كقوله بسبب ما، اي: بسبب وان قل.
  فجعلناهم غثاء: هلكي، كما يحتمله الماء من الزبد والورق البالي «» .
 فبعدا: هلاكا، علي طريق الدعاء عليهم، او بعدا لهم من رحمة الله، فيكون بمعني اللعنة «» .
  تترا: متواترا. واصله: وتر، من وتر القوس لاتصاله «» .
 اية: حجة علي اختراع الاجسام من غير شء، كاختراع عيسي من [/ ب] غير اب وحمل امه/ اياه من غير فحل «» .
 الي ربوة: الرملة من فلسطين «» . 
 ذات قرار: استواء يستقر عليها. وقيل «» : ثمارا، اي: لاجل الثمار يستقر فيها.
 ومعين: مفعول عنته اعينه «» ، او هو «فعيل» من معن «يمعن» ، وهو الماعون للشء القليل «» .
  وان هذه امتكم امة واحدة: سال سهولة ملتكم وطريقتكم في التوحيد واصول الشراءع. وفتح ان «» علي تقدير: ولان هذه امتكم، اي: فاتقون لهذا «» ، وانتصاب امة علي الحال.
  فتقطعوا امرهم بينهم زبرا: افترقوا في دينهم فرقا، كل ينتحل كتابا ويدعي نبيا.
 وعن الحسن «» : قطعوا كتاب الله قطعا وحرفوه.
 وهو في قراءة: زبرا «» ظاهر، اي: قطعا جمع 
 «زبرة» «» . ك «برمة» و «برم» » .
  نسارع لهم في الخيرات: نقدم لهم ثواب اعمالهم لرضانا عنهم!!.
 بل: لا، بل للاستدراج والابتلاء.
  وهم لها سابقون: لاجلها سبقوا الناس، او سبقوا الي الجنة «» .
  ولهم اعمال من دون ذلك: من دون ما ذكروا بها من اعمال البر.
  تنكصون: ترجعون الي الكفر.
  مستكبرين به: اي: بالحرم «» ، اي: بلغ امركم انكم تسمرون 
 بالبطحاء لا تخافون، وتوحيد سامرا علي المصدر «» ، اي: تسمرون سمرا كقولك: قوموا قاءما، ويجوز حالا للحرم «» لان السمر ظل القمر «» ، يقال: جاء بالسمر والقمر، اي: بكل شء.
 ويجوز السامر جمعا «» ، كالحاضر للحي الحلول «» ، والباقر والجامل جمع البقر والابل.
 تهجرون: اي: القران. او تقولون الهجر وهو البهتان «» .
 و «تهجرون» «» من الاهجار، وهو الافحاش في القول «» ، وفي الحديث «» : «اذ طفتم بالبيت فلا تلغوا ولا تهجروا» .
  بل اتيناهم بذكرهم: بشرفهم، بالرسول منهم، والقران بلسانهم «» . 
  فما استكانوا لربهم: بالجدب الذي اصابهم بدعاءه عليه السلام «» .
  بابا ذا عذاب شديد: يوم بدر «» .
  سيقولون الله: لمطابقة السءال في من، وذكر انه في مصاحف الامصار بغير الف، الا مصحف اهل البصرة «» ، فيكون علي المعني كقولك: من مولاك؟ فيقول: لفلان «» . 
  همزات الشياطين: دفعهم/ بالاغواء الي المعاصي.
  ومن وراءهم برزخ: من امامهم حاجز، وهو ما بين الدنيا والاخرة «» او ما بين الموت والبعث «» .
  ولا يتساءلون: ان يحمل بعضهم عن بعض، ولكن يتساءلون عن حالهم وما عمهم من البلاء، كقوله «» : فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون.
 وسالت عاءشة رضي الله عنها: يا رسول الله اانا نتعارف؟ فقال:
 «ثلاث مواطن تذهل فيها كل نفس: حين يرمي الي كل انسان كتابه، وعند الموازين، وعلي جسر جهنم» «» .
 و «اللفح» «» : اصابة سموم النار «» ، و «الكلوح» : تقلص الشفتين عن الاسنان «» . 
  اخسءا: اسكتوا وابعدوا. خساته فخسا وخسء وانخسا «» .
  ان لبثتم الا قليلا: في الدنيا، او في القبور بالاضافة الي لبثهم في النار «» . 
  ومن سورة النور
  سورة: هذه سورة اذ لا يبتدا بالنكرة، والسورة المنزلة المتضمنة لايات متصلة.
 انزلناها: امرنا جبريل بانزالها.
 وفرضناها: فرضنا العمل بها، وفرضناها «» : فصلناها.
 والفرض واجب بجعل جاعل، والواجب قد يكون بغير جاعل كشكر المنعم والكف عن الظلم.
  الزانية: علي تقدير فيما فرض، والا كان نصبا علي الامر «» .
 والابتداء ب «الزانية» بخلاف اية السارق «» لان المراة هي الاصل في الزنا وزناهن افحش واقبح.
  والزانية لا ينكحها الا زان: هو نكاح وطء لا عقد «» فان غير 
 الزاني يستقذر الزانية ولا يشتهيها.
  الا الذين تابوا: الاستثناء من الفسق «» لان ما قبله ليس من جنسه «» ، لانه اسم وخبر وما قبله فعل وامر.
  فشهادة احدهم اربع نصبه «» لوقوعه موقع المصدر او مفعول به، كانه يشهد احدهم الشهادات الاربع، فتكون الجملة مبتدا
  ..... 
 
 والخبر انه لمن الصادقين «» ، ومن رفع اربع «» جعله خبر «شهادة» .
  بالافك: بالكذب «» لانه صرف عن الحق.
 بل هو خير لكم: لان الله براها، واثابها.
 والذي تولي كبره: عبد الله بن ابي بن سلول، جمعهم في بيته «» .
 ومن عد حسان بن ثابت معه عد حده، وذهاب/ بصره من عذابه العظيم «» .
  ولولا اذ سمعتموه: هلا «» . 
  تلقونه بالسنتكم: كلما سمعه سامع نشره كانه تقبله «» .
 وقراءة عاءشة «» : تلقونه وهو الاستمرار علي الكذب «» .
 وشان الافك انها في غزوة بني المصطلق تباعدت لقضاء الحاجة، فرجعت وقد رحلوا، وحمل هودجها «» علي انها فيه، فمر بها صفوان «» بن المعطل السهمي فاناخ لها بعيره وساقه حتي اتاهم بعد ما نزلوا «» .
  ولا ياتل اولوا الفضل: لا يحلف علي حرمان اولي القربي.
 ان يءتوا: ان لا يءتوا. في ابي بكر رضي الله عنه حين حرم 
 مسطح «» بن اثاثة ابن خالته بسبب دخوله في الافك.
  يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم: شهادتهما بان يبنيهما الله بنية تنطق. وشهادة الالسنة بعد شهادتهما لما راوا ان الجحد لم ينفعهم.
 ويجوز ان يخرج الالسنة ويختم علي الافواه.
  يوفيهم الله دينهم: جزاءهم «» .
  تستانسوا: تستبصروا، اي: تطلبوا من يبصركم «» .
 وقيل «» : تستانسوا: بالتنحنح والكلام الذي يدل علي الاستءذان. 
  بيوتا غير مسكونة: حوانيت التجار ومناخات «» الرحال للسابلة.
  وليضربن بخمرهن علي جيوبهن: امر لهن بالاختمار علي استر ما يكون دون التطوق بالخمار.
 او ما ملكت ايمانهن: من الاماء «» .
 او التابعين: الذي يتبعك بطعامه ولا حاجة له في النساء.
 وقيل: هو العنين «» . وقيل «» : الابله الذي لا يقع في نفوس النساء.
 لم يظهروا علي عورات النساء: لم يبلغوا ان يطيقوا النساء، ظهر عليه: قوي «» .
 ولا يضربن بارجلهن: اذ اسماع صوت الزينة كاظهارها، ومنه 
 سمي صوت الحلي وسواسا «» .
  ان علمتم فيهم خيرا: قوة علي الاحتراف «» . وقيل «» : صدقا ووفاء.
 واتوهم من مال الله: هو حط شء من الكتابة علي الاستحباب «» . او سهمهم من الصدقة «» .
  الله نور السماوات والارض: هادي اهلها، ومدبر امرها.
 او منورهما «» ، كما يقال: هو زادي، اي: مزودي/.
 كمشكاة: كوة لا منفذ لها.
 كوكب دري: منسوب الي الدر في حسنه وصفاءه «» . 
 من شجرة مباركة زيتونة: لان الله بارك في زيتون الشام، وزيتها اضوا واصفي، ويسيل من غير اعتصار.
 لا شرقية ولا غربية: ليست من الشرق دون الغرب، او الغرب دون الشرق لكنها من شجر الشام واسطة البلاد بين المشرق والمغرب «» .
 او ليست بشرقية في جبل يدوم اشراق الشمس عليها، ولا غربية نابتة في وهاد «» لا يطلع عليها الشمس، بل المراد انها ليست من شجر الدنيا التي تكون شرقية او غربية ولكنها من شجر الجنة «» ، وكما قال بانه مثل نوره فلا يءول علي ظاهره، ولكن نور الله: الاسلام، والمشكاة: صدر المءمن، والزجاجة: قلبه، والمصباح: فيه الايمان، والشجرة المباركة: شجرة النبوة «» . 
 نور علي نور: فهو يتقلب في خمسة انوار: فكلامه نور، وعمله نور، ومدخله نور، ومخرجه نور، ومصيره الي النور يوم القيامة «» .
  في بيوت: اي: المساجد «» ، اي: هذه المشكاة فيها.
 و «البيع» «» قد يكون لغير التجارة فجمع بينهما.
  تتقلب فيه القلوب: ببلوغها الي الحناجر، والابصار:
 بالشخوص والزرقة والرد علي الادبار.
  كسراب بقيعة: جمع «قاع» . ك جار وجيرة «» .
 والسراب: شعاع يتكثف فيتسرب ويجري كالماء تخيلا «» .
  في بحر لجي: مضاف الي اللجة وهو معظم البحر «» . 
 ظلمات بعضها فوق بعض: ظلمة الليل، وظلمة السحاب، وظلمة البحر، مثل الكافر في ظلمة حاله واعتقاده ومصيره الي ظلمة النار.
 اذا اخرج يده لم يكد يراها: لم يرها الا بعد جهد، او لم يرها ولم يكد «» ، وهي نفي مقاربة الرءية، اي: لم يقارب ان يراها.
  والطير صافات: مصطفة الاجنحة في الهواء.
 كل قد علم صلاته: الانسان، وتسبيحه: ما سواه «» .
  يزجي سحابا: يسيره ويسوقه.
 ركاما: متراكبا «» .
 والودق: المطر «» لخروجه من السحاب، ودقت سرته: خرجت فدنت من الارض «» .
 [/ ب] وينزل من السماء: «من» لابتداء/ الغاية.
 من جبال: للتبيين فيها، من برد: للتبعيض لان البرد بعض الجبال والجبال هي السحاب علي الكثرة والمبالغة.
  والله خلق كل دابة من ماء : اصل الخلق من الماء، ثم قلب الي 
 النار فخلق منه الجن، والي الريح «» فخلق منه الملاءكة، والي الطين فخلق منه ادم.
  قل لا تقسموا طاعة معروفة
 : اي: طاعة امثل من ان تقسموا.
 او طاعة معروفة
 اولي من طاعتكم [المدخولة] «» او طاعتكم معروفة انها كاذبة قول بلا عمل «» .
  والذين لم يبلغوا الحلم: اي: وهو مميز ويصف.
 ثلاث عورات: اوقات عورة وخصها بالاستءذان لانها اوقات تكشف وتبذل.
  والقواعد: اللاتي قعدن بالكبر عن الحيض والحبل.
 غير متبرجات بزينة: غير مظهرات زينتها.
  ان تاكلوا من بيوتكم: من اموال عيالكم او بيوت اولادكم.
 او ما ملكتم مفاتحه: ما يتولاه وكيل الرجل في ماله وضياعه، 
 فياكل مما يقوم عليه «» ، او هو فيما يتولاه القيم من اموال اليتامي.
 وفي حديث الزهري «» : كانوا اذا خرجوا الي المغازي يدفعون مفاتيحهم الي الضيف «» لياكلوا مما في منازلهم فتوقوا اكله، فنزلت: او ما ملكتم مفاتحه.
 او صديقكم: اذا كان الطعام حاضرا غير محرز «» ، او كان الصديق بحيث لا يحتجب بعضهم عن بعض في مال ونفس.
 فسلموا علي انفسكم: اي: بيوتا فارغة فقولوا: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين «» .
  علي امر جامع: الجهاد وكل اجتماع في الله حتي الجمعة والعيدين. 
  لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم: اي: تحاموا «» عن سخطته فان دعاءه مسموع «» .
 وقيل: لا تدعوه باسمه ولكن: يا رسول الله.
 يتسللون منكم لواذا: يلوذ بعضهم ببعض ويستتر به حتي ينسل من بين القوم فرارا من الجهاد. 
  ومن سورة الفرقان
  تبارك تفاعل من البركة، وهي الكثرة في كل خير «» .
 وقيل: اصله الثبوت، من بروك الابل «» .
 [/ ا] نذيرا: داعيا الي الرشد وصارفا عن الغي، ويجوز صفة للنبي/ صلي الله عليه وسلم وللقران «» .
  يعلم السر في السماوات والارض: اي: انزله علي مقتضي علمه ببواطن الامور.
  فضلوا: ناقضوا اذ قالوا: اختلقها وافتراها وقالوا فهي تملي عليه «» .
  واذا القوا منها مكانا ضيقا: في الحديث «» : «انهم يستكرهون في 
 النار كما يستكره الوتد في الحاءط» .
 مقرنين: مصفدين، قرنت ايديهم الي اعناقهم في الاغلال «» ، او قرنوا مع الشياطين «» .
  ثبورا: هلاكا علي هلاك «» ، من ثابر علي كذا: داوم.
  وعدا مسءلا: هو قول الملاءكة: ربنا وادخلهم «» .
 او قول المءمنين: ربنا واتنا ما وعدتنا «» .
  بورا: هلكي «» . او كاسدين، من بوار التجارة، وبوار الارض تعطيلها من الزرع «» .
  فما تستطيعون صرفا: صرف العذاب «» ، او الصرف: الحيلة «» 
 و «الصيرفي» لاحتياله في الاستيفاء اذا اتزن والتطفيف اذا وزن «» .
  الا انهم لياكلون: اي: الا قيل انهم لياكلون «» .
 بعضكم لبعض فتنة: هو افتنان المقل بالمثري والضوي «» بالقوي.
 اتصبرون: اي: علي هذه الفتنة ام لا تصبرون فيزداد غمكم.
 وكان ربك بصيرا: بالحكمة في اختلاف المعاش.
 ويحكي ان بعض الصالحين تبرم «» بضنك عيشه، فخرج ضجرا فراي اسود خصيا في موكب عظيم، فوجم لذلك، فاذا بانسان قرا عليه: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون فتنبه وازداد تبصرا او تصبرا.
  لا يرجون لقاءنا: لا يخافون «» ، وجاز «يرجو» بمعني يخاف لان الراجي قلق فيما يرجوه كالخاءف.
  ويقولون حجرا محجورا: كان الرجل في الجاهلية يقول لمن يخافه في اشهر الحرم: حجرا محجورا: اي: حراما محرما عليك قتلي في هذا الشهر، فلا يبداه بشر، فاذا كان القيامة راي المشركون ملاءكة 
 العذاب فقالوا: حجرا محجورا وظنوا انه ينفعهم «» .
  وقدمنا: عمدنا وقصدنا «» .
 من عمل: من قرب.
  واحسن مقيلا: موضع قاءلة، ولا نوم في الجنة الا انه من تمهيدها تصلح للنوم.
 تشقق السماء بالغمام: اي: عن الغمام، وهو نزول الملاءكة منها في الغمام «» /.
  يعض الظالم: وذلك فعل النادم والغضبان، وفي المثل: يعلك علي الارم و «يحرق» ايضا «» . والارم الاصابع.
  يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا: في عقبة «» بن ابي معيط، كان يجالس النبي صلي الله عليه وسلم وسمع القران فقال له ابي بن خلف: تجالسه وهو يسفه احلام قريش، وجهي من وجهك حرام حتي تشتمه، ففعل، فلما قتل من بين الاساري قال: ااقتل من بين قريش؟!. 
 فتمثل عمر: حن قدح ليس منها «» ، وقال: فمن للصبية؟ فقال عليه السلام: [النار] «» .
  هذا القران مهجورا: باعراضهم عن التدبر فيه «» ، او بقولهم فيه بالهجر «» .
  وكذلك جعلنا لكل نبي: اي: جعلنا ببياننا انهم اعداءهم ، كما تقول: جعله لصا «» . 
 وكفي بربك هاديا: يجوز حالا وتمييزا «» .
  لنثبت به فءادك: اي: باتصال الوحي، او لنثبته في فءادك بالانزال متفرقا.
 ورتلناه: فصلناه، والرتل في الثغر ان يكون مفلجا لا لصص فيه «» .
 والقرية التي امطرت مطر السوء «» : سدوم قرية لوط «» عليه السلام.
  مد الظل: اي: الليل لانه ظل الارض الممدود علي قريب من نصف وجهها.
 وقيل «» : هو ما بين طلوع الفجر الي شروق الشمس. 
 ولو شاء لجعله ساكنا: اي: بابطال كلتي الحركتين: الغربية التي بها النهار والليل، والشرقية التي بها فصول السنة.
 ثم جعلنا الشمس عليه دليلا: اذ كان طول الظل وقصره بحسب ارتفاع الشمس وانحطاطها ولان الظل اذا لم يدرك اطرافه لم يسم ظلا بل ظلاما وليلا.
  ثم قبضناه الينا: [هو] «» من الغداة الي الظهيرة، والظل هو المخصوص بالقبض «» كما ان الفء مخصوص بالبسط وهذه الاضافة لان غاية قصر الظل عند غاية تعالي الشمس، والعلو موضع الملاءكة وجهة السماء التي فيها ارزاق العباد، ومنها نزول الغيث والغياث، واليها ترتفع ايدي الراغبين وتشخص ابصار الخاءفين.
 قبضا يسيرا: خفيا سهلا «» لبطء حركة الظل بالقرب من نصف النهار.
 [/ ا] و «النشور» «» : الانتشار/ للمعايش «» ، و «السبات» : قطع العمل «» .
 و «الاناسي» «» : جمع انسي. ك «كرسي» ، و «كراسي» ، او كان 
 «اناسين» جمع «انسان» ، فعوضت الياء من النون «» .
  ولقد صرفناه بينهم ليذكروا: اي: المطر مرة هاهنا ومرة هناك «» .
 وعن ابن عباس «» رضي الله عنه: ما عام بامطر من عام ولكن الله يصرفه كيف يشاء.
 فابي اكثر الناس الا كفورا: يقولون مطرنا بنوء كذا «» .
  مرج البحرين: مرج وامرج: خلي «» ، كانه ارسلهما في مجاريهما كما يرسل الخيل في المرج.
 حجرا محجورا: لا يفسد احدهما الاخر «» .
  وكان الكافر علي ربه ظهيرا: علي اولياء ربه معينا يعاديهم «» . 
 او كان هينا عليه لا وزن له «» ، من قولك: ظهرت بحاجتي اذا لم تعن بها.
  فسءل به خبيرا: سل بسءالك اياه خبيرا، وسل به عارفا يخبرك بالحق في صفته.
  وسبح بحمده: احمده منزها له عما لا يجوز عليه.
  جعل الليل والنهار خلفة : خلفا عن صاحبه فمن فاته من عمل في احدهما قضاه في الاخر «» ، او اذا مضي احدهما خلفه صاحبه «» .
 يقال: الامر بينهم خلفة، اي: نوبة كل واحد يخلف صاحبه «» ، 
 والقوم خلفة، اي: مختلفون.
  وعباد الرحمن: مرفوع الي اخر السورة علي الابتداء، وخبره:
 اولءك يجزون «» .
 هونا: بسكينة ووقار دون مرح واختيال.
 وقيل «» : حلماء علماء لا يجهلون، وان جهل عليهم.
 قالوا سلاما: تسلما منكم، اي: نتارككم ولا نجاهلكم «» .
 وقيل «» : سلما: سدادا من القول.
  غراما: هلاكا لازما «» .
  اثاما: عقوبة وجزاء.
  يضاعف له العذاب: عذاب الدنيا والاخرة، وجزمه علي البدل لان مضاعفة العذاب هي لقي الاثام «» . 
  يبدل الله سيءاتهم حسنات: يغير اعمالهم او يبدلها بالتوبة والندم علي فعلها حسنات.
  مروا كراما: اي: مر الكرماء الذين لا يرضون باللغو ومخالطة اهله.
  لم يخروا عليها: لم يسقطوا عليها.
 صما وعميانا: بل سجدا وبكيا.
 [/ ب] واجعلنا للمتقين اماما: توحيده علي المصدر «» ، ام اماما/ كقام قياما او هو جمع ام كقاءم وقيام، او امام نفسه جمع امام، وان كان علي لفظه كقولهم: درع دلاص «» وادرع دلاص، وناقة هجان «» ونوق هجان، 
 وفقهه انه يكسر فعيل علي فعال كثيرا، فيكسر فعال علي فعال ايضا لان فعيلا وفعالا اختان كلاهما ثلاثي الاصل وثالثة حرف لين، وقد اعتقبا ايضا علي الشء الواحد، نحو عبيد وعباد، وكليب وكلاب.
  ما يعبءا بكم: ما يصنع بكم «» ، او اي وزن يكون لكم «» ؟.
 لولا دعاءكم: رغبتكم اليه وطاعتكم له، او دعاءه اياكم الي طاعته.
 وقيل «» : ما يصنع بعذابكم لولا ما تدعون من دونه.
 فقد كذبتم: علي القول [الاول] «» قصرتم في طاعتي «» .
 لزاما: عذابا لازما. 
  ومن سورة الشعراء
  فظلت اعناقهم لها خاضعين: جماعاتهم، عن عنق من الناس:
 جماعة «» .
 وقيل «» : رءساءهم، ومن حملها علي ظاهرها استعارة فتذكيرها للاضافة الي المذكر.
 ومعني «ظلت» تظل، والماضي في الجزاء بمعني المستقبل، كقولك:
 ان زرتني اكرمتك، اي: اكرمك «» .
  زوج كريم: منتفع به، ك الكريم في الناس: النافع المرضي، ومعني الزوج: كل نوع معه قرينه من ابيض واحمر واصفر، ومن حلو وحامض، ومن راءحة مسكية وكافورية.
  فارسل الي هارون: ليعينني ويءازرني «» . 
  انا رسول
 : يذكر الرسول بمعني الجمع «» ، او كل واحد منا رسول «» .
 او هو في موضع رسالة فيكون صفة بمعني المصدر «» .
  وانا من الضالين: الجاهلين «» بانها تبلغ القتل. ومعني اذا: اذ ذاك «» .
  وانت من الكافرين: اي: بحق نعمتي وتربيتي «» .
  وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل: كانه اعترف بنعمته ان «» لم يستعبده كما استعبدهم، او هو علي الانكار «» ، وتقدير الاستفهام، كانه: او تلك نعمة؟ اي: تربيتك نفسا مع اساءتك الي الجميع.
  ثعبان مبين: اي: وجه الحجة به.
  ارجه «» : اخره واحبسه. 
 [/ ا] لشرذمة قليلون «» : اي: كل واحد/ قليل ذليل، فجمع علي المعني «» .
 وشرذمة كل شء: بقيته «» ، وكانوا ستماءة الف وسبعين الفا «» .
  حذرون «» : متيقظون «» ، وحاذرون: مستعدون بالسلاح ونحوه «» .
 واصل «فعل» للطبع و «فاعل» للتكلف «» .
  مشرقين: داخلين في وقت شروق الشمس وهو طلوعها «» . 
  كل فرق: كل جزء انفرق منه. والفرق والفريقة: القطيع من الغنم يشذ عن معظمها «» .
  وازلفنا ثم الاخرين: قربناهم الي البحر بحر القلزم «»  الذي يسلك الناس فيه من اليمن ومكة الي مصر.
  ثم اغرقنا الاخرين: الاخر الثاني من قسمي احد، كقولك: اعطي احدهما وحرم الاخر، والاخر الثاني من قسمي الاول تقول: اعطي الاول وحرم الاخر.
  وما كان اكثرهم مءمنين: اي: لم يءمن اكثرهم مع هذا البرهان فلا تستوحش ايها المحق «» .
  فانهم عدو لي الا رب العالمين: اي: الا من عبد رب العالمين «» .
  اطمع ان يغفر لي: علي التلطف فيما هو كاءن كالعلم اذا جاء علي المظاهرة في الحجاج ذكر بالظن، اي: يكفي في مثله الظن «» .
  لسان صدق: ثناء حسنا، او خلفا يصدق بالحق بعدي، وهو محمد صلي الله عليه وسلم والمءمنون «» به. 
  واغفر لابي: اجعله من اهل المغفرة.
  بقلب سليم: مسلم او سالم من الشك «» ، والجوارح انما تسلم بسلامة القلب.
  فكبكبوا: قلبوا بعضهم علي بعض «» ، او كبوا واسقطوا علي وجوههم «» ، وحقيقته تكرر الانكباب «» .
  نسويكم: نشرككم في العبادة.
  صديق حميم: قريب. حم الشء: قرب «» ، او الصديق: الذي يصدق في المودة، والحميم: الذي يحمي لغضب صاحبه «» .
  ريع : مكان مشرف «» ، اية: بناء يكون لارتفاعه كالعلامة.
  خلق «» الاولين: خرصهم واختلاقهم «» ، وان اراد الانشاء 
 فالمعني: ما خلقنا الا كخلق الاولين ونراهم يموتون ولا يبعثون.
 و «خلق «» الاولين» بالضم: عادتهم في ادعاء الرسالة «» ، فيرجع الضمير الي الانبياء او الي اباءهم، اي: تكذيبنا لك كتكذيب اباءنا للانبياء.
  طلعها/ هضيم «» : منضم منفتق انشق عن البسر لتراكب «» بعضه بعضا.
  فرهين «» : اشرين، وفارهين: حاذقين «» .
  المسحرين: المسحورين مرة بعد اخري «» . وقيل: المعللين بالطعام والشراب.
 ولم يقل في شعيب: اخوهم «» ، لانه لم يكن من نسبهم «» . 
  بالقسطاس: بالميزان «» ، وقيل «» : بالعدل.
  يوم الظلة: اظلهم سحاب فاستظلوا بها من حر نالهم فاطبق عليهم فاحترقوا «» .
   
 قوله تعالي: نزل به الروح الامين: جبريل عليه السلام لان الارواح تحيي بما ينزله من البركات، او لان جسمه رقيق روحاني، او الحياة اغلب عليه فكانه روح كله.
 علي قلبك: اي: نزل عليه فوعاه فثبت فيه فلا ينساه.
  اولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل: ان يعلمه اسم كان، واية خبرها، اي: او لم يكن علم علماء بني اسراءيل ومن امن منهم بمحمد عليه السلام اية لهم؟.
  علي بعض الاعجمين: اي: اذا لم يءمنوا به وانفوا، كذلك حالهم، وقد انزلنا عليهم وسلكناه في قلوبهم، اي: هم معاندون.
 وحكي [محمد] «» بن ابي موسي قال: كنت واقفا بعرفات مع عبد الله بن مطيع «» فقرات هذه الاية، فقال: لو انزل علي جملي هذا وعلي كل 
 دابة عجماء فقرا عليهم ما كانوا به مءمنين «» .
  وانذر عشيرتك الاقربين: خصهم لانه يمكنه ان يجمعهم.
 او الانسان يساهل قرابته، فامر بانذارهم من غير تليين، او ليعلموا انه لا يغني عنهم من الله شيءا «» .
  يراك
 : رءية الله الادراك بما يغني عن بصره «» .
  وتوكل علي العزيز الرحيم: ليكفيك كيد من يعاديك.
  يلقون السمع: الكهنة «» .
  يهيمون: يجارون ويكذبون «» .
  وانتصروا من بعد ما ظلموا: شعراء المسلمين نافحوا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عليه السلام لحسان: «اللهم ايده بروح القدس» «» . 
  ومن سورة النمل
  لتلقي القران: يقال: لقاني كذا: اعطاني «» ، فتلقيته منه: قبلته.
  بشهاب قبس : مقبوس، او ذي قبس علي الوصف «» .
 وبالاضافة «» يكون الشهاب قطعة من القبس «» ، و «القبس» النار، كقولك/: ثوب خز «» .
  نودي ان بورك: نودي موسي انه قدس من في النار.
 من اما صلة «» ، او بمعني «ما» ، اي: ما في النار من النور او 
 الشجرة التي في النار، وكانت تزداد علي اشتعال النار اخضرارا.
 وقيل «» : بورك من في النار: اي: الملاءكة، ومن حولها: اي:
 موسي.
 او بورك من في طلب النار، ومن حولها، من الملاءكة «» .
 او بورك من في النار سلطانه وكلامه، فيكون التقديس لله المتعالي عن المكان والزمان.
 وفي التوراة «» : جاء الله من سيناء واشرق من [ساعير] «» واستعلن من فاران.
 اي: منها جاءت ايته ورحمته حيث كلم موسي بسيناء، وبعث عيسي من [ساعير] ومحمدا من فاران جبال مكة «» .
  ولم يعقب: لم يرجع ولم يلتفت، من «العقب» «» . 
  الا من ظلم: استثناء منقطع، اي: لكن من ظلم من غيرهم لان الانبياء لا يظلمون.
  وادخل يدك في جيبك تخرج: كان عليه مدرعة «» صوف بغير كمين «» .
  مبصرة: مبصرة من البصيرة، ابصرته وبصرته، مثل: اكذبته وكذبته او ذوات بصر نحو امر مبين، اي: ذو بيان.
  وورث سليمان داود: اي: ملكه ونبوته «» ، وكانت له تسعة عشر ولدا «» .
 علمنا منطق الطير: كان يفهمهم «» كما يتفاهم بعضها عن بعض وكما يفهم بكاء الفرح من بكاء الحزن.
 واوتينا من كل شء: يءتاه الانبياء والناس «» .
  وحشر لسليمان جنوده: كان معسكره ماءة فرسخ 
 [خمسة] «» وعشرون للانس، ومثلها للجن، ومثلاها للطير والوحش «» .
 فهم يوزعون: يكفون ويحبسون، اي: يحبس اولهم علي اخرهم «» .
 ومعرفة تلك النملة لسليمان «» ، وحديث هدهد، علي اختصاصهما به وحدهما في زمن نبي بما يكون معجزة له، بمنزلة كلام الذءب «» وكلام الصبي في المهد، واما من كل نوع من الحيوان وفي كل زمن فلا فضل في معارف العجم منها علي خاص مصالحها.
  اوزعني: الهمني، وحقيقته: كفني عن الاشياء الا عن شكرك «» .
  وتفقد الطير: هذا التفقد منه ادب/ للملوك والاكابر في 
 استشفاف «» امر الجند ومقابلة من اخل منهم بمكانه من الامكان بما يستحقه.
  لياتيني : ان كانت النون ثقيلة مشاكلة لقوله: لاعذبنه، فحذفت احداهما استثقالا، وان كانت الخفيفة فلا حذف، ولكن ادغمت في نون الاضافة «» .
  من سبا: صرفه لانه في الاصل اسم رجل غلب علي اسم البلد «» .
  الا يسجدوا: الا يا، ثم استءنف وقال: اسجدوا، وليست «يا» للنداء «» [بل استعملت للتنبيه كقول الشاعر:
 الا يا اسلمي ذات الدماليج والعقد
 ] «» .
 وقرء: الا «» يسجدوا اي: زين الشيطان اعمالهم لءلا يسجدوا. 
  الا «» تعلوا: موضع «ان» رفع علي البدل من [كتاب، او نصب، بمعني: بان لا تعلوا «» .
  يخرج الخبء: غيب السماوات والارض «» .
 وقيل «» : خبء السماوات المطر، وخبء الارض النبات.
 في السماوات: اي: منها، لان ما اخرج من شء فهو فيه قبله.
  الذي عنده علم من الكتاب: رجل من الانس عنده علم اسم الله الاعظم الذي هو: يا الهنا واله الخلق جميعا الها واحدا لا اله الا «» انت. وكان يجاب دعوته معجزة لسليمان.
 قبل ان يرتد اليك طرفك: اي: تديم النظر حتي يرتد الطرف كليلا «» . 
 وقيل «» : هو علي المبالغة في السرعة.
 و «العفريت» «» : النافذ في الامر مع خبث ونكر «» .
 وفي الحديث «» : «ان الله يبغض العفرية «» النفرية» ، اي: الداهي الخبيث.
  وصدها ما كانت تعبد: عن ان تهتدي للحق «» . وقيل «» : صدها سليمان عما كانت تعبد.
  تفتنون: تمتحنون بطاعة الله ومعصيته.
  تقاسموا: تحالفوا.
  انا دمرناهم: علي الاستءناف «» ، او معناه بيان العاقبة، اي: انظر اي شء كان عاقبة مكرهم، ثم يفسره انا دمرناهم.
 ويقرا انا «» بمعني لانا دمرناهم، او علي البدل من كيف. 
  خاوية: خالية، وهي حال، اي: انظر اليها خاوية.
 وهذه البيوت بواد القري بين المدينة والشام «» .
  تبصرون: تعلمون انها فاحشة فهي اعظم لذنوبكم.
 وقيل: يري ذلك بعضهم من بعض/ عتوا وتمردا.
  فما كان جواب قومه الا ان قالوا: نصب جواب خبرا ل «كان» لان النفي احق بالخبر «» .
 يتطهرون: قالوه هزءا.
 والحاجز بين البحرين «» : المانع ان يختلطا، وفيه دليل علي امكان كف النار عن الحطب حتي لا تحرقه ولا تسخنه.
  بل ادارك علمهم في الاخرة [تدارك] «» ادغمت التاء في الدال واجتلبت الف الوصل «» ، والمعني احاطة علمهم في الاخرة بها عند مشاهدتهم وكانوا في [شك] «» منها. او هو تلاحق علمهم وتساويه بالاخرة بما في العقول من وجوب جزاء الاعمال.
 بل هم في شك من وقت ورودها، بل هم منها عمون: تاركون مع ذلك التامل. 
  ردف لكم: تبعكم ودنا منكم «» ، واللام تقتضي زيادة تتابع واتصال مع الدنو حتي فسر ب «عجل لكم» «» .
  واذا وقع القول عليهم: وجب الغضب [عليهم] «»  او حق القول بانهم لا يءمنون اخذوا بمبادء العقاب باخراج الدابة.
 وسءل علي رضي الله عنه عن دابة الارض فقال: والله ما لها ذنب وان لها للحية «» . وقال ابن عباس «»  رضي الله عنهما: هي دابة ذات زغب «» وريش تخرج من وادي تهامة «» .
 وفي الحديث «» : «يخرج
  .......... 
 
 حضر «» الفرس الجواد ثلاثا وما خرج ثلثها بعد» .
  ففزع من في السماوات: اسرع الاجابة «» ، الا من شاء الله:
 من البهاءم ومن لا ثواب له ولا عقاب.
 ومن [حمله] «» علي الفزع بمعني الخوف كان الاستثناء للملاءكة والشهداء.
 وفي الحديث «» : «الشهداء ثنية الله في الخلق» : اي: استثناءه فلا يصعقون وهم الاحياء المرزوقون.
  من جاء بالحسنة: اي: قال: لا اله الا الله «» ، فله خير منها:
 اي: خيره كله منها، لا ان الجنة خير من كلمة التوحيد.
  وتري الجبال تحسبها جامدة: اي: في يوم القيامة تجمع وتسير، وكل شء عظم حتي غص به الهواء يكون في العين [واقفا وهو ساءر] «» .
 صنع الله: مصدر، وعامله معني وتري الجبال: اي: صنع ذلك صنعا «» . 
  ومن سورة/ القصص
 [/ ا]
  شيعا: فرقا، اي: فرق بني اسراءيل فجعلهم خولا للقبط.
  ونريد: واو الحال «» ، اي: يريد فرعون امرا في حال ارادتنا لضده. وفيه بيان ان سنتنا فيك وفي قومك كهي في موسي وفرعون.
  واوحينا الي ام موسي: الهمناها «» ، ويجوز رءيا منام «» .
 فاذا خفت عليه: ان يسمع جيرانك صوته «» ، وكان موسي ولد في عام القتل، وهارون في عام الاستحياء اذ بنو اسراءيل تفانوا بالقتل «» ، 
 فقالت القبط: خولنا منهم، وقد فنيت شيوخهم موتا واولادهم قتلا «» .
  فارغا: اي: من كل شء الا من ذكر موسي «» ، او من موسي ايضا لان الله انساها ذكره، او ربط علي قلبها وانسه.
 والربط علي القلب تقويته بالهام الصبر «» .
 ان كادت لتبدي به: لما رات الامواج تلعب بالتابوت كادت تصيح وتقول: يا ابناه «» .
  قصيه: اتبعي اثره لتعلمي خبره «» .
 عن جنب: عن بعد وجنابة «» . وقيل: عن جانب كانها ليست تريده.
  وحرمنا عليه: تحريم منع لا شرع «» .
 من قبل: من قبل ان تجء اخته»
 . ومن امر الله ان استخدم لموسي عليه السلام عدوه في كفالته وهو يقتل العالم لاجله. 
  ولما بلغ اشده: بلغ نهاية القوة وهي ثلاث وثلاثون سنة «» .
 ويجوز واحد الاشد «شدة» «» ك «نعمة» و «انعم» ، وشد ك «فلس» و «افلس» وشد يقال: هو «ودي» والجمع اود «» .
 واستوي: استحكم وانتهي شبابه، وذلك اذا تم له اربعون «» .
  علي حين غفلة: نصف النهار وقت القاءلة.
 هذا من شيعته: اسراءيلي.
 فوكزه موسي: دفعه بجمع «» كفه.
 فقضي عليه: قتله.
 هذا من عمل الشيطان: لان الغضب من نفخ الشيطان.
  فلن اكون ظهيرا: دخلت الفاء لانه يدل انه لا يكون ظهيرا لهم لما انعم الله عليه، فهو كجواب الجزاء في ان الثاني لاجل الاول «» . 
  فاذا الذي استنصره بالامس يستصرخه: اي: الاسراءيلي الذي خلصه موسي استغاث به ثانيا، فقال له/ موسي: انك لغوي، اي:
 للقبطي «» ، فظن الاسراءيلي انه عناه، فقال: تريد ان تقتلني كما قتلت [نفسا بالامس] «» وسمعه القبطي فسعي به «» .
  وجاء رجل: كان نجارا مءمنا من ال فرعون اسمه حزبيل «» .
  ياتمرون بك: يتشاورون في قتلك، اي: يامر بعضهم بعضا.
  خاءفا يترقب: ان يلحقه من يطلبه.
 تذودان: غنمهما ان تقرب الماء «» .
 يصدر «» الرعاء: ينصرف الرعاة، ويصدر: قريب من يصدر لان الرعاة اذا صدروا فقد اصدروا، الا ان المفعول في يصدر 
 محذوف كما هو محذوف في [قوله] «» : لا نسقي، وتذودان.
  رب اني لما انزلت: كان ادركه جوع شديد «» .
  نجوت من القوم الظالمين: ليس لفرعون سلطان بارضنا. وكان بين مصر ومدين «» ثماني ليال نحو ما بين الكوفة والبصرة.
  القوي الامين: قوته سقية الماشية بدلو واحدة وحده.
 وامانته غض طرفه وامره لها ان تمشي خلفه.
  علي ان تاجرني: تاجر لي، اي: تكون اجيرا لي «» ، وان كان الصداق لها، اذ مال الولد في الاضافة للوالد، ولان القبض اليه.
  وكيل: شاهد علي عقدنا.
  جذوة: قطعة من النار «» . جذوت: قطعت.
  تهتز كانها جان: انقلاب العصا حية دليل ان الجواهر جنس واحد، اذ لا حال ابعد الي الحيوان من الخشب.
  واضمم اليك جناحك من الرهب: اضمم يدك الي صدرك يذهب الله ما بك من فرق «» ، اي: لاجل الحية. او هو علي التوطين والتسكين 
 كما يقال: ليسكن جاشك وليفرخ روعك «» .
 والحكمة في تكرر هذه القصص ان المواعظ تكرر علي الاسماع ليتقرر في الطباع. او هو التحدي الي الاتيان بمثله، ولو بترديد بعض هذه القصص، او تسلية للنبي وتحسيرا للكافرين حالا بعد حال.
  وجعلناهم اءمة: من الجعل بمعني «الوصف» ، كقوله: جعلته رجل سوء «» . او ذلك في الحشر حيث يقدمون اتباعهم الي النار.
  من المقبوحين: الممقوتين، قبحه الله وقبحه «» .
 قال عمار لمن تناول عاءشة: اسكت مقبوحا منبوحا «» . 
 [/ ب] ساحران «» تظاهرا/: هما موسي ومحمد «» عليهما السلام، وذلك حين بعث اهل مكة الي يهود مدينة فاخبروه بنعته واوان مبعثه من كتابهم، وسحران: التوراة والقران «» .
  هو اهدي منهما: من كتابي موسي ومحمد عليهما السلام.
  ولقد وصلنا لهم القول: في الخبر عن امر الدنيا والاخرة «» .
 وقيل «» : بما اهلكنا من القرون قبلهم ليتذكروا.
  به يءمنون: بالقران «» .
  مرتين: اي: بايمانهم بالكتاب قبل محمد وبالايمان بمحمد صلي الله عليه وسلم.
  سلام عليكم: بيننا وبينكم المتاركة والتسليم.
  من المحضرين: للجزاء او الي النار «» . 
  ويختار ما كان لهم الخيرة: اي: الذي هو خير «» لهم.
 ويجوز نفيا «» ، اي: ما كان لهم الخيرة علي الله وله الخيرة عليهم.
  ان قارون كان من قوم موسي: كان ابن اخته «» .
 بغي عليه «» : طلب العلو بغير حق.
 لتنوا بالعصبة: يثقلها حتي تمليها كانه لتميل «» بالعصبة من الثقل.
 ناء: مال، والنوء: الكوكب، مال عن العين عند الغروب «» .
 لا يحب الفرحين: البطرين «» . 
  في زينته: في موكبه علي بغلة شهباء بمركب ذهب في لباس ارجواني «» .
  فخسفنا به: قال موسي: يا ارض خذيه فابتلعته، فقيل: اهلكه ليرثه، فخسف بداره «» .
  ويكان الله: قيل: «وي» مفصول، وهو اسم سمي به الفعل، اي:
 اعجب، ثم ابتدا وقال: «كان الله يبسط» «» .
 وقيل «» : بانه «ويك بان الله» فحذفت الباء، ومعناه: الم تر؟ او الم تعلم؟ او معناه: «ويح» او «ويلك» «» ، ومعني الجميع التنبيه.
  فرض عليك القران: انزل علي لسانك فراءضه «» ، او فرض العمل به «» او حملك تبليغه «» . 
 لرادك الي معاد: مكة «» . نزلت ب «الجحفة» حين عسف «» به الطريق اليها فحن.
  الا وجهه: الا ما اريد به وجهه «» . 
  ومن سورة العنكبوت
  ان يتركوا ان يقولوا: موضع ان نصب بمعني: لان يقولوا، او علي البدل من ان الاولي فيعمل فيه «حسب» «» .
 وهم لا يفتنون: بالاوامر والنواهي «» ، او في اموالهم وانفسهم «» .
  فليعلمن الله: يظهرنه ويميزنه، او يعلمه كاءنا واقعا.
 [/ ا]  ان يسبقونا: يفوتونا فوت السابق لغيره «» /.
  من كان يرجوا: ... من رفع بالابتداء، وكان خبره، وجواب الجزاء فان، كقولك: ان كان زيد في الدار فقد صدق الوعد.
  ولنجزينهم احسن الذي كانوا يعملون: هو طاعتهم لله فلا شء احسن منه.
  جعل فتنة الناس كعذاب الله: في قوم من مكة اسلموا، فلما فتنوا واوذوا ارتدوا «» . 
  ولنحمل خطاياكم: اي: اكفروا، فان كان عليكم شء فهو علينا.
  وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم: اي: اثقال اضلالهم مع اثقال ضلالهم «» ، او هي اوزار السنن الجاءرة «» .
  ينشء النشاة: اي: ينشء الخلق فينشءون. وقرء (النشاءة) «» .
  يعذب من يشاء: بالانقطاع الي الدنيا «» . وقيل «» : بسوء الخلق.
  وما انتم بمعجزين في الارض ولا في السماء: لو كنتم فيها «» ، 
 او هو علي تقدير: ولا من في السماء «» .
  مهاجر الي ربي: خارج عن جملة الظالمين علي جهة الهجر لهم الي حيث امرني ربي، وقد كان هاجر من «كوثي» «» قرية بسواد الكوفة الي الشام.
  مودة بينكم: اي: الالهة التي اتخذتموها من دونه تتوادون بها في الدنيا وتتبراون منها يوم القيامة، فتكون مودة بينكم مبتدا «» ، والخبر في الحياة الدنيا، اي: مودة بينكم بسببها كاءنة في الدنيا ثم ينقطع يوم القيامة.
  وتقطعون السبيل: اي: سبيل الولد برفض النساء «» .
  من الغابرين: الباقين في العذاب. 
  وكانوا مستبصرين: عقلاء ذوي بصاءر «» ، او مستبصرين في ضلالتهم معجبين بها «» .
  لبيت العنكبوت: اذ لا يكن «» من حر او برد ولا يحصن عن طالب.
  ولذكر الله اكبر: اي: ذكر الله لكم بالرحمة اكبر من ذكركم له بالثناء «» ، او ذكركم الله افضل من جميع عملكم.
  الا بالتي هي احسن: اي: في ايراد الحجة من غير سباب واضطراب.
 الا الذين ظلموا منهم: اي: منع الجزية وقاتل «» ، او اقام علي الكفر بعد ان حج والزم «» .
  بل هو ايات بينات في صدور: اي: حفظ القران وحفظ الكتاب 
 بتمامه لهذه الامة «» .
 [/ ب] وفي الحديث «» : «انا جيلهم في/ صدورهم وقرابينهم من نفوسهم» .
  فاياي
 : الفاء للجزاء، بتقدير: ان ضاق بكم موضع فاياي فاعبدون، لان ارضي واسعة «» .
  وكاين من دابة: لما امروا بالهجرة قالوا: ليس لنا بالمدينة منازل ولا اموال «» .
 لا تحمل رزقها: لا تدخر «» .
  ليكفروا بما اتيناهم: علي الوعيد، كقوله «» : فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر. 
  ومن سورة الروم
  غلبت الروم: غلبتهم الفرس في زمن «انو شروان» «» ، فاخبر الله رسوله ان الروم ستدال «» علي فارس فغلبوهم عام الحديبية «» .
  في ادني الارض: في الجزيرة «» ، وهي اقرب ارض الروم الي فارس.
 ،  ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله: الروم علي فارس لتصديق الوعد.
 او لان ضعف فارس قوة العرب» .
  يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا: اي: عمرانها «» ، متي يزرعون 
 ويحصدون، وكيف يبنون، ومن اين يعيشون.
  الا بالحق: الا بالعدل، او الا للحق، اي: لاقامة الحق «» .
  السواي: اي: النار «» .
  يحبرون: يسرون «» . والحبرة كل نعمة حسنة «» .
  فسبحان الله: سبحوا الله في هذه الاوقات، وهو مصدر عقيم بمعني تسبيح الله وتنزيهه.
  من انفسكم: من شكل انفسكم.
 لتسكنوا اليها: سكون انس اذا كانت من جنسها.
  ومن اياته يريكم البرق: تقديره: ومن اياته البرق يريكم، او اية يريكم البرق فيها «» . 
 خوفا: للمسافر، وطمعا: للمقيم «» .
 او خوفا: من الصواعق، وطمعا: في الغيث «» .
  اذا دعاكم: اخرجكم بما هو بمنزلة الدعاء «» .
  وهو اهون عليه: اي: عندكم «» ، او اهون علي المعاد لانه في الابتداء ينقل حالا فحالا «» .
 وله المثل الاعلي: الصفة العليا، اي: اذا كان من بني بناء يهون «» عليه اعادته مع نقصه فمن لا يلحقه النقص والعجز احق بالاعادة لما خلق. 
  ضرب لكم مثلا من انفسكم: اي: لستم تجعلون عبيدكم شركاءكم فكيف «» ؟.
 كخيفتكم انفسكم: معناه ان للسيد سلطانا علي عبده/ وليس للعبد ذلك عليه، فلا يجوز «» ان يستويا في الخوف اذا اجريت الامور علي حقها، وانتم قد جعلتم الخيفة من العبد كالخيفة من مالك العبد اذ عبدتموه كعبادته «» .
  وكانوا شيعا: صاروا فرقا.
  فات ذا القربي حقه: من البر وصلة الرحم.
  ظهر الفساد في البر والبحر: اجدب البر وانقطعت مادة البحر «» .
 وقيل «» : البر مداءن البلاد والبحر جزاءرها.
 ليذيقهم بعض الذي عملوا: اي: جزاءه، اقيم السبب مكان المسبب «» .
  فاقم وجهك: قصدك، او اجعل وجهتك للدين القيم «» .
 يصدعون: يتفرقون «» ، فريق الي الجنة وفريق الي النار. 
  وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله: الاول من قبل الانزال، والثاني من قبل الارسال «» .
  اثار رحمت الله: اثار المطر الذي هو رحمة.
  ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا: اي: السحاب، واذا كان مصفرا لم يمطر «» ، ولام لءن للقسم، ولام لظلوا جواب القسم «» .
  ما لبثوا غير ساعة: اي: من حين انقطاع عذاب القبر.
  لقد لبثتم في كتاب الله: في علم الله «» ، او ما بين في كتابه «» . 
  سورة لقمان
  لهو الحديث: الغناء «» . نزلت في قرشي اشتري مغنية «» .
 وقيل «» : الاسمار الكسروية اشتراها النضر بن الحارث المقتول في اسري بدر.
  ولقد اتينا لقمان الحكمة: قال طاوس: الحكمة: العقل، فقال له مجاهد: ما العقل؟ قال: [يءتيها] «» من يطيع الله، وان كان اسود 
 اللون، منتن الريح، قبيح المنظر، صغير الخطر «» .
  وهنا علي وهن: نطفة وجنينا «» . او ضعف الحمل علي ضعف الانوثة «» .
 ان اشكر لي ولوالديك: اشكر لي حق النعمة، ولهما حق التربية «» .
  وان جاهداك: جهدا في قبولك الشرك وجهدت في الامتناع.
 وسءل الحسن: ارايت ان قالا له: لا تصل في المسجد. قال:
 فليطعهما، فانما يامرانه به شفقة ان يصيبه شء «» .
  انها ان تك: الهاء كناية عن الخطيءة، او عاءدة الي الحسنة «» .
 ويجوز رفع مثقال «» مع هذا التانيث لان مثقال حبة من/ خردل: معناه خردلة. و «المثقال» مقدار يوازن غيره ف «مثقال حبة» :
 مقدار وزنها، وقد كثر المثقال علي مقدار الدينار، فاذا قيل: مثقال كافور فمعناه: مقدار الدينار الوازن، وعلي هذا قول ابي حنيفة «» في استثناء 
 المقدر من المقدور وان لم يكن جنسا.
  ولا تصعر خدك: لا تكثر امالته كبرا واعراضا «» .
 ولا تصاعر «» : لا تلزم خدك الصعر.
  لصوت الحمير: اذ اوله زفير واخره شهيق «» .
  كنفس واحدة: كخلق نفس واحد «» .
  والبحر: بالرفع علي الابتداء، والخبر يمده وحسن الابتداء في اثناء الكلام لان قوله: ولو انما في الارض قد فرغ فيها «ان» من عملها.
 وقيل: واو والبحر واو حال وليس للعطف، اي: والبحر هذه حاله «» .
  لكل صبار شكور: كل معتبر مفكر في الخلق.
  موج كالظلل: في ارتفاعه وتغطيته ما تحته.
 فمنهم مقتصد: عدل وفي بما عاهد الله عليه في 
 البحر «» .
 كل ختار: غدار «» ، وختره الشراب: افسد مزاجه «» . 
  سورة السجدة
 في الحديث «» : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا ياوي الي فراشه حتي يقرا تنزيل السجدة وتبارك الملك.
  ام يقولون: فيه حذف، اي: فهل يءمنون به ام يقولون «» ؟ او معناه: بل يقولون «» .
  يدبر الامر: معناه يدبر الامر من السماء ثم ينزل بالامر الملك الي الارض «» . 
 ثم يعرج اليه: الي المكان الذي امر ان يقوم فيه.
 في يوم كان مقداره الف سنة: اي: الملاءكة التي تصعد باعمال العباد في يوم واحد، تصعد وتقطع مسافة الف سنة «» ، او الله يقضي امر العالم لالف سنة في يوم واحد ثم يلقيه الي الملاءكة «» .
  ثم استوي علي العرش: ب «ثم» صح معني استولي علي العرش باحداثه «» ، كقوله «» : حتي نعلم المجاهدين حتي يصح معني نعلم، اي: معني الصفة بهذا.
  احسن كل شء خلقه «» : خلقه بدل من كل شء بدل الشء من نفسه، اي: احسن خلق كل شء حتي جعل الكلب في خلقه حسنا.
 ولفظ الكساءي: احسن ما خلق، وقول/ سيبويه «» : انه مصدر من 
 غير صدر اي: خلق كل شء خلقه، وعلي قراءة خلقه «» الضمير في الهاء يجوز للفاعل وهو الله، وللمفعول [وهو] «» المخلوق.
  اذا «» ضللنا: هلكنا وبطلنا «» ، وصللنا «» : تغيرنا او يبسنا والصلة: الارض اليابسة «» .
  لاتينا كل نفس هداها: بالايحاء «» . او الي طريق الجنة «» .
  تتجافي جنوبهم: تنبو وترتفع «» . وعن انس «» : انها نزلت فينا 
 معشر الانصار، كنا نصلي المغرب فلا نرجع الي رحالنا حتي نصلي العشاء.
  من العذاب الادني: مصاءب الدنيا «» .
  الارض الجرز: اليابسة، كانها تاكل نباتها «» . رجل جروز: لا يبقي من الزاد شيءا «» .
  ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه: اي: بعد الموت «» .
 او لقاء ربه «» .
 قال الحسن «» : اتيناه الكتاب فلقي من قومه اذي، فلا تكن في مرية من لقاءه اذي مثله.
  متي هذا الفتح: فتح الحكم بيننا وبينكم، ويوم الفتح: يوم القيامة «» .
  انهم منتظرون: الموت الذي يءدي الي ذلك، او سياتيهم ذلك فكانهم ينتظرونه. 
  سورة الاحزاب
  اتق الله: اكثر من التقوي، او ادمها «» .
 ولا تطع الكافرين: فيما سالته وقد ثقيف ان يمتعوا باللات سنة «» .
  ما جعل الله لرجل من قلبين: في رجل قال: لي نفس تامرني بالاسلام ونفس تنهاني [عنه] «» .
 وما جعل ادعياءكم ابناءكم: في زيد بن حارثة كان يدعي ابن النبي «» صلي الله عليه وسلم. 
  النبي اولي بالمءمنين من انفسهم: من بعضهم ببعض، او اولي بهم فيما يراه لهم منهم بانفسهم.
 ولما نزلت قال عليه السلام «» : «انا اولي بكل مءمن من نفسه، فايما رجل توفي وترك دينا، او ضيعة فالي ومن ترك مالا فلورثته» .
 وازواجه امهاتهم: في التحريم والتعظيم.
 الا ان تفعلوا الي اولياءكم: اي: لكن فعلكم الي اولياءكم معروفا جاءز، وهو ان يوصي لمن لا يرث.
  ليسءل الصادقين عن صدقهم: الله كان ام للناس، او ليسال الانبياء عن تبليغهم تبكيتا «» لمن ارسل اليهم «» .
  اذ جاءتكم جنود: لما اجلي النبي عليه السلام يهود بني النضير/ قدموا مكة، وحزبوا الاحزاب، وتذكر قريش طواءلهم «» ، وقاءدهم ابو سفيان، وقاءد غطفان عيينة بن حصن، وصار المشركون واليهود يدا واحدة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم وادع بني قريظة وهم اصحاب حصون بالمدينة، 
 فاحتال لهم حيي بن اخطب ولم يزل يفتلهم في الذروة والغارب «» حتي نقضوا العهد، فعظم البلاء. فاشار سلمان بالمقام بالمدينة، وان يخندق «» .
 فارسلنا عليهم ريحا: كانت ريح صبا «» [تطير] «» الاخبية.
  اذ جاءكم من فوقكم: عيينة في اهل نجد، واسفل منكم:
 ابو سفيان في قريش «» .
 وزاغت الابصار: شخصت «» ، وبلغت القلوب الحناجر:
 لشدة الرعب والخفقان.
 ويروي «» ان المسلمين قالوا: بلغت الحناجر فهل من شء نقوله؟. 
 فقال عليه السلام: «قولوا: اللهم استر عورتنا وامن روعتنا» .
 وتظنون بالله الظنونا: الالف لبيان الحركة «» ، اذ لو وقف بالسكون لخفي اعراب الكلمة، وكما تدخل الهاء لبيان الحركة في ماليه «» وحسابيه «» .
  ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا: قاله معتب «» بن قشير.
  واذ قالت طاءفة: بنو سليم «» .
 يقولون [ان] «» بيوتنا عورة: وهم بنو حارثة «» .
  سلقوكم: بلغوا في ايحاشكم «» . 
  اسوة حسنة: حسن مواساة ومشاركة «» ، اذ قاتل يوم احد حتي جرح وقتل عمه وخاصته.
  من قضي نحبه: مات، ومنهم من ينتظر: اي: الموت.
 وان كان النحب: النذر «» ، فهو نذر صدق القتال.
  وكفي الله المءمنين القتال: لما اشتد الخوف اتي نعيم بن مسعود مسلما من غير ان علم قومه، فقال عليه السلام: «انما انت فينا رجل واحد وانما غناءك ان تخادع عنا فالحرب خدعة» .
 فاتي بني قريظة وكان نديمهم، فذكرهم وده، وقال: ان قريشا وغطفان طارءين علي بلادكم، فان وجدوا نهزة «» وغنيمة اصابوها، والا لحقوا ببلادهم، ولا قبل لكم بالرجل، فلا تقاتلوا حتي تاخذوا رهنا من اشرافهم [/ ا] ليناجزوا القتال، ثم اتي قريشا وغطفان فذكرهم وده/ لهم، وقال: بلغني امر انصحكم فيه فاكتموه علي، ان معشر اليهود ندموا وترضوا محمدا علي ان ياخذوا منكم اشرافا ويدفعوهم اليه، ثم يكونون معه عليكم، فوقع ذلك من القوم، وارسل ابو سفيان وعيينة الي بني قريظة: انا لسنا بدار مقام، وقد هلك الخف والحافر «» ، فلنناجز «» محمدا. فطلبوا رهنا، فقالت قريش: 
 والله ان حديث نعيم لحق، وتخاذل القوم وانصرفوا «» .
  من صياصيهم: حصونهم «» . نزل جبريل ورسول الله في بيت زينب بنت جحش تغسل راسه فقال: عفا الله عنك ما وضعت الملاءكة سلاحها منذ اربعين ليلة فانهض الي بني قريظة فاني تركتهم في زلزال وبلبال. فحاصرهم عليه السلام وقتلهم وسباهم «» .
  وارضا لم تطءها: ارض فارس والروم «» .
  يضاعف لها العذاب ضعفين: لان النعمة عندهن بصحبة الرسول اعظم والحجة عليهن الزم. 
 وقال ابو عمرو: اقرا بالتشديد «» للتفسير بالضعفين»
 ، ولو كان مضاعفة لكان العذاب ثلاثا او اكثر.
  وقرن «» : من: وقر يقر وقورا ووقارا، اي: كن ذوات وقار «» ، ولا تخفقن بالخروج.
 والتبرج: التبختر والتكسر «» .
  وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله: في زينب بنت جحش ابنة عمة النبي صلي الله عليه وسلم خطبها لزيد بن حارثة فامتنعت [هي] واخوها عبد الله «» . 
  انعم الله عليه: [اي: علي زيد] «» بالاسلام، وانعمت عليه:
 بالعتق «» .
 وتخفي في نفسك ما الله مبديه: من الميل اليها وارادة طلاقها «» .
 وقيل «» : هو ما اعلمه الله بانها تكون زوجته.
 فلما قضي زيد منها وطرا: من طلاقها «» . وقيل «» : من نكاحها.
  وكان امر الله قدرا مقدورا: جاريا علي تقدير وحكمة.
  ما كان محمد ابا احد من رجالكم: [اي: من رجالكم البالغين] «» الحسن والحسين اذ ذاك لم يكونا رجلين، والقاسم وابراهيم والطيب والمطهر «» توفوا صبيانا. 
  يصلي عليكم: يوجب بركة الصلاة لكم، وهو الدعاء بالخير، وتوجبه الملاءكة بفعل الدعاء «» ، وهذا مما يختلف فيه معني الصفتين، ك «تواب» بمعني كثير القبول للتوبة، وبمعني كثير الفعل لها.
 [/ ب]  ودع اذاهم: / لا تحزن وكلهم الينا.
  وامراة مءمنة ان وهبت نفسها: هي ميمونة «» بنت الحارث.
 وقيل «» : زينب بنت خزيمة.
  من عدة تعتدونها: تحسبونها «تفتعلون» من العد «» .
  ترجي: تءخر، وتءوي: تضم «» ، ومعناهما الطلاق والامساك. 
 ومن ابتغيت ممن عزلت: طلبت اصابته بعد العزل.
 ذلك ادني ان تقر اعينهن: اذا علمن انك لا تطلقهن او لا تتزوج عليهن.
  لا يحل لك النساء: نكاح النساء او شء من النساء.
 من بعد: من بعد التسع اذ لما خيرن فاخترنه امر ان يكتفي بهن «» .
  غير ناظرين اناه: منتظرين وقت «» نضجه «» .
  ذلك ادني ان يعرفن: الحرة من الامة «» ، او الصالحات من المتبرجات «» .
  اذوا موسي: اتهموه بقتل هارون، فاحياه [الله] «» فبراه ثم مات «» . 
 وجيها: رفيع القدر اذا ساله اعطاه.
  انا عرضنا الامانة: الامانة: ما اودعها الله من دلاءل التوحيد فاظهروها الا الانسان «» .
 «الجهول» : الكافر بربه.
 وقيل: هو علي التمثيل اي منزلة الامانة منزلة ما لو عرض علي الاشياء مع عظمها وكانت تعلم ما فيها لاشفقت منها، الا انه خرج مخرج الواقع لانه ابلغ من المقدر.
 وقيل: العرض بمعني المعارضة، اي: عورضت السماوات والارض، وقوبلت بثقل الامانة، فكانت الامانة اوزن وارجح «» .
 فابين ان يحملنها: لم يوازنها.
  ليعذب الله المنافقين: في الامانة، والمشركين: بتضييعها.
 ويتوب الله علي المءمنين: بحفظهم لها. 
  ومن سورة سبا
  وله الحمد في الاخرة: حمد اهل الجنة سرورا بالنعيم من غير تكلف «» وذلك قولهم: الحمد لله الذي صدقنا وعده «» .
  يعلم ما يلج في الارض: من المطر، وما يخرج منها: من النبات، وما ينزل من السماء: من الاقضية والاقدار، وما يعرج فيها:
 من الاعمال «» .
  اذا مزقتم: بليتم بتقطيع اجسامكم.
  اوبي معه: رجعي بالتسبيح «» ، والطير: نصبه بالعطف علي موضع المنادي «» . 
 و «السرد» «» : دفع المسمار في ثقب الحلقة، والتقدير فيه: ان يجعل [/ ا] المسمار علي قدر/ الثقب «» .
  واسلنا له عين القطر: سالت له عين القطر، وهو النحاس، من عين فيما وراء اندلس بمسيرة اربعة اشهر، فبني منه قصرا، وحصر فيها مردة الشياطين، ولا باب لهذا القصر. ذكر ذلك في حكاية طويلة من اخبار عبد الملك بن مروان وان من جرده لذلك تسورها من اصحابه عدد فاختطفوا فكر راجعا «» .
  كالجواب: كالحياض يجمع فيها الماء «» .
 وقدور راسيات: لا تزول عن اماكنها.
 اعملوا ال داود شكرا: اعملوا لاجل شكر الله «» . مفعول له.
  منساته: عصاه. انسات الغنم: سقتها «» .
  سيل العرم: المسنيات واحدها عرمة «» .
 ذواتي اكل خمط: ثمر خمط، والخمط: شجر الاراك «» ، عطف 
 بيان، اي: الاكل ثمر هذا الشجر.
 وقيل «» : الخمط صفة حمل الشجر وهو المر الذي فيه حموضة.
 والاثل: شبيه بالطرفاء «» ، والسدر: النبق.
  هل نجازي الا الكفور: اي: بمثل هذا الجزاء .
 وجعلنا بينهم وبين القري: كانت بينهم وبين بيت المقدس «» .
 قري ظاهرة: اذا قاموا في واحدة ظهرت لهم الثانية.
 وقدرنا فيها السير: للمبيت والمقيل من قرية الي قرية.
  باعد بين اسفارنا: قالوا: ليتها كانت بعيدة فنسير علي نجاءبنا.
 فجعلناهم احاديث: حتي قيل في المثل: تفرقوا ايدي سبا «» .
 ومزقناهم كل ممزق: ف «غسان» لحقوا بالشام [والانصار] «» بيثرب وخزاعة بتهامة، والازد بعمان «» . 
  ولقد صدق عليهم ابليس ظنه: اصاب في ظنه، وظنه ان ادم لما نسي قال: لا يكون ذريته الا ضعافا عصاة «» .
  وما كان له عليهم من سلطان: لولا التخلية [بينهم وبين وساوسه] «» للمحنة.
 الا لنعلم: لنظهر المعلوم.
  فزع عن قلوبهم: ازيل عنها الفزع، افزعته: ذعرته، وفزعته:
 نفست عنه «» ، مثل: اقذيت وقذيت، وامرضت، ومرضت، والمعني: ان الملاءكة يلحقهم فزع عند نزول جبريل عليه السلام بالوحي ظنا [منهم] «» انه ينزل بالعذاب، فكشف عن قلوبهم الفزع فقالوا: ماذا قال ربكم:
 اي: لاي شء نزل جبريل «» .
 وقيل «» : حتي اذا كشف الفزع عن قلوب المشركين قالت 
 الملاءكة/: ماذا قال ربكم في الدنيا؟ قالوا: الحق.
  وانا او اياكم: اي: انا وانتم لسنا علي امر واحد، فيكون احدنا علي هدي والاخر في ضلال، فاضلهم باحسن تعريض، كما يقول الصادق [للكاذب] «» ان احدنا لكاذب «» .
  الا كافة: رحمة «» شاملة جامعة.
  بل مكر الليل والنهار: مكرهم فيها، او كانهما يمكران بطول السلامة فيهما، او بمرهما واختلافهما، فقالوا: انهما لا الي نهاية «» .
  وما بلغوا معشار ما اتيناهم: ما بلغ اهل مكة معشار ما اوتي الاولون من القوي والقدر، او الاولون ما بلغوا معشار ما اوتوا، فلا انتم اعلم منا، ولا كتاب اهدي من كتابنا.
  ان تقوموا لله مثني وفرادي: تناظرون مثني، وتفكرون في انفسكم فرادي. فهل تجدون في افعاله واحواله ومنشاه ومبعثه ما يتهمه؟! «» .
  وما يبدء الباطل: لا يثبت اذا [بدا] «» وما يعيد: لا يعود اذا زال. او لا ياتي بخير في البدء والاعادة، اي: الدنيا والاخرة.
  واني لهم التناوش: التناول «» ، ناوشته: اخذته من بعيد، والمراد 
 الايمان والتوبة، اي: كيف التناول من بعيد لما كان قريبا فلم يتناولوه.
  ويقذفون بالغيب: يقولون: لا بعث ولا حساب «» .
 من مكان بعيد: اي: يقذفون من قلوبهم، وهي بعيدة عن الصدق والصواب. 
  ومن سورة الملاءكة
  مثني وثلاث: هذه الاوزان لتكرير تلك الاعداد ولذلك عدل عن البناء الاول «» ، ف ثلاث هي ثلاث ثلاث فتكون ثلاثة اجنحة من جانب ومثله من جانب فيعتدل، فلا يصح قول الطاعن: ان صاحب الاجنحة الثلاثة لا يطير ويكون كالجادف. او يجوز ان يكون موضع الجناح الثالث بين الجناحين فيكون عونا لهما فتستوي القوي والحصص.
  هل من خالق: لا احد يطلق له صفة خالق، او لا خالق علي هذه الصفة الا هو.
  الغرور: الشيطان «» . ويقرا «الغرور» «» اي: الاباطيل، جمع «غار» ك «قاعد» و «قعود» «» . 
  اليه يصعد الكلم الطيب: التوحيد والعمل الصالح يرفعه، اي:
 [/ ا] يرتفع الكلم الطيب بالعمل الصالح «» ، او العمل الصالح يرفعه/ الكلم الطيب «» اذ لا يقبل العمل الا من موحد.
  وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره: اي: من عمر اخر غير الاول كقولك: عندي درهم ونصفه «» ، بل لا يمتنع ان يزيد الله في العمر او ينقصه. كما روي «» ان صلة الرحم تزيد في العمر. علي ان الاحوال مستقرة في سابق العلم.
  قطمير: لفافة النواة «» ، والنقير «» : النقرة التي في ظهرها، 
 والفتيل «» : الذي في وسطها.
  يكفرون بشرككم: بعبادتكم اياهم.
  جدد: طراءق، جمع «جدة» ك «مدة» ومدد «» .
 والمقتصد «» : المتوسط في الطاعة، والسابق: اهل الدرجة القصوي منها، والظالم: مرتكب الصغيرة «» ، كقوله في الاية الاخري «» : والذين كفروا لهم نار جهنم فكان لهءلاء الجنة.
 قال عمر رضي الله عنه «» : «سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج، 
 وظالمنا مغفور له» .
  علي ظهرها من دابة: لانها خلقت للناس.
  ومن سورة يس
  ما انذر اباءهم: يجوز ما نافية، ويجوز بمعني «الذي» «» اي:
 لتخوفنهم الذي خوف اباءهم لان الارض لا تخلو من حجة.
  انا جعلنا في اعناقهم: هي صورة عذابهم، او مثل امتناعهم عن الايمان كالمغلول عن التصرف «» .
 وفي حديث النساء «» : «منهن غل قمل» فانه اذا يبس الغل قمل في 
 عنقه، فتجتمع عليه محنتان ، فضربه مثلا للسليطة اللسان، الغالية المهر.
 مقمحون: مرفوعة رءوسهم، والمقمح الذي يصوب راسه الي ظهره علي هيءة البعير، بعير قامح وابل قماح «» .
  وخشي الرحمن بالغيب: اي: بالغيب عن الناس، او فيما غاب عنه من امر الاخرة.
  ونكتب ما قدموا: اعمالهم واثارهم: سننهم بعدهم في الخير والشر، كقوله «» : ينبءا الانسان يومءذ بما قدم واخر.
  اصحاب القرية: اهل انطاكية «» .
 والرسولان الاولان: توصا وبولص «» ، والثالث: شمعون «» .
  رجل يسعي: حبيب النجار «» . 
 وكانت السماء امسكت فتطيروا بهم وقتلوهم، فلما راي حبيب نعيم الجنة تمني ايمان قومه.
  بما غفر لي: باي شء غفر [لي] «» .
 [/ ب]  من جند: / اي: لم نحتج الي جند.
  خامدون: ميتون «» .
  يا حسرة علي العباد: تلقين لهم ان يتحسروا علي ما فاتهم، او معناه: حلوا محل من يتحسر عليه «» .
 والحسرة: شدة الندم حتي يحسر كالحسير البعير المعيي «» .
  وان كل لما جميع: لما بالتخفيف «» علي ان «ما» صلة مءكدة و «ان» مخففة من المثقلة، اي: ان كلا لجميع لدينا محضرون.
 وبالتشديد «» علي انها بمعني الاوان جحدا، بمعني: اي: ما كل الا جميع لدينا. وجميع في الوجهين تاكيد ل كل.
  لياكلوا من ثمره وما عملته ايديهم: اي: ياكلوا من ثمره بغير صنعة كالرطب والفواكه، ويعملون منه بايديهم كالخبز والحلاوي. 
 او هو علي النفي، اي: لياكلوا ولم يعملوا ذلك بايديهم «» .
  خلق الازواج: الاشكال.
  نسلخ منه النهار: نخرج منه ضوءه كما تسلخ الشاة من جلدها «» .
  لمستقر لها: لابعد مغاربها من الافق ثم ترجع اليها «» .
  قدرناه منازل: المنازل المعروفة الثمانية والعشرون [الشرطان، البطين، الثريا، الدبران، الهقعة، الهنعة، الذراع، النثرة، الطرف، الجبهة، الزبرة، الصرفة، العواء، السماك، الغفر، الزباني، الاكليل، القلب، الشولة،، النعاءم، البلدة، سعد الذابح، سعد بلع، سعد السعود، سعد الاخبية، فرغ الدلو المقدم، فرغ الدلو المءخر، بطن الحوت. هذه ثمانية وعشرون منزلا، اربعة عشر منها شامية اولها الشرطان واخرها السماك، لانها في شق الشام من السماء، واربعة عشر منها يمانية اولها الغفر واخرها بطن الحوت لانها في شق اليمن عن السماء، وهي تعرف في الهيءات من النجوم] «» . 
 كالعرجون القديم: العذق اليابس «» . يقولون: عرجون «فنعول» من «الانعراج» بل «فعلون» «» .
  لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر: لسرعة سير القمر «» .
 ولا الليل سابق النهار: لا ياتي الليل الا بعد انتهاء النهار.
 وسءل الرضا «»  عند المامون عن الليل والنهار ايهما اسبق؟ فقال:
 النهار ودليله: اما من القران: ولا الليل سابق النهار، ومن الحساب ان الدنيا خلقت بطالع «السرطان» والكواكب في اشرافها، فتكون الشمس في «الحمل» عاشر الطالع وسط السماء.
 يسبحون: يسيرون بسرعة فرس سابح وسبوح «» . 
  حملنا ذريتهم «» : اباءهم «» لانه ذرا «» الابناء منهم، تسمية للسبب باسم المسبب، وان كان الذرية الاولاد فذكرهم لانه لا قوة لهم علي السفر كقوة الرجال.
  من مثله: من ساءر السفن التي هي مثل سفينة نوح «» ، او هو الابل فانهن سفن البر «» .
  اتقوا ما بين ايديكم: من عذاب الدنيا، وما خلفكم: من عذاب الاخرة «» .
  وهم يخصمون: في متاجرهم ومبايعهم/.
 وفي الحديث «» : «النفخات ثلاث: نفخة الفزع، والصعق، والقيام 
 لرب العالمين» .
  من مرقدنا: يخفف عنهم بين النفختين فينامون «» .
  في شغل فاكهون: ناعمون «» ، و «الشغل» : افتضاض الابكار «» .
 وقيل: السماع، بل هو كل راحة ونعيم.
 والفكه الذي يتفكه مما ياكل، والفاكه صاحب الفاكهة ك «التامر» «» . 
  والاراءك: الفرش في الحجال «» .
  ما يدعون: يستدعون ويتمنون «» .
  سلام قولا: اي: ولهم من الله سلام يسمعونه، وهو بشارتهم بالسلامة ابدا.
  وامتازوا: ينفصل فرق المجرمين بعضهم عن بعض «» .
  جبلا «» وجبلا: خلقا «» .
  لطمسنا علي اعينهم: اعميناهم في الدنيا.
 فاستبقوا الصراط: الطريق.
 فاني يبصرون: فكيف.
  لمسخناهم علي مكانتهم: في منازلهم حيث يجترحون الماثم.
 فما استطاعوا مضيا: لم يقدروا علي ذهاب ومجء.
  ومن نعمره: نبلغه ثمانين سنة «» ننكسه: نرده من القوة الي 
 الضعف ومن الزيادة الي النقصان.
  من كان حيا: حي القلب «» .
 ويحق: يجب.
  مما عملت ايدينا: تولينا خلقه «» ، وكقوله «» : فبما كسبت ايديكم او مما عملت قوانا.
 واليد والايد: القوة «» ، والله متعال ان تحله القوة او الضعف، فالمعني: قوانا التي اعطيناها الاشياء.
 مالكون: ضابطون لان القصد الي انها ذليلة لقوله: وذللناها لهم «» .
  جند محضرون: في النار «» ، او عند الحساب «» : اي: لا 
 ينصرون «» وهم حاضرون.
  قال من يحي العظام: قاله ابي بن خلف «» .
 ولا يجوز نصب فيكون من قوله: كن فيكون «» لان الفعل واحد وانما ينصب الثاني الذي يجب بوجوب الاول كقولك: اءتني فاكرمك.
  ومن سورة الصافات
  والصافات: الملاءكة «» ، لانها صفوف في السماء «» ، او تصف اجنحتها حتي يءمروا بما خلقوا لها.
  فالزاجرات زجرا: اي: زجرا تدركه القلوب كما تدرك وسوسة الشيطان «» . 
  فالتاليات ذكرا: تلاوة كتاب الله علي انبياءه «» . او ذكرا [/ ب] تسبيحه وتقديسه «» ، وهذه/ جمع الجمع، لان الملاءكة ذكور فجمعهم «صافة ثم صافات» .
  بزينة الكواكب: الزينة اسم، اي: بزينة من الكواكب.
  وحفظا: حفظناها حفظا.
 مارد: خارج الي اعظم الفساد «» .
  دحورا: قذفا في النار «» ، وقيل «» : دفعا بعنف.
 واصب: داءم «» .
  الا من خطف: استلب السمع واسترق.
 شهاب ثاقب: شعلة من النار يثقب ضوءها.
  ام من خلقنا: من السماء والارض «» ، او من الملاءكة «» ، او 
 من الامم الذين اهلكوا «» .
 لازب: لاصق، لازق، لازم: الفاظ اربعة متقاربة «» .
  يستسخرون: يستدعون السخرية «» ، او ينسبون الايات الي السخرية [كقولك] «» استحسنته: وصفته به.
  داخرون: اذلاء صاغرون «» .
  يوم الفصل: يوم يفصل بينكم بالجزاء.
  وازواجهم: اشباههم، يحشر الزاني مع الزاني «» .
  فاهدوهم الي صراط الجحيم: دلوهم وحسنت الهداية فيه لانها اوقعت موقع الهداية الي الجنة، وهو كقوله «» : فبشرهم بعذاب اليم.
  وقفوهم انهم مسءلون: اي: «عن عمره فيما افناه، وعن جسده 
 فيما ابلاه، وعن ماله مم اكتسبه وفيم انفقه، وعن علمه فيما عمل به» «» .
  يتساءلون: يقول هذا لذاك: لم غررتني؟ وذلك يقول: لم قبلت مني؟.
  تاتوننا عن اليمين: تقهروننا بالقوة «» ، او «اليمين» مثل الدين، اي: تاتوننا من قبله فتصدوننا عنه «» .
  رزق معلوم: لان النفس الي المعلوم اسكن.
  بكاس من معين: سميت الخمر ب «المعين» اما من ظهورها للعين، او لامتداد العين بها لبعد اطرادها، او لشدة جريها، من «الامعان» 
 في السير، او لكثرتها، من «المعن» وهو الكثير، و «الماعون» لكثرة الانتفاع به.
 ويقال «شرب ممعون» لا يكاد ينقطع «» .
  بيضاء: مشرقة منيرة فكانها بيضاء.
  لا فيها غول: اذي وغاءلة «» ، او لا تغتال عقولهم «» .
 ولا ينزفون «» : لا يسكرون لءلا يقل حظهم من النعيم، او لا ينفد شرابهم، من باب «اقل» و «اعسر» .
  قاصرات الطرف: يقصرن طرفهن علي ازواجهن «» .
  كانهن/ بيض: في نقاءها واستواءها.
 مكنون: مصون «» ، او الذي يكنه ريش النعام «» . 
 مدينون «» : مجزيون «» .
  سواء الجحيم: وسطها، لاستواء المسافة منه الي الجوانب «» .
 افما نحن بميتين: يقوله المءمن سرورا بنعمة الله، او توبيخا لقرينه بما كان ينكره «» .
  شجرة الزقوم: اخبث شجر، وتزقم الطعام: تناوله علي كره «» .
  طلعها: ما يطلع منها، وقبح صورة الشيطان متقرر فجري الشبيه عليه وان لم ير.
  من حميم: ماء حار.
  ثم ان مرجعهم لالي الجحيم: النار الموقدة، وذلك يدل انهم في تطعمهم الزقوم بمعزل عنها، كما قال «» : يطوفون بينها وبين حميم ان.
  وجعلنا ذريته هم الباقين: الناس كلهم من ذريته، فالعرب والعجم اولاد سام، والسودان اولاد حام، والترك والصقالبة اولاد يافث «» .
  وتركنا عليه في الاخرين: ابقينا له الثناء الحسن «» . 
  بقلب سليم: سالم من الشك والرياء.
  فما ظنكم برب العالمين: انه [ماذا] «» يصنع بكم حين خلقكم ورزقكم وعبدتم غيره «» ؟.
  فنظر نظرة في النجوم: للاستدلال بها علي الصانع، او ليس هو نجوم السماء، بل ما نجم في قلبه من الاصنام «» ، وقصد اهلاكها.
 وقيل: كان علم النجوم حقا ومن النبوة، ثم نسخ «» . بل النسخ في الاحكام وما كان من علم النجوم ثابتا من تصريف الله علي امور في العالم، فذلك ثابت ابدا وما ليس بثابت اليوم من فعلها في العالم من تلقاء انفسها فلم يكن قط الا ان يقال: الاشتغال بمعرفتها نسخ، فيكون صحيحا.
  فقال اني سقيم: استدل بها علي سقم في بدنه، او خلقت للموت فانا سقيم ابدا «» . 
  فراغ عليهم: مال «» ، ضربا باليمين: بالقوة «» ، او باليمين الذي هي خلاف الشمال «» ، او بالحلف التي تالي بها «» ، فمن قوله «» :
 وتالله لاكيدن اصنامكم.
  يزفون: يسرعون «» . زف يزف زفيفا وازف ازفافا. والزفيف:
 ابتداء عدو النعام «» .
  فلما بلغ معه السعي: اوان السعي في عبادة الله «» ، او اطاق ان يسعي معه.
 [/ ب] فانظر ماذا تري: ليس علي/ المءامرة، ولكن اختبره ايجزع ام يصبر «» .
 فقال : ستجدني ان شاء الله من الصابرين.
  وتله: اضجعه علي جبينه، او ضرب به علي تل «» . 
 ويروي «» انه كلما اعتمد بالشفرة عليه انقلبت. ويروي انه يذبح ويصل الله ما يفري فلا فصل.
 وانما قيل للنبي انه من المءمنين «» ترغيبا في الايمان.
  وبشرناه باسحاق نبيا: بشرناه بنبوته بعد ما بشرناه بولادته.
  «ياسين» : محمد وامته لانه اهل سورة ياسين «» .
  اتدعون بعلا: صنم من ذهب، وبه سمي بعلبك «» .
 مغاضبا «» : المغاضب المتسخط للشء الكءيب به، ولما ركب السفينة خافوا الغرق، فقالوا: هنا عبد مذنب لا ننجو او نلقيه في البحر، فخرجت القرعة علي يونس، فذلك قوله: فساهم فكان من المدحضين
 اي: قارع بالسهام «» . 
 من المدحضين
 : المقروعين المغلوبين «» .
  فنبذناه بالعراء: بالفضاء.
 وهو سقيم: كالصبي المنفوس «» .
  من يقطين: [من] «» قرع «» ، او ما يبسط ورقه علي الارض، «يفعيل» من قطن بالمكان «» .
  او يزيدون: علي شك المخاطبين «» ، او للابهام كانه قيل احد العددين «» .
  وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا: قالوا: الملاءكة بنات الله حتي قال لهم ابو بكر: فمن امهاتهم «» ؟.
 او الجنة: الاصنام لان الجن تكلمهم منها وتغويهم فيها، 
 والنسب: الشركة، وهذا اولي لقوله: لمحضرون اي: مزعجون في العذاب، فيكون علي القول الاول لمحضرون قاءلو هذا القول.
 بفاتنين «» : مضلين «» .
  مقام معلوم: لا يتجاوزه.
  لنحن الصافون: حول العرش «» .
  انهم لهم المنصورون: لم يقتل نبي امر بالجهاد.
 وفي الحديث «» : «من احب ان يكتال بالمكيال الاوفي من الاجر فليكن اخر كلامه في مجلسه: سبحان ربك رب العزة ... الايات.
  ومن سورة ص
  ذي الذكر: [ذي] «» الشرف، او ذكر الانبياء والامم، او ذكر جميع اغراض القران «» ، وجواب القسم محذوف ليذهب فيه القلب كل 
 مذهب، فيكون دليله اغزر وتجوزه ازجر «» .
 [/ ا]  في عزة: / منعة، وقيل «» : حمية الجاهلية.
 شقاق: خلاف وعداوة.
  لات حين مناص: ليس حين ملجا «» ، ولا تعمل «لات» بالنصب الا في «الحين» وحده لانها مشبهة ب «ليس» فلا تقوي قوة المشبه به «» .
  وفي الملة الاخرة: التنصر، لانها اخر الملل «» .
  ام عندهم خزاءن رحمة ربك: فيمنعونك ما من الله به عليك من الرسالة.
  فليرتقوا في الاسباب : اي: الي السماء فلياتوا منها بالوحي الي من يشاءوا.
  جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب: بشارة بهزيمتهم، فكانت يوم 
 بدر «» .
 وما صلة مقوية للنكرة المبتداة.
  ذو الاوتاد: ذو الابنية العالية كالجبال التي هي اوتاد الارض.
 او ذو الملك الثابت ثبات الوتد في الجدار «» .
  ما لها من فواق: بالفتح والضم «» مثل غمار الناس وغمارهم، بل «الفواق» ما بين الحلبتين مقدار ما يفوق اللبن فيه الي الضرع ويجتمع.
 و «الفواق»  بالضم مصدر كالافاقة مثل الجواب والاجابة، فالاول مقدار وقت الراحة والثاني نفي الافاقة عن الغشية «» .
  عجل لنا قطنا: حظنا، اي: ما كتبت لنا من الرزق «» . وقيل «» :
 من الجنة. وقيل»
 : من العذاب. 
  ذا الايد: ذا القوة في الدين «» ، فكان يقوم نصف كل ليلة ويصوم نصف كل شهر «» .
  كل له اواب: يرجع التسبيح معه «» . وقيل «» : رجاع الي ما يريده.
  وفصل الخطاب: علم الحكم بين الناس «» ، او قطع ما خاطب 
 بعض بعضا «» .
  نبا الخصم: يتناول العدد والفرد لانه لفظ المصدر، والمصدر للجنس «» .
 تسوروا: اتوه من اعلي سوره، وجاء تسوروا، وهما اثنان لان الاثنين جمع لان الجمع ضم عدد الي عدد «» .
  ولا تشطط: اشط في الحكم: عدل عن العدل وبعد عن الحق.
 شطت به النوي: تباعدت «» . وشانها ان جماعة من اعداءه «» 
 تسوروا محرابه وقصدوه بسوء في وقت غفلة «» ، فلما راوه متيقظا انتقض تدبيرهم، فاخترع بعضهم خصومة انهم قصدوه لاجلها، ففزع منهم، فقالوا:
 لا باس.
 [/ ب] خصمان «» : / فقال داود: لقد ظلمك بسءال نعجتك.
 اي [ان] «» كان الامر كما تقول، فحلم عنهم وصبر مع الايد «» وشدة الملك.
  وخر راكعا: وقع من ركوعه الي سجوده «» .
 واناب: الي الله شكرا لما وفقه من الصبر والحلم.
 فاستغفر: لذنوب القوم، او قال: رب اغفر لي ولهم.
  فغفرنا له ذلك: اي: لاجله.
 وقيل في تاويل خطيءته: ان الخصم لما قال: ان هذا اخي له كان الواجب ان يساله تصحيح دعواه، او يسال الخصم الاخر عنه، فعجل وقال:
 لقد ظلمك «» ، وان ثبت حديث
  ..... 
 
 اوريا «» ، فخطيءته خطبته علي خطبته «» ، او استكثاره من النساء، ويكون فغفرنا له بعد الانابة وان كانت خطيءته مغفورة فتكون مغفرة علي مغفرة.
  اكفلنيها: اجعلني كافلها وانزل انت عنها «» .
 وعزني: غلبني «» .
  الصافنات الجياد: القاءمة علي ثلاث قواءم «» [الثانية] «» رابعتها. 
  احببت حب الخير: اثرت حب المال «» علي ذكر ربي.
 حتي توارت: اي: الخيل «» ، او الشمس «» ، ودل عليها اذ عرض عليه بالعشي.
  فطفق مسحا بالسوق والاعناق: كواها في الاعناق والقواءم «» ، وجعلها حبيسا في سبيل الله مسومة كفارة لصلاة فاتته، او ذبحها وعرقبها «» وتصدق بلحومها كفارة.
 وقيل «» : جعل يمسح اعراف الخيل وعراقيبها حبا لها. 
  فتنا سليمان: خلصناه «» ، او ابتليناه «» .
 وسبب فتنته قربانه بعض نساءه في الحيض. وقيل: احتجابه عن الناس ثلاثة ايام. وقيل «» : تزوجه في غير بني اسراءيل.
 والقينا علي كرسيه جسدا: اي: القيناه لانه مرض فصار كالجسد الملقي «» .
 ثم اناب: الي الصحة.
  لا ينبغي: لا يكون لانه لما مرض عرض لقلبه زوال ملك الدنيا، 
 فسال ملك الاخرة «» .
  حيث اصاب: قصد واراد «» . يقال: اصاب الصواب فاخطا الجواب «» .
  بنصب: بضر «» ، وبنصب «» تعب، وانما اشتكي وسوسة الشيطان لا المرض، لقوله: انا وجدناه صابرا: كان الشيطان يوسوس ان [/ ا] داءه يعدي، فاخرجوه واستقذروه، وتركته امراته «» /.
  اركض برجلك: حركها واضرب بها الارض، فضرب فنبعت عينان «» .
  ووهبنا له اهله: كانوا مرضي فشفاهم، وقيل «» : غاءبين فردهم.
 وقيل «» : موتي فاحياهم. 
 مثلهم معهم: اي: الخول والمواشي، او وهب لهم من اولادهم مثلهم «» .
  وخذ بيدك ضغثا: جاءته باكثر مما كانت تاتيه من خير الخبز، فاتهمها «» .
 والضغث: الحزمة من الحشيش «» .
  اولي الايدي والابصار: القوي في العبادة والبصاءر في الدين «» .
  بخالصة ذكري الدار: اذا نونت الخالصة كانت ذكري الدار بدلا عنها، اي: اخلصناهم بذكري الدار بان يذكروا بها، او يكون خبر مبتدا محذوف، اي: بخالصة هي ذكر الدار.
 وان لم تنون «» كانت «الخالصة» صفة لموصوف محذوف، اي: 
 بخصلة خالصة ذكر الدار. وفي الخبر «» : ان «الخالصة» هي الكتب المنزلة التي فيها ذكر الدار.
 وعن مقاتل «» : اخلصناهم: بالنبوة، وذكر الدار: الاخرة، اي:
 يكثرون ذكرها.
  هذا ذكر: اي: شرف يذكرون به، وان لهم مع ذلك لحسن ماب.
  اتراب: علي مقدار اسنان الازواج «» .
  هذا فليذوقوه: الامر هذا حميم منه، حميم وغساق منتن مظلم «» بالتخفيف «» ، والتشديد غسق الجرح سال، وغسق الليل: اظلم «» .
  واخر: عذاب اخر.
 من شكله: شكل ما تقدم ذكره، ويجوز ان يتعلق ب اخر.
 اي: وعذاب اخر كاءن من هذا الشكل، ثم ازواج صفة بعد صفة «» .
  هذا فوج مقتحم معكم: هم فوج بعد فوج يقتحمون النار، فالفوج 
 الاول: الشياطين، والثاني: الانس «» ، او الاول الرءساء، والثاني الاتباع «» .
 لا مرحبا بهم: لا اتسعت اماكنهم.
  اتخذناهم سخريا: من الاستفهام الذي معناه التوبيخ، اي: كانوا من السقوط بحيث يسخر منهم.
  عذابا ضعفا: لكفرهم ولدعاءهم اليه.
  بالملا الاعلي: بالملاءكة «» اختصموا في ادم حين قيل لهم «» :
 اني جاعل في الارض خليفة.
  نفخت فيه من روحي: توليت خلقه من غير سبب كالولادة التي تءدي اليها، وكذا تفسير لما خلقت بيدي كل ذلك لتحقيق الاضافة، وانه لم يكن بام او بسبب.
  فالحق: [رفعه علي انه خبر المبتدا، اي: قال: انا الحق] «» نصبه علي التفسير «» ، فقدمه، اي: لاملان جهنم حقا/. [/ ب] 
 والحق اقول: اعتراض او قسم «» ، كقولك: عزمة «» صادقة لاتينك.
  ومن سورة الزمر
  لله الدين الخالص: ما لا رياء له «» . وقيل «» : الطاعة بالعبادة المستحق بها الجزاء لانه لا يملكه الا هو.
 ان الله لا يهدي: لحجته، او لثوابه.
  في ظلمات ثلاث: ظلمة البطن والرحم والمشيمة «» .
  امن هو قانت: استفهام محذوف الجواب، اي: كمن هو غير قانت «» . 
  خسروا انفسهم: باهلاكها في النار، واهليهم: بان لا يجدوا في النار اهلا مثل ما يجد اهل الجنة «» . او اهليهم الذين كانوا اعدوا لهم من الحور «» .
  لهم من فوقهم ظلل من النار: الاطباق والسرادقات.
 ومن تحتهم ظلل: الفرش والمهاد، وهي ظلل وان كانت من تحت لانها ظلل من هو تحتهم «» .
  افمن حق عليه كلمة العذاب: معني الالف هنا التوقيف «» ، والف افانت مءكدة معادة لما طال الكلام، ومعني الكلام: انك لا تقدر علي انقاذ من اضله الله.
  يهيج: ييبس «» ، حطاما: فتاتا متكسرا «» . 
  فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله: اي: للقاسية من ترك ذكر الله .
  كتابا متشابها: يشبه بعضه بعضا، مثاني: ثني فيها اقاصيص الانبياء، وذكر الجنة والنار «» . او يثني فيها الحكم بتصريفها في ضروب البيان، او يثني في القراءة فلا تمل «» .
  غير ذي عوج: غير معدول به عن جهة الصواب.
  متشاكسون: متعاسرون «» ، خلق شكس.
 ورجلا سالما «» : خالصا ليس لاحد فيه شركة، ليطابق قوله:
 رجلا فيه شركاء، وسلما «» : مصدر سلم سلما: خلص خلوصا.
  والتي لم تمت في منامها: اي: يقبضها عن الحس والادراك مع بقاء الروح.
 قال علي «» رضي الله عنه: «الرءيا من النفس في السماء، والاضغاث 
 منها قبل الاستقرار في الجسد يلقيها الشياطين» .
 وقال ابن عباس «» رضي الله عنهما: «لكل جسد نفس وروح، فالانفس تقبض في المنام دون الارواح» .
  اشمازت: انقبضت «» .
  انما اوتيته علي علم: اي: ساصيبه «» ، او بعلم علمنيه الله «» .
 او علي علم يرضاه عني «» .
  ان تقول نفس: لءلا تقول «» ، او كراهة ان تقول/ «» . [/ ا] يا حسرتي: الالف بدل ياء الاضافة لمد الصوت بها في الاستغاثة «» .
 في جنب الله: في طاعته «» ، او امره «» .
 يقال: صغر في جنب ذلك، اي: امره وجهته لانه اذا ذكر بهذا الذكر دل علي اختصاصه به من وجه قريب من معني صفته. 
 الساخرين: المستهزءين.
  بمفازتهم: ما فازوا به من الارادة «» .
  والارض جميعا قبضته: في حكمه وتحت امره «» .
  فصعق: مات «» ، او غشي عليهم «» .
 الا من شاء الله: من الملاءكة «» .
 ثم نفخ: يقال: بين النفختين اربعون سنة «» .
  زمرا: امما. 
  وفتحت ابوابها: واو الحال، اي: يجدونها عند المجء مفتحة الابواب، واما النار فمغلقة لا تفتح الا عند دخولهم «» .
  حقت كلمة العذاب: ظهر حقها بمجء مصداقها.
  واورثنا الارض: ارض الجنة «» لانها صارت لهم في اخر الامر كما يصير الميراث «» .
  حافين: محدقين مطيفين «» .
  ومن سورة المءمن
 في الحديث «» : «مثل الحواميم في القران مثل الحبرات في الثياب» .
  وقابل التوب: جمع «توبة» ك «دومة» ودوم، و «عومة» وعوم. او 
 مصدر مثل «توبة «» .
 ذي الطول: ذي الانعام الطويل مدته «» .
 والاحزاب: عاد وثمود «» .
  وكذلك حقت كلمة ربك: اي: علي مشركي العرب كما حقت علي من قبلهم.
 انهم: بدل من كلمة.
  وسعت كل شء رحمة: هذا مما نقل فيه الفعل الي الموصوف مبالغة، نحو: طبت به نفسا، والتقدير: وسعت رحمتك وعلمك كل شء.
  لمقت الله اكبر: حين يقول اهل النار: مقتنا انفسنا، وهي لام الابتداء «» ، او لام القسم «» .
  يلقي الروح: الوحي الذي يحيي به القلوب، او يرسل جبريل.
 يوم التلاق: يوم يتلقي «» الاولون والاخرون «» . او يتلقي اهل 
 السماء والارض «» ، او يلقي فيه المرء عمله «» .
  لمن الملك: يقوله بين النفختين «» ، او في القيامة «» فيجيب الخلاءق: لله الواحد القهار.
  يوم الازفة: القيامة «» ، او يوم الموت «» الذي هو قريب.
 اذ القلوب لدي الحناجر: تلصق بالحنجرة لا ترجع ولا تخرج فيستراح.
 كاظمين: ساكتين «» / مغتمين، حال محمولة علي المعني اذ [/ ب] 
 الكاظمون اصحاب القلوب «» .
  يصبكم بعض الذي يعدكم: هذا باب من النظر يذهب فيه الي الزام الحجة بايسر الامر، وليس فيه نفي الكل. قال الشاعر وهو النابغة «» :
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون من المستعجل الزلل
 فكان مءمن ال فرعون وهو حزبيل «» ، وكان لفرعون بمنزلة ولي العهد قال: اقل ما يكون في صدقه: ان يصيبكم بعض الذي يعدكم، وفي بعض ذلك هلاككم.
  خاءنة الاعين: هو مسارقة النظر «» ، او النظر الي ما نهي عنه «» ، اي: يعلم الاعين الخاءنة.
  يعرضون: تجلد «» جلودهم في النار غدوة وعشيا بهذه المقادير من ساعات الدنيا.
 قال الحسن «» : وجميع اهل النار تعرض ارواحهم علي النار غير 
 ان لارواح ال فرعون من الالم والعذاب ما ليس لغيرهم، وكذلك ارواح المءمنين يغدا بها ويراح علي ارزاقها في الجنة، غير ان لارواح الشهداء من السرور واللذة ما ليس لغيرهم، فاستدل بهذا من قوله علي انه يذهب الي ان الارواح اجسام.
  بل لم نكن ندعوا من قبل شيءا: ليس بانكار، اذ لا يكذبون في تلك النار، ولكنه كقولك: ما صنعت شيءا ولم اك في شء.
  سورة حم السجدة
  لا يسمعون: لا يقبلون «» .
  خلق الارض في يومين: ثم قال: في اربعة: اي: الاكمال والاتمام في «اربعة» .
  سواء: مصدر، اي: استوت سواء «» ، ورفعه «» علي تقدير: فهي سواء.
 للساءلين: معلق بقوله: وقدر لان كلا يسال الرزق «» .
  ممنون: منقوص «» .
  فقضاهن: احكم خلقهن «» . 
  اتينا طاءعين: لم يمتنع عليه كونهما وكانتا كما اراد، وجمع العقلاء لان الخبر عنهما وعمن يكون فيهما من العباد المءمنين.
 ريح صرصر «» : باردة «» .
  نحسات: صفة مثل: حذر وفزع «» .
 ونحسات: ساكنه الحاء «» مصدر وجمعه لاختلاف انواعه ومراته، او نحسات هي الباردات «» ، والنحس: البرد «» .
  صاعقة: صيحة جبريل «» عليه السلام.
 [/ ام]  حتي اذا ما جاءها: «ما» بعد/ «اذا» تفيد معني «قد» في تحقيق الفعل «» .
  يوزعون: يدفعون «» .
  وقالوا لجلودهم: كناية عن الفروج «» . 
  وقيضنا: خلينا «» ، يقال: هذا قيض لهذا وقياض، اي: مساو، وقضني به وقايضني: بادلني «» .
 ما بين ايديهم: زينوا لهم الدنيا، وما خلفهم: انسوهم امر الاخرة «» او هو دعاءهم: ان لا بعث ولا جزاء «» .
 وحق عليهم القول: بمصيرهم الي العذاب الذي اخبروا به.
  والغوا فيه: لغا يلغو [لغوا] «» ولغي يلغي لغا: اذا خلط الكلام «» .
 وقيل: لغي تكلم فقط «» ، واللغة [محذوفة اللام] «» «فعلة» منه، اي:
 تكلموا فيه بالرد.
 ولا تسمعوا: لا تقبلوا.
  ارنا الذين اضلانا: ابليس وقابيل سنا الفساد وبدءا به «» . 
  ثم استقاموا: جمعت «» جميع الخيرات.
 م البشري
 : يبشرون في ثلاثة مواضع: عند الموت، وفي القبر، ويوم البعث «» .
  وادفع بالتي هي احسن: التبسم عند اللقاء، والابتداء بالسلام.
  وما يلقاها الا الذين صبروا: اي: دفع السيءة بالحسنة.
  ينزغنك: يصرفنك عن الاحتمال.
 فاستعذ بالله: من شره وامض علي علمك «» .
  الذي خلقهن: غلب تانيث اسم الشمس تذكير غيرها لانها اعظم.
 او يرجع علي معني الايات، اذ قال: ومن اياته هذه الاشياء «» . 
  خاشعة: غبراء متهشمة «» .
 وربت: عظمت، ويقرا «» : وربات لان النبت اذا هم ان يظهر ارتفعت له الارض «» .
  يلحدون: يميلون عن الحق في ادلتنا.
  من بين يديه: لا يبطله شء مما وجد قبله او معه ولا يوجد بعده «» .
 وقيل «» : لا في اخباره عما تقدم ولا عما تاخر.
  ء اعجمي: اي: لو جعلناه اعجميا لقالوا: كتاب اعجمي وقوم عرب.
 والاعجمي الذي لا يفصح ولو كان عربيا، والعجمي من العجم ولو تفاصح بالعربية «» .
 ينادون من مكان بعيد : لقلة افهامهم، او لبعد اجابتهم.
  من محيص: من محيد «» .
  اذناك: اعلمناك «» .
 اليه يرد علم الساعة: كل من سءل عنها قال: الله اعلم. 
 ما منا من شهيد: يشهد ان لك شريكا «» ، او شهيد لهم «» .
 ذو دعاء عريض «» : كل عرض له طول، فقد تضمن المعنيين، ولانه [/ ب] علي مجانسة صدر/ الاية اعرض «» .
  وفي انفسهم: بالامراض والاسقام «» .
 وفي الافاق: بالصواعق «» ، وقيل «» : في ظهور مثل الكواكب ذوات الذواءب.
 وقيل «» : في الافاق: بفتح اقطار الارض، وفي انفسهم بفتح مكة.
  ومن سورة حم. عسق
  كذلك يوحي: كالوحي المتقدم يوحي اليك.
  يتفطرن: اي: تكاد القيامة تقوم والعذاب يحضر. 
  ليس كمثله شء: لا مثل له ولا ما يقاربه في المماثلة، تقول: هو كزيد اذا اردت التشبيه المقارب «» ، واذا اردت ابعد منه قلت: هو كانه زيد، والكاف ابلغ في نفي التشبيه «» ، اي: لو قدر له مثل في الوهم لم يكن لذلك المثل شبيه فكيف يكون لمن لا مثل له شبيه وشريك «» ؟.
 يذرءكم فيه: يخلقكم «» ، او يكثركم «» ، اي: علي هذا الخلق المشتمل عليكم وعلي انعامكم.
  له مقاليد السماوات: مفاتيحها بالمطر، والارض بالثمار والنبات «» .
  لا حجة بيننا وبينكم: لا حجاج بعد الذي اوضحناه من البينات، وتصديتم لها بالعناد.
 وامرت لاعدل بينكم: اي: في التبليغ والاعلام «» .
  من بعد ما استجيب له: لظهور حجته بالمعجزات «» .
  لطيف بعباده: في ايصال المنافع وصرف الافات من وجه يلطف ادراكه. 
  ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها: اي: كما نءتي غيره، لا انه يءتي كل ما يسال وفي الحديث «» : «اخرجوا الي معايشكم وخراءثكم» .
  الا المودة في القربي: الا ان توددوني لقرابتي منكم «» ، او الا ان توددوا قرابتي «» ، او الا التودد علي التقرب الي الله بالعمل الصالح «» .
  يختم علي قلبك: ينسك القران «» . 
  ويستجيب الذين امنوا: اي: دعاء ربهم، او في دعاء بعضهم لبعض.
 و «السين» في مثله لتوكيد الفعل، كقولك: ثبت واستثبت، وتعظم واستعظم.
  ولولا كلمة الفصل: الكلمة التي سبقت في تاخير عذابهم.
  ويعلم: نصبه علي الصرف «» من الجزم عطفا علي قوله: ويعف عن كثير.
  وامرهم شوري بينهم : لا يستاثر بعضهم علي بعض/ ولا ينفرد [/ ا] براي. ومثله: امرهم فوضي. والشور: العرض «» .
  كفور: يعدد المصاءب ويجحد النعم «» .
  وحيا: الهاما «» .
 او من وراء حجاب: بكلام بمنزلة ما يسمع من وراء حجاب.
  روحا من امرنا: القران «» . 
  سورة الزخرف
  ام الكتاب: اللوح المحفوظ «» .
 لعلي: في اعلي طبقات البلاغة، حكيم: ناطق بالحكمة.
  افنضرب عنكم الذكر صفحا: نعرض ولا نوجب الحجة.
 ان كنتم: لان كنتم.
  لتستووا علي ظهوره: علي التذكير لان الانعام كالنعم اسم جنس «» .
 مقرنين: مطيقين «» .
  جزءا: نصيبا «» .
  براء: مصدر لا يثني ولا يجمع «» ، و «براء» »
 جمع «برء» . 
  بل متعت: بلغ الامتاع غايته فلم يبق الا الايمان او العذاب.
  نحن قسمنا: اي: «فرحمة ربك» : [وهي] «» النبوة اولي باختيار موضعها «» .
  علي رجل من القريتين: من احداهما: مكة والطاءف، وهما الوليد بن المغيرة من مكة، وحبيب بن عمرو الثقفي من الطاءف «» .
 والسقف «» : جمع «سقيفة» كل خشب عريض، او جمع «سقف» ك «رهن» و «رهن» «» .
 والمعني: ان في اغناء البعض واحواج البعض مصلحة العالم، والا لبسط علي الكافر الرزق، وفيه توهين امر الدنيا ايضا. 
  ومن يعش: العشو: السير في الظلمة «» .
 نقيض له: نعوضه عن اغفاله الذكر بتخلية الشيطان واغواءه.
  المشرقين: المشرق والمغرب، كقولهم: العمران والقمران.
  ولن ينفعكم اليوم: معناه: منع روح التاسي «» .
  يا ايها الساحر: خاطبوه بما تقدم له عندهم من التسمية «» .
 بما عهد عندك: فيمن امن «» به من كشف العذاب عنه «» .
 ،  افلا تبصرون. ام انا خير: اي: ام انتم بصراء لانهم لو قالوا: انت خير، كان كقولهم: نحن بصراء ليصح معني المعادلة في ام، والتقدير في المعادلة: علي اي الحالين انتم؟ اعلي حال البصر ام علي خلافه «» ؟.
 مهين: يمتهن نفسه في عمله، ليس له من يكفيه.
  اسفونا: 
 اغضبونا «» .
  ولما/ ضرب ابن مريم مثلا: اية في القدرة علي كل شء بخلق [/ ب] انسان من غير اب.
 يصدون: يضجون «» ، ومنه مكاء وتصدية «» .
 والجدل والخصومة «» قولهم: رضينا ان تكون الهتنا مع المسيح لما نزل انكم وما تعبدون «» .
  وانه لعلم للساعة: نزول عيسي «» عليه السلام، او القران «» ، ففيه ان الساعة كاءنة قريبة. 
  فاختلف الاحزاب: اليهود والنصاري «» ، من بينهم: من تلقاء انفسهم.
  بعضهم لبعض عدو: اي: المتحابون في الدنيا علي المعاصي.
  اول العابدين: من عبد: انف «» ، ولكنه عبد يعبد فهو عبد، فالمعني: فانا اول العابدين علي انه واحد ليس له ولد. او معني العابدين: الموحدين، اذ كل من يعبده يوحده «» .
  الا من شهد بالحق: اي: لا تشفع الملاءكة الا من شهد بالحق وهو يعلم الحق «» .
  وقيله: اي: الا من شهد بالحق، وقال: «قيله» «» ، نصبه علي المصدر، وجره «» علي معني عنده علم الساعة، وعلم قيله. 
  سورة الدخان
  انا انزلناه في ليلة مباركة: [اي ليلة القدر] «» اي: ابتداء انزاله فيها «» .
  امر حكيم: امر فيه حكمة.
  امرا من عندنا: نصب امرا، ورحمة علي الحال، اي:
 [انا] انزلناه امرين امرا وراحمين رحمة «» .
  بدخان: اي: الظلمة التي تغشي الابصار للجوع، حين دعا علي قريش «» .
  اني لهم الذكري: اي: التذكر.
 وقد جاءهم رسول: فكذبوه.
  البطشة الكبري: يوم القيامة «» . وقيل «» : يوم بدر. 
  وان لا تعلوا علي الله: لا تستكبروا عن امره، او لا تطغوا بافتراء الكذب عليه «» .
  وان لم تءمنوا لي فاعتزلون: اصرفوا اذاكم عني.
  رهوا: ساكنا «» .
  ما فيه بلءا مبين: احسان ونعمة «» .
  فاتوا باباءنا: لم يجابوا فيه لان النشاة الاخيرة للجزاء لا لاعادة التكليف.
  اهم خير ام قوم تبع: عدل عن جوابهم الي الوعيد لان من تجاهل وشغب فالوجه العدول الي الوعظ له.
  وما خلقنا السماوات: اي: لو بطل الجزاء علي الاعمال لكان [/ ا] الخلق/ اشبه شء باللهو واللعب.
 اعتلوه «»  بكسر التاء وضمها «» : ادفعوه بعنف «» ، و «العتل» ان 
 تاخذ بمجامع ثوبه عند صدره تجره «» .
  انك انت العزيز الكريم: كان ابو جهل يقول: انا اعز من بها «» واكرم.
 استبرق «» : قيل ذلك لشدة بريقه «» .
 متقابلين: اي: بالمحبة لا متدابرين بالبغضة.
  سورة الجاثية
  وسخر لكم ما في السماوات: من الشمس والقمر والنجوم والامطار ... وغيرها، فكلها تجري علي منافع العباد.
  لا يرجون ايام الله: لا يطمعون في نصره في الدنيا ولا في ثوابه في الاخرة «» .
  اتخذ الهه هواه: لا يعصيه ولا يمنعه منه خوف الله.
  نستنسخ: نستدعي. [نسخته] «» اي: نامر الملاءكة بكتابه «» لنحتج به عليهم. 
  سورة الاحقاف
  او اثارة من علم: علم تاثرونه من غيركم «» .
  بدعا: اي: لست باول رسول.
  وشهد شاهد من بني اسراءيل: عبد الله بن سلام «» .
  وقال الذين كفروا للذين امنوا: اسلمت جهينة ومزينة واسلم وغفار، فقالت بنو عامر وغطفان واسد واشجع: هم رعاة البهم ونحن اعز منهم «» .
  ووصينا الانسان بوالديه حسنا «» : لياتي فيهما حسنا لان وصينا استوفي مفعوليه فلا يبقي له عمل «» .
 حملته امه كرها: ثقل الحمل وامراضه واعراضه. 
  اذهبتم طيباتكم: اذهابها في الدنيا، من الذهاب بالشء علي معني الفوز به.
  بالاحقاف: الحقف نقاء «» من الرمل يعوج ويدق «» ، وكانت منازل عاد برمال مشرفة علي البحر بالشحر «» من اليمن.
  عارض: سحاب في عرض السماء، اي: ناحيتها «» .
  فيما ان [مكناكم] «» فيه: اي: في الذي ما مكناكم فيه لءلا يتكرر «ما» «» . 
  اولوا العزم: نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلوات الله عليهم اجمعين.
  ومن سورة محمد صلي الله عليه وسلم
  اضل اعمالهم: ابطلها «» ، وهي نحو صدقاتهم، وصلة ارحامهم.
 واصلح بالهم: [امرهم] «» وحالهم في الدين.
  فضرب الرقاب: نصب علي الامر، اي: فاضربوها ضربا «» .
 وفي الحديث «» : «لم ابعث لاعذب/ بعذاب الله، انما بعثت بضرب الرقاب وشد الوثاق» .
 اثخنتموهم: اكثرتم فيهم القتل «» ، فشدوا الوثاق: عند الاسر.
 تضع الحرب اوزارها: اهل الحرب اثامها، فلا يبقي الا مسلم او 
 مسالم «» .
 او اوزارها: اثقالها من الكراع والسلاح «» .
  عرفها: طيبها «» ، او اذا دخلوها عرف كل منزله فسبق اليه «» .
  غير اسن: اسن الماء ياسن وياسن وياسن اسنا واسنا واسونا فهو اسن واسن اذا تغير «» ، ويجوز المعني حالا، اي: غير متغير، واستقبالا، اي: غير صاءر الي التغير وان طال جمامه بخلاف مياه الدنيا.
  واتاهم تقواهم: ثوابها «» ، او الهموها «» .
  فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم: من اين لهم الانتفاع بها في ذلك الوقت.
  فاعلم انه لا اله الا الله: دم عليه اعتقادا وقولا «» . 
  طاعة وقول معروف: اي: هذا قولهم في الامر.
 فاذا عزم الامر: كرهوه «» .
  ان توليتم: وليتم امور الناس ان تصيروا الي امركم الاول في الفساد وقطيعة الرحم.
  لحن القول: فحواه وكنايته «» .
  يتركم: يسلبكم، والوتر: السلب «» .
 يحفكم «» : يجهدكم في المسالة «» .
  فانما يبخل عن نفسه: عن داعي نفسه لا عن ربه.
  سورة الفتح
  انا فتحنا: صلح الحديبية «» . «الحديبية» بوزن «تريقية» تصغير «ترقوة» . 
 وعد الله فتح مكة عند اللفاية «» منها، وهي بءر وفيها تمضمض صلي الله عليه وسلم وقد غارت ففارت بالعذب للرواء، وعندها «» بويع بيعة الرضوان، واطعموا نخل خيبر، وظهرت الروم علي فارس «» ، فيكون معني «الفتح المبين» القضاء الفصل في مهادنة اهل مكة. وقيل «» : هو فتح المشكلات عليه في الدين، كقوله «» : وعنده مفاتح الغيب فيكون معني ليغفر لتهتدي انت والمسلمون وعلي المعني الظاهر لم يكن الفتح ليغفر له بل لينصره نصرا عزيزا، ولكنه لما عد عليه هذه النعمة وصله بما هو اعظم النعم.
  ما تقدم من ذنبك: ما كان قبل الفتح، او قبل البعثة «» .
 وغفران/ الصغيرة مع انها مكفرة: سترها سترا داءما ودفع الضرر [/ ا] عليها «» .
  انزل السكينة: الثقة بوعد الله والصبر علي حكم الله «» .
 ليزدادوا ايمانا: يقينا «» .
 ولله جنود السماوات: اي: لو شاء نصركم بها عاجلا ودمر علي 
 من منعكم الحرم، لكنه انزل السكينة عليكم ليكون ظهور كلمته بجهادكم وثوابه لكم.
  تعزروه: تنصروه «» ، وتسبحوه: تنزهوه من كل ذم وعيب، او تصلوا عليه «» .
  انما يبايعون الله: هي بيعة الرضوان علي ان تنصروا ولا تفروا.
 وسميت بيعة لقوله تعالي «» : ان الله اشتري من المءمنين، ولانها في تواجب الجنة بالشهادة كالبيع.
  يد الله: اي: في الثواب، فوق ايديهم: في النصر. او منة الله عليهم بالهداية فوق طاعتهم، او عقد الله في هذه البيعة فوق عقدهم، لانهم بايعوا الله ببيعة نبيه «» .
 سيقول لك المخلفون: لما اراد النبي صلي الله عليه وسلم المسير الي مكة عام الحديبية استنفر من حول المدينة.
 من الاعراب: جهينة ومزينة «» .
 شغلتنا اموالنا: ليس لنا من يقوم باموالنا [ومن] «» يخلفنا في اهلينا. 
  ظن السوء: ان الرسول لا يرجع «» .
  يريدون ان يبدلوا كلام الله: وعده اهل الحديبية ان غنيمة خيبر لهم خاصة «» .
  ستدعون الي قوم: الروم وفارس «» . وقيل «» : بني حنيفة مع مسيلمة.
  اذ يبايعونك تحت الشجرة: وهي سمرة «» ، وكانوا الفا وخمسماءة «» 
 واثابهم فتحا قريبا: فتح خيبر «» .
  واخري لم تقدروا عليها: فارس وروم «» .
 قد احاط الله بها: قدر عليها «» ، او علمها «» ، بل المعني: جعلهم بمنزلة ما قد ادير حولهم فيمنع ان يفلت احد منهم، وهذه غاية في البلاغة ليس وراءها.
  وهو الذي كف: بعث المشركون اربعين رجلا [ليصيبوا] «» من المسلمين، فاتي بهم النبي صلي الله عليه وسلم اسري فخلاهم «» .
  والهدي معكوفا: مجموعا موقوفا «» ، وكان ساق 
 اربعين «» بدنة.
 معرة: اثم «» ، او شدة «» .
 تزيلوا: تميزوا «» حتي لا يختلط بمشركي مكة مسلم/. [/ ب]
  فانزل الله سكينته: لما ارادهم سهيل «» بن عمرو ان يكتبوا:
 باسمك اللهم «» .
 كلمة التقوي: سمعنا واطعنا «» . وقيل «» : شهادة ان لا اله الا الله. 
  ان شاء الله امنين: الاستثناء للتاديب علي مقتضي الدين، يعني:
 لتدخلنه بمشيءة الله. او الاستثناء في دخول جميعهم، اذ ربما يموت بعضهم، او ان] بمعني: اذ شاء الله «» .
  مثلهم: صفتهم «» .
 شطاه: الشطا والشفاء والبهمي: شوك السنبل «» . وقيل «» : فراخه الذي يخرج في جوانبه من شاطء النهر.
 فازره: قواه وشد ازره «» ، اي: شد فراخ الزرع اصوله.
 فاستغلظ: قوي باجتماع الفراخ مع الاصول «» .
 علي سوقه: الساق: قصبه الذي يقوم عليه.
 ليغيظ بهم الكفار: اهل مكة، وهذا مثل المءمنين اذ كانوا اقلاء فكثروا واذلاء فعزوا «» . 
 وعد الله الذين امنوا منهم: قاموا علي الايمان.
 منهم مغفرة: ومنهم لتخليص الجنس، كقولك: انفق من الدراهم لا من الدنانير «» .
  سورة الحجرات
  لا تقدموا: لا تقدموا، عجل في الامر وتعجل، ويقال: قدم واقدم، وتقدم واستقدم، او معنا: لا تقدموا امرا علي ما امركم الله به، فحذف المفعول «» .
  ان تحبط: فتحبط، او لان تحبط، لام الصيرورة «» .
  امتحن الله قلوبهم للتقوي: اخلصها «» ، قال عمر «» رضي الله 
 عنه: «اذهب الشبهات عنها» .
  الحجرات: والحجرات جمع «حجرة» .
  لعنتم: اثمتم «» او حرجتم «» .
  لا يسخر قوم: رجال.
 ولا تلمزوا انفسكم: لا تعيبوا اخوانكم. واللمز باللسان، والهمز بالاشارة، والنبز: اللقب الثابت اذا ثلم العرض «» .
  ان بعض الظن اثم: الذي لصاحبه طريق الي العلم.
 ولا تجسسوا: لا تتبعوا عثرات الناس، ولا تبحثوا عما خفي «» .
 والتجسس: التبحث في الشر، وبالحاء في الخير «» .
 فكرهتموه: اي: يكره لحم الميت طبعا فاولي ان يكره الغيبة المحرمة عقلا لان داعي العقل بصير وعالم و [داعي] «» الطبع اعمي جاهل.
 [/ ا]  لتعارفوا: نبه ان اختلاف/ القباءل للتعارف لا للتفاخر.
 والشعب اسم الجنس لانواع الاحياء، ثم اخص منه القباءل، ثم العماءر، ثم البطون، ثم الافخاذ، ثم الفضاءل، ثم 
 العشاءر «» .
  قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا: اي: وان صاروا سلما بالشهادتين فانهم لم يصدقوا ولم يثقوا بما دخلوا فيه.
 لا يلتكم: و «لا يالتكم» «» : لا ينقصكم «» . الت يالت التا، وولت يلت ولتا، ولات يليت ليتا، والت يولت ايلاتا «» ، [كلها بمعني النقصان] «» .
  ومن سورة ق
  علمنا ما تنقص الارض منهم: علمنا الاجزاء التي تاكل الارض منهم.
  مريج: مختلط مختلف «» ، مرة يقولون: ساحر، ومرة: شاعر ومعلم ومجنون.
  من فروج: شقوق وفتوق يمكن فيها السلوك.
  حب الحصيد: كل ما يحصد من الحبوب. 
  باسقات: طوال «» .
 نضيد: منضود متراكب «» .
  كذلك الخروج: اي: من القبور «» ، او من بطون الامهات «» .
  افعيينا: عجزنا عن اهلاك الخلق الاول، الف تقرير»
 ، لانهم اعترفوا بانه الخالق وانكروا البعث.
 عيي بالامر: لم يعرف وجهه، واعيي: تعب «» .
  حبل الوريد: حبل العاتق «» ، وهو الوتين ينشا من القلب فينبث في البدن.
  المتلقيان: ملكان يتلقيان عمل العبد وهما الكاتبان.
 قعيد: رصد «» .
  رقيب: خبر واحد عن اثنين كانه عن اليمين قعيد، وعن الشمال 
 قعيد «» ، او كلاهما قعيد.
  وجاءت سكرة الموت بالحق: الباء متعلقة ب جاءت، كقولك:
 جءت بزيد، اي: احضرته واجاته «» .
  معها ساءق وشهيد: ساءق: من الملاءكة يسوقها الي المحشر.
 وشهيد: من انفسهم عليها بعملها «» . وقيل «» : هو العمل نفسه.
 وعن سعيد «» بن جبير: «الساءق» «» الذي يقبض نفسه، و «الشهيد» الذي يحفظ عمله.
  فبصرك اليوم حديد: علمك نافذ «» .
  وقال قرينه: الملك الكاتب الشهيد عليه «» . وقيل «» : قرينه الذي قيض له من الشياطين. 
 هذا ما لدي عتيد: عمله محصي عندي، وعلي القول الاخر المراد [/ ب] به العذاب، و «ما» في مذهب النكرة، اي: هذا شء لدي عتيد/ «» .
  القيا: خطاب [لمالك] «» علي مذهب العرب في تثنية خطاب الواحد «» .
 او هو «القين» بالنون الخفيفة، فاجري الوصل فيه مجري الوقف «» .
  قال قرينه ربنا ما اطغيته: يقول شيطانه: ما اغويته «» ، وعلي الاول يقول الكافر: ان الملك زاد علي فيما كتب «» .
  ما يبدل القول لدي: ما يكتب غير الحق ولا يكذب عندي.
  هل امتلات: سءال توبيخ لمن فيها «» .
 وتقول هل من مزيد: هل بقي في موضع لم يملا «» ؟
  ..... 
 
 كقوله عليه السلام «» : «وهل ترك لنا عقيل من دار» .
  حفيظ: في الخلوات، او علي الصلوات.
  ادخلوها بسلام: سلامة من الزوال.
  ولدينا مزيد: مما لم يخطر ببالهم، او علي مقدار استحقاقهم «» .
  فنقبوا في البلاد: ساروا في طرقها وطوفوا «» .
 والنقب: الطريق في الجبل «» .
  او القي السمع وهو شهيد: القي سمعه نحو كتاب الله.
 وهو شهيد: حاضر قلبه.
  قبل الغروب: صلاة الظهر والعصر «» .
  ومن الليل: العشاء والمغرب «» . 
 وادبار السجود: جمع «دبر» «» ، وبالكسر «» علي المصدر، وفيه معني الظرف والوقت، وهو ركعتان بعد المغرب «» . و «ادبار النجوم» «» :
 ركعتان قبل الفجر «» .
  مكان قريب: صخرة بيت المقدس «» . 
 وقيل «» : من تحت اقدامهم.
 جبار «» : مسلط تجبرهم علي الايمان.
  سورة والذاريات
  والذاريات: الرياح «» .
  فالحاملات: السحاب «» .
  فالجاريات: السفن «» .
  فالمقسمات: الملاءكة «» . وهذه اقسام يقسم الله بها ولا يقسم بها الخلق لان قسم الخلق استشهاد علي صحة قولهم بمن يعلم السر كالعلانية وهو الله، وقسم الخالق ارادة تاكيد الخبر في نفوسهم، فيقسم ببعض بداءع خلقه علي وجه يوجب الاعتبار ويدل علي توحيده.
 فالرياح بهبوبها وسكونها لتاليف السحاب، وتذرية الطعام واختلاف «» الهواء وبعصوفها «» مرة ولينها اخري. والسحاب بنحو وقوفها مثقلات بالماء من غير عماد، وصرفها في وقت الغني عنها بما لو دامت لاهلكت، ولو انقطعت/ لم يقدر احد علي قطرة منها، وبتفريق المطر، والا [/ ا] 
 لاهلك الحرث والنسل، والسفن فبتسخير البحر لجريانها، وتقدير الريح لها بما لو زاد لغرق، ولو ركد لاهلك. والملاءكة بتقسيم الامور بامر ربها.
  وان الدين لواقع: الجزاء علي الاعمال «» .
  الحبك: طراءق الغيم واثر حسن الصنعة فيه «» .
 و «المحبوك» : ما اجيد عمله «» .
  لفي قول مختلف: امر مختلف واحد مءمن واخر كافر، ومطيع وعاصي «» . او قاءل انه ساحر، واخر انه شاعر، واخر [انه] «» مجنون، وفاءدته ان احدهما في هذه الاختلاف مبطل لانه اختلاف تناقض.
  يءفك عنه من افك: يصرف عن هذه الاقوال من صرف.
  قتل الخراصون: لعن الكذابون. من «الخرص» ، والخرص:
 القطع «» ، فالخراص يقتطع الكلام من اصل لا يصح.
  علي النار يفتنون: يحرقون كما يفتن الذهب بها.
  اخذين ما اتاهم ربهم: من الفراءض «» ، ام من الثواب «» . 
  والمحروم: الذي لا يسال حياء «» . وقيل: المحارف «» الذي نبا عنه مكسبه.
  افلا تبصرون: لا تنظرون بقلوبكم نظر من كانه يري الحق بعينه.
  وفي السماء رزقكم: الامطار «» ، او تقدير رزقكم «» .
 وما توعدون: من خير او شر «» . وقيل «» : الجنة لانها في السماء الرابعة.
 ونصب مثل علي الحال، اي: انه لحق مماثلا لكونكم ناطقين. 
 او التقدير: انه لحق حقا مثل نطقكم «» . ومن رفع «» جعله صفة لحق، والمعني في الجميع: انه لحق مثل انكم ممن ينطق حق.
  قوم منكرون: غرباء لا تعرفون.
  فراغ: مال في خفية «» .
 و «الصرة» «» : الصيحة «» ، من «الصرير» .
  حجارة من طين: محجر، كقوله «» : من سجيل لا من حجارة البرد التي اصلها الماء.
  وفي موسي: اي: اية فيه «» ، عطف علي وتركنا فيها اية.
  فتولي بركنه: اعرض بجموعه وجنوده «» .
  الريح العقيم: الدبور «» ، لا تلقح وتقشع السحاب. 
  كالرميم: كالتراب «» . وقيل «» : كل بال فان.
  فما استطاعوا من قيام: ما نهضوا بالعذاب وما قدروا علي دفاع.
  لموسعون: / ذو سعة وقدرة، او لموسعون السماء او الرزق. [/ ب]
  خلقنا زوجين: ضدين: غني وفقرا، وحسنا وقبحا، وحياة وموتا.
  ذو القوة المتين: المتين: القوي، ولا يفسر ب «الشديد» لانه ليس في اسماء الله، فكانه ذو القوة التي يعطيها خلقه، القوي في نفسه، فخولف بين اللفظين لتحسين النظم «» .
  ذنوبا: نصيبا «» مثل نصيب اصحابهم الذين اهلكوا «» .
  سورة والطور
  والطور: اسم جبل بالسرياني «» ، وكتاب مسطور: القران «» .
 او التوراة «» بسبب الطور، او اللوح «» ، او صحيفة الاعمال «» . 
  والبيت المعمور: بيت الحرام «» . وقيل «» : بيت في السماء السادسة حيال الكعبة.
  والبحر المسجور: في الحديث «» : «انه جهنم» ولفظ مجاهد «» :
 «المسجور: الموقد نارا» .
  تمور السماء مورا: تدور وترجع «» . وقيل «» : تجء وتذهب كالدخان ثم تضمحل. 
  دعا: دفعا عنيفا.
  افسحر هذا: يقال لهم ذلك لما عاينوا العذاب توبيخا بما كانوا يقولون.
  متكءين: مستندين استناد راحة.
  هنيءا: صفة في موضع المصدر، اي: هنءتم هناتم هنيءا «» .
  واتبعتهم ذريتهم بايمان: اي بايمان الاباء الحقوا بدرجة الاباء كرامة لهم «» .
 وما التناهم: من غير ان ينقص من اجور الاباء.
  مشفقين: اي [الخاءفين] «» من المصير الي عذاب الله.
  ام خلقوا من غير شء: لغير شء، اي: باطلا «» . وقيل «» : ام خلقوا من غير خالق.
 ام هم الخالقون: فلا يطيعون الله.
  ام هم المصيطرون: المسلطون.
  ام لهم سلم: فيستمعون الوحي او يصرفونه.
  كسفا من السماء: قطعة من العذاب يقولوا لطغيانهم: هذا سحاب. 
  سورة والنجم
  والنجم اذا هوي: الثريا سقط مع الفجر «» او هو القران اذا نزل «» .
  ما غوي: لم يخب عن الرشد «» .
  ذو مرة: حزم في قوة [ملكية «» ] .
 فاستوي: ارتفع الي مكانه. او استوي علي صورته، وذلك انه [/ ا] راي/ جبريل عليه السلام علي صورته في الافق الاعلي، افق المشرق فملاه [او] «» : استوي جبريل ومحمد عليهما السلام بالافق الاعلي «» .
 او جبريل بالافق: ثم دنا اي جبريل نزل بالوحي في الارض «» ، 
 وعلي الاول محمد دنا من جبريل عليهما السلام.
  فتدلي: زاد في القرب «» ، والتدلي: النزول والاسترسال «» .
  فكان قاب قوسين: قدر قوسين، اي: بحيث الوتر من القوس مرتين.
 وعن ابن عباس «» رضي الله عنهما: «القوس: الذراع بلغة ازد شنوءة» .
 ولا شك في الكلام، اذ المعني: فكان علي ما تقدرونه انتم.
  ما كذب الفءاد ما راي: اي راه فءاده «» ، يعني العلم لان محل الوحي القلب، كقوله «» : فانه نزله علي قلبك. 
 وروي محمد بن كعب «» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «» : «رايته بفءادي ولم اره بعيني» .
  ولقد راه نزلة اخري: راي جبريل عليه السلام في صورته مرة اخري «» . عند السدرة وقيل لها: المنتهي لان رءية الملاءكة اليها تنتهي.
 او اليها ينتهي ما يعرج الي السماء من الملاءكة وارواح الشهداء «» .
  افتمارونه: تجادلونه جدال الشاكين، افتمارونه «» : تجحدونه علي علمه.
  اذ يغشي السدرة: راي رفرفا اخضر من رفارف الجنة قد سد 
 الافق «» .
 وفي الحديث «» : «سدرة المنتهي: صبر الجنة» ، اي: اعلي نواحيها، وصبر كل شء ويصبره: جانبه «» .
  ما زاغ البصر: ما اقصر عما ابصر.
 وما طغي: ما طلب ما حجب «» .
  افرايتم اللات: صنم لتثقيف، والعزي: سمرة «» لغطفان.
  ومناة: صخرة لهذيل وخزاعة «» ، وانثوا اسمها تشبيها لها بالملاءكة علي زعمهم انها بنات الله، فقال الله الكم الذكر.
  ضيزي: جاءرة ظالمة «» . ضازه حقه يضيزه، وضيزي «فعلي» اذ لا «فعلي» في النعوت «» كسرت الضاد للياءي مثل: الكيسي، والضيقي تانيث «الاكيس» و «الاضيق» وهي «الكوسي» ، ومثل بيض وعين وهو 
 [/ ب] بوض، مثل حمر/ وسود.
  ام للانسان ما تمني: اي من الذكور. او له ما تمني من غير جزاء «» .
  ذلك مبلغهم: لان علمهم انتهي الي نفع الدنيا فاختاروها.
  الا اللمم: الصغاءر. قال السدي: قال ابو صالح «» : سءلت عنه فقلت: هو الرجل يلم بالذنب ثم لا يعاود: فقال ابن عباس رضي الله عنهما:
 لقد اعانك عليه ملك كريم «» .
  افرايت الذي تولي: هو العاص «» بن واءل.
  اذا تمني: تسال وتصب «» . او تخلق وتقدر «» .
  اغني واقني: اعطي الغنية والقنية «» . 
 و «الشعري» «» احد كوكبي ذراعي الاسد «» ، وقد عبده ابو كبشة الخزاعي «» وكان جد جد النبي صلي الله عليه وسلم، فقال ابو سفيان «» : لقد عظم ملك ابن ابي كبشة.
  عادا الاولي: ابن ارم اهلكوا بريح صرصر، وعادا الاخرة اهلكوا ببغي بعضهم علي بعض «» .
  وثمود: اتسق علي عاد، اي: اهلك ثمودا فما ابقاهم، ولا ينصب ب «ما ابقي» لان «ما» بعد الفاء لا يعمل فيما قبلها لان لها صدر الكلام «» .
  والمءتفكة: المنقلبة، مداءن قوم لوط.
 اهوي: رفعها جبريل عليه السلام الي السماء ثم اهوي بها «» .
 وفي حديث انس «» : «البصرة احدي المءتفكات» . اي: غرقت مرتين.
  فباي الاء ربك: ذكر النعمة لان النقم المعددة التي نزلت بمن قبل 
 نعم علي من جاء بعد لما فيها من المزاجر.
  ازفت الازفة: اقتربت القيامة، ليس لها من يكشف عن علمها ويجليها. او من يكشفها ويدفع شداءدها. والهاء من قبل ان كاشفة مصدر ك «عاقبة» و «عافية» «» .
  افمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون: اي القران.
 روي مجاهد ان النبي عليه السلام لم ير ضاحكا ولا مبتسما بعد نزول هذه الاية «» .
  سامدون: جاءرون «» . وقيل «» : لاهون. وقال مجاهد: غضاب مبرطمون. 
 فسءل عن البرطمة، فقال: الاعراض «» .
  سورة [القمر]
 «»
  وانشق القمر: قال الحسن «» : اي ينشق، فجاء/ المستقبل علي [/ ا] صيغة الماضي لوجوب وقوعه. او لتقارب وقته. او لان المعني مفهوم انه في المستقبل.
 وقيل: انه علي الاستعارة والمثل لوضوح الامر كما يقال في المثل:
 الليل طويل وانت مقمر.
 والمنقول المقبول «» انه علي الحقيقة، انشق القمر نصفين حين ساله حمزة «» بن عبد المطلب فراه جلة الصحابة
  ..... 
 
 وقال ابن مسعود «» : رايت شقة من القمر علي ابي قبيس «» وشقة علي السويداء «» . فقالوا: سحر القمر.
 ولا يقال: لو انشق لما خفي علي اهل الاقطار لجواز ان يحجبه الله عنهم بغيم.
  سحر مستمر: من السماء الي الارض «» . وقيل «» : شديد محكم.
 استمر الامر: استحكم، وامره: احكمه «» .
  وكل امر مستقر: اي للجزاء «» . 
  حكمة بالغة: نهاية الصواب.
  مزدجر: منتهي «» ، مفتعل من «الزجر» ، ابدلت التاء دالا لتءاخي الزاي بالجهر «» .
 و «النكر» : «» ما تنكره النفس. صفة ك «جنب» .
  خاشعا «» ابصارهم: لم يجمع خاشعا واجري مجري الفعل ان «» تخشع «» ابصارهم، ووصف الابصار بالخشوع لان ذلة الذليل وعزة العزيز في نظره.
  مهطعين: مسرعين «» ، وقيل «» : ناظرين لا يقلعون البصر.
  فالتقي الماء: التقي المياه، اذ الجنس كالجمع. او التقي ماء السماء، وماء الارض «» .
 وكانت السفينة تجري بينهما.
 علي امر قد قدر: في ام الكتاب، وهو اهلاكهم. 
 وفي الحديث «» : «خلقت الاقوات قبل الاجساد وخلق القدر قبل البلاء» .
  ودسر: المسامير التي تدسر بها السفن وتشد، واحدها دسار «» .
  تجري باعيننا: بمراي منا «» . او بوحينا وامرنا «» .
 جزاء لمن كان كفر: جزاء لهم لكفرهم بنوح عليه السلام.
 او فعلنا ذلك جزاء لنوح فنجيناه ومن معه واغرقنا المكذبين جزاء لما صنع به.
  فهل من مدكر: طالب علم فيعان عليه، وهو «مذتكر» مفتعل من الذكر فادغم «» .
  يوم نحس: يوم ريح النحس الدبور.
 مستمر: داءم الهبوب.
 [/ ب]  تنزع الناس: تقلعهم من حفر حفروها للامتناع/ من الريح، ثم ترمي بهم علي رءوسهم فيدق رقابهم.
 كانهم اعجاز نخل: اصولها التي قطعت فروعها «» . 
 منقعر: منقلع عن مكانه، و «كان» في موضع الحال، اي: تنزعهم مشبهين بالنخل المقلوع من اصله «» .
  ولقد يسرنا: اعيد ذكر [التيسير] «» ليتبين عن انه يسر بهذا الوجه من الوعظ كما يسر بالوجه الاول. او يسر بحسن التاليف للحفظ كما يسر بحسن البيان للفهم.
  ضلال وسعر: اي تركنا دين اباءنا. او التغير به كدخول النار التي تنذرنا بها «» . وقيل «سعر» : جنون ناقة مسعورة «» .
  فنادوا صاحبهم: نادي مصدع بن زهير «» قدار «» بن سالف بعد ما رماه مصدع سهمه «» [فعقرها قدار] «» . 
  المحتظر: المبتني الحظيرة التي يجمع فيها الهشيم «» ، و «الهشيم» : حطام العشب اذا يبس «» ، ومثله الدرين والثن «» .
 الحاصب «» : السحاب حصبهم بالحجارة «» .
 وال لوط: ابنتاه زعورا وريثا «» .
  ونذر: هو الانذار. ك [النكر] «» . او جمع «نذير» «» .
  ام يقولون نحن جميع: اي: يدلون بكثرتهم «» .
  سيهزم الجمع: اي: يوم بدر «» ، وهذا من اياته صلي الله عليه وسلم. 
  ذوقوا مس سقر: هو كقولك: وجدت مس الحمي «» .
  خلقناه بقدر: قدر الله لكل خلق قدره الذي ينبغي له.
  وما امرنا الا واحدة: مرة واحدة. او كلمة واحدة. او ارادة واحدة «» .
  ونهر: سعة العيش «» . او وضع موضع «انهار» علي مذهب الجنس.
  سورة الرحمن
  الرحمن: اي الله الرحمن ولذلك عد اية «» .
  خلق الانسان: خلقه غير عالم فجعله عالما «» . وقيل «» : الانسان ادم.
 وقيل «» : النبي عليه السلام، و «البيان» : القران «» . 
  الشمس والقمر بحسبان: يجريان بحساب «» ، او يدلان علي عدد الشهور والسنين «» .
  والنجم: النبات الذي نجم في الارض وانبسط ليس له ساق، والشجر ما قام علي ساق «» . وسجودهما دوران الظل معهما «» ، او ما فيهما من اثار الصنعة الخاضعة لصانعهما، او امكانهما من الجني والريع وتذليل [/ ا] الله اياهما للانتفاع/ بهما.
  والسماء رفعها ووضع الميزان اي: العدل، والمعادلة: موازنة الاشياء «» . 
  الا تطغوا في الميزان: في هذا الميزان الذي يتزن بها الاشياء.
  ولا تخسروا الميزان: ميزان الاعمال يوم القيامة «» ، فتلك ثلاثة موازين.
 و «الانام» : «» الثقلان «» ، وقيل: «» كل شء فيه روح، واصله «ونام» ك «وناة» من ونم الذباب: صوت «» .
  ذات الاكمام: الطلع متكمم قبل ان ينفتق بالتمر «» .
  والريحان: الحب الماكول هنا «» ، والعصف: ورقه [الذي] «» ينفي عنه ويذري في الريح كالتبن لان الريح تعصفه، ويقال لما يسقط منه:
 العصافة «» . 
  تكذبان: خطاب الجن والانس «» . او خطاب الانسان بلفظ التثنية علي عادتهم «» .
  رب المشرقين: مشرق الشتاء والصيف «» . او مطلع الفجر والشمس «» .
 والمغربين: مغرب الشمس والشفق، والنعمة فيهما تدبيرهما علي نفع العباد ضياء وظلمة علي حاجاتهم الي الحركة والسكون.
  مرج البحرين: بحر فارس والروم «» .
  لا يبغيان: لا يبغي الملح علي العذب. او لا يبغيان: لا يفيضان علي الارض فيغرقانها «» .
  يخرج منهما اللءلء انما قيل: منهما لانه جمعهما وذكرهما فاذا 
 خرج من احدهما فقد خرج منهما «» ، كقوله «» سبع سماوات طباقا وجعل القمر فيهن نورا والقمر في السماء الدنيا.
 وقيل «» : الملح والعذب يلتقيان فيكون العذب كاللقاح للملح.
 والمرجان: اللءلء المختلط صغاره بكباره «» . مرجت الشء:
 خلطته، والمارج: ذءابة لهب النار التي تعلوها فيري اخضر واصفر مختلطا «» .
  المنشات: المرسلات في البحر المرفوعات الشرع «» ، و «المنشءات» «» : الحاملات الرافعات الشرع.
 كالاعلام: كالجبال «» .
  ويبقي وجه ربك: يبقي ربك الظاهر ادلته ظهور الانسان بوجهه. 
  كل يوم هو في شان في الحديث «» : «يجيب داعيا، ويفك عانيا، ويتوب علي قوم ويغفر لقوم» .
 وقال سويد «» بن جبلة وكان من التابعين: يعتق رقابا، ويفحم [/ ب] عقابا/ ويعطي رغابا «» .
  سنفرغ لكم: نقصدكم ونعمد اليكم «» ، وهذا اللفظ من ابلغ التهديد والوعيد نعمة من الله للانزجار عن المعاصي، وفي اقامة الجزاء اعظم النعمة «» ، ولو ترك لفسدت الدنيا والاخرة، ووصف الجن والانس ب «الثقلين» لعظم شانهما، كان ما عداهما لا وزن له بالاضافة اليهما.
  لا تنفذون الا بسلطان اي: حيث ما كنتم شاهدتم حجة لله وسلطانا يدل علي انه واحد «» . 
  شواظ: لهب، ونحاس: دخان النار «» .
  فكانت وردة: حمراء مشرقة «» ، وقيل «» : متغيرة مختلفة الالوان كما تختلف الوان الفرس الورد في فصول السنة.
 كالدهان: صافية كالدهن «» ، وقيل «» : الدهان والدهين: الاديم الاحمر وان لون السماء ابدا احمر، الا ان الزرقة بسبب اعتراض الهواء بينهما كما يري الدم في العروق ازرق، وفي القيامة يشتعل الهواء نارا فيري السماء علي لونها «» .
  لا يسءل عن ذنبه: لا يسال احد عن ذنب احد «» . او لا يسالون سءال استعلام «» .
  فيءخذ بالنواصي: تضم الاقدام الي النواصي وتلقي في النار «» .
  ان: بالغ اناه وغايته في حرارته «» . 
 وقيل «» . حاضر، ومنه سمي الحال ب «الان» لانه الحاضر الموجود فان الماضي لا تدارك له، والمستقبل امل، وليس لنا الا الان، ثم ليس للان ثبات طرفة عين.
  مقام ربه: الموقف الذي يقف «» فيه للمسالة «» .
 جنتان: جنة في قصره، وجنة خارج قصره علي طبع العباد في شهوة ذلك.
 او هو جنة للجن وجنة للانس «» .
  فيهما عينان: التسنيم والسلسبيل «» .
  زوجان: ضربان متشاكلان تشاكل الذكر والانثي.
  بطاءنها من استبرق: ليستدل بالبطانة علي شرف الظهارة.
  لم يطمثهن: لم يجامع الانسية انس ولا الجنية جني «» .
  ومن دونهما جنتان: اقرب منهما فجعل لمن خاف مقام ربه وهو الرجل يهم بالمعصية ثم يدعها من خوف الله اربع جنان ليتضاعف سروره بالتنقل.
  مدهامتان: مرتويتان من النضرة والخضرة ارتواء يضرب الي 
 السواد «» /.
 ضاختان
 : فوارتان «» .
  ونخل ورمان: فصلا بالواو لفضلهما، كقوله «» : من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل.
  خيرات: خيرات الاخلاق حسان الوجوه «» ، وكانت [خيرات] «» فخففت.
  مقصورات: مخدرات قصرن علي ازواجهن «» . او محبوسات صيانة عن التبذل.
 في الخيام: وهي من درر جوف «» . 
  رفرف: مجلس مفروش يرف بالبسط «» . وقيل «» : «الرفرف» :
 رياض الجنة، و «العبقري» : الطنافس المخملة «» .
  سورة الواقعة
 في الحديث «» : «من اراد نبا الاولين والاخرين، ونبا اهل الجنة والنار، ونبا الدنيا والاخرة فليقرا سورة «الواقعة» ، والواقعة: القيامة.
 وقيل «» : الصيحة.
  كاذبة: تكذيب. او نفس كاذبة «» لاخبار الله بها ودلالة العقل عليها.
  خافضة: لاهل المعاصي، رافعة: لاهل الطاعات.
  رجت: زلزلت «» ، واذا في موضع نصب، اي: اذا وقعت في ذلك الوقت. 
  بست: هدت او دقت، والبسيسة: [بل] «» السويق.
  ازواجا ثلاثة: اصنافا متشاكلة «» ، وفسر بما في سورة «الملاءكة» من الظالم والمقتصد والسابق «» .
 وروي النعمان «» بن بشير ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا وكنتم ازواجا ثلاثة الي والسابقون، فقال «» : «هم السابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان.
 وروي «» ايضا: «السابقون يوم القيامة اربعة: فانا سابق العرب، وسلمان سابق فارس، وبلال سابق الحبشة، وصهيب سابق الروم» .
 وفي حديث «» اخر: «نحن الاخرون السابقون يوم القيامة» . 
  ما اصحاب الميمنة: اي شء هم؟ اللفظ في العربية علي التعجب، وهو من الله تعظيم الشان «» .
 وتكرير «السابقين» «» لان التقدير: السابقون الي الطاعة هم السابقون الي الرحمة «» .
  ثلة: جماعة «» .
  وقليل من الاخرين: لان الذين سبقوا الي الايمان بالنبي صلي الله عليه وسلم قليل من كثير ممن سبق الي الايمان بالانبياء قبله.
  موضونة: مضفورة متداخلة.
  ولدان: وصفاءهم اطفال الكفار «» . 
 مخلدون: مسورون «» . وفي تاج المعاني «» : روحانيون لم يتجسموا، من قولك: وقع في خلدي، اي: نفسي وروحي.
  الا قيلا سلاما: بدل من «قيل» ، اي: لا يسمعون الا سلاما، او نعت/ ل «قيل» ، اي: قيلا يسلم من اللغو «» . [/ ب]
  سدر مخضود: لين لا شوك ولا عجم «» .
  وطلح منضود: قنو الموز: نضد بعضه علي بعض «» .
  وظل ممدود: في الزمان والمكان في الزمان لانه غير متغير بضح يجء بدله، وفي المكان لانه غير متناه الي حد يفني فيه «» ، ولكنه ظل 
 ظليل لا شمس تنسخه، ولا حرور ينغصه، ولا برد يفسده.
 ولفظ ابن الانباري «» : ظل الجنة الكينونة في ذراها. تقول: لا ازال الله عنا ظلك، اي: الكينونة في ناحيتك والاستذراء بك.
  وماء مسكوب: جار في غير اخدود يجري في منازلهم «» .
  وفرش: العرب تكني عن المراة بالفراش «» .
 مرفوعة: اي: علي السرر. او مرتفعات الاقدار ادبا وحسنا.
  انشاناهن: اي: نساء اهل الدنيا اعددناهن صبايا «» .
  ابكارا: او الحور انشاناهن من غير ولادة.
  عربا العروب: الحسنة التبعل، الفطنة بمراد الزوج كفطنة العرب «» وفي الحديث «» : «جهاد المراة حسن التبعل» . 
 والاتراب: اللواتي نشان معا في حال الصبا «» ، اخذ من لعب الصبيان بالتراب.
 ،  ثلة من الاولين، وثلة من الاخرين: لما نزلت في السابقين ثلة من الاولين، وقليل من الاخرين «» عسر ذلك علي الصحابة فنزلت هذه «» ، وفسرها عليه السلام فقال: «من ادم الينا ثلة ومنا الي يوم القيامة ثلة.
 وقد تضمنت انه ليس هذا لجميع الاولين ولجميع الاخرين بل لجماعة منهم، فاجتهد ان تكون من اولءك.
  واصحاب الشمال: تتشاءم العرب بالشمال وتعبر به عن الشء الاخس والحظ الانقص. وقيل «» : هم الذين يءخذ بهم ذات الشمال.
 وقيل «» : الذين ياخذون كتبهم بشمالهم.
  من يحموم: الدخان الاسود «» ، وسمي فرس النعمان بن المنذر «اليحموم» لسواده «» . ولما كان فاءدة الظل التروح فمتي كان من الدخان كان غير بارد ولا كريم.
  فمالءن منها: من الشجر علي الجنس «» . 
  شرب الهيم: الابل العطاش «» . والهيام: داء تشرب معه الابل فلا تروي «» .
 [/ ا]  تمنون مني و/ امني: اراق «» ، و «مني» لاراقة الدماء بها.
  نحن قدرنا: كتبنا الموت علي مقدار «» .
  وننشءكم في ما لا تعلمون
 : نخلقكم في اي خلق شءنا من ذكورة او انوثة او حسن او قبح.
  حطاما: هشيما يابسا لا حب فيه «» .
 تفكهون: تندمون في لغة تميم «» . وقيل «» : تعجبون.
  تورون: الايراء استخراج النار من الزند «» . وفي حديث علي «» رضي الله عنه علي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم: «اوري قبسا لقابس» اي: اظهر نورا من الحق. 
  تذكرة: تذكركم النار الكبري «» ، ومتاعا: في الاستضاءة، والاصطلاء. والانضاج، والتحليل ... وغيرها من الاذابة والتعقيد والتكليس «» .
 واقوي «» من الاضداد «» اغني وافتقر ولذلك اختلف في تفسيره بالمسافرين وبالمستمتعين «» .
  بمواقع النجوم: مطالعها ومساقطها «» . او انتثارها يوم القيامة «» .
 او هو نجوم القران «» ، نجمه جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم.
  وانه لقسم لو تعلمون عظيم: اعتراض، ولو تعلمون اعتراض اخر في هذا الاعتراض «» .
  مدهنون: منافقون، ادهن وداهن، ويقال: داهنت: داريت، 
 وادهنت: غششت «» .
  وتجعلون رزقكم انكم تكذبون اي: تجعلون جزاء رزقكم التكذيب، فيدخل فيه قول العرب: مطرنا بنوء كذا «» .
 وقيل «» : تجعلون حظكم من القران الذي رزقتم التكذيب به.
  فلولا اذا بلغت اي: هلا اذا بلغت هذه النفس التي زعمتم انها لا تبعث.
  غير مدينين: الدين هنا: الطاعة والعبادة لا الجزاء «» ، اي: فهلا ان كنتم غير مملوكين مطيعين مدبرين، وكنتم كما قلتم مالكين حلتم بيننا وبين قبض الارواح ورجعتموها في الابدان، والا فلا معني للعجز عن رد الروح في الالزام علي انكار الجزاء.
 و «ترجعون» «» جواب ل «لولا» الاولي والثانية «» لان المعني 
 متفق، ووجه الالزام ان انكار ان يكون القادر علي النشاة الاولي قادرا علي الثانية كادعاء ان القادر علي الثانية انما هو من لم يقدر علي الاولي لان انكار الاولي يقتضي ايجاب الثاني كانكار ان يكون زيد المتحرك، حرك [/ ب] نفسه في اقتضاء ان غيره حركه.
  فروح: راحة وبرد «» . وفي قراءة النبي صلي الله عليه وسلم برواية عاءشة «» ، وقراءة ابن العباس، والحسن، وقتادة، والضحاك، والاشهب»
 ، ونوح القاري «» ، وبديل «» ، وشعيب بن الحربي «» ، وسليمان التيمي «» ، 
 والربيع «» بن خثيم، وابي عمران «» الجوني وابي جعفر محمد بن علي، والفياض «» فروح بضم الراء «» ، اي: حياة لا موت بعدها «» .
 وريحان: استراحة «» . او رحمة. وقيل «» : رزق.
 وفي الحديث «» : «ان المءمن اذا نزل به الموت يلقي 
 بضباءر «» الريحان من الجنة فيجعل روحه فيها» .
  سورة الحديد
  سبح لله تسبيح ما لا يعقل تنزيه الله بما فيه من الايات «» .
  هو الاول قبل كل شء، والاخر بعد كل شء، الظاهر بادلته، الباطن عن احساس خلقه.
  ثم استوي علي العرش بالاستيلاء علي التدبير «» من جهته ليتصور العبد منشا التدبير من اعلي مكان.
  ولله ميراث: اي فيم «» لا تنفقون وانتم ميتون وتاركون «» ؟!.
 لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح: لما نالهم من كثرة المشاق، ولان بصاءرهم كانت انفذ، وما انفقوا كان اعظم غناء وانفع.
  يسعي نورهم بين ايديهم: نور اعمالهم المقبولة «» ، او نور الايمان.
 وبايمانهم: وهو نور اخر بما انفقته ايمانهم «» .
  قيل ارجعوا وراءكم اذ لم يتقدم بكم الايمان. 
 فضرب بينهم بسور وهو الاعراف «» .
  فتنتم انفسكم: اهلكتم واضللتم «» .
 وتربصتم: قلتم: نتربص به ريب المنون «» .
  هي مولاكم: اولي بكم.
  الم يان اني ياني وان يءين: حان «» .
  ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله: اي الذين تصدقوا واقرضوا بتلك الصدقة.
  اعجب الكفار: الزراع «» ، ويجوز الكافرين لان الدنيا امس «» لهم واعجب عندهم «» .
  من قبل ان نبراها: نخلقها «» . ولما حمل سعيد بن جبير الي الحجاج بكي بعض اصحابه فسلاه سعيد بهذه الاية «» . 
  لكيلا تاسوا علي ما فاتكم اي: اعلمناكم بذلك لتتسلوا عن الدنيا اذا علمتم/ ان ما ينالكم في كتاب قد سبق لا سبيل الي تغييره. [/ ا] قال ابن مسعود «» : «لجمرة علي لساني تحرقه جزءا جزءا احب الي من ان اقول لشء كتبه الله: ليته لم يكن» .
  ورهبانية ابتدعوها: رفض النساء، واتخاذ الصوامع «» . وقيل «» :
 الانقطاع عن الناس.
 ما كتبناها عليهم اي: ما كتبنا عليهم غير ابتغاء رضوان الله، فيكون بدلا من «ها» «» الذي يشتمل عليه المعني.
  كفلين من رحمته: نصيبين «» لايمانهم بالرسل الاولين، ثم لايمانهم بخاتم النبيين.
  لءلا يعلم اهل الكتاب: لءلا يظن، كما جاء الظن في مواضع بمعني العلم «» . 
  سورة المجادلة
  قد سمع الله في خولة بنت ثعلبة بن خويلد. قال لها زوجها اوس بن الصامت: انت علي كظهر امي «» .
  لما قالوا: لنقض ما قالوا «» ، او هو العود بالعزم علي الوطء «» .
 قال عبد الله «» بن الحسين اي: يعودون الي المقول [فيهن] «» ، اي:
 الي نساءهم، كان التقدير: والذين يظاهرون من نساءهم فتحرير رقبة لما قالوا، ثم يعودون الي نساءهم فيكون «ما قالوا» بمعني المصدر، والمصدر، بمعني المفعول، كقولهم: ضرب الامير ونسج بغداد. 
  ذلك لتءمنوا بالله: تطيعوه ولا تطلقوا طلاق الجاهلية بالظهار. او ذلك لايمانكم بالله، فيقتضي ان لا يصح ظهار الذمي «» .
  كبتوا في يوم الاحزاب. كما كبت الذين من قبلهم يوم بدر «» .
  نهوا عن النجوي: السرار «» .
 حيوك كانوا يقولون: السام عليك «» .
  انما النجوي اي: النجوي بالاثم.
  تفسحوا: توسعوا.
 انشزوا: ارتفعوا «» .
  استحوذ: استولي «» ، جاء علي الاصل لانه لم يبن علي «حاذ» «» ، كما يقال: افتقر من غير ان قيل: فقر. 
  سورة الحشر
  هو الذي اخرج الذين كفروا: يهود بني النضير، اجلاهم النبي عليه السلام من الحجاز الي اذرعات «» من الشام بعد ما حاصرهم ثلاثا وعشرين يوما «» .
 لاول الحشر اجلوا الي الشام وهو اول حشر، ثم يحشر الخلق الي الشام ايضا «» .
 [/ ب] وقال النبي «» صلي الله عليه وسلم: «هو اول/ الحشر ونحن علي الاثر» . 
 و «الحشر» : الجمع «» .
 يخربون بيوتهم: المءمنون يخربون حصونهم «» ، وهم «يخربون» بيوتهم ليسدوا بها خراب الحصون.
  لعذبهم في الدنيا: بالسبي والقتل كما فعل ببني قريظة «» .
  من لينة: اللينة ما خلا العجوة من النخل»
 . وقيل «» : هي الفسيل للينها.
 وقال الاخفش «» : هو من اللون لا من اللين، وكانت لونة فقلبت ياء لانكسار ما قبلها كالريح، واختلاف الالوان فيها ظاهر لانها اول حالها بيضاء كصدف ملء درا منضدا ثم غبراء ثم خضراء كانها قطع زبرجد خلق فيها الماء، ثم حمراء [كيواقيت] «» رص بعضها ببعض، ثم صفراء كانها شذر عقيان «» ، وكذلك اذا بلغ الارطاب نصفها سميت «مجزعة» لاختلاف لونيها كانها الجزع الظفاري «» . 
 اوجفتم وجف الفرس وجيفا: اسرع «» ، واوجفته.
 نزلت في مال بني النضير، اي: الفء الذي يكون من غير «» قتال للرسول صلي الله عليه وسلم يضعه حيث وضعه اصلح، فوضعه في المهاجرين، واما القري والنخيل فكان يوزع «» لقوت اهله وكانت [صدقاته] «» منها، ومن اموال مخيريق «» سبعة حواءط «» احدها [مشربة] «» ام ابراهيم مارية، وكان عليه السلام يصير اليها هناك.
  كي لا يكون دولة: الدولة في الحرب، وبالضم «» فيما يتداوله الناس من متاع الدنيا «» . 
  والذين تبوءا الدار: المدينة دار الهجرة «» .
 والايمان من قبلهم اي: تمكنوا في الايمان واستقر في قلوبهم وجمعوه الي سكني الدار وهم الانصار بالمدينة.
 ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا اي: حسدا علي ايثار المهاجرين بمال بني النضير «» .
 واصل الخصاصة «» : الخلل والفرجة «» ، وخصاص الاصابع الفرج التي بينها.
 ومن يوق شح نفسه قال عليه السلام «» : «وقي الشح من ادي الزكاة وقري الضيف، واعطي في الناءبة» .
  والذين جاء من بعدهم اي: من بعد انقطاع الهجرة وايمان الانصار «» .
  تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي اجتمعوا علي عداوتكم ومع ذلك اختلفت قلوبهم لاختلاف/ اديانهم. [/ ا] 
  كمثل الذين من قبلهم: اهل بدر «» .
  نسوا الله: تركوا اداء حقه.
 فانساهم انفسهم: بحرمان حظوظهم «» . او بخذلانهم حتي تركوا طاعته.
  لو انزلنا هذا القران اي: انزلناه علي جبل، والجبل مما يتصدع خشية لتصدع مع صلابته فكيف وقد اوضح هذا التاويل بقوله: وتلك الامثال نضربها.
  القدوس: الطاهر المنزه عن ان يكون له ولد «» ، او يكون في حكمه ما ليس بعدل.
 والسلام: ذو السلام علي عباده. او الباقي، والسلامة: البقاء، والصفة منها للعبد: السالم ولله السلام «» .
 المءمن: المصدق وعده. او المءمن من عذابه من اطاعه «» . 
 و «المهيمن» مفيعل منه، وقيل: الشهيد علي خلقه بما يفعلون «» .
 العزيز: الممتنع المنتقم.
 الجبار العالي العظيم الذي يذل له من دونه المتكبر: المستحق لصفات الكبر والتعظيم.
  سورة الممتحنة
  اسوة: قدوة «» . وقيل «» : عبرة، تاسي به واتسي: اتبع فعله.
 وبدا بيننا وبينكم العداوة: بالفعال والبغضاء بالقلوب.
 الا قول ابراهيم لابيه اي: تاسوا به الا في استغفاره لابيه المشرك «» .
  لا تجعلنا فتنة للذين كفروا: لا تظهرهم علينا فيظنوا انهم علي حق «» ، وهذا من دعاء ابراهيم ولهذا تكررت «الاسوة» «» اذ كان من ابراهيم فعل حسن تبرءه من الكافرين وقول حسن هذا الدعاء.
  عسي الله ان يجعل بينكم في ابي سفيان، وكان استعمله النبي صلي الله عليه وسلم 
 علي بعض اليمن فلما قبض عليه السلام اقبل فلقي ذا الحمار «» مرتدا فقاتله فكان اول من قاتل علي الردة فتلك المودة بعد المعاداة «» .
  عن الذين لم يقاتلوكم: خزاعة «» .
  والذين قاتلوكم: اهل مكة «» .
  فامتحنوهن استحلفوهن ما خرجن الا للاسلام دون بغض الازواج.
 فلا ترجعوهن الي الكفار حين جاءت سبيعة «» الاسلمية مسلمة بعد الحديبية فجاء زوجها مسافر «» فقال: يا محمد قد شرطت لنا رد النساء [/ ب] وطين/ الكتاب لم يجف «» . 
 واتوهم ما انفقوا اي: من المهور ووجب بالشرط «» ، ثم نسخ.
  فعاقبتم: غزوتم بعقب ما يغزونكم فغنمتم «» ، له معنيان وفيه لغتان «» : عاقب وعقب واحد المعنيين من المعاقبة المناوبة، والثاني من الاصابة في العاقبة سبيا واغتناما «» .
  يفترينه بين ايديهن ما تلقطه المراة بيدها من لقيط فتلحقه بالزوج «» .
 وارجلهن ما تلحقه به من الزنا «» . 
  لا تتولوا قوما غضب الله عليهم اي: اليهود «» .
 قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار ممن مات كافرا وصار الي القبر.
  سورة الصف
  مرصوص: مكتنز ملتصق بعضه ببعض كانها رص بالرصاص «» .
  واخري تحبونها جر الموضع عطفا علي تجارة «» او رفع بتقدير: ولكم تجارة اخري «» .
  سورة الجمعة
  بعث في الاميين رسولا منهم ليوافق ما تقدمت به البشارة، ولءلا يتوهم الاستعانة بالكتب وليشاكل حال الامة التي بعث فيها وذلك اقرب الي مساواته لو امكنهم. 
  واخرين منهم اي: ويعلم اخرين. او ويزكي اخرين، وهم العجم «» .
 لما يلحقوا بهم: لم يدركوهم. قال عليه السلام «» : «رايت غنما سودا تتبعها غنم عفر «» فقال ابو بكر: تلك العجم تتبع العرب فقال: كذلك عبرها لي الملك» .
  اسفارا: كتبا. واحدها «سفر» «» .
  انفضوا: اقبل عير ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الخطبة. فذهبوا نحوها «» .
 و «اللهو» : طبل يضرب اذا وردت العير.
 والله خير الرازقين لا يفوتهم رزق الله بترك البيع. 
  سورة المنافقين
  كانهم خشب مسندة في سكوتهم عن الحق وجمودهم عن الهدي، اشباح بلا ارواح واجسام بلا احلام. وفي الحديث «» في ذكرهم: «خشب بالليل صخب «» بالنهار» .
 قاتلهم الله احلهم محل من يقاتله عدو قاهر له.
  لووا رءسهم: كثروا تحريكها استهزاء «» .
  فاصدق واكن: «اكن» عطف علي موضع فاصدق وهو مجزوم [/ ا] لولا الفاء، لان لولا/ اخرتني بمنزلة الامر وبمعني الشرط «» .
  سورة التغابن
  ذلك يوم التغابن لان الله اخفاه «» . والغبن: الاخفاء «» ، ومغابن الجسد ما يخفي عن العين، والغبن في البيع لخفاءه علي صاحبه. او هو من اخفاء امر المءمن علي الكافر، فالكافر او الظالم يظن انه غبن المءمن بنعيم الدنيا والمظلوم بما نقصه، وقد غبنهما المءمن والمظلوم علي الحقيقة بنعيم الاخرة وجزاءها.
  واولادكم عدوا لكم كانوا يمنعونهم من الهجرة «» . 
 وان تعفوا كان من المهاجرين من قال: اذا [رجعت] «» الي مكة لا ينال اهلي مني خيرا بصدهم اياي عن الهجرة فامروا بالصفح «» ، ويكون العفو باذهاب اثار الحقد عن القلوب كما تعفو الريح الاثر.
 والصفح: الاعراض عن المعاتبة. وفي الحديث «» : «لا يستعيذن احدكم من الفتنة فان الله يقول: نما اموالكم واولادكم فتنة
 فايكم استعاذ فليستعذ بالله من مضلات الفتن» .
  فاتقوا الله ما استطعتم وذلك فيما قد وقع بالندم مع العزم علي ترك معاودته وفيما لم يقع بالاحتراز عن اسبابه.
 وانفقوا خيرا لانفسكم ايتوا في الانفاق خيرا لكم.
  سورة الطلاق
  فطلقوهن لعدتهن عند عدتهن، اي: بحسابها وفي وقت اقراءها «» ، كقوله «» : لا يجليها لوقتها، اي: عند وقتها، ويءيده القراءة المروية 
 عن النبي «» صلي الله عليه وسلم، وابن عباس «» ، وعثمان، وابي «» ، وخالد «» بن عبد الله، ومجاهد، وعلي «» بن الحسن وزيد بن علي، وجعفر بن محمد لقبل عدتهن «» .
 بفاحشة مبينة: بزنا فيخرجن لاقامة الحد «» . وقيل «» : الفاحشة ان تبذوا علي احماءها وتفحش في القول. 
  فاذا بلغن اجلهن: قاربن انقضاء العدة.
 واشهدوا اي: علي الرجعة.
  ان ارتبتم فعدتهن لما نزلت عدة ذوات الاقراء في «البقرة» «» ارتابوا في غيرهن.
  وان تعاسرتم: تضايقتم «» ، وهو اذا امتنعت من الارضاع يستاجر الزوج اخري.
 ،  قد انزل الله اليكم ذكرا، رسولا اي: رسولا ذكركم به وهداكم/ [/ ب] علي لسانه.
  ومن الارض مثلهن اي: [سبعة] «» اقاليم، وهي قطع من الارض بخطوط متوازية لبلدان كثيرة تمر علي بسيط الارض طولا وعرضا، ويزداد النهار الاطول الصيفي في الخط المجتاز بالطول علي وسط كل واحد منها علي مقداره في خط وسط الذي هو عنه اجنب بنصف ساعة «» .
 يتنزل الامر بينهن: تنزلت «» القضاء والقدر بينهن منازل من شتاء وصيف ونهار وليل، ومطر ونبات، ومحيا وممات، ومحبوب ومحذور، واختلاف واءتلاف.
  سورة التحريم
  لم تحرم: اصاب النبي عليه السلام من مارية في بيت حفصة 
 وقد خرجت الي ابيها، فلما علمت عتبت، فقال: «حرمتها علي» .
 وقيل «» : انه كان في يوم عاءشة وكانت وحفصة متصافيتين فاخبرت عاءشة، وكان قال لها: لا تخبريها، فطلق حفصة، واعتزل النساء شهرا وحرم مارية.
 وقيل «» : حرم شراب عسل كان يشربه عند زينب بنت جحش، فانكرت ذلك عاءشة وحفصة وقالتا: انا نشم منك ريح المغافير «»  وهي بقلة متغيرة فحرم ذلك الشراب.
  عرف بعضه واعرض عن بعض: اعلمها بعض الامر انه وقف عليه.
 واعرض عن بعض: حياء وابقاء. و «عرف» بالتخفيف «» : جازي 
 عليه وغضب منه، كقولك لمن تهدده: عرفت ما عملت ولاعرفنك ما فعلت، اي: اجازيك.
 وقيل «» : لما حرم مارية اخبر حفصة انه يملك من بعده ابو بكر وعمر، فعرفها بعض ما افشت، واعرض عن بعض: عن خلافتهما.
  قانتات: داءمات علي الطاعة «» .
 ساءحات: ماضيات «» فيها. وقيل «» : صاءمات، لان الساءح لا ماوي له ولا زاد، وانما ياكل ما وجد اذا اواه الليل، كالصاءم ياكل ما وجد اذا ادركه الليل «» .
  قوا انفسكم يقال: ق، وقيا، وقوا، وقي، وقيا، وقين، وبالنون الثقيلة قين يا رجل «» .
  توبة نصوحا كل «فعول» بمعني الفاعل يستوي فيه المذكر، 
 [/ ا] والمءنث «» ، ف «توبة نصوح» : ناصحة/ صادقة لا يهم معها بالمعاودة.
 وقيل «» : هي التي يناصح المرء فيها نفسه فيعلم بعدها مالها وما عليها.
  جاهد الكفار: بالسيف، والمنافقين: بالقول الغليظ والوعظ البليغ.
 وقيل «» : باقامة الحدود، وكانوا اكثر الناس مواقعة للكباءر.
  فخانتاهما: امراة نوح كانت تقول: انه مجنون، وامراة لوط كانت تدل علي الضيف «» .
  فنفخنا فيه نفخ جبريل في جيبها بامر الله.
  سورة الملك
  خلق الموت والحياة الحياة لنختبركم فيها، والموت للبعث والجزاء. او تعبد بالصبر علي الموت والشكر في الحياة «» .
  طباقا: جمع «طبق» جمل وجمال، اي: بعضها فوق بعض «» . او 
 من التطابق والتشابه «» .
 من تفاوت، وتفوت «» مثل: تعاهد وتعهد، وتجاوز وتجوز «» .
 وقيل: التفوت مخالفة الجملة ما سواها، والتفاوت مخالفة بعض [الجملة] «» . بعضا كانه الشء المختلف لا علي نظام. ومن لطاءف المعاني ان الفوت الفرجة بين الاصبعين، والفوت والتفوت واحد «» ، فمعني: «من تفوت» معني هل تري من فطور، اي: صدوع.
 ثم ارجع البصر كرتين ارجع البصر وكرر النظر ابدا قد امرناك بذلك كرتين.
 خاسءا: صاغرا ذليلا «» .
 وهو حسير: معيي كليل «» .
 «شهيق» «» : زفرة من زفرات جهنم «» .
  تفور: تغلي. 
  تميز: تتقطع وتتفرق «» .
  ذلولا: سهلة «» ذات انهار واشجار ومساكن مطمءنة.
 في مناكبها: اطرافها [واقطارها] «» . وقيل «» : جبالها واذا امكن سلوك جبالها فهو ابلغ في التذليل.
  اامنتم من في السماء من الملاءكة «» . او من في السماء عرشه او سلطانه «» او «في» [بمعني] «» «فوق» ، كقوله «» : فسيحوا في الارض، فيكون المراد العلو والظهور. او المعني: من هو المعبود في السماء وخص السماء للعبادة برفع [الايدي في] «» الادعية اليها ونزول الاقضية منها .
  صافات اي: اجنحتها في الطيران وبقبضها عند الهبوط. او «يقبضن» يسرعن، من «القبيض» : شدة العدو «» . 
 ما يمسكهن الا الرحمن لو غير الهواء والاجنحة/ عن الهيءة التي [/ ب] تصلح لطيرانهن لسقطن، وكذلك العالم كله فلو امسك حفظه وتدبيره عنها طرفة عين لتهافتت الافلاك وتداعت الجبال.
  لجوا: تقحموا في المعاصي «» ، و «اللجاج» : تقحم الامر مع [كثرة] «» الصوارف عنه.
 و «العتو» : الخروج الي فاحش الفساد «» .
  مكبا: ساقطا «» . كببته علي وجهه فاكب، ومثله: نزفت ماء البءر، وانزفت البءر: نضب ماءها «» ، ومريت الناقة وامرت: در لبنها «» .
  زلفة: قريبا «» .
 سيءت: ظهر السوء في وجوههم «» .
 تدعون تتداعون بوقوعه بمعني الدعوي التي هي الدعاء «» ، 
 وجاء في التفسير: تكذبون، وتاويله: تدعون الاكاذيب «» .
  غورا: غاءرا «» ، وصف الفاعل بالمصدر، كقولهم: رجل عدل، [اي: عادل] «» .
  سورة ن
  ما انت بنعمة ربك بمجنون اي: انتفي عنك الجنون بنعمته «» .
 وقيل «» : هو كقولك: ما انت بحمد الله مجنون.
  غير ممنون: غير مقطوع، مننت الحبل: قطعته «» .
  خلق عظيم: سءلت عاءشة عن خلقه فقالت «» : «اقرا الاي العشر 
 في سورة المءمنين فذلك خلقه» .
  بايكم المفتون: مصدر، مثل: الفتون وهو الجنون بلغة قريش «» ، كما يقال: ما به معقول وليس له مجلود «» .
  مهين: وضيع باكثاره من الفساد «» .
  عتل: قوي في خلقه، فاحش في فعله «» . وسءل عنه النبي صلي الله عليه وسلم فقال «» : «الشديد الخلق، الرحيب الجوف، الاكول، الشروب، الظلوم للناس» .
 والوقف علي «عتل» «» ، ثم بعد ذلك زنيم، اي: مع ذلك كله زنيم «» معروف بالشر كما يعرف التيس بزنمته «» . 
  ان كان ذا مال فيه حذف واضمار، اي: الان كان ذا مال تطيعه او يطاع «» ؟!.
  سنسمه علي الخرطوم نقبح ذكره بخزي يبقي عليه. في الوليد «» بن المغيرة.
  فطاف عليها طاءف طارق «» . خرجت عنق من النار في واديهم «» .
  كالصريم كالرماد الاسود «» .
  يتخافتون يسار بعضهم بعضا لءلا يسمع المساكين.
  علي حرد: منع وغضب «» .
  انا لضالون: ظللنا الطريق فما هذه جنتنا.
 [/ ا]  لولا تسبحون: تستثنون «» اذ كل/ تعظيم لله تسبيح «» . 
  فقالوا يا ويلنا انا كنا طاغين قال عمرو «» بن عبيد: ما ادري اكان هذا ايمانا منهم او علي حد ما يكون من المشركين اذا اصابتهم الشداءد.
  زعيم: كفيل «» .
  يكشف عن ساق: غطاء «» . وقيل «» : عن شدة وعناء. وفي الحديث «» : «يخر المءمنون سجدا ويبقي الكافرون كان في ظهورهم السفافيد» «» . 
  وهم سالمون يسمعون النداء فلا ياتونه «» .
  سنستدرجهم نستدرجهم اعمارهم وان اطلنا [ها] «» الي عقابهم.
 والاستدراج: الاخذ علي غرة «» .
  ولا تكن كصاحب الحوت في العجلة والمغاضبة «» .
 و «المكظوم» : المحبوس علي الحزن فلا ينطق ولا يشكو «» ، من «كظم القربة» .
  ليزلقونك بابصارهم: يعينوك بها حتي تزلق قدمك.
  سورة الحاقة
  الحاقة فاعلة من «الحق» ، وهي القيامة التي يحق فيها الامر.
  وما ادراك ما الحاقة اذ لم تعاين اهوالها. او لم يكن هذا الاسم في لسانهم.
  بالقارعة: بالقيامة لانها تقرع القلوب مخافة. وقوارع القران هي قوارع الشيطان وزواجره.
  بالطاغية: بالصيحة العظيمة «» ، [كقوله] «» : طغي الماء، 
 اي: عظم ارتفاعه وجاوز حده.
  حسوما: متتابعة، جمع «حاسم» ، من «حسم» الكي، اذا تابعت عليه بالمكواة «» .
 وقيل «» : قاطعة اثارهم، فالتقدير: تحسمهم حسما.
 خاوية: ساقطة «» . خوي النجم: سقط في المغرب «» .
  من باقية: «بقاء» مصدر «» . او من نفس باقية «» .
  ومن قبله: من يليه من اهل دينه «» ، ونصبه علي ظرف المكان.
 والمءتفكات: المنقلبات بالخسف «» .
  رابية: زاءدة.
  وتعيها
 اي: حملناكم في السفينة لان نجعلها لكم تذكرة ولان تعيها فلما توالت الحركات اختلست حركة العين «» . 
  فدكتا: بسطتا بسطة واحدة، ومنه الدكان، واندك سنام البعير: اذا انفرش في ظهره «» .
  واهية: ضعيفة لا تستمسك فصار الملك في نواحيها ثمانية صفوف او ثمانية اصناف «» .
  لا يخفي «» منكم خافية لا يستر شء مما تسرون.
 وفي خطبة عمر رضي الله عنه «» : «حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا / ب] وزنوا اعمالكم/ قبل ان توزنوا، واعدوا للعرض الاكبر يوم تعرضون لا تخفي منكم خافية» .
 وفي خطبة الحجاج «» : امرء زود نفسه، امرء لم ياتمن نفسه علي نفسه، امرء يجد نفسه عدوه، امرء كان له من قلبه «» مدكر وزاجر ياخذ بعنان عمله فينظر حاله يوم يعرض علي ربه، امرء نظر الي ميزانه وحاسب نفسه قبل ان يكون حسابه الي غيره.
  هاءم اقرءا: خذوا. تقول للمذكر هاء بالفتح، وهاءما وهاءم.
 وللمراة هاء بالكسر وهاءما وهاءن «» . 
  ظننت اني ملاق: ظننت ان الله يءاخذني فعفا عني.
  عيشة راضية: ذات رضا، ك «ليل ناءم» ، و «ماء دافق» ، و «امراة طامث، وحامل، وطالق» «» .
  كانت القاضية: موتة لا بعث بعدها، وفي الحديث «» : «تمنوا الموت ولم يكن في الدنيا شء اكره منه عندهم» .
  سلطانيه: ما كان من تسليط علي نفسه «» .
  سبعون ذراعا ابن عباس «» : «العرب تفخم من العدد السبعة والسبعين» .
  حميم: صديق، وهو من اذا اصابك مكروه احترق لك «» .
  غسلين: بوزن «فعلين» غسالة جروحهم «» . والنار دركات فمن اهل النار من ليس له طعام الا من ضريع، ومنهم من طعامه غسلين، واخرون طعامهم الزقوم. 
  انه لقول رسول تلاوة محمد «» عليه السلام.
  بقول شاعر اذ الغالب في الشعر ان يدعو [الي الهوي] «» .
 ولا بقول كاهن وهو السجع المتكلف باتباع المعني له ليشاكل المقاطع.
 وموجب الحكمة ان يتبع اللفظ المعني، وتشاكل المقاطع فواصل بلاغة وسجع كهانه وقوافي زنة.
  لاخذنا منه باليمين: لقطعنا يمينه «» . او لاخذنا منه بالقوة «» ، او لاخذنا منه بالحق «» .
  والوتين: عرق بين العلباء والحلقوم «» . 
  سورة المعارج
  سال ساءل: دعا داع وهو النبي عليه السلام، دعا عليهم «» .
 وقيل «» : النضر بن الحارث قال: ان كان هذا هو الحق [من عندك] «» فامطر علينا حجارة «» فقتل يوم بدر هو وعقبة «» .
  ذي المعارج: ذي المعالي والدرجات لاولياءه، او هي معارج السماء للملاءكة» .
  و/ الروح اليه: هو روح المءمن حين يقبض. رواه قبيصة «» بن [/ ا] ذءيب عن النبي «» صلي الله عليه وسلم. 
 في يوم كان مقداره [خمسين] «» الف سنة: لو صعده غير الملاءكة «» .
  كالمهل: كذاءب الصفر «» .
 والعهن «» : الصوف المصبوغ «» ، والمعني: لين الجبال وتفتتها بعد شدتها واجتماعها.
 و «الفصيلة» من العشيرة كالفخذ من القبيلة.
  تءويه: يلجا اليه فتلجءه. وقيل «» : الفصيلة الام التي ارضعته وفصلته.
  كلا: ليس كذا، اي: لا ينجيه شء.
 انها لظي: لا تنصرف لظي للتانيث والتعريف، والالتظاء:
 الاتقاد «» .
  نزاعة للشوي: لجلدة الراس «» . 
  تدعوا من ادبر: لما كان مصيره اليها كانت كانها دعته «» .
  فاوعي: جعله في وعاء فلم يفعل زكاة ولم يصل رحما «» .
  هلوعا: ساله محمد «» بن عبد الله ثعلبا «» فقال: ما فسره الله به اذا مسه الشر ... [الايتان] «» .
  علي صلاتهم يحافظون: النافلة، والاولي «» الفريضة.
  مهطعين: مسرعين «» لتسمع الحديث.
  عزين: جماعات في تفاريق «» . جمع «عزة» . وجلس رجل خلف 
 اخيه فقال عليه السلام «» : «لا تكونوا عزين كخلق الجاهلية» .
  الي نصب «» ، ونصب معا، شء منصوب مصدر بمعني المفعول ك «نسج بغداد» «» .
 يوفضون: يسرعون «» . وفض يفض واوفض يوفض.
  ومن سورة نوح
  ويءخركم الي اجل مسمي: في الدنيا «» .
 ان اجل الله اذا جاء: اي: يوم القيامة «» .
  واستغشوا ثيابهم: تغطوا بها لا ننظر اليك «» ولا نسمع منك.
  ثم اني دعوتهم: دعاهم فوضي وفرادي وجهرا وسرا.
  فقلت استغفروا: قحط الناس علي عهد عمر، فصعد المنبر 
 ليستسقي فلم يزد علي الاستغفار، فلما نزل، قيل: يا امير المءمنين ما رايناك استسقيت، فقال: لقد طلبت الغيث بمجاديح «» السماء التي بها يستنزل القطر، ثم قرا هذه الاية «» .
  اطوارا: تارات واحوالا «» نطفة، ثم علقة، ثم مضغة، ثم رضيعا، ثم طفلا، ثم يافعا، ثم شابا، ثم شيخا، ثم هما «» ، ثم فانيا.
 وجعل القمر فيهن نورا: احد وجهيه يضء الارض، والثاني السماء «» .
  وجعل الشمس سراجا: فيه اشارة الي ان نور القمر/ من الشمس، [/ ب] فالشمس سراج والقمر نور.
  انبتكم من الارض: جعل اصلكم من الطين وغذاكم بنباتها «» .
  ديارا: احدا يدور في الارض، «فيعال» من «الدوران» «» . 
  ولمن دخل بيتي: سفينتي «» .
  ومن سورة الجن
  تعالي جد ربنا: عظمته «» . عن انس «» رضي الله عنه: «كان الرجل اذا قرا البقرة وال عمران جد فينا» ، اي: عظم.
  سفيهنا: ابليس «» .
 شططا: كفرا لبعده عن الحق.
  يعوذون: كان الرجل في الجاهلية اذا نزل بواد، نادي: اعوذ بسيد هذا الوادي من سفهاءه «» . 
 رهقا: فسادا واثما «» .
  لمسنا السماء: طلبنا، اي: التمسنا «» .
 ملءت حرسا: ملاءكة، وشهبا: كواكب الرجم «» .
  رصدا: اي: ارصادا، ارهاصا، اي: اعظاما للنبوة من قولهم رهصه الله: اذا اهله للخير.
  طراءق قددا: فرقا شتي. جمع «قدة» «» . وقيل «» : اهواء مختلفة.
  القاسطون: الجاءرون.
 تحروا: تعمدوا الصواب.
  وان لو استقاموا علي الطريقة : اي: علي طريقة الكفر لزدنا في نعمتهم واموالهم فتنة «» ، قال عمر «» رضي الله عنه: «حيث الماء كان المال وحيث المال كانت الفتنة» .
 وقيل علي عكسه «» ، اي: علي طريقة الحق لوسعنا عليهم. 
 وقيل «» : هو ادرار مواد الهوي، فتكون «الفتنة» بمعني التخليص «» كقوله «» : فنجيناك من الغم وفتناك فتونا.
 و «الغدق» : الغمر الغزير «» .
  صعدا: شديدا شاقا «» .
  وان المساجد لله: ما يسجد من جسد المصلي «» .
  لبدا: جمع «لبدة» ، و «لبدا» «» جمع «لبدة» ، اي: ازدحم الجن علي النبي عليه السلام حتي تراكب بعضهم بعضا تراكب اللبد.
  رصدا: طريقا الي علم بعض ما قبله وما يكون بعده، والرسول:
 النبي عليه السلام، والرصد: الملاءكة يحفظونه، ليعلم النبي ان الرسل المتقدمين ابلغوا «» ، او ليعلم الناس ذلك، او ليعلم الله «» . لام 
 الصيرورة، اي: ليتبين علم الله.
  ومن سورة المزمل
 تزمل وتدثر: تلفف بغطاء.
  قم الليل اسم الجنس، اي: كل ليلة، الا قليلا: من الليالي، فقاموا علي ذلك سنة «» ثم خفف بقوله: فاقرءا ما تيسر.
  ورتل: بين وفصل، من الثغر: الرتل «» . ابن مسعود رضي الله عنه: «اقرءوا القران ولا تهذوه هذ الشعر ولا تنثروه نثر الدقل «» ، وقفوا عند عجاءبه، وحركوا به القلوب، ولا يكونن هم احدكم/ اخر السورة» «» . [/ ا]
  قولا ثقيلا: راجحا ليس بسخيف مهلهل.
  ناشءة الليل: ساعته التي تنشا «» . 
 وطاء «» : مصدر كالمواطاة مثل: الوفاق والموافقة، اي: الليل ابلغ في مواطاة قلبك لعملك ولسانك وكذا تفسير وطءا «» .
  سبحا: فراغا للعمل «» ، والاستراحة والسبح: سهولة الحركة «» .
  وتبتل: انقطع الي عبادته عن كل شء.
  وكيلا: وليا معينا «» .
  انكالا: قيودا «» .
  غصة: ياخذ الحلق فلا يسوغ.
  كثيبا مهيلا: رملا ساءلا «» ، هلت الرمل: حركت اسفله فانهار اعلاه «» .
  وبيلا: ثقيلا شديدا «» . 
  ومن سورة المدثر
  وثيابك فطهر: لا تلبسها «» علي غدر ولا اثم «» . [وقيل: قلبك طهر] «» .
  والرجز بالكسر «» : العذاب، وبالضم: الاوثان.
  ولا تمنن تستكثر: لا تعط شيءا لتصيب اكثر منه «» . وقيل «» : لا تمنن لعملك تستكثر علي ربك. وقيل «» : لا تنقص من الخير تستكثر الثواب.
  الناقور: اول النفختين، فاعول من «النقر» .
  ذرني ومن خلقت: الوليد بن المغيرة «» ، وحيدا: لا مال ولا بنين. 
  وبنين شهودا: كانوا عشرة بنين لا يغيبون عن عينه.
  سارهقه: اعجله بعنف، صعودا: عقبة في النار «» .
  لواحة للبشر: مسودة للجلود «» . وقيل «» : معطشة للناس.
  عليها تسعة عشر: هكذا ذكره في الكتب المتقدمة، فذكره كذا في القران ليستيقنوا.
 وقيل: التسعة نهاية الاحاد، والعشرة بداية العشرات، وتسعة عشر جامعة لهما لاكثر القليل واقل الكثير فكان اجمع الاعداد فجعلت بحسابها خزنة النار «» .
  وما يعلم جنود ربك الا هو: من كثرتهم «» .
 وما هي الا ذكري: اي: هذه النار «» . 
  اذ ادبر: جاء بعد النهار. دبر الشء وادبر. وقبل واقبل «» .
  كل نفس بما كسبت. قال قتادة»
 : غلق الناس الا اصحاب اليمين، ثم قرا: وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء «» .
  مستنفرة: بكسر الفاء نافرة، وبفتحها «» منفرة.
 و «القسورة» : الرماة «» . وقيل «» : الاسد، فعولة من «القسر» .
  هو اهل التقوي: اهل ان يتقي.
  ومن سورة القيامة
  لا اقسم: دخول/ لا لتاكيد القسم، والاثبات من طريق النفي [/ ب] 
 اكد، كانه رد علي المنكر اولا، ثم اثبات بالقسم ثانيا «» .
 وقيل «» : المراد نفي القسم لوضوح الامر. وقيل «» : هو «لاقسم» ، لام الابتداء.
  بالنفس اللوامة: كل يلومه نفسه علي الشر لم عمل، وعلي الخير لم لم تستكثر «» ؟.
  نسوي بنانه: نجعلها مستوية كخف البعير، فيعدم الارتفاق بالاعمال اللطيفة «» .
  ليفجر امامه: يمضي راكبا راسه في هواه «» . وقيل «» : يتمني العمر ليفجر.
  برق البصر: بالكسر: دهش، وبالفتح «» : شخص.
  وخسف القمر: ذهب ضوءه كانه ذهب في خسيف وهي البءر 
 القديمة «» .
  وجمع الشمس والقمر: في طلوعهما من المغرب «» ، او في ذهاب ضوءهما «» ، او في التسخير بهما.
  اين المفر: الفرار: مصدر، والمفر بكسر الفاء «»  الموضع، والمفر «» : الجيد الفرار، اي: الانسان الجيد الفرار لا ينفعه الفرار «» .
  لا وزر: لا ملجا «» .
  بما قدم
 : من عمل واخر
 : من سنة.
  بصيرة
 : شاهد، والهاء للمبالغة «» ، او عين بصيرة «» .
 ولو القي معاذيره
 : القي ثيابه وارخي ستوره «» ، اي: ولو خلا 
 بنفسه، والمعذار: الستر «» .
  ان علينا جمعه
 : اي: في صدرك «» ، واعادة قرانه عليك، اي:
 قراءته حتي تحفظ ثم انا نبين لك معانيه اذا حفظته.
  ناضرة: حسنة مستبشرة «» ، وجه نضر وناضر، ونضر الله وجهه فهو منضور.
  الي ربها ناظرة: تنظر ما ياتيها من ثواب ربها. عن مجاهد «» وابي صالح «» وعكرمة «» .
 وقيل «» : الي ربها ناظرة: لا تنظر الي غيره ولا ترجو الحق الا 
 من عنده.
 وعن ابي سعيد الخدري «» رضي الله عنه: قلنا للنبي صلي الله عليه وسلم انري ربنا؟
 فقال: «اتضارون في رءية الشمس في الظهيرة في غير سحابة؟ افتضارون في [رءية] «» القمر ليلة البدر في غير سحاب؟ فانكم لا تضارون في رءيته الا كما تضارون في رءيتهما» اي: لا تنازعون ولا تخالفون.
 ويروي «» : «لا تضامون» اي: لا ينضم بعضكم الي بعض في وقت النظر لخفاءه كما تفعلون بالهلال.
  فاقرة: داهية تكسر/ الفقار «» .
  من راق
 : من يرقي بروحه املاءكة الرحمة ام العذاب «» ؟ او هو قول اهله: هل من راق يرقيه «» . 
  والتفت الساق بالساق: من كرب الموت وهول المطلع. وقال الضحاك «» : اجتمع عليه امران: اهله يجهزون جسده، والملاءكة يجهزون روحه.
  يتمطي: يتبختر «» ، والمطيطاء: مشية يهتز فيها المطا وهو الظهر «» .
  اولي لك فاولي: قاربك ما تكره، و «وليك» من الولي: القرب «» .
  سدي: مهملا لا يءمر ولا ينهي.
  تمني «» : تراق. وقيل: تقدر وتخلق، والمنا القدر «» .
  ومن سورة الانسان
  امشاج: المشج: الخلط «» ، وهي ماء الرجل والمراة.
 قال عليه السلام «» : «اي الماءين سبق فمنه الشبه» . 
  اما شاكرا واما كفورا: ال «فعول» للمبالغة والكثرة «» ، وشكر الانسان قليل وكفرانه كثير.
  سلاسلا: بالتنوين «» لتشاكل اغلالا وسعيرا او اجري «السلاسل» مجري الواحد «» والجمع «السلاسلات» ، وفي الحديث «» :
 «انكن صواحبات يوسف» .
  كان مزاجها كافورا: مزج بالكافور وختم بالمسك «» .
  يفجرونها: يجرونها كيف شاءوا «» .
  مستطيرا: منتشرا «» .
  قمطريرا: شديدا طويلا «» . 
  قواريرا من فضة: اي: كانها في بياضها من فضة علي التشبيه من غير اداة اراد به.
 قال ابن عباس «» : «قوارير كل ارض من تربتها وارض الجنة فضة» .
  مزاجها زنجبيلا: اي: في لذاذة المقاطع، والزنجبيل يحذي اللسان، وهو عند العرب من اجود اوصاف الخمر «» .
  عاليهم: نصبه علي انه صفة جعلت ظرفا «» ، كقوله»
 : والركب اسفل منكم.
  اسرهم: خلقهم «» . قال المبرد «» : الاسر القوي كلها ، واصله القد يشد به الاقتاب. وقيل: اسير لانه مشدود بالقد.
  ومن سورة المرسلات
  والمرسلات عرفا: الملاءكة ترسل بالمعروف «» . 
 وقيل «» : السحاءب والرياح.
 عرفا: متتابعة كعرف الفرس «» .
  والناشرات: المطر لنشرها النبات «» .
  فالفارقات: الملاءكة تفرق بين الحق والباطل «» .
  فالملقيات: / الملاءكة تلقي الروح «» . [/ ب]
  عذرا: نصب علي الحال او علي المفعول له «» ، اي: عذرا من الله الي عباده ونذرا لهم من عذابه.
  طمست: محيت «» .
  فرجت: شقت «» . 
  نسفت: قلعت «» .
  اقتت: جمعت لوقت «» .
  كفاتا: كنا ووعاء «» ، واصلها الضم «» . يقال للرطب: كفت وكفيت لضمه ما يحويه.
  ذي ثلاث شعب: اللهب والشرر والدخان «» .
 وقيل: ان الشكل الحسكي يلقب ب «الناري» ، فليس لها فوق ووراء وتحت يدرك.
  بشرر كالقصر: بمعني القصور «» ، وهي بيوت من ادم «» .
  جمالت «» جمع «جمالة» : قلوس
  .... 
 
 السفن «» . وقرء: جمالات «» جمال وجمالات ك «رجال» و «رجالات» «» .
 و «الصفر» : السود «» لان سود الابل فيها شكلة من صفرة.
  فباي حديث: اي: اذا كفروا بالقران فباي حديث يءمنون؟!.
  سورة النبا الي اخر القران
  نومكم سباتا: قطعا لاعمالكم «» ، ويوم السبت لقطعهم العمل فيه.
 والسبت: نوع من النعال الحسنة التحضير والتقطيع «» .
 وقيل «السبات» : النوم الممتد، سبتت شعرها: مددت عقيصتها المفتولة «» . 
  المعصرات: السحاءب التي دنت ان تمطر «» ، كالمعصرة التي دنت من الحيض.
  الفافا: مجتمعة بعضها الي بعض، جنة لفاء، وجمعها «لف» ، ثم «الفاف» «» .
 وفي الحديث «» : «كان عمر وعثمان وابن عمر رضي الله عنهم لفا» ، اي: حزبا.
  مرصادا: مفعال من الرصد «» .
  بردا: نوما «» ، يقال: منع البرد البرد «» . 
 وقيل «» : برد الماء والهواء.
  جزاء وفاقا: جازيا علي وفاق اعمالهم.
  كذابا: كذب يكذب كذبا وكذابا، وكذب كذابا، ومثله: كلم كلاما وقضي قضاء. وقال اعرابي: القصار افضل ام الحلق «» ؟.
  مفازا: موضع الفوز «» .
  دهاقا: ملاء ولاء «» .
  عطاء حسابا: كافيا «» .
  الروح: ملك عظيم يقوم وحده صفا ويقوم الملاءكة صفا «» .
  [سورة النازعات]
  والنازعات: الملاءكة تنزع الارواح «» . 
 غرقا: اغراقا في النزع.
 [/ ا]  نشطا: تنشطها كنشط/ العقال «» . وقيل «» : الناشطات النجوم السيارة، ويقال للحمار الوحشي: ناشط لاسراعه او لذهابه من مكان الي اخر «» .
  والسابحات: النجوم تسبح في الافلاك «» او الفلك في البحر، او الخيل السوابق «» .
  فالسابقات: الملاءكة تسبق الشياطين بالوحي الي الانبياء «» .
 وقيل «» : المنايا تسبق الاماني.
  الراجفة: النفخة الاولي تميت الاحياء، والرادفة: التي تحيي الموتي «» . 
  واجفة: خافقة مضطربة «» ، من «الوجيف» .
  في الحافرة: في الامر الاول، رجع في حافرته: ذهب في طريقه الاول «» .
  نخرة: بالية متاكلة، نخر العظم: بلي ورم «» . وناخرة «» :
 صيتة صافرة، كان الريح تنخر فيها نخيرا.
  بالساهرة: ارض القيامة «» .
  واغطش ليلها: جعلها مظلمة «» .
  والارض بعد ذلك: مع ذلك، كقوله «» : عتل بعد ذلك.
 دحاها: بسطها «» ، وادحي النعام لبسطها موضعه «» .
  الطامة الكبري: الداهية العظمي «» ، وفي الحديث «» : «ما من 
 طامة الا وفوقها طامة» .
  [سورة عبس]
  الاعمي: عبد الله بن ام مكتوم «» .
  تصدي: تعرض. وبالتشديد «» : تتعرض.
  تلهي: تشاغل وتغافل.
  تذكرة: اي: هذه السورة «» .
  فمن شاء ذكره: اي: القران «» . 
  سفرة: كتبه «» ، او ملاءكة يسفرون بالوحي.
  قتل الانسان: لعن وعذب «» ، وهو امية «» بن خلف.
  فاقبره: جعل له قبرا يدفن فيه ولم يجعله جيفة ملقاة.
 قالت بنو تميم لابن هبيرة «»  لما قتل صالح «» بن عبد الرحمن: اقبرنا صالحا قال: فدونكموه «» .
 والقضب «» : كل رطب يقضب «» فينبت. 
  غلبا: غلاظ الاشجار [ملتفة] «» الاغصان.
 و «الفاكهة» «» : الثمرة الرطبة، و «الاب» : اليابسة لانه يعد للشتاء «» ، و «الاب» : الاستعداد «» .
  الصاخة: صيحة القيامة تصك الاسماع وتصخها «» .
  شان يغنيه: يكفيه ويشغله.
  ترهقها قترة: تغشاها ظلمة الدخان «» .
  [سورة التكوير]
  كورت: طويت «» .
  انكدرت: انقضت «» .
  سجرت: ملءت نارا «» . 
  زوجت: ضم الشكل الي شكله، الفاجر مع الفاجر/ والصالح مع [/ ب] الصالح «» . وقيل «» : قرنت بجزاءها واعمالها.
  الموءدة: المثقلة بالتراب.
  كشطت: «الكشط» : النزع عن شدة التزاق «» .
  بالخنس: الخمسة السيارة «» لانها تخنس في سيرها وتتردد، وربما وقفت مدة او رجعت القهقري، ومعني رجوعها: مسيرها الي خلاف التوالي في اسافل التدوير، ومعني وقوفها: ابطاءها [في السير] «» في حالتي الاستقامة والرجوع «» .
  الجوار الكنس: اي: تكنس وتستتر العلوي منها بالسفلي عند 
 القرانات كما تستتر الظباء في الكناس «» .
  عسعس: اظلم «» .
  والصبح اذا تنفس: يقال: تنفس الصبح عن ريحانة، وانت في نفس من امرك، اي: في سعة «» .
 وفي الحديث «» : «الريح نفس الرحمن» ، اي: تفرج الكرب وتنشر الغيث «» .
  بظنين «» : بمتهم «» . قال ابن سيرين «» : لم يكن علي يظن في قتل عثمان، اي: يتهم.
 وبالضاد: بخيل «» ، اي: لا يبخل باخبار السماء كما يضن الكاهن رغبة في الحلوان. 
  [سورة الانفطار]
  بعثرت: بحثت وثورت «» .
  فعدلك: معتدل البنية لا يفضل عضو في خاص وضعه علي عضو.
  في اي صورة: في اي شبه من اب او ام «» .
  [سورة المطففين]
  واذا كالوهم: كالوا لهم، ولكنه لما تقدم «اكتال» عليه كان «كاله» افصح «» .
  سجين: «فعيل» من «السجن» «» ، وهو تحت الارض السابعة. عن ابن عباس «» .
  مرقوم: [مكتوب] «» كالرقم في الحجر لا ينمحي «» . 
  ران علي قلوبهم: غلب وغطي «» . وفي حديث «» عمر رضي الله عنه: «اصبح قد رين به» اي: احاط بماله الدين.
  عليين: مراتب عالية، جمعت جمع العقلاء تفخيما، والواحد «علي» وهي في السماء السابعة «» .
  ختامه مسك: اخر طعمه «» .
  من تسنيم: عين عالية «» تتسنم منازل اهل الجنة.
  ثوب: جوزي.
  [سورة الانشقاق]
  اذنت: سمعت واطاعت، وحقت: حق لها السمع والطاعة «» . 
  مدت: بسطت وسويت باندكاك الجبال «» .
  كادح: ساع دءوب «» .
  وسق: جمع «» .
  اتسق: استوي «» .
  طبقا عن طبق: حالا عن حال «» .
  [سورة البروج]
 «الشاهد» «» : الملك والرسول، و «المشهود» /: الانسان «» . [/ ا] و «الاخدود» «» : شق في الارض «» . هبت نار الاخدود الي اصحابها 
 القعود عليها فاحرقتهم «» .
  في لوح محفوظ عن انس «» : انه علي التمثيل، اي: كان القران لحفظ القلوب اياه في لوح محفوظ، والا فانما يحتاج اليه من ينسي.
 ويروي «» : ان اللوح شء يلوح للملاءكة فيعرفون به ما يلقي اليهم.
  [سورة الطارق]
 «الطارق» : النجم وهو هنا زحل «» لانه يثقب السماء السبع نوره.
  تبلي السراءر: تظهر الخفايا «» .
  واكيد كيدا: انقض كيدهم وابطله واجازيهم عليه.
  فمهل الكافرين: كرر للتوكيد بتغيير المثال اولا وتبديل اللفظ ثانيا «» .
 قيل «» : وتقديرها: مهل ثم امهل ثم رويدا، اي: ارودهم رويدا، و «ارود» و «امهل» بمعني لتحسين اللفظ.
 رويدا: انظرهم قليلا، ولا يتكلم بها الا مصغرة، وهو من رادت 
 الريح ترود رودا: تحركت حركة ضعيفة «» .
  [سورة الاعلي]
  سبح اسم ربك: لا تسم احدا باسمي «» .
 والغثاء «» : ما يبس من النبات فتحتمله الريح والماء «» .
 و «الاحوي» : الاسود «» ، والنبات اذا يبس اسود، ويجوز صفة ل المرعي اي: اخرجه احوي لشدة الخضرة ثم جعله غثاء «» .
  فلا تنسي: سال ابن كيسان «» النحوي جنيدا «» الصوفي عنه، 
 فقال: لا تنسي العمل به. فقال: لا فض الله فاك، مثلك يصدر «» .
  فذكر ان نفعت الذكري التذكير: تكثير الانذار وتكريره «» ، ولا يجب الا فيمن ينفعه.
  قد افلح من تزكي: اي: زكاة الفطر «» ، وتقدم علي صلاة العيد عملا بالاية.
  [سورة الغاشية]
  الغاشية: تغشي الناس باهوالها «» .
  ناصبة: ذات نصب.
  نارا حامية: الحمي لازم. او تحمي نفسها فلا يطفءها شء.
 و «الضريع» «» : شجرة شاءكة «» اذا اكلته الابل هزلت، او هو 
 وصف من «الضراعة» لا اسم، اي: ليس فيها طعام الا ما اعد للهوان، او اذا طعموه تضرعوا عنده.
  لاغية: مصدر ك «اللغو» ، او وصف مصدر محذوف، اي: كلمة لاغية ذات لغو» .
  [سورة الفجر]
 ،  والفجر: صلاة الفجر «» ، وليال عشر: / عشر ذي الحجة «» . [/ ب]
  والشفع: الخلق، والوتر: الخالق «» .
  والليل اذا يسر: سال المءرج «» الاخفش عن سقوط الياء فقال: 
 لا، حتي تخدمني سنة. فساله بعد سنة. فقال: اما الان فالليل لا يسري وانما يسري فيه، فقد عدل به عن معناه فوجب ان يعدل عن لفظه، كقوله «» :
 وما كانت امك بغيا ولم يقل «بغية» لانه معدول عن «الباغية» «» .
  لذي حجر: عقل «» .
  جابوا الصخر: قطعوها ونحتوها بيوتا.
  ان ربك لبالمرصاد: لا يفوته شء من امور العباد.
  اكلا لما: قال الحسن «» : ان ياكل نصيبه ونصيب صاحبه او خادمه.
  وجاء ربك: امره وقضاءه.
  فيومءذ لا يعذب: لا ينقل عذابه عنه الي غيره فدية له.
  يا ايتها النفس المطمءنة: اي: الي الدنيا «» ، وقيل «» :
 المخبتة. 
  [سورة البلد]
  لا اقسم بهذا البلد: اي: وانت مستحل الحرمة، فيكون واو وانت واو الحال «» ، وهذا قبل الهجرة، ثم استانف واقسم بقوله:
 ووالد. اي: ادم، وما ولد: ذريته «» .
 وقيل «» : انه اثبات القسم، والمعني: وانت حلال تصنع ما تشاء، كما روي انه احل له يوم الفتح «» .
 وقيل «» : حل: حال، اي: ساكن.
  في كبد: في شداءد «» لو وكلناه الي نفسه فيها لهلك. 
  لبدا: كثيرا، من «التلبد» «» .
  وهديناه النجدين: طريقين في ارتفاع «» ، وهما ثديا امه «» .
 وفي الحديث «» : «انهما طريقا الخير والشر» .
  فلا اقتحم العقبة: الاقتحام: الدخول السريع، والعقبة: طريق النجاة «» .
 وقيل «» : الصراط. وقيل «» : الهوي والشيطان واقتحامها فك رقبة، 
 ثم كان المقتحم من الذين امنوا.
  ذا متربة: مطروحة علي التراب «» .
 و «المسغبة» «» : المجاعة «» .
  مءصدة: مطبقة.
  [سورة الشمس]
  والقمر اذا تلاها: ليلة ابداره «» .
  جلاها: ابداها «» ، اي: الظلمة «» . جلي الشء فتجلي، وجلي ببصره: رمي به، وجلا لي الخبر: وضح «» .
  يغشاها: يسترها «» ، اي: الشمس.
  وما بناها بمعني المصدر، اي: وبناءها «» ، او ما بمعني 
 «الذي» اي: وبانيها «» .
 [/ ا]  وما سواها: اي: ورب تسويتها «» ، وكان من دعاء النبي «» صلي الله عليه وسلم/:
 «اعط قلوبنا تقواها، زكها انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها» .
  دساها: اهلكها بالذنوب «» ، او دس نفسه في الصالحين وليس منهم «» .
 او اخفاها واخملها من «الدسيس» فكان «دسسها» ، والعرب تقلب المضعف الي الياء تحسينا «» للفظ.
  فدمدم: اهلك واستاصل «» ، و «الدمدمة» : تحريك البناء حتي ينقلب «» .
 فسواها: سوي بلادهم بالارض.
  ولا يخاف عقباها: تبعة اهلاكهم.
  [سورة الليل]
  فاما من اعطي: اي: حق الله، واتقي: محارمه. 
  بالحسني: بالجنة «» .
  فسنيسره لليسري: نهيءه، يسرت الغنم: تهيات للولادة «» .
  تردي: مات فوقع في قبره، فالموت من الردي والوقوع في القبر من التردي «» .
  لا يصلاها ابو امامة «» : «لا يبقي احد من هذه الامة الا ادخله الله الجنة الا من شرد علي الله كما يشرد البعير السوء علي اهله، فان لم تصدقوني فاقرءوا: لا يصلاها الا الاشقي الذي كذب بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم.
  [سورة الضحي]
  سجي: سكن «» . 
 وقيل «» : اقبل.
  ضالا: لا تعرف الحق فهداك اليه «» . وقيل «» : ضاءعا في قومك فهداهم اليك.
  عاءلا: ذا عيال «» ، بل ضارعا للفقر «» .
  فلا تنهر: لا تجبهه بالرد.
  [سورة الشرح]
  انقض ظهرك: اثقله حتي سمع نقيضه «» . 
  ورفعنا لك ذكرك: فهو ذكره مع ذكر الله تعالي.
  فان مع العسر يسرا: قال ابن مسعود «» : «لن يغلب عسر يسرين» .
 لان النكرة اذا كررت فالثاني غير الاول «» .
  فاذا فرغت فانصب: اذا فرغت من دعوة الخلق فاجتهد في عبادة الرب.
  [سورة التين]
  والتين والزيتون: جبلان «» . وعن ابن عباس «» : «هو تينكم وزيتونكم» .
  سينين: الشجرة الحسناء «» ،
  ............... 
  ......... 
 
 والسين: الحسن «» ، وهي اقسام بمنازل الوحي.
  في احسن تقويم: اعدل خلق، وهي القامة المنتصبة وغيرها مكبة منكوسة.
  اسفل سافلين: في قراءة عبد الله «» اسفل السافلين، وهو رده الي ارذل العمر «» .
  غير ممنون: [غير] «» منقوص «» ، وهو كتابة ثواب الصالحين بعد الوهن «» .
  [سورة العلق]
  ان راه استغني: ان راي نفسه، مثل: رايتني وظننتني «» .
 [/ ب]  لنسفعا/ بالناصية: يجرن بناصيته الي النار «» . وقيل: معناه تسويد الوجه، والسفعة: السواد. وفي الحديث «» : «انا وسفعاء الخدين 
 كهاتين» ، وضم اصبعيه، اي: التي بدل بياض وجهها سوادا اقامة علي ولدها بعد وفاة زوجها «» .
  ناصية كاذبة، المعني [بها] «» النفس، وخص موضع الناصية لانه اول ما يبدو من الوجه «» ، كما قال تبارك وتعالي «» : سنسمه علي الخرطوم، وكسرها علي البدل، ويجوز بدل النكرة من المعرفة «» .
  فليدع ناديه: اهل ناديه «» .
 و «الزبانية» «» : العظام الخلق، الشداد البطش «» . وفي حديث معاوية «» : «ربما زبنت الناقة فكسرت انف حالبها» .
  [سورة القدر]
  القدر: تقدير امور السنة «» ، واخفيت ليلته ليستكثر من العبادة 
 ولا يستند الي واحدة.
  خير من الف شهر: خالية عنها «» .
  والروح: اشرف الملاءكة «» .
 من كل امر: امر يقضي فيها.
  سلام: اي: هي سلام الملاءكة الي ان يطلع الفجر «» .
  [سورة البينة]
  منفكين: منتهين عن الشرك.
  قيمة: قاءمة علي سنن الحق.
  البرية: «فعيلة» من «برا الله الخلق» ، او من «البري» وهو التراب او من بريت القلم: قدرت قطعه «» .
  [سورة الزلزلة]
  زلزالها: غاية زلزلتها، او باجمعها «» . 
  اثقالها: من الموتي والكنوز «» .
  ما لها: اي شء حدث بها؟.
  تحدث اخبارها: تشهد بما عمل عليها من خير او شر «» .
  بان ربك اوحي لها: امرها ان تشهد.
  اشتاتا: فريقا الي الجنة وفريقا الي النار.
  [سورة العاديات]
  ضبحا: تضبح ضبحا وهو حمحمتها عند العدو «» .
  فالموريات: الخيل توري النار بسنابكها «» . وقيل «» : انها نيران الحروب والقري. 
  نقعا: غبارا «» .
 ويقال «وسط الدار» «» : اذا نزل وسطها، وكان عليه السلام بعث سرية الي بني كنانة فابطات عليه، فاخبر بها في هذه السورة «» .
  لكنود: يكفر اليسير ولا يشكر الكثير «» ، او ينسي كثير النعمة لقليل المحنة «» .
 [/ ا] وفي الحديث «» : «الكنود: الكفور الذي ياكل وحده، ويضرب عبده/ ويمنع رفده «» » .
  [سورة القارعة]
  كالفراش: همج الطير وخشاشها «» . 
 و «العهن» «» : الصوف بالوانه «» ، و «المنفوش» : المندوف «» .
  فامه هاوية: يهوي علي ام راسه «» . وقيل «» : الهاوية جهنم، فهو ياوي اليها كما ياوي الولد الي امه.
  [سورة التكاثر]
  كلا سوف تعلمون: في القبر، ثم كلا: في البعث «» .
  لترون الجحيم: في الموقف، ثم لترونها: بالملابسة والدخول «» .
  ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم، نزلت والصحابة في جهد من العيش فقالوا: يا رسول الله كيف نسال عن النعيم؟ وانما ناكل الشعير في نصف بطوننا ونلبس الصوف مثل الضان. فقال: «شرب الماء البارد، وحذو النعال، وظل الجدر» «» . 
  [سورة العصر]
  والعصر: الدهر «» . وقيل «» : ما بعد الظهر لانه وقت اختتام الاعمال وانصرام النهار.
  لفي خسر: لفي نقصان «» .
  الا الذين امنوا: فان الله يوفي اجورهم في حال نقص قواهم.
  [سورة الهمزة]
 «الهمزة» «» : الهمز باليد والعين، واللمز باللسان «» . وقيل «» : الهمز في الوجه واللمز في القفا. 
  وعدده: للدهور من غير اداء حق الله تعالي «» .
  الحطمة: كثير الحطم، وهو الاكل هنا «» ، وفي الحديث «» : «شر الرعاء الحطمة» وهو العنيف بالمال.
  في عمد: اي: بعمد «» .
 اوصدت «» واغلقت.
  [سورة الفيل]
  «اصحاب الفيل» «» : قوم من الحبشة رءيسهم ابرهة «» .
  في تضليل: عما قصدوا له.
  ابابيل: جماعات «» ، واحدها: «ابول» «» ، والابل المءبلة: 
 الكثيرة «» .
 [قالت] «» عاءشة رضي الله عنها: رايت قاءد الفيل وساءسه بمكة اعميين مقعدين يستطعمان» «» .
  [سورة قريش]
  لايلاف قريش: ليءلف قريشا وانما امكنتهم الرحلتان لعز البيت «» .
  [سورة الماعون]
  يكذب بالدين: بالجزاء.
  يدع اليتيم: يدفعه عن حقه «» .
  الماعون: الزكاة «» . فاعول من «المعن» الشء 
 القليل «» .
 وعن عكرمة «» : راس الماعون زكاة مالك، وادناه المنخل والابرة والدلو تعيره.
  [سورة الكوثر]
  الكوثر: «فوعل» من الكثرة «» . ك «الجوهر» من الجهر.
  وانحر: استقبل القبلة بنحرك «» . وقيل «» : هو الاستواء جالسا 
 بين السجدتين حتي يستوي نحرك.
  شانءك: العاص «» بن واءل.
 [/ ب] هو الابتر: المقطوع عن كل/ خير «» .
  [سورة الكافرون]
  لكم دينكم: حين قالوا: نتداول العبادة، تعبد الهتنا ونعبد الهك.
 وهو علي الانكار «» ، كقوله «» : اعملوا ما شءتم، وليس في السورة تكرير معني، واعبد، احدهما للحال، والثاني للاستقبال «» .
 وسورتا الكافرين والاخلاص المقشقشتان لانهما تبريان من النفاق والشرك «» ، وتقشقش المريض من علته: افاق «» . 
  [سورة النصر]
  افواجا: زمرا، امة بعد امة «» .
  واستغفره: في ترك بعض ما لزمك من شكر نعمة الفتح «» .
  [سورة المسد]
  تبت: خابت وخسرت «» والاضافة الي اليد لان العمل باليد.
 وتب: اي: وقد تب، فالاول دعاء والثاني خبر «» .
  حمالة الحطب: تمشي بالنماءم فتشعل بين الناس نار العداوة «» .
  من مسد: مسدت وفتلت «» . 
  [سورة الاخلاص]
  قل هو الله احد: احد ليس بنعت بل ابتداء بيان «» كقوله «» :
 انما الله اله واحد، واحد ابلغ من واحد لانه لا يدخل في العدد، واذا قلت: لا يقاومه واحد يجوز ان يقاومه اثنان «» .
 والصمد: السيد يصمد اليه في الحواءج «» .
 وانتصاب كفوا علي خبر يكن قدم علي الاسم وهو احد.
  [سورة الفلق]
  الفلق: الخلق كلهم «» ، وقيل «» : الفلق: الصبح. 
  غاسق اذا وقب: القمر دخل في الكسوف «» .
  النفاثات: السواحر «» .
  [سورة الناس]
  برب الناس: حافظهم وملكهم يملك امرهم. والههم لا يحق لعبادتهم غيره.
  الوسواس: حديث النفس بالصوت الخفي وهو الموسوس هنا، سمي باسم المصدر.
 الخناس: الشيطان لانه يخنس عند ذكر الله «» . 
 تم كتاب ايجاز البيان عن معاني القران بحمد الله ومنه والصلاة علي محمد واله الطاهرين اجمعين وسلم تسليما كثيرا «» 
  الفهارس
 فهرس الايات.
 فهرس الاحاديث المرفوعة والموقوفة.
 فهرس الاثار المقطوعة.
 فهرس الاعلام.
 فهرس المفردات اللغوية.
 فهرس المواضع.
 فهرس الامثال والاقوال.
 فهرس الاشعار.
 فهرس الجماعات والقباءل والفرق.
 فهرس المصادر والمراجع.
 فهرس الموضوعات.
 
  فهرس الايات القرانية
 الاية/ السورة/ رقم الاية/ الصفحة
 انما نحن مستهزءن/ البقرة/ / 
 واتوا به متشابها/ البقرة/ / 
 اني جاعل في الارض خليفة/ البقرة/ / 
 فانه نزله علي قلبك/ البقرة/ / 
 من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل/ البقرة/ / 
 الم تعلم ان الله علي كل شء قدير/ البقرة/ / 
 ياتينك سعيا/ البقرة/ / 
 فبشرهم بعذاب اليم/ ال عمران/ / 
 من انصاري الي الله/ ال عمران/ / 
 ربنا واتنا ما وعدتنا/ ال عمران/ / 
 فانكحوا ما طاب لكم/ النساء/ / 
 نوله ما تولي/ النساء/ / 
 ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل/ النساء / 
 يا ايها الذين امنوا امنوا/ النساء/ / 
 انما الله اله واحد/ النساء/ / 
 ثم عموا وصموا كثير منهم/ الماءدة/ / 
 وعنده مفاتح الغيب/ الماءدة/ / 
 
 الاية/ السورة/ رقم الاية/ الصفحة
 وهو القاهر فوق عباده/ الانعام/ / 
 توفته رسلنا/ الانعام/ / 
 تدعونه تضرعا/ الانعام/ / 
 وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء/ الانعام/ / 
 وان تعدل كل عدل/ الانعام/ / 
 وهذا لشركاءنا/ الانعام/ / 
 ربنا ظلمنا انفسنا/ الاعراف/ / 
 للذين هم لربهم يرهبون/ الاعراف/ / 
 لا يجليها لوقتها الا هو/ الاعراف/ / 
 يجعل لكم فرقانا/ الانفال/ / 
 ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة/ الانفال / 
 والركب اسفل منكم/ الانفال/ / 
 فسيحوا في الارض/ التوبة/ / 
 الا تنفروا يعذبكم/ التوبة/ / 
 يبغونكم الفتنة/ التوبة/ / 
 ان الله اشتري من المءمنين انفسهم/ التوبة/ / 
 من سجيل/ هود/ / 
 ما لك لا تامنا/ يوسف/ / 
 الا ان يحاط بكم/ يوسف/ / 
 قل هذه سبيلي/ يوسف/ / 
 الذين امنوا وتطمءن قلوبهم/ الرعد/ / 
 ذرهم ياكلوا/ الحجر/ / 
 يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون/ الحجر/ / 
 وقضينا اليه ... ان دابر هءلاء/ الحجر/ / 
 لبامام مبين/ الحجر/ / 
 
 الاية/ السورة/ رقم الاية/ الصفحة
 و ياتي امر ربك
 / النحل/ / 
 ولله المثل الاعلي / النحل/ / 
 فلا تضربوا لله الامثال/ النحل/ / 
 وكان الانسان عجولا/ الاسراء/ / 
 وما جعلنا الرءيا التي اريناك/ الاسراء/ / 
 مدخل صدق/ الاسراء/ / 
 لينذر باسا/ الكهف/ / 
 وثامنهم كلبهم/ الكهف/ / 
 فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر/ الكهف/ / 
 واحيط بثمره/ الكهف/ / 
 تذروه الرياح/ الكهف/ / 
 ما كنا نبغ/ الكهف/ / 
 وما كانت امك بغيا/ مريم/ / 
 وما تلك بيمينك/ طه/ / 
 فنجيناك من الغم وفتناك فتونا/ طه/ / 
 منها خلقناكم وفيها نعيدكم/ طه/ / 
 فتنازعوا امرهم/ طه/ / 
 وتالله لاكيدن اصنامكم/ الانبياء/ / 
 فاجتنبوا الرجس من الاوثان/ الحج/ / 
 يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق/ النور/ / 
 والله خلق كل دابة من ماء/ النور/ / 
 حجرا محجورا/ الفرقان/ / 
 واحسن مقيلا/ الفرقان/ / 
 وكان الكافر علي ربه ظهيرا/ الفرقان/ / 
 اولءك يجزون الغرفة/ الفرقان/ / 
 
 الاية/ السورة/ رقم الاية/ الصفحة
 والذي اطمع ان يغفر لي/ الشعراء/ / 
 وان نظنك لمن الكاذبين/ الشعراء/ / 
 يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم/ النمل / 
 ردف لكم/ النمل/ / 
 يذبح ابناءهم/ القصص/ / 
 بطرت معيشتها/ القصص/ / 
 ان فيها لوطا/ العنكبوت/ / 
 خلق الله/ لقمان/ / 
 ااذا ضللنا في الارض/ السجدة/ / 
 يتوفاكم ملك الموت/ السجدة/ / 
 يءذون الله ورسوله/ الاحزاب/ / 
 ومزقناهم كل ممزق/ سبا/ / 
 والذين كفروا لهم نار جهنم/ فاطر/ / 
 فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون/ الصافات/ / 
 اني ذاهب الي ربي/ الصافات/ / 
 وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون/ الصافات/ / 
 لما خلقت بيدي/ ص/ / 
 فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله/ الزمر/ / 
 ورجلا سلما لرجل/ الزمر/ / 
 عند ربكم تختصمون/ الزمر/ / 
 فصعق من في السماوات ومن في الارض/ الزمر/ / 
 وفتحت ابوابها/ الزمر/ / 
 الحمد لله الذي صدقنا وعده/ الزمر/ / 
 ربنا وادخلهم/ غافر/ / 
 يلقي الروح من امره/ غافر/ / 
 
 الاية/ السورة/ رقم الاية/ الصفحة
 اسباب السماوات/ غافر/ / 
 اعملوا ما شءتم/ فصلت/ / 
 ليس كمثله شء/ الشوري/ / 
 فبما كسبت ايديكم/ الشوري/ / 
 اذا قومك منه يصدون/ الزخرف/ / 
 واترك البحر رهوا/ الدخان/ / 
 اجيبوا داعي الله/ الاحقاف/ / 
 اضل اعمالهم/ محمد/ / 
 حتي نعلم المجاهدين/ محمد/ / 
 وحب الحصيد/ ق/ / 
 او القي السمع وهو شهيد/ ق/ / 
 يناد المناد/ ق/ / 
 علي النار يفتنون/ الذاريات/ / 
 فتولي بركنه/ الذاريات/ / 
 نتربص به ريب المنون/ الطور/ / 
 قاب قوسين او ادني / النجم/ / 
 ومناة الثالثة الاخري / النجم/ / 
 يوم يدع الداع/ القمر/ / 
 لا يسءل عن ذنبه انس ولا جان/ الرحمن/ / 
 يطوفون بينها وبين حميم ان/ الرحمن/ / 
 لهو حق اليقين/ الواقعة/ / 
 لءن اخرجوا لا يخرجون معهم/ الحشر/ / 
 من انصاري الي الله/ الصف/ / 
 واخرين منهم لما يلحقوا بهم/ الجمعة/ / 
 ومن قدر عليه رزقه/ الطلاق/ / 
 
 الاية/ السورة/ رقم الاية/ الصفحة
 سنسمه علي الخرطوم/ القلم/ / 
 فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت/ القلم/ / 
 اني ظننت اني ملاق حسابيه/ الحاقة/ / 
 ما اغني عني ماليه/ الحاقة/ / 
 سبع سماوات طباقا، وجعل القمر فيهن نورا/ نوح/ ، / 
 ينبءا الانسان يومءذ بما قدم واخر
 القيامة/ / 
 هذا يوم لا ينطقون/ المرسلات/ / 
 وانزلنا من المعصرات/ النبا/ / 
 عطاء حسابا/ النبا/ / 
 والارض بعد ذلك دحاها/ النازعات / / 
 لما عليها حافظ/ الطارق/ / 
 يوم تبلي السراءر/ الطارق/ / 
 يتجنبها / الاعلي/ / 
 سندع الزبانية/ العلق/ / 
 
  فهرس الاحاديث والاثار
  اولا: الاحاديث المرفوعة والموقوفة
 الاحاديث المرفوعة والموقوفة الصفحة
   
 «ابدل بكل شء ذهب له ضعفين» 
   
 «ابو بكر رضي الله عنه سلم من الدنيا وسلمت منه ... » 
   
 «اتضارون في رءية الشمس في غير سحابة؟» 
   
 «اتي بشاة مصلية» 
   
 «اجمع اية في القران لخير وشر ان الله يامر بالعدل» 
   
 «اخرج الله من ظهر ادم ذريته، واراه اياهم كهيءة الذر ... » 
   
 «اذا دعي احدكم الي طعام فليجب» 
   
 «اذا طفتم بالبيت فلا تلغوا ولا تهجروا» 
   
 «اذهب الشبهات عنها» 
   
 «اسكت مقبوحا منبوحا» 
   
 «اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون خلق الله» 
   
 «اعذبوا عن ذكر النساء فان ذلك يكسركم عن الغزو» 
   
 «اعط قلوبنا تقواها، زكها انت خير من زكاها» 
   
 «اقتلوا القاتل واصبروا الصابر» 
   
 «اقرا الاي العشر في سورة المءمنون فذلك خلقه» 
   
 «اقرءا القران ولا تهذوه هذ الشعر» 
   
 «الان حمي الوطيس» 
   
 «اللهم ان كتبت علي اثما او ضغثا فامحه عني فانك تمحو ما تشاء» 
   
 «اللهم ايده بروح القدس» 
 
 الاحاديث المرفوعة والموقوفة الصفحة
   
 «اللهم غبطا لا هبطا» 
   
 «اللهم لا ترني زمانا لا يتبع فيه العليم» 
   
 «اللهم لا تكلني الي نفسي طرفة عين» 
   
 «انا احق بالشك منه» 
   
 «انا الله اعلم وافصل» 
   
 «انا اولي بكل مءمن من نفسه، فايما رجل توفي وترك دينا او ضيعة فالي..» 
   
 «اناجيلهم في صدورهم وقرابينهم من نفوسهم» 
   
 «انا من القليل الذي استثني الله» 
   
 «انا نشم منك ريح المغافير» 
   
 «انا وسفعاء الخدين كهاتين» 
   
 «انت خليفة رسول الله، فقال: لا انا الخالفة بعده» 
   
 «انكن صواحبات يوسف» 
   
 «انما انت فينا رجل واحد ... » 
   
 «ان ابليس كان ملكا» 
   
 «ان اهل الجنة ليرون اهل عليين كما يري النجم في السماء» 
   
 «ان جنة العدن في السماء الدنيا، لا يدخلها الا نبي او صديق، او شهيد، او امام عدل، او محكم في نفسه» 
   
 «ان الخلق من الذر» 
   
 «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع ايدي رجال وارجلهم وسمل اعينهم» 
   
 «ان الله كلم ادم قبلا» 
   
 «ان الله يبغض العفرية النفرية» 
   
 «ان الله يمحو ويثبت مما كتب من امر العباد، الا اصل السعادة والشقاوة» 
   
 «ان قريشا وغطفان طارءين علي بلادكم ... » 
   
 «ان المثبور ناقص العقل» 
   
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا ياوي الي فراشه حتي يقرا تنزيل السجدة وتبارك الملك» 
   
 «انما الصابون ما يغسل به الثياب» 
 
 الاحاديث المرفوعة والموقوفة الصفحة
   
 «انه اتي باسير يوعك فقال: ادفوه» 
   
 «انه كان يكره المحاريب» 
   
 «انه ما يحول به بين المءمن والمعاصي» 
   
 «انها نزلت فينا معشر الانصار، كنا نصلي المغرب فلا نرجع الي رحالنا ... » 
   
 «انها اليتيمة في حجر وليها فيرغب فيها ويقصر في صداقها» 
   
 «انهم يستكرهون في النار كما يستكره الوتد في الحاءط» 
   
 «انهما طريقا الخير والشر» 
   
 «او تسريح» 
   
 «اوري قبسا لقابس» 
   
 «ايقنت بالورود؟ قال: نعم» 
   
 «اي الماءين سبق فمنه الشبه» 
   
 «البصرة احدي المءتفكات» 
   
 «بين يدي الساعة سنون خداعة» 
   
 «حاذ عليها بحدودها» 
   
 «حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا» 
   
 «حبذا ارض الكوفة سواء سهلة» 
   
 «حرمتها علي» 
   
 «الحمد لله الذي هذا من رياشه» 
   
 «حيث كان الماء وحيث المال كانت الفتنة» 
   
 «خرج اللبن من طعنة عمر ابيض يصلد» 
   
 «خشب بالليل صخب بالنهار» 
   
 «خير المال مهرة مامورة» 
   
 «رايت شقة من القمر علي ابي قبيس ... » 
   
 «رايت غنما سودا تتبعها غنم عفر» 
   
 «رايت قاءد الفيل وساءسه بمكة اعميين» 
   
 «رايته بفءادي ولم اره بعيني» 
 
 الاحاديث المرفوعة والموقوفة الصفحة
   
 «ربما زبنت الناقة فكسرت انف حالبها» 
   
 «ركب شريا واخذ خطيا» 
   
 «الرءيا من النفس في السماء» 
   
 «الريح نفس الرحمن» 
   
 «سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور له» 
   
 «السابقون يوم القيامة اربعة: فانا سابق العرب وسلمان سابق فارس ... » 
   
 «سدرة المنتهي: صبر الجنة» 
   
 «سرادقها: البحر المحيط بالدنيا» 
   
 «سورة الانعام من نواجب القران» 
   
 «سياحة امتي الصوم» 
   
 «سيروا وابشروا فان الله قد وعدني احدي الطاءفتين ... » 
   
 «شاهت الوجوه» 
   
 «الشديد الخلق، الرحيب الجوف، الاكول» 
   
 «شر الرعاء الحطمة» 
   
 «شرب الماء البارد، وحذو النعال» 
   
 «العرب تفخم من العدد السبعة والسبعين» 
   
 «علي ابن ادم القاتل اولا كفل من اثم كل قاتل بني ادم» 
   
 «عليكم بالشفاءين القران والعسل» 
   
 «فانتكف العرق عن جبينه» 
   
 «فرشنا للنبي عليه السلام بناء في يوم مطر» 
   
 «فمن امهاتهم؟» 
   
 «فوددت اني مت قبل ان حدثته» 
   
 «قد رين به» 
   
 «قوارير كل ارض من تربتها وارض الجنة فضة» 
   
 «القوس: الذراع بلغة ازدشنوءة» 
   
 «قولوا: اللهم استر عورتنا» 
 
 الاحاديث المرفوعة والموقوفة الصفحة
   
 «قيل للنبي عليه السلام: اذا كانت الجنة عرضها السماوات والارض فاين النار؟ قال: سبحان الله اذا جاء النهار فاين الليل؟» 
   
 «كان ابن مسعود يقرا «النساء» علي النبي صلي الله عليه وسلم فلما بلغ الاية دمعت عيناه صلي الله عليه وسلم» 
   
 «كان الرجل اذا قرا البقرة وال عمران جد فينا» 
   
 «كان عمر يعقب الجيوش كل عام» 
   
 «كانت سودة امراة ثبطة» 
   
 «كانك لم تعلم ما قال الله في الانصات عند قراءة القران» 
   
 «كنت ارجو ان يعيش رسول الله حتي يدبرنا» 
   
 «الكنود الكفور الذي ياكل وحده ويضرب عبده» 
   
 «لاقضين بكتاب الله» 
   
 «لا ارين وجهه» 
   
 «لا تجوز شهادة القانع مع اهل البيت لهم» 
   
 «لا تعلموا ابكار اولادكم كتب النصاري» 
   
 «لا تكونوا عزين كخلق الجاهلية» 
   
 «لا تنظروا الي صوم الرجل وصلاته ولكن الي ورعه اذا اشفي» 
   
 «لا يبقي احد من هذه الامة الا ادخله الله الجنة الا من شرد علي الله» 
   
 «لا يبلغ عني الا رجل مني» 
   
 «لا يستعيذن احدكم من الفتنة» 
   
 «لا يضر المراة ان لا تنقض شعرها» 
   
 «لا يورث حتي يستهل صارخا» 
   
 «لجمرة علي لساني تحرقه جزء جزء احب الي من اقول لشء كتبه الله: ليته لم يكن» 
   
 «لعن الله العاضهة والمستعضهة» 
   
 «لقد اعانك عليه ملك كريم» 
   
 «لقد ذهبتم منها عريضة» 
   
 «لقد طلبت الغيث بمجاديح السماء التي بها يستنزل القطر» 
 
 الاحاديث المرفوعة والموقوفة الصفحة
   
 «لقد عظم ملك ابن ابي كبشة» 
   
 «لكل جسد نفس وروح» 
   
 «لكل شء قلب وقلب القران يس» 
   
 «لم ابعث لاعذب بعذاب الله، وانما بعثت بضرب الرقاب وشد الوثاق» 
   
 «لما كان يوم بدر اختلفنا في النفل ... » 
   
 «لن يغلب عسر يسرين» 
   
 «ما اوحي الي ان اجمع المال فاكون من التاجرين، ولكن اوحي الي ان سبح بحمد ربك ... » 
   
 «ما عام بامطر من عام ... » 
   
 «ما من طامة الا وفوقها طامة» 
   
 «ما منكم الا وله منزلان» 
   
 «ما يمنعك ان تزورنا اكثر» 
   
 «مثل الحواميم في القران مثل الحبرات في الثياب» 
   
 «من ادم الينا ثلة ومنا الي يوم القيامة ثلة» 
   
 «من احب ان يكتال بالمكيال الاوفي من الاجر فليكن اخر كلامه في مجلسه:
 سبحان ربك رب العزة ... » 
   
 «من احب ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله» 
   
 «من بكر وابتكر ودنا كان له كفلان من الاصر» 
   
 «من سال وله اربعون درهما فقد الحف» 
   
 «من ولي من امر الناس شيءا فلم يعطهم كتاب الله فعليه بهلة الله» 
   
 «منهن غل قمل» 
   
 «مه يا علي ... اعياني ازواج الاخوات ان يتحابوا» 
   
 «قال عقبة بن ابي معيط: فمن للصبية؟ فقال عليه السلام: النار» 
   
 «الناس كسهام الجعبة منها القاءم الراءش» 
   
 «نحن الاخرون السابقون يوم القيامة» 
   
 «النفخات ثلاث: نفخة الفزع، والصعق، والقيام لرب العالمين» 
 
 الاحاديث المرفوعة والموقوفة الصفحة
   
 «نهي عن السوم قبل طلوع الشمس» 
   
 «هم الافجران من قريش: بنو امية، وبنو المغيرة ... » 
   
 «هم السابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان» 
   
 «هو اول الحشر ونحن علي الاثر» 
   
 «هو تينكم وزيتونكم» 
   
 «هي دابة ذات زغب» 
   
 «وفي الال، كريم الخل، برود الظل» 
   
 «وقد دلونا به اليك» 
   
 «وقي الشح من ادي الزكاة» 
   
 «والله ما لها ذنب وان لها للحية» 
   
 «وهل ترك لنا عقيل من داره» 
   
 «يا بني هذا مما اخطات فيه الكتاب» 
   
 «يا رسول الله كيف نسال عن النعيم وانما ناكل الشعير في نصف بطوننا» 
   
 «يا معشر المسلمين قفوا» 
   
 «يجاء بصاحبها يوم القيامة فيقول الله تعالي» 
   
 «يخرج حضر الفرس الجواد ثلاثا» 
   
 «يخر المءمنون سجدا ويبقي الكافرون كان في ظهورهم السفافيد» 
   
 «يفتح لهم باب الجنة ثم يصرفون الي النار» 
 
  ثانيا: الاثار المقطوعة
 الاثار المقطوعة الصفحة
   
 «اتيناه الكتاب فلقي من قومه اذي» 
   
 «اتي النبي صلي الله عليه وسلم قومه فاضلهم» 
   
 «اخذته من عين صافية» 
   
 «الله الحق فمن دعاه دعا بحق» 
   
 «ان اكلي الربا يعرفون في الاخرة كما يعرف المجنون في الدنيا» 
   
 «ان جبريل عليه السلام اخذ بعروتها الوسطي ثم حرجم بعضها علي بعض» 
   
 «ان السجيل السماء الدنيا، والسجين الارض السفلي» 
   
 «ان المءمن اذا نزل به الموت يلقي بضباءر الريحان من الجنة» 
   
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اسري به راي فلانا ... » 
   
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ير ضاحكا ولا مبتسما بعد نزول هذه الاية» 
   
 «ان ياكل نصيبه ونصيب صاحبه» 
   
 «انها بروج السماء» 
   
 «اهل الطبع لا يءمنون اصلا» 
   
 «تمنوا الموت ولم يكن في الدنيا شء اكره منه عندهم» 
   
 «جاء الاسلام وبمكة ماءة رجل كلهم قد قنطر» 
   
 «جاء جيش لا ينكف اخره» 
   
 «جهاد المراة حسن التبعل» 
   
 «الحكمة: العقل» 
   
 «خلقت الاقوات قبل الاجساد» 
 
 الاثار المقطوعة الصفحة
   
 «الراب كافل» 
   
 «راس الماعون زكاة مالك وادناه المنخل والابرة» 
   
 «الرياح اربعة: الاولي تقم الارض قما ... » 
   
 «الساءق الذي يقبض نفسه، والشهيد الذي يحفظ عمله» 
   
 «سرادقها: دخانها ولهبها» 
   
 «الشهداء ثنية الله في الخلق» 
   
 «العنت ما يكون من العشق فلا يتزوج الحر بامة الا اذا اعتقها» 
   
 « (قال مجاهد) : غضاب مبرطمون» 
   
 «غلق الناس الا اصحاب اليمين» 
   
 «فقرات ابن ادم ثلاث: يوم ولد، ويوم يموت، ويوم يبعث حيا» 
   
 «قطعوا كتاب الله قطعا وحرفوه» 
   
 «كان احدهم اذا مر برسول الله صلي الله عليه وسلم ثني صدره وتغشي بثوبه حتي لا يراه النبي صلي الله عليه وسلم» 
   
 «كان ذلك بريح هفافة كنست مكان البيت يقال له: الخجوج» 
   
 «كان عمر وعثمان وابن عمر لفا» 
   
 «لا سلب الا لمن اشعر او قتل» 
   
 «لا يقضي ما صرفه الي ستر العورة ورد الجوعة» 
   
 «لم يكن علي يظن في قتل عثمان» 
   
 «ليس القرد من بهيمة الانعام» 
   
 «ما ادري اكان هذا ايمانا منهم» 
   
 «مضر صخرة الله التي لا تنكل» 
   
 «الملاءكة لباب الخليقة من الارواح لا يتناسلون» 
   
 «من اراد نبا الاولين والاخرين، ونبا اهل الجنة والنار ... » 
   
 «من قرا القران في اربعين ليلة فقد عزب» 
   
 «نعم اذا استيءس الرسل من قومهم ان يصدقوهم» 
   
 «هم اهل الكتاب معهم شرك وايمان» 
 
 الاثار المقطوعة الصفحة
   
 «هو الدنيا بحذافيرها» 
   
 «هو الذكر وان لم يءمنوا» 
   
 «هو الرجل يلم بالذنب ثم لا يعاود» 
   
 «وجميع اهل النار تعرض ارواحهم علي النار» 
   
 «الوزن في الاخرة العدل» 
   
 «وسوس لهم ذلك ولم يظهر» 
   
 «ويرعون عفاءها» 
   
 «يجيب داعيا، ويفك عانيا، ويتوب علي قوم ويغفر لقوم» 
   
 «يعتق رقابا، ويفحم عقابا، ويعطي رغابا» 
   
 «ينتظر بالمصعوق ثلاثا ما لم يخافوا عليه نتنا» 
   
 «يءتي الشهيد بكتاب فيه من يقدم عليه من اهله» 
 
  فهرس الاعلام
 محمد صلي الله عليه وسلم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ادم (عليه السلام) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابراهيم (عليه السلام) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابراهيم (ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم) : .
 ابراهيم (ابن السري الزجاج) : ، ، .
 ابرهة: .
 ابو بكر الصديق (رضي الله عنه) : ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابي بن خلف: ، .
 ابي بن كعب الانصاري: .
 احمد بن يحيي ثعلب: .
 الاخفش (الاوسط) : ، .
 الازهري محمد بن احمد.
 
 اسحاق (عليه السلام) : .
 اسماعيل بن عبد الرحمن السدي: ، .
 الاسود بن عبد يغوث: ، .
 الاسود بن المطلب ابو زمعة: ، .
 الاسود العنسي (ذو الحمار) : .
 الاشهب العقيلي: .
 الاصمعي عبد الملك بن قريب.
 ابن الاعرابي محمد بن زياد.
 الاعمش سليمان بن مهران.
 الاقرع بن حابس: .
 الياس (عليه السلام) : .
 ابو امامة الباهلي: .
 امية بن خلف: .
 امية بن ابي الصلت: .
 الانباري محمد بن القاسم.
 انس بن مالك: ، ، ، ، .
 انو شروان (ملك الفرس) : .
 اوريا: .
 اوس بن الصامت: .
 ايلياء: .
 ابن بحر محمد بن بحر الاصفهاني.
 بحيرا (الراهب) .
 ابو البختري العاص بن هشام: .
 بختنصر: .
 ابو البداح بن عاصم الانصاري: . بديل بن ميسرة العقيلي: .
 بكر بن محمد بن حبيب المازني: .
 بلال بن ابي رباح: .
 بلعم بن باعوراء: .
 بولص: .
 تطيانوس: .
 تميم الداري: .
 توصا: .
 ثابت بن قيس بن شماس: .
 ثعلب احمد بن يحيي.
 ثعلبة بن حاطب: .
 الجد بن قيس: .
 ابو جعفر المنصور: .
 ابو جعفر محمد بن علي: .
 جعفر بن محمد: .
 الجلاس بن سويد: .
 جميلة (اخت معقل بن يسار) : .
 جميلة بنت عبد الله بن ابي بن سلول: .
 جنيد بن محمد البغدادي: .
 ابو جهل: ، ، ، ، ، .
 ابو حاتم الرازي: .
 الحارث بن الطلاطلة: .
 حام بن نوح: .
 حبيب بن عمرو الثقفي: .
 حبيب النجار: .
 الحجاج بن يوسف الثقفي: ، ، ، .
 
 حذيفة بن اليمان: .
 حزبيل: ، .
 حسان بن ثابت الانصاري: ، .
 الحسن البصري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الحسن بن عبد الغفار ابو علي الفارسي:
 ، .
 الحسن بن علي بن ابي طالب: .
 الحسين بن علي بن ابي طالب: .
 حفصة (ام المءمنين) : ، .
 الحكم بن عمر الرعيني: .
 حمزة بن عبد المطلب: .
 ابو حنيفة (الامام) : ، .
 حواء: ، .
 حيي بن اخطب: ، .
 خالد بن عبد الله: .
 خالد بن عبد الله القسري: .
 الخضر (صاحب موسي) : ، ، .
 خولة بنت ثعلبة: .
 داود عليه السلام: .
 ابن درستويه: .
 الربيع بن انس: ، .
 ذو الكفل: .
 ذو النون: .
 الربيع بن خيثم الكوفي: .
 الرضا علي بن موسي رءبة بن عبد الله العجاج: .
 ريثا بنت لوط: .
 الزجاج ابراهيم بن السري.
 ام زرع: ، .
 زعورا بنت لوط: .
 زكريا (عليه السلام) : .
 ابو زمعة الاسود بن المطلب.
 الزهري محمد بن مسلم الزهري.
 زيد بن اسلم: .
 ابو زيد الانصاري: ، .
 زيد بن حارثة: ، ، .
 زيد بن علي: .
 زينب بنت جحش: ، ، .
 زينب بنت خزيمة: .
 سام بن نوح: .
 السامري: .
 سبيعة الاسلمية: .
 السدي اسماعيل بن عبد الرحمن.
 سراقة بن مالك: .
 ابو سعيد بن خالد (الضرير) : .
 سعد بن معاذ: .
 سعيد بن جبير: ، ، ، .
 ابو سعيد الخدري: .
 ابو سفيان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابن السكيت يعقوب بن اسحاق.
 
 سلمان الفارسي: ، ، ، .
 سليمان (عليه السلام) : ، ، ، ، ، ، ، .
 سليمان بن قته التيمي: .
 سليمان بن مهران الاعمش: .
 سليمان بن يسار: .
 سهيل بن عمرو: .
 سودة بنت زمعة: .
 سيبويه عمرو بن عثمان.
 ابن سيرين: .
 الشافعي (الامام) : ، ، ، ، .
 شتير بن شكل: ، .
 شعيب (عليه السلام) : .
 شعيب بن الحربي: .
 شمعون: .
 شهر بن حوشب: .
 صالح بن عبد الرحمن التميمي: .
 ابو صالح (ذكوان الزيات) : ، .
 صفوان بن المعطل السهمي: .
 صهيب الرومي: .
 الضحاك بن مزاحم: ، .
 ابو طالب بن عبد المطلب: .
 طاوس بن كيسان الخولاني: ، .
 عاءشة (ام المءمنين) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 العاص بن واءل: ، ، ، .
 عاصم بن عدي: .
 عبادة بن الصامت: .
 العباس بن عبد المطلب: ، ، ، .
 ابن عباس (رضي الله عنهما) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عبد الرحمن بن عوف: .
 عبد الله بن ابي: ، .
 عبد الله بن جبير: .
 عبد الله بن جحش: .
 عبد الله بن الحسين الناصحي: .
 عبد الله بن رءبة العجاج: .
 عبد الله بن الزبير: .
 عبد الله بن سلام: ، .
 عبد الله بن شداد: .
 عبد الله بن كثير الداري: .
 عبد الله بن مسعود: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عبد الله بن مطيع: .
 عبد الله بن ام مكتوم: .
 
 عبد الملك بن قريب الاصمعي: .
 عبد الملك بن مروان: .
 ابو عبيد القاسم بن سلام: ، .
 عبيد بن عمير: .
 ابو عبيدة معمر بن المثني.
 عثمان بن عفان (رضي الله عنه) : ، ، ، ، ، ، ، .
 عدي بن حاتم: .
 عروة بن الزبير: .
 عزير: ، .
 العزيز: .
 عطاء بن ابي رباح : .
 عقبة بن ابي معيط: .
 عقيل بن ابي طالب: ، .
 عكرمة: ، .
 علبة بن زيد: .
 علي بن الحسن: .
 علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 علي بن حمزة الكساءي: ، ، ، .
 علي بن موسي الرضا: .
 ابو علي الفارسي الحسن بن عبد الغفار.
 عمار بن ياسر: .
 ابن عمر: ، ، .
 عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عمر بن هبيرة: .
 ابو عمران الجوني: .
 عمرو بن عبيد: .
 عمرو بن عثمان (سيبويه) : ، ، ، .
 ابو عمرو بن العلاء: ، ، .
 عيسي بن عمر الثقفي: .
 عيسي (عليه السلام) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عيينة بن حصن: ، ، .
 غالب بن خطاف القطان: .
 فاطمة (رضي الله عنها) : .
 الفراء يحيي بن زياد.
 فرعون: ، ، ، ، .
 فياض بن غزوان الضبي: .
 قابيل: .
 قارون: .
 قبيصة بن ذءيب الخزاعي: .
 قتادة: ، ، ، ، ، .
 قدار بن سالف: .
 قصي بن كلاب: .
 
 قطرب محمد بن المستنير.
 ابو كبشة الخزاعي: .
 كبشة بنت معن الانصارية: .
 ابو كبير الهذلي: .
 ابن كثير عبد الله بن كثير الداري.
 الكساءي علي بن حمزة.
 كعب بن الاشرف: ، .
 كعب بن مالك الانصاري: .
 ابن كيسان: .
 لوط (عليه السلام) : ، ، ، .
 المامون: ، .
 مارية القبطية: ، ، .
 المازني بكر بن محمد بن حبيب.
 مالك بن انس (الامام) : .
 المبرد محمد بن يزيد.
 مجاهد بن جبر: ، ، ، ، ، ، .
 محصن بن قيس الانصاري: .
 محمد بن ابي موسي: .
 محمد بن احمد الازهري: ، ، .
 محمد بن بحر الاصفهاني: .
 محمد بن الحسن: .
 محمد بن الحنفية: ، .
 محمد بن زياد الاعرابي: .
 محمد بن عبد الله بن طاهر الخزاعي: .
 محمد بن القاسم بن الانباري: . محمد بن كعب القرظي: .
 محمد بن المستنير (قطرب) : .
 محمد بن مسلم الزهري: .
 محمد بن يزيد المبرد: ، ، ، ، .
 محمود بن ابي الحسن النيسابوري: .
 مخيريق النضري الاسراءيلي: .
 مرارة بن الربيع: .
 مسافر المخزومي: .
 مسروق بن الاجدع الكوفي: .
 مسطح بن اثاثة: .
 مصدع بن زهير: .
 معاذ بن جبل: .
 معاوية بن ابي سفيان: ، ، ، ، .
 معتب بن قشير: ، .
 معقل بن يسار المزني، .
 معمر بن المثني، ابو عبيدة: ، .
 مقاتل: .
 المهدي (الخليفة العباسي) : .
 المءرج بن عمرو السدوسي: .
 موسي (عليه السلام) : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ميمون بن مهران: ، .
 
 ميمونة بنت الحارث: .
 النابغة الذبياني: .
 النجاشي: .
 النضر بن الحارث: ، ، .
 النعمان بن بشير الانصاري: .
 النعمان بن المنذر: .
 نعيم بن مسعود: ، ، .
 نمروذ: .
 نوح (عليه السلام) : ، ، ، .
 نوح القارء: .
 نوفل بن الحارث بن عبد المطلب: .
 النيسابوري محمود بن ابي الحسن.
 هارون (عليه السلام) : ، ، ، ، .
 هارون الرشيد: .
 ابو هريرة: . هشيم بن بشر: .
 هلال بن امية: .
 هود (عليه السلام) : .
 ابو واءل شقيق بن سلمة الاسدي: .
 الواثق بالله: .
 الوليد بن المغيرة: ، ، ، .
 يافث بن نوح: .
 يحيي بن زياد (الفراء) : ، ، ، ، ، .
 يعقوب (عليه السلام) ، ، .
 يعقوب بن اسحاق بن السكيت: .
 يعلي بن امية: .
 يهوذا بن يعقوب: .
 يوسف (عليه السلام) : ، ، ، .
 يوشع بن نون: ، .
 
  فهرس المفردات اللغوية
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 ابب/ ابا/ 
 ابل/ ابابيل/ 
 ابن/ بنان/ 
 اتي/ ماتيا/ 
 اثل/ الاثل/ 
 اثم/ اثاما/ 
 ادد/ ادا/ 
 اذن/ اذان/ 
 اذن/ تاذن/ 
 ارم/ الارم/ 
 ازر/ ازره/ 
 اسد/ الاسد/ 
 اسر/ اسرهم/ 
 اسر/ الاسير/ 
 اسف/ اسفا/ 
 اسن/ اسن/ 
 اصر/ 
 اصل/ الاصال/ 
 افف/ اف/ 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 افك/ الافك/ 
 الا/ يءلون/ 
 الل/ الا/ 
 امت/ امتا/ 
 امد/ امدا/ 
 امر/ امرا/ 
 امم/ امه/ 
 امم/ اماما/ 
 امن/ امين/ 
 انث/ اناثا/ 
 انس/ تستانسوا/ 
 انس/ الاناسي/ 
 اني/ اناه/ 
 اني/ ان/ 
 اني/ يان/ 
 اوب/ اوبي/ 
 اوب/ اواب/ 
 اود/ يءده/ 
 اول/ التاويل/ 
 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 اوه/ الاواه/ 
 باس/ بءيس/ 
 باس/ تبتءس/ 
 بتر/ الابتر/ 
 بتك/ فليبتكن/ 
 بتل/ تبتل/ 
 بجس/ بجس/ 
 بحر/ البحيرة/ 
 بخع/ باخع/ 
 بدا/ البادية/ 
 بدع/ بدع/ 
 بدن/ والبدن/ 
 برج/ التبرج/ 
 برد/ 
 برق/ 
 برزخ/ 
 برك/ تبارك/ 
 بري/ البرية/ 
 بسس/ بست/ 
 بسس/ البسيسة/ 
 بسق/ باسقات/ 
 بسل/ تبسل/ 
 بشر/ يبشرك/ 
 بصر/ مبصرة/ 
 بطر/ 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 بعث/ انبعاثهم/ 
 بعثر/ 
 بغا/ نبغي/ 
 بكر/ 
 بكك/ بكة/ 
 بلس/ ابليس/ 
 بلس/ الابلاس/ 
 بلع/ ابلعي/ 
 بهت/ فبهت/ 
 بهت/ تبهتهم/ 
 بهل/ نبتهل/ 
 بوا/ بوانا/ 
 بور/ بورا/ 
 بيت/ بياتا/ 
 تبب/ التباب/ 
 تبب/ تبت/ 
 تبر/ ليتبروا/ 
 تبر/ متبر/ 
 تبع/ التبيع/ 
 ترب/ اتراب/ 
 ترب/ متربة/ 
 تفث/ تفثهم/ 
 تلا/ 
 تلل/ تله/ 
 تنر/ التنور/ 
 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 ثبت/ يثبتوك/ 
 ثبر/ مثبورا/ 
 ثبر/ ثبورا/ 
 ثبط/ ثبطهم/ 
 ثخن/ يثخن/ 
 ثخن/ اثخنتموهم/ 
 ثرب/ تثريب/ 
 ثقف/ ثقفتموهم/ 
 ثلل/ ثلة/ 
 ثنن/ الثن/ 
 ثني/ مثاني/ 
 ثني/ يثنون/ 
 جار/ تجءرون/ 
 جبل/ جبلا/ 
 جبي/ اجتبيتها/ 
 جثا/ جثيا/ 
 جثث/ اجتثت/ 
 جثم/ جاثمين/ 
 جدد/ جدد/ 
 جدد/ جد/ 
 جذا/ جذوة/ 
 جذذ/ مجذوذ/ 
 جذذ/ جذاذا/ 
 جرح/ الجوارح/ 
 جرز/ جرزا/ 
 المادة/ اللفظة / الصفحة
 جرز/ الجرز/ 
 جرم/ يجرمنكم/ 
 جرم/ والجرم/ 
 جزع/ مجزعة/ 
 جسس/ تجسسوا/ 
 جلا/ جلاها/ 
 جمع/ اجمعوا/ 
 جمل/ جمالات/ 
 جنف/ 
 جنن/ جن/ 
 جنن/ الجن/ 
 جهر/ 
 جوب/ الجواب/ 
 جوب/ جابوا/ 
 جوس/ جاسوا/ 
 حبط/ وحبط/ 
 حبك/ الحبك/ 
 حبك/ المحبوك/ 
 حجج/ الحج/ 
 حجر/ حجرا/ 
 حجر/ محجورا/ 
 حجر/ حجر/ 
 حدب/ الحدب/ 
 حدب/ حديبية/ 
 حذر/ حاذرون/ 
 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 حرج/ الحرج/ 
 حرجم// 
 حرد// 
 حرر/ محررا/ 
 حرض/ حرض/ 
 / 
 حرض/ حرضا/ 
 حسر/ محسورا/ 
 حسر/ يستحسرون/ 
 حسر/ الحسرة/ 
 حسر/ حسير/ 
 حسس/ تحسونهم/ 
 حسس/ التحسس/ 
 حسس/ الحسيس/ 
 حسم/ حسوما/ 
 حشا/ حاش/ 
 حشر/ الحشر/ 
 حصب/ الحاصب/ 
 حصب/ حصب/ 
 حصد/ حصيد/ 
 حصد/ حصيدا/ 
 حصر/ الاحصار/ 
 حصر/ حصور/ 
 حصر/ حصيرا/ 
 حصن/ والمحصنات/ 
 حطم/ الحطمة/ 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 حظر/ المحتظر/ 
 حفا/ حفيا/ 
 حفا/ يحفكم/ 
 حفد/ الحفدة/ 
 حفر/ الحافرة/ 
 حفف/ حففناهما/ 
 حقب/ حقبا/ 
 حقف/ الاحقاف/ 
 حما/ حمءة/ 
 حمد/ الحمد/ 
 حمل/ حمولة/ 
 حمم/ حميم/ 
 حمم/ يحموم/ 
 حمي/ الحامي/ 
 حنذ/ الحنيذ/ 
 حنك/ لاحتنكن/ 
 حوا/ الحوايا/ 
 حوا/ الاحوي/ 
 حنن/ حن/ 
 حوذ/ الاحوذي/ 
 حوذ/ استحوذ/ 
 حوز/ حيزا/ 
 حوش/ حاشا/ 
 حوص/ حصحص/ 
 حول/ حولا/ 
 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 حيص/ محيص/ 
 خبط/ يتخبطه/ 
 خبل/ خبالا/ 
 ختر/ ختار/ 
 خدد/ الاخدود/ 
 خدع/ خدع/ 
 خدن// 
 خرج/ خرجا/ 
 خرر/ يخروا/ 
 خرص/ الخراصون/ 
 خرص/ الخرص/ 
 خرق/ وخرقوا/ 
 خسا/ خاسءين/ 
 خسا/ اخسءوا/ 
 خسا/ خاسءا/ 
 خسف// 
 خشع/ خاشعون/ 
 خصص/ الخصاصة/ 
 خصف/ يخصفان/ 
 خضد/ مخضود/ 
 خفت/ يتخافتون/ 
 خلد/ اخلد/ 
 خلد/ مخلدون/ 
 خلف/ الخالف/ 
 خلف/ خلفة/ 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 خلق// 
 خمط// 
 خنس/ الخنس/ 
 خنس/ الخناس/ 
 خوا/ خاوية/ 
 خور/ خوار/ 
 خلل/ خلل/ 
 خوف/ تخوف/ 
 دبر/ دابر/ 
 دبر/ التدبير/ 
 دبر/ ادبار/ 
 دثر// 
 دحا/ دحاها/ 
 دحر/ الدحر/ 
 دحر/ دحورا/ 
 دحض/ يدحضوا/ 
 دحض/ المدحضين/ 
 دحو// 
 دخر/ داخرون/ 
 دخل/ دخلا/ 
 درا// 
 درج/ سنستدرجهم/ 
 درج/ الاستدراج/ 
 درس/ درسوا/ 
 درك/ دركا/ 
 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 درن/ الدرين/ 
 دسر// 
 دسس/ دساها/ 
 دعع/ دعا/ 
 دفا/ دفء/ 
 دفا/ دافوه/ 
 دكر/ مدكر/ 
 دكك/ دكا/ 
 / 
 دكك/ فدكتا/ 
 دلا// 
 دلص/ دلاص/ 
 دلل/ فدلاهما/ 
 دمم/ دمدم/ 
 دنا// 
 دهق/ دهاقا/ 
 دهم/ مدهامتان/ 
 دهن/ الدهان/ 
 دهن/ مدهنون/ 
 دور/ ديارا/ 
 دول/ دولة/ 
 ذام/ مذءوما/ 
 ذرا/ يذرءكم/ 
 ذرا/ تذروه/ 
 ذرر/ ذرية / 
 ذرع/ ذرعا/ 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 ذكا/ التذكية/ 
 ذلل/ ذلولا/ 
 ذنب/ ذنوبا/ 
 راي/ رءيا/ 
 ربا/ ربت/ 
 ربا/ ربات/ 
 ربا/ اربي/ 
 ربا/ ربت/ 
 ربا/ رابية/ 
 ربب/ الرب/ 
 ربب/ ربانيون/ 
 ربب/ ربيون/ 
 ربب/ ربما/ 
 ربص// 
 ربط/ ورابطوا/ 
 رتق/ رتقا/ 
 رتل/ رتلناه/ 
 / 
 رجا/ مرجون/ 
 رجا/ ارجه/ 
 رجا/ يرجون/ 
 رجا/ ارجه/ 
 رجا/ ترجي/ 
 رجز// 
 رجل/ رجالا/ 
 زرب/ زرابي/ 
 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 رجم/ لارجمنك/ 
 رحا/ الرحي/ 
 رحم/ الرحيم/ 
 ردف/ مردفين/ 
 ردم/ ردما/ 
 ردي/ المتردية/ 
 ردي/ تردي/ 
 رذل/ ارذل/ 
 رصد/ مرصادا/ 
 رصص/ مرصوص/ 
 رضف/ الرضاف/ 
 رفث// 
 رفد/ المرفود/ 
 رفق/ مرفقا/ 
 رقم/ الرقيم/ 
 ركا/ ركية/ 
 ركز/ ركزا/ 
 ركس/ اركسهم/ 
 ركس/ اركسوا/ 
 ركع// 
 ركم/ يركمه/ 
 ركم/ ركاما/ 
 رمح/ الرمح/ 
 رمز/ رمزا/ 
 رمم/ الرميم/ 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 رها/ رهوا/ 
 رهب/ استرهبوهم/ 
 رهق/ يرهق/ 
 رهق/ ترهقني/ 
 رود/ رويدا/ 
 ريش/ الرياش/ 
 ريط// 
 ريع// 
 زبر/ الزبور/ 
 زبر/ زبر/ 
 زبن/ الزبن/ 
 زبن/ الزبانية/ 
 زجا/ مزجاة/ 
 زجا/ يزجي/ 
 زجر/ مزدجر/ 
 زحف/ زحفا/ 
 / 
 زرب// 
 زرق/ زرقا/ 
 زعم/ زعيم/ 
 زغب// 
 زفر/ الزفير/ 
 زف/ يزفون/ 
 زف/ الزفيف/ 
 زقم/ الزقوم/ 
 زكا/ زاكية/ 
 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 زكا/ زكية/ 
 زلف
 / زلف/ 
 زلل/ الزلزلة/ 
 زلم/ الازلام/ 
 زمل// 
 زنجبيل/ 
 زنم/ زنيم/ 
 زور/ تزاور/ 
 زيغ/ زاغت/ 
 زيل/ تزيلوا/ 
 سبب/ سببا/ 
 سبت/ يسبتون/ 
 سبت/ السبات/ 
 سبت/ سباتا/ 
 سبح/ يسبحون/ 
 سبح/ تسبحوه/ 
 سبح/ سبحا/ 
 سبع/ السبع/ 
 ستر/ مستورا/ 
 ستر/ سترا/ 
 سجا// 
 سجد/ السجود/ 
 سجر/ المسجور/ 
 / 
 سجل/ سجيل/ 
 سجن/ سجين/ 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 سحت/ يسحتكم 
 سحل/ المسحل/ 
 سرا/ سريا/ 
 سرب/ سارب/ 
 سرب/ سربا/ 
 سرب/ السراب/ 
 سرد/ السرد/ 
 سعر/ 
 سغب/ مسغبة/ 
 سفر/ اسفارا/ 
 سفع// 
 سفه/ يسفه/ 
 سقط/ سقط/ 
 سقف/ السقف/ 
 سقي/ اسقيناكموه/ 
 سكت// 
 سكر/ سكرت/ 
 سكر/ سكرا/ 
 سكن/ المساكين/ 
 سلخ/ نسلخ/ 
 سلط/ سلطانية/ 
 سلق/ سلقوكم/ 
 سلل/ يتسلل/ 
 سلم/ سالما/ 
 سما/ سميا/ 
 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 سمد/ سامدون/ 
 سمر/ سامرا/ 
 سمل// 
 سمو/ الاسم/ 
 سنا/ سيناء/ 
 سنن/ المسنون/ 
 سنه/ يتسنه/ 
 سوا/ تسوي/ 
 سوا/ سوي/ 
 سوا/ استوي/ 
 سور/ السورة/ 
 سور/ الاساور/ 
 سوم/ يسومونكم/ 
 سوم/ المسومة/ 
 سوم/ مسومين/ 
 سوم/ مسومة/ 
 سيب/ الساءبة/ 
 شبرق/ 
 شخص/ تشخص/ 
 شدد/ اشده/ 
 شدق// 
 شرد/ فشرد/ 
 شرع/ شرعا/ 
 شرق / مشرقين/ 
 شري// 
 / 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 شرسف/ 
 شطا/ شطءه/ 
 شطط/ تشطط/ 
 / 
 شعب/ الشعب/ 
 شعر/ شعاءر/ 
 // 
 شغف/ الشغاف/ 
 شغل// 
 شفي/ شفا/ 
 شقق/ الشقاق/ 
 شكس/ متشاكسون/ 
 شكل/ شاكلته/ 
 شهب/ شهاب/ 
 شهد// 
 / 
 شهق/ الشهيق/ 
 شور/ شوري/ 
 شيد/ مشيدة/ 
 صبا// 
 صبا/ اصب/ 
 صدد/ التصدية/ 
 صدد/ صديد/ 
 صدد/ يصدون/ 
 صدد/ تصدي/ 
 صدر/ يصدر/ 
 صدع/ يصدعون/ 
 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 صدف/ الصدفين/ 
 صرخ/ مصرخكم/ 
 صرر/ صر/ 
 صرر/ الصرير/ 
 صرف/ صرفا/ 
 صري/ فصرهن/ 
 صعد/ تصعدون/ 
 صعد/ صعيدا/ 
 صعر/ تصعر/ 
 صعر/ تصاعر/ 
 صعق/ صاعقة/ 
 / 
 صعق/ صعقا/ 
 صعق/ فصعق/ 
 / 
 صفا/ صفوان/ 
 صفح/ الصفح/ 
 / 
 صفر// 
 صفف/ صفا/ 
 صفف/ صفصفا/ 
 صفف/ صواف/ 
 صفف/ صافات/ 
 / 
 صفن/ الصافنات/ 
 صلب/ يصلبوا/ 
 صلت/ 
 صلد/ 
 صلل/ الصلصال/ 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 صلل/ صلوات/ 
 صلل/ صللنا/ 
 صلل/ الصلة/ 
 صلي// 
 / 
 صمد// 
 صنع/ ولتصنع/ 
 صهر/ يصهر/ 
 صور/ الصور/ 
 صوع/ الصواع/ 
 صيا/ صياصهم/ 
 ضبح/ ضبحا/ 
 ضحك/ ضحكت/ 
 ضرب/ ضربتم/ 
 / 
 ضرع/ الضريع/ 
 ضغث/ اضغاث/ 
 ضغث/ الضغث/ 
 ضلل/ ضللنا/ 
 ضنن/ ضنين/ 
 ضها/ المضاهاة/ 
 ضيز/ ضيزي/ 
 طبق/ طباقا/ 
 طرق/ طراءق/ 
 طغي/ الطاغوت/ 
 طفق/ وطفقا/ 
 طلع/ طلعها/ 
 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 طمس/ نطمس/ 
 طور/ اطوارا/ 
 طول/ الطول/ 
 / 
 طيب/ طوبي/ 
 طير/ مستطير/ 
 طيف/ طاءف/ 
 ظفر/ ظفر/ 
 ظنن// 
 / 
 ظهر/ ظهريا/ 
 ظهر/ يظهروه/ 
 ظهر/ ظهيرا/ 
 عبا/ يعبءا/ 
 عبد/ العابدين/ 
 عتا/ العتو/ 
 عتق/ العتيق/ 
 عتل/ اعتلوه/ 
 عجل/ العجل/ 
 عدا/ العدوة/ 
 عذاب// 
 عذر/ المعذرون/ 
 عذر/ معاذيره/ 
 عذر/ المعذار/ 
 عرجن/ العرجون/ 
 عرر/ المعتر/ 
 عرر/ معرة/ 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 عرش/ العرش/ 
 عرض/ عرضها/ 
 عرف/ عرفها/ 
 عرم/ العرم/ 
 عزب/ يعزب/ 
 عزر/ عزرتموهم/ 
 عزر/ عزة/ 
 عزر/ عزني/ 
 عزر/ تعزروه/ 
 عسب/ اليعسوب/ 
 عسس/ عسعس/ 
 عصف/ العصف/ 
 عصف/ العصافة/ 
 عشا/ يعش/ 
 عشا/ العشو/ 
 عصر/ اعصار/ 
 عصر/ يعصرون/ 
 عصر/ المعصرات/ 
 عصم/ استعصم/ 
 عضل// 
 عضه/ عضين/ 
 عفا// 
 عقب/ معقبات/ 
 عقب/ يعقب/ 
 عقب/ عاقبتم/ 
 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 عقب/ العقبة/ 
 عكف/ العاكف/ 
 عكف/ معكوفا/ 
 عمد/ العمد/ 
 عمر/ استعمركم/ 
 عمق/ العميق/ 
 عنا/ عنت/ 
 عنت// 
 عهن/ العهن/ 
 / 
 عوج/ العوج/ 
 عوج/ عوجا/ 
 عول/ تعولوا/ 
 عون// 
 عيا/ عيينا/ 
 عيا/ اعيي/ 
 عيل/ عيلة/ 
 غبن/ التغابن/ 
 غثا/ الغثاء/ 
 غدق/ غدقا/ 
 غرر/ الغرور/ 
 غرف// 
 غرم/ غراما/ 
 غزا/ غزي/ 
 غسق/ غساق / 
 غسل/ غسلين/ 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 غلل/ يغل/ 
 غمم/ غمة/ 
 غور/ غورا/ 
 / 
 غوي/ غوي/ 
 غيب/ غيبت/ 
 غيث/ يغاث/ 
 غيض/ وغيض/ 
 غيض/ تغيض/ 
 فاد/ افءدة/ 
 فتا/ تفتءوا/ 
 فتل/ الفتيل/ 
 / 
 فتن// 
 / 
 فتن// 
 / 
 فتن// 
 فتن// 
 / 
 فجا/ فجوة/ 
 فجج/ الفج/ 
 فرا/ فريا/ 
 فرج/ فروج/ 
 فرد/ فرادي/ 
 فرر/ المفر/ 
 فرش/ فرشا/ 
 فرض// 
 فرط/ مفرطون/ 
 فرط/ فرطا/ 
 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 فرغ/ نفرغ/ 
 فرق/ الفرق/ 
 / 
 فرق/ الفريقة/ 
 فره/ فارهين/ 
 فزز/ استفزز/ 
 فزع/ فزع/ 
 فزع/ افزعته/ 
 فزع/ فزعته/ 
 فضض/ لانفضوا/ 
 فضي/ افضي/ 
 فطر/ فطور/ 
 فقر/ الفقراء/ 
 فقر/ فاقرة/ 
 فقع/ فقع/ 
 فقم/ فقم/ 
 فكه/ فاكهون/ 
 فكه/ تفكهون/ 
 فلج// 
 فلق// 
 فند/ تفندون/ 
 فوت/ تفاوت/ 
 فوج/ افواجا/ 
 فور/ فورهم/ 
 فور/ تفور/ 
 فوق/ فواق/ 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 فيا/ يتفيءوا/ 
 فيض/ فيض/ 
 قبس// 
 قبض/ يقبض/ 
 / 
 قبل/ قبلا/ 
 قبل/ قبيلا/ 
 قبل/ قبلا/ 
 قبل/ مقابلة/ 
 قتر/ قتر/ 
 قحم/ اقتحم/ 
 قدد/ قددا/ 
 قدر/ نقدر/ 
 قدم/ قدمنا/ 
 قدم/ تقدموا/ 
 قذذ/ اقذ/ 
 قرء// 
 قرح// 
 قرر// 
 / 
 قرض/ تقرضهم/ 
 قرن/ مقرنين/ 
 قسر/ قسورة/ 
 قسس/ قسيسين/ 
 قسط/ القسط/ 
 قسط/ القاسطون/ 
 قسم/ الاستقسام/ 
 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 قشش// 
 قصر/ مقصورات/ 
 / 
 قصص/ قصصا/ 
 / 
 قصص/ قصيه/ 
 قصع// 
 قصف/ القاصف/ 
 قضب// 
 قضض/ ينقض/ 
 قضي/ القضاء/ 
 قضي/ قضينا/ 
 قطر/ قطرا/ 
 قطر/ القطر/ 
 قطع/ تقطع/ 
 قطع/ قطعا/ 
 قطع/ بقطع/ 
 / 
 قطط/ قطنا/ 
 قطمر/ قطمير/ 
 قطن/ يقطين/ 
 قعر/ منقعر/ 
 قفا/ تقف/ 
 قلع/ اقلع/ 
 قلل/ اقلت/ 
 قمح/ المقمح/ 
 قمح/ مقمحون/ 
 قمن// 
 المادة/ اللفظة/ الصفحة
 قنت/ 
 قنطر/ القنطار/ 
 / 
 قنع/ الاقناع/ 
 قنع/ القانع/ 
 قنو/ القنو/ 
 قوا/ اقوي/ 
 قوع/ بقيعة/ 
 قوم/ قيوم/ 
 / 
 قيض/ قيضنا/ 
 قيل/ مقيلا/ 
 كبب/ كبكبوا/ 
 كبب/ مكبا/ 
 كبت/ يكبتهم/ 
 كبر/ اكبرن/ 
 كتب/ الكتاب/ 
 كتل/ نكتل/ 
 كثر/ الكوثر/ 
 كدح/ كادحا/ 
 كدر/ انكدرت/ 
 كسف/ كسفا/ 
 / 
 كشط/ كشطت/ 
 كظم/ الكظيم/ 
 كظم/ كاظمين/ 
 كظم/ المكظوم/ 
 كفت/ كفاتا/ 
 
 المادة اللفظة الصفحة كفف/ كفف/ 
 كفل
 / كفلها/ 
 كفل/ الكفل/ 
 كفل/ كفلين/ 
 كلب/ مكلبين/ 
 كلح/ الكلوح/ 
 كمت// 
 كمم/ الاكمام/ 
 كند/ كنود/ 
 كنس/ الكنس/ 
 كنن/ اكنة/ 
 كنن/ مكنون/ 
 كور/ كورت/ 
 ليس/ ليلبسوا/ 
 لبد/ لبدا/ 
 لجج/ لجي/ 
 لحد/ يلحدون/ 
 / 
 لحن/ لحن/ 
 لدد/ لدا/ 
 لزب/ لازب/ 
 لصص/ 
 لظي/ الالتظاء/ 
 لعن// 
 لغا/ اللغو/ 
 لغا / الغوا/ 
 المادة اللفظة الصفحة لغا/ يلغو/ 
 لفف/ لفيفا/ 
 لفف/ الفافا/ 
 لقا/ تلقي/ 
 لقح/ لواقح/ 
 لمز/ تلمزوا/ 
 لمز/ اللمزة/ 
 لمس/ لمسنا/ 
 لمم/ لممت/ 
 لوح/ لواحة/ 
 لوي/ تلووا/ 
 لها/ 
 ليت/ يلتكم/ 
 لين/ لينة/ 
 مثل/ المثلات/ 
 محص/ يمحصن/ 
 محل/ المحال/ 
 مخر/ مواخر/ 
 مرا/ افتمارونه/ 
 مرا/ مريت/ 
 مرج// 
 مرد/ مردوا/ 
 مرد/ مارد/ 
 مرر/ مرة/ 
 مرر/ مستمر/ 
 
 المادة اللفظة الصفحة مسح/ المسيح/ 
 مسد// 
 مشج/ امشاج/ 
 مطط/ يتمطي/ 
 معن/ معين/ 
 / 
 معن/ الماعون/ 
 مقت/ المقيت/ 
 مكا/ المكاء/ 
 ملا/ واملي/ 
 ملا/ مليا/ 
 ملك/ ملكنا/ 
 منن/ ممنون/ 
 مني// 
 / 
 مهل/ المهل/ 
 مهل/ مهيلا/ 
 مور/ مورا/ 
 مير/ نمير/ 
 ناش/ التناوش/ 
 ناي/ نءا/ 
 نبذ/ انتبذت/ 
 نبز// 
 نبع/ ينبوع/ 
 نتق/ نتقنا/ 
 نجا/ نجوي/ 
 / 
 / 
 المادة اللفظة الصفحة نجب/ النجيب/ 
 نجد/ النجدين/ 
 نجم/ النجم/ 
 نحب/ النحب/ 
 نحب/ نحبه/ 
 نحس/ نحسات/ 
 نخر/ نخرة/ 
 ندي/ نديا/ 
 نزغ/ ينزغك/ 
 نزف/ نزفت/ 
 نزف/ انزفت/ 
 نسا/ نسيا/ 
 نسا// 
 نسف/ للنسفنه/ 
 / 
 نسل/ ينسلون/ 
 نشا/ المنشات/ 
 نشر/ نشرا/ 
 نشر/ ينشرون/ 
 نشر/ الانتشار/ 
 نشز/ ننشزها/ 
 / 
 نصب/ النصب/ 
 نصب/ بنصب/ 
 نصح/ نصوحا/ 
 نضخ/ نضاختان/ 
 نضد/ منضود/ 
 / 
 
 المادة اللفظة الصفحة نضد/ نضيد/ 
 نضر/ ناضرة/ 
 نطح/ النطيحة/ 
 نغض/ سينغضون/ 
 نفث/ النفاثات/ 
 نفح/ نفحة/ 
 نفر/ نفورا/ 
 نفر/ مستنفرة/ 
 نفس/ تنفس/ 
 نفش/ نفشت/ 
 نفش/ المنفوش/ 
 نفق// 
 / 
 نقب/ نقيبا/ 
 نقب/ نقبوا/ 
 نقب/ النقب/ 
 نقر/ النقير/ 
 نقض/ انقض/ 
 / 
 نقع// 
 نكف/ يستنكف/ 
 نكل// 
 نمط// 
 نوا/ تنوء/ 
 هبط// 
 هجر/ تهجرون/ 
 هدد/ هدا/ 
 المادة اللفظة الصفحة هرع/ يهرعون/ 
 هزز/ اهتزت/ 
 هشش/ اهش/ 
 هشم/ الهشيم/ 
 / 
 هضم/ هضيم/ 
 هطع/ مهطعين/ 
 هلك/ مهلكهم/ 
 هلل// 
 / 
 هلم/ هلم/ 
 همد/ همدت/ 
 همز// 
 همس/ همسا/ 
 همن/ مهيمنا/ 
 هنا/ هنيءا/ 
 هوا/ استهوته/ 
 هوا/ تهوي/ 
 هوا/ هواء/ 
 هود// 
 هور/ هار/ 
 هوم/ هاءم/ 
 هيج/ يهيج/ 
 هيم/ الهيام/ 
 وال/ موءلا/ 
 وبق/ موبقا/ 
 وبل/ وبيلا/ 
 
 المادة اللفظة الصفحة وتر/ تترا/ 
 وتر/ يتركم/ 
 وتن/ الوتين/ 
 وجب/ وجبت/ 
 وجف/ اوجفتم/ 
 وجف/ واجفة/ 
 وحي/ الوحي/ 
 ودق/ الودق/ 
 ورد/ وردا/ 
 وزع/ يوزعون/ 
 / 
 وسس/ الوسواس/ 
 / 
 وسق/ اتسق/ 
 وسم/ سيماهم/ 
 وسن/ سنة/ 
 وشي/ وشي/ 
 / 
 وصب/ واصبا/ 
 وصب/ واصب/ 
 وصد/ الوصيد/ 
 المادة اللفظة الصفحة وصد/ مءصدة/ 
 وصل/ الوصيلة/ 
 وضن/ موضونة/ 
 وطا/ ليواطءوا / 
 وفض/ يوفضون/ 
 وقذ/ الموقوذة/ 
 وقر/ وقرن/ 
 وقي// 
 وكز/ وكزه/ 
 ولج/ وليجة/ 
 ونم/ الانام/ 
 وهل// 
 وهن/ وهنوا/ 
 يدي/ يد/ 
 يدي/ اليد/ 
 يدي/ الايد/ 
 يسر// 
 ينع/ وينعه/ 
 
  فهرس المواضع
 اذرعات: .
 اريحا: .
 افريقية: .
 الاندلس: .
 انطاكية: .
 بءر زمزم: .
 بحر الروم: .
 بحر فارس: .
 بحر القلزم: .
 البطحاء: .
 بدر: ، .
 البصرة: .
 بعلبك: .
 بغداد: .
 بلغار: .
 بيت المقدس: ، ، ، ، ، .
 تبوك: ، ، .
 تستر: .
 جبل ابي قبيس: .
 جبل ثور: .
 الجحفة: ، . الجزيرة: .
 الجعلية: .
 الحبشة: ، .
 الحجاز:  الحجر (ديار ثمود) : .
 الحديبية: .
 حنين: .
 الخط: .
 خيبر: ، .
 الرملة: .
 ساعير: .
 سدوم: ، ، .
 السويداء: .
 سيناء: ، .
 الشام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الشحر: .
 الصفا: .
 الطاءف: ، .
 الطور: ، .
 العراق: .
 
 عرفات: ، ، ، ، .
 العقبة: .
 عمان: .
 فاران (جبال مكة) : .
 فلسطين: .
 الكعبة المشرفة: ، ، ، ، ، ، .
 كوثي: .
 الكوفة: ، ، ، .
 مدين: ، .
 المدينة المنورة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 مزدلفة: ، .
 مسجد قباء: . مصر: ، ، ، .
 مقام ابراهيم: ، .
 مكة المكرمة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 مني: ، ، ، .
 المءتفكات: ، ، .
 الناصرة: .
 وادي تهامة: ، .
 وادي القري: .
 يثرب المدينة المنورة.
 اليمن: ، ، ، ، .
 
  فهرس الامثال والاقوال
 اخدع من ضب حرشته 
 تفرقوا ايدي سبا 
 حن قدح ليس منها 
 غثنا ما شءنا 
 لالجمنك لجاما معذبا 
 لا اقذ ولا مريش 
 لم يزل يفتلهم في الذروة والغارب 
 لو دعينا لاندعينا 
 ما به معقول وليس له مجلود 
 يعلك علي الارم 
 ينتجب غير عضاهة 
 
  فهرس الاشعار
 البيت/ قاءله/ صفحة
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكاءب/ النابغة/ 
 الم تعلم مسرحي القوافي ... [فلا عيا بهن ولا اجتلابا] / جرير/ 
 جابا تري تليله مسحجا
  .... 
 / العجاج/ 
 لمية موحشا طلل ... يلوح كانه خلل / كثير عزة/ 
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون من المستعجل الزلل / النابغة/ 
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... [عار عليك اذا فعلت عظيم] / 
 تخوف الرحل منها تامكا قردا ... كما تخوف عود النبعة السفن / ابو كبير الهذلي/ 
 
  فهرس الجماعات والقباءل والفرق
 ال فرعون: ، ، ، .
 الازارقة: .
 الازد: .
 ازدشنوءة: ، .
 اسلم: .
 اشجع: .
 اصحاب الايكة: .
 الانصار: ، ، .
 اهل انطاكية: .
 اهل بدر: .
 اهل تهامة: .
 اهل الكتاب: ، ، ، ، .
 اهل مدين: .
 الاوس: ، .
 بلحارث بن كعب: .
 بنو اسراءيل: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بنو امية: ، ، .
 بنو حارثة: ، .
 بنو حنيفة: . بنو سلمة: .
 بنو سليم: .
 بنو عامر: .
 بنو عبد الدار: .
 بنو عذرة: .
 بنو قريظة: ، ، ، .
 بنو قينقاع: .
 بنو مدلج: .
 بنو النضير: ، ، .
 بنو هاشم: .
 تبع: .
 الترك: .
 تميم: ، ، .
 ثقيف: ، ، .
 ثمود: ، ، .
 جرهم: .
 جهينة: ، .
 خثعم: .
 خزاعة: ، .
 الخزرج: ، .
 الخوارج: .
 
 الروم : ، ، .
 زبيد: .
 سعد: .
 الصابءون: .
 الصقالبة: .
 عاد: ، ، .
 عرينة: .
 عكل: .
 العمالقة: .
 غسان: .
 غطفان: ، .
 غفار: .
 الفرس: ، ، .
 القبط: .
 قريش: ، ، ، ، ، . قوم لوط: ، ، .
 قيس عيلان: .
 كنانة: ، ، ، .
 الكوفيون: .
 المجوس: .
 مراد: .
 مزينة: ، .
 مضر: .
 الملكاءية: .
 النسطورية: ، ، ، ، .
 نصاري نجران: .
 هذيل: .
 اليعقوبية: .
 اليهود: ، ، ، ، .
 
  فهرس المصادر والمراجع
 اتحاف فضلاء البشر بالقراءات الاربعة عشر: للشيخ احمد بن محمد البنا. تحقيق:
 الدكتور شعبان محمد اسماعيل. ط: عالم الكتب بيروت  ه  م.
 الاتقان في علوم القران: للحافظ جلال الدين السيوطي. تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. ط: مكتبة ومطبعة المشهد الحسيني. القاهرة  ه  م.
 احكام القران: للامام الشافعي. (جمع البيهقي) بعناية الشيخ عبد الغني عبد الخالق. ط:
 دار الكتب العلمية بيروت  ه  م:
 احكام القران: للجصاص. نشر: دار الكتاب العربي بيروت. مصورة عن طبعة الخلافة العثمانية.
 احكام القران: للكيا الهراس. تحقيق: موسي محمد علي، والدكتور عزت علي عطية.
 ط: دار الكتب الحديثة القاهرة.
 احكام القران: لابي: بكر العربي. تحقيق: علي محمد البجاوي. ط: عيسي البابي الحلبي القاهرة،  ه.
 اخبار مكة: للفاكهي. تحقيق: عبد الملك بن عبد الله بن دهيش. نشر: مكتبة النهضة مكة المكرمة.
 اخبار مكة وما جاء فيها من الاثار: للازرقي. تحقيق: رشدي الصالح. ط: دار الثقافة مكة المكرمة  ه.
 الاخبار الموفقيات: للزبير بن بكار. تحقيق: الدكتور سامي مكي العاني. نشر رءاسة ديوان الاوقاف بغداد  م.
 الادب المفرد: للامام البخاري. باعتناء محمد فءاد عبد الباقي. ط: دار البشاءر الاسلامية بيروت  ه  م.
 الازمنة وتلبية الجاهلية: لقطرب. تحقيق: د. حاتم صالح الضامن. ط: مءسسة الرسالة بيروت  ه.
 اساس البلاغة: للزمخشري. ط: الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
 اسباب النزول: للواحدي. تحقيق: سيد احمد صقر. دار القبلة جدة  ه.
 
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب: لابن عبد البر النمري. تحقيق: علي محمد البجاوي.
 ط: نهضة مصر القاهرة  م.
 الاستغناء في احكام الاستثناء: لشهاب الدين القرافي. تحقيق: الدكتور طه محسن.
 نشر: وزارة الاوقاف العراقية بغداد  ه  م.
 اسد الغابة في معرفة الصحابة: لابن الاثير. تحقيق: محمد ابراهيم البنا، ومحمد احمد عاشور. دار الشعب القاهرة  م.
 اسماء خيل العرب وانسابها: للاسود الغندجاني. تحقيق : الدكتور محمد علي سلطاني.
 ط: مءسسة الرسالة بيروت  ه.
 الاسماء والصفات: للبيهقي. تحقيق: عماد الدين احمد حيدر. ط: دار الكتاب العربي بيروت  ه  م.
 اشارة التعيين في تراجم النحاة واللغويين: لعبد الباقي بن عبد المجيد اليماني. تحقيق:
 الدكتور عبد المجيد ذياب. نشر: مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية الرياض  ه  م.
 الاشتقاق: لابن دريد. تحقيق: الاستاذ عبد السلام هارون. ط: الخانجي القاهرة  م.
 اشتقاق اسماء الله: لابي القاسم الزجاجي. تحقيق: د. عبد الحسين المبارك. ط:
 مءسسة الرسالة بيروت  ه.
 الاصابة في معرفة الصحابة: للحافظ ابن حجر العسقلاني. تحقيق: علي محمد البجاوي. ط: نهضة مصر القاهرة  م.
 اصلاح الوجوه والنظاءر: للدامغاني. تحقيق: عبد العزيز سيد الاهل. ط: دار العلم للملايين بيروت  م.
 الاضداد: لابي بكر ابن الانباري. تحقيق: الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم. ط:
 حكومة الكويت  م.
 اضواء البيان في ايضاح القران بالقران: للشيخ محمد الامين الشنقيطي. طبعة الرياض  ه  م.
 اعجاز القران: لابي بكر الباقلاني. تحقيق: السيد احمد صقر. ط: دار المعارف مصر.
 اعراب القران: لابي جعفر النحاس. تحقيق: د. زهير غازي زاهد. ط: عالم الكتب بيروت  ه.
 الاعلام: للاستاذ خير الدين الزركلي. ط: دار العلم للملايين بيروت  م.
 
 الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب: للحافظ ابن ماكولا. باعتناء: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي. نشر: محمد امين دمج بيروت  م.
 الام: للامام الشافعي. ط: دار المعرفة بيروت  ه.
 الامثال: لابي عبيد القاسم بن سلام. تحقيق: الدكتور عبد المجيد قطامش. نشر: مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري بمكة المكرمة  ه  م.
 الاموال: لابي عبيد القاسم بن سلام. باعتناء الشيخ محمد خليل الهراس. ط: دار الفكر بيروت  ه  م.
 انباه الرواة علي انباء النحاة: للقفطي. تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. ط: الهيءة المصرية العامة للكتاب القاهرة  ه.
 الانباه علي قباءل الرواة: لابن عبد البر. تحقيق: ابراهيم الابياري. ط: دار الكتاب العربي بيروت  ه  م.
 الانساب: لابي نصر السمعاني. تحقيق: عبد الرحمن يحيي المعلمي واخرين . نشر:
 محمد امين دمج بيروت  ه  م.
 الانصاف في مساءل الخلاف: لابي البركات بن الانباري. تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد. نشر: دار احياء التراث العربي بيروت بدون تاريخ.
 الانواء: لابن قتيبة الدينوري. اعتني بنشره: شارل بلا، ومحمد حميد الله. ط: داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد الهند  ه  م.
 انوار التنزيل تفسير البيضاوي.
 الايام والليالي والشهور: للفراء. تحقيق: ابراهيم الابياري. ط: دار الكتاب المصري القاهرة  ه.
 ايضاح الوقف والابتداء في كتاب الله عز وجل: لابي بكر محمد بن القاسم الانباري.
 تحقيق: محي الدين عبد الرحمن رمضان. من مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  ه  م.
 الايضاح لناسخ القران ومنسوخه: لمكي بن ابي طالب القيسي. تحقيق: د. احمد حسن فرحات. نشر: دار المنارة جدة  ه  م.
 البحر المحيط: لابي حيان الاندلسي. ط: دار الفكر بيروت  ه.
 بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع: للامام علاء الدين ابي بكر بن مسعود الكاساني. نشر:
 دار الكتب العلمية بيروت  ه  م.
 
 البداية والنهاية: للحافظ ابن كثير. تحقيق: احمد ابو ملحم وعلي نجيب عطوي وفءاد السيد ومهدي ناصر الدين وعلي عبد الستار. ط: دار الكتب العلمية بيروت  ه.
 البرهان في علوم القران: لبدر الدين الزركشي. تحقيق: الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم. ط: عيسي البابي الحلبي القاهرة.
 البعث: لابن ابي داود السجستاني. تحقيق: ابي اسحاق الحويني الاثري. نشر: دار الكتاب العربي بيروت  ه  م.
 بغية الراءد لما تضمنه حديث ام زرع من الفواءد: للقاضي عياض. تحقيق: صلاح الدين بن احمد الادلبي، ومحمد الحسن اجانف، ومحمد عبد السلام الشرقاوي. من مطبوعات وزارة الاوقاف المغربية  ه  م.
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: للحافظ جلال الدين السيوطي. تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. ط: عيسي الحلبي، القاهرة  ه.
 بلدان الخلافة الشرقية: للمستشرق كي لسترنج. ترجمة: بشير فرنسيس وكوركيس عواد.
 ط: مءسسة الرسالة بيروت  ه  م.
 البيان في غريب اعراب القران: لابي البركات بن الانباري. تحقيق: الدكتور طه عبد الحميد طه. ط: الهيءة المصرية العامة للكتاب  ه  م.
 تاج العروس في شرح جواهر القاموس : للزبيدي. مطبعة حكومة الكويت  ه  م.
 تاج اللغة الصحاح.
 التاريخ: ليحيي بن معين. تحقيق: د. احمد محمد نور سيف. نشر: مركز البحث العلمي بجامعة الملك عبد العزيز  ه.
 تاريخ الاسلام السياسي والديني والثقافي والاجتماعي: للدكتور حسن ابراهيم حسن.
 نشر: مكتبة النهضة المصرية  ه  م.
 تاريخ الامم والملوك: للطبري. تحقيق: الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم. ط: دار المعارف القاهرة  م.
 تاريخ بغداد: للخطيب البغدادي. ط: دار الكتب العلمية بيروت.
 تاريخ جرجان: للسهمي. باعتناء: الدكتور محمد عبد المعيد خان. ط: عالم الكتب بيروت  ه  م.
 تاريخ دولة ال سلجوق: لعماد الدين الاصفهاني. اختصار: الفتح بن علي البنداري. نشر:
 شركة طبع الكتب العربية القاهرة  ه  م.
 
 التاريخ الكبير: للامام البخاري. ط: دار الفكر بيروت  ه مصورة عن الطبعة الاولي بحيدراباد الهند  ه.
 تاويل مشكل القران: لابن قتيبة. تحقيق: السيد احمد صقر. ط: دار التراث القاهرة  ه  م.
 التبصرة في القراءات: لمكي بن ابي طالب القيسي. تحقيق: الدكتور محي الدين رمضان. من منشورات معهد المخطوطات العربية الكويت  ه  م.
 التبيان في اعراب القران: لابي البقاء العكبري. تحقيق: علي محمد البجاوي. ط: عيسي الحلبي القاهرة  ه.
 تحفة الاريب: لابي حيان الاندلسي. تحقيق: د. سمير المجذوب. ط: المكتب الاسلامي.
 تحفة الفقهاء: لعلاء الدين السمرقندي. تحقيق: الدكتور محمد زكي عبد البر. نشر:
 ادارة احياء التراث الاسلامي بدولة قطر  ه  م.
 تخريج الدلالات السمعية علي ما كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحرف والصناءع والعمالات الشرعية: لعلي بن محمد الخزاعي. تحقيق: الدكتور احسان عباس.
 ط: دار الغرب الاسلامي بيروت  ه  م.
 تذكرة الاريب في تفسير الغريب: لابن الجوزي. تحقيق: الدكتور علي حسين البواب.
 نشر: مكتبة المعارف الرياض  ه  م.
 تذكرة اولي الالباب والجامع للعجب العجاب: لداود بن عمر الانطاكي. ط: مصطفي البابي الحلبي القاهرة  ه.
 تذكرة الحفاظ: للحافظ الذهبي. باعتناء: الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي. ط:
 دار الفكر العربي.
 التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة: لابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي.
 تحقيق : الدكتور احمد حجازي السقا. نشر: مكتبة الكليات الازهرية القاهرة  ه  م.
 تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس: للحافظ ابن حجر العسقلاني.
 تحقيق: الدكتور عبد الغفار سليمان البنداري، ومحمد احمد عبد العزيز. ط: دار الكتب العلمية بيروت  ه  م.
 التعريفات: للشريف الجرجاني. ط: دار الكتب العلمية بيروت  ه  م.
 
 التعريف والاعلام فيما ابهم في القران من الاسماء والاعلام: لابي القاسم السهيلي.
 تحقيق: عبد مهنا. ط: دار الكتب العلمية بيروت  ه  م.
 تفسير ايات الاحكام: للشيخ محمد علي الساءس. ط: محمد علي صبيح القاهرة  ه  م.
 تفسير ابن كثير: للحافظ ابن كثير. تحقيق: الاساتذة محمد ابراهيم البنا وعبد العظيم غنيم ومحمد احمد عاشور. ط: الشعب القاهرة  ه  م.
 تفسير البغوي: تحقيق: خالد عبد الرحمن العك ومروان سوار. ط: دار المعرفة بيروت  ه.
 تفسير البيضاوي: ط: مصطفي البابي الحلبي القاهرة  ه  م.
 تفسير ابن ابي حاتم الرازي (سورة البقرة) : تحقيق: احمد عبد الله العماري الزهراني.
 نشر: مكتبة الدار بالمدينة المنورة، ودار طيبة بالرياض، ودار ابن القيم بالدمام  ه.  وتفسير سورتي ال عمران والنساء: (رسالة دكتوراه) بجامعة ام القري. بتحقيق: حكمت بشير ياسين   ه.  وتفسير سورة الانعام: بتحقيق: عبد الرحمن محمد الحامد. (رسالة ماجستير) بجامعة ام القري   ه.  وتفسير سورة الاعراف: بتحقيق: حمد احمد ابي بكر.
 (رسالة ماجستير) بجامعة ام القري  ه.  وتفسير سورتي الانفال والتوبة:
 بتحقيق: عيادة ايوب الكبيسي. (رسالة دكتوراه) بجامعة ام القري   ه.  وتفسير سورة يوسف: بتحقيق: محمد عبد الكريم بنجابي. (رسالة ماجستير) بجامعة ام القري  ه.  وتفسير سورتي النور والفرقان:
 بتحقيق: عمر يوسف حمزة. (رسالة دكتوراه) بجامعة ام القري   ه.  وتفسير سورة الشعراء: بتحقيق: عبد الله حامد سمبو. (رسالة ماجستير) بجامعة ام القري   ه.  وتفسير سورة النمل: بتحقيق:
 نشات محمود الكوجك. (رسالة ماجستير) بجامعة ام القري   ه.
 تفسير الطبري: لابي جعفر محمد بن جرير الطبري. تحقيق: الاستاذ محمود محمد شاكر. ط: دار المعارف بمصر  ه وط: مصطفي البابي الحلبي القاهرة  ه  م.
 تفسير عبد الرزاق الصنعاني: تحقيق: د. مصطفي مسلم محمد. طبعة علي الالة الكاتبة  ه  م.
 تفسير غريب القران: لابن قتيبة. تحقيق: السيد احمد صقر. تصوير: دار الكتب العلمية بيروت  م.
 
 تفسير غريب القران: لابن الملقن. تحقيق: سمير طه المجذوب. ط: عالم الكتب بيروت  ه  م.
 تفسير الفخر الرازي: ط: دار الفكر بيروت  ه.
 تفسير القران العظيم تفسير ابن كثير تفسير القرطبي: لابي عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي. تصوير: دار احياء التراث العربي بيروت.
 تفسير الماوردي: لابي الحسن الماوردي. تحقيق: خضر محمد خضر. نشر: وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية الكويت  ه.
 تفسير المشكل من غريب القران العظيم علي الايجاز والاختصار: لمكي بن ابي طالب القيسي. تحقيق: هدي الطويل المرعشلي. ط: دار النور الاسلامي بيروت  ه  م.
 تفسير النساءي (من السنن الكبري) : تحقيق: صبري عبد الخالق الشافعي، وسيد عباس الجليمي. نشر: مكتبة السنة القاهرة  ه  م.
 تفسير النسفي: ط: دار احياء الكتب العربية.
 تقريب التهذيب: للحافظ ابن حجر العسقلاني. تحقيق: محمد عوامة. ط: دار البشاءر الاسلامية بيروت  ه  م.
 التكميل والاتمام لكتاب التعريف والاعلام: لابن عسكر الغساني. تحقيق: حسين عبد الهادي محمد. رسالة دكتوراه بجامعة الامام محمد بن سعود بالرياض  ه  م.
 تنبيه البصاءر في اسماء ام الكباءر: لابن دحية الاندلسي. نسخة مصورة بمكتبة الدكتور عبد الرحمن العثيمين. بمكة المكرمة.
 تهذيب الالفاظ: لابن السكيت، والمهذب ابو زكريا التبريزي. نشره: لويس شيخو.
 المطبعة الكاثوليكية بيروت  م.
 تهذيب التهذيب: للحافظ ابن حجر. نشر: دار صادر بيروت. مصورة عن الطبعة الاولي بالهند.
 تهذيب اللغة: للازهري. ط: الدار العربية القاهرة  ه.
 التوكل علي الله: للحافظ ابي بكر بن ابي الدنيا. تحقيق: جاسم فهيد الدوسري. ط:
 دار البشاءر الاسلامية بيروت  ه  م.
 التيسير في القراءات السبع: لابي عمرو الداني. عني بتصحيحه: اوتزل مطبعة الدولة استانبول  م.
 
 الثقات: لابن حبان البستي. نشر: دار الفكر بيروت. مصورة عن الطبعة الاولي بحيدراباد، الهند  ه  م.
 ثلاثة كتب في الاضداد: (للاصمعي، والسجستاني، وابن السكيت) . نشرها: الدكتور اوغست هفنر. ط: دار الكتب العلمية بيروت.
 جامع البيان تفسير الطبري.
 الجامع الصغير في احاديث البشير النذير: للسيوطي. ط: مصطفي الحلبي القاهرة  ه.
 الجامع لاحكام القران تفسير القرطبي.
 الجرح والتعديل: لابي حاتم الرازي. نشر: دار احياء التراث العربي، بيروت، مصورة عن الطبعة الاولي بداءرة المعارف العثمانية بحيدراباد.
 جمل الغراءب (مخطوط) : لبيان الحق النيسابوري. نسخة مصورة بمكتبة مركز البحث العلمي عن مكتبة الاسكوريال رقم () .
 الجمل في النحو: لابي القاسم الزجاجي. تحقيق: علي توفيق الحمد. ط: مءسسة الرسالة بيروت  ه  م.
 الجمهرة: لابن دريد الازدي. تحقيق: رمزي منير بعلبكي. ط: دار العلم للملايين  م.
 جمهرة الامثال: لابي هلال العسكري. تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، وعبد المجيد قطامش. ط: المءسسة العربية الحديثة القاهرة  ه  م.
 جمهرة انساب العرب: لابن حزم الاندلسي. تحقيق: الاستاذ عبد السلام هارون. ط:
 دار المعارف القاهرة  م.
 الجني الداني في حروف المعاني: لابن قاسم المرادي. تحقيق: طه محسن. ط: مءسسة دار الكتب للطباعة والنشر العراق  ه  م.
 جوامع السيرة: لابن حزم الاندلسي. تحقيق: الدكتور احسان عباس، والدكتور ناصر الدين الاسد. ط: دار المعارف بمصر.
 الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية: لعبد القادر بن محمد القرشي. تحقيق: الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو. ط: عيسي البابي الحلبي  ه  م.
 حاشية الخرشي علي مختصر خليل ط: دار صادر بيروت.
 حاشية الهيثمي علي الايضاح: نشر: المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
 
 الحجة للقراءات السبعة: لابي علي الفارسي. تحقيق: بدر الدين قهوجي، وبشير جويجاتي. ط: دار المامون للتراث دمشق  ه  م.
 حجة القراءات: لابي زرعة عبد الرحمن بن محمد بن زنجلة. تحقيق: سعيد الافغاني.
 ط: مءسسة الرسالة بيروت  ه  م.
 حروف المعاني: لابي القاسم الزجاجي. تحقيق: الدكتور علي توفيق الحمد. ط:
 مءسسة الرسالة بيروت  ه  م.
 الحلبة في اسماء الخيل في الجاهلية والاسلام: للصاحبي التاجي. تحقيق: الدكتور حاتم صالح الضامن. ط: مءسسة الرسالة بيروت  ه  م.
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء: للحافظ ابي نعيم الاصفهاني. نشر: دار الفكر بيروت.
 خزانة الادب: للبغدادي. تحقيق: عبد السلام محمد هارون. ط: الخانجي القاهرة.
 الخصاءص: لابي الفتح ابن جني. تحقيق: محمد علي النجار. ط : عالم الكتب بيروت.
 الخيل (مطلع اليمن والاقبال في انتفاء كتاب الاحتفال) : لعبد الله بن محمد بن جزي الكلبي الغرناطي. تحقيق: محمد العربي الخطابي. ط: دار الغرب الاسلامي بيروت  ه  م.
 الدارس في تاريخ المدارس: لعبد القادر بن محمد النعيمي الدمشقي. تحقيق: جعفر الحسني. ط: مكتبة الثقافة الدينية القاهرة  م.
 الدر المصون في علوم الكتاب المكنون: للسمين الحلبي. تحقيق: الدكتور احمد الخراط. ط: دار القلم دمشق  ه  م.
 الدر المنثور في التفسير الماثور: للحافظ جلال الدين السيوطي. ط: دار الفكر بيروت  ه.
 الدعاء: للطبراني. تحقيق: الدكتور محمد سعيد البخاري. ط: دار البشاءر الاسلامية بيروت  ه  م.
 دلاءل النبوة: للحافظ ابي نعيم الاصبهاني. تحقيق: محمد رواس قلعجي. ط: المكتبة العربية بحلب  ه  م.
 
 دلاءل النبوة: للبيهقي. تحقيق: د. عبد المعطي قلعجي. نشر: دار العلمية بيروت  ه.
 ديوان جرير: تحقيق: د. نعمان طه. ط: دار المعارف القاهرة.
 ديوان العجاج: شرح الاصمعي. تحقيق: الدكتور عزة حسن. مكتبة دار الشروق بيروت  م.
 ديوان القطامي: تحقيق: ابراهيم السامراءي واحمد مطلوب. بيروت  ه  م.
 ديوان النابغة الذبياني: تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. ط: دار المعارف بمصر  م.
 رصف المباني في حروف المعاني: للمالقي. تحقيق: الدكتور احمد الخراط. ط: دار القلم دمشق  ه  م.
 روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني: للشيخ شهاب الدين الالوسي.
 نشر: مكتبة التراث القاهرة بدون تاريخ.
 الروض الانف: للسهيلي. باعتناء: طه عبد الرءوف سعد. نشر: دار المعرفة بيروت  ه.
 الروض المعطار في خبر الاقطار. تحقيق: د. احسان عباس. ط: مكتبة لبنان بيروت  م.
 روضة الطالبين وعمدة المفتين: للامام النووي. باعتناء: زهير الشاويش. ط: المكتب الاسلامي بيروت  ه  م.
 الريح: لابن خالويه. تحقيق: الدكتور حسين محمد شرف. نشر: مكتبة ابراهيم الحلبي العلمية المدينة  ه  م.
 زاد المسير في علم التفسير: لابي الفرج ابن الجوزي. ط: المكتب الاسلامي بيروت  ه.
 زاد المعاد في هدي خير العباد: لابن قيم الجوزية. تحقيق: شعيب الارناءوط وعبد القادر الارناءوط. ط: مءسسة الرسالة بيروت  ه  م.
 الزاهر في معاني كلمات الناس: لابي بكر بن الانباري. تحقيق: الدكتور حاتم صالح الضامن. نشر: وزارة الثقافة بالعراق  ه  م.
 
 الزهد: للامام وكيع بن الجراح. تحقيق: عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي. نشر: مكتبة الدار المدينة المنورة  ه  م.
 الزهد: لعبد الله بن المبارك. تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. نشر: دار الكتب العلمية بيروت.
 الزهد: لهناد بن السري. تحقيق: محمد ابو الليث الخيرابادي. نشر: ادارة احياء التراث الاسلامي قطر  ه  م.
 السبعة في القراءات: لابن مجاهد. تحقيق: د. شوقي ضيف. ط: دار المعارف القاهرة  ه.
 سنن الترمذي: تحقيق: الشيخ احمد محمد شاكر محمد فءاد عبد الباقي وابراهيم عطوة عوض. ط: مصطفي الحلبي القاهرة  ه.
 سنن الدارقطني: ط: عالم الكتب بيروت  ه  م.
 سنن الدارمي: تحقيق: فواز احمد زمرلي، وخالد السبع العلمي. نشر: دار الكتاب العربي  ه  م.
 سنن ابي داود السجستاني: تعليق: عزت عبيد الدعاس. نشر: دار الحديث حمص سوريا  ه  م.
 السنن الصغري: للنساءي. باعتناء: الشيخ عبد الفتاح ابو غدة. ط: دار البشاءر بيروت  ه  م.
 السنن الكبري: للامام ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي. نشر: دار المعرفة بيروت مصورة عن الطبعة الاولي بالهند  ه.
 سنن ابن ماجة: تحقيق: الاستاذ فءاد عبد الباقي. نشر: دار الفكر بيروت.
 سير اعلام النبلاء: للحافظ شمس الدين الذهبي. تحقيق: جماعة من الاساتذة. ط:
 مءسسة الرسالة  م.
 السيرة: لابن هشام. تحقيق: الاساتذة مصطفي السقا، وابراهيم الابياري وعبد الحفيظ شلبي. ط: مصطفي الحلبي القاهرة  ه.
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب: لابن العماد الحنبلي. تحقيق: محمود الارناءوط.
 نشر: دار ابن كثير بيروت  ه  م.
 شرح العقيدة الطحاوية: للقاضي علي بن علي بن محمد بن ابي العز الدمشقي. تحقيق:
 
 بشير محمد عيون. نشر: مكتبة دار البيان دمشق  ه  م.
 شرح فتح القدير للعاجز الفقير: لابن الهمام الحنفي. تصوير: دار احياء التراث العربي بيروت عن طبعة بولاق.
 شرح كلا وبلي ونعم: لمكي بن ابي طالب القيسي. تحقيق: الدكتور احمد حسن فرحات. ط: دار المامون دمشق  ه  م.
 شرح ما يقع فيه التصحيف : لابي احمد العسكري. تحقيق: عبد العزيز احمد. مطبعة:
 مصطفي البابي الحلبي القاهرة  ه  م.
 شعب الايمان: للامام ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي. تحقيق: ابي هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول. ط: دار الكتب العلمية بيروت لبنان  ه  م.
 الشعر والشعراء: لابن قتيبة. تحقيق وشرح: الشيخ احمد محمد شاكر. ط: دار المعارف القاهرة  م.
 الشفا بتعريف حقوق المصطفي: للقاضي عياض. تحقيق: علي محمد البجاوي. نشر:
 دار الكتاب العربي بيروت  ه.
 شفاء الغرام في اخبار البلد الحرام: لتقي الدين محمد بن احمد الفاسي لمكي. نشر: دار الكتب العلمية بيروت.
 الصحاح: للجوهري. تحقيق: احمد عبد الغفور عطار. ط: دار العلم للملايين بيروت  ه  م.
 صحيح البخاري: للامام محمد بن اسماعيل البخاري الجعفي. ط: المكتبة الاسلامية استانبول  م.
 صحيح مسلم: للامام مسلم بن الحجاج القشيري. تحقيق وترقيم: الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي. ط: دار احياء التراث العربي بيروت.
 صفة الجنة: للحافظ ابي نعيم الاصفهاني. تحقيق: علي رضا عبد الله. ط: دار المامون للتراث دمشق  ه  م.
 صيد الخاطر: لابي الفرج ابن الجوزي. تحقيق: عبد القادر احمد عطا. نشر: مكتبة الكليات الازهرية القاهرة  م.
 الضعفاء الكبير: للعقيلي. تحقيق: الدكتور عبد المعطي امين قلعجي. نشر: دار الكتب
 
 العلمية بيروت  ه  م.
 طبقات الاولياء: لابن الملقن. تحقيق: نور الدين شربية. نشر: مكتبة الخانجي القاهرة  ه  م.
 طبقات الحفاظ: للحافظ جلال الدين السيوطي. تحقيق: محمد علي محمد عمر. نشر:
 مكتبة وهبة القاهرة  ه  م.
 طبقات الشافعية الكبري: للسبكي. تحقيق: د. محمود محمد الطناحي وعبد الفتاح محمد الحلو. ط: عيسي الحلبي القاهرة  ه.
 طبقات الصوفية: لابي عبد الرحمن السلمي. تحقيق: نور الدين شربية. نشر: دار الكتاب النفيس حلب سوريا  ه  م.
 طبقات فحول الشعراء: لمحمد بن سلام الجمحي. تحقيق: الاستاذ محمود محمد شاكر. ط: المدني القاهرة.
 طبقات الفقهاء: لابي اسحاق الشيرازي الشافعي. تحقيق: د. احسان عباس. ط: دار الراءد العربي بيروت لبنان  ه  م.
 الطبقات الكبري: لابن سعد. ط: دار صادر بيروت.
 طبقات المفسرين: للداودي. تحقيق: علي محمد عمر. نشر: مكتبة وهبة القاهرة  ه  م.
 طبقات النحويين واللغويين: لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي الاندلسي. تحقيق:
 الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم. ط: دار المعارف القاهرة  ه.
 ظهر الاسلام: تاليف: احمد امين. نشر: دار الكتاب العربي بيروت لبنان  ه  م.
 العباب الزاخر واللباب الفاخر: الصاغاني.
 العبر في خبر من غبر: للحافظ الذهبي. تحقيق: د. صالح الدين المنجد وفءاد سيد ومحمد رشاد عبد المطلب. نشر: وزارة الاعلام بالكويت  م.
 عجالة المبتدي وفضالة المنتهي في النسب: للحافظ ابي بكر محمد بن ابي عثمان الحازمي الهمداني. تحقيق: عبد الله كنون. ط: الهيءة العامة لشءوون المطابع الاميرية القاهرة  ه  م.
 عصمة الانبياء: لفخر الدين الرازي. ط: دار الكتب العلمية بيروت  ه.
 
 العقد الثمين في تاريخ البلد الامين: للامام ابي الطيب التقي الفاسي. ط: السنة المحمدية القاهرة  ه.
 عمل اليوم والليلة: للامام احمد بن شعيب النساءي. تحقيق: الدكتور فاروق حمادة. ط:
 مءسسة الرسالة بيروت  ه  م.
 عمل اليوم والليلة: لابن السني. تحقيق: بشير محمد عيون. نشر: مكتبة دار البيان دمشق  ه  م.
 العين: للخليل بن احمد الفراهيدي. تحقيق: الدكتور مهدي المخزومي، والدكتور ابراهيم السامراءي. نشر: مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت  ه  م.
 عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير: لابن سيد الناس. نشر: دار المعرفة بيروت.
 الغاية في القراءات العشر: للحافظ ابي بكر احمد بن الحسين بن مهران. تحقيق: محمد غياث الجنباز. ط: شركة العبيكان الرياض  ه  م.
 غاية النهاية في طبقات القراء: لابن الجزري. عني بنشره: ج. برجستراسر. تصوير: دار الكتب العلمية بيروت  ه.
 غراءب التفسير وعجاءب التاويل: للشيخ محمود بن حمزة الكرماني. نشر: د. شمران سركال يونس العجلي. ط: مءسسة علوم القران بيروت  ه  م.
 غريب الحديث: لابي عبيد القاسم بن سلام. ط: دار الكتاب العربي بيروت  ه مصورة عن طبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن الهند  ه.
 غريب الحديث: لابن قتيبة. تحقيق: د. عبد الله الجبوري. نشر: وزارة الاوقاف بالعراق  ه  م.
 غريب الحديث: للخطابي. تحقيق: عبد الكريم العزباوي. نشر: مركز البحث العلمي بجامعة ام القري بمكة المكرمة  ه.
 غريب الحديث: لابن الجوزي. تحقيق: الدكتور عبد المعطي امين قلعجي. ط: دار الكتب العلمية بيروت  ه  م.
 غريب القران وتفسيره: لعبد الله بن يحيي اليزيدي. تحقيق: محمد سليم الحاج. ط:
 
 عالم الكتب بيروت  ه  م.
 غوامض الاسماء المبهمة الواقعة في متون الاحاديث المسندة: لابن بشكوال. تحقيق: د.
 عز الدين علي السيد ود. محمد كمال الدين عز الدين. ط: عالم الكتب بيروت  ه  م.
 الفاءق في غريب الحديث: للزمخشري. تحقيق: علي محمد البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم. ط: عيسي الحلبي القاهرة.
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري: للحافظ ابن حجر العسقلاني. باعتناء: محب الدين الخطيب. ط: السلفية  ه.
 الفتح السماوي بتخريج احاديث تفسير القاضي البيضاوي: لزين الدين عبد الرءوف المناوي. تحقيق: احمد مجتبي بن نذير عالم السلفي. نشر: دار العاصمة الرياض  ه.
 فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير: لمحمد بن علي الشوكاني.
 ط: مصطفي الحلبي القاهرة  ه.
 الفصيح: لابي العباس ثعلب. تحقيق: الدكتور عاطف مدكور. ط: دار المعارف بمصر  م.
 فضاءل القران: لابي عبيد القاسم بن سلام. تحقيق: محمد تجاني جوهري. (رسالة ماجستير) بجامعة الملك عبد العزيز،  ه  م.
 الفهرست: للنديم. تحقيق: رضا تجدد. ط: طهران  ه  م.
 فيض القدير شرح الجامع الصغير: للشيخ عبد الرءوف المناوي. نشر: دار احياء السنة النبوية القاهرة.
 القاموس المحيط: لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي. ط: مءسسة الرسالة بيروت  ه  م.
 القطع والاءتناف: لابي جعفر النحاس. تحقيق: الدكتور احمد خطاب العمر. نشر:
 وزارة الاوقاف بالعراق  ه  م.
 الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة: للحافظ الذهبي. تحقيق: عزت علي عيد عطية، وموسي محمد علي. ط: دار الكتب الحديثة القاهرة  ه  م.
 
 الكافي الشاف في تخريج احاديث الكشاف: للحافظ ابن حجر العسقلاني. مطبوع بذيل الكشاف. ط: دار المعرفة بيروت.
 الكافي في فقه الامام المبجل احمد بن حنبل: لابن قدامة المقدسي. تحقيق: زهير الشاويش. ط: المكتب الاسلامي بيروت  ه  م.
 الكامل في الادب: للمبرد. تحقيق : محمد احمد الدالي. ط: مءسسة الرسالة بيروت  ه  م.
 الكامل في التاريخ: لابن الاثير. ط: دار صادر بيروت  ه.
 الكامل في ضعفاء الرجال: للحافظ احمد عبد الله بن عدي. ط: دار الفكر بيروت  ه  م.
 الكتاب: لسيبويه. تحقيق: عبد السلام هارون. مكتبة الخانجي بمصر  م.
 الكتاب المصنف: لابن ابي شيبة. تحقيق: عبد الخالق الافغاني واخرين. ط: الدار السلفية الهند  ه  م.
 الكتاب المقدس: ط: دار الكتاب المقدس بمصر  م.
 الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل: للزمخشري. مكتبة مصطفي البابي الحلبي بمصر  ه.
 كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس: للشيخ اسماعيل ابن محمد العجلوني. تحقيق: احمد القلاش. ط: مءسسة الرسالة بيروت  ه  م.
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: لحاجي خليفة. ط: دار العلوم الحديثة بيروت  م.
 الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها: لمكي بن ابي طالب القيسي.
 تحقيق: د. محي الدين رمضان. ط: مءسسة الرسالة بيروت  ه.
 الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات: لابن الكيال. تحقيق: الدكتور عبد القيوم عبد رب النبي. نشر: مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري بمكة المكرمة  ه  م.
 اللباب في تهذيب الانساب: لابن الاثير. ط: دار صادر بيروت  ه.
 اللباب في الجمع بين السنة والكتاب: لابن المنبجي. تحقيق: د. محمد فضل عبد العزيز
 
 المراد. ط: دار الشروق جدة  ه  م.
 لباب المناسك: للسندي. ط: دار الفكر بيروت بدون تاريخ.
 لسان العرب: لابن منظور. ط: دار صادر بيروت.
 لسان الميزان: للحافظ ابن حجر العسقلاني. نشر: مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت  ه  م.
 لغات القباءل الواردة في القران: لابي عبيدة القاسم بن سلام. تحقيق: الدكتور عبد الحميد السيد طلب. نشر: جامعة الكويت  ه  م.
 المبين في شرح الفاظ المتكلمين: لسيف الدين الامدي. تحقيق: الدكتور حسن محمود الشافعي القاهرة  ه  م.
 متشابه القران: للقاضي عبد الجبار الهمذاني. تحقيق: د. عدنان زرزور. نشر: دار التراث القاهرة.
 مجاز القران: لابي عبيدة معمر بن المثني. تحقيق: د . فءاد سزكين. ط: مءسسة الرسالة بيروت  ه.
 مجالس ثعلب: شرح وتحقيق: عبد السلام محمد هارون. ط: دار المعارف القاهرة.
 مجالس العلماء: لابي القاسم الزجاجي. تحقيق: عبد السلام محمد هارون. نشر: مكتبة الخانجي القاهرة  ه  م.
 مجمع الامثال: للميداني. تحقيق: الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم. ط: عيسي الحلبي القاهرة  ه.
 مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر: لعبد الله بن محمد بن سليمان (داماد افندي) .
 نشر: دار احياء التراث العربي بيروت.
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: للحافظ الهيثمي. نشر: مءسسة المعارف بيروت  ه .
 مجمل اللغة: لابن فارس. تحقيق: عبد المحسن سلطان. ط: مءسسة الرسالة بيروت  ه.
 مجموع فتاوي شيخ الاسلام: ابن تيمية. جمع وترتيب: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم النجدي.
 
 المجموع المغيث في غريبي القران والحديث: للحافظ ابي موسي المديني. تحقيق: عبد الكريم العزباوي. نشر: مركز البحث العلمي بجامعة ام القري بمكة المكرمة  ه  م.
 المحبر: لابن حبيب البغدادي. باعتناء: د. ايلزه ليختن شتير. نشر: دار الافاق بيروت.
 المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات: لابن جني. تحقيق: عبد الحليم النجار، وعلي النجدي ناصف، وعبد الفتاح اسماعيل شلبي. نشر: دار سزكين للطباعة والنشر تركيا  ه  م.
 المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز: لابن عطية الاندلسي. ط: الشءون الدينية بقطر وط: المغرب.
 المحكم والمحيط الاعظم في اللغة: لعلي بن اسماعيل بن سيدة. ط: مصطفي البابي الحلبي القاهرة  ه.
 مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع: لصفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي. تحقيق: علي محمد البجاوي. نشر: دار المعرفة بيروت. مصورة عن الطبعة الاولي  ه  م.
 مروج الذهب ومعادن الجوهر: لابي الحسن المسعودي. تحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد. نشر: دار المعرفة بيروت  ه.
 لمزهر في علوم اللغة: للسيوطي. تحقيق: محمد احمد جاد المولي، وعلي محمد البجاوي، ومحمد ابو الفضل ابراهيم. نشر: دار التراث القاهرة.
 لمستدرك علي الصحيحين: للحاكم النيسابوري. تصوير: دار الكتب العلمية بيروت عن الطبعة الاولي بحيدراباد بالهند.
 لمستقصي في امثال العرب: للزمخشري. نشر: دار الكتب العلمية بيروت  ه مصورة عن طبعة حيدراباد بالهند.
 المسلك المتقسط في المنسك المتوسط: للشيخ ملا علي قاري. ط: دار لفكر بيروت.
 المسند: للامام احمد بن حنبل. شرح: الشيخ احمد محمد شاكر. ط: المعارف بمصر  ه  م. وط: دار صادر بيروت.
 مسند الشهاب: للقاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي.
 
 تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي. نشر: مءسسة الرسالة  ه  م.
 مشارق الانوار علي صحاح الاثار: للقاضي عياض. ط: دار التراث القاهرة وطبعة المغرب.
 مشكل اعراب القران: لمكي بن ابي طالب القيسي. تحقيق: د. حاتم صالح الضامن.
 ط: مءسسة الرسالة بيروت  ه  م.
 مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجة: للحافظ شهاب الدين احمد بن ابي بكر البوصيري.
 تحقيق: كمال يوسف الحوت. نشر: مءسسة الكتب الثقافية بيروت  ه  م.
 المصنف: للامام عبد الرزاق الصنعاني. تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. نشر:
 المكتب الاسلامي بيروت  ه  م.
 المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية: للحافظ ابن حجر العسقلاني. تحقيق: الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي. نشر: دار المعرفة بيروت.
 المعارف: لابن قتيبة. تحقيق: د. ثروت عكاشة. ط: دار المعارف القاهرة  م.
 معالم التنزيل تفسير البغوي.
 معاني القران: للفراء. الجزء الاول بتحقيق: احمد يوسف نجاتي ومحمد علي النجار.
 والثاني بتحقيق: محمد علي النجار. والثالث بتحقيق: الدكتور عبد الفتاح اسماعيل شلبي. ط: دار الكتب المصرية القاهرة  ه  م.
 معاني القران: للاخفش. تحقيق: الدكتور عبد الامير محمد امين الورد. ط: عالم الكتب بيروت  ه  م.
 معاني القران: لابي جعفر النحاس. تحقيق: الشيخ محمد علي الصابوني. نشر: معهد البحوث العلمية واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري بمكة المكرمة  ه  م.
 معاني القران واعرابه: لابي اسحاق الزجاج. تحقيق: الدكتور عبد الجليل شلبي. ط:
 عالم الكتب بيروت  ه  م.
 معجم الادباء: لياقوت الحموي. نشر: دار احياء التراث العربي، مصورة عن طبعة دار المامون القاهرة  ه  م.
 
 معجم البلدان: لياقوت الحموي. ط: دار صادر بيروت  ه.
 معجم شواهد العربية: للاستاذ عبد السلام هارون. نشر: مكتبة الخانجي القاهرة  ه  م.
 معجم القراءات القرانية: اعداد: الدكتور عبد العال سالم مكرم، والدكتور احمد مختار عمر . من مطبوعات جامعة الكويت  ه  م.
 المعجم الكبير: للحافظ ابي القاسم الطبراني. تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي. ط:
 احياء التراث الاسلامي، وزارة الاوقاف، الجمهورية العراقية.
 معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع: لابي عبيد البكري الاندلسي. تحقيق:
 مصطفي السقا. نشر: عالم الكتب بيروت. مصورة عن الطبعة الاولي القاهرة  ه.
 معجم المصطلحات النحوية والصرفية: للدكتور محمد سمير نجيب اللبدي. ط: مءسسة الرسالة بيروت  ه  م.
 معجم مصنفات القران الكريم: للدكتور علي شواخ اسحاق. نشر: دار الرفاعي الرياض  ه  م.
 معجم المفسرين: لعادل نويهض. نشر: مءسسة نويهض الثقافية بيروت  ه  م.
 معجم المءلفين: لعمر رضا كحالة. ط: دار احياء التراث العربي بيروت.
 المعرب: لابي منصور الجواليقي. تحقيق: الشيخ احمد محمد شاكر. ط: دار الكتب المصرية القاهرة  ه  م.
 المعرفة والتاريخ: لابي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي. تحقيق: الدكتور اكرم ضياء العمري. نشر: مكتبة الدار بالمدينة المنورة  ه.
 معرفة القراء الكبار علي طبقات الاعصار: للحافظ الذهبي. تحقيق: بشار عواد معروف، وشعيب الارناءوط، وصالح مهدي عباس. ط: مءسسة الرسالة بيروت  ه  م.
 المغازي: للواقدي. تحقيق: د. مارسدن جونس. عالم الكتب، بيروت  ه  م.
 المغني في ابواب التوحيد والعدل: للقاضي عبد الجبار (الجزء السادس عشر) .
 
 تحقيق: امين الخولي. ط: دار الكتب القاهرة  ه  م.
 المغني في الضعفاء: للحافظ الذهبي. تحقيق: الدكتور نور الدين عتر. نشر: ادارة احياء التراث الاسلامي بدولة قطر  ه  م.
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب: لابن هشام الانصاري. تحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد. نشر: دار الباز مكة المكرمة، بدون تاريخ.
 مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج: للخطيب الشربيني. ط: مصطفي البابي الحلبي القاهرة  ه  م.
 مفاتيح الغيب تفسير الفخر الرازي.
 مفحمات الاقران في مبهمات القران: للحافظ جلال الدين السيوطي. تحقيق: اياد خالد الطباع. ط: مءسسة الرسالة بيروت  ه  م.
 المفردات في غريب القران: للراغب الاصفهاني. تحقيق: محمد سيد كيلاني. ط:
 مصطفي البابي الحلبي القاهرة  ه  م.
 مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين: لابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري.
 تحقيق: هلموت ريتر. نشر : دار احياء التراث العربي بيروت.
 مقاييس اللغة: لابن فارس. تحقيق: عبد السلام محمد هارون. ط: الخانجي القاهرة  ه  م.
 المقتضب: لمحمد بن يزيد (المبرد) . تحقيق: الشيخ محمد عبد الخالق عضيمة. نشر:
 المجلس الاعلي للشءون الاسلامية القاهرة  ه.
 المقصور والممدود: للفراء. تحقيق: ماجد الذهبي. ط: مءسسة الرسالة بيروت  ه  م.
 المكتفي في الوقت والابتداء: لابي عمرو الداني. تحقيق: الدكتور يوسف عبد الرحمن المرعشلي. ط: مءسسة الرسالة بيروت  ه  م.
 ملاك التاويل القاطع بذوي الالحاد والتعطيل في توجيه المتشابه اللفظ من اي التنزيل:
 لابن الزبير الغرناطي. تحقيق: سعيد الفلاح. ط: دار الغرب الاسلامي بيروت  ه  م.
 الملل والنحل: للشهرستاني. تحقيق: محمد سيد كيلاني. ط: دار المعرفة بيروت  ه  م.
 
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم: لابي الفرج ابن الجوزي. تصوير: دار صادر بيروت عن طبعة داءرة المعارف العثمانية. حيدراباد الهند.
 المهذب فيما وقع في القران من المعرب: للحافظ جلال الدين السيوطي. تحقيق:
 الدكتور التهامي الراجي الهاشمي. من مطبوعات اللجنة المشتركة لنشر التراث الاسلامي بين المغرب والامارات.
 المءتلف والمختلف: للدارقطني. تحقيق: الدكتور موفق عبد الله عبد القادر. ط: دار الغرب الاسلامي بيروت  ه  م.
 ميزان الاعتدال في اسماء الرجال: للحافظ الذهبي. تحقيق: علي محمد البجاوي.
 تصوير: دار المعرفة بيروت.
 الناسخ والمنسوخ: لابي جعفر النحاس. تحقيق: الدكتور شعبان محمد اسماعيل. نشر:
 مكتبة عالم الفكر القاهرة  ه  م.
 الناسخ والمنسوخ: للقاضي ابي بكر بن العربي. تحقيق: د. عبد الكبير العلوي المدغري. نشر: وزارة الاوقاف المغربية  ه  م.
 النخل: لابي حاتم السجستاني. تحقيق: الدكتور ابراهيم السامراءي. ط: مءسسة الرسالة بيروت  ه  م.
 النشر في القراءات العشر: لمحمد بن محمد الجزري. تحقيق: د. محمد سالم محيسن.
 نشر: مكتبة القاهرة بدون تاريخ.
 النكتب والعيون تفسير الماوردي.
 نهاية الاندلس وتاريخ العرب المتنصرين: للاستاذ محمد عبد الله عنان. ط: لجنة التاليف والترجمة والنشر القاهرة  ه  م.
 النهاية في غريب الحديث والاثر: لابن الاثير. تحقيق: طاهر احمد الزاوي، ومحمود محمد الطناحي. ط: دار احياء الكتب العربية القاهرة  ه  م.
 نهاية المحتاج الي شرح المنهاج: لشهاب الدين الرملي. ط: مصطفي البابي الحلبي القاهرة  ه  م.
 النوادر: لابي زيد الانصاري. تعليق: سعيد الخوري الشرتوني. نشر: دار الكتاب العربي بيروت  ه  م.
 نواسخ القران: لابن الجوزي. تحقيق: محمد اشرف علي الملباري. من مطبوعات
 
 الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة  ه  م.
 نور المسري في تفسير اية الاسراء: لابي شامة المقدسي. تحقيق: الدكتور علي حسين البواب. نشر: مكتبة المعارف الرياض  ه  م.
 الهداية شرح بداية المبتدي: للمرغيناني. نشر: المكتبة الاسلامية بيروت.
 هدية العارفين: لاسماعيل باشا البغدادي. نشر: دار العلوم الحديثة بيروت. مصورة عن مطبعة استانبول  م.
 وضح البرهان في مشكلات القران (مخطوط) : لبيان الحق النيسابوري. نسخة مصورة بمكتبة مركز البحث العلمي عن مكتبة شستربتي.
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان: لابن خلكان. تحقيق: د. احسان عباس. ط: دار صادر بيروت  ه  م. 