
 
  المجلد الاول
  مقدمة
 ...
 الانتصار في الرد علي المعتزلة القدرية الاشرار
 تاليف: يحي بن ابي الخير العمراني
 تحقيق: سعود بن عبد العزيز الخلف
 مقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله  صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، اما بعد:
 فان الله عزوجل قد امتن علي هذه الامة بمنة عظيمة اذ ارسل فيها هذا النبي الكريم وانزل عليه هذا الكتاب العظيم وتكفل جل وعلا بحفظ كتابه ودينه، فسلم لهذه الامة مصدر الخير والنور والهداية، كتاب الله عزوجل وسنة نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم، فتمسك بها اهل القرون الاولي من هذه الامة تمسك الغريق بحبل النجاة وقارب السلامة، وقد ادركوا ان ذلك المصدر هو حبل الله المتين وطريقه القويم الذي لا يزيغ عنه الا هالك، فكانوا منه ينهلون وعليه يعولون واليه يفزعون كلما حزبهم امر او اختلطت عليهم واقعة، فيجدون فيه فصل امرهم وحكم ما بينهم.
 فيثوبون منه الي الحق وحلاوته والاجتماع وقوته وسلامة الصدر وراحته، وقد ادرك اعداء هذا الدين ما لهذا المصدر من الاثر العظيم وان هذه الامة لا تهلك وفيها كتاب ربها وسنة نبيها  صلي الله عليه وسلم يحكمان في الصغيرة والكبيرة والدقيقة والجليلة. وقد ايقنوا ان لا سبيل الي الوصول الي كتاب الله وسنة النبي  صلي الله عليه وسلم بالتحريف او التمزيق، وقد تكفل الله لوحيه بالحفظ والبقاء.
 فاعملوا فكرهم واستحثوا عقولهم كيف يحجبون المسلمين عن مصدر عزهم ومعدن فلاحهم؟ فوقعوا علي داء الامم قبلنا ومفرق الجموع الي شيع واحزاب مختلفة متناحرة، الا وهو الجدل والكلام الذي اخبر عنه
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم بقوله تحذيرا وتنبيها: "ما ضل قوم بعدي هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل" ثم قرا {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون} .
 وقوله عليه الصلاة والسلام: "ذروني ما تركتكم فانما اهلك من كان قبلكم كثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم فما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم" .
 فالقي هءلاء الاعداء هذا الداء بين المسلمين، فتلقفه من لم يكن له في الاسلام سابقة ولا قدم في العلم راسخة، ونشره بين المسلمين فعطل به كتاب الله عزوجل وردت سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم وظهر بسببه القيل والقال، وكثر التنقيب والتدقيق والسءال، وقفا الناس به ما لا علم لهم به ولا سبيل لهم اليه الا بالوحي الالهي والنور الرباني، فجادلوا في الحق وتخرصوا بالباطل وجعلوا كتاب الله وراءهم ظهريا، وهم في ذلك كله يحسبون انهم يحسنون صنعا وانهم لدين الله نصروا، ولعدوه كسروا، وهم في الحقيقة لم يكسروا الا دينهم ولم يغلوا الا قناة جماعتهم، ففاء المسلمون من هذا البلاء بالتحزب والتشيع والفرقة التي اوصلتهم الي التباغض والتكفير والتلاعن كما فعل الذين من قبلهم.
 هذا كله حدث وكتاب الله يتلي بين ظهرانيهم، وسنة نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم بايديهم الا انهما معطلان عن ان يحكما في عقيدة او شريعة، وقد اصاب الاعداء بذلك من المسلمين مقتلا افرز ما هو ظاهر من حال المسلمين لا يخفي علي ذي عينين، ولولا ان الله قد تكفل من رحمته ولطفه وكرمه ان لا تستباح بيضة المسلمين وان لا يطمس الحق والنور فيهم ببقاء طاءفة علي الحق ظاهرة وله محكمة لحاق بالامة الاسلامية ما حاق بالامم قبلها من اندثار الحق واندراس اثاره، وعموم الضلالة 
 وتنكب طريق الهداية حتي لا يستطيع احد منهم ان يتوصل الي النور الالهي والهدي الرباني بما عندهم من كتاب، لتحريف الكتب الالهية وانقراض اهل الحق فيهم، واجماعهم علي الضلالة والغواية.
 فلولا هذا اللطف منه جل وعلا لضللنا جميعا كما ضلوا، وقد كان ضلال اهل الكتاب ومجرموهم اول من ادخل هذا الشر علي المسلمين، فبدعة التشيع اول من دعي اليها عبد الله بن سبا اليهودي، وبدعة القدر تعزي الي رجل نصراني في البصرة يقال له سوسن ، وبدعة نفي الصفات اخذت عن بيان بن سمعان عن طالوت ابن اخت لبيد بن اعصم وزوج ابنته واخذها لبيد بن اعصم الساحر عن يهودي من اليمن ، ثم ان هذه البدع والانحرافات بدات تجد من مرضي القلوب والاعتقاد اذنا صاغية، حتي وجدت اتباعا وانصارا كمنوا علي بدعتهم وقت ظهور السنة وسيادتها علي المجتمع الاسلامي في زمن اواخر الصحابة واواءل عهد بني امية الي اواسط العهد العباسي الاول حيث ترجمت كتب اليونان وتلقفها هءلاء المرضي فدعموا شبههم بالكلام والجدل، حتي فتنوا كثيرا من المسلمين عن الحق بتاويلات ما انزل الله بها من سلطان، ولم يات عليها منه برهان، وانما هي شبه لبست علي مرضي القلوب وضعاف الايمان.
 وكان عسكر الايمان وجند الرحمن ينافحون عن الحق وله يناصرون، يسرون بذلك ويعلنون لتستبين السبيل وتتضح المحجة لمن اراد الله سلامته وهدايته، فاقاموا الدروس والحلقات، ونادوا علي المنابر بالايات البينات فبينوا ووضحوا طريقة الرسول وشريعة الاسلام، وكتبوا والفوا وردوا علي اهل الباطل في كل ميدان، فاقاموا الحجة علي الناس ليحيا من حي عن بينة ويهلك من هلك عن بينة، وكان لهم علي كل بدعة جولة بالحق يدمغون بها الباطل فاذا هو زاهق، وكان رابع الخلفاء الراشدين 
 ابو السبطين علي  رضي الله عنه  اول من واجه هذه الانحرافات بعد بروزها واضحة في المجتمع الاسلامي، فجالد الخارجين بسنانه وبيانه، فاظهره الله عليهم في الحالين، ثم من بعده الصحابة الذين ادركوا هذه الفتن كجابر وابن عباس وابن عمر وغيرهم  رضي الله عنهم، ثم كبار التابعين، ثم تابعيهم الي الاءمة الاربعة، ثم كبار تلاميذهم، ثم بدات الفتنة تاتي علي اتباع الاءمة ممن لم يستنر بنور الكتاب والسنة ولم يعتمد عليهما الاعتماد الواجب من امثالهم، حتي اصبح كثير منهم له امام في الفقه وامام من المتكلمين في العقاءد، فعم البلاء وانتشر الداء، وثبتت الفءة التي علي كتاب الله اعتمدت ولسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم نصرت وهي التي تكفل الله ببقاءها، فمضت في طريقها توضح السبيل وتنير الطريق في كل مكان وزمان، وهذا من عظيم منن الله عزوجل وفضله علي هذه الامة اذ لا تجتمع علي ضلالة، ولا يندرس فيها الحق وتذهب اثاره بحيث يخفي علي جميع الامة.
 وكان ممن نصر الحق وابانه ونصح لله ودينه الامام يحيي بن ابي الخير العمراني، امام الشافعية في بلاد اليمن فاقام الحجة واظهر المحجة ودعي الي نبذ البدعة والكلام والالتزام بالكتاب وسنة سيد الانام في العقاءد وفي الاحكام، فنفع الله به خلقا كثيرا، اعتصموا بكتاب الله بدعوته، واهتدوا الي الالتزام بسنة النبي  صلي الله عليه وسلم في العقاءد والاحكام ببيانه ومنهجه، وقد كتب في هذا ثلاثة كتب هي: (مختصرة في مسالة الكلام) رد فيه علي الاشعرية والمعتزلة و (رسالة في المعتقد علي مذهب اهل الحديث) وكتابه الكبير (الانتصار) الذي نصر به الحق ودحض به الباطل واقام به الحجة علي كل مبتدع، وقد وفقني الله عزوجل الي الاطلاع عليه فاجتهدت في تحقيق نصه والتعليق عليه لعلي اكون بذلك مشاركا لمءلفه في الدعوة الي الكتاب والسنة علي نهج السلف لعل الله عزوجل يذكر به غافلا او يعلم به جاهلا او يهدي به من فضله وكرمه مبتدعا. وقد قسمت عملي في الكتاب الي قسمين:
 القسم الاول: الدراسة للمءلف والكتاب.
 القسم الثاني: تحقيق النص والتعليق عليه.
 
  الباب الاول: الدراسة للمءلف والكتاب
  الفصل الاول: التعريف بالمءلف
  المبحث الاول: حياته الشخصية
 ...
 المبحث الاول: حياته الشخصية
 اولا: اسمه:
 يحيي بن ابي الخير بن سالم بن اسعد بن عبد الله بن محمد بن موسي ابن عمران العمراني.
 هكذا سماه الجعدي في طبقاته  ص () وهو اقرب من كتب عنه لانه تلميذ ابنه طاهر بن يحيي بن ابي الخير.
 وذكره النووي في تهذيب الاسماء واللغات (/) فقال: "يحيي بن ابي الخير سالم بن اسعد بن يحيي العمراني بن عمران".
 والسبكي في طبقاته (/) قال: "يحيي بن ابي الخير بن سالم بن سعيد بن عبد الله بن محمد بن موسي بن عمران العمراني".
 وابن قاضي شهبة في طبقاته (/) قال: "يحيي بن ابي الخير بن سالم بن اسعد بن يحيي".
 فنخلص من هذا الي ان المءلفين اتفقوا علي اسمه، واختلفوا في اسم ابيه وجده الاول والثاني وهو اختلاف قريب، ما عدا تسمية جده الثاني يحيي عند النووي وابن قاضي شهبة، واقربهم الي الصواب تلميذ تلاميذه ابن سمرة، الجعدي لقرب عهده منه ولان من كتب عن العمراني اعتمد علي ابن سمرة، وقد تكون تلك الاختلافات تصحيفا او تحريفا من النساخ والله اعلم.
 ثانيا: نسبته:
 العمراني: وهي نسبة الي عمران بن ربيعة بن عبس بن زهرة بن غالب ابن عبد الله بن عك بن عدنان، هكذا ذكره ابن سمرة الجعدي.
 ونسبه الحموي في معجم البلدان (/) بقوله (السيري ثم العمراني) وهي نسبة الي البلدة التي ولد فيها.
 
 ثالثا: كنيته:
 ابو الحسين وكناه النووي وابن قاضي شهبة بابي الخير.
 رابعا: مولده:
 ولد الشيخ يحيي  رحمه الله  في مصنعة سير في اليمن سنة تسع وثمانين واربعماءة من الهجرة.
 خامسا: موطن نشاته:
 ولد العمراني  رحمه الله  في اليمن وعاش فيها ومات فيها ولم يخرج منها الا الي مكة والمدينة حاجا وزاءرا، وكانت اليمن في الفترة التي عاش فيها الشيخ العمراني تموج بالفتن والحروب والمذاهب المنحرفة، فقد كان فيها الشيعة الزيدية في صعده وما حولها الي نجران، والاسماعيلية الباطنية ويمثلهم الصلحيون وكانوا تغلبوا علي عموم اليمن ثم انحسر ملكهم الي جبله وحصن اشيح وبعض الحصون الاخري.
 ومنهم الزريعيون في عدن وابين وتعز وكانوا تابعين للصليحيين ثم استقلوا بالحكم. ومنهم الياميون ابناء علي بن حاتم اليامي وكانوا في صنعاء واعمالها. والدولة السنية التي كانت موجودة هي دولة بني نجاح الاحباش في زبيد 
 وتهامة وهي امتداد لدولة بني زياد، وقد قضي علي هذه الدولة بنو مهدي الذين انتحلوا مذهب الخوارج وفتكوا بالناس واهلكوا الحرث والنسل واستمرت دولتهم خمسة عشر عاما، وكان بين تلك الامارات واولءك الحكام حروب داءمة متصلة تنشر الدمار والخراب في كل مكان، وفي كثير من الاحيان كانت الدولة تنقسم علي نفسها ويبرز فيها طامعون الي ان قضي علي جميع هءلاء الدولة الايوبية سنة (?) .
 سادسا: اولاده:
 لم يذكر للشيخ من الاولاد سوي ابنه طاهر وبنتين، تزوج الفقيه عمرو بن عبد الله بن سليمان احداهما فتوفيت في نفاسها فتزوج الاخري.
 سابعا: وفاته:
 توفي العمراني  رحمه الله  في ذي السفال مبطونا شهيدا قبيل الفجر من ليلة الاحد لست وعشرين من ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين وخمسماءة من الهجرة وله تسع وستون سنة، وكان نزعه ليلتين ويوما بينهما.
 ولم يترك صلاة في مرضه، يسال عن وقت كل صلاة بالايماء لانه اعتقل لسانه، وكان كثير التهليل يعرف منه بالاشارة بالمسبحة. 
  المبحث الثاني: حياته العلمية واثاره
 اولا: طلبه للعلم ورحلاته فيه:
 الشيخ العمراني  رحمه الله  اوقف حياته للعلم تعلما وتعليما وتاليفا، لهذا نجده  رحمه الله  قوي العزيمة في تحصيل العلم جاد الرغبة، فيه تنقل بين بلدان اليمن طلبا للعلم.
 وله تخصص بالفقه الشافعي مع المشاركة في علوم اللغة والعقيدة، وكان خاله ابو الفتوح بن عثمان بن اسعد بن عبد الله بن محمد بن موسي بن عمران اول من اخذ عنه من الشيوخ، فقد اخذ عنه كتاب (كافي الفراءض في المواريث) للصردفي.
 وارتحل  رحمه الله  الي ذي الحفر وقرا كتاب (التنبيه) للشيرازي، واخذ عن الشيخ الفقيه عبد الله بن احمد بن محمد بن ابي عبد الله الهمداني (المهذب) وحفظه عنه و (اللمع) كلاهما لابي اسحاق، و (الملخص) و (ارشاد ابن عبدويه) ، و (كافي الفراءض) للصردفي ايضا.
 ثم ارتحل الي احاظه فقرا علي الشيخ زيد بن الحسن الفايشي فاعاد عنده (المهذب) ، واخذ عنه تعليق الشيخ ابي اسحاق في اصول الفقه، و (غريب الحديث) لابي عبيد في اللغة، و (مختصر العين) للخوافي، و (نظام الغريب) للربعي وكتاب (التبصرة في اصول الدين) تصنيف ابي الفتوح علي مذهب السلف، واخذ عن خبيره عمر بن اسماعيل الجماعي الخولاني كتابي (الكافي) للصفار في النحو و (الجمل) للزجاجي. 
 ولما وصل الفقيه زيد بن عبد الله اليفاعي سنة (?) الي الجند قادما من مكة جاءه جماعة من الفقهاء ومن ضمنهم الشيخ العمراني فقرا عليه (النكت) وهو في المساءل المختلف فيها بين الامامين الشافعي وابي حنيفة تصنيف ابي اسحاق الشيرازي ، كما سمع (المنهاج) للقاضي ابي الطيب الطبري ودرس كتاب (التعليق في الخلاف) للشيخ ابي اسحاق و (التبصرة في اصول الدين) لابي الفتوح مرة اخري وكتبا اخري، وبقي عند الشيخ اليفاعي الي ان توفي سنة (?)  فانتقل الي سهفنة فاخذ عن القاضي مسلم بن ابي بكر بن احمد الصعبي كتاب (الحروف السبعة في الرد علي المعتزلة وغيرهم من اهل الزيغ والبدعة) للشيخ حسين بن جعفر المراغي.
 ثم انتقل الي ذي اشرقسنة (?) فسمع (الجامع للسنن) للترمذي علي الشيخ سالم بن عبد الله بن محمد بن سالم بن عبد الله.
 كما طالع بذي اشرق شروح المزني وكتبا اخري (كالمجموع) للمحاملي و (الشامل) لابن الصباغ وكتاب (الفروع) لسليم و (شرح المولدات) للقاضي ابي الطيب و (العدة) للقاضي حسين بن علي الطبري.
 وقد حج  رحمه الله  وزار مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم وقبر النبي  صلي الله عليه وسلم في المدينة سنة (?) .
 ولقي في مكة الفقيه الواعظ محمد بن احمد العثماني الديباجي فتناظرا 
 وتذاكرا في مساءل الفقه والاصول وكان الديباجي اشعريا فنصر العمراني  رحمه الله  مذهب السلف في ان القراءة هي المقروء واحتج علي الديباجي بقوله تعالي: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم}  وان الاشارة بهذا الي المتلو المقروء الي ان سكب الديباجي العرق عن وجهه.
 ثم عاد  رحمه الله  الي بلده مصنعة سير وبقي فيها يصنف ويدرس الي سنة (?) حيث تعذر سكني سير بسبب حروب وفتن جرت بين اهلها فانتقل الي ذي السفال، ثم الي ذي اشرق ومكث فيها سبع سنين وكسرا انشغل خلالها بالتدريس والاقراء والتصنيف كما سمع خلالها عام (?) (صحيح البخاري) و (سنن ابي داود) من الشيخ الحافظ علي بن ابي بكر الهمداني.
 ثم ظهر ابن مهدي الخارجي واستولي علي زبيد وتهامة ثم خلفه بعد موته ابنه مهدي بن علي فاغار علي الجند وبواديها، فجعل الشيخ العمراني  رحمه الله  خوف ابن مهدي سبيلا للخروج من ذي اشرق فقد كان كره البقاء فيها بسبب فتن وقعت بين فقهاء ذي اشرق وفقهاء زبيد تسببت بالتباغض والتحاسد والتكفير، فتوجه الشيخ بعد خروجه في شوال سنة (?) الي ضراس ثم الي ذي السفال واستقر بها الي ان توفي  رحمه الله  في ربيع الاخر سنة (?) كما سبق ذكره. 
 ثانيا: شيوخه
 ذكرنا فيما تقدم رحلات العمراني  رحمه الله  وطلبه للعلم وقد اخذ في رحلاته تلك عن شيوخ اليمن في وقته، وهم:
   
 خاله ابو الفتوح بن عثمان بن اسعد بن عبد الله بن محمد بن موسي ابن عمران.
   
 الشيخ موسي بن علي الصعبي قال عنه الجعدي: سكن ذي الحفر في نعيمه تفقه بمقبل بن زهير وكان مدرسا في ذي الحفر توفي سنة (?) .
   
 الشيخ عبد الله بن احمد بن محمد بن ابي عبد الله الهمداني سكن زبران من بادية الجند وتوفي سنة (?) تفقه بشيوخ منهم الفقيه ابو بكر بن جعفر بن عبد الرحمن المخاءي وزيد بن عبد الله اليفاعي واكثر اخذه عنه، وقرا علي ابن عبدويه (الارشاد) في اصول الفقه والجدل له وسمع عليه قراءة المهذب وكان زاهدا ورعا.
   
 الشيخ الفقيه عبد الله بن عمير العريفي تفقه بزيد بن عبد الله اليفاعي.
   
 الشيخ زيد بن الحسن بن محمد الفايشي ولد سنة (?) وتوفي سنة (?) تفقه بشيوخ كثير وكان عالما بعلوم كثيرة، منها علم القراءت من طريق ابي معشر الطبري حيث قرا عليه بمكة ومنها التفسير والحديث 
 واللغة والنحو والفقه والخلاف واصول الفقه وعلم الكلام في التوحيد وكان كثير الحج وربما جاور في مكة وكان رحالا في طلب العلم فبذلك كثرت علومه وظهرت فضاءله وكان قواما بالليل يصلي بالسبع من القران كل ليلة في غالب احواله واكثر زمانه، وصنف في مذهب الشافعي مختصرا مليحا سماه كتاب (التهذيب) وتفقه به خلق كثير.
   
 عمرو بن بيشي وهو من ترب الشيخ العمراني اخذ عنه كتاب (كافي النحو) لابي جعفر الصفار و (الجمل) للزجاجي.
   
 الامام زيد بن عبد الله بن جعفر بن ابراهيم اليفاعي من اعيان علماء اليمن واشياخ فقهاء الزمن استاذ الاستاذين وشيخ المصنفين اخذ عن جلة علماء اليمن ثم ارتحل الي مكة فقرا علي تلاميذ ابي اسحاق الشيرازي ثم عاد الي اليمن فاجتمع الناس اليه للتدريس ، وخاف الامير مفضل بن ابي البركات بن الوليد الحميري القرمطي من تجمعهم ان يخرجوا عليه فامر خاصته باحداث فتنة بين هذا الشيخ والشيخ ابي بكر بن جعفر بن عبد الرحمن المخاءي وبالفعل تمت الفتنة بينهما وتشتت اتباع الشيخين فهاجر الشيخ زيد اليفاعي مرة اخري الي مكة وجاور فيها ثنتي عشرة سنة يدرس ويفتي، ثم عاد الي اليمن بعد هلاك الامير المفضل بن ابي البركات سنة (?) ، فسكن الفقيه زيد الجند واجتمع عليه جلة فقهاء اليمن يقرءون عليه ويسمعون منه حتي توفي  رحمه الله  سنة (?) .
   
 القاضي مسلم بن ابي بكر بن احمد بن عبد الله الصعبي كان عالما بعلم الكلام محجاجا ظريفا ماهرا في الاصول مع تبريزه في الفقه وقد بيض الجعدي تاريخ ولادته ووفاته. 
   
 الشيخ سالم بن عبد الله بن محمد بن سالم ولد في رمضان سنة (?) ، وتوفي في ذي الحجة سنة (?) في ذي اشرق، وكان امام جامعها تفقه بابيه واخذ عن ابيه كتاب جامع الترمذي وعنه اخذه العمراني  رحمه الله .
   
 الشيخ سراج الدين شيخ المحدثين الحافظ ابو الحسن علي بن ابي بكر ابن حمير بن الهمداني العرشاني، روي عنه الشيخ العمراني (صحيح البخاري) و (سنن ابي داود) ، وقال الجعدي: كان اماما في الحديث متقنا للرواة عالما بصحيحه ومعلوله وله تصنيف مليح محقق يعرف بكتاب (الزلازل والاشراط) وتوفي سنة (?) .
 ثالثا: تلاميذه:
 قال ابن سمرة الجعدي عن العمراني: "وانتشر علمه في الاجانب والقرباء، واجاب عن المعضلات، واوضح المشكلات وقسم الاوصاف والاحترازات وطبق الارض بالاصحاب فما اعلم في اكثر هذا المخلاف فقيها مجودا ومناظرا مجتهدا الا من اصحابه او اصحاب اصحابه".
 وقد اقام  رحمه الله  كما سبق ذكره في بلده مصنعة سير بعد عودته من الحج سنة (?) يدرس الي سنة (?) ثم انتقل الي ذي اشرق واستمر في التصنيف والتدريس الي سنة (?) قبل وفاته ببضعة اشهر وكان  رحمه الله  كما ذكر عنه ابن سمرة الجعدي والسبكي: من احسن العلماء تعليما وتدريسا وطريقته كما ذكرها الجعدي بقوله: "وكان  رحمه الله  اذا درس من يعلم فهمه فانه بعد فراغ القارء من الفصل يعيده هو بنفسه 
 عليه حفظا مع تنبيهه له علي خلاف الامام مالك وابي حنيفة خاصة، وقد يذكر معهما غيرهما في بعض المساءل، ثم يذاكره باحتراز الاقيسة والوجوه في اصولها. لم خصت بجعلها اصولا؟ وذلك اما من جهة النص عليها في الكتاب والسنة، او تسليم المخالف في حكم المسالة المقيسة، وان كان في عبارة الكتاب استغلاق او قصر فهم القارء ابدلها له بعبارة اخري الي ان يتصور القارء الفصل ويفهمه، ومن كان من الطلبة غير فاهم لم يسلك به هذا المسلك بل يجيبه عما سال عنه لا غير مع رده عليه التصحيف".
 فلا غرو بعد هذا ان يكون الشيخ  رحمه الله  امام الشافعية باليمن وجميع من جاءوا بعده ممن ترجم لهم ابن سمرة الجعدي هم تلاميذه او من المستفيدين من علمه والغارفين من بحره، ونقتصر في الترجمة لبعضهم وهم:
   
 ابن عمه محمد بن موسي بن الحسين بن اسعد العمراني وهو اقدم اصحابه قراءة عليه واعلاهم رتبة وارفعهم درجة، كان حافظا مجودا جمع بين الفقه والزهد والعبادة والورع، ومع ذلك حسن الخلق توفي سنة (?) في مصنعة سير افتي ودرس في حياة شيخه العمراني وكان يثني عليه ويمدحه.
   
 ابنه طاهر بن يحيي بن ابي الخير ابو الطيب العمراني ولد في ذي الحجة سنة (?) تفقه بابيه وخلفه في حلقته ومجلسه واجاب علي المشكلات في حياته، جالس العلماء وروي عنهم، واخذ عن غير واحد وجاور في مكة وهاجر اليها باولاده الرجال والنساء لعموم فتنة ابن 
 مهدي في مخاليف اليمن. واقام سبع سنين روي عن كبار المحدثين في الحرم، ثم عاد الي اليمن سنة (?) وولي قضاء ذي جبلة واعمالها وله مصنفات منها: (مقاصد اللمع) و (كسر قناة القدرية) وكتاب في (مناقب الامامين الشافعي والامام احمد رحمهما الله) وكتاب (معونة الطلاب بفقه معاني كلم الشهاب) وجمع بين علم القراءات والحديث والفقه وغلب عليه الكلام وتوفي  رحمه الله  سنة (?) .
 وذكر الجعدي ان الشيخ العمراني جمع احبابه واصحابه وامر ابنه طاهرا ان يصعد المنبر في ذي اشرق سنة (?) وساله ابوه عن اعتقاده وذلك لما شاع انه علي خلاف عقيدة ابيه فاجاب الابن بما كذب كل حاسد وادحض تلبيس كل بغيض ومعاند، فالتقاه والده عند اسفل المنبر وقال: هل انكر الاخوان من هذا شء.
 وهذا يرد علي ادعاء يحيي العامري في كتابه غربال الزمان ص () ان طاهر بن الشيخ يحيي العمراني كان اشعريا وانه كان ينكر علي والده ويرد عليه عقيدته، لان الجعدي تلميذ طاهر بن يحيي ونقله عنه اثبت وادق، ولعل الذي بلغ العامري فحكاه في كتابه هو من الشاءعات التي كانت بلغت العمراني  رحمه الله  فطلب من ابنه ان يفصح عن عقيدته علي المنبر امام الناس. وهي قوة في الحق.
   
 الفقيه احمد بن عبد الله بن مسعود بن اسلم البريهي ثم السكسكي ثم الكندي سيف السنة زين الحنبلية سكن في اب وافضت اليه الرءاسة فيها، جمع بين الزهد والورع والعلم والحديث، وارتحل الي مكة وسمع فيها صحيح مسلم في سنة (?) ورجع الي مدينة اب ثم نزل الجند 
 واجتمع اليه الاصحاب من ظبا وذي اشرق والشعبانية واعمال الجند وغير ذلك فاسمعهم اياه في رجب بمدينة الجند سنة (?) .
 هءلاء هم كبار تلاميذ العمراني وله تلاميذ اخرون ذكرهم ابن سمرة الجعدي.
 وقال: "وصحب الامام يحيي بن ابي الخير خلق كثير ممن استحق بالحفظ والنظر درجة الفتوي وممن لم يستحق، وساذكر عدد من يحضرني معرفته مع من قدمت ذكره من المشهورين بالفتوي والتدريس".
 ثم ذكر مجموعة اخري من التلاميذ نحيل فيها الي كتاب ابن سمرة من ص () .
 رابعا: عقيدته:
 العمراني  رحمه الله  سلفي العقيدة وداعية الي هذه العقيدة ومنافح عنها وهو في هذا الشان من علماء اليمن الكبار وكان وقع له  رحمه الله  كتاب الشريعة للاجري عن طريق تلاميذ خير بن يحيي الملامس عن ابي بكر البزار عن الاجري  رحمه الله .
 كما انه اخذ عن القاضي مسلم الصعبي (كتاب الحروف السبعة في الرد علي المعتزلة وغيرهم من اهل الضلالة والبدعة) لمصنفه الشيخ الحسين بن جعفر المراغي.
 كما استفاد  رحمه الله  فاءدة واسعة من كتاب شرح اصول اعتقاد اهل السنة للحافظ اللالكاءي حيث اعتمد عليه في كتابه الانتصار مع الشريعة للاجري وصحيح البخاري وجامع الترمذي، وكان قد الف كتابه (الانتصار) انتصارا للعقيدة السلفية لما طعن فيها القاضي جعفر بن عبد السلام الزيدي المعتزلي وذلك حين رد علي رسالة سابقة للعمراني في بيان عقيدة 
 اصحاب الحديث في القدر بكتاب سماه (الدامغ للباطل من مذهب الحنابل)  فانبري له الشيخ بهذا الكتاب المطول شرح فيه عقيدة السلف واظهر فساد مذهب المعتزلة، كما رد فيه علي الاشاعرة واظهر انحرافهم في مساءل في الصفات وغيرها، وقد استفاد العلماء من هذا الكتاب وفرحوا به وانتسخوه ودانوا الله به واعتقدوه.
 كما ناظر  رحمه الله  في مكة الواعظ محمد بن احمد العثماني الديباجي الاشعري ونصر مذهب الحنابلة واهل السنة في ان المقروء هو كلام الله عزوجل الذي تكلم الله به واحتج علي الديباجي بقوله تعالي: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} وان الاشارة بهذا الي المتلو المقروء الي ان سكب الديباجي العرق من وجهه.
 وكان  رحمه الله  مع ذلك يكره الخوض في الكلام فقد ذكر عنه الجعدي انه كان يحب طلبة العلم والفقه واجتماعهم ويكره لهم الخوض في الكلام.
 وكتابه الانتصار يدل علي سعة علمه وتمسكه بعقيدة السلف الا انه يءخذ عليه  رحمه الله  استخدامه لبعض تعبيرات المتكلمين وتاثره بهم في المساءل الدقيقة من العقيدة كمسالة الحكمة والتعليل والاستطاعة وغيرها، وسياتي بيان ذلك عند الحديث عن الماخذ علي الكتاب.
 خامسا: مذهبه الفقهي
 العمراني  رحمه الله  امام من اءمة الشافعية في اليمن وقد ذكر الجعدي ان اليمن كان الغالب فيه مذهب الامام مالك وابي حنيفة  رحمهما الله  الي نهاية القرن الثالث الهجري، واول من اظهر المذهب الشافعي في اليمن الفقيه موسي بن عمران المعافري، واول من انتشر عنه المذهب الشافعي 
 وظهر امام الشافعية في صنعاء وعدن الشيخ القاسم بن محمد الجمحي القرشي المتوفي سنة (?) في سهفنة فقد انتشر عنه المذهب في مخلاف الجند وصنعاء وعدن ومنه استفاد فقهاء هذا المذهب في تلك البلاد، وكانت مدرسته في سهفنة فاخذ عنه شافعية المعافر ولحج وابين واهل الجند والسحول واحاظه وعنه ووادي ظبا.
 وعن تلاميذ القاسم بن محمد انتشر المذهب الشافعي حتي وصل الي الشيخ ابي الحسين يحيي بن ابي الخير العمراني فانتشر عنه المذهب الي ساءر البلدان وصنف فيه والف الكتب الكثيرة واظهرها كتاب (البيان) وهو معدود من كتب الشافعية الكبار ويحيل عليه كثيرا السبكي في طبقاته ويذكر ترجيحاته ومساءله في مواطن كثيرة من كتابه مما يدل علي قيمته وقدره عند الشافعية.
 وسياتي ذكر بقية مصنفاته في المذهب في فصل خاص فهو امام من اءمة الشافعية وقد قال عنه الجعدي: (فما اعلم في اكثر هذا المخلاف فقيها مجودا ومناظرا مجتهدا الا من اصحابه او اصحاب اصحابه) .
 سادسا: مصنفاته
 اتحف العمراني  رحمه الله  المكتبة الاسلامية وطلاب العلم بمصنفات عديدة جلها في المذهب الشافعي وهي: 
 اولا: الزواءد علي المهذب للشيرازي الشافعي وقد ابتدا تصنيفه سنة (?) حيث استشار شيخه زيد بن عبد الله في جمع ما زاد علي المهذب من مساءل فاشار عليه شيخه بذلك واستغرق منه ذلك اربع سنين حيث انتهي منه اخر سنة (?) وهو يقع في مجلدين.
 ثانيا: مءلف في الدور استخرجه من كتاب ابن اللبان وغيره.
 ثالثا: البيان: وهو من كتب الشافعية الكبار جمع فيه بين الزواءد والمهذب ومساءل الدور ومذاهب المخالفين وشرح فيه ما اشكل من مساءل المهذب ورتبه علي ترتيب المهذب قال الجعدي عن البيان: كاسمه بيانا وللعلماء هدي وتبيانا وانبابه  رحمه الله  البعداء وانتشر علمه في الاجانب والقرباء واجاب عن المعضلات واوضح المشكلات وقسم الاوصاف والاحترازات  ثم قال : لانه  رحمه الله  انتحل الشروح الكثيرة والدلاءل المشهورة والمساءل المفيدة والاقيسة السديدة الي بيانه وضمنه النكت الحسنة والمعاني المتقنة جمع فيه بين تحقيق البغداديين وتدقيق الخراسانيين، فاذا تامله الحاذق الناظر وكد في جواهره الخاطر الي ان يستدر الناظر وسعه كفاه واستغني به عما سواه.
 وقال الجندي كما نقل عنه صاحب كتاب (مصادر الفكر الاسلامي في اليمن) : "انتفع به الانس والجان، ولما قدم بغداد جعل في اطباق الذهب وطيف به مرفوعا وقد اجاب فيه عن المعضلات واوضح فيه المشكلات وقسم به الاوصاف والاحترازات وجمع فيه بين تحقيقات اهل العراق وتدقيقات الخراسانيين". 
 وكان ابتداء تصنيفه  رحمه الله  سنة (?) وانتهي منه سنة (?) في مدينته مصنعة سير وقد نقل عنه السبكي في مواطن كثيرة في كتابه (طبقات الشافعية) ويقابل بين اقواله واقوال الشافعية الاخري في العديد من المساءل، وذكر الاكوع في كتابه (المدارس الاسلامية في اليمن) ص () ان البيان للشيخ العمراني كان من الكتب المعتمد تدريسها في مدارس الشافعية زمن دولة بني رسول وبني طاهر.
 وقد ذكر فءاد سيد في تحقيقه لكتاب (طبقات فقهاء اليمن) ان الكتاب يقع في عشر مجلدات ومنه نسخة بدار الكتب المصرية برقم () فقه شافعي، واخري في مكتبة احمد الثالث باستانبول برقم () .
 وذكر الحبشي في كتابه (مصادر الفكر الاسلامي في اليمن) ص () انه يوجد منه نسخة في جامع تريم في اربعة مجلدات، ونسخة اخري في جامع صنعاء كتبت سنة (?) وسنة () في ستة مجلدات برقم () كما يوجد مجلد منه في جامع المظفر بتعز ومجلد في مكتبة محمد بن يحيي الحداد في بيته في اب.
 رابعا: المشكل: وهو عن المساءل المشكلة في كتاب المهذب وقد الف  رحمه الله  لما طلب منه تلميذه وصاحبه محمد بن مفلح الحضرمي استخراج المساءل المشكلة في المهذب.
 خامسا: الانتصار في الرد علي القدرية  وهو الكتاب المحقق في هذه الرسالة وسياتي التعريف به.
 سادسا: غراءب الوسيط صنفه بذي اشرق.
 سابعا: مختصر احياء علوم الدين. 
 ذكر هذه الكتب الجعدي في طبقات فقهاء اليمن والحبشي وغيرهما ولم يشر احد الي وجود شء منها سوي كتاب البيان وكتاب الانتصار.
 ثامنا: رسالة في المعتقد علي مذهب اهل الحديث، وهي الرسالة التي انشاها للرد اولا علي القاضي جعفر الزيدي وابان فيها عقيدة السلف في القدر وغيره من المساءل وتعتبر اصلا لكتاب الانتصار لانه كان ينقل منها المساءل وهي التي يشير اليها بقوله: "ذكرت في الرسالة، واستدللت في الرسالة"، ونحو ذلك.
 كما انه بعد ان يذكر قوله في الرسالة يذكر اعتراض الزيدي ويرد عليه، ولعل هذه الرسالة هي التي وقعت لابن القيم  رحمه الله  ونقل منها في كتابه اجتماع الجيوش الاسلامية ص () حيث قال: "قول ابي الحسين العمراني صاحب البيان فقيه الشافعية ببلاد اليمن  رحمه الله تعالي  له كتاب لطيف في السنة علي مذهب اهل الحديث صرح فيه بمسالة الفوقية والعلو والاستواء حقيقة وتكلم الله عزوجل بهذا القران العربي المسموع بالاذان حقيقة وان جبراءيل عليه الصلاة والسلام سمعه من الله سبحانه حقيقة وصرح فيه باثبات الصفات الخبرية واحتج بذلك ونصره وصرح بمخالفة الجهمية والنفاة" انتهي.
 تاسعا: كتاب مختصر في الرد علي الاشعرية والقدرية في مسالة الكلام، وذكره  رحمه الله  في كتاب الانتصار عند حديثه عن صفة الكلام، والرد علي المعتزلة والاشعرية.
 عاشرا: الفتاوي ذكره ابن قاضي شهبة في طبقات الشافعية (/) .
 الحادي عشر: الاحداث.
 الثاني عشر: مناقب الشافعي.
 الثالث عشر: مقاصد اللمع.
 
 ذكر الكتب الثلاثة الاخيرة الزركلي في الاعلام (/) ومحقق كتاب طبقات الشافعية للاسنوي (/) ولم ار من ذكرها غيرهما.
 سابعا: مكانته وثناء العلماء عليه
 العمراني  رحمه الله  تبوا مكانة عالية بين علماء زمانه، كما كان له جاه كبير في اليمن ويكفي في بيان مكانته العالية ان الشافعية في اليمن بعده معتمدون عليه وعلي تلاميذه وكتبه كما قال ابن سمرة الجعدي: "وطبق الارض بالاصحاب فما اعلم في اكثر هذا المخلاف فقيها مجودا ومناظرا مجتهدا الا من اصحابه او اصحاب اصحابه".
 كما اثني عليه ثناءا بالغا في اول ترجمته حيث قال عنه: "الذي انتشر عنه الفقه في البلدان وجاوز علمه البحر مع السودان وسارت بتصانيفه الركبان في اليمن والشام وهو الفقيه جمال الاسلام شمس الشريعة يحيي بن ابي الخير"، ثم ساق نسبه الي ادم عليه السلام.
 كما اثني عليه  رحمه الله  شيخه زيد بن الحسن الفايشي، فقال: "يحيي ابن ابي الخير فقيه يصلح للفتوي" وامر بعض اصحابه وهو عمرو بن عبد الله بالدرس عليه، وقال الجعدي: "وكان هذا لا شك في اول امر الامام يحيي بن ابي الخير فلو عاش الي تصنيفه البيان لراي عجبا".
 وكان شيخه القاضي ابو بكر بن محمد بن عبد الله اليافعي اذا تنازعت عنده الخصوم يقول: "ما قال القمران في هذه الحكومة"، وتارة يقول: "هاتوا جواب القمرين يعني الامامين عبد الله بن يحيي الصعبي ويحيي بن ابي الخير العمراني" 
 كما اثني عليه تلميذ تلاميذه ابن ابي لحب فقال:
 اجل ما العلا الا لسيدها الحبر ... وما العلم الا ارث ال ابي الخير
 نفيل ابي يحيي طاهر في فعاله ... وثاني صنوف الخير من معدن الخير
 وقال عنه السبكي: "شيخ الشافعيين باقليم اليمن صاحب البيان وغيره من المصنفات الشهيرة
  … 
 ثم قال: وكان اماما زاهدا خيرا مشهور الاسم بعيد الصيت عارفا بالفقه والاصول والكلام والنحو اعرف اهل الارض بتصانيف ابي اسحاق الشيرازي الفقه والاصول والخلاف: يحفظ (المهذب) عن ظهر قلب، وقيل كان يقرءه في ليلة واحدة".
 وقال النووي: "كان يحفظ المهذب وشرحه بالبيان، نشر العلم ببلاد اليمن ورحل اليه".
 ومثله قال الاسنوي في طبقات الشافعية.
 وذكر ابن سمرة الجعدي شعرا في الثناء علي الشيخ العمراني ولم يذكر قاءله وهو:
 لله شيخ من بني عمران ... مذ كان شاد العلم لاركان
 يحيي لقد احيا الشريعة هاديا ... بزواءد وغراءب وبيان
 هو درة اليمن الذي ما مثله ... من اول في عصرنا او ثان 
  الفصل الثاني: التعريف بالكتاب
  المبحث الاول: اسم الكتاب
 ...
 المبحث الاول: اسم الكتاب
 ورد اسم الكتاب في المخطوط هكذا: (الانتصار في الرد علي المعتزلة القدرية الاشرار) وقد كتب فوق كلمة المعتزلة (صح) مما يدل علي اضافتها في حال مقابلة او نحوها. وذكره الجعدي باسم: (الانتصار في الرد علي القدرية الاشرار) .
 وذكره السبكي باسم: (الانتصار في الرد علي القدرية) .
 
  المبحث الثاني: توثيق نسبة الكتاب الي المءلف
 عزا الكتاب الي المءلف كما مر كل من ترجم له مثل ابن سمرة والسبكي والاسنوي وابن قاضي شهبة وياقوت الحموي ويحيي بن ابي بكر العامري صاحب كتاب غربال الزمان والزركلي في الاعلام وكذلك هو في كتاب مصادر الفكر الاسلامي في اليمن ص () وفي فهرست دار الكتب المصرية.
 كما دون علي الكتاب اسمه واضحا وهي نسخة دار الكتب، اما النسخة اليمانية المرموز لها ?  ح  فانها ناقصة من اولها.
 وقد ذكر اسمه في اول الكتاب حيث قال: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده، قال الشيخ الامام الاوحد وجمال الدين مبطل حجج الزاءغين يحيي بن ابي الخير بن اسعد العمراني اليماني قدس الله  روحه .
 
  المبحث الثالث: سبب تاليف الكتاب
 ذكر العمراني  رحمه الله  في مقدمة كتابه انه الفه ردا علي القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام الزيدي الذي كان قاضيا لصنعاء وقدم اب واظهر فيها الاعتزال، فكتب الشيخ العمراني رسالة فيها معتقد اهل
  من كبار علماء الزيدية في اليمن وهو الذي جلب كتب المعتزلة من العراق الي اليمن بايعاز من المتوكل علي بن احمد بن سليمان وقد تولي للامام المذكور القضاء في صنعاء، قال عنه الجعدي: "انه سال المناظرة من علماء السنة فبعث اليه الامام يحيي بن ابي الخير الفقيه علي بن عبد الله بن عبد الله بن عيسي الهرمي فاجتمعوا في حصن شواحط وكان لهم فيه محفل عظيم مشهور سنة (?) "، انظر: طبقات فقهاء اليمن ص ، تاريخ اليمن الاسلامي لاحمد المطاع ص ، وانظر: كتاب الصلة بين الزيدية والمعتزلة ص .
 
 الحديث نصيحة للمسلمين وتحذيرا من الوقوع في الضلال فرد عليه المعتزلي في كتاب سماه (الدامغ للباطل من مذهب الحنابل)  فرد عليه العمراني  رحمه الله  بهذا الكتاب المطول واضاف اليه الرد علي اصناف المبتدعة المخالفين لعقيدة اهل الحديث. 
  المبحث الرابع: منهج المءلف في الكتاب
 ويلخص لنا الامام العمراني  رحمه الله  منهجه في كتابه بعد ذكره المعتزلة وتلبيسهم علي العوام ومن لا خبرة له بمذهبهم بقوله: "فاستخرت الله سبحانه علي كشف تلبيسهم واظهار تدليسهم بهذا الكتاب وجعلته فصولا كل فصل فيه يشتمل علي ذكر فاءدة منفردة ليقرب علي قارءه اخذ الفاءدة منه وقدمت ذكر مذهب اصحاب الحديث جملة ثم الاصول التي بني اصحاب الحديث اقوالهم عليها فقد ذكرت الايات والادلة التي استدللت بها علي خلق الله لافعال العباد وعلي الارادة والتعديل والتجويز وما اورده هذا المعترض عليها بدامغه فاجبت عما ذكر من الادلة وتركت من كلامه ما لا فاءدة تحته الا الاذية وقدمت الاهم فالاهم، ثم ذكرت بعد ذلك المساءل التي وقع فيها الخلاف بين اصحاب الحديث والمعتزلة والقدرية والاشعرية وما حضرني من الادلة من الكتاب والسنة التي نقلها اءمة الحديث في اصولهم المشهورة كالامام البخاري والترمذي ومحمد بن الحسين الاجري واللالكاءي وغيرهم 
 وحذفت ذكر الاسانيد طلبا للايجاز ليخف حمله ويسهل حفظه لمن اراد مطالعته".
 
  المبحث الخامس: مصادر الكتاب
 اعتمد المصنف  رحمه الله  في كتابه علي القران الكريم وعلي صحيح البخاري والترمذي وكتاب الشريعة للاجري وكتاب شرح اعتقاد اهل السنة للالكاءي، وقد ذكر ذلك في مقدمة الكتاب، وقد نقل عن اللالكاءي اكثر النصوص والاثار واعتماده عليه اكثر من اعتماده علي الشريعة للاجري، وهذا ظاهر من تخريج الاثار، ونقل عن احياء علوم الدين للغزالي عدة نقول منها روايات عن الاءمة في التحذير من الكلام وذم المتكلمين وكذلك روايات في فضل العقل، ونقل عن غريب الحديث لابي عبيد عدة نقول.
 
  المبحث السادس: الماخذ علي الكتاب
 لا يكاد يكتب كاتب او يءلف مءلف الا ويستدرك عليه وهذا من لوازم النقص البشري، والشيخ العمراني  رحمه الله  يءخذ عليه في كتابه هذا عدة ماخذ ظهرت من خلال التحقيق.
 بعض هذه الماخذ تتعلق بالترتيب وبعضها تتعلق بالناحية العلمية:
 اولا: الترتيب
 سلك المصنف  رحمه الله  في كتابه تقسيمه الي فصول وقد بلغت فصوله خمسة وعشرين وماءة فصل يفرد لكل معلومة جديدة فصلا مستقلا وهذا جعل الكتاب غير مقسم تقسيما موضوعيا بحيث يكون كل موضوع وحدة كاملة علي طريقة الابواب ثم الفصول.
 ومما يءخذ عليه ايضا انه لم يجعل لهذه الفصول عناوين يعرف منها مضمون الفصل، ثم ان المصنف اقحم فصلا في المعرفة بعد الكلام علي
 
 الدجال وما ورد فيه وقبل الكلام علي مساءل الامامة، ولم يظهر لي وجه اقحامه ذلك الفصل في ذلك المكان ص () .
 ثانيا: النواحي العلمية
 يلاحظ علي المصنف ملاحظات عديدة في النواحي العلمية وهي نوعان:
 اولا: الناحية العقاءدية
 المصنف  رحمه الله  سلفي العقيدة، ومصادره هي كتب السلف  رحمهم الله  كما سبق ذكره، الا انه في بعض المساءل لم يتبين له قول السلف خاصة في المساءل الدقيقة فياخذ بقول الاشعرية فيها وذلك في المواضع التالية:
   
 قوله في الاستطاعة بانها تكون مع الفعل وعزا ذلك الي اهل الحديث حيث قال: ص () "واهل الحديث يقولون: ان الاستطاعة لا توجد في الفاعل الا في حال الفعل ولا يوصف بالقدرة عليه قبل الفعل"، وهذا القول غير صحيح لان الصواب كما سياتي بيانه في مكانه ان الاستطاعة تكون قبل الفعل ومعه.
   
 قوله بان الرسل لا يعرف صدقهم الا بالمعجزات وذلك ص () حيث قال: "ولكن لما ارسل الله الرسل لم نعلم صدقهم الا بالنظر في معجزاتهم" والصواب انه يمكن معرفة صدق الرسل بغير المعجزات ايضا كدلالة الحال وما يدعو اليه، الي غير ذلك من الامور الاخري التي بيانها في التعليق علي كلامه في مكانه.
   
 كلام المصنف عن الحكمة والعدل والظلم المنفي عن الله عزوجل وافق فيه الاشعرية في نفي الحكمة، وان الله لا يتصور منه الظلم مهما فعل لانه المالك المتصرف ومن كان كذلك فلا يتصور منه الظلم، وهذا في مواطن عديدة من كتابه منها قوله ص () : "ولو جعل الوانهم سببا او علما للثواب والعقاب بان يقول: من خلقته ابيض فهو علم علي انه من
 
 اهل الجنة ومن خلقته اسود فهو علم علي انه من اهل النار لم يخرجه ذلك عن الحكمة" وقوله ص () : "ولوخلقهم وعذبهم ابتداءا من غير عمل منهم لم يكن ظالما لهم ولا مستحقا اسم الجور ولا خارجا عن الحكمة" ثم قال في تعليل ذلك "ولكنه محكم في مماليكه وعبيده ولا يسال عما يفعل وهم يسالون".
 وقوله ص () : "ولو عاقب علي الافعال الضرورية لم يخرج بذلك عن كونه عدلا حكيما..".
 وقوله ص () : "ولو لم يثب المطيعين واثاب العاصين لم يكن ظالما".
 وقوله ص () : "فاستحقاقه الحكمة لذاته لا لفعله الحكمة"
 وقوله () : "ولو كان فعل الله الشء لعلة لاقتضي وجود تلك العلة علة اخري الي ما يتسلسل فبطل ان افعال الله لعلة مقتضية منه وجود الفعل منه".
 وهذا كله غير صحيح بل الحق ان الله موصوف بالحكمة وانه حكيم في فعله وامره، ولا معني لوصفه نفسه بالحكمة الا انه لا يصدر عنه الا ما هو غاية في الحكمة، وكذلك الظلم المنفي عنه عزوجل قد دلت الادلة من القران علي خلاف كلام المصنف وذلك كقوله تعالي: {افنجعل المسلمين كالمجرمين} وغير ذلك من الايات التي ذكرت بالتفصيل لبيان الحق في مواضعها من تحقيق الكتاب.
   
 عزوه لاهل الحديث القول بان الحسن والقبح لم يعرف الا بالشرع، حيث قال ص () : "فذلك المعني الذي سماها معاصي وخباءث وقباءح هو الشرع، هذا مذهب اهل التوحيد ان القبيح ما قبحه الشرع والحسن ما حسنه الشرع" وقال ص () : "فالشرع هو الذي قبح القبيح وحسن الحسن وليس فوق الله سبحانه من يامره وينهاه.. ".
 
 ثم قال: "وقد وجدنا الزنا قبل ورود الشرع لا يسمي قبيحا الا بعد ورود الشرع بتحريمه وتقبيحه وكذلك تزويج الامهات والاخوات وذاوت المحارم غير قبيح في العقل.. ".
 وهذا كله كلام باطل وهو قول الاشعرية، والصواب ان الحسن والقبح منه ما يعرف بالعقل ومنه ما يعرف بالشرع وقد دلت الادلة الشرعية علي ذلك، وقد تم التعليق علي ذلك في موضعه.
   
 عبر المصنف  رحمه الله  في عدة مواطن من كتابه بعبارات المتكلمين التي تحتمل الحق والباطل مثال ذلك قوله في وصف الله عزوجل ص () : "ليس بجوهر ولا جسم ولا عرض ولا بمحل الاعراض والجواهر والاجسام ولا يحلها". وقوله ص () : "والله ليس بمحل للحوادث". "وهو ليس بمحل للحوادث".
 وقوله ص () عن الصفات: "فان العقول تقصر عن معرفة المراد بها". وهذه كلها عبارات المتكلمين ولم ترد في الشرع فاطراحها ونبذها اولي الا ان تذكر ويبين المراد بها فان كانت حقا قبل، وان كانت خلاف ذلك رد، وقد تم التعليق عليها في مواضعها.
   
 قوله ص () : "القران الذي هو كلام الله القديم" فوصف القران بانه قديم ليس من كلام السلف كما وضح في مكانه.
 وكذلك قوله ص () : "فان كلام الله هو القران" والعبارة فيها قصور لان القران من كلام الله.
   
 تاويله صفة الساق بانها الشدة ص () والصواب ان الساق صفة لله عزوجل بدليل ما رواه البخاري في صحيحه من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  فينظر التعليق علي ذلك في موضعه.
 
   
 قال المصنف  رحمه الله  ص () : "ولا يوصف بالاقتدار علي نفسه" يعني بذلك الله عزوجل وهي عبارة لا يليق ذكرها عن الله سبحانه وتعالي وقد بين ذلك في موضعه.
   
 كلامه في الفرق بين الاسلام والايمان فيه ارتباك وعدم وضوح وذلك انه قال في اول الرسالة ص () : "وان الايمان اعلي رتبة من الاسلام والاسلام بعض الايمان". وهو قول صحيح، الا انه في التفصيل قال ص () : "والاسلام عام والايمان خاص، والايمان بعض الاسلام وهو اشرف اجزاءه.. " وهو قول لا يتفق مع الحق في هذه الالفاظ ولا مع ما تقدم من كلامه، وقد تم التعليق علي ذلك في موضعه.
 ثانيا: الناحية الحديثية:
 مما يءخذ علي المصنف  رحمه الله  في كتابه الناحية الحديثية حيث اورد فيه عدة احاديث ضعيفة وموضوعة مستدلا بها، نذكر بعضا منها:
 حديث: "اصحابي كالنجوم" ص () .
 حديث: "لعن الله اربعة علي لسان سبعين نبيا انا اخرهم.." ص () .
 حديث: "القران كلام الله منزل غير مخلوق ومنه بدا واليه يعود" ص () .
 حديث: "يا معاذ العرش والكرسي وحملتهما.." ص () .
 حديث: "ان الله تعالي قرا سورة طه ويس قبل ان يخلق الخلق بالفي عام.." ص () .
 حديث الطير في فضل علي ص () .
 
 حديث: "انا دار الحكمة وعلي بابها" ص () وغير ذلك من الاحاديث التي تم التعليق عليها في موضعها. ويءخذ عليه ايضا رفعه اثرا عن علي الي النبي  صلي الله عليه وسلم وهو موقوف وذلك قوله ص () : "لا يخلو عصر من قاءم لله بحجة" وذلك ان ثبت عن علي  رضي الله عنه .
 وكذلك رفعه ما ليس بحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم وانما هو من كلام العلماء، وذلك ص () حيث قال: وقوله  صلي الله عليه وسلم: "الاخوات مع البنات عصبة" وقد بين في موضعه.
 قوله في عدة مواطن: (وهو في الصحاح) "وهو مروي في الصحاح ". انظر: ص () و () وذلك عن احاديث ضعيفة او موضوعة كما بين في موضعه وهو تجوز منه  رحمه الله  وتساهل.
 وانه ذكر بعض الاحاديث الصحيحة بصيغة التمريض (روي) مثل قوله ص () : "روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله لا ينزع العلم من صدور الرجال.." الحديث، وقوله ص () : "وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال: "نضر الله امرا سمع مقالتي.." الحديث.
 وقوله: ص () : "وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "لا عدوي ولا هامة ولا صفر.." الحديث.
 كما انه لا يعزو الاحاديث الي مصادرها وفي بعض الاحيان لا يذكر راوي الحديث من الصحابة.
 وهذا كله يدل علي ان بضاعته في الحديث مزجاة مع ان ذلك لا يقلل من قيمة الكتاب فقد اشتمل الكتاب علي اكثر من اربعماءة حديث عدا الاثار عن الصحابة وغيرهم.
 
  المبحث السابع: قيمته العلمية
 كتاب الانتصار ذكر عنه الجعدي ان الفقهاء في تلك المنطقة فرحوا به وانتسخوه ودانوا الله به واعتقدوه.
 وذكر ايضا في ص () انه مر علي قرية الخ سنة (?) ? عيسي بن مفلح واحمد بن سليمان وموفق بن مبارك وهم ينسخون كتاب الانتصار.
 وانتشار كتاب الانتصار بين فقهاء تلك المنطقة لما تضمنه من افحام الطاءفة القدرية التي كان الزيدية في ذلك الوقت هم دعاتها وكانت لهم دولة في ذلك الزمان، كما تضمن ردا وافحاما للاشعرية الذين يزعمون انهم ينتصرون لعقيدة اهل السنة ويردون علي المعتزلة وهم يقولون في الواقع بقول المعتزلة في مساءل عديدة  وقد ذكر العامري في غربال الزمان ص () ان فقهاء الجبال في اليمن في ذلك الوقت شافعية وكانوا علي عقيدة السلف وكانوا مولعين بكتاب الشريعة للاجري  رحمه الله  وكانوا يقدحون في عقيدة الغزالي المخالفة لعقيدة السلف.
 فعليه سيفرحون اشد الفرح بكتاب مثل كتاب الانتصار ويكون له ابعد الاثر فيهم. 
  المبحث الثامن: موضوع الكتاب
 موضوع الكتاب هو الانتصار لعقيدة السلف واثباتها باظهار ادلتها والرد علي المخالفين المبتدعة وقد شغل اثبات القدر النصف الاول من الكتاب، حيث ذكر ادلة اثباته من القران والسنة واقوال الصحابة ورد علي المعتزلي القدري فيما اعترض به علي الايات والنصوص الشرعية بالوجوه العديدة المفيدة مما جعل الكتاب في استيعابه للنصوص الشرعية في القدر واستيعاب اوجه الرد علي اعتراضات وشبه القدرية فريدا في بابه.
 وعقب علي ذلك باثبات الصفات والرد علي منكريها من الجهمية والمعتزلة وكذلك الرد علي الاشعرية فيما انكروه او تاولوه من الصفات كالكلام بحرف وصوت والاستواء وغيرها.
 وذكر ايضا رءية الله عزوجل بالابصار يوم القيامة ورد علي منكريها.
 ثم ذكر مذهب السلف في الايمان ومرتكبي الكباءر والشفاعة ورد علي المرجءة والخوارج والمعتزلة المخالفين للحق في ذلك، ثم ذكر الميزان والصراط والحوض والجنة والنار والدجال والامامة ورد علي طواءف المبتدعة في ذلك واطال في ذكر الخلافة ورد علي الرافضة المنكرين لخلافة الخلفاء الراشدين الثلاثة وبه انتهي الكتاب.
 
  المبحث التاسع: دراسة لاهم موضوعات الكتاب
  المطلب الاول: تعريف القدر لغة
 ...
 الكتاب كما تقدم بيانه ص () هو رد علي القاضي القدري الزيدي جعفر بن احمد بن عبد السلام قاضي صنعاء الذي اعترض علي كتاب كتبه الشيخ العمراني في بيان عقيدة اهل الحديث بكتاب الفه لهذا الغرض في نصرة عقيدة المعتزلة القدرية في القدر وغيره.
 فاستقصي المءلف العمراني  رحمه الله  بهذا الكتاب الادلة لمذهب السلف في القدر التي ذكرها في الرسالة الاولي، وذكر اعتراضات القدري عليها ورد عليها باجابات مطولة واضاف الي ذلك مساءل العقيدة الاخري كالكلام والرءية واثبات الصفات وغيرها.
 
 وبين مذاهب المنحرفين عنها من المعتزلة والاشعرية والخوارج والروافض ورد عليهم.
 ولان القدر والقدرية قد شغلوا الجزء الاكبر من الكتاب ولتعلق عنوان الكتاب بذلك فلا بد من دراسة موضحة مختصرة للقدر والقدرية تجمع ما تفرق من كلام الشيخ في الكتاب مع بعض الاضافات المهمة في الموضوع وذلك كله في اربعة مطالب وهي:
 المطلب الاول: تعريف القدر لغة.
 المطلب الثاني: الايمان بالقدر عند السلف.
 المطلب الثالث: نشاة الخلاف في القدر.
 المطلب الرابع التعريف بالقدرية
 
 المطلب الاول: تعريف القدر لغة
 القدر لغة: بسكون الدال وفتحها القضاء والحكم وهو ما يقدره الله عزوجل من القضاء ويحكم به من الامور قال تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر} . اي الحكم او التي تقدر فيها الارزاق وتقضي، وقدر الله عليه ذلك: بفتح الدال مخففة ومشددة كتبه عليه، والقدرة: بفتح القاف وسكون الدال، والقدرة: بضم القاف وسكون الدال والمقدار: القوة.
 وقدر عليه الشء: بفتح القاف والدال ضيقه، وقدرت الشء بفتح القاف والدال مشددة ومخففة من التقدير.
 والتقدير ياتي علي معان احدها: التروية والتفكير في تسوية امر وتهيءته. والثاني: تقديره بعلامات يقطعه عليها، والثالث: ان تنوي امرا بعقدك تقول قدرت امر كذا وكذا اي نويته وعقدت عليه. 
  المطلب الثاني: الايمان بالقدر عند السلف
 وفيه ثلاث نقاط:
 اولا: الايمان بالقدر اجمالا: وادلته:
 السلف  رحمهم الله  يءمنون بان كل شء بقضاء من الله وقدر سبق صغيرا او كبيرا حقيرا او جليلا خيرا او شرا حلوا او مرا طاعة او معصية والادلة علي ذلك بحمد الله ظاهرة وكثيرة منها قوله عزوجل: {انا كل شء خلقناه بقدر}  و {وكان امر الله قدرا مقدورا}  {وكان امر الله مفعولا}  {ما اصاب من مصيبة الا باذن الله}  {وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله}  
 ومن السنة حديث جبريل وفيه: "وتءمن بالقدر خيره وشره" وحديث طاووس قال: "ادركت ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقولون كل شء بقدر" قال: "وسمعت عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "كل شء بقدر حتي العجز والكيس".
 وحديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "لا ياتي ابن ادم النذر بشء لم يكن قدر له ولكن يلقيه النذر الي القدر قد قدر له فيستخرج الله تعالي به من البخيل، فيءتي عليه ما لم يكن يءتي عليه من قبل" .
 وحديث ابي هريرة ايضا قال: قال رسول اله  صلي الله عليه وسلم: "المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف وفي كل خير احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فان لو تفتح عمل الشيطان" .
 فهذه الادلة كافية في بيان المراد من اثبات الايمان بالقدر وان كل شء بقضاء وقدر.
 ثانيا: مراتب الايمان بالقدر وادلتها:
 الايمان بالقدر لا يقوم ولا يتم الا بالايمان باربع مراتب قامت عليها الادلة من كتاب الله وسنة النبي  صلي الله عليه وسلم وهي: 
 المرتبة الاولي:
 الايمان بعلم الله السابق بكل شء فعلم جل وعلا ما كان وما سيكون وما لم يكن لو كان كيف سيكون، وعلم طاعات العباد ومعاصيهم وكل دقيق وجليل من احوالهم علما تاما لا يغيب عنه جل وعلا منه شء صغر او كبر. وهذا مقتضي وصفه جل وعلا بالعلم وانه العليم قال عزوجل: {والله بكل شء عليم}  {وهو العليم الحكيم}  {هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة}  {لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما}  {واحاط بما لديهم واحصي كل شء عددا}  {عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر}  {هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم} .
 وفي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: "سءل النبي  صلي الله عليه وسلم عن ذراري المشركين، فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين" .
 وعلي هذا فان الله عزوجل علم اهل الجنة واهل النار وخلقهم وهو عالم بما يصيرون اليه، وهم سيصيرون الي علمه بهم جل وعلا يءكد هذا ويوضحه حديث عمران بن الحصين  رضي الله عنه  قال: "قال رجل: "يا رسول الله اعلم اهل الجنة من اهل النار قال: نعم قال: ففيم يعمل العاملون؟ قال: كل ميسر لما خلق له" . 
 المرتبة الثانية:
 الايمان بان الله عزوجل قد كتب كل ما هو كاءن الي يوم القيامة الصغير والكبير والحقير والجليل من احوال بني ادم واعمالهم، فهم يصدون عن شء قد كتب عليهم وسجل قبل خلقهم ووجودهم، ويردون الي شء قد سجل عليهم وخط به القلم، فكتبت طاعاتهم ومعاصيهم وكتب اهل الجنة واهل النار وهم لن يتعدوا ما كتب لهم وعليهم.
 والدليل علي ذلك قوله عزوجل: {وكل شء احصيناه في امام مبين}  {وكل شء فعلوه في الزبر وكل صغير وكبير مستطر}  {الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير}  {وما تكون في شان وما تتلو منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين}  {وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب ان ذلك علي الله يسير} 
 ومن السنة حديث عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقول: "كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة، قال: وعرشه علي الماء"  وحديث عمران بن الحصين قال اني عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم اذ جاءه قوم من بني تميم، فقال: اقبلوا البشري يا بني تميم فقالوا: بشرتنا فاعطنا، فدخل ناس من اهل اليمن فقال اقبلوا البشري يا اهل اليمن اذ لم يقبلها بنو تميم قالوا: قبلنا 
 جءناك لنتفقه في الدين ونسالك عن اول هذا الامر قال: "كان الله ولم يكن شء قبله وكان عرشه علي الماء ثم خلق السموات والارض وكتب في الذكر كل شء" .
 فكل شء قد كتب ومضي به القدر وعرف اهل الجنة واهل النار يقول علي بن ابي طالب  رضي الله عنه: "كنا في جنازة في بقيع الغرقد فاتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم فقعد وقعدنا حوله ومعه مخصرة فنكس فجعل ينكت بمخصرته ثم قال: "ما منكم من احد، ما من نفس منفوسة الا وقد كتب الله تعالي مكانها من الجنة والنار والا وقد كتبت شقية او سعيدة" قال: فقال رجل: يا رسول الله افلا نمكث علي كتابنا وندع العمل؟ فقال: "من كان من اهل السعادة فسيصير الي عمل اهل السعادة ومن كان من اهل الشقاوة فسيصير الي عمل اهل الشقاوة فقال: اعملوا فكل ميسر اما اهل السعادة فييسرون لعمل اهل السعادة، واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل اهل الشقاوة ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري} .
 المرتبة الثالثة:
 الايمان بعموم مشيءة الله عزوجل وانها الموجبة لكل ما في الوجود فما وقع في الوجود من عمل فانما وقع بمشيءة الله، وما لم يقع انما لم يقع لان الله عزوجل لم يشا وقوعه ولو شاء وقوعه لوقع، وهذا معني قول المسلمين: ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن قال عزوجل: {وما تشاءون الا ان يشاء الله ان الله}  {وما يذكرون الا ان يشاء الله}  {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها}  {ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء}  
 {قال ستجدني ان شاء الله صابرا}  {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله}  {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير}  وعن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "اشفعوا فلتءجروا ويقضي الله علي لسان رسوله ما شاء" .
 وفي قصة نومهم في الوادي قال  صلي الله عليه وسلم: "ان الله قبض ارواحكم حين شاء وردها حين شاء" .
 وغير ذلك من الادلة التي تدل علي ان الله عزوجل له المشيءة النافذة في خلقه فكل صلاح وخير وطاعة وايمان وقعت في هذه الحياة انما وقعت بمشيءته جل وعلا ولو شاء لم تقع قال تعالي: {قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به} .
 وكل فساد وانحراف ومعصية وكفر وقع في هذه الحياة انما وقع بمشيءة الله عزوجل ولو شاء لم يقع قال تعالي: {ولو شاء الله ما اقتتلوا}  {ولو شاء ربك ما فعلوه}  {قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين}  {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها} .
 ويعتقد السلف ان الله عزوجل يهدي من يشاء بفضله ويضل من يشاء بعدله. 
 وقد دلت الايات الكثيرة علي هذا منها قوله عزوجل: {ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء}  {قل ان الله يضل من يشاء ويهدي اليه من اناب}  {ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء}  {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا}  {من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم} .
 ولا بد ان يعلم هنا ان الله عزوجل اعلم بخقله واخبر وانه جل وعلا الرحيم الحكيم المحمود علي كل فعل فمن هداه الله عزوجل فذلك محض تكرم وتفضل منه سبحانه من غير استحقاق من العبد لذلك، قال عزوجل: {قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان}  وقال اهل الجنة: {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} .
 وقال  صلي الله عليه وسلم يرتجز ومعه المسلمون في حفر الخندق: "والله لولا الله ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا" 
 قال تعالي: {كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا}  الاية.
 وله سبحانه وتعالي الحكمة البالغة فيمن هدي واضل لان الحكمة هي وضع الشء في موضعه المناسب. 
 فهدايته جل وعلا مع انه تفضل منه فهو ايضا وضع لها في الموضع المناسب اذ هذا مقتضي وصفه جل وعلا بالحكمة قال سبحانه: {اليس الله باعلم بالشاكرين} .
 ومن ضل فان الله سبحانه لم يظلمه شيءا ولم يبخسه حقه انما منعه فضله وهدايته، وذلك ايضا لحكمة بالغة فان الضال ليس بمحل للهداية فهدايته وضع لها في غير موضعها قال عزوجل: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون} .
 فكل من ضل عن الحق فانه من هذا الصنف الذين علم الله عزوجل انه لا خير فيهم ولو علم فيهم خيرا لهداهم.
 بقي هنا مسالة تتعلق بالمشيءة وهي: انه لا تلازم بين المشيءة والمحبة وذلك ان المشيءة لا تاتي الا بمعني الارادة الكونية القدرية حيث الارادة تنقسم الي نوعين:
 النوع الاول: الارادة الكونية القدرية مثل قوله تعالي: {ان ربك فعال لما يريد}  {ولكن الله يفعل ما يريد}  {ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء} . وغير ذلك من الايات، وهذا النوع من الارادة بمعني المشيءة اذ لابد من وقوعه لانه يتعلق بالقضاء والامر الكوني القدري.
 النوع الثاني: الارادة الدينية الشرعية مثل قوله تعالي: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد ان 
 يتوب عليكم}  الاية {ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم}  {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} .
 فهذا النوع من الارادة ليس بمعني المشيءة وانما تعلقه بما يحب الله ويرضي فقد يقع وقد لا يقع فلا تلازم بينه وبين المشيءة.
 المرتبة الرابعة:
 الايمان بان الله خالق كل شء ومن ذلك العباد وافعالهم فلا يخرج شء في هذا الوجود عن ملكه وخلقه فهو خالق كل عامل وعمله وكل صانع وصنعته، وما من حركة ولا سكون في هذا الكون الا وهو خالقه وربه لا يشركه في ذلك احد بل هو المتفرد سبحانه بالخلق وحده. قال عزوجل: {الله خالق كل شء وهو علي كل شء وكيل} .
 وقال: {والله خلقكم وما تعملون} . وقال  صلي الله عليه وسلم: "ان الله خالق كل صانع وصنعته" .
 فهذا اربع مراتب يءمن بها السلف ويثبتونها للباري جل وعلا، فمن اثبتها وامن بها فقد امن بالقدر ومن انكرها او انكر شيءا منها فقد كفر بالقدر.
 ثالثا: مساءل تتعلق بالايمان بالقدر
 اولا: قيام الحجة علي الخلق:
 مع ما تقدم من بيان مراتب الايمان بالقدر فان السلف يعتقدون ان الله عزوجل له الحجة البالغة علي خلقه ويتضح ذلك بامور: 
   
 ان الله خلق للعباد قدرة وارادة ومشيءة وفعلا، فبالقدرة يستطيعون القيام بالتكاليف المناطة بهم، وبالارادة والمشيءة يصح توجيه الخطاب اليهم بالاوامر والنواهي.
 وعلي الفعل يقع الجزاء علي الخير خيرا وعلي الشر شرا، الا ان يعفو الله جل وعلا فاثبت السلف رحمهم الله: ان الله له مع ما تقدم من تقديره السابق الحجة البالغة علي خلقه بان خلقهم علي الهيءة الصالحة للتكليف والخلقة المناسبة لمخاطبتهم بالاوامر والنواهي وقد دل علي ذلك الادلة. قال عزوجل: في اثبات القدرة للعبد: {الم نجعل له عينين ولسانا وشفتين وهديناه النجدين}  {الذي خلق فسوي}  {الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة} .
 وفي اثبات المشيءة والارادة للعبد قال عزوجل: {وما تشاءون الا ان يشاء الله}  {لمن شاء منكم ان يستقيم}  {قل ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا}  {لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر}  {كلا انه تذكرة فمن شاء ذكره }  {لو شءت لاتخذت عليه اجرا} .
 وقال: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم}  {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها}  {قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين}  {وان كنتن تردن الله ورسوله 
 والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما}  {وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون} .
 الي غير ذلك من الايات المثبتة ان للعبد ارادة.
 وقال عزوجل اثبات الفعل للعبد ومءاخذته بفعله: {كل نفس بما كسبت رهينة}  {بما كنتم تعملون}  {ان الله يعلم ما تفعلون}  {ومن يتق الله يجعل له مخرجا}  {ومن يقتل مءمنا متعمدا}  وفي اثبات القدرة والمشيءة والارادة والفعل للعبد كما انه ظاهر من الشرع فهو ظاهر من حال الانسان، حيث يدرك ذلك تمام الادراك من حاله واحواله مع الامور في الاخذ او الترك والفعل او عدمه والارادة وعدمها، ومن انكر ذلك فقد انكر اظهر الامور واوضحها واجلاها، فالسلف يثبتون هذه الامور مع اثباتهم للقدر بمراتبه الاربع المتقدم ذكرها، فتكون قدرة العبد هي من اقدار الله عزوجل له، وارادته ومشيءته تابعة لمشيءة الله وارادته لا يخرج عنها، كما قال عزوجل: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} .
 وكذلك فعل العبد انما وقع باقدار الله له علي هذا الفعل ومشيءته وخلقه جل وعلا لفعل العبد علي ما تقدم بيانه في خلق الاعمال.
   
 ارسال الرسل وانزال الكتب والشراءع وترتيب الجزاء عليه.
 يعتقد السلف ان الله عزوجل مع خلقه للعباد الارادة والمشيءة والقدرة علي الفعل ارسل اليهم الرسل مبشرين ومنذرين، فدعوا العباد الي الله عزوجل ووضحوا وبينوا طريق النجاة والفلاح، وجاهدوا في الله حق 
 جهاده حتي يحيا من حي عن بينة ويهلك من هلك عن بينة وتقوم الحجة علي الخلق بالتكليف، قال تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} 
   
 عدم التكليف بما لا يطاق.
 يعتقد السلف مع ما تقدم ان الله من فضله ورحمته بخلقه لم يكلفهم الا ما هو في طاقتهم، فلم يكلفهم ما يشق ويثقل عليهم فعله وان كانوا مستطيعين لذلك رحمة منه وتفضلا قال جل وعلا: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}  {لا نكلف نفسا الا وسعها}  قال ابن جرير: "يعني بذلك فيتعبدها الا بما يسعها فلا يضيق عليها ولا يجهدها"
 وهو تحقيق لقوله عزوجل: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}  {وما جعل عليكم في الدين من حرج} .
 ثانيا: تنزه الله جل وعلا عن الظلم:
 ويعتقد السلف ان الله عزوجل له القدرة المطلقة والسيادة المطلقة، وانه جل وعلا منزه عن الظلم، فقد حرم الظلم علي نفسه مع قدرته جل وعلا علي كل شء، فقال جل وعلا: {وما كنا ظالمين}  وقال: {وما ربك بظلام للعبيد}  {والله لا يحب الظالمين}  {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة 
 يضاعفها}  {ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون}  {فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا}  {اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم}  {ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما} .
 وقال عليه الصلاة والسلام فيما يروي عن ربه عزوجل: "يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجلته بينكم محرما فلا تظالموا".
 وغناه جل وعلا وقدرته وربوبيته امور تجعل الظلم منتفيا عنه سبحانه والظلم عند السلف هو: وضع الشء في غير موضعه وهذا منتف عنه، اذ هو العدل الحكيم فلا يظلم الناس شيءا، ومن ذلك انه لا يحمل العباد في القيامة سيءات لم يعملوها ولا ينقص من حسناتهم  كما دلت عليه الايات السابقة.
 ثالثا: اثبات الحكمة له جل وعلا في فعله وامره:
 يعتقد السلف ان الله عزوجل حكيم في فعله وامره قال عزوجل فيما حكاه الله عزوجل عن ملاءكته: {قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم}  وقال: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم}  {عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير}  {ان ربي لطيف لما يشاء انه هو العليم الحكيم}  الي غير ذلك من 
 الايات الكثيرة التي تدل علي اثبات الحكمة له جل وعلا صفة من صفات ذاته لا تنفك عن فعله وامره جل وعلا، ومن نظر في نفسه وما حوله من خلق الله ادرك انه صدر عن حكيم خبير، وانه انما خلق لغاية وحكمة، وكذلك امره جل وعلا وشرعه فيه دلالة واضحة علي حكمة المشرع جل وعلا.
 ويعتقد السلف ان الله انما خلق الجن والانس لغاية وحكمة وهي عبادته جل وعلا فلم يخلقهم عبثا ولم يكلفهم شططا.
 وله جل وعلا الحكمة البالغة في قدره وقضاءه الذي قضاه علي العباد وقد تعلم هذه الحكمة وتظهر وقد لا تعلم ولا يضر عدم العلم بها اذ المراد هو الايمان بانه الحكيم جل وعلا في فعله وامره.
 رابعا: التلازم بين الايمان بالقدر والتوحيد:
 يقول ابن عباس  رضي الله عنه : "الايمان بالقدر نظام التوحيد فمن كذب بالقدر نقض تكذيبه بالقدر توحيده"، كيف صار الايمان بالقدر ينظم التوحيد والتكذيب بالقدر ينقض التوحيد؟ الجواب عن ذلك ان الايمان بالقدر علي ضوء ما تقدم هو اعتراف بالسيادة الكاملة للباري جل وعلا علي ملكه، والتكذيب بالقدر وصف للباري جل وعلا بالعجز وخروج امور كثيرة عن ملكه .
 وذلك ان الايمان بالقدر ايمان بعموم علم الله عزوجل وانه لا يغيب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض، ولا اصغر من ذلك ولا اكبر، ولا يغيب عنه الظاهر ولا الخفي، ولا الجزء ولا الكل كل ذلك في علمه، والتكذيب بذلك وصف له جل وعلا بالجهل وعدم الاحاطة، والجاهل 
 وعديم الاحاطة لا يكون ربا ولا الها تعالي ربنا عن ذلك. اما الكتابة فانها تاكيد للعلم وتاكيد للسيادة علي الكون في انتظامه علي ما هو مكتوب لا يخرج عنه قيد شعرة، فالكتابة دليل علي عظمة هذه السيادة والربوبية.
 اما المشيءة فشانها عظيم، فاثباتها اثبات لربوبية الله عزوجل وسيادته السيادة الكاملة والمباشرة علي خلقه، فارادته جل وعلا ومشيءته نافذة فيهم في الصغير والكبير والحقير والجليل، ومن انكرها فقد طعن في هذه الربوبية المطلقة علي الخلق، لان انكارها معناه انه يوجد في هذا الوجود شء لا يريده الله ولا يشاءه، وقد يشاء امرا فلا يقع، فاي طعن في ربوبية الله عزوجل اعظم من هذا الطعن، واي تنقص للرب جل وعلا اعظم من هذا التنقص؟ وهو كاف في نقض التوحيد وانهدام اركانه، لانه اذا كانت مشيءته غير نافذة فملكه ناقص وعجزه ظاهر، ومن هذه صفته لا يصلح للربوبية ولا ان يكون معبودا تعالي الله عن ذلك.
 ومعلوم من حال ملوك البشر ان الملك الذي يصدر شعبه عن رغبته وينصاع لامره وارادته فيهم اعظم ملكا من الملك الذي يامر ولا يطاع ويريد ولا تنفذ ارادته، بل هذا الاخير ليس له من الملك في الحقيقة الا اسمه، فالله عزوجل احق باثبات الحال الاكمل، وملكه وسيادته وربوبيته اعلي واظهر من كل ملك وسيادة، والامور جميعها منوطة به جل وعلا، قال سبحانه: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير} 
 اما خلق الاعمال فهو اثبات بان الخالق واحد ولا شريك له في ذلك، وان جميع ما في الوجود من متحرك وساكن هو خلق له سبحانه فاثباته اثبات لعموم الخلق الذي هو من لوازم الربوبية قال عزوجل: {قال اتعبدون 
 ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون}  {قل ارايتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات}  فعاب علي هءلاء ان عبدوا ما لا خلق له، بل جعل الله من يخلق هو المستحق للعباد فقال: {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون} .
 فمن انكر خلق افعال العباد فقد زعم انه يوجد خالق اخر مع الله او من دون الله وهذا هو الكفر، لهذا ثبت عن كثير من السلف وصف القدرية المنكرين لخلق افعال العباد بانهم مجوس هذه الامة حيث زعموا مع الله خالقين وهم العباد الذين يخلقون افعالهم.
 فثبت بهذا كله ان الايمان بالقدر بمراتبه الاربع بينه وبين التوحيد تلازم فينتقض التوحيد بالتكذيب بالقدر.
 خامسا: فواءد الايمان بالقدر:
 تقدم بيان ان الله حكيم في خلقه وامره جل وعلا وهو اذ جعل الايمان بالقدر ركن من اركان الايمان، فله في ذلك الحكمة البالغة فان للايمان فواءد عديدة:
 اولا: تعظيم الرب عزوجل التعظيم الواجب له سبحانه باعتقاد شمول علمه ونفوذ مشيءته وعموم خلقه جل وعلا لكل شء.
 ثانيا: تنشيط النفوس الصالحة الي العمل وتخويف النفوس المفرطة لعلها تتوب وترجع الي ربها، وذلك علي ضوء قوله  صلي الله عليه وسلم: "اعملوا فكل ميسر لما 
 خلق له، فاما اهل السعادة فييسرون لعمل اهل السعادة، واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل اهل الشقاوة".
 فان الساءر علي طريق الخير يزداد نشاطه في الخير لتوقعه ان يكون قد سلك الله به طريق اهل السعادة فان من علامة ذلك كونه علي الطريق، وكذلك المنحرف عن طريق اهل السعادة فان ذلك يخيفه من ان يكون قد سلك به طريق اهل الشقاوة فيختم له به فينتبه ويفيق ويرجع الي ربه جل وعلا لعله يسلم ويسلك طريق النجاة، وما عند الله جل وعلا لا يحصل الا بالعمل. يوضح ذلك ان الانسان اذا اراد ان يكون صانعا او تاجرا او عالما فانه لا يمكن ان يكون كذلك بدون عمل، فاذا كان ماهرا بالصناعة يدرك انه سيكون في المستقبل صانعا، وكذلك اذا كان ماهرا في التجارة فانه سيكون في المستقبل تاجرا، فاذا كان راغبا في هذه الوجهة فانه يضاعف من جهده حتي يحسن العمل ويصل الي غايته باكمل ما يكون من العدة والاستعداد.
 وكذلك اذا كان يامل ان يكون من العلماء ويري نفسه مهتما بالتجارة فلا شك انه سيجتهد في صرف نفسه عن التجارة، ويجتهد في العلم حتي يبلغ الغاية التي ياملها ويتمناها، فكذلك من ايقن ان الله قد يسر كل انسان لما خلق له فانه ان راي نفسه علي الطريق فرح بذلك واستبشر وزادت همته ونشاطه بدافع الحرص والوصول الي اسمي المراتب.
 واذا راي نفسه قد تنكب الصراط فانه يخاف ان يكون قد سلك به طريق الهالكين فيحزم ويعزم حتي يسلك سيبل السعادة لعله يكون من اهلها وهذا ظاهر بحمد الله. 
 ثالثا: ان الايمان بان الله قد كتب كل شء وان ما كتب سيكون لا محالة يدفع النفوس الي الاقدام والعمل والجد والاجتهاد وكسر طوق الخوف من الفشل والهزيمة الذي كثيرا ما يستولي علي السالك او الراغب في امر فيثنيه عن امره ووجهته، لهذا قال  صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة: "احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل".
 ويروي عن علي  رضي الله عنه  انه قال: "حرس امرا اجله" وهذا حق فان الانسان اذا كان لن يموت الا في يومه الذي قدر له، فانه محروس محفوظ الي حين الاجل وهذا يدفعه الي الاقدام والشجاعة.
 رابعا: ان المسلم اذا امن بالقدر علي ضوء حديث النبي  صلي الله عليه وسلم "حتي تءمن بالقدر وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك" ، ايقن بان المقدر لا بد ان يكون فتهون عليه المصيبة اذا وقعت ووجد في احتساب الاجر فيها عند الله اعظم العزاء.
 كما ان الانسان العاصي بعد توبته واقلاعه عن ذنبه يجد في القدر عزاء لنفسه فيقل من لومها وعتابها، فان اللوم وعتاب النفس اذا تعدي حده قد يوصل الي الياس او يشغل عما ما هو اولي من الطاعة والعبادة.
 النافع الضار وان كل خير بيده وان كل شر لا يدفعه الا هو جل وعلا، وانه يهدي من يشاء ويضل من يشاء، وان مشيءته هي الموجبة لكل ما يقع في هذه الحياة، فان المسلم تزداد رغبته في 
 الله جل وعلا رجاء النفع ورجاء دفع الضر فيدعوه ويلتجء اليه، وهذا الدعاء واللجوء اليه جل وعلا هو اعظم المنة وغاية الرحمة فانه العبادة التي من اجلها خلق الانسان، والدعاء هو: العبادة، فلا اعظم بركة من الامر الذي يوصل او يشد الي هذه الغاية التي خاتمتها مستقر رحمة الله ورضوانه، واما من لم يءمن بهذا فانه لا يجد في نفسه التعظيم الواجب للباري وتقل رغبته فيه جل وعلا، اذ لا خير يرجي جلبه ولا شر يرجي دفعه، فبالتالي لا يسال الله عزوجل ولا يدعوه ولا يرغب اليه، واي شء علي الانسان اعظم من احساسه بالاستغناء عن ربه وسيده ومن بيده خير الدنيا والاخرة. 
  المطلب الثالث: نشاة الخلاف في القدر واول من قال بذلك
 الايمان بالقدر ركن من اركان الايمان وقد ورد بيانه وتوضيحه في القران الكريم وفي السنة المطهرة. وقد كان الصحابة رضوان الله عليهم متبعين لا مبتدعين، يقفون الاثر وينشطون في العمل ويعرضون عن الجدل ولم يعرف منهم رضوان الله عليهم من دخل في بدعة.
 وكان اول البدع ظهورا بدعة الخوارج، وكما هو معروف فان اول ظهورهم كان في زمن الخليفة الراشد علي  رضي الله عنه ، ثم ظهرت بعدهم الشيعة في زمنه ايضا  رضي الله عنه ، ثم ظهر نفاة القدر وذلك اواخر عهد الصحابة بعد موت الخليفة معاوية بن ابي سفيان  رضي الله عنه ، وقد سءل عنهم ابن عمر وابن عباس وغيرهم ممن تاخرت وفاتهم.
 وكان اول ظهورهم بالبصرة في العراق علي يد رجل ينسب الي الزهد يقال له معبد الجهني.
 وقد روي الاجري واللالكاءي باسناد جيد عن الاوزاعي انه قال: "اول من
 
 نطق في القدر رجل من اهل العراق يقال له: سوسن كان نصرانيا فاسلم، ثم تنصر فاخذ عنه معبد الجهني واخذ غيلان عن معبد".
 ومعبد هذا كان ينسب الي الزهد، وهو الذي اظهر القول بنفي القدر وخرج الي المدينة وافسد بها اناسا، وقد حذر منه الاءمة كطاووس والحسن وابن عون وقد قتله الحجاج صبرا مع ابن الاشعث، وقيل ان عبد الملك بن مروان الذي صلبه ثم قتله سنة (?)  وقد بلغ خبر انكارهم للقدر عبد الله بن عمر كما في صحيح مسلم عن يحيي بن يعمر قال: "كان اول من قال في القدر بالبصرة معبد الجهني، فانطلقت انا وحميد الحميري حاجين او معتمرين فقلنا: لو لقينا احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم فسالناه عما يقول هءلاء في القدر، فوفق لنا عبد الله بن عمر بن الخطاب داخلا المسجد فاكتنفته انا وصاحبي احدنا عن يمينه والاخر عن شماله، فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي فقلت: ابا عبد الرحمن انه ظهر قبلنا ناس يقرءون القران ويتقفرون العلم وذكر من شانهم، وانهم يزعمون ان لا قدر وان الامر انف، قال: فاذا لقيت اولءك فاخبرهم اني بريء منهم وانهم براء مني، والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه ما قبل الله منه حتي يءمن بالقدر، ثم فال: حدثني عمر بن الخطاب قال: بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم فذكر حديث جبريل. ثم ان معبدا هذا اخذ عنه غيلان بن مسلم  القدري وقد رفع امره الي عمر بن عبد العزيز  رحمه الله  فاتي به واستتابه فاظهر توبته فاطلقه فلم يتكلم بنفي القدر زمن عمر بن عبد العزيز، فلما توفي وتولي يزيد بن عبد الملك تكلم غيلان بنفي 
 القدر وكان يزيد لا يهتم بهذا الامر، فلما ولي هشام بن عبد الملك احضر غيلان وذكره بتوبته امام عمر بن عبد العزيز، فقال غيلان: اقلني يا امير المءمنين فوالله لا اعود، قال هشام: لا اقالني الله ان اقلتك هل تقرا فاتحة الكتاب قال: نعم، قال: اقرا الحمد لله رب العالمين، فقرا {الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين} قال قف علي ما استعنته؟ علي امر بيده لا تستطيعه او علي امر في يدك. اذهبا فاقطعا يديه ورجليه واضربا عنقه واصلباه. ثم لما اعتزلت المعتزلة بقول واصل بن عطاء في مرتكب الكبيرة بانه في منزلة بين المنزلتين انضم اليه عمرو بن عبيد فضموا الي بدعتهم في الايمان وانكارهم خروج احد من النار وخلود اهل الكباءر في النار وانفاذ الوعيد انكارهم للقدر.
 ونفي القدر كانت له مرحلتان: المرحلة الاولي انكار العلم السابق وكان علي هذا معبد الجهني وبعض القدرية وقد كفرهم الاءمة بهذا، ثم انهم رجعوا عن هذا وانكروا المشيءة وخلق الاعمال وعموم القدرة، قال شيخ الاسلام ابن تيمية عن نفيهم العلم والكتابة السابقة:
 "وهذا القول اول ما حدث في الاسلام بعد انقراض عصر الخلفاء الراشدين، وبعد امارة معاوية بن ابي سفيان في زمن الفتنة التي كانت بين ابن الزبير وبين بني امية في اواخر عصر عبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وغيرهما من الصحابة، وكان اول من ظهر عنه ذلك بالبصرة معبد الجهني، فلما بلغ الصحابة قول هءلاء تبرءا منه وانكروا مقالتهم كما قال 
 عبد الله بن عمر
  … 
 وكذلك كلام ابن عباس وجابر بن عبد الله وواثلة بن الاسقع وغيرهم من الصحابة والتابعين لهم باحسان وساءر اءمة المسلمين فيهم كثير، حتي قال الاءمة كمالك والشافعي واحمد وغيرهم فيهم: ان المنكرين لعلم الله المتقدم يكفرون.
 ثم كثر خوض الناس في القدر فصار جمهورهم يقر بالعلم المتقدم والكتاب السابق، الا انهم ينكرون عموم مشيءة الله وعموم خلقه وقدرته ويظنون انه لا معني لمشيءته الا امره فما شاء فقد امر به وما لم يشا لم يامر به. ثم ان المعتزلة قعدوا لانفسهم قواعد تتفق مع مخالفتهم التي انحرفوا بها عن الشرع.
 واول هذه القواعد زعمهم: ان العقل مقدم علي الشرع وحاكم عليه، وان الشرع متي ما خالف العقل في زعمهم فانه يجب اطراحه او تاويله قال عبد الجبار المعتزلي: "اعلم ان الدلالة اربعة: حجة العقل والكتاب والسنة والاجماع ومعرفة الله لا تنال الا بحجة العقل".
 ثم قال: "الكلام في ان معرفة الله لا تنال الا بحجة العقل، فلان ما عداها فرع علي معرفة الله تعالي بتوحيده وعدله، فلو استدللنا بشء منها علي الله ولحال هذه كنا مستدلين بفرع للشء علي اصله وذلك لا يجوز". ومراده هنا بقوله معرفة الله اي من ناحية صفاته جل وعلا وافعاله، فقدموا هنا حجة العقل علي الشرع ليردوا الشرع الصريح الواضح في اثبات ما يخالف مذهبهم بهذا الزعم.
 وهذا القول منهم قلب للحق علي مقتضي العقل، لان الله عزوجل بصفاته وافعاله لا يمكن للعقل الوصول الي العلم به الا علي وجه الاجمال، وان كان الانسان مفطورا علي الايمان بالله والاقرار له بالربوبية، 
 ولكن هذا الاقرار لا يعطي الانسان علما وافيا عن الله عزوجل، ولا يمكن باي حال من الاحوال الوصول الي معرفة الله علي التفصيل الا منه جل وعلا وذلك بطريق الوحي.
 لهذا تخبط المعتزلة في كلامهم عن الله عزوجل وضلوا فيه جل وعلا ضلالا بعيدا سواء في صفاته او في الكلام علي افعاله سبحانه وتعالي.
 بعد هذا قعد المعتزلة اصل (العدل) وهو الاصل الثاني من اصولهم وينسبون انفسهم اليه بقولهم: (اهل العدل) وقد نمقوا بيانهم للمراد بالعدل بالفاظ ظاهرها التنزيه والتعظيم لله عزوجل، وباطنها تعجيز الله والحد من قدرته وسيادته والرد لشرعه ودينه.
 فقال عبد الجبار المعتزلي في تعريفه للعدل: هو توقير حق الغير واستيفاء الحق منه، ثم قال في تطبيق هذا التعريف علي عدل الله "واما علوم العدل فهو ان يعلم ان افعال الله تعالي كلها حسنة وانه لا يفعل القبيح ولا يخل بما هو واجب عليه وانه لا يكذب في خبره ولا يجور في حكمه".
 فهذه العبارات من سمعها ظن ان المراد بها حق، فان قولهم: ان افعال الله تعالي كلها حسنة وانه لا يفعل القبيح ولا يخل بما هو واجب عليه، يدخل تحتها امور عديدة:
 اولها: ان الحسن والقبح انما يعرف بالعقل وما حسن في العقل من الانسان حسن من الله عزوجل وما قبح في العقل من الانسان قبح من الله عزوجل، فهذا فيه تشبيه وتحكم في افعال الله عزوجل بميزان النظر البشري.
 ثانيها: ان ما حسن يجب علي الله ان يفعله، وما قبح لا يجوز له فعله، فهذان الاصلان جعلهما المعتزلة في كلامهم ميزان العدل الالهي، فكل فعل اردوا اثباته او نفيه عرضوه علي هذا الميزان، فان كان موافقا لهذا الميزان 
 قبلوه وقالوا به، وان خالف هذا الميزان ردوه ولم يقبلوه ولو قامت الادلة الشرعية الصحيحة علي اثباته، وزعموا في ردهم له انه يخالف عدل الله وحكمته، وما لم يعلم ان الله عدل حكيم لا يمكن ان تعرف صحة الشرع.
 وهذا الميزان الجاءر قد ردت به امور قطعية ورد الشرع بها، واثبت به امور لم ترد في الشرع بل الدليل الشرعي علي خلافها وهذه الامور هي:
 اولا: زعموا ان الله خلق الخلق لينفعهم وهذا لم يرد في الشرع بل الذي ورد قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} .
 ثانيا: زعموا ان الله لا يضل احدا، وانه لم يختم علي قلوب الكفار لان هذا عندهم قبيح ينزه الله عنه، وهذا باطل فقولهم قبيح ينزه الله عنه غير صحيح لوجهين:
   
 ان هذا ثبت في الشرع وهو الحاكم علي كل شء.
   
 ان الله ثبت انه عدل حكيم، فاضلاله لمن ضل انما بمقتضي عدله جل وعلا وحكمته، وليس باللزوم ان يظهر لنا وجه هذا العدل وهذه الحكمة.
 ثالثا: زعموا ان الله لم يقدر علي العباد المعاصي فردوا بذلك ما ثبت في السنة من ان الايمان بان الله يقدر الخير والشر ركن من اركان الايمان.
 رابعا: زعموا ان الله لا مشيءة له نافذة في خلقه لان هذا اجبار وهو قبيح ينزه الله عنه ، فردوا بذلك الادلة الثابتة في الشرع مع ان هذا ليس جبرا لان العباد لهم مشيءة ايضا وقد جاءهم الشرع، وقد تقدم بيان قول السلف في القدر بالتفصيل.
 خامسا: انكروا خلق افعال العباد، وزعموا ان هذا فيه نسبة فعل القباءح الي الله عزوجل، وهذا قبيح. 
 واهل السنة لا يقولون ان الله يفعل القباءح بل هو منزه جل وعلا عن ذلك، لان المنسوب الي الله هو الخلق للفعل علي مقتضي الدلالة الشرعية وكمال الربوبية، اما الفعل فهو فعل العبد علي ما تقدم بيانه في مذهب اهل السنة.
 سادسا: ان الله يجب عليه فعل الاصلح لعباده، فاوجبوا علي الله ما لم يوجبه جل وعلا علي نفسه افتراء عليه.
 وهكذا نري ان نفي القدر مر بعدة مراحل، اولها نفي العلم الالهي السابق لافعال العباد وتبعه انكار الكتابة وعموم المشيءة وخلق افعال العباد، ثم ان نفي القدر خف بفعل انكار السلف وتكفيرهم للقاءلين بهذا وقوة الشرع والسنة وارتباط الناس بها الي اثبات العلم والكتابة وانكار المشيءة والخلق، ثم ان المتكلمين المعتزلة صاغوا هذا النفي وقعدوه بقواعد يلتزمون باصولها ويختلفون كثيرا في فروعها، اذ مناطها العقل، والعقول مختلفة فلا تجدهم يتفقون علي فرع، وهذه القواعد ادت الي توسيع الداءرة في نفي القدر والي القول علي الله بغير علم.
 
  المطلب الرابع: التعريف بالقدرية
 القدرية اسم يطلق علي من نفي القدر وقد سبق بيان ان المعتزلة تبنوا نفي القدر وضموه الي بدعهم الاخري، فنعرف هنا بالمعتزلة وبالزيدية الذين تبنوا مذهب المعتزلة وهم المعنيون برد المصنف في هذا الكتاب:
 اولا: المعتزلة:
 هم اتباع واصل بن عطاء الغزال تلميذ الحسن البصري، وكان زمنه بين ايام عبد الملك بن مروان واولاده الثلاثة وعمر بن عبد العزيز، وكان اعتزل الحسن البصري بسبب قوله في مرتكب الكبيرة، وذلك انه جاء رجل الي حلقة الحسن البصري فقال: يا امام الدين لقد ظهرت في زماننا جماعة
 
 يكفرون اصحاب الكباءر وجماعة يرجءونهم فلا تضر مع الايمان عندهم كبيرة، كما لا ينفع مع الكفر طاعة، فكيف تحكم لنا في ذلك اعتقادا؟ فتفكر الحسن في ذلك وقبل ان يجيب قال واصل بن عطاء: انا لا اقول ان صاحب الكبيرة مءمن ولا كافر بل هو في منزلة بين المنزلتين، ثم قام واعتزل الي اسطوانة المسجد يقرر ما اجاب عن هذه المسالة.
 فقال الحسن البصري: "اعتزل عنا واصل، فسمي هو واصحابه معتزلة، ثم استقر مذهب الاعتزال بعد ذلك علي خمسة اصول وهي:
 اولا: التوحيد، وهو عندهم نفي صفات الباري جل وعلا، واثبات اسماء لا معاني لها كقولهم عالم بلا علم قادر بلا قدرة.
 ثانيا: العدل، وحقيقته عندهم نفي قدر الله عزوجل ومشيءته النافذة علي خلقه، وان العباد خالقون لافعالهم، فسموا لذلك مجوس هذه الامة، وسموا قدرية لنفيهم القدر، وهم يلقبون انفسهم اهل العدل والتوحيد.
 ثالثا: انفاذ الوعيد، وهو ان مرتكب الكبيرة عندهم اذا لم يتب فهو من الخالدين في النار.
 رابعا: المنزلة بين المنزلتين، وهو قولهم ان الفاسق في الدنيا لا يسمي مءمنا ولا كافرا.
 خامسا: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومنه جواز الخروج علي الاءمة عندهم وقتالهم بالسيف.
 وعلي هذه الاصول الخمسة يقوم مذهب الاعتزال، وهم ينقسمون الي احدي وعشرين فرقة، ذكرها اصحاب كتب المقالات. 
 ثانيا: الزيدية:
   
 نشاتها:
 الزيدية احدي الفرق التي تنسب الي التشيع، وهم ينتسبون الي زيد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وكانت ولادته حوالي ثمانين من الهجرة، وقتل سنة اثنتين وعشرين وماءة للهجرة النبوية، وكان من خبره: انه التف عليه طاءفة من الشيعة وكانوا نحوا من اربعين الفا، فنهاه النصحاء عن الخروج، وقال له محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب: ان جدك خير منك وقد التف علي بيعته من اهل العراق ثمانون الفا ثم خانوه احوج ما كان اليهم واني احذرك من اهل العراق، فلم يقبل بل استمر يبايع الناس في الباطن في الكوفة علي كتاب الله وسنة رسوله، حتي استفحل امره بها في الباطن وهو يتجول من منزل الي منزل، وما زال كذلك حتي دخلت سنة ثنتين وعشرين وماءة فامرهم ان يتاهبوا للخروج اول هذه السنة، فشرعوا في اخذ الاهبة لذلك، فانطلق رجل يقال له: سليمان بن سراقة الي يوسف بن عمر ناءب العراق فاخبره وهو بالحيرة يومءذ خبر زيد ومن معه من اهل الكوفة، فارسل يوسف بن عمر يتطلبه ويلح بطلبه، فلما علمت الشيعة ذلك اجتمعوا عند زيد بن علي فقالوا له: ما قولك يرحمك الله، في ابي بكر وعمر؟ فقال: غفر الله لهما، ما سمعت احدا من اهل بيتي تبرا منهما، وانا لا اقول فيهما الا خيرا، قالوا: فلم تطلب اذا بدم اهل البيت؟ فقال: انا كنا احق الناس بهذا الامر، ولكن القوم استاثروا علينا به ودفعونا عنه ولم يبلغ ذلك عندنا بهم كفرا قد ولوا فعدلوا، وعملوا بالكتاب والسنة ، فقالوا: فلم تقاتل هءلاء اذا؟ 
 قال: ان هءلاء ليسوا كاولءك، ان هءلاء ظلموا الناس وظلموا انفسهم واني ادعو الي كتاب الله وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم واحياء السنة واماتة البدع، فان تسمعوا يكن خيرا لكم ولي، وان تابوا فلست عليكم بوكيل، فرفضوه وانصرفوا عنه ونقضوا بيعته وتركوه فلهذا سموا الرافضة من يومءذ ومن تابعه من الناس علي قوله سموا الزيدية.
 ثم ان زيدا عزم علي الخروج بمن بقي معه من اصحابه فواعدهم ليلة الاربعاء من مستهل صفر من تلك السنة، فبلغ ذلك يوسف بن عمر فكتب الي ناءبه علي الكوفة، وهو الحكم بن الصلت، يامره بجمع الناس كلهم في المسجد الجامع فجمع الناس لذلك يوم الثلاثاء سلخ المحرم، قبل خروج زيد بيوم، وخرج زيد ليلة الاربعاء في برد شديد ورفع اصحابه النيران وجعلوا ينادون: يا منصور يا منصور فلما طلع الفجر اذا قد اجتمع معه ماءتان وثمانية عشر رجلا، فجعل يقول: سبحان الله اين الناس؟ فقيل: هم في المسجد محصورون، وكتب الحكم الي يوسف يعلمه بخروج زيد ابن علي فبعث اليه بسرية الي الكوفة، وركبت الجيوش مع ناءب الكوفة، وتقاتل الفريقان في اليوم الاول الي المساء، وفي اليوم الثاني الي المساء حيث اصيب زيد بسهم في جبهته نفذ الي دماغه فلما اخرج منه مات لساعته ودفن من ليلته وتفرق بعده اصحابه، ثم اخرج يوسف بن عمر جثته وصلبه.
 فالزيدية تنتسب الي زيد هذا ويعدونه الامام الرابع لهم، واول الاءمة لديهم علي بن ابي طالب، ثم الحسن ثم الحسين ثم زيد بن علي ثم كل من قام ودعا الي نفسه وكان موصوفا بالعدل والامانة وهو من اولاد فاطمة.
 وقد قامت لهم دولة في اليمن في اواخر القرن الثالث الهجري علي يد يحيي بن الحسين بن القاسم الملقب بالهادي واستمرت دولتهم بين مد وجزر وظهور وكمون الي عام (?) . 
   
 تبني الزيدية لمذهب المعتزلة:
 الزيدية تميزت في اول ظهورها بمسالة الامامة وانهم يرونها كما تراها الشيعة الاثني عشرية في علي بن ابي طالب ثم الحسن ثم الحسين بن علي، ثم يختلفون عن الاثني عشرية بان الامامة تثبت لكل من قام ودعا الخلق الي طاعة الله تعالي وكان من ولد الحسن او الحسين وهو جامع لخصال العدل والعلم فلهذا قالوا: بامامة زيد بن علي بعد الحسين ولم يعدوا اباه زين العابدين ولا اخاه محمد الباقر ولا ابن اخيه جعفر الصادق من اءمتهم لانهم لم يخرجوا ولم يدعوا لانفسهم.
 هذا ما تميز به الزيدية من الاقوال، واما بقية اقوالهم في مساءل الاعتقاد فانها مبنية علي مذهب المعتزلة.
 وعلاقة الزيدية بالمعتزلة ذكر انها قديمة من ايام زيد بن علي، فقد ذكر الشهرستاني في الملل والنحل ان زيد بن علي اخذ الاعتزال عن واصل بن عطاء الغزال راس المعتزلة.
 وهذا لم ينقل عن زيد بن علي بسند يطمان اليه، كما ان الشهرستاني ذكر ان محمد الباقر اعترض علي اخيه زيد في اخذه عن واصل لان واصلا يري ان عليا اخطا في قتاله اهل الجمل وصفين وان كلا الفريقين علي خطا.
 وهذا وان لم ينقل بسند صحيح فان فيه دلالة علي مانع صحيح يمنع زيدا من الاخذ عن واصل، والله اعلم.
 ويظهر بعد هذا الالتقاء بين الزيدية والمعتزلة حيث ذكر الاشعري في مقالاته (/) خروج ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  في البصرة سنة خمس واربعين وماءة ايام المنصور قال: وشخص عن البصرة في المعتزلة وغيرهم من الزيدية يريد محاربة المنصور ومعه عيسي بن زيد بن علي، فبعث اليه ابو جعفر بعيسي ابن موسي وسعد بن سلم فحاربهما ابراهيم حتي قتل، وقتلت المعتزلة بين يديه.
 
 فهذا يدل علي الالتقاء بين الزيدية والمعتزلة، ولعل ما يقرب بينهما هو الخروج وذلك ان الزيدية يرون انهم احق بالامامة، والمعتزلة يرون الخروج علي الاءمة اذا جاروا.
 ثم يظهر الالتقاء واضحا اكثر مع القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب المتوفي عام (?) ، وذلك انه اخذ الفقه عن علماء المذهب الحنفي، واخذ عن شيوخ المعتزلة في وقته في الاصول، وله مءلفات منها العدل والتوحيد (الصغير) والعدل والتوحيد (الكبير) ، الاساس في علم الكلام وغير ذلك من الكتب. ثم جاء بعد القاسم حفيده يحيي بن الحسين الملقب بالهادي، الذي استولي علي اليمن وهو معتزلي كتب في الاعتزال كتبا كثيرة فصار بعده الزيدية معتزلة لا يختلفون عن المعتزلة الا في الامامة.
 قال الشيخ صالح المقبلي "كالزيدية في هذا الجبل من اليمن هم معتزلة في كل الموارد الا في شء من مساءل الامامة وهي مسالة فقهية وانما عدها المتكلمون من فنهم لشدة الخصام كوضع بعض الاشاعرة المسح علي الخفين في مساءل الكلام
  … 
 والمخالف في مثل هذه المساءل لا ينبغي ان يعد فرقة كما قال السيد الهادي بن ابراهيم الوزير  رحمه الله تعالي  وهو من اشد الناس شكيمة في مذهب الزيدية والتعصب لهم والرد علي مخالفيهم فقال فيهم وفي المعتزلة: "وانهما فرقة واحدة في التحقيق اذ لم يختلفوا فيما يوجب الاكفار والتفسيق) ذكر هذا في خطبة منظومتة التي سماها (رياض الابصار) عدد فيها اءمة الدعاة من الزيدية وعلماءها وعلماء المعتزلة متوسلا بهم، فذكر الاءمة الدعاة من الزيدية، ثم علماء المعتزلة ثم علماء الزيدية 
 من اهل البيت ثم من شيعتهم واعتذر عن تقديم المعتزلة علي الزيدية بما لفظه: (واما المعتزلة فقد ذكرت بعض اكابرهم وكراسي منابرهم، مع اجمال واهمال اذ هم الاعداد الكثيرة والطبقات الشهيرة، ورايت تقديمهم علي الزيدية؛ لانهم سادتها وعلماءها فالحقت سمطهم بسمط الاءمة وذلك لتقدمهم في الرتبات، ولانهم مشايخ سادتنا وعلماءنا القادات، وهذا الذي قال هو حقيقة الامر في اتحاد هاتين الفريقتين كما لا يخفي علي من صح ان يعد من اهل هذا الشان، هذه كتبهم شاهدة بذلك، وانما بعضهم يوافق هذا وبعضهم يوافق ذاك. فانظر كلام الامام المنصور بالله في كتبه كلها، وكلام الامام المهدي في كتبه، وكلام ابي طالب في كتبه كشرح البالغ المدرك والسيد ما نكديم والمءيد بالله تجدها كلمات الجباءية باعيانها مع تصريحهم بقولهم؛ المختار كلام شيخنا ابي علي او ابي هاشم او ابي رشيد او غير ذلك، وكذلك كلام الهادي غالبه كلام ابي القاسم الكعبي وكذلك كلام يحيي بن حمزة موافق غالب امره لابي الحسين البصري ساير بسيره" انتهي. وبه ينتهي المراد من بيان تبني الزيدية لمذهب المعتزلة، وينتهي المراد من هذه الدراسة في هذا الفصل حيث تحدثنا فيه عن القدر والقدرية، وهما اللذان تعلق بهما عنوان الكتاب واهم واطول موضوعاته. 
  الفصل الثالث: التعريف بالنسخ المخطوطة ومنهج التحقيق
  المبحث الاول: التعريف بالمخطوط
 ...
 المبحث الاول: التعريف بالمخطوط
 اولا: عدد النسخ:
 يوجد لكتاب الانتصار ثلاث نسخ:
 النسخة الاولي: نسخة دار الكتب المصرية بالقاهرة برقم () كلام.
 النسخة الثانية: نسخة الاستاذ محمد بن يحيي الحداد  رحمه الله  في مدينة اب في اليمن في مكتبته الخاصة في بيته.
 النسخة الثالثة: نسخة دار الكتب المصرية بالقاهرة برقم () علم الكلام.
 ثانيا: وصف النسخ:
 النسخة الاولي: نسخة دار الكتب المصرية رقم () كلام:
 نسخة كاملة واضحة الخط، تم الانتهاء من نسخها في ثامن عشر من شهر ربيع الاخر سنة سبع وسبعماءة من الهجرة النبوية، ولم يتبين اسم كاتبها حيث لم يدون عليها اسمه، وهي نسخة مقابلة علي النسخة التي نقلت عنها بدليل ذكره في مواضع عديدة في الحاشية جملة (بلغ مقابله ) ولم يشر الناسخ الي النسخة التي نقلت عنها هذه النسخة. ويبلغ عدد اوراقها () ورقة من القطع الكبير وعدد الاسطر في الصفحة ما بين () الي () سطرا، وعدد الكلمات تتراوح ما بين () الي () كلمة في السطر، ومقاسها (× ) سم، وقد اعتبرت هذه النسخة الاصل لانها اقدم النسخ واكملها، وارمز اليها بقولي (في الاصل) .
 النسخة الثانية: نسخة الاستاذ محمد بن يحيي الحداد  رحمه الله  في مدينة اب في اليمن.
 هي نسخة ناقصة من اولها وتبتدء من بداية الفصل رقم () من نسخة دار الكتب، ورقة (/ا) وهي بخط واضح مشكول، وكان الفراغ
 
 من نسخها نهار الجمعة تاسع عشرة من شعبان سنة ست بعد الالف من الهجرة النبوية بخط عبد القادر بن احمد الفناضي.
 وقد قوبلت علي الاصل المنقول عنه، وانتهت المقابلة خامس عشر شهر شوال في سنة ست بعد الالف من الهجرة ولم يذكر الاصل الذي نقلت عنه.
 وعدد اوراق الموجود منها () ورقة من القطع المتوسط حيث عدد الاسطر () سطرا، وعدد الكلمات في السطر الواحد ما بين () كلمة ومسطرتها (× ) سم، وقد اثبت علي الحواشي فيها تعليقات عديدة منقولة من بعض الكتب توضيحا لمفردة او معلومة تتعلق بما هو وارد في الكتاب بخط مغاير للمخطوط.
 وقد رمزت لهذه النسخة بحرف ح نسبة الي صاحبها الاستاذ محمد يحيي الحداد، رحمه الله.
 النسخة الثالثة: نسخة دار الكتب المصرية في القاهرة رقم () علم الكلام: وهي نسخة كاملة وواضحة حديثة النسخ، تم الفراغ من نسخها يوم الخميس ثلاثين من شهر رجب سنة ست وعشرين وثلاثماءة والف من الهجرة النبوية.
 بقلم محمود بن محمد بن احمد الصياد المرصفي، وهي منقولة عن النسخة الاولي ذات الرقم () بدار الكتب حيث التزم الكاتب عدد اسطر الاصل وعدد الكلمات فيه ونهاية كل صفحة تقريبا وحتي الاخطاء الواردة فيها هي نفس الاخطاء واذا تعسرت عليه كلمة فانه يرسمها حسب ما يظهر له من قراءتها.
 وعدد اوراقها () ورقة وعدد اسطر الصفحة ما بين () سطرا وعدد الكلمات في السطر ما بين () كلمة.
 ولهذا لم اعتبر هذه النسخة ولم اقابل بينها وبين النسخ الاخري لعدم الفاءدة من ذلك.
 
  المبحث الثاني: منهج التحقيق
 انحصر عملي في الكتاب فيما يلي:
   
 نسخ الكتاب وكتابته علي طريقة الاملاء الحديثة.
   
 عزو الايات القرانية الي السور وبيان السورة ورقم الاية.
   
 تخريج الاحاديث النبوية واكتفي بالعزو الي البخاري ومسلم اذا ورد فيهما او في احدهما في الغالب ولا اتجاوزهما الي غيرهما، فاذا لم يوجد فيهما اعزو الي السنن والكتب المشهورة من كتب الحديث، واذا لم يكن الحديث في الصحيحين اذكر درجة الحديث من حيث الصحة وعدمها من كلام العلماء، فاذا لم اجده اجتهد فيها في الغالب وابين الحكم او اكتفي بذكر حال الراوي المتكلم فيه من رجال الاسناد.
   
 تخريج الاثار وعزوها الي مصادرها.
   
 ترتيب فصول الكتاب بالتسلسل.
   
 عزو الابيات الشعرية الي قاءليها ومصادرها.
   
 الترجمة للاعلام المذكورين ما عدا الصحابة فلا اترجم لهم خشية الاطالة، ومن اترجم له تكون ترجمته في اول موضع يرد ذكر اسمه فيه ولا احيل علي ذلك.
   
 شرح الامثال وعزوها الي كتب الامثال وبيان مضرب المثل.
   
 شرح المفردات الغريبة من كتب اللغة.
   
 توضيح ما يكون من عبارة المصنف غير واضح ويحتمل اكثر من معني.
   
 عرفت بالفرق الوارد ذكرها ويكون التعريف اول موضع ترد فيه.
   
 علقت علي المساءل العقدية التي يذكرها المصنف مما رايت انه يحتاج الي توضيح.
 
   
 بينت الحق في المساءل التي خالف المصنف فيها مذهب السلف وذكرت الادلة علي ذلك معتمدا علي القران والسنة وكلام السلف.
   
 اثبت الاختلاف بين نسختي الكتاب، وقد اعتمدت نسخة دار الكتب اصلا، لهذا لا اثبت في الغالب من الاختلاف في نسخة ح الا ما كان فيه تغيير للمعني خوفا من الاطالة ولكثرة الاختلافات.
 واثبت ما في ح في المتن اذا كان اصح مما في الاصل واشير الي ذلك في الحاشية.
 الرموز المستخدمة في الرسالة:
 استخدمت في الرسالة الرموز بدل صريح اسم الكتاب وذلك طلبا للاختصار وهي كما يلي:
 خ صحيح البخاري.
 م صحيح مسلم. واعتمد فيه علي تسمية النووي للابواب.
 د سنن ابي داود.
 ت سنن الترمذي .
 ن سنن النساءي.
 جه سنن ابن ماجه.
 دي سنن الدارمي.
 حم مسند الامام احمد.
 وما عدا ذلك فاني اذكره باسمه.
 كما ارمز بحرف (ب) للباب الذي ورد فيه الحديث من كتب الحديث.
 
  الباب الثاني: النص المحقق
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وحده
 قال الشيخ الامام الاوحد جمال الدين، مبطل حجج الزاءغين، يحيي بن ابي الخير بن اسعد العمراني اليماني  قدس الله روحه  الحمد لله خالق الاشياء ومحكمها وموجد البرايا ومعدمها، وناقض العزاءم ومبرمها، ولا شريك له في الخلق والتصوير، ولا شبه له في الفعل والتقدير، وسابق الاشياء في القدم، المنزه عن الخرس والصمم، وهادي المهتدين بفضله، وخاذل الضالين بعدله، والعالم بكل مظهر ومكنون، الذي اذا اراد شيءا قال له كن فيكون، لا يسال عما يفعل وهم يسالون، الواحد الملك التواب غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب، الموصوف باكمل الصفات، المتعالي عن الوصف بالافات. احمده علي افضاله وانعامه، واشكره علي نواله والهامه.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله للحق داعيا، والي الجنة هاديا، ختم به النبيين وانزل عليه قوله الحق المبين، وجعله معجزة له في الاولين والاخرين، وشفي به صدور المءمنين وجعله حجة علي الضالين، فقال تعالي: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين} .
 صلي الله عليه وعلي اهل بيته الاكرمين، وعلي صحابته وخلفاءه الراشدين وسلم وكرم وشرف وعظم، وبعد.
 فانتهي الي العلم بانه قدم الي قرية اب رجل من ولاة القضاء بصنعاء ينتحل مذهب الزيدية والقدرية، لقبه اهله شمس الدين. فاظهر القول 
 هنالك بان العباد يخلقون افعالهم وان القران مخلوق، وغير ذلك من مذاهبهم، ودعا الناس الي ذلك وسال الناس المناظرة من اهل السنة.
 فرايت من الحق الواجب والفرض اللازب انشاء رسالة ونصيحة الي اهل السنة، فيها بيان مذهب اهل الحديث بخلق الافعال واثبات الارادة وما تشعب عليهما، وجعلت افتتاحها ذكر الاخبار المروية عن النبي  صلي الله عليه وسلم بالتحذير عن القدرية، فلما وقف عليها هذا الرجل عبس وبسر، وغضب من ذلك ونفر، وصنف في الرد علي ذلك كتابا سماه (الدامغ للباطل من مذاهب الحنابل) ، ابان فيه خفي مقاتله بما ذكر من حججه ودلاءله.
 فقد قيل: من لم يطلع علي دلاءل خصمه لم يقدر علي قطعه وقصمه. ومن نظر من المحققين في كتاب هذا القاءل وتبين في معناه الحاصل سماه (الدامغ الباطل) ، لانه جعل كلامه فيه الاذي والشتيمة والجفاء، ولم يراع بنفسه منصب القضاء، ولا تادب باداب العلماء، الذين صنفوا الكتب الموضوعة للمخالفين في كل فن من العلوم اصولها وفروعها، فاعتمدوا فيها علي ذكر المعاني الدقيقة بالالفاظ الحسنة الانيفة، ولو كان له بصر بالقران لتادب بما ادب الله به انبياءه، قال تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن}  وقال لموسي وهارون عليهما السلام: {اذهبا الي فرعون انه طغي فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} .
 لكنه سلك طريق اسلافه واءمته من المعتزلة والقدرية في الوقيعة والشتيمة لمن هو مبرا مما رموهم به وهم الصحابة  رضي الله عنهم  واصحاب الحديث فهم الداخلون تحت قوله تعالي: {لن يضروكم الا اذي}  
 وتحت قوله تعالي: {ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} .
 ولا يلزم علي قولي هذا افتتاحي الرسالة بذكر الاخبار المروية عن النبي  صلي الله عليه وسلم في القدرية ولا في الرد عليهم، فان تلك مذمة واردة عن النبي  صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة والعلماء ولقب لهذه الفرقة لا يسع احد انكارها، بل كل فريق يرد ذلك عن نفسه بما امكنه من التاويل، والله يعلم المفسد من المصلح.
 وما اورده من الكلام السخف يدل علي انقطاعه وقلة علمه بلا شك ولا ريب عند المحققين من اهل النظر، ولولا خشية دخول الشك والارتياب علي من اطلع علي كلامه او بلغه ممن لا خبرة له بمذهب القدرية من اهل السنة لكان الاعراض عن الجواب من الصواب.
 فقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا اخاف علي امتي مءمنا ولا كافرا اما المءمن فيحجزه ايمانه واما الكافر فيقمعه كفره، وانما اخاف عليهم منافقا عليم اللسان يقول ما تعرفون ويفعل ما تنكرون ". وليس يعرفهم الا من استحكم معرفة اصول الدين الذي يعرف به الحق من الباطل وهم الحجة في كل عصر. 
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله لاينزع العلم من صدور الرجال انتزاعا، ولكن يقبض العلماء فيتخذ الناس رءوسا جهالا فضلوا واضلوا".
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم: "لا يخلو عصر من قاءم لله بحجة ".
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لا يضرهم من لاوا هم".
 ومن المفترض علي من عرفه الله طريق الرشد وابان له سبيل الهدي اذا ظهرت بدعة في الدين ان يردها بما قدر عليه.
 قال الله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني}  وقال الله تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} . 
 وقد اخذ الله العهد علي العلماء ليبيننه للناس ولا يكتمونه، والعلماء ورثة الانبياء. قال علي  رضي الله عنه : "خرج النبي  صلي الله عليه وسلم يوما فقال: " اللهم ارحم خلفاءي. قلنا له: ومن خلفاءك يا رسول الله؟ قال: الذين يحفظون سنتي واحاديثي ويعلمونها الناس".
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم: قال: "نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها ثم بلغها من لم يسمعها".
 وقال  صلي الله عليه وسلم: "ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانما ورثوا العلم ". 
 وادلة العلماء كمعجزات الانبياء.
 ولم يزل العلماء يردون علي القدرية اقوالهم ويبطلون استدلالهم ويكشفون تلبيسهم ويظهرون تدليسهم. وبذلك اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم بقوله: "يحمل هذا العلم من خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين".
 ولا تزول الشبه عن قلوب العامة الا من حيث دخلت وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم يزيل الشبه من حيث علم دخولها.
 روي ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان امراتي اتت بولد اسود ونحن ابيضان فعلم النبي  صلي الله عليه وسلم ان الشبهة قد دخلت عليه بولده، وانه قد وقع عنده ان زوجته اتت به من غيره، ولو قال له النبي  صلي الله عليه وسلم هو ابنك الولد للفراش، لم تزل عنه الشبهة، فعدل عن ذلك وقال له: "هل لك من ابل؟ " قال: نعم، قال: "ما الوانها؟ " قال: حمر، قال له: "هل فيها من اورق؟ "  والاورق ما لونه كلون الرماد  قال: نعم ان فيها لورقا قال: "فاني تري ذلك؟ " قال: لعل عرقا نزعها؟ فقال  صلي الله عليه وسلم: "وهذا لعل عرقا نزعه..". 
 فازال عنه الشبهة من الوجه الذي يعلم انه يفهمه.
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "لا عدوي ولا هامة ولا صفر "، فقال له اعرابي كالمعترض عليه: فما لنا نري الابل كالضباء فتكون النقبة بمشفر البعير فتجرب الابل عن اخرها؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم: "فما اجرب الاول ". فقمعه بالحجة من حيث علم زوال الشبهة عنه، ولم يقتصر علي قوله ان الله يخلق الداء.
 وقد ادخلت المعتزلة، والقدرية علي الاسلام واهله شبها في الدين ليموهوا بها علي العوام، ومن لا خبرة له باصولهم التي بنوا عليها اقوالهم، فاتبعوا متشابه القران واولوا القران علي خلاف ما نقل عن الصحابة والتابعين المشهورين بالتفسير، لينفقوا بذلك اقوالهم، فهم اشد الفرق ضرار علي اصحاب الحديث، ثم بعدهم الاشعرية. لانهم اظهروا 
 الرد علي المعتزلة وهم قاءلون بقولهم.
 فاستخرت الله سبحانه علي كشف تلبيسهم، واظهار تدليسهم بهذا الكتاب، وجعلته فصولا كل فصل فيه يشتمل علي ذكر فاءدة منفردة ليقرب علي قارءه اخذ الفاءدة منه، وقدمت ذكر مذاهب اصحاب الحديث جملة، ثم الاصول التي بني اصحاب الحديث اقوالهم عليها وبينت انسلاخ القدرية منها.
 واما الاصل الذي بنوا عليه اقوالهم فقد ذكرت الايات والادلة التي استدللت بها علي خلق الله لافعال العباد وعلي الارادة والتعليل والتجويز وما اورده هذا المعترض عليها بدامغه.
 فاجبت عما ذكر من الادلة، وتركت من كلامه ما لا فاءدة تحته الا الاذية، فقدمت الاهم منها فالاهم، ثم ذكرت بعد ذلك المساءل التي وقع فيها الخلاف بين اصحاب الحديث والمعتزلة والقدرية والاشعرية وما حضرني من الادلة من الكتاب والسنة التي نقلها اءمة الحديث في اصولهم المشهورة 
  كالبخاري ، والترمذي  ومحمد بن الحسين الاجري ، واللالكاءي ، وغيرهم وحذفت ذكر الاسانيد طلبا للايجاز ليخف حمله ويسهل حفظه لمن اراد مطالعته. والله اساله ان يجعله خالصا لوجهه وينفعني والمسلمين به، امين. 
    
 فصل: في بيان عقيدة اصحاب الحديث التي ادين الله بها
 وهي الايمان بان الله سبحانه واحد لا شريك له، فرد لا مثل له، قديم لا اول له، موجد لا موجد له، باق لا انقطاع له، ليس بجوهر، ولا جسم، ولا عرض ولا بمحل الاعراض والجواهر والاجسام، ولا يحلها، مستو علي العرش كما اخبر بلا كيفية، حي عالم، قادر، مريد سميع، بصير متكلم. 
 موصوف بصفات الكمال. الحياة والعلم والقدرة والارادة والسمع والبصر والكلام، وان هذه الصفات يستحقها لذاته قديمة بقدمه لا هي هو ولا هو هي، ولا هي غيره ولا هو غيرها، ليس كمثله شء وهو السميع البصير.
 وان هذه السور والايات كلامه تكلم به حقيقة بحرف يكتب وصوت يسمع  لا كحروفنا واصواتنا  ومعني يعقل، وانه انزله علي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم، وانه غير مخلوق ولا عبارة عن القران، وان لله وجها ويدين كما اخبر بكتابه، ولا يفسر ذلك بالجارحة ولا بالذات والنعمة. 
 ونءمن باخبار الصفات الواردة عن النبي  صلي الله عليه وسلم في النزول وغيره ايمانا مجملا ولا نفسرها بل نمرها كما جاءت، وان المءمنين يرون الله تعالي يوم القيامة بعيون رءوسهم ولا يراه الكفار، وان الله خلق افعال العباد واقوالهم ونياتهم وخطراتهم في الطاعة والمعصية، وانه امرهم بالطاعة ونهاهم عن المعصية واراد منهم وقوع ما هم عليه، وان الايمان قول وعمل ونية يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، وان الايمان اعلي رتبة من الاسلام والاسلام بعض الايمان وان عذاب القبر حق، وان مسالة منكر ونكير في القبر حق. وان الجنة والنار مخلوقتان، وانه اسري بالنبي  صلي الله عليه وسلم من مكة الي بيت المقدس، ثم عرج به الي السماء في يقظة من النبي  صلي الله عليه وسلم، وانه اطلع في الجنة والنار وبلغ سدرة المنتهي، فاوحي الله اليه ما اوحي، وراي النبي  صلي الله عليه وسلم ربه.
 وقد اختلف الصحابة  رضي الله عنهم  بذلك، فمنهم من قال: راه بعيني 
 راسه، وقالت عاءشة  رضي الله عنها : "ما راه بعيني راسه وانما راه بعيني قلبه ".
 وان للنبي  صلي الله عليه وسلم شفاعة في اهل الكباءر من امته، وكذلك لغيره من العلماء والصالحين، وان الله سبحانه يغفر الكباءر من الذنوب غير الشرك لمن يشاء من عباده، وله ان يعذب علي الصغاءر، وان معرفة الله وجبت بالشرع لا بالعقل، وان بعث الله للرسل وتكليف الله للخلق امر جاءز غير واجب عليه، وان الله سبحانه بعث نبينا محمدا  صلي الله عليه وسلم ونسخ بشريعته جميع الشراءع وختم به النبوة فلا نبي بعده، وان مراتب الخلافة في الصحابة  رضي الله عنهم  كما وقعت ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي  رضي الله عنهم ، وان الخلافة ثلاثون سنة ثم بعده ملك كما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم.
 وان مراتبهم في الفضل كمراتبهم في الخلافة ووردت اخبار عن النبي  صلي الله عليه وسلم في تفضيل احاد الصحابة وجماعتهم لا تتنافي، فيفضل الصحابة  رضي الله عنهم  بما ورد فيهم من الاخبار، وبما جري لهم من السابقة، ونمسك عن ذكر ما جري بينهم، ونحمل ذلك علي امور دينية كانوا بها متاولين ويغفر الله لهم ما وقع بينهم فيها من القتل بسابقتهم.
 ولا ننكر كرامات الاولياء. ونصب الامام في وقتنا حق واجب فمن وجدت فيه شروط الامامة وظهرت شوكته وقوي امره وجبت طاعته ولا يجوز الخروج عليه بقول ولا فعل، سواء كانت امامته بعقد اهل الحل والعقد له، او باستخلاف امام حق قبله له او بغلبته بالسيف. 
   
 فصل: والاصول التي بني اصحاب الحديث عليها اقوالهم، الكتاب والسنة والاجماع والقياس
 وهو: ادلة العقل، اما الكتاب: فهو قول الله تعالي وهو القران الذي هو سور وايات الذي هو خارج عن اجناس النظم وعن كلام البشر بمعاني تصح ولا تفسد. منها انه اخبر به عما كان في التوراة والانجيل من القرون الماضية والانبياء المتقدمين، وكان اميا لا يقرا كتابا، واخبر عما يكون قبل ان يكون كدخوله مكة وغلبة الروم وغير ذلك فكان كما اخبر، وامره الله ان يقول: هذا كلام ربي، وامرني ان ابلغه اليكم، فقالوا: انما يعلمه بشر، ولو شءنا لقلنا مثل هذا، فامره الله ان يتحداهم بالاتيان بمثله او بعشر سور من مثله او بسورة من مثله، وهم افصح العرب علي النظم والنشر والخطب والرساءل وانواع الشعر والسجع وبهم من الحمية والانفة ورفع العار عن انفسهم ما يدعوهم الي ان يعارضوه بمثله، وكان الرجلان اذا تساجلا في الشعر والسجع او غير ذلك واتي احدهما بافصح مما جاء به صاحبه لحق الاخر من النقص والعار بينهم ما يضيق به ذرعه، واخبر الله لما تحداهم بالاتيان بمثله انهم لا ياتون بمثله وان تظاهروا وتعاونوا فقال تعالي: {لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا}  فكان كما اخبر انهم لم يقدروا علي معارضته. وقد عاش فيهم نيفا وعشرين سنة مع حرصهم علي تكذيبه وتنفير الناس عنه وتسفيه رايه، فلو كان من جنس كلامهم لعارضوه ولم يعدلوا الي قتاله وبذل مهجهم واموالهم وكان تكذيب قوله بالمعارضة اسهل وابلغ عند الخلق، ومن تعاطي معارضته بشء من ذلك سخر منه من كان يحب تكذيب النبي  صلي الله عليه وسلم وذلك مثل مسيلمة الكذاب، حين تعاطي 
 معارضة سورة {اذا زلزلت الارض} ، فقال: "اذا زلزلت القصعت زلزالها، واسر الغضبان احواه"ا" فالقم فان اللقم اوحي لها، وفي سورة الفيل بقوله: "الفيل وما ادراك الفيل له ذنب ونبل ومشفر طويل وان هذا من كلام ربنا لقليل".
 فضحك منه اصحابه وعلموا بانه كذاب، فعلم بذلك كله ان القران كلام الله ابان به صدق النبي  صلي الله عليه وسلم فيما اتي به من النبوة وانه شاهد من الله له بالصدق لانه يستحيل من الله اظهار المعجزة علي يدي الكذابين لان ذلك يءدي الي قلب الادلة وبطلانها وقد امر الله باتباع الوحي والاستدلال له بقوله تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء}  {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة}  وغير ذلك من الايات. فاصحاب الحديث هم القاءلون بان القران كلام الله حقيقة، وهم المستدلون به علي اقوالهم ومذاهبهم وعليه عمدة امرهم واساس بناءهم. فاما المعتزلة والقدرية فلا يصح تعلقهم ولا استدلالهم به لانهم يقولون: ان الله لا يجوز ان يكون متكلما، ولا قاءلا وان هذا القران المتلو المنزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم مخلوق لله يقدرون علي الاتيان بمثله.
 واذا احتجوا باية او تلوها فلا يقولون ان الذي يسمع منهم هو خلق 
 الله كالشجر والحجر بل هو خلق لهم لانه كلامهم وجميع كلامهم خلق لهم، فبطل ان يكون لهم فيه حجة او دليل، وبطل ان يكون معجزة للنبي  صلي الله عليه وسلم عندهم لانه انما ثبت انه معجزة له ودليل علي صدقه اذا ثبت انه كلام الله حقيقة، واذا لم يكن ذلك كذلك عندهم فانما يضاف بانه كلام الله مجازا كما يضاف قول الحوض اليه مجازا: وهو قول الشاعر:
 امتلا الحوض وقال قطني ... مهلا رويدا قد ملات بطني
 ثبت ان نبوته مجاز ليست بحقيقة فهم الداخلون تحت عموم قوله تعالي فيما اخبر عن الوليد بن المغيرة {ان هذا الا قول البشر ساصليه سقر}  وتحت عموم قوله تعالي: {فنبذوه وراء ظهورهم}  وسابين الحجة علي انه كلام الله حقيقة بعد هذا ان شاء الله. 
   
 فصل: الاصل الثاني الذي بني عليه اصحاب الحديث اقوالهم: سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد امر الله العباد بطاعة رسوله  صلي الله عليه وسلم بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وانتم تسمعون} . قوله تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} . وقوله تعالي: {وان تطيعوه تهتدوا} . وقوله تعالي: {ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} . وقوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} .
 واولي الناس بالعلم بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم في اقواله وافعاله واقراره هم الصحابة جميعهم  رضي الله عنهم  شهد الله ورسوله لهم بالنزاهة مما رمتهم به القدرية وغيرهم من اهل البدع وطعنوا عليهم به.
 وقوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم}  الاية. وقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} . 
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم".
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم: " اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر".
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم:" ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا واحدة، قالوا: يا رسول الله من هي؟ قال: ما انا عليه واصحابي ".
 ولو علم الله قرنا اطهر واطيب منهم لبعث فيهم النبي  صلي الله عليه وسلم، نزل القران بلغتهم وعلموا سبب نزوله ومواضع النزول واخذوا ذلك من النبي  صلي الله عليه وسلم بلا واسطة بينهم وبينه، ونقلوا ذلك الي من بعدهم من علماء التابعين واخذوا 
 منهم كاخذ كف عن كف، كابن المسيب وعروة بن الزبير والحسن البصري وابن سيرين.
 ثم نقل التابعون ما اخذوه عن الصحابة الي من بعدهم.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم: "خيركم قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم".
 وايد الله الدين باءمة جمعوا السنن ودونوها وصنفوا كتبا في اسماء الرواة وانسابهم ومساكنهم ونخلوا عن طراءقهم في الدين، فميزوا العدل عن غير العدل عناية منهم في الدين لا للانتقاض بل لميزوا النقل الصحيح عن غيره فكان اصحاب الحديث هم اهل السنة.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين بعدي عضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة، 
 وكل بدعة ضلالة ".
 وقال عبد الله بن عمر: "من خالف السنة كفر".
 قال ابن عباس في قوله تعالي: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه}  {واما الذين ابيضت وجوههم} قال: "اهل السنة والجماعة"و {فاما الذين اسودت وجوههم} قال: " هم اهل البدع والضلالة".
 وقال سعيد بن جبير في قوله تعالي: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي}  قال:"لزوم السنة والجماعة ". 
 فكل مدع للسنة يجب ان يطالب بالنقل الصحيح بما يقوله فان اتي بذلك علم صدقه وقبل قوله، وان لم يتمكن من نقل ما يقوله عن السلف علم انه محدث مبتدع زاءغ لا يستحق ان يصغي اليه.
 فالمعتزلة والقدرية عن سنن النبي  صلي الله عليه وسلم بمعزل لوجوه:
 احدها: انهم يطعنون علي الصحابة  رضي الله عنهم  الذين بايعوا ابا بكر وعمر وينسبونهم الي الظلم لعلي  رضي الله عنه وقد امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم بالاقتداء بهم جميعا والاخذ عنهم. 
 ونقل صاحب كتاب الزيدية ص () عن القاسم الرسي المتوفي سنة (?) قوله: "لنا ام صديقة غضبت علي ابي بكر لمنعها فدك ونحن غاضبون لغضبها".
 ونقل عن حفيده الهادي يحيي بن الحسين المتوفي سنة (?) انه قال بتخطءة ابي بكر  رضي الله عنه  في فدك بدعوي انها كانت ملك فاطمة  رضي الله عنها قبل وفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم الذي كان قد وهبها اياها، ويعتبر ان ابا بكر قد رد الجميل الي عمر  رضي الله عنهما  حين عهد اليه بالخلافة من بعده، انظر: كتاب الزيدية ص .
 فهذا اغلظ كلام اءمة الزيدية في اليمن في الخلفاء، اما الباقون فهم علي ما ورد عن زيد بن علي من تفضيل علي بن ابي طالب والترضي عن بقية الصحابة، فقد ذكر يحيي بن حمزة المءيد بالله المتوفي سنة (?) قول اءمتهم مفصلا في الصحابة في رسالة سماها (الرسالة الوازعة للمعتدين عن سب صحابة سيد المرسلين) ، ننقل من ذكر منها صاحب كتاب الزيدية ص  وهو قوله: التكفير والتفسيق لا يكونان الا بدلالة قاطعة ولم يقم البرهان الشرعي الا علي الخطا في النظر الي النصوص دون امر زاءد علي ذلك من كفر او فسق، انا نعلم قطعا وبالضرورة صحة اديانهم وسلامة ايمانهم واستقامتهم علي الدين ومحبتهم لرسول رب العالمين ورضاه عنهم ومعرفته لهم ونصرتهم له في المواطن التي تزل فيها الاقدام، وما ورد عنه نت الثناء عليهم وشهادته لهم بالجنة ورضاه عنهم في اكثر احوالهم
  … 
 ثم ذكر بعض النصوص الشرعية في الثناء علي الصحابة، ثم ذكر حال علي  رضي الله عنه  مع الخليفتين، وانه كان لهما الوزير والمعين وكذلك الحال بالنسبة لابنيه الحسن والحسين، ثم قال: اما حال زيد فقد كان انصراف الرافضة عنه وما لزم عن هذا من قتل كان اهون عليه من ان يقبل التبري من الشيخين قاءلا: كيف اتبرا منهما وقد كانا وزيري جدي وصهريه، يعني النبي  صلي الله عليه وسلم، كذلك فان الامر من محمد النفس الزكية وابراهيم ويحيي ابني عبد الله ولو قد سبوهما لما تابعهم اكابر المعتزلة لان لعن الصحابة عندهم يبطل العدالة فضلا عن الامامة، وسءل جعفر الصادق عن ابي بكر فقال: ما اقول فيمن اولدني مرتين (يعني بذلك ان امه فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر وامها بنت عبد الرحمن بن ابي بكر، فجده لامه وام امه ابو بكر رضي الله عنه) ، وكان الناصر للحق يملي احاديث مروية عنهما بالترضية عليهما فلما كف المستملي من كتابة الترضية زجره الامام قاءلا: لم لا تكتب (رضي الله عنهما) ، ان هذا العلم لا يءثر الا عنهما او عن امثالهما.
 فخلص من هذا الي انه لم يءثر عن امير المءمنين ولا عن احد من اءمة اهل البيت بكفر او فسق احد من الصحابة، وان الاقدام علي الاكفار والتفسيق من غير بينة وعلي غير بصيرة اثم كبير، بينما التوقف فيهم ليس اقداما علي محظور، وليس التوقف مذهبا وان كان مذهب الهادي والقاسم والمنصور، وانما الترضية، لانا رضينا علي من رضي الله ورسوله عليهم حيث قال فيهم الله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} وقال: {والذين اووا ونصروا} وقال: {والذين تبواوا الدار والايمان} .
 ان مذهبنا الذي نحب ان نلقي الله ونحن عليه: ان الامام بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم هو علي بن ابي طالب مع حسن الظن في الثلاثة الذين تولوا قبله، فما فعلوا ذلك جراة علي الله بل علي سبيل الخطا في النظر، وما خطءهما في مخالفة النصوص بكبيرة ولا صغيرة لما اشتملت عليه النصوص من دقة وغموض، وما كان اقدامهم علي مخالفة النصوص جراة علي الدين وانهم يدخلون الجنة لما ورد فيهم من الاخبار.
 ولقد قال الامام المنصور: "ان اءمة الزيدية وعلماءها متابعون للجارودية، غير ان غرضه انهم متابعون لهم في القول بالنص الخفي علي علي لا فيما ورد عن ابي الجارود من تفسيق الصحابة فذلك ما لم يرد عن احد من اءمة الزيدية".
 وقال الهادي يحيي بن الحسين في كتاب الاحاكم: "من انكر النص علي امير المءمنين فقد كذب الله ورسوله ومن كذب الله ورسوله فقد كفر بالله ورسوله".
 ولكن هذا القول من الهادي محمول علي من انكر قول الرسول  صلي الله عليه وسلم: "من كنت مولاه فعلي مولاه " وليس محمولا علي الصحابة، والا فكتاب الاحكام محشو بالرواية عن الصحابة وعن ابي بكر وعمر ولو قد كفرهم او فسقهم لما نقل عنه لان الكافر او الفاسق ساقط العدالة ولا يوثق بقوله. انتهي.
 وبهذا النقل المطول يتضح ان اكثر اءمة الزيدية في اليمن علي مذهب زيد في عدم الطعن في الصحابة ما عدا الكلام الذي سبق ذكره عن القاسم والهادي وقد اعتذر عن الهادي المءيد بالله بما سبق ذكره عنه، والله اعلم.
 
 والثاني: انهم يطعنون علي اصحاب الحديث بعدهم، وقد صرح هذا الرجل المعترض بدامغه هذا، فقال: اصحاب الحديث حمال اسفار او اسمار.
 وهم الواسطة بيننا وبين نبينا ولم يتصل الينا القران الذي هو اصل السنة الا منهم.
 والثالث: ان السنة فرع للقران لان نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم انما ثبتت بثبوت معجزته ولا معجزة له فينا باقية الي يوم القيامة الا القران الذي هو كلام الله القديم. 
 واذا كان القران عند القدرية مخلوقا كساءر كلامهم لم يثبت فرعه، وهو السنة.
 والرابع: ان المعروف منهم اجتناب النقل والرواية عن المشهورين بالنقل ولا عندهم كتب فيها سند صحيح كنحو الكتب المشهورة في الامصار كالبخاري ومسلم والترمذي، وسنن ابي داود وغير ذلك من التصانيف التي اجمع اءمة الامصار علي روايتها والاحتجاج بها وانما عندهم خطب وكتب مزخرفة ينسبونها الي اهل البيت وهم عنها برءاء كما اشتهر عنهم من القول بخلافها، ومعتمدهم كلام المتكلمين في الاعراض والجواهر والاجسام.
 والوجه الخامس: ان القدرية اذا روي لهم خبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم عارضوه بخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما جاءكم عني فاعرضوه علي كتاب الله وعلي عقولكم فان وافق ذلك والا فارموا به".
 وهذا الخبر ليس بصحيح لانا لو عرضناه علي كتاب الله لم نجد ما يوافقه ولو عرضنا الاخبار المروية عن النبي  صلي الله عليه وسلم في مواقيت الصلاة واعداد 
 الركعات وغير ذلك من الاحكام التي نقلت عن النبي  صلي الله عليه وسلم نقلا متواترا واجمع العلماء عليها علي كتاب الله او علي العقل لم نجد ما يوافقها فعلم بذلك ان هذا الخبر لا اصل له، وانما دعاهم الي ذلك عجزهم عن ضبط الاحاديث. 
    
 فصل: الاصل الثالث: الاجماع
 وهو اجماع علماء العصر علي حكم الحادثة .
 وهو حجة في الاحكام الشرعية، وقال بعض المعتزلة: الاجماع ليس بحجة.
 والدليل عليه قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} . وقوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون} . وقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} .
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم: "لا تجتمع امتي علي خطا". والادلة في ذلك كثيرة. 
 فالقاءلون بهذا الاصل هم اهل السنة الذين افنوا اعمارهم بحصر اقاويل العلماء من الصحابة والتابعين واءمة الاعصار.
 كلما ذهب قرن ايد الله الذين بعدهم بقوم علي صفتهم بذلك، والمعتزلة والقدرية من هذا بمعزل لوجهين:
 احدهما: انه لا يعتبر الا اجماع الفقهاء، والفقه هو: معرفة الاحكام الشرعية التي طريقها الاجتهاد، ولا يعتد بخلاف اهل الكلام الذين لا معرفة لهم الا بالجواهر والاجسام والاعراض، وهذا علم القدرية، ولا ينقل ذلك عن الصحابة والتابعين.
 الثاني: ان اول عصر العلماء هم الصحابة  رضي الله عنه  وهم يطعنون عليهم علي ما مضي فكيف يسوغ لهم النقل عنهم. 
   
 فصل: الاصل الرابع: هو القياس
 وهو ادلة العقل. وهو اصل من اصول الادلة عندنا في العقليات والسمعيات، ولكنه غير موجب بنفسه بل الموجب والمحسن والمقبح هو الشرع.
 والعقل الة للتمييز بين الصحيح والباطل، ولم يكلف الله المعرفة به الا من له عقل ولكنه تابع للشرع، ولم يلتزم القدرية بشء من الاصول الاربعة الا بالعقل الا انهم غلوا فيه وجعلوه عمدة امرهم واساس بنيانهم وركبوا فيه طرقا وعرة، وجعلوا مات ورد في الكتاب والسنة تابعا لما في عقولهم فان وافقهم والا رموا به. 
 وهذا خلاف قوله تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم}  وغير ذلك من الايات.
 وسابين ما تبعوا فيه العقل وخالفوا فيه الكتاب والسنة 
   
 فصل: معرفة الله وجبت بالشرع، ولو لم يبعث الله الرسل لم يجب علينا معرفة الله ولا عبادته.
 ولكن لما ارسل الله الرسل لم نعلم صدقهم الا بالنظر بمعجزاتهم. وعرفنا الله تعالي بالعقل.
 وقالت المعتزلة والقدرية: معرفة الله وجبت بالعقل ولو لم يبعث الله الرسل لكان في العقول ما يدل علي توحيدهم لله سبحانه.
 وهذا نفس قول البراهمة الذين قالوا بابطال الوساءط .
 والدليل علي بطلان قولهم قوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}  
 وقوله تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} .
 فقال بعد الرسل ولم يقل بعد العقل.
 واي طريق في العقل يءدي الي تحريم ما حرم الله وتحليل ما احل الله وما الفرق بين العمة وبنتها في النكاح. 
   
 فصل
 ومن اصول القدرية الفاسدة التي بنوها علي عقولهم الفاسدة وخالفوا بها الكتاب واجماع المسلمين قولهم: ان المعدوم شء.
 وعندنا: ان اسم الشء لا يقع الا علي الموجود فالموجود هو شء والشء هو الموجود.
 وعند اهل اللغة: ان المعدوم لم يستحق اسما لعدمه وما يقوم به.
 والقدرية: قاءلون بقدم العالم، فعبروا عنه بقولهم المعدوم شء والعالم في حال عدمه كهو في حال وجوده، وان الله لم يتقدم الاشياء في كونها اشياء.
 وهذا قول الدهرية: الذين اخبر الله عنهم بقوله: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر } . 
 وهو كفر لا اشكال فيه علي من له فطنة صحيحة. والدليل علي فساد قولهم، قوله تعالي: {وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا}  وقوله تعالي: {اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا} .
 وقد احتج النبي  صلي الله عليه وسلم علي من قال بالعدوي، وانه يتولد شء من شء بقوله: "فمن اعدي الاول ". 
   
 فصل
 وعند المعتزلة والقدرية لا تصح المعرفة بالله لاحد الا بالادلة التي رتبها المتكلمون في الجواهر والاعراض، ولا يكون المءمن مءمنا حتي يعرف ستة ابواب وضعها الفلاسفة وهي: معرفة الجواهر الاعراض والاجسام، واستحالة الظهور والكمون عليها، واستحالة عرو الاجسام والجواهر عن الاعراض، والبقاء، والمداخلة، والمجاورة.
 وقد اظهر هذا الرجل بدامغه الانكار علي بقولي في الرسالة: تركت الاستدلال بادلة المتكلمين، ولا شك ان رايه بذلك راي اسلافه.
 واعتماد اهل السنة واصحاب الحديث في الاستدلال علي الله تعالي 
 وعلي صفاته وعلي البعث انما هو بما ارشد الله اليه في القران، لان الله سماه شفاءا وبيانا بقزله تعالي: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين}  وقوله تعالي: {هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين} 
 وليس بعد بيان الله بيان ولا بعد شفاءه شفاء، وقد امر الله نبيه  صلي الله عليه وسلم ان يقول: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} . وقوله تعالي: {قل انما انذركم بالوحي}  ونبه الله العباد علي الاستدلال عليه بقوله تعالي: {وفي انفسكم افلا تبصرون} . وبقوله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} ، وبقوله تعالي: {الم نجعل الارض مهادا والجبال اوتادا} الي قوله: {وجنات الفافا} .
 ومن خلق الله فيه اذنا فطنة، وامده الله بالتوفيق اذا نظر ابتداء خلقه من نطفة وتنقلها من حالة الي حالة الي ان تصير لحما وعظما وعصبا ودما وصورا مختلفة، وما ركب فيها من السمع والبصر والشم والروح، وتغذيته في بطن امه الذي اوصل الي كل عرق وعضو من الغذاء ما يقوم به، وتنميته علي التدريج في المادة التي لو اراد ذلك في لحظة لامكنه، واخراجه له من مكان ضيق، وما جعل فيه من الشهوة للغذاء التي يقوم بها جسده وما ركب به من الالهام الذي يقصد به حين يولد الي ثدي امه ويمتص اللبن ويعلم ان 
 بالمص اللبن الي بطنه، علم ان لذلك صانعا صنعه ومدبرا دبره.
 وقد ضرب الله المثل بالبعوضة مع صغر خلقها ووهن قوتها، فمن فكر في نفسه في صغر خلقها وتقدير اعضاءها واجزاءها والالهام المركب فيها حتي حصل لها به المعرفة لمنافعها ومضارها، فلو اراد العاقل ان يعرف كيف ركب الالهام فيها حتي عرفت ان بين جلد الانسان ولحمه دما هو غذاءها ولولا معرفتها بذلك لم تقصد الي مص الجلد ثم تديم المص الي ان يخرج لها ذلك الدم، وكيف الالهام الذي عرفت به ان في وقع الكف عليها تلفها، وكيف حذرها ومعرفتها بان في الفرار من وقوع الكف عليها نجاة لها، وكيف هيءتها التي قصدت بها الطيران والفرار، لم يقدر علي ادراك ذلك فيعلم بذلك ان لها خالقا ومدبرا دبر هذا الصنع العجيب فيها.
 ومن نظر الي السماء وحسن خلقها واتساقه وعدم الفطور فيها، والي الشمس والقمر والنجوم الجارية فيها بلا فتور علي نظام متسق في اوقات مختلفة متراخية، او نظر الي الارض وما فيها من الجبال والرمال والاشجار والثمار والزروع المختلفة في المنظر والطعم والريح علم ان لها محدثا وخالقا ومدبرا دبرها، ومن توهم بنفسه او تصور بعقله ان هذا كله او بعضه وجد بغير صانع صنعه ولا موجد او جده نسب الي الجهل والحماقة، كما ينسب الي الجهل وقلة العقل من كان بين يديه تراب وتصور عنده انه يصير بنفسه طينا ثم لبنا ثم دارا مبنية بغير صانع يصنعه من بني ادم، يستدل بما شاهد من الدور المبنية والصنع المتقنة ومشاهدته لمن يصنع ذلك علي ان خلق السموات والارض وما فيهن من الصنع المتقن من صانع صنعها، واستدل باتقان الصنع بذلك علي ان صانعها عالم بما صنع وقادر علي ما صنع، اذ لا يتاتي الصنع العجيب المتقن ممن لا علم له ولا قدرة علي ما صنع، 
 واستدل بتقديم ما تقدم منها وتاخر ما تاخر منها علي ان صانعها مريد لما صنع وان له ارادة. واستدل علي انه حي بان الافعال المحكمة المتقنة لا تتاتي من الجماد والموت.
 واستحال ان يكون الفاعل الحي العالم القادر المريد موصوفا بصفات النقص وهي: الصمم والعمي والخرس، ويتعين وصفه بضد ذلك وهو السمع والبصر والكلام، وقد وصف نفسه بذلك في القران.
 ويستدل علي البعث من القبور بالايات التي ارشد الله الخلق اليها بالاستدلال علي ذلك فمنها قوله تعالي: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه} .
 فنبه الله الخلق علي الاستدلال باعادته الخلق بابتداءه لخلقهم لانهم قد اقروا بانه خلقهم ابتداء والدليل عليه قوله تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله}  وقوله تعالي: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله فاني يءفكون} . وقوله تعالي: {ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون} . وقوله تعالي: {وله من في السماوات والارض كل له قانتون} . 
 قال الضحاك: ليس شء من خلق الله الا هو يطيعه في التسبيح والسجود والحياة والموت والنشور وان كانوا عاصين له فيما سوي ذلك من العبادة.
 وتاويل الاية انه اذا قدر علي خلقه في الابتداء في بطن امه نطفة ثم علقة ثم مضغة بغير مثال سبق فهو علي اعادة خلقه اقدر ثم قال: {وهو اهون عليه} ، والهين السهل الذي لا مشقة فيه من العمل.
 وقد اختلف الناس في الهاء وهي الضمير في عليه فقال قوم: الهاء عاءد علي الله اي هين عليه الابتداء والرجوع، قال مجاهد: {وهو اهون عليه} قال: "خلق الانسان في الابتداء نطفة ثم علقة ثم مضغة فاذا اعاده فانما يقول له كن فيكون". 
 وقال قوم: الهاء عاءدة علي الميت لان اعادته هينة عليه وهو اهون من خلقه طورا بعد طور، وقال السدي: "ليس يشتد علي الله ولكن يعني به المخلوق اي يصاح به ويقوم سويا".
 وقال قوم: الهاء لله ومعناه وهو عليه عندكم فيما تعالجون انتم لان الانسان اذا اراد ان يعمل عملا فكر فيه وتثبت فيه كيف يعمله طويلا او قصيرا فاذا عمله ثم اراد اعادته رده بلا تفكر ولاتثبت، اي فانتم قد اقررتم بابتداء الخلق وهو عندكم اشد من اعادته فمن اقر بابتداء الخلق فهو احري ان يقر بالاعادة.
 ومثل هذه الاية في الاستدلال قوله تعالي: {اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون} .
 وسبب نزول هذه الاية ان ابي بن خلف بن وهب الجمحي، اخذ عظما قد نخر بيده وجاء به الي النبي  صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد تزعم ان الله يحي الموتي بعد ان كنوا عظاما بالية وترابا، اتري الله يحي هذا بعد ان ارم 
 وجعل يفتته بيده، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم: "يحي الله هذا ويميتك ثم يبعثك ثم يدخلك نار جهنم", فانزل الله تعالي هذه الاية: {اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة} الاية.
 فاحتج الله عليهم بابتداءه لخلقهم الذي اقروا به وانه يحييهم بعد ان صاروا عظاما رميما كما انشاهم اول مرة ثم اخبر عن صنعه الذي يشاهدونه فقال: {الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا} .
 اي الذي اخرج النار وهي حارة يابسة من الشجر الاخضر الرطب وهما ضدان فلا النار تحرق الشجر ولا رطوبة الشجر تطفء النار وكل عود يقدح منه النار الا من عود العناب فانه لا يقدح منه النار. 
 فمتي حصل للانسان المعرفة بالله وبصفاته وعلم ان من جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم حق، حصلت له المعرفة وادني المعرفة ما لا يجامعها الشكوك، واعلي معارف الخلق لله معارف الانبياء والملاءكة لله وهم بذلك متفاضلون.
 ولم يكلف الله الخلق ان يعرفوه كمعرفته لنفسه ولا كمعرفة الانبياء له بل اذا حصلت للانسان المعرفة بالادلة من القران او اخذ ذلك بالتلقين من ابويه في الصغر او بتقليده العلماء والصالحين في صغره ثم بلغ وصمم علي هذه العقيدة فانه مءمن كامل الايمان وان لم يحصل له المعرفة بالادلة التي رتبها المتكلمون ووضعوها، بل قد صرح العلماء من اهل الحديث والفقهاء المشهورون بتحريم الكلام، وقالوا: هو محدث وبدعة في الدين، وقالوا: لو كان طريقا صحيحا لمعرفة الله سبحانه لنبه الله سبحانه عليه في القران ولامر النبي  صلي الله عليه وسلم به وتكلمت به الصحابة رضي الله عنهم.
 وقد علم النبي  صلي الله عليه وسلم اصحابه الاستنجاء ودلهم علي جميع الاحكام فلو كان الكلام من مهمات الدين لنبه النبي  صلي الله عليه وسلم عليه.
 وروي عن الشافعي انه قال: "لان يلقي الله العبد بكل ذنب ما خلا 
 الشرك خير له من ان يلقاه بشء من الكلام" وسءل الشافعي  رحمه الله  عن شء من الكلام فغضب وقال: "سل عن هذا حفص الفرد  واصحابه لعنهم الله".
 ودخل حفص الفرد علي الشافعي  رحمه الله  وهو مريض فقال حفص: من انا؟ وكان من المتكلمين فقال: "حفص لا حفظك الله ولا رعاك حتي تتوب مما انت عليه".
 وقال الشافعي: "حكمي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد ويطاف بهم في العشاءر والقباءل ويقال: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة الي الكلام".
 وقال احمد بن حنبل: "لا يفلح صاحب الكلام ابدا ولا يكاد احد نظر في الكلام الا وفي قلبه دغل". وقال احمد: "علماء الكلام زنادقة". 
 وقال ابو يوسف: "من طلب العلم بالكلام تزندق".
 وقال الحسن البصري: "لا تجالس اهل الاهواء ولا تجادلوهم ولا تسمعوا منهم".
 وروي ان رجلا كان يتهم بالارجاء فقال لمالك: "يا ابا عبد الله اسمع شيءا مني، اكلمك به واحاجك قال مالك: فان غلبتني قال: تتبعني، قال مالك: فان جاءنا اخر فغلبني واياك، قال: تبعناه، فقال مالك: بعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم بدين واحد واراك تنتقل من دين الي دين".
 قال الغزالي  رحمه الله  وهو ممن عرف الكلام وخبره: "ما يشوشه الكلام في الدين والجدل اكثر مما يمهده وما يفسده اكثر مما يصلحه، وتقوية المعرفة بالكلام يضاهي ضرب الشجر بالمرقة من الحديد رجاء تقويتها، فقس عقيدة اهل الصلاح والتقي من عوام الناس بعقيدة المتكلمين، فتري اعتقاد العامي في الثبات كالطود الشامخ لا يحركه شء، وعقيدة المتكلم الحارس 
 عقيدته بتقسيمات الجدل كخيط مرسل في الهواء تفيءه الريح مرة هكذا ومرة هكذا". 
  ......................... 
 وحجج القران والسنة لا يدفعها ويردها الا صاحب هوي او عناد كما انها مامونة العاقبة علي المستدل بها، اما الكلام فانه غير مامون العاقبة علي المستدل به كما ذكر الغزالي وهو حجة في هذا وقد ذكر هذا الامر ايضا كثير ممن ابتلوا بالكلام وبلغوا فيه الرءاسة والتقدم فقد ذكر شارح الطحاوية ص  عند قول الطحاوي: "فمن رام علم ما حظر عنه علمه، ولم يقنع بالتسليم فهمه حجبه مرامه عن خالص التوحيد وصافي المعرفة وصحيح الايمان فيتذبذب بين الكفر والايمان، والتصديق والتكذيب، والاقرار والانكار، موسوسا تاءها شاكا  رحمه الله  مءمنا مصدقا ولا جاحدا مكذبا" نقل الشارح بعد هذا الكلام اعترافات اساطين الكلام بفساد الكلام وحيرتهم، فنقل ذلك عن ابن رشد الفيلسوف والامدي المتكلم والرازي والشهرستاني والجويني وشمس الدين الخسروشاهي من كبار تلاميذ الرازي وابن ابي الحديد صاحب شرح نهج البلاغة وابي عبد الله محمد بن ناماور الخونجي، وفي هءلاء العبرة والعظة لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد، والمراد بادلة المتكلمين ومناهجهم هو كل دليل ومنهج في الاستدلال علي الخالق وصفاته والامور الغيبية لم يرد له اصل في الشرع، وانما هو ماخوذ من كلام الفلاسفة الذين اكثروا في الاله من غير قواعد شرعية ولا مناهج الهية، ومن ذلك قولهم في الاستدلال علي حدوث العالم: ان العالم متغير وكل متغير حادث وكل حادث مخلوق ونحو ذلك مما يوصل في حالة تعميمه الي انكار وردما جاء به الشرع، كانكار الصفات او تاويلها، او انكار القدر والشفاعة، واخراج احد من النار الي غير ذلك مما هو معلوم من اقوال المبتدعة والمتكلمين.
 
   
 فصل
 ومما خالفت به القدرية والمعتزلة الكتاب والسنة واهل الحديث وركبت العناد فيه ان قالوا: ليس لله حياة ولا ارادة ولا قوة ولا سمع ولا بصر ولا كلام وردوا ما جاء به القران من اثبات الوجه واليدين لله.
 قال هذا الرجل بخطبة دامغه المنقلب عليه: استغني الله بذاته عن كل مجهول من الاشياء ومعروف لا يحتاج في الاتصاف باوصاف الكمال والاستحقاق لا سيما العزة والجلال.
 وهذا متابعة منه لاسلافه من المعتزلة في نفي هذه الصفات عن الله، ونسب اهل السنة لما وصفوه بذلك الي الكذب.
 واستدل علي قوله هذا بان قال: كانهم لم يسمعوا الله يقول وهو اصدق القاءلين: {هو الغني له ما في السماوات وما في الارض ان عندكم من سلطان بهذا اتقولون علي الله ما لا تعلمون} .
 ودليلنا علي اثبات هذه الصفات لله تعالي قوله تعالي: {وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه} . 
 وقوله تعالي: {فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين} . وقوله تعالي: {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} .
 والقوة القدرة وقوله تعالي: {اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة} ، وقوله تعالي: {ان القوة لله جميعا} .
 والدليل علي اثبات الكلام له قوله تعالي: {حتي يسمع كلام الله} ، وقوله: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} .
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم: "من ينصرني حتي ابلغ كلام ربي" .
 والدليل علي اثبات السمع والبصر ما اخبر الله عن ابراهيم انه قال: {يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر} .
 ولو كان اله ابراهيم لا يسمع ولا يبصر لكان دليله منقلبا عليه. وقال النبي  صلي الله عليه وسلم في دعاءه: "يا من وسع سمعه الاصوات". 
 والدليل علي اثبات الحياة قوله تعالي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} ، فوصف الله سبحانه نفسه بانه يسمع ويبصر ويتكلم وانه حي، وحقيقة الموصوف بصفة ثبوت الصفة له وليس بين الموصوف بهذه الصفات وبين الموصوف بضدها وهي: الموت والعجز والجهل والعمي والصمم والخرس فرق الا ثبوت هذه الصفات وعدمها، كما انه موصوف بالوجود لءلا يكون موصوفا بضده وهو العدم، واما اثبات الوجه واليدين فانه اثبات صفة لا اثبات جارحة له كما اثبتته المجسمة.
 ولا نفسر ذلك كما فسرته الاشعرية، ولا ننفي ذلك كما نفته القدرية. والدليل علي ذلك قوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} . وقوله تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} . وقال الله لابليس: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} ، واراد الله بذلك اظهار الفضيلة لادم علي ابليس. 
 واما قول هذا المخالف انه لا يحتاج في الاتصاف الي اخر كلامه.
 فان اراد بقوله هذا انه يحتاج ويفتقر فلسنا نقول انه يوصف بالحاجة والافتقار، وان اراد انه لا يوصف بصفة العزة والجلال فغير صحيح، لان الله وصف نفسه بكتابه بذلك فقال: {فان العزة لله}  وقال: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} ، ولا يوصف بالعزة والجلال الا من له العزة والجلال.
 واما الجواب عن استدلال القدري علي عدم هذه الصفات لله تعالي بقوله {هو الغني له ما في السماوات ... }  الاية.
 فانه يقال له ولاهل مذهبه في كل دليل يستدلون به بانه من كتاب الله قولك: قوله: {هو الغني} اهذا قول الله حقيقة، او هو قولك حقيقة وقول الله مجازا؟ فان قال: بل هو قول الله حقيقة، فقد رجع عن قوله بان القران مخلوق وقلنا الدليل علي ابطال تاويلك لهذه الاية من وجهين: احدهما: ان نقول: لو كان قوله تعالي: {هو الغني} دليلا علي عدم ثبوت هذه الصفات لله حقيقة لبطل ان تكون هذه الاية قولا له حقيقة لان قوله من صفاته واذا لم تكن قولا له حقيقة لم تكن دليلا علي عدم اثبات صفته لانه يءدي ثبوت كونها دليلا الي عدم ثبوتها، وما ادي ثبوته الي بطلانه بطل ثبوته، وهذا من التنافي الذي لا يعقله الا العالمون. 
 ثم يعارض هذا التاويل بالنص علي ثبوت هذه الصفات علي ما مضي.
 والوجه الثاني من الاستدلال ان نقول: هذه الاية واردة علي سبب، وذلك ان اليهود قالت: عزير ابن الله، وقالت النصاري: المسيح ابن الله، وقالت قريش: الملاءكة بنات الله، واخبر الله عنهم بذلك بقوله تعالي: {قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه} فنزه نفسه عن قولهم هذا، ثم قال: {هو الغني} اي عن الولد، واخبر ان الجميع ممن نسب انه ولد له ملك له، فقال: {له ما في السماوات وما في الارض ان عندكم من سلطان} اي حجة ان له ولدا {اتقولون علي الله ما لا تعلمون}  فاذا ثبت ان الاية نزلت علي هذا السبب كان تاويل هذا المخالف علي ما ذكر مما يوافق مذهبه تبديلا، وان تجاهل هذا الرجل وتجاسر بالتصريح عن مذهبه وقال بل قوله: {هو الغني} ليس بقول الله حقيقة وانما هو قولي حقيقة. قلنا عن قوله هذا جوابان:
 احدهما: بان نقول له: اذا لم يكن هذا قول الله حقيقة فلا جواب لك علينا، لانا انما يلزمنا الجواب عن الاحتجاج بقول من قوله حجة وهو الشارع، فاما قول غيره فليس بحجة. 
 والثاني: ان نقول له: فاذا لم تكن هذه الاية وغيرها قول الله حقيقة فكيف ساغ لك ان تقول: قال الله، وهو كذب وباطل انه ليس بقول له، وقد شنعت علي خصمك بالكذب حين اثبتوا هذه الصفات لله، وهم انما قالوا كما قال الله، ونطالب هذا القاءل وغيره من اهل مذهبه عند الاحتجاج بالقران بالتصريح باي القسمين ليرجع الي الحق، بان القران قول الله حقيقة، او بان القران قوله وخلقه، ليتبين كفره، ونقول له اذا صرح بذلك: فمن القاءل: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري} ، ومن القاءل: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا} . 
   
 فصل
 وقد سمي هذا المعترض نفسه واهل مذهبه اهل العدل، وسمي اهل الحديث الحشوية لاستدلالهم بالاخبار المروية عن النبي  صلي الله عليه وسلم، فيقال له: اما تسميتك واهل مذهبك لاهل الحديث (الحشوية) ، فقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال  صلي الله عليه وسلم: "ياتي في اخر الزمان قوم من الزنادقة يسمون امتي الحشوية لاتباعهم الاخبار". واما تسميتهم لانفسهم باهل العدل: هذا اسم لقب فيهم غير مشتق من معني موجود فيهم بل ضده. 
 وقد تسمي العرب الشء بضده كما قالوا في المهلكة: انها مفازة ، وكما قالوا في تسميتهم للغراب ب: ابي البيضاء، وتسمية النبي  صلي الله عليه وسلم لهم بالقدرية. والزنادقة هو الاسم الحقيقي لان الله اخبر انه لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي. 
   
 فصل
 روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم خرج يوما فاذا ناس من اصحابه علي بابه يخوضون في القدر، فسمعهم النبي  صلي الله عليه وسلم فغضب حتي كانما فقء في وجهه حب الرمان، فقال  صلي الله عليه وسلم: "الهذا خلقتم ام بهذا امرتم؟ انما هلكت الامم قبلكم بمثل هذا انظر الذي امرتم به فاعملوا به وانظروا الذي نهيتم عنه فانتهوا عنه ".
 فهذا الخبر وما اشبهه من الاخبار الواردة في النهي عن الخوض في القدر محمول علي الكلام الذي تكلمت به القدرية، كيف خلق الله المعاصي ونهي عنها وعذب عليها. وكما تعرض عزير لذلك فقال: "يارب كيف خلقت الخلق وتعلم انهم لا يءمنون ولم تجعل الخلق كلهم طاءعين وانت 
 تقدر علي ذلك، وقال: اللهم انك رب عظيم لو شءت ان تطاع لاطعت ولو شءت ان لا تعصي لما عصيت وانت تحب ان تطاع وانت في ذلك تعصي فكيف هذا يارب"؟ فاوحي الله اليه اني لا اسال عما افعل وهم يسالون، ونهاه الله عزوجل عن الكلام بذلك فابت نفسه فمحي الله اسمه من النبوة.
 فهذا الوجه من الكلام هو المنهي عنه، فاما القول بان الاشياء كلها بارادة الله وخلقه وان احدا لا يمنعه عن ارادته وما اشبهه من الكلام فليس ينهي عنه وقد تكلم ادم وموسي في القدر بمثل ذلك وتكلم به جبريل وميكال 
 وتكلم به ابو بكر وعمر وتكلمت به الصحابة.
 روي عن ابن الديلمي انه قال: قلت لابي بن كعب: انه وقع في نفسي شء من القدر، فحدثني بحديث لعل الله ان يذهب ذلك عن قلبي فقال ابي: "ان الله لو عذب اهل سماواته وارضه عذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم لكانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو انفقت مثل احد ذهبا ما قبله الله منك حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وما لم يكن ليصيبك، وان مت علي غير هذا مت علي غير فطرة محمد صلي الله عليه وسلم". قال: "فاتيت ابن مسعود وسالته فحدثني بمثله، ثم اتيت حذيفة بن اليمان فحدثني بمثله، وكلهم يقول عن النبي صلي الله عليه وسلم". 
   
 فصل
 وقد اظهر القدري المعترض علي كلامي في الرسالة الانكار واكثر التعنيف لما ذكرت فيها انها نصيحة للمسلمين، فاورد كلاما كثيرا عمدته ان قال: ان كانت هداية المقصودين بالنصيحة ان اهتدوا او ضلالتهم ان ضلوا من الله وخلقا له كما في مذهبك فاي فاءدة بنصيحة من نصحهم؟ وان كان لكلام الناصح تاثير في ارشادهم فقد خرج من مذهبه، وان كان لا تاثير له فلا فاءدة به، وكذلك ان كان كلام خصمه الذي نهوا عن استماعه خلقا لله فاضلهم الله به فاي ذنب علي خصمه؟.
 والجواب ان يقال له: قد ورد الشرع بالنصيحة لدين الله والمسلمين.
 روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "راس الدين النصيحة. قيل: لمن يا رسول الله؟ فقال: لله ولرسوله ولدينه ولاءمة المسلمين وللمسلمين عامة".
 وامر الله نبيه بتذكير العباد فقال: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} . وقال: {فذكر انما انت مذكر لست عليهم بمسيطر} . فالنصيحة والتذكير من الناصح والمذكر هو كسب له مامور به ومندوب اليه ويثاب عليه، والهداية للمنصوح بقبول ذلك والعمل بموجبه تفضل من الله علي 
   
 فصل
 ذكرت في الرسالة اخبارا ثبتت عن النبي  صلي الله عليه وسلم في الصحاح وهو قوله  صلي الله عليه وسلم: "لا تجالسوا اهل القدر ولا تفاتحوهم" وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "القدرية مجوس هذه الامة ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم شيعة الدجال". 
 وقال  صلي الله عليه وسلم: "صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي المرجءة والقدرية".
 فلما نظر الزيدي المخالف هذه الاخبار علم لا محالة انه هو واهل مذهبه هم المرادون بهذه الاخبار اخذته العزة بالاثم واطلق لسانه بالاذية والشتيمة لاصحاب الحديث، وذلك لما لم يمكنه رد هذه الاخبار، وادعي ان المراد بهذه الاخبار هم اهل الحديث الذين يثبتون القدر لله وينفونه عن انفسهم، واحتج علي ذلك باخبار لا تعرف بشء من الاصول المشهورة عند الاءمة فقال: روي حذيفة وانس ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "صنفان لا تنالهما 
 شفاعتي لعنهم الله علي لسان سبعين نبيا القدرية والمرجءة. قيل يا رسول الله: ومن القدرية؟ قال الذين يعملون المعاصي ويقولون هي من قبل الله".
 والجواب ان يقال له ولاهل مذهبه: اذا ادلوا بالاحتجاج بشء من الاخبار عن النبي  صلي الله عليه وسلم او الصحابة  رضي الله عنهم  "ليس بعشك فادرجي" اعتمادكم علي تحكيمكم العقل، وتسمون اهل الحديث الحشوية لاحتجاجهم بالاخبار فكيف تشاركونهم الاحتجاج بها، ثم يقال لهم: الاخبار انما يحتج بها اذا صح اسنادها. قال عبد الله بن المبارك: "الاسناد من الدين ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء" فاذا قيل له من حدثك بقي متحيرا.
 وقال ابن سيرين: "كان الناس في الزمن الاول  يعني عصر الصحابة والتابعين  لا يسالون عن الاسناد لكونهم اهل سنة، فلما وقعت الفتنة سالوا عن الاسناد ليميزوا رواية اهل السنة من رواية اهل البدعة".
 فعلي هذا المستدل ان يثبت سند هذا التفسير، فان هذا التفسير لا يعرف عن احد من اهل النقل الذين ارصدوا انفسهم لجمع السنن واختلاف 
 الالفاظ في الروايات حتي ان كثيرا منهم اعتمد علي نقل ما سمع من غير زيادة حرف ولا نقصان حرف معولين علي قول النبي  صلي الله عليه وسلم: " نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمع "، ومنهم من اعتمد علي نقل المعاني وتساهل باللفظ الذي لا يخل بالمعني معولين علي قوله  صلي الله عليه وسلم " اذا اصبت المعني فلا باس"، وصنفوا بذلك كله كتبا مشهورة لا ينكرها الا من لا يعتد بخلافه في الاخبار وفي الرواة وانسابهم وحلاهم ومساكنهم وحرفهم حتي لا يشتبه الواحد منهم بغيره يرويها ثقات عن ثقات الي وقتنا هذا، ولذلك سموا اهل الحديث واهل السنة، وسماهم القدرية لذلك (الحشوية) لينفروا اتباعهم عنه، والا فليظهر القدرية لهم كتبا محبرة هذا التحبير ومنظومة علي هذا النظم فاذا ذكر فيها هذا التفسير لزمنا الجواب 
 عنه، فاما اختراع الكذب والباطل علي ما يوافق مذهبهم فلا تقوم به حجة ولا ينقطع به خصم بل يجري مجري رواية اليهود عن موسي بن عمران  صلي الله عليه وسلم انه قال: "شريعتي مءبدة لا تنسخ " لقنهم ذلك ابن الراوندي فقيل لهم: هذا شء باطل، لانه لو كان صحيحا لاحتجت به اليهود علي النبي  صلي الله عليه وسلم لانهم اقرب الي موسي منكم، ثم يقال لهذا المخالف: تروي عن حذيفة وانس وابن عمر وغيرهم من الصحابة وانت واسلافك تطعنون عليهم وتكفرونهم لبيعتهم لابي بكر وعمر وعثمان وتركهم لعلي  رضي الله عنهم؟ وكيف يسوغ لك الرواية عنهم؟، وايضا فان الاخبار والقران لم يتصل لنا العلم به عن الصحابة الا من اصحاب الحديث، وقد صرحت بالطعن عليهم بقولك: "هم حمال اسفار او اسمار لا يميزون بين الصحيح والسقيم والحق والباطل". وهذا قول شنيع لا يقبله الا من لا بصر له، فما حمل هذا المخالف علي الاحتجاج بالاخبار التي اوردها الا ليري العامة الذين يطلب استمالة قلوبهم ان له تعلقا في الاخبار وهو عن هذا الباب بمعزل، ثم يعارض هذا التفسير الذي ذكر بتفسير منقول في الصحاح التي اتفق علي صحتها اءمة الامصار وهو ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "لعن الله اربعة علي لسان سبعين نبيا انا اخرهم، قلنا: من هم يا رسول 
 الله؟ القدرية والجهمية والمرجءة والرافضة، قلنا يا رسول الله ومن القدرية؟ قال: الذين يقولون الخير من الله والشر من ابليس ومن انفسهم الا وان الخير والشر من الله، فمن قال غير ذلك فعليه لعنة الله، قلنا: يا رسول الله فمن الجهمية؟ قال: الذين يقولون القران مخلوق الا وان القران كلام الله غير مخلوق، فمن قال غير ذلك فعليه لعنة الله، قلنا يا رسول الله: فمن المرجءة؟ قال: الذين يقولون الايمان قول بلا عمل، الا ان الايمان قول وعمل من قال غير ذلك فعليه لعنة الله. قلنا: يا رسول الله، فمن الرافضة؟ قال : الذين يسبون ابا بكر وعمر، الا فمن ابغض ابا بكر وعمر فعليه لعنة الله".
 وهذا المخالف واهل مذهبه يقولون بقول الجهمية والرافضة بخلق 
 القران وسب ابي بكر وعمر مع قولهم بان الخير من الله والشر من ابليس ومن انفسهم فيحق فيهم الوعيد من جميع الجهات.
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "يكون في اخر الزمان قوم يكفرون بالله ولا يشعرون فقيل: يا رسول الله وكيف يقولون؟ قال: يقولون الخير من الله والشر من ابليس ومن انفسهم "، وهذه نصوص في موضع الخلاف. 
   
 فصل
 احتج هذا المخالف بدامغه بما روي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انه قال للشيخ الشامي الذي ساله عن مسيره الي الشام، اكان بقضاء من الله وقدر: "لعلك ظننت قضاءا لازما وقدرا حتما لو كان كذلك لبطل الثواب والعقاب"، هذه نكتة قوله ومعتمده من الخبر.
 فالجواب: انه لو صح هذا عن علي  رضي الله عنه  لم يلزم علينا بهذا حجة، فانما يلزم الحجة بذلك علي المجبرة الذين يقولون لا كسب للعبد بفعله ولا صانع له، وهذا يدل علي انه لا فهم عند هذا المخالف في الفرق بين المقالتين، ثم تعارض هذه الرواية برواية صح اسنادها عن علي  رضي الله عنه  قال: "الاعمال ثلاثة: فراءض، وفضاءل ومعاصي، فاما الفراءض فبامر الله وبمشيءة الله وبقضاء الله وقدره وبرضاء الله ومحبته وتخليق الله وباذن الله وبعلمه، ثم يثاب العبد عليه، واما الفضاءل فليست بامر الله ولكن بتحضيض الله، وبمشيءة الله وبقضاء الله وقدره وبرضا الله وبمحبة الله وباذن الله وبعلم الله وتخليق الله ويثاب العبد عليه، واما المعاصي فمشيءة الله ليس بامر الله وبقضاء الله ليس برضا الله وبقدر الله ليس بمحبة الله 
 وبتخليق الله ليس بتحضيض الله وبعلم الله ليس باذن الله ثم يعاقب العبد عليه" وهذا يدل علي صحة قولنا.
 واحتج هذا المخالف بحديثين احدهما عن ابن عمر والاخر عن الحسن البصري، انهما فسرا القدرية (هم الذين يقولون الخير والشر من الله) .
 والجواب ان هذا لا يصح عنهما ولم يذكر ذلك عنهما احد من الاءمة الذين نقلوا اقوال العلماء واختلافهم، وانما ذكروا عنهما كمقالة اهل الحديث وانا اذكر بعد ذلك ما نقل عنهم، وعلي هذا المحتج ان يثبت السند عنهما بذلك. 
   
 فصل
 ذكرت في الرسالة ان الذم الوارد عن النبي  صلي الله عليه وسلم للقدرية انما يلزم الذين يثبتون القدرة لانفسهم علي افعالهم وينفونها عن الله.
 فاجاب هذا المخالف عن ذلك بجواب مشوب بالاذية يكرم لسان الكريم عن اعادته لقلة ثمرته وفاءدته، وعمدته فيه ان قال: هذا يدل علي جهل المستدل بالسنة العربية بان القدري منسوب الي القدرة، لو كان كما زعم لقال النبي  صلي الله عليه وسلم: (القدرية) بضم القاف وسكون الدال، فلما لم يقل ذلك وانما قال: "القدرية" بفتح القاف والدال علي انه نسبة الي القدر وذلك اليق بقول من يقول كل شء بقضاء وقدر.
 والجواب ان نقول: هذا التجهيل منقلب علي هذا المخالف، فانه لا علم عنده بالمصادر الصادرة عن الافعال والصادر عنها الافعال علي حسب اختلاف النحاة بذلك، وانه لا علم عنده بتوارد القدر والقدرة علي معني واحد واختلافهما وجواز النسبة اليهما، لكني ابين الفاءدة بذلك لمن له دربة وفهم في العربية مما وضعه علماء العربية، وذلك ان اهل العلم اختلفوا في المصدر لم سمي مصدرا.
 فقال بعضهم: بل سمي بذلك لان الفعل صدر منه.
 وقال بعضهم: بل سمي بذلك لانه صدر عن الفعل.
 وادلي كل قاءل بحجة لا معني للاطالة بذكر ذلك هاهنا، والفعل الماضي في مسالتنا هو قولهم قدر بتخفيف الدال، وفي المستقبل يقدر بكسر الدال وبضمها لغتان، فالدليل الماضي قول الله سبحانه: {وما قدروا الله حق 
 قدره} ، وقال سبحانه وتعالي في المستقبل: {فظن ان لن نقدر عليه} ، بكسر الدال، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم: " فان غم عليكم فاقدروا له " روي بكسر الدال وبضمه، وقالت عاءشة  رضي الله عنها في حديث لها طويل: " فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن المشتهية للنظر" ، وروي ايضا بكسر الدال وبضمها، وفي المصدر من هذا كله لغات، قالوا: يجوز ان يقال قدر يقدر قدرا بسكون الدال في المصدر مثل حفر يحفر حفرا وغدر يغدر غدرا، قال الشاعر:
 كل شء حتي اخيك متاع ... وبقدر تفرق واجتماع
 وقال اخر:
 وما صب رجلي في حديد مجاشع ... مع القدر الا حاجة لي اريدها
 ويجوز ان يقال: قدر يقدر قدرا، بفتح القاف والدال كقولهم: ختر يختر خترا، وسرف يسرف سرفا، ويجوز ان يقال: قدر يقدر مقدرة وقدرانا، وكذلك هرب يهرب هربا وطلب يطلب طلبا. قالوا: ويجوز ان يقال قدر يقدر بضم الدال في المستقبل قدرا وقدرة، مثل قولهم: نضر 
 ينضرنضرا، نضرة، فاذا تقرر هذا علم ان قدرة مصدر كقدر فنسب النبي  صلي الله عليه وسلم القدرية الي القدر لقولهم نقدر علي افعالنا قدرا. واخبار النبي  صلي الله عليه وسلم علي اللغة الواردة في القران وهو قوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} ، والقدر والقدرة واحد، وفي قدر لغة اخري قدر بتشديد الدال يقدر تقديرا، قال الله تعالي: {وخلق كل شء فقدره تقديرا} ، وقال تعالي: {نحن قدرنا بينكم الموت}  قرء بتخفيف الدال وتشديده.
 واما قول المخالف: ان اسم الذم بهذا يلزم اهل الحديث لانهم يقولون كل شء بقضاء وقدر، فغير صحيح، لان الانسان لا يوصف الا بصفة توجد فيه كالخياطة والصناعة لا يوصف بها الا من يدعي صنعتها بنفسه، فاما من يقول انها تصنع لي فلا يسمي بها، وعلي الجملة فلو سءل الناس من العرب عامتهم وخاصتهم: من القدرية الذين لعنهم النبي  صلي الله عليه وسلم لم يرشدوا الا الي الذين يثبتون القدر لانفسهم، والا فلندع ابناءنا وابناءهم ونساءنا ونساءهم وانفسنا وانفسهم ولنبتهل في مواقف الحج التي يجتمع فيها الخاص والعام ولنقل: "لعن الله القدرية" فننظر لمن تحق اللعنة، ونسال اهل الموقف من المفهوم عندكم والمراد بالقدرية؟ ولنحكم قولهم وقول اكثرهم لانهم شهداء الله في ارضه. 
   
 فصل
 ويدل علي صحة قولنا قول الله سبحانه: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله} ، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم "لا يزال هذا الدين ظاهرا"، وخبر الشارع لا يقع بخلاف مخبره. ولا شك ان دين الاسلام هو الظاهر علي ساءر الاديان، قيل في التفسير: انه اراد ظهوره علي ساءر الاديان بالدلاءل والحجج الباهرة والغلبة والقهر في جميع الاقطار فما من اهل دين الا وقد اثر فيهم الاسلام بالنكاية والاذلال، وقيل: اراد ليظهره علي الدين كله في ارض الحجاز لان النبي  صلي الله عليه وسلم بعث فيها، واذا تقرر هذا في الاسلام فلينظر الان في الظاهر من مذاهب فرق الامة، ولا شك عند من انصف في النظر ان الظاهر منها في الاقطار والامصار هو مذهب اصحاب الحديث واهل السنة دون مذهب القدرية وغيرهم من اهل الاهواء، فيعلم انه دين الحق الذي وعد الله بظهوره.
 فان قيل فباي شء استدللتم علي ظهوره؟ قلنا: ظهوره بامور: ان نظرت الي الكثرة بالعدد وجدت اهل الدهماء في الافاق من بلاد الاسلام جمع 
 الله همهم علي اتباع اءمة مشهورين بالعلم افنوا اعمارهم بجمع اقوال الصحابة والتابعين، وعلموا ادلتهم من الكتاب والسنة والقياس واجتهدوا فيما اختلفوا فيه فما ادي اجتهاد كل واحد اليه اختاره مذهبا ونصره وهم الشافعي ومالك وابو حنيفة، واحمد وداود، فتبعهم الخلق لما ابانوه من طرق الاجتهاد، ولم يشذ عنهم الا من لا علم عنده بذلك وانما افني عمره بعلم الفلاسفة والمتكلمين وهم القدرية والزيدية وغيرهم من اهل الاهواء، ولا يعتد بخلافهم ا لا نظر لهم بها، وهءلاء الاءمة مجمعون علي اصول التوحيد ومذاهب اهل الحديث وان اختلفوا في المساءل الفقهية التي وقع الخلاف فيها بين الصحابة والتابعين، والقدرية والزيدية منهم جزء لا ينسب. ون نظرت الي ظهورهم بالعلم وجدت فيهم من افني عمره بجمع القراءات المروية عن النبي  صلي الله عليه وسلم باللغات السبع التي قال النبي  صلي الله عليه وسلم: " انزل القران علي سبعة احرف "، وهم القراء السبعة، ومن روي عنهم. 
 ووجدت منهم من جمع في السنن المروية عن النبي  صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه ما لا تجده في غيرهم، فلذلك سموا اهل الحديث، وكذلك في الفقه وحصر اقوال العلماء، ولا تجد عند احد من الزيدية واهل الاهواء مثل ذلك، وانما عندهم خطب واشياء يضيفونها الي اهل البيت لو طولبوا بسندها لم يقدروا الا بالاختراص والاعاء.
 وان نظرت الي ظهور الكلمة لم تجد القاءم بالجمع والاعياد والمناسك الا منهم، ولا تقرع المنابر في الامصار في مكة والمدينة فلا بكلامهم وبما تقتضي مذاهبهم، ولو ان خطيبا من القدرية خطب بمكة بما يقتضي مذهبهم بان يقول الحمد لله الذي لم يسبق الاشياء في الوجود الذي ليس له سمع ولا بصر ولا ارادة ولا كلام ولا حياة ولا قدرة الذي لا يتم ما اراده من خلقه ويتم ما اراده ابليس منهم الذي لا يغفر للمذنبين ولا يعلم ما يكون حتي يكون ولا يقدر علي افعال خلقه، ويعدد ما يقتضيه مذهبهم الفاسد من ابطال الشفاعة والتكذيب بعذاب القبر والميزان والصراط، وكون الجنة والنار غير مخلوقين وغير ذلك، فهل يقع لكل عاقل الا ان السيوف تسبق الي حز رقبة هذا الخطيب، وان كان هو المستولي علي البلد قبل الرد عليه بالكلام، فعلم بذلك صحة قولنا، وفي هذا ما يبطل قول هذا المخالف الموضوع للاذي وهو قوله: ان هذا القاءل في بلد اهله بحكم الموتي الي اخر كلامه الذي لا معني تحته الا قلة الحياء والعلم.
 وقد احتجت القدرية وغيرهم من اهل الاهواء: ان القلة فيهم تدل علي اصابتهم للحق بقوله تعالي: {وقليل ما هم} . 
 والجواب عن هذا من وجوه.
 احدهما: ان نقول: يجوز ان تكون (ما) هاهنا للنفي فيكون المعني {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم} اي ما هم قليل، فيسقط احتجاجهم.
 والثاني: ان الاية واردة علي سبب وهو قوله: {وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض} اي يزيد باخذ اكثر من حقه ويظلم خليطه الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فانهم لا يبغون علي خلطاءهم وقليل من لا يبغي علي خليطه، بل الغالب ان كلا يريد اخذ اكبر من حقه، ولم يرد انهم قليل في كون قولهم غير ظاهر او عددهم في الامة قليل لان هذا يخالف قوله تعالي : {ليظهره علي الدين كله} .
 والجواب الثالث: يجوز ان يكون عددهم قليلا مع ياجوج وماجوج، 
 وناسك ومنسك، علي ما ثبت في الاخبار الواردة ولم يرد ان عدد المخلصين من امة محمد  صلي الله عليه وسلم اقل عدد المبطلين. 
   
 فصل
 قال هذا المخالف: اسم القدرية يلزم اصحاب الحديث واهل السنة، لانهم يقولون: ان المءمن يقدر علي الخير ولا يقدر علي الشر، والكافر يقدر علي الشر ولا يقدر علي الخير فلذلك سمو قدرية.
 والجواب: ان هذا دعوي لا برهان عليها، ومخالف لما فسره النبي  صلي الله عليه وسلم لما سءل عن القدرية؟ فقال: "هم الذين يقولون الخير من الله والشر من ابليس ومن انفسهم "، فبطل ان يكون المعني هو ما فسره المخالف.
 وبعد هذا فانا لا نقول ان المءمن يقدر علي الخير ولا يقدر علي الشر ولا الكافر يقدر علي الشر ولا يقدر علي الخير كما قالوه، وانما نقول القدرة وهي الاستطاعة التي خلقها الله في العبد تصلح للخير والشر فان اراد الله منه الخير وفقه فاثر بها فعل الخير علي الشر، فوقع ذلك وهو مختار لوقوعه، وان حرمه الله التوفيق وخذله اثر بتلك الاستطاعة عمل الشر علي عمل الخير، فوقع ذلك وهو مختار لوقوعه وهذا هو الكسب الذي قال الله تعالي: {جزاء بما كانوا يكسبون} . وانما التبس علي القدرية معرفة ذلك، فهم لا يفرقون بين مذهب المجبرة وبين مذهب اهل الحديث فيرموننا بمذهب المجبرة، ونسبتنا لهم الي قول المجبرة احق وهم به اليق وذلك ان اسلافهم وشيوخهم من المعتزلة يقولون: ان الاستطاعة في الفاعلين ينعدم وجودها قبل الفعل، وافعالهم توجد منهم باستطاعة لا 
 يوصفون علي احداثها حال الفعل فصاروا مجبرين علي الفعل.
 واهل الحديث يقولون: ان الاستطاعة لا توجد في الفاعل الا في حال الفعل، ولا يوصف بالقدرة عليه قبل الفعل بل يخلق الله كل جزء من الاستطاعة في الفاعل حين فعله فثبت انهم يرمون اهل السنة بالقدر 
 والاجبار وهم مبرءون، وانهم بذلك احق فهم الداخلون تحت قوله تعالي: {ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا} . 
   
 فصل
 ومما استدللت به في الرسالة علي ان الله خلق افعال العباد في الخير والشر قوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر}  وقوله تعالي: {خالق كل شء}  في اي كثيرة، وافعال العباد اشياء فوجب ان تكون داخلة في جميع المخلوقات.
 فاجاب القدري المخالف عن ذلك وقال: لا حجة لهذا المستدل بهذه الاية لمعنيين احدهما: ان افعال العباد متنازع فيها فعليه ان يدلل علي انها مخلوقة كساءر المخلوقات.
 والثاني: ان الاية وان كانت عامة فانا نخصصها بالعقل ونخرج افعال العباد من جملة الاشياء المخلوقة بالعقل، كما خصصنا جميعا ذات الله سبحانه وان كانت شيءا من الاشياء المخلوقة، وكما خصصتم انتم صفاته كعلمه وارادته وقدرته وحياته وسمعه وبصره وكلامه من جملة الاشياء المخلوقة. هذا نكتة قوله التي يعتمد عليها ولا معني لذكر ما اورده مع ذلك من الاذية التي استحسنها لنفسه ولا تليق بالعلماء.
 والجواب عن الفصل الاول من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان الله قال: {والله خلقكم وما تعملون} ، وحركات العباد داخلة في العمل واثار عملهم في الاعيان المعمول فيها تسمي اعمالا لهم فثبت انها خلق الله. 
 والثاني: ان اعمال العباد تسمي شيءا لقوله تعالي: {لقد جءت شيءا نكرا} ، و {جءتم شيءا ادا} ، و {شيءا امرا}  وقوله تعالي: {وكل شء احصيناه في امام مبين} ، واعمال العباد محصاة، واذا سميت اشياء كانت داخلة في عموم الاشياء التي امتدح الله بخلقها ولا يخرج شء عما مدح به نفسه.
 والثالث: ان افعالهم صفات لهم كالوانهم، فلما كانت الوانهم خلقا لله كانت افعالهم خلقا له، واما قوله ان افعال العباد وان كانت اشياء فانها مخصوص كما خصصنا ذاته وصفاته، قلنا عن ذلك اجوبة:
 احدها: ان نقول له: جمعت بين الله وبين صفات الخلق في نفي الخلق عنها من غير علة جامعة بينهما وهذا لا يجوز. 
 والثاني: ان يقال له: شبهت الله بصفات خلقه بكونهما غير مخلوقين لله وقد قال الله تعالي: {ليس كمثله شء} .
 والثالث: ان يقال له ولاهل مذهبه: اذا كانت افعال العباد مساوية لله ولصفاته في عدم الخلق فسموها الهة واربابا كما الزمتمونا هذا الالزام في قولنا ان لله صفات قديمة هي علمه وحياته وقدرته وارادته وكلامه وسمعه وبصره.
 والرابع: انا علمنا انتفاء الخلق عن الله وعن صفاته بمقتضي العقل الذي لا يجوز ورود الشرع بخلافه، لانه لو اخبرنا نبي الله خلق ذاته او خلق صفاته لاستحال في العقل صدقه لان المخلوق معدوم الوجود قبل الخلق والخالق له موجود حال الخلق فكيف يوصف الشء الواحد بانه معدوم موجود بحاله واحدة؟
 وهذا المعني لا يتصور في افعال العباد، فان النبي  صلي الله عليه وسلم لو اخبرنا او اخبرنا الله بنص القران الذي لا يحتمل التاويل بان الله خلق افعال العباد في الخير والشر لوجب قبوله، لان ذلك غير مستحيل ولا مءد الي المحال فبطل الجمع بينهما. 
 والخامس: ان يقال: لما كانت افعال العباد ملكا لله ويوصف بالقدرة عليها وباقدار غيره عليها لم يستحل وصفه سبحانه بانه خالق لها وموجد لها وليس كذلك ذاته وصفاته فانه لا يوصف بانه مالك لذاته وصفاته ولا بانه موصوف بانه يقدر علي ذاته وصفاته ولا باقدار غيره عليها فبطل الجمع بينهما.
 والسادس: ان يقال: لما كانت ذات الله سبحانه ليست من جنس المخلوقات من الجواهر والاجسام والاعراض، ولا يفتقر وجوده الي مكان وزمان لم يجز وصفه بانه مخلوق وليس كذلك افعال العباد فانها اعراض فيهم ويفتقر وجودها الي زمان ومكان فلم يستحل وصفها بانها مخلوقة لله كساءر الاعراض، وعلي الجملة من بلغ به العمي الي ان يشبه ذات الله بافعال العباد ويساوي بينهما في انهما غير مخلوقين ويسال الفرق بينهما، هذا كفانا المءنة في الكلام وابان شناعة قوله بلسانه. 
   
 فصل
 قال هذا المخالف بكتابه الدامغ له: لو كانت افعالنا خلقا لله لم تقف علي احوالنا فتوجد بحسب قصودنا ودواعينا وتنتفي بحسب كراهتنا وصوارفنا، متي اردنها وجدت ومتي كرهناها لم توجد، مع سلامة الاحوال كما لا يجب ذلك في الواننا وصورنا وطولنا وقصرنا.
 والجواب ان نقول: ما قدر الله من وقوع افعالنا المكتسبة ما ننكر ان ذلك وقع بقصدنا واختيارناا وعلي هذا القصد والاختيار وقع المدح والذم والثواب والعقاب، الا ان الله هو الخالق لقصدنا ومشيءتنا لانه شء وقد قال الله تعالي: {الله خالق كل شء}  ومشيءتنا وقعت بمشيءة الله. قال الله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} .
 واما قوله: متي اردناها وجدت ومتي كرهناها لم توجد فغير مسلم، فان الانسان قد يريد بقلبه وقوع افعال منه من الخير او الشر ويجب ذلك، فاذا لم يرد الله وقوع ذلك منه لم يقع منه بالجملة او يقع بعضها اذا اراده الله وقضاه، بدليل ان الانسان قد يريد الجماع ويحبه، واذا لم يرد الله وقوع ذلك منه لم يقدر عليه، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم "كل شء بقضاء وقدر حتي العجز والكيس ". 
 ثم نعارض هذا القول ونقول: لو كانت افعالنا خلقا لنا ومنفردين بايجادها لكنا عالمين بعدد حركاتنا وكيفية وقوعها منا قبل الفعل وبعده لان الله اخبر ان الخالق يعلم ما خلق بقوله تعالي: {الا يعلم من خلق} .
 واما استدلال هذا المخالف علي معناه الذي اورده بقوله: لما كانت الواننا وصورنا خلقا لله لم تقع تحت ارادتنا وقصدنا، فالجواب عنه ان نقول: ليس امتناع الواننا وصورنا بحسب ارادتنا كونها خلقا لله، وانما العلة بامتناع وقوعها حسب ارادتنا وقصدنا كونها غير كسب لنا، الا تري ان جماعنا لما كان كسبا لنا اذا قضي الله وقوعه منا يقع يقصدنا واختيارنا ونثاب عليه اذا وقع فيما يحل ونعاقب عليه اذا وقع بما يحرم، والولد المخلوق من الجماع لما لم يكن كسبا لنا ولم يقدرنا الله، بل قد يقصد الغني الجماع ليكون منه الولد فلا يكون، وقد يجامع الفقير فيعزل كراهة الولد فيكون منه الولد فلم يقع بحسب ارادتنا وقصدنا. 
   
 فصل
 قال المخالف بكتابه المنقلب عليه: لو كانت افعال العباد خلقا لله سبحانه لم يحسن الامر بشء منها ولا النهي عنها ولا الذم ولا المدح ولا الثواب ولا العقاب، كما لا يحسن ذلك منه في الوانهم وصورهم فثبت بذلك ان افعالهم خلق لهم لانه امرهم بخلق شء منها ومدحهم واثابهم عليها، ونهاهم عن خلق شء منها وذمهم وعاقبهم عليها.
 والجواب ان نقول: هذا الالزام لا يتوجه علينا الجواب عنه، وانما يلزم ذلك المجبرة الذين نتبرا عنهم ونرد عليهم، وقد بينا ان مذهب المعتزلة القدرية بمذهب المجبرة اليق، ثم يقال لهذا المستدل: ولم قلت: اذا قلنا: ان افعال العباد خلق لله لم يحسن الامر منه بشء ولا النهي عن شء منها، وما المعني المقتضي لذلك لنجيب عنه؟ فان قال: كما لا يامرهم بخلق الوانهم وصفاتهم ويمدحهم ويذمهم ويعاقبهم ويثيبهم عليها.
 قلنا: قد بينا الفرق بين الالوان والافعال فلا معني لاعادته.
 ثم نقول له: وما حجتك ودليلك ان الله امر العباد بخلق شء من افعالهم ومدحهم واثابهم عليها ونهاهم عن خلق شء منها وذمهم وعاقبهم عليها فهذا نفس الحكم المتنازع فيه لان الخلق متسحيل من المخلوق، وما ننكر ان الذي امر الله العباد به هو اكتساب شء من الافعال، ومدحوا واثيبوا عليه ونهوا عن اكتساب افعال وذموا وعوقبوا عليها، وجعل الله هذا الاكتساب علما علي من اراد ثوابه او عقابه، ولو جعل الوانهم وصفاتهم سببا او علما للثواب والعقاب بان يقول: من خلقته ابيض فهو علم علي انه 
 من اهل الجنة ومن خلقته اسود فهو علم علي انه من اهل النار لم يخرجه ذلك عن الحكمة والعدل كما انه جعل طول العمر سببا وعلما لكثرة الاعمال التي يقع عليها الثواب والعقاب، وقصر العمر سببا وعلما لقلة الاعمال التي يقع عليها الثواب والعقاب ولم يخرجه ذلك عن الحكمة والعدل. 
   
 فصل
 قال هذا المخالف بكتابه: لو كان الله سبحانه خالقا لاقوال العباد وافعالهم لكان سابا لنفسه ومكذبا لرسله بخلقه قول من قال ذلك، ولكان قاءلا بانه ثالث ثلاثة، وان عيسي ابن الله كما قالت النصاري، وان عزيرا ابن الله وان يده مغلولة كما قالت اليهود، ومع ذلك فقد مدح نفسه واثني عليها بكتابه فاذا كان الجميع منسوبا اليه فيجب ان يستوي جميع ما اخبر به في الصدق فيكون ممدوحا مذموما واحدا ثالث ثلاثة، وهذا كله متناقض فثبت ان ذلك خلق غيره من العباد لا خلقه، هذا نكتة قوله.
 والجواب عن ذلك من وجوه:
 احدها: ان نقول: لو كان قولنا بان الله يكون بخلقه لقول من سبه او كذب رسله يكون سابا لنفسه ومكذبا لرسله لكان قولنا جميعا بخلقه القدرة لمن سبه او كذب رسله مع علمه انه يكون ذلك اذ يكون موصوفا بالقدرة علي سب نفسه وتكذيب رسله، ونحن لا نصفه بذلك وان كان علي كل شء قدير.
 والجواب الثاني: وهو ان نقول اليس الله خالقا للسيوف التي قتل بها اعداءه انبياءه، وعلم انهم يقتلونهم بها قبل ان يخلقها، وخلق السنتهم التي كذبوا بها رسله وسبوه، ولا يقال: انه اعان علي قتل انبياءه وذم نفسه وتكذيب رسله بما خلق لهم من الالة التي علم لا محالة انه يكون منهم بها ما وقع، كما ان في الشاهد ان من اعار كافرا سيفا وعلم بخبر نبي انه يقتل به نبيا فانه يكون معينا علي قتله. 
 والجواب الثالث: ان يقال: اذا منعتم خلقه لاقوالهم لسب الله وتكذيب رسله لانه يستحيل منه سب نفسه وتكذيب رسله فجوزوا خلق الله لاقوال عباده في مدحه وتصديق رسله لانه موصوف سبحانه بذلك، فاذا سلمتم ذلك لزمكم القول بخلق اقوالهم في الجميع لان احدا لم يفرق بينهما.
 
   
 فصل
 وقد اورد هذا المخالف بكتابه الدامغ له كلاما موه به في الاستدلال علي من لا بصر له بان القدرية هم اصحاب الحديث الذين يقولون افعال العباد خلق لله، منها انه قال: روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "القدرية مجوس هذه الامة" قال وهم هءلاء الحشوية.
 واستدل عليه بان رجلا جاء من ارض فارس فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم: اخبرنا باعجب شء رايته، فقال: رايت قوما ينكحون امهاتهم وبناتهم واخواتهم ويقولون هذا قضاء الله علينا، فقال عليه السلام: اما انه سيكون في اخر هذه الامة قوم يقولون بمثل مقالتهم اولءك مجوس امتي".
 والجواب: ان هذا الخبر لم يذكره احد من علماء الحديث ولا ذكر في شء من الصحاح، وانما وضعته الزيدية علي وفق مذهبهم والا فليسندوه ولا تقوم المذاهب بالاختراص، ونعارضه بالاخبار المذكورة في الصحاح التي قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم من القدرية؟ قال: " الذين يقولون الخير من الله والشر من ابليس ومن انفسهم "، وهذا الخبر مما تلقته الامة وعلماء الامصار 
 بالقبول ولم يرده الا من لا يعتد بخلافه.
 قال هذا المخالف: ولان عند هذا القاءل واهل مذهبه ان العبد يثاب ويعاقب ويذم ويمدح بما لم يفعل، لان الطاعات والمعاصي خلق غيرهم وهذا نفس قول المجوس، وحكي انهم ياخذون عنزا ويدفعونها من شاهق ويضربون راسها فاذا ماتت اكلوا لحمها وقالوا: عصت الله، هذا عمدة قوله.
 والجواب: ان هذا جهل منه بمذهب اهل السنة علي ما مضي من رميه لهم بمذهب المجبرة الذي قولهم اشبه بقولهم، ولسنا نقول: ان افعال العباد من الله دون العباد ولا من العباد دون الله ولا من الله ومن العباد علي حد واحد، لانها لو كانت من الله دون العباد لعذبهم علي غير ذنب ولم يصف نفسه بذلك، ولو كانت من العباد دون الله لشاركوا الله في الخلق، وقد قال تعالي: {هل من خالق غير الله}  ولو كانت من الله ومن العباد علي حد واحد لاشتبهت صفات الخالق بالمخلوق، وقد قال الله تعالي: {خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم} . واذا بطلت هذه الاقسام ثبت انها من الله خلقا وتقديرا، ومن العباد عملا واكتسابا. 
 واما ما ادعاه من ان اهل السنة يشابهون المجوس بما ذكر فغير صحيح. لان اكثر ما قالوا: ان افعالهم اشياء وسماها الله اشياء وقد قال: {الله خالق كل شء} ، وانما المشابه لهم هم القدرية لانهم يقولون: ان الله سبحانه يريد الخير ويقدر عليه ولا يريد الشر ولا يقدر عليه وابليس لا يريد الخير ولا يقدر عليه ويريد الشر ويقدر عليه، وهذا كما قالت المجوس: من ان النور يريد الخير ويقدر عليه، ولا يريد الشر ولا يقدر عليه، والظلام لا يريد 
 الخير ولا يقدر عليه ويريد الشر ويقدر عليه، فنقلت القدرية صفة النور الي الله وصفة الظلام الي ابليس، فلذلك سماهم النبي  صلي الله عليه وسلم " مجوس هذه الامة " وبهذا المعني فسر ابن عباس هذا الحديث علي ما نقله عنه اهل النقل.
 ومما موه به هذا القدري المخالف علي العامة في الاستدلال ان ادعي ان خصمه يقولون: المعصية من اثنين احدهما محمود عليها وهو الله، والاخر مذموم عليها وهو العبد، وهذا مثل مذهب المجوس في قولهم ان العالم من صانعين احدهما محمود والاخر مذموم، هذا نكتة قوله.
 والجواب عن ذلك: ان يقال له: قولك المعصية من اثنين غير مسلم انها تسمي معصية في حق الله سبحانه وانما هي معصية في حق العبد، ووجودها من احدهما غير وجودها من الثاني علي ما مضي قبل هذا، فقولنا ان كون الفعل خلقا لله وكسبا للعبد لا يقتضي مشابهته لقول المجوس، وانما يشبه قول المجوس من يقول انه مريد الخير غير مريد الشر 
 ومن يقول: ان للعباد صانعا ولحركاتهم في الافعال صانعا غيره وهم القدرية فقد جعلوا لله شريكا في الخلق وقد كذب الله من ادعي له شريكا في الخلق.
 ومما موه به هذا القدري علي العامة والضعفاء بالاستدلال علي ان القدرية هم اهل السنة بقوله: لانهم يقولون لكل ما وقع منهم من الفساد والمعاصي هو بقضاء من الله وقدر لهجوا بذلك ومن لهج بشء ينسب اليه.
 وقال: نحن ننفي عن الله القضاء بالباطل ولا يقضي الا بالحق، وقد قال الله تعالي بكتابه: {والله يقضي بالحق}  ولا شك ان المعاصي باطل، قال فاذا ثبت انهم يثبتون لله ما ينفيه وتلهج السنتهم به كانوا اولي بهذا الاسم لان المثبت للشء هو اولي بان يشتق له اسم منه دون من نفاه. الا تري ان الثنوي اسم لمن اثبت لله ثانيا، والمشبه اسم لمن اثبت التشبيه لله لا لمن نفاه، وكذلك ينسب الشء الي من لهج به فيسمي التمري من يلهج به، هذا نكتة قوله.
 والجواب عن هذا من وجوه:
 احدهما: ان تفسير النبي  صلي الله عليه وسلم في القدرية اولي من تفسير غيره، وقد قال  صلي الله عليه وسلم: "القدرية هم الذين يقولون: الخير من الله والشر من ابليس ومن انفسهم".
 وهذا كاف في جميع ما اورده المخالف من التمويهات في كتابه، ولكني مع هذا لا الو جهدا في ابطال ما اورده من طريق المعاني التي اوردها، فاقول في الجواب الثاني عن قوله: ان اهل السنة اولي باسم القدرية لانهم 
 يثبتون القدر لله في جميع افعال العباد، ونحن ننفي ذلك عن الله فكانوا اولي بالاسم ان يقال: هذا المعني غير صحيح لانك علقت علي العلة ضد مقتضاها ومقتضي العلة ان اسم القدرية اولي ان يقع علي من يثبت القدر لنفسه علي جميع الافعال وينفيه عن الله فنسبة الشء الي من يدعيه لنفسه وينفيه عن غيره الوي من نسبته الي من ينفيه عن نفسه ويثبته لغيره، الا تري انه لا يقال النحوي واللغوي الا لمن وجد معه نحو ولغة، وكذلك الخارجي لا يقال الا لمن خرج علي علي  رضي الله عنه ، والرافضي لمن رفض الصحابة وكذلك الثنوي انما سمي ثنويا لانه اثبت لله ثانيا يشاركه في الالهية، فيجب علي هذا ان يسمي القدري من اثبت لله من يشاركه في القدر. والسنة القدرية لهجة بان لهم قدرا وقدرة علي افعالهم دون الله فهم اولي بتسميتهم قدرية.
 واما استدلاله بقوله تعالي: {والله يقضي بالحق}  ولا شك ان المعاصي من الباطل واراد بذلك ان الله لا يقضي بالباطل.
 والجواب علي ذلك ان يقال: القضاء في القران ينصرف الي وجوه كثيرة وكذلك لفظة (الحق) تنصرف في القران الي معان كثيرة ولا تكون 
 الاية حجة علي مذهبه الا ان صرف لفظة القضاء الي الارادة، فيكون المعني والله يريد الحق، ولم يقل احد ان القضاء يعبر به عن الارادة بالجملة، ولا يتوجه المعني بالحق علي هذا، وان حمل علي هذا كان مجازا واتساعا كان ذلك استدلالا منه بدليل الخطاب وهو ممن لا يقول به.
 وان صرف لفظ القضاء الي الخلق فهو مما ينصرف اليه القضاء في القران لقوله تعالي: {فقضاهن سبع سماوات في يومين}  اي خلقهن في يومين وقالوا: اراد به لم يخلق الباطل من افعال العباد، قيل: فعلي مقتضي هذا ان يكون خلق ما ليس بباطل من افعالهم وهم لا يقولون بذلك، فعلم ان هذا الاستدلال منه تمويه لا يعلم معناه، ومع هذا فقد قال الله تعالي: {والذين يدعون من دونه لا يقضون بشء}  فاخبر ان الذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا من افعالهم، فتكون الاية حجة عليه لا له لان لفظة الذين جمع لما يعقل وذلك ينصرف الي ما كانوا يعبدون من الملاءكة والجن لا الي الاصنام وعلي ان المراد بهذه الاية غير ما اراد من ذلك، والمعني 
 فيها: {والله يقضي بالحق} اي يحكم بالعدل [] هي كقوله تعالي: {وقضي بينهم بالحق} [] .
 ومما موه به هذا القدري علي العامة ان ادعي ان الذين نهي النبي  صلي الله عليه وسلم عن مجالستهم [] هم اصحاب الحديث لمعان ادعاها لا معني لاعادة اكثرها لكثرة ترداده لذكرها في الاستدلال او وقوع الجواب عنها.
 فمنها: ان قال: لان قولهم يءدي الي انه لا فاءدة في بعثة الرسل، وان ذلك يءدي الي ختم باب التوبة لان المذنب اذا علم ان الله هو الخالق لفعله في المعصية قال: لا سبيل لي الي توبة عما لم افعله.
 ولان ذلك يءدي الي سوء الظن بالله لانه يعذب العبد علي ما لم يفعله. وهذا نكتة ما طول بذكره بذلك.
 والجواب ان هذا منه الزام لا يلزم الا المجبرة الذي قوله بقولهم احق وهم بهم اليق علي ما مضي [] ، واما قوله: ان ذلك يءدي الي سوء الظن بالله فقوله بذلك ايضا اولي لان عنده ان الله لا يغفر الذنوب الكبيرة ولو تاب المذنب منها [] ردا لقول الله تعالي: {ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} [] . 
   
 فصل
 قال هذا القدري المخالف بكتابه: لو كان الله هو الخالق لما يوجد من العباد من الظلم والجور والكذب لوجب ان يسمي ظالما وكاذبا وجاءرا ويتعالي الله عن ذلك.
 والجواب عن ذلك ان يقال: هذا الاستدلال صدر ممن يجهل حد الظلم والظالم في اللغة وذلك ان الظلم في اللغة هو: مجاوزة الحد، ولهذا قيل في المثل: "من اشبه اباه فما ظلم" اي لم يجاوز الحد.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم فيمن زاد علي الثلاث في الوضوء: " فقد اساء وظلم ".
 فاذا تقرر هذا فالظالم هو: من حد له حد فجاوزه، وليس فوق الله سبحانه من يحد له الحدود فيجاوزها.
 وجواب اخر: وهو ان يقال بالاجماع ان الله قد خلق لهم الاستطاعة التي وقع بها منهم الظلم والكذب والجور مع علمه انهم يظلمون بها فيلزمكم علي اعتلاكم هذا ان يسمي بذلك ظالما ومعينا علي الظلم.
 وجواب اخر ان يقال: ان كان بخلقه الظلم يسمي ظالما فينبغي ان يكون بخلقه حركة الاضطرار يسمي متحركا وبخلقه السقم سقيما، واذا لم يلزم ذلك عليهم لم يلزم علينا. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة في الرسالة لنا قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون}  واخبر سبحانه انه خلقهم ونفس اعمالهم، كما اخبر انه يجازيهم علي نفس اعمالهم بقوله تعالي: {جزاء بما كانوا يعملون} ، فانصرف ذلك الي حركاتهم في العمل وصار التقدير (خلقكم وعملكم) .
 فاجاب القدري المخالف وقال: لا حجة لهذا المستدل بهذه الاية، لان المراد بالاية والله خلقكم والحجارة التي تعملونها اصناما بدليل قوله تعالي: {اتعبدون ما تنحتون}  واراد الاصنام لانهم عبدوها ولم يعبدوا اعمالهم، هذا نكتة قوله.
 ولنا عن ذلك اجوبة احدها: ان يقال: هذا صرف للكلام عن ظاهره وتبديل، والتصريف يشهد لصحة ما قلنا وذلك انه يقال: عمل يعمل عملا فهو عامل، والعين معمول فيها، فالعمل هو المصدر وهو اسم العمل وهو حركته بالعمل او اثار عمله، فاسم العمل يقع علي ذلك حقيقة فمن حمل العمل عليه صرفه الي الحقيقة، والعين المعمول فيها وهي الاخشاب والاحجار المنحوتة لا تسمي عملا وانما تسمي معمولا بها وتسمي معمولا بها مجازا لا حقيقة لانه لا يعملها حقيقة.
 جواب ثان: انه يصح نفي العمل عن العين المعمول بها ولا يصح نفي العمل عن حركات العامل ولا عن اثار عمله بان تقول: ما رايت بناء زيد ولا نحته، وانما رايت الاحجار والاخشاب التي بني بها ونحتها بعد زوال بناءه ونحته، ويصح ان تقول: رايت عمل زيد ونحته اذا راه يتحرك بالبناء والنحت وان لم ير العين التي بني بها ولا اثر نحته، ولا يصح ان تقول: 
 ما رايت عمله اذا راي حركته في العمل او اثار عمله، وان راي العين بعد زوال عمله بها.
 جواب ثالث: ان المشركين انما كانوا يعبدون من الاخشاب والاحجار اوثانا واصناما، فالاوثان: ما نحتوه علي مثال ما ليس له صورة، والاصنام علي مثال ما له صورة فقوم ابراهيم عليه السلام انما عبدوا تلك الاوثان والاصنام لاجل نحتهم وتصويرهم الذي نحتوه وصوروه تعظيما للنحت والتصوير لا للاعيان بدليل انهم كانوا لا يعبدونها قبل ذلك، ولما كسرها ابراهيم عليه السلام وازال تصويرها ونحتها بطلت عندهم ان تكون الهة، فرد الله عليهم ذلك واخبرهم ان هذا النحت والتصوير الذي عبدوها لاجله لا يقتضي كونها معبوده لانه الخالق له فقال: {والله خلقكم وما تعملون} اي خلقكم وخلق عملكم ويدل هذا التاويل ان الصنعة في الاعيان تدل علي حكمة الصانع لها ولهذا قال: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب}  فالمسلمون انما استدلوا علي الله وعلي 
 حكمته وعلمه باثار صنعته في الاعيان، وكذلك المشركون انما عبدوا الاصنام لاجل الصنعة فيها.
 جواب رابع: وهو ان قول القاءل نحت كقوله ضرب وذلك يشتمل علي ستة اشياء: علي الفاعل، وعلي المصدر وهو الضرب والنحت وهو المفعول حقيقة وانما فعل الفاعل فعلا او قعه فيه فيسمي مفعولا له مجازا، والفاعل لها هو الله، وعلي ظرف الزمان وظرف المكان وهما مفعول فيهما حقيقة، وعلي الحال وهو مفعول فيه ايضا حقيقة فاذا كان الله هو الخالق للخمسة الاشياء وجب ان يكون خالقا للسادس وهو المصدر.
 جواب خامس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله صانع الخزم وصانع كل صنعة" ، وهذا نص في موضع الخلاف يءيد ما ذهبنا اليه من تاويل الاية. فاعترض هذا المخالف علي هذا بثلاثة امور احدها ان قال: هذا الخبر غير موثوق بسنده. 
 الثاني: قال: هذا من اخبار الاحاد فلا يستدل به في الاصول.
 الثالث: قال: هو عام فيكون مخصوصا بما قدمنا.
 والجواب عن اعتراضه علي السند ان يقال: هو مذكور في الصحاح التي اتفق اءمة الاعصار علي الاحتجاج بالمذكور فيها ورواه ابو عبيد القاسم ابن سلام في غريب الحديث عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه.
 واما الجواب عن قوله انه من اخبار الاحاد فان هذا مما تلقته الامة بالقبول 
 ويوافق ظاهر القران فجري مجري اخبار التواتر، وعلي انه اذا جاز الاستدلال باخبار الاحاد في جلد الانسان وضرب الرقاب وتحليل الفروج وتحريمها جاز الاستدلال بها في الاصول.
 واما الجواب عن قوله انه عام فيكون مخصوصا بما قدمناه: فان هذا جهل من المخالف بصيغة العموم والخصوص وكيفية الاستدلال بهما، وذلك انا لا ننكر ان قول النبي  صلي الله عليه وسلم "ان الله صانع كل صنعة" عام في جميع الصفات والاعمال في الخير والشر، وعلي مذهب هذا المخالف ان الله لم يصنع شيءا من الصنع الموجودة من العباد لا في الخير ولا في الشر فيحمل عليه الخبر، وقد اعترض هذا المخالف علي قولي: "فاخبر انه خلق نفس اعمالهم كما اخبر انه يجازيهم علي نفس اعمالهم بقوله تعالي: {جزاء بما كانوا يعملون} . وقال: "هذا دليل علي المستدل بان الجزاء من الله هذا لا يكون الا علي شء اتواهم به فاما ما خلقه الله فلا يجازون به".
 والجواب عن هذا ان يقال له: هذا شرح لمذهبك فهو غير مسلم، ونحن 
 نقول: ان الثواب والعقاب من الله علي اكتسابهم لاعمالهم في الخير الذي وفقهم لاكتسابه وفي الشر الذي لم يتفضل عليهم بالتوفيق بضدها.
 واما قوله: لا يجازيهم بما خلقه فيهم فينتقض بما خلق فيهم من زيادة الهداية وزيادة الضلال عند هذا المخالف بانه يجازيهم علي ذلك في الاخرة علي قول المخالف وان كان ذلك من خلقه.
 استدل المخالف علي صحة تاويله في الاية بمسالة فقهية فقال : لو كان لرجل عبد مستاجر علي نسج ثوب فقال: انا مالك لهذا الغلام ولما يعمل فان الذي يسبق الي افهام السامعين انه اراد مالك لهذا العبد ولهذا الثوب الذي يعمله.
 والجواب ان يقال له: سلكت في هذا طريقا متوعرا عليك لجهلك به فيوشك ان تبقي منقطعا فيه، فانت اذا المراد بقول الشاعر:
 دع المكارم لا تنهض لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 ثم بقال له: اما قول القاءل هذا العبد الناسج وما يعمله ملك لي فانه خبر والخبر: ما دخله الصدق او الكذب ولا يتعلق بقول هذا حكم الا معرفة صدقه او كذبه، وقوله وما يعمل هو كقوله وعمله، (وعمله)  حقيقة هو حركته بعمل الثوب في النسج فيكون منصرفا اليه ولا ينصرف الي الثوب الا بتفسير منه انه اراده فيكون معمولا له مجازا علي ما مضي. 
 وسمع الان الالزام الصحيح من الفقه عند اهل النظر والتحقيق فيه: انه لو حلف رجل بطلاق امراته ثلاثا او بعتق عبده ان لا ينظر الي عمل زيد فنظر الي حركات زيد في العمل او الي اثر عمله فان امراته تطلق وعبده يعتق، وان لم ينظر العين التي عمل بها، ولو نظر الي العين التي عمل بها زيد بعد زوال عمله بها لم يحنث باليمين في الطلاق والعتق.
 وكذلك لو قال رجل: او صيت لفلان بعمل عبدي فان ذلك وصية بعمل العبد ولا يكون وصية بمعمولة، وكذلك لو قال رجل لاخر: بعتك عمل عبدي او اجرتك عمله بكذا وكذا من مدة، فان ذلك عقد علي عمله وهو حركته بالعمل، ولا يكون عقدا علي الاعيان التي عملها العبد، وهذا لا اشكال فيه عند ذوي القراءح المستعملة في الفقه دون المتطفلين عليه.
 استدل هذا المخالف علي صحة تاويله في الاية بان قال: لو كان كانت اعمال العباد خلقا لله سبحانه لكانت الحجة لقوم ابراهيم عليه السلام؛ لانه اذا كان التقدير والله خلقكم وعبادتكم للاصنام لكان لهم ان يقولوا: فما جرمنا ولاي معني جءت مبعوثا الينا، اتريد منا ان لا يخلق الله فينا شيءا من عبادتنا فذلك ليس الينا من شء، ام تريد ان تغير خلق الله فينا فتكون الحجة لهم علي ابراهيم.
 ولنا عن هذا اجوبة:
 احدها: ان نقول لهذا المخالف: عدمت التمييز بين مذهب اصحاب الحديث ومذهب المجبرة فانت في استدلالاتك تخبط في عشوي، وهذا الالزام يلزم المجبرة الذين يقولون: لا ينسب الي العباد شء من اعمالهم وهم كالخامة من الزرع تذهب بها الريح مرة وهكذا ومرة هكذا، ومذهب 
 القدرية اشبه بمذهب المجبرة لقولهم ان الاستطاعة لا توجد مع العمل وانما هي متقدمة الوجود والاعمال تتولد منها.
 واصحاب الحديث يقولون بخلاف هذين المذهبين فلا يلزمهم الجواب عن هذا الالزام.
 والجواب الثاني: ان عبدة الاصنام اكثرهم ليسوا قدرية، بل يقرون ان الله خلقهم وبذلك اخبر الله عنهم وانما يعبدون الاصنام لتقربهم الي الله ومن يقول: ان الله خلقه فانه يقر ان جميع حركاته خلق لله؛ لانها من ساءر صفاته كلونه وسمعه وبصره وساءر الاعراض فيه، ولم يخالف بذلك الا القدرية، وعبدة الاصنام منزهون عن قولهم.
 والجواب الثالث: انه لو تصور ان يكون قوم ابراهيم قدرية وخاطبوه بهذا 
 الخطاب لاجابهم بنص القران وهو ان يقول: قال الله تعالي: {ما علي الرسول الا البلاغ}  امرني الله بالبيان وقد فعلت ما امرت به والهداية والتوفيق اليه.
 قال الله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم} ، وقال في اية اخري: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة} ، ويقول لهم: سلوا الله الهداية الي الاسلام لان ابراهيم  صلي الله عليه وسلم سال ذلك لنفسه ولولده اسماعيل وذريتهما فقال: {واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا} ، واخبر الله عنه في اية اخري قال: {اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي}  فهل سال ابراهيم الا ما يملكه الله ولا يملكه ابراهيم؟. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة في الرسالة لنا قوله تعالي: {ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم} ، واختلاف الالسن هي اللغات في الكلام.
 فاعترض القدري المخالف علي هذا الاستدلال وقال: اختلاف الالسن المراد به: اللغات التي عرفهم الله اياها والاسماء التي علمها الله ادم وليس فيها دليل ان اعمال العباد خلق لله، قال: ولعل هذا المستدل ظن الاختلاف في الالسن معطوف علي السموات والارض وانه مخلوق كالسموات والارض، ولو كان كذلك لكان الاختلاف مجرورا، وهذا يدل علي جهل هذا المستدل بالعربية.
 هذا نكتة قوله ومعتمده دون ما شابه من الاذية.
 يقال لهذا المعترض قبل الجواب علي ما اورده: قد قيل في المثل: "لا تهرف قبل ان تعرف" وقال الله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}  وكان ينبغي له ان يسال اين موضع الحجة من الايات اذا لم يكن في فهمه ما يءديه الي علمه قبل السءال، ولكن حمله قلة الحياء والدين والعلم علي الكلام فيما لا يليق بالعلماء، ولا يخفي علي المستدل ان الاختلاف ليس بمعطوف علي السموات والارض، ولكنه معطوف علي 
 قوله (خلق) فيكون التقدير: (ومن اياته اختلاف السنتكم والوانكم) قال اهل التفسير: لولا ان الله فرق بين الصور في الالوان وبين الالسن في اللغات والنغمات والاصوات لبطلت العلامات في الشهادات والمداينات، ولما عرفت والدة ولدها ولا ولد امه ولا زوج زوجته فتعلقنا من الاية لو كان اختلاف السنتهم وهي لغات في كلامهم خلقا لالسنتهم كما قالت القدرية لما امرهم بالاستدلال بها عليه؛ لان الصنعة لا تدل علي غير صانعها، فلما امرهم بالاستدلال بذلك عليه دل علي ان ذلك خلقه، كما امرهم بالاستدلال عليه بما هو خلق له بالاجماع وهو منامهم بالليل والنهار وخلق السموات والارض. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة في الرسالة قول الله تعالي: {واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} .
 فاخبر سبحانه انه يعلم الجهر والسر من القول لانه خلقه.
 فاعترض القدري المخالف علي هذا وقال: لا حجة لهذا المستدل بهذه الاية، وقال هذا يدل علي افلاسه من العربية وفقد التمييز بين العبارة عمن يعقل وعمن لا يعقل فان قوله: {الا يعلم من خلق}  عبارة عن العقلاء من خلقه و (ما) عبارة عما لا يعقل، وافعال العباد مما لا يعقل فلا تدخل تحت قوله: {من خلق} هذا نكتة قوله، ولا فاءدة في اعادة ساءر قوله من السفه والسخف الذي لا يلحق الا بمن لا دين له ولا علم.
 والجواب: اني وهذا المعترض كما قال الشاعر:
 علي نحت القوافي من معادنها ... وما علي اذا لم تفهم البقر
 مع انه لم يكن مقصودا بالرسالة وانما حمله الفضول علي تكلف ما لا يقوم به، ولم يفهم موضع الحجة من الاية، وذلك انه ذهب الي ان (من) في موضع نصب مفعول 
 يعلم، وهو مذهب لم اذهب اليه ولا ذهب اليه احد من اهل الحديث، وانما الذي نذهب اليه ان (من) في موضع رفع ليكون فاعلا ليعلم، وخلق فعل ماض فاعله مضمر فيه يعود علي من، فالعالم بما في الصدور من الكلام هو الله الخالق له فتكون من لمن يعقل، ويكون هذا كقول القاءل كلمني من كلمك، ولا يكون كما توهم هذا المسكين، من الخطا. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة في الرسالة لنا قول الله تعالي: {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون} ، وقد كانوا يعبدون الجن والملاءكة، فاخبر سبحانه انهم لا يخلقون شيءا.
 فاجاب هذا القدري المخالف عن هذا وقال: لم يرد بذلك الا الاصنام لانه قال: {لا يخلقون شيءا وهم يخلقون اموات غير احياء} وهذا صفة الاصنام لا صفة الملاءكة والجن، علي ان ذلك لو كان عاما في كل معبود لكان المراد انهم لا يخلقون شيءا من اجسادكم ولا من اغذيتكم ولا اموالكم ولا من ضروب النعم التي انعم الله بها عليكم.
 والجواب: ان هذا يدل علي افلاس هذا المعترض من العربية وعلي جهله بها كما رمي خصمه.
 ونقول: بل المراد بذلك جميع ما يعبدونه من الملاءكة والجن والاصنام، لان العرب اذا جمعت بين ما يعقل، وما لا يعقل غلبت حكم ما يعقل، وعلامة الجمع لما يعقل في هذه الاية في اربعة احرف.
 احدها: قوله تعالي: {والذين} ، وذلك لما يعقل؛ لانه لو كاناراد الاصنام وحدها لقال والتي تعبدون او ما يعبدون.
 والثاني: انه قال: {لا يخلقون} في هذا ضمير ما يعقل، ولو اراد ما لا يعقل قال: "لا يخلق". 
 والثالث: قوله: {وهم} لو اراد ما لا يعقل لقال: وهي.
 والرابع: قوله: {يخلقون} ، ومثل هذا الجمع قوله تعالي: {فكبكبوا فيها هم والغاوون وجنود ابليس اجمعون} ، فاخبر ان الاصنام والغاوين يكبكبهم في جهنم، والدليل علي ان الاصنام مرادة بهذا قوله تعالي في اول الاية: {قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين} ، فهذا الجمع بقوله: {والذين يدعون من دون الله
  … 
 } الاية بخلاف الجمع بقوله تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون} ، لما لم يجمع الاصنام مع من يعقل اخبر عنها ب (ما) ، لانها لما لا يعقل، ولهذا قال ابن الزبعري: لاخصمن محمدا بهذه الاية، فقال: يا محمد قد عبدت الملاءكة وعبدت عيسي افيدخلون النار؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لقد انساكم كفركم لغتكم ان الله سبحانه وتعالي قال: {انكم وما تعبدون} ، ولم يقل (ومن تعبدون) وانزل الله سبحانه مصدقا لنبيه  صلي الله عليه وسلم {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} يعني الملاءكة وعيسي. 
 فاما الجواب عن قول هذا المخالف: انهم لا يخلقون شيءا من اجسادهم ولا من اغذيتهم الي اخر كلامه فمن وجوه:
 احدها: ان نفي النكرات يقتضي العموم كقولك: لا شء في الدار، يقتضي نفي جميع الموجودات في الدار، كذلك قوله تعالي: {لا يخلقون شيءا} يقتضي نفي خلقهم لجميع الموجودات من افعالهم واقوالهم وجميع الاجسام والجواهر.
 والثاني: ان الله تعالي اخبر عن وضعهم وعدم اقتدارهم علي خلق شء من الاشياء وقطع عذر من يعبدهم، فلو كانوا يخلقون افعالهم واقوالهم لقال الكفار هم يخلقون افعالهم واقوالهم التي يجلب بها النفع ويدفع بها الضر فتكون لهم الحجة علي الله، والله يقول: {فلله الحجة البالغة} .
 الثالث: انه قال سبحانه {وهم يخلقون} وهذا يعم خلقه لاجسامهم وجميع صفاتهم والاعراض التي فيها وهي الالوان، والسمع والبصر، وحركاتهم في الافعال والاقوال من جملة اعراضهم فتكون داخلة في المخلوقات.
 واما استدلال المخالف علي ان المراد بالاية الاصنام لا غير بقوله تعالي: {اموات غير احياء} وهذه صفة الاصنام لا صفة الملاءكة.
 قلنا عن هذا جوابان، احدهما: ان سلمنا ان المراد بقوله {اموات غير احياء} هي الاصنام لم يمتنع ان يكون اول الاية عاما لجميع ما يعبدون من الملاءكة وعيسي والاصنام، وقوله (اموات غير احياء) خاص للاصنام، وهذا كقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} . وهذا عام للمطلقات الباءنات والرجعيات، وقوله 
 في اخر الاية: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك
  … 
 } خاص في الرجعيات.
 والجواب الثاني: انه يحتمل ان المراد بقوله: {اموات غير احياء} هم الكفار، المخاطبون فخاطبهم في اول الاية خطاب المواجهة واخبر عنهم في هذا بلفظ الاخبار عن الغاءب، وهذا كقوله تعالي: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة} . فانما اخبر عنهم بانهم اموات لقلة انتفاعهم بما جاءهم به البني  صلي الله عليه وسلم وهذا كما قال الله تعالي: {انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء}  واراد به الكفار، وكقوله: {وما يستوي الاحياء ولا الاموات} ، ويدل علي ان المراد بهذا الكفار قوله تعالي: {اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون} وهذا الوصف راجع الي الكفار لانهم هم الذين لا يشعرون ايان يبعثون. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة في الرسالة لنا قول الله تعالي: {الا له الخلق والامر} ، وقوله تعالي: {هل من خالق غير الله}  فاثبت الله لنفسه الخلق ونفاه عن غيره، كما اثبت لنفسه انه اله ورزاق، فلما استحال ان يكون غيره الها ورزاقا استحال ان يكون غيره خالقا.
 فاجاب هذا القدري عن قوله تعالي: {هل من خالق غير الله} .
 وقال: اراد بهذه البداءع العجيبة من السموات والارض وما بينهما، ثم النعم التي تقتضي وجوب شكره عليها ولهذا قال: {هل من خالق غير الله يرزقكم} .
 والجواب: ان الاية عامة في نفي الخلق عن غيره في جميع الاشياء كما اثبت الخلق لنفسه، والالهية، لجميع الاشياء، وايضا فان الكلام من البداءع العجيبة، ولهذا جعل الله كلام عيسي في المهد من المعجزات، وجعل كلام الذراع المشوية، وحنين الجذع، وتسبيح الحصا في كف النبي  صلي الله عليه وسلم، معجزة له وامر الله خلقه بالاستدلال عليه باختلاف 
 لغاتهم، لان الله يخلق العبارة في الكلام في قطعة لحم عن مرادات مختلفة تتقدم علي الكلام، فالصنع العجيب في الكرم كالصنع العجيب في السوات والارض وساءر الاجسام، فيجب ان يكون مساويا للاجسام في كون الخالق لها واحدا.
 واما قوله: اراد البداءع التي تقتضي وجوب شكره عليها، فان الكلام من البداءع التي تقتضي الشكر لله عليه، ولهذا امتن الله تعالي علي ان 
 الانسان جعل له السمع والبصر والكلام فقال: {الم نجعل له عينين ولسانا وشفتين} ، فتكون كساءر نعمه التي خلقها الله فيهم قال الله تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله} .
 ويدل علي ان اقوال العباد وافعالهم خلق لله تعالي قلوه فيما اخبر من خلود اهل النار لما شهدت عليهم جلودهم، قالوا: {لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء} ، وحقيقة الانطلاق من الله ان خلق النطق فيهم.
 ويدل علي خلق الافعال قوله تعالي: {هو الذي يسيركم في البر والبحر} ، وقوله (يسير) علي وزن يقلب الليل والنهار، وهو خلقه لاختلاف الليل والنهار فتكون يسير اي يخلق السير فيهم، والقدرية لا يقولون ان الله انطق الخلق ولا انه سيرهم بل هم الخالقون لنطقهم وسيرهم، وهذا رد منهم للقران الذي ختم الله علي قلوبهم وجعل عليها اكنة ان يفقهوه.
 قال المخالف: اما قول المستدل كما انه لا اله ولا رازق الا الله كذا لا خالق للاشياء الا الله فهذا جمع بغير علة ويجوز ان يقال لمن وهب لغيره شيءا رزقه. قال الله تعالي: {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه} ، وقوله تعالي: {والله خير الرازقين} .
 والجواب ان قوله: جمع من غير علة خطا، بل العلة المقتضية للجمع 
 بينهما انه لا يجوز اطلاق اسم الرزاق، والخالق بالتعريف الا علي الله، ولهذا لو حلف حالف وقال: والخالق والرازق وانصرف ذلك الي الله وانعقدت يمينه ولم ينصرف الي غيره، فان اطلق هذا الاسم علي غير الله فانما هو بتقييد لا ينصرف اليه الاطلاق فيصير مجازا في غيره. 
   
 فصل
 ذكر القدري بكتابه في التشنيع علي من خالفه فقال: وزعموا ان ما يحدث في العالم من المخازي والفضاءح والمعاصي والخباءث والقباءح فالله خالقه ومبتدعه والكفار مبرءون من ابتداع الكفر والضلال، بل نهاهم عن شء اوجده فيهم وعذبهم علي امر حتمه عليهم، كانهم لم يسمعوا الله يقول: {ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم} .
 فاخبر الله تعالي انه ما بدا بتغيير حتي بداواهم فغيروا ما بانفسهم فبدلوا نعمة الله كفرا، ولو كان الله هو الذي ابتداهم بخلق الكفر فيهم لكان قد بداهم باشد التغيير.
 والجواب عن تسميته لافعال العباد في المعصية قباءح وخباءث ومساوء ان يقال له: هل سميت هذه الافعال بهذه الاسماء لعين الافعال او لمعني غير اعيانها؟
 فان قال: سميت لاعيانها بهذه الاسماء. قلنا: فيلزمك علي هذا ان تسمي هذه الافعال معاصي وخباءث ومساوء وقباءح قبل ورود الشرع بتحريمها، كما تسمي اجساما واعراضا قبل ورود الشرع، واذا كانت كذلك استغني الخلق بعقولهم عن بعث الرسل بتحليل الحلال وتحريم الحرام وهذا نفس اعتقاد القدرية وقد مضي بيانه. 
 وان قال: بل سميت بهذه الاسماء لمعني غيرها قلنا: فذلك المعني الذي سماها معاصي وخباءث وقباءح هو الشرع، هذا مذهب اهل التوحيد ان القبيح ما قبحه الشرع، والحسن ما حسنه الشرع، واذا كان كذلك بطل 
 ان تسمي هذه الافعال في حق الله تعالي قباءح ومعاصي وخباءث ومساوء وان كان الخالق لها، وانما تسمي بذلك في حق من حرم عليه فعلها، وفي حق الله حسنة في الصنع والتدبير كما ان وجه القرد واسته قبيحان في المنظر في حقنا، وهما حسنان في صنع الله وتدبيره وقد قال الله سبحانه: {الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين}  ويدل علي صحة هذا 
 المعني ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "الخمر ام الخباءث "، وقال  صلي الله عليه وسلم: "الكلب خبيث خبيث، ثمنه"  فسمي الخمر والكلب خبيثين والله سبحانه خلقهما ويسميان في خلق الله وتدبيره حسنين وقال الله تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث} ، واراد به ما حرم اكله من الميتة والخنزير والدم، ومعلوم ان الله خلق ذلك كله.
 ويدل علي صحة هذا المعني ان الله سبحانه اخبر عن النصاري انهم قالوا: المسيح ابن الله، والله ثالث ثلاثة، واخبر ان اليهود قالوا: عزير ابن الله ويد الله مغلولة، وقول الله في ذلك صدق وحق، وقول اليهود والنصاري بذلك كذب باطل. 
 واما الجواب عن قوله: ان الكفار مبرءون من ابتداع الكفر والضلال فنقول: هم غير مبرءين عن اكتسابه، بل وقع منهم باختيارهم غير مجبرين عليه، والامر والنهي والذم ينصرف الي اكتسابه الذي اقدروا عليه، واما ابتداعه وخلقه فهم يعجزون عما لم يقدرهم الله عليه ولم يرده منهم، كما يعجزون عن خلق اجسامهم والوانهم، وما وقع من كسبهم بذلك فبارادة الله وقع ذلك منهم قال الله سبحانه {ولو شاء الله ما اشركوا} .
 واما قوله: نهاهم عن شء اوجده فيهم، فنقول: نهاهم عما لم يجبرهم علي ايجاده فيهم وعما لا يستحيل منهم تركه بتوفيقه لهم، ولكن التوفيق منه لهم بالترك تفضل منه وانعام غير واجب عليه فعله، وله ترك التفضل والانعام، ولا يسمي بترك ذلك بخيلا ولا جاءرا، لان البخيل من ترك فعل ما توجب عليه، والجاءر من فعل غير ما امر به وحد له.
 واما قوله: عذبهم علي امر حتمه عليهم، فنقول له: ان اردت بقولك حتمه عليهم امرهم به او اوجبه عليهم فلسنا نقول ذلك، وان اردت بذلك كتبه وقدره عليهم فكذا نقول، ولم نقل الا كما قال الله سبحانه {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس}  الاية، ولو خلقهم وعذبهم ابتداءا من غير عمل منهم لم يكن ظالما لهم ولا مستحقا اسم الجور ولا خارجا عن الحكمة، كما انه خلق اطفالا وخلق فيهم الاما وعاهات، الجذام، والبرص، وقطع او صالهم بذلك من غير ذنب سبق منهم، وكان قادرا 
 بذلك من غير ذنب سبق منهم، وكان قادرا علي ان يعافيهم ويعطيهم المنزلة الرفيعة في الاخرة من غير عذاب منه لهم في الالام والاسقام والافات ولكنه محكم بمماليكه وعبيده، لا يسال عما يفعل وهم يسالون. 
 واما قوله هذا المخالف في احتجاجه علي مذهبه: كانهم لم يسمعوا الله يقول: {ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم} .
 فالجواب عن ذلك وعن جميع ما اورده من الاحتجاج بالقران ان نقول له: اهذا قول الله حقيقة فيلزمنا الجواب لك، ام ليس هو بقول الله حقيقة؟ فان صرح بحقيقة مذهبه الفاسد الذي لا يخفي علي خصماءه وقال: ليس بقول الله حقيقة ولا يجوز وجود القول منه.
 قلنا: فلم قلت: قال الله وتصفه بما لا يليق وصفه به عندك، ولا جواب له الا انه اراد الا يخالف جميع اهل التوحيد في ان لله قولا احتج به فيوافق قولهم في الظاهر لءلا ينفر السامعون عنه، والا فحقيقة مذهبه الذي لو صرح به ان القران الذي يتلوه ويحتج به قوله حقيقة وقوله خلق له كساءر اقواله ولذلك نهي النبي  صلي الله عليه وسلم عن مجالسته ومجالسة اهل مذهبه وعند ذلك نقول: لا يلزمنا الجواب عن تاويل قوله لانه ليس بحجة. 
 وان خاف الفضيحة من السامعين وقال: ليس هذا القول خلق لي، ولا بقول لي، بل هو قول الله حقيقة، فقد رجع عن مذهبه الفاسد الي ما عليه اهل التوحيد في ذلك، وقلنا لا حجة لك في ان الله سبحانه لم يخلق افعال العباد وانما العباد يخلقون افعالهم بقوله تعالي: {ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها
  … 
 } الاية، انما اخبر الله في هذه الاية انه لم يغير نعمة انعمها علي قوم بالعذاب وازالة تلك النعمة حتي كفروا به واشركوا، فنسبه اليهم لكونهم محلا لخلق الله له وكونه كسبا لهم، وقد قال الله سبحانه في الارض: {فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج} .
 فوصفها بالاهتزاز والربو والانبات لكونه محلا لخلق ذلك فيها، وان كانت لا يوجد منها خلقا ولا كسبا ، وعلي انه ان كان التغيير المذكور عنه في الاية هو خلقهم للكفر ابتداءا بانفسهم فقد اخبر سبحانه انه غير ذلك بانفسهم بعد تغيرهم فيكون كقوله تعالي: {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم} ، فاخبر انه سبحانه خلق التغيير في الكفر والزيغ بحال من الاحوال، وعند المخالف انه لا يخلق بحال من الاحوال ونقول: لو شاء الله ما اشركوا كما اخبر سبحانه وقد اخبر سبحانه باخر الاية فقال: {واذا اراد الله بقوم سوءا فلا 
 مرد له}  ولا سوء اعظم من الاضلال وعدم الهداية، ونقول له: قوله خلق الكفر فيهم ابتداءا اشد التغيير، غير مسلم، بل هو ترك الانعام والتفضل عليهم بالايمان، والانعام والتفضل ليسا بواجبين عليه سبحانه لخقله. 
   
 فصل
 استدل هذا المخالف علي ان الله سبحانه لم يخلق اقوال العباد في الكذب بقوله تعالي: {وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون} ، فنفي الله سبحانه ان يكون الكذب من عنده وكذب من نسبه اليه.
 والجواب ان يقال: انه لا حجة لك في الاية ان اقوال العباد في الكذب خلق للعباد وليس بخلق لله، لان الذي لووا اليهود السنتهم فيه هو بعث النبي  صلي الله عليه وسلم لانهم غيروه وبدلوه، وقالوا: هذا من عند الله اي انزله الله في التوراة علي موسي فاكذبهم الله بانه انزله كما قالوا فقال: {هو من عند الله} اي ما انزله علي موسي، ولم يرد سبحانه انه انطقهم بالكذب بل ذلك معلوم من قوله: {انطقنا الله الذي انطق كل شء} ، فخلقه سبحانه النطق فيهم حق وحسن في الصنع، وهو كذب وباطل منهم، كما ان قول الله سبحانه في خبره عن قولهم: {هو من عند الله} حق وصدق وهو بالاضافة اليهم كذب وزور وباطل، فكذلك الكلام في ساءر الكلام الباطل والكذب، وكلمة (عند) ليست بصريحة في العبارة عن الخلق، بدليل ان رجلا لو قال: عندي لفلان عبد او قال: فلان عند الامير، لم يدل علي انه 
 خلق العبد، والامير خلق من عنده، بل المراد هاهنا ظرف المكان، وقوله تعالي: {ما عندكم ينفد} ، اي ما معكم من الاموال، وكذلك قوله تعالي: {ان عندكم من سلطان بهذا}  اي ما معكم، ولو قال قاءل: اشهد ان مسيلمة ليس من عند الله لم يحكم بكفره، بل يسبق الي الفهم انه ليس برسول من الله، وان كان الله سبحانه خلقه، ولان الله سبحانه خلقه، ولان الله سبحنه اخبر: ان سلام الخلق علي بعضهم من عنده وامرهم بذلك فقال: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله}  واراد يسلم بعضكم علي بعض، كما قال: {ولا تقتلوا انفسكم}  اي يقتل بعضكم بعضا، فاذا كان سلامهم علي بعضهم من عند الله فينبغي ان يكون كلامهم بذلك خلقا لله لانه وصفه انه من عنده، واذا سلمتم ذلك في كلامهم بالسلام لزمكم انه خلق كلامهم في غير السلام لان الخلاف في الجميع واحد. 
   
 فصل
 واستدل المخالف علي ان العباد يخلقون افعالهم بقوله تعالي: {فتبارك الله احسن الخالقين} ، وهذا نص في انهم يخلقون افعالهم. وبقوله تعالي: {واذ تخلق من الطين كهيءة الطير} .
 والجواب: انه يقال له: خطءك في رد التنزيل اعظم من خطءك في التاويل فان كنت مصرا علي رد التنزيل وانه ليس بقول الله حقيقة فلا جواب لك في بيان التاويل، وان صدقت بالتنزيل انه كلام الله حقيقة اوضحنا لك المراد بالتاويل وهو: ان الخلق في اللغة ينقسم الي: التقدير، والي الانشاء والابداع فالمراد بقوله: {احسن الخالقين} وبقوله: {تخلق من الطين كهيءة الطير} التقدير، فكانه اراد احسن المقدرين، وكذلك 
 عيسي عليه السلام قدر وصور من الطين كهيءة الخفاش الذي هو لحم يطير بغير ريش، ونفخ فيه الروح فكان طيرا باذن الله كما اخبر سبحانه، والله سبحانه خالق المقدر وتقدير المقدر وانما اضاف التقدير اليهم لانه كسب لهم، واما خلق الذي هو الانشاء والابداع فلا يوصف به غير الله، بل نفي الله ذلك عن غيره واثبته لنفسه بقوله تعالي: {هل من خالق غير الله}  واكذب من ادعي انه يخلق كخلقه فقال سبحانه: {ام هل تستوي الظلمات والنور ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شء} ، فمن قال: ان العباد يوصفون بانشاء الخلق في افعالهم وابداعه، فقد اكذب الله في خبره، ولو كان كذلك لكان يطلق علي الانسان اسم الخالق كما يطلق ذلك علي الله سبحانه كاشتراكهما في اسم الموجود والشء، وفي اختصاص ذلك سبحانه بالله سبحانه دليل علي انه لا يوصف غيره بالانشاء والابداع. 
   
 فصل
 احتج المخالف علي ان العباد يخلقون افعالهم ان الله سبحانه نسب افعالهم اليهم في اي كثير من القران بقوله تعالي: {وكل شء فعلوه في الزبر}  وبقوله تعالي: {وما تفعلوا من خير يعلمه الله}  وقوله تعالي: {يعلمون ما تفعلون}  وما في هذا القبيل من القران كثير فصح ان ذلك خلق لهم.
 الجواب: ان وصف الله سبحانه باختراع افعال العباد وانشاءها لا يخرج افعالهم عن كونها مقدورة لهم علي سبيل الاكتساب، فالله خالق القدرة ومقدورها والعبد موصوف بالحركة في فعله، فلذلك نسب الفعل اليهم في كل ما كان من القران من ذلك، والله موصوف بخلق الحركة في العبد وقد نسب الفعل الي ما خلق فيه الفعل من الجمادات التي لا كسب لها فيه لكونها محلا لخلق الله المفعول فيها فالعباد بذلك اولي، والدليل علي ما ذكرته قوله تعالي: {وتري الفلك مواخر فيه}  وقوله تعالي: 
 {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير}  وقوله في الارض: {فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت}  وقوله تعالي: {اذ يغشيكم النعاس}  فاخبر عنه بالفعل في هذه القراءة، وفي القراءة الاخري: {اذ يغشيكم النعاس}  فاخبر انه سبحانه يفعل الغشيان، وهذا القبيل كثير، فبطل احتجاجه ان نسبة الفعل اليهم تقتضي نفي خلق الله عن فعلهم. 
   
 فصل
 ذكر القدري المخالف كلاما كثيرا نكتته، هل خلق الله المعاصي هل هو نفس المعصية ام غيرها؟ وهل كسب العبد فيها هي المعصية ام غيرها؟ وهل كسب العبد في المعصية هو خلق الله لها ام غيرها؟ فان قلتم ان كسب العبد هو خلق الله فهو قول المجبرة، وكذلك اذا قلتم ان الخلق او الكسب هو نفس المعصية رجعتم الي شء واحد، وان قلتم ان الكسب غير الخلق رجعتم الي قولنا.
 والجواب: ان المعصية هي فعل العبد المنهي عنه، وخلق الله الذي هو انشاءه وابداعه لها هو غيرها، كما ان نهيه عنها هو غيرها وعلمه لها هو غيرها، وعلي ان اسم الخلق يقع ايضا علي المخلوقات قال الله: {هذا خلق الله}  اي مخلوق الله، فالخلق مشترك بين الانشاء والشء المخلوق.
 واما قوله: هل كسب العبد لها هو نفسها ام غيرها.
 فانا نقول له: خلق العبد للمعصية علي قولكم هل هو نفس المعصية او غيرها؟ فكل جواب لهم عن هذا وهي خلق للعبد عندهم هو جوابنا لهم عن ذلك وهي كسب للعبد عندنا.
 واما قوله: هل خلق الله لها هو كسب العبد لها او غيره؟ فانا نقول: الله 
 سبحانه موصوف بذلك بصفة لا يوصف بها العبد، والعبد موصوف بذلك بصفة لا يوصف بها الله، وان كان المعني الذي وصفنا به لاجله واحدا فيوصف الله بانه خالق لفعل العبد اي انه انشاه واخترعه واراده وعلمه وقدره بارادة قديمة وعلم قديم وقدرة قديمة، ولا يوصف سبحانه بانه مكتسب للفعل والعبد موصوف بانه مكتسب لفعله، ولا نصفه بانه خالق له كما انه موصوف بانه متحرك بفعله ومباشر له، ولا يوصف الله سبحانه بانه متحرك فيما فعل ولا مباشر له وينفصل عن قول المجبرة، لان المجبر هو: المقهور، والمكتسب هو من يقع الفعل منه وهو مختار لوقوعه ومءثر لوقوعه علي تركه.
 والمجبر علي الفعل هو: المضطرب برعدة الحمي والفالج، ولا يلزمنا القول بالحق، لان الخالق هو: المنشء بقدرة قديمة علي ما مضي ويوصف بالعلم بما خلق قبل الفعل وبعده، ويقدر علي اعادة الخلق، وبهذا نبه الله علي خلقه للاشياء بقوله تعالي: {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير}  وقوله تعالي: {كما بدانا اول خلق نعيده}  ووصف العباد بالكسب بقوله تعالي: {جزاء بما كانوا يكسبون}  وقوله تعالي: {كل نفس بما كسبت رهينة}  وقوله: {جزاء بما كسبا}  وكل ما اخبر الله عنهم بالعمل 
 والفعل فالمراد حقيقته لكونه كسبا لهم لا لانهم خلقوه ، فهذا هو الفرق بين الخلق والكسب لا يعقله الا من نور الله بصيرته وهداه الي الحق ولم يضله علي سبيل الهدي.
 ثم يعارض هذا بما هو اقوي منه ويقال لهم: اذا قلتم ان العبد يخلق افعاله هل خلقها بارادة ام بغير ارادة، فان قلتم: خلقها بغير ارادة لم يكن وجود الفعل منه علي الصفة التي وجد عليها باولي من وجوده علي خلاف ذلك، وجوز في العقل وجود الصناعات المحكمة ممن لا ارادة له من البهاءم والجمادات، وان قلتم خلقها بارادة، قلنا لهم: فهل تلك الارادة خلق للعبد او خلق لله، فان قلتم انها خلق للعبد، قلنا: فهل خلق تلك الارادة بارادة غيرها ام بغير ارادة، فان قلتم خلقها بغير ارادة. قلنا: يجوز ايضا ان يكون خلق الفعل بغير ارادة، وان قالوا: خلقها بارادة غيرها، قلنا: فتلك الارادة تفتقر الي ارادة مخلوقة له وتسلسل الي غير نهاية، وما كان هذا سبيله حكم بابطاله، وثبت ان ارادته خلق لغيره وهو الله سبحانه الخالق لكل شء من جنسها ومن غير جنسها، ويقال لهم: كيف يكون الحيوان موصوفا باختراع الخلق وانشاءه ونحن نشاهد العنكبوت والنحل وساءر الطيور يصدر منها من لطاءف صناعات يتحير في كيفيتها عقول ذوي الالباب، وكيف انفردت هي بذلك دون الله وهي عالمة بتفاصيل ما يصدر منها!؟. 
   
 فصل
 ذكرت في الرسالة من الاستدلال لنا: ان افعال العبد خلق لله وليست بخلق العباد لان افعال العباد تقع علي صفات محكمة وحقاءق ثابتة واعداد في الفعل، والفاعل لها من الخلق لا يعلم تلك الاوصاف واعداد الحركات فيها قبل وجودها منه، بل تقع منه وهو ساه او ناءم وتقع من الصبيان والمجانين، فلما لم يعلم ذلك قبل الفعل ولا بعده دل علي انه غير خالق لها لان الخالق يعلم خلقه قبله وبعده، وقد نبه الله بذلك علي الخالق بقوله تعالي: {الا يعلم من خلق} .
 ويدل علي انه لا يعلم خلقه ان رجلين لو ثرد كل واحد منهما رغيفا ثم جمعها ما ثردا لم يقدر احدهما علي تمييز ما ثرده عما ثرده الاخر ولا يقدر علي ذلك، ولا يعلم عدد حركات المكتسبين وصفة ذلك قبل الفعل وبعده الا الله سبحانه الذي خلق كل شء وقدره تقديرا، فعلم انه الخالق لهما ولما ثرداه ولما فعلاه في الثرد، قال الله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} .
 فاجاب هذا المخالف عن ذلك بكلام منحوله وحاصله:
 ان علم الله بما فعل لا يدل ان كل فاعل يجب ان يعلم ما فعل، الا تري ان العباد مكتسبون لهذه الافعال عند هذا المستدل وهم غير عالمين بما اكتسبوا 
 من ذلك قبل الفعل وبعده، فلما لم يخرجهم عدم علمهم بما اكتسبوا عن كونهم مكتسبين لافعالهم فكذلك لا يخرجهم عدم علمهم بما خلقوه عن كونهم خالقين لها، ولا يلزم علم الله بما خلق لانه عالم بجميع المعلومات الجلي منها والخفي، والعباد يعلمون بعلوم محصورة، وعدم العلم لا يمنع من وجود الافعال من غير العالم بها وانما يمنع من وجودها محكمة، لان كون الفاعل عالما شرط لوقوع فعله محكما، وعلمه باحكامها ايضا لا يمنع ان يجهل التمييز بينها وبين غيرها بعد وجودها عند الالتباس وانما الذي يحيل وجود الافعال عدم القدرة فينا، هذا تحرير كلامه
 والجواب: ان قول هذا المخالف: ان علم الله بما فعل لا يدل علي ان كل فاعل يجب ان يكون عالما بما فعل غير صحيح، بل وجود الفعل يدل علي وجود امور في الفاعل هي شرط في كونه فاعلا، وعدمها يقتضي عدم الفعل.
 احدها: كون الفاعل موجودا.
 الثاني: كونه حيا.
 الثالث: كونه عالما بما فعل.
 الرابع: كونه قادرا علي ما فعل.
 اذ لو لم يكن وجوده شرطا لتصور وجود الفعل من المعدوم، ولو لم تكن حياته شرطا لتصور وجود الفعل من الميت والجمادات، ولو لم يكن علمه شرطا لتصور وجود المتاب ممن ليس بكاتب والنساجة والتجارة ممن ليس بنساج ولا تاجر، وكون الفعل محكما يدل علي تزايد علمه بما فعل. 
 وقول المخالف: عدم العلم لا يمنع من وجود الافعال، لا يصح لما بينته. واما قوله: الذي يحيل وجود الافعال عدم القدرة فصحيح ولكن يشترط وجود القدرة ووجود العلم من الفاعل كما اشترطت حياته، وترتيب افعال الفاعل في التقديم والتاخير يدل علي ان له ارادة لما فعل.
 فاذا تقرر بما ذكرت كون العلم شرطا لوجود الاختراع ووجدنا الحركات التي تصدر من الانسان وغيره من الحيوان لو سءل عن عددها وتفاصيلها لم يكن عنده خبر منها، ووجدنا الصبي حين يولد يقصد الي ثدي امه ويمص اللبن، والهرة حين تولد تدب الي ثدي امها وهي مغمضة عينيها، والعنكبوت ينسج من البيوت اشكالا غريبة، وكذلك النحل تعمل بيوتها علي شكل يعجز المهندسون عن معرفة كيفية اشكالها، علم ان الصانع لها هو الله الخالق لكل شء العالم بهذه الاشكال والتصويرات.
 واما قول المخالف: لما لم يخرج العباد عدم علمهم بافعالهم عن كونهم مكتسبين لها عندكم لم يخرجهم عدم علمهم عن كونهم خالقين لها عندنا، فغير صحيح، لان الخلق الذي هو: الاختراع والانشاء اسم مدح تسمي به الله سبحانه فاختص بذلك بوصف مختص به زايد علي ما يوصف به غيره، وهو الكسب وهو كونه عالما بما اخترعه وانشاه قبل الاختراع وبعده، وقد نبه الله تعالي علي ذلك بقوله: {الا يعلم من خلق}  ولم يقل 
 الا يعلم من كسب، فلم يحمل احدهما علي الاخر بالوصف، وقد اخبر الله بضلال من سوي بين الله وبين خلقه بشء، فقال تعالي اخبارا عن اهل النار: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين} ، ومن سمي غير الله خالقا لشء من الاشياء فقد سوي غير الله بالله، وقد قال سبحانه: {ليس كمثله شء} فثبت ما قلما وبطل ما قالوه. 
   
 فصل
 قال القدري: لو كانت افعال العباد خلقا لله لما مدحهم الله بشء منها ولا ذمهم علي شء منها.
 والجواب انا نقول: ان الله لم يمدحهم ولا ذمهم علي خلقه لها فيهم وانما مدحهم علي كسب ما امرهم به وذمهم علي كسب ما نهاهم عنه، وقد نسب الي نفسه شيءا من افعالهم خلقا له، ونسبه اليهم كسبا فمدحهم علي شء منها، وذمهم علي شء منها، ومصداق ذلك في قوله تعالي: {وانه هو اضحك وابكي وانه هو امات واحيا} ، فاخبر سبحانه عن اضحاكه وابكاءه لهم بالصيغة والتنبيه التي اخبر بها عن اماتته واحياءه لهم، فلما كان احياءه واماتته لهم هو خلقه للحياة والموت فيهم، بدليل قوله تعالي في اية اخري: {الذي خلق الموت والحياة}  دل علي ان اضحاكه وابكاءه لهم هو خلقه الضحك والبكاء فيهم لقوله تعالي: {افمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون} ، ونسب الضحك اليهم لكونه كسبا لهم وذمهم عليه، وقوله تعالي في اية اخري: {وكنتم منهم تضحكون} ، ونسب البكاء اليهم لكونه كسبا لهم، ومدحهم عليه يقوله تعالي: {ويخرون للاذقان يبكون} ، وبقوله تعالي: {خروا سجدا وبكيا}  وذمهم علي ترك البكاء بقوله تعالي: {ولا تبكون وانتم سامدون}  واذا ثبت انه 
 الخالق للضحك والبكاء فيهم فهو خالق لهما فيهم في الطاعة والمعصية، فمن بكي من خشية الله او بكي علي فوت امراة اراد الزنا بها، فالله هو الذي ابكاه، وكذلك من ضحك في وجه اخيه المسلم لاظهار السرور له، او ضحك عامدا في الصلاة فالله الذي اضحكه. والقدرية يقولون: العبد هو الخالق للضحك والبكاء لنفسه ردا منهم لقول الله سبحانه فيما اخبر به بكتابه. 
   
 فصل
 قال القدري: لو كان افعال العباد خلقا لله لم يامر العباد بشء منها ولا نهاهم عن شء منها.
 والجواب: انا نقول: انما يامرهم بكسب افعالهم ونهاهم عن كسب افعالهم، وقد وصف الله سبحانه نفسه بخلق شء من افعالهم ونسب ذلك اليهم لكونه كسبا لهم فقال سبحانه: {وقدرنا فيها السير سيروا فيها}  والتقدير الخلق، وقوله تعالي: {هو الذي يسيركم} ، فقوله يسيركم، علي وزن يصوركم في الارحام، فلما كان قوله تعالي: {يصوركم في الارحام}  المراد به يخلق تصويركم كان قوله: {يسيركم} اي يخلق تسييركم، ثم امرهم باكتساب ما اخبر انه يخلقه فيهم وهو السير فقال سبحانه: {سيروا فيها ليالي واياما امنين}  وقال في اية اخري: {قل سيروا في الارض}  والمسير لهم في البر والبحر للطاعة والمعصية هو الله، وعند القدرية ان المسير لهم في البحر هو انفسهم برفعهم الشراع للريح، فاذا ساروا في البحر 
 لمعصية فان الشيطان هو الذي يسيرهم وهذا غير صحيح،؛ لان الله اخبر في الايات انهم اذا خافوا الغرق تضرعوا الي الله سبحانه بان ينجيهم بقوله تعالي: {جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا انهم احيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين}  الاية. ومعلوم ان الكفار والفسقة اذا ركبوا في البحر لمعصية وخافوا الغرق يدعون الي الله سبحانه بالنجاة ولا يدعون الي الشيطان، فدل ان الله تعالي هو المسير لهم والمغرق لهم والمنجي لا شريك له بشء من ذلك. 
   
 فصل
 ومن الدليل علي صحة قولنا قوله تعالي: {وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية} ، وقوله تعالي: {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة} . فاخبر انه جعل الرافة والرحمة في القلوب، والجعل هاهنا خلقه للرافة والرحمة في قلوب الخلق من بني ادم والبهاءم والطير، حتي ان الفرس لترفع حافرها عن ولدها خشية ان تصيبه، والطير تخرج ما في حواصلها لاولادها، والام من بني ادم يسهر الليالي من الرحمة التي في قلبها اذا خافت عليه، ولو كانت الام من بني ادم هي الخالقة للرحمة في قلبها لولدها، افتري البهاءم والطير تخلق تلك الرحمة في قلبها لولدها؟ ثم تخلق من ذلك مات يضر بها؟ كذب الجاحدون لذلك فضلوا ضلالا بعيدا. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة لنا في الرسالة: ان العبد لو كان هو الفاعل لابانة غصن الشجرة منها وان القاتل هو الفاعل للموت في المقتول لكان قادرا علي اعادته لانه من جنسه، ومن قدر علي فعل شء قدر علي فعل شء قدر علي مثله، وقد اخبر الله سبحانه بذلك وامرنا بالاستدلال عليه بقوله تعالي: {قل يحييها الذي انشاها اول مرة}  الاية الي قوله: {اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي} ، وقوله تعالي: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه} .
 فاجاب القدري عن ذلك وقال: اما القطع فانه تفريق ولا يحتاج فيه الا الي استعمال الالة الصالحة للتفريق، فاما الاعادة فهو تاليف لطيف بين اجزاء الاصول واجزاء الفرع، وهو يحتاج الي اجزاء من الرطوبة واجزاء من اليبوسة، واجزاء من العود متغايرة مقدرة بمقادير معلومة، وذلك مما لا يهتدي الي معرفته العباد، فلذلك امتنع عليهم اعادة الغصن كما كان، هذا كلامه في الغصن.
 والجواب عنه: انا لا ننكر ان الفعل المنسوب الي العبد بالاكتساب للقطع هو حركته باستعمال الالة، واما الابانة للغصن المقطوع فليس من فعله بل من خلق الله وبارادته وقوع ذلك، بدليل ان الانسان قد يضرب بالالة القاطعة غصنا ضربة او ضربات بين بها في العادة، فاذا لم يخلق الله 
 ابانته بذلك لم تقع به ابانة، واما انفصاله عن الزامنا 
 له الاعادة بما ذكر من التاليف اللطيف، فلا حجة له عليه ولا سبيل له الي العلم بذلك، ولا لاحد من الخلق وقد اكذب الله سبحانه من ادعي العلم بذلك فقال: {ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم} وقد خلق الله اشياء من غير شء، فاذا ثبت عجزهم عن اعادة خلق الغصن المقطوع دل علي عجزهم عن خلق ابانته.
 قال القدري: واما الموت فقد اختلف فيه (فمنهم من قال) : انه معني من جملة الاعراض، ومنهم من يقول: انه ليس بمعني وانما هو عدم الحياة.
 فمن قال: انه معني لا يقدر عليه الا الله، والقتل هو: تخريب البنية اذ حصل بسببه الموت، والموت معني سوي ذلك، فلا يلزم من قدر علي شء ان يقدر علي غيره لا سيما اذا كان من غير جنسه، والموت من غير جنس الحياة فلا يلزم علينا هذا الالزام.
 والجواب: ان يقال لهذا المخالف: المشهور من مذهب اكثر القدرية القول بانهم يقدرون علي ان يخلقوا في محل الحياة ضدا ينافي الحياة، وضد الحياة الموت فشاركوا بذلك قول نمرود: {انا احيي واميت} ، ومن قال هذا 
 لا شك في كفره لقوله تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها} ، ويزعمون مع ذلك ان الواحد اذا كان في علم الله بقي من اجله خمسون سنة يقدرون علي ان يقطعوا اجله اذا قتلوه، فيلزمهم علي هذا اذا كان في علم الله انه يتزوج في الخمسين الباقية امراة او اكثر ويولد منهن اولادا ان يعطوا النساء والاولاد حقوقهم، وان كان في معلوم الله انه يرتد في السنين الباقية فلا يورثوا ورثته من المسلمين، ويدفن في غير مقابر المسلمين، او كان في معلوم الله ان الكافر يسلم في الخمسين الباقية يجب ان يكون في الجنة، ويلزم علي اصلهم اذا بقي من اجل رجل في معلوم الله خمسون سنة فقتل رجلا بقي من اجله في معلوم الله يوم ام شهر ان لا يقتل به. ولا شك ان هذا المخالف استشنع قول اسلافه: ان القاتل يقطع 
 الاجل وانه يخلق الموت في المقتول لءلا ينفر عنه من يريد استدراجه من العامة فاختار اظهار قول الفرقة القليلة منهم الموافقة لقول اهل التوحيد والمشهور عنهم ما قدمناه، والدليل علي فساد قولهم قوله تعالي: {انا نحن نحيي ونميت} ، وقوله تعالي: {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون}  ولم يفرق في ذلك بين الميت والمقتول. 
   
 فصل
 دليل لنا مذكور في الرسالة يقال للقدرية اجمعتم معنا ان القدرة في العبد علي الفعل خلق لله، فان ادعيتم ان الفعل الموقع بهذه القدرة مخلوق لكم، قلنا: يستحيل وقوع فعل واحد بقدرة قديمة وقدرة محدثة، كما يستحيل وقوع فعل واحد من فاعلين، وان ادعيتم الاستبداد بخلق الفعل كله وليس لله فيه اختراع ولا خلق توجه علي قولكم ان خلقكم احسن من خلق الله لان الطاعات والاعمال المستحسنة احسن من خلق الاعيان، وادي الي تكذيب قوله تعالي فيما مدح به نفسه بانه احسن الخالقين، وقوله: {هل من خالق غير الله}  وقوله: {افمن يخلق كمن لا يخلق}  وان ادعيتم المشاركة لله في الخلق في ايجاده بالقدرة القديمة من الله ومنكم بالقدرة المحدثة كنتم مدعين لمشاركة الخالق وقد كذبكم الله بقوله: {ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شء}  وطالبناكم بتمييز ما وقع بقدرتكم المحدثة، عما وقع بقدرة الله القديمة، لان الخالق يعلم ما خلق وهذا لا محيص لهم عنه. 
 فاجاب المخالف عن هذا وقال: لا شك ان القدرة التي في العبد من فعل الله ومن اجل نعمه علي خلقه، واما قول هذا المستدل ان الفعل الواحد لا يكون الا بقدرة قديمة وقدرة محدثة فان هذا مبني علي اصل فاسد وهو ان الباري له قدرة قديمة وذلك باطل عندنا، بل لا يحتاج الي قدرة قديمة ولا الي علم ولا حياة ولا ارادة ولا سمع ولا بصر بل هو قادر بذاته علي جميع المقدورات وعالم بذاته وهو مستغن عن كل شء، وصرح بانه لا كلام له وان القاءلين باثبات هذه الصفات لله كالقاءلين بالتثنية من المجوس وبالتثليث من النصاري، هذا نكتة قوله.
 والجواب ان يقال: شرح القولين في القدرة المخلوقة في العبد مختلف فيه، فقول اهل التوحيد والسنة: ان الاستطاعة في العبد صفة قاءمة به لا تبقي زمانين، بل يخلق الله كل جزء منها فيه حال حدوثه، واستطاعته في كل جزء غير استطاعته بالجزء الاخر، والله خالق كل جزء، والعبد غير 
 مستغن عن الله في كل حال من احواله، فاستطاعة الطاعة تسمي عونا من الله وتوفيقا وتسديدا، واستطاعة المعصية تسمي خذلانا واضلالا والقدرة والقوة والاستطاعة تعم ذلك كله وهي معني لا يعلم ما ذاتها، بل ينتفي بوجودها اضدادها، فالقدرة ينتفي بوجودها العجز، كما ينتفي الجهل بوجود العلم، والموت بوجود الحياة، والحركة بوجود السكون، والسكون بوجود الحركة، وعند المعتزلة والقدرية ان الاستطاعة في العباد يوصفون بالقدرة عليها قبل الفعل وتبقي زمانين، واما في حال الفعل فتتولد من الاستطاعة المتقدمة ولا يوصفون بالقدرة علي الفعل حال الفعل، فهم بالجبر الذي عابوه علي خصمهم واضافوه اليهم اولي، وهم مستغنون عن خالقهم حال الفعل، قال هشام بن الحكم شيخ المعتزلة والقدرية. الاستطاعة صفة للمستطيع ليست غيره ولا هي منه 
 وكذا قال ابراهيم النظام منهم: ان الانسان هو الروح وهو مستطيع لنفسه، فيءول قولهما الي معني واحد، فاثبتنا انفسهما قادرة مستغنية عن الله خالقة مصورة، وكان هشام هذا لا يقول: حسبنا الله ونعم الوكيل علي اصله هذا، واذا ثبت من قولهم ان الاستطاعة تبقي قبل الفعل ولا تبقي مع الفعل فهم متبعون لاصحاب الطباءع، وعبروا عن قول اصحاب الطباءع بهذه العبارة لان اصحاب الطباءع يقولون: اصول العالم اربعة: الحرارة، والبرودة، والرطوبة واليبوسة، وساءر الحوادث كلها تتولد من هذه الاصول، والمعتزلة والقدرية قالوا: ان الفاعل يقدر علي فعله حال الفعل ولا يحتاج الي القدرة ولا يخل بالفاعل يقدر علي فعله حال الفعل ولا يحتاج الي القدرة ولا يخل بالفاعل عدمها.
 فتجويز فعلهم ممن ليس بقادر كتجويز اصحاب الطباءع الحوادث من الموات وهي الطباءع من غير فاعل بل يتولد منها.
 واما قول المخالف في القدرة القديمة، وان المستدل بني كلامه بذلك علي اصله الفاسدة في اثباته لله سبحانه صفات قديمة وهي القدرة والعلم والحياة 
 والارادة والسمع والبصر والكلام فيقال له: رميت خصمك بذنبك، وليس من بني قوله علي كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم بناه علي اصل فاسد، بل من بني قوله علي خلافهما ومتابعة قول جهم واضرابه فهو الاصل الفاسد، فنحن وهم كما قال الله تعالي: {افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم} ، وقد مضي الكلام عليهم في الصفات، وانا اعيد الكلام هاهنا بذلك ليتقرر بطلان مذهبهم ويتضح اساسهم الذي بنو عليه لحذر منهم من لا خبرة له بمذهبهم فاقول:
 اعلم ان جهما ومن تابعه قالوا: لا قدرة لله ولا علم ولا حياة ولا ارادة ولا سمع ولا بصر ولا كلام، فقيل لجهم: اتقول: ان الله شء؟ فقال: لا اقول انه شء لان معني شء معني محدث مخلوق ومعني مخلوق معني شء، وهذا كفر ظاهر لا يخفي علي احد؛ لان الله 
 سمي نفسه شيءا فقال: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله} ، ولان معني شء معني موجود فكل شء موجود وكل موجود شء والموجود ضد المعدوم، فلما كان الباري غير معدوم سمي موجودا او شيءا. فلما ظهرت شناعة قول جهم بذلك وخالف قوله بذلك قول العلماء قبله وخافت المعتزلة والقدرية السيوف ان اظهروا القول بقوله قالوا: ان الله قادر حي عالم مريد سميع بصير، ولكن ليس له قدرة ولا حياة ولا علم، ولا ارادة، ولا سمع، ولا بصر، بل هو موصوف بهذه الصفات لذاته، الي ان قال ابو الهذيل العلاف من رءساءهم: ان علم الله هو الله، فقيل له فيلزم علي قولك ان يقول الانسان في الدعاء "يا علم اغفر لي وارحمني" فابي ذلك لما علم تناقض قوله فيه.
 وقولهم يرجع بالتحقيق الي قول جهم لان حقيقة الموصوف ان يكون 
 له صفة موجودة به، وحقيقة الصفة ان لا تتعري عن الموصوف، وهذا اسم حرره اهل اللغة الذين نزل القران بلغتهم، فلا يسمون الاحمر الا لما فيه حمرة ولا الاسود الا لما فيه سواد، فكذلك لا يسمون القادر الا لمن له قدرة، والعالم الا لمن له علم، والحي الا لمن له حياة، وكذلك الكلام في السمع والبصر والارادة، يستحيل وجود قادر لا قدرة له، وعالم لا علم له، كما يستحيل وجود قدرة ولا قادر ووجود علم ولا عالم ووجود حياة ولا حي، ولان القدرية وصفوا الله بهذه الصفات وجعلوها القابا لا حقيقة لها؛ لانه اذا كان لا قدرة له ولا علم ولا حياة ولا ارادة ولا سمع ولا بصر كانت هذه الصفات له هي قول الواصفين له وعباراتهم فلا يكون موصوفا بهذه الصفات عند عدم الواصف له بذلك، فيءدي عدم وصفه بذلك الي وصفه بضدها وهي العجز والجهل والموت والصمم والعمي تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 وقد صرحوا بذلك حيث قالوا: اسماء الله مخلوقة لانها قول القاءلين 
 وانا اذا قلنا الله فهو غير الاله والرحمن والرحيم وانما هي اقوالنا وهذا رد لنص القران قال الله تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} ، وقد اخبر الله سبحانه ان له علما وقدرة وكلاما بكتابه فقال سبحانه {انزله بعلمه}  وقال تعالي: {وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه} ، وقال تعالي: {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين}  وقال: {اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة} . وقال: {حتي يسمع كلام الله} . 
 ويقال لهم: لم قلتم ان الله عالم، فان قالوا: لانه قال: {والله بكل شء عليم}  قيل لهم: فما يمنعكم ان تثبتوا له علما بقوله تعالي: {انزله بعلمه} ويقال لهم: لو قال قاءل: ان الله امر وناه وقاءل ولا امر له ولا نهي ولا قول اليس يكون قوله متناقضا، فلا بد ان يقولوا: نعم، فقيل لهم: فكذلك من يقول: انه قادر او عالم او حي ولا قدرة ولا علم ولا حياة فانه يكون منقضا لقوله.
 واما قول المخالف: لو اثبتنا له هذه الصفات قديمة لادي الي ان تكون الهة كهو فغير صحيح؛ لان الصفة لا تساوي الموصوف بها حتي تكون كهو الا تري ان صفات الانسان تساويه في كونها محدثة كهو ولا تساويه في كونها انسانا كهو.
 قال هذا المخالف: ولان ما قال هذا المستدل من استحالة وقوع الفعل بقدرتين قديمة ومحدثة غير لازم؛ لان عنده اهل مذهبه ان الفعل من العبد يقع بقدرة قديمة من الله وبكسب من العبد، فنقول له: هذا لا يلزم لان كسب العبد وقع بقدرة قديمة من الله، فالعبد لا يشارك الله سبحانه في الخلق وانما يسمي كسبا للعبد بخلق الله فيه الاختيار وارادة وقوع الفعل فتقع منه الحركة في الفعل المختار بخلاف الحركة منه في حالة الضرورة كالرعدة من الحمي والفالج. 
 تصحيح
 
   
 فصل
 دليل لنا مذكور في الرسالة يقال لهم: خلق الله احسن ام خلقكم، فان قالوا: خلقنا، بان كفرهم وكانوا محجوجين بقوله تعالي: {فتبارك الله احسن الخالقين}  وبقوله تعالي: {الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين}  وان قالوا: خلق الله، احسن من خلقهم، قيل لهم: فالعذرة والقردة احسن من ايمان محمد  صلي الله عليه وسلم ومن ايمان الملاءكة وساءر المءمنين؛ لان العذرة والقردة من خلق الله، وايمان النبي والملاءكة والمءمنين من خلقهم علي زعمكم، وهذا كفر من اي وجه صرفوه.
 فاجاب هذا المخالف وقال: ان اراد المستدل بالحسن هاهنا وفي الاستدلال قبله جمال الصور واتساق التركيب فلا شك ان افعال العباد لا تشارك افعال الله بذلك وكيف تساويه او تزيد عليه، وان اراد بالحسن هاهنا ما يضاد القبيح من احكام الافعال فلا شك ان طاعات العباد حسنة والحسن هاهنا لايتزايد.
 والجواب انا نقول لهذا المخالف: يكفينا في الالزام موضع واحد ، فان قلنا اردنا احسن في التصوير واتساق التركيب فكيف يكون التصوير والتركيب في العذرة والقردة احسن من التصوير والتركيب من صلاة النبي  
 صلي الله عليه وسلم والملاءكة ومن نطقهم بقول: (لا اله الا الله) فاذا وجدنا علي مقتضي قولكم للعذرة والقردة مزية علي صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم وقوله بالشهادة وتولاوته للقران علي قولكم كان ذلك شنيعا ومقتضيا لكفر قاءله.
 وان حملنا ذلك علي الحسن في التصوير وعلي ما يضاد الحسن من القبيح في الفعل لم يتناف الكلام فيه.
 وقول هذا المخالف: ان الحسن لا يتزايد خطا وخلف من الكلام؛ لانه يقال: قول فلان احسن من قول فلان اي في المعاني فقد اجتمعا في الحسن واحدهما اكثر حسنا في اللسان قال الله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا} . 
   
 فصل
 وقد اعترض المخالف علي قولنا في صفات الله سبحانه انها ليست هو ولا هو هي ولا هو غيرها ولا هي غيره.
 فقال: هذا متناقض لانها متي لم تكن اياه كانت غيره، ومتي لم تكن غيره كانت اياه والا صار هذا القول كمن يقول هي هو وليست هو.
 والجواب انا نقول لهذا المخالف: هذا الاعتراض صدر ممن لا يعرف حقيقة الغيرين والمثلين.
 وحقيقة الغيرين: ما جاز وجود احدهما مع عدم الاخر، وصفات الله ليست بغير الله لانه لم يزل موصوفا بصفات الكمال اذ لا يجوز عليه النقص والافات. 
 وحقيقة المثلين: ما جاز علي كل واحد منهما ما جاز علي الاخر، ولهذا قلنا: ان الصفة للقديم والمحدث ليست هي الموصوف لانها لا تسد مسده فلا تسمي صفة الانسان انسانا وانما تماثله في التسمية بالحدث، وكذلك صفات الله لا تساويه في كونها الهة، وليس ذلك كقول القاءل هي هو ليست هو فان القول الثاني نفي الاثبات في الاول.
 ونقول للمخالف: التناقض في قولك هو عالم بلا علم وقادر بلا قدرة هو الظاهر؛ لان حقيقة الموصوف من له صفة، وحقيقة الصفة معني في الموصوف كالوجود صفة لموجود صفة موصوف بالوجود. 
   
 فصل
 ذكرت في الرسالة ان الله سبحانه اراد من العباد ما وقع منهم من خير وشر، وذهبت المعتزلة والقدرية الي ان الله اراد منهم الخير ولم يرد منهم الشر وانما المريد الشر ابليس والدليل علي صحة قولنا قول الله 
 تعالي: {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم} .
 فاخبر سبحانه انه اراد فتنة قوم ولم يرد تطهير قلوبهم.
 والقدرية يقولون: ان الله سبحانه لم يرد فتنة احد واراد تطهير قلوب جميع العباد، وهذا خلاف ما اخبر الله عنه.
 فاجاب هذا القدري عن هذا وقال: الفتنة في القران منقسمة الي نعان احدها: الحريق والعذاب بدليل قوله تعالي: {يسالون ايان يوم الدين يوم هم علي النار يفتنون}  اي يعذبون. 
 والثاني: الامتحان والتشديد في التكاليف بدليل قوله تعالي: {الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم} .
 والثالث: الاضلال بدليل قوله تعالي: {يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان}  اي لا يضلنكم الشيطان.
 فاذا تقرر هذا فيجوز ان تحمل هذه الاية وهي قوله تعالي: {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا}  علي العقاب والاهلاك، فيكون كقوله تعالي: {افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذ من في النار}  ولا يجوز ان تحمل الفتنة هاهنا علي الاضلال؛ لان ذلك قبيح، والله تعالي لا ياتي بالقبيح لعلمه بقبحه وغناه عن فعله وعلمه باستغناءه عنه، ولا شك ان من كان بهذه الصفة لا يفعل القبيح، قال: واما قوله تعالي: {اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم}  فمحمول علي احد معنيين:
 اما ان يريد بتطهير القلوب الزيادة في التوفيق والتسديد والهداية، فان الزيادة في ذلك تختص بالمءمنين الذين اهتدوا باصل الهداية العامة للمءمن والكافر، فان من اهتدي منهم بذلك زاده الله هدي وتوفيقا كما قال الله 
 تعالي: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم}  وقال: {ويزيد الله الذين اهتدوا هدي}  فيكون المراد بطهارة القلوب هذه الزيادة، وسماها تطهيرا لانها احدي الدواعي والمقويات علي حصول التطهير.
 واما ان يريد بالتطهير للقلوب هو: الحكم بطهارتها، كما ثبت قبله في التزكية والتعديل والتفسيق، فان الحكم المزكي بزكاة غيره وشهادته بذلك يسمي تزكية ولهذا قال الله تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم}  اي يحكم ويشهد لهم بذلك، فكذلك الحكم بالعدالة يسمي تعديلا، والحكم بالفسق يسمي تفسيقا فكذلك الحكم بالطهارة يسمي تطهيرا، هذا تحقيق جوابه.
 فيقال له ولاهل مذهبه قبل هذا: هذه الاية التي استدللنا بها وردت في قوم من اليهود، وذلك ان رجلا وامراة من عظماء اهل خيبر زنيا وكانا محصنين وعندهم بكتابهم علي المحصن الرجم فشق عليهم رجمهما، وقالوا لبعضهم: اذهبوا الي هذا الرجل الذي بيثرب فاسالوه عن هذا فان كان رسولا كما زعم فليس له الرجم بكتابه بل الجلد فان امركم بالجلد فخذوه وان امركم بالرجم فاحذروه، والقصة بذلك طويلة فانزل الله فيهم {من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه} الي قوله: {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم}  فاخبر 
 سبحانه انه لم يرد ان يطهر قلوبهم، واخبر الله سبحانه في اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم بقوله في اية اخري: {ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}  اخبرونا: هل ساوي الله سبحانه بين هءلاء اليهود الذي انزل في شانهم هذه الاية، وبين اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم في تطهير القلوب من الشرك واللطف والهداية. كما يساوي بينهم في الدعاء الي الاسلام، ام خص الله اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم بخصيصة بتطهير قلوبهم من الشرك، وفضلهم بشء لم يخص به هءلاء اليهود وغيرهم ممن هو اعلي من اليهود ودون اهل البيت من المسلمين؟ فان قالوا: لم يساوهم بل خص الله اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم بتطهير قلوبهم من الشرك والرجس وجعل لهم مزية وفضلهم علي هءلاء اليهود علي ساءر المسلمين.
 قلنا لهم: هذا هو الحق وانتم الان المصدقون لخبر الله بكتابه بقوله تعالي: {يختص برحمته من يشاء والله} ، وبقوله: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء} ، واي فضل افضل من الهداية الي الاسلام والعصمة من فتنة الشيطان، قال الله تعالي: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا} ، وقال سبحانه: {فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة}  وكان حقيقة التخصيص لاهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم في هذه الاية علي 
 اليهود ان خلق التطهير في قلوبهم ولم يخلقه في قلوب اليهود، واذا اثبت ذلك وفهم استغنينا عن ابطال ما اورده هذا المعترض من التاويل في الفتنة والتطهير.
 وان قال هذا المعترض واهل مذهبه: بل ساوي الله بين اهل البيت وهءلاء اليهود فيما خلقه بقلوبهم من ذلك، ولم يجعل لاهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم مزية عليهم ولا خلق في قلوبهم التطهير من الرجس، وانما هم الذين خلقوا بقلوبهم التطهير من الرجس وليس لله فيه صنع، وتطهير الله الذي اخبر انه طهرهم انما هو زيادة في التطهير او شهادة لهم بالتطهير الذي خلقوه بانفسهم، واليهود لم يخلقوا ذلك بانفسهم بل خلقوا التكذيب والكفر، وهذا حقيقة مذهبهم.
 قلنا لهم: فهذا يءدي الي رد اخبار الله سبحانه انه طهر قلوب اهل البيت ولم يرد تطهير قلوب اليهود ويءدي الي اسقاط تخصيص الله لاهل البيت وتفضيلهم علي غيرهم، لانهم اذا كانوا هم الخالقين لتطهير قلوبهم دون الله فلا منة لله عليهم، والمنة لله عليهم وعلي ساءر المءمنين بقوله: {بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان} .
 واما زيادته لتطهير قلوبهم بع ان طهروها فليس لله فيه كبير منة، لانهم قد بلغوا بتطهيرهم قلوبهم الي الحد الذي يجب لله عليهم، وكذلك شهادته لهم بالتطهير لا منة لله عليهم به. 
 افتري هذا كان خفيا علي النبي  صلي الله عليه وسلم حين رد عليهم الكساء وقال: "اللهم هءلاء اهل بيتي الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا " فهلا حقق النبي  صلي الله عليه وسلم فعل اهله، وقال الذين خلقوا في قلوبهم التطهير وزدت في طهارتهم او شهدت لهم بالتطهير، معاذ الله ان يتصور صحة هذا من له ادني فطنة غلا من ختم الله علي قلبه، ثم نرجع الي ابطال ما ذكره هذا المخالف من التاويل في الفتنة والتطهير فنقول له:
 لا ننكر ان الفتنة المذكورة في القران تنقسم علي اقسام، فمنها الغلو في التاويل المظلم كتاويلاتك كلها قال الله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} ، والفتنة في كلام العرب الابتلاء والاختبار من قولهم: (فتنت الفضة) اذا ادخلتها في النار لتميز بين 
 جيدها ورديءها، والفتنة في قوله تعالي: {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات} ، اي حرقوهم في الاخدود الذي ذكر الله في كتابه، الفتنة بقوله تعالي: { احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون} ، اي يختبرون بالشكر علي النعم والصبر علي المحن، والفتنة بقوله تعالي: {الا في الفتنة سقطوا}  اي في الاثم ومنه قوله: {اءذن لي ولا تفتني}  اي ببنات الاصفر، قاله استهزاءا، والفتنة الازالة عن الراي بقوله تعالي: {وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك}  اي ليزيلوك، والفتنة التحريق بقوله تعالي: {يوم هم علي النار يفتنون} ، اي 
 يحرفون، والفتنة الاضلال بقوله تعالي: {ما انتم عليه بفاتنين} ، اي بمضلين {الا من هو صال الجحيم} قال الحسن البصري: "الا من سبق في علمي انه يصلي الجحيم"، وزاد هذا المعترض من كيسه: الا من المعلوم انه يصير الي الجحيم وان كنا نعلم انه لا يصير اليها الا بسوء اختياره، وهذا علي وفق مذهبه لا ينقل عن احد من المفسرين. 
 والفتنة بقوله تعالي: {ومن يرد الله فتنته} ، فقيل: كفره، وقيل: اختياره، وقيل: عذابه. فان كان المراد بها عذابه او كفره فالحجة لنا ثابتة لان ارادة الله في الخلق قديمة قبل ان يخلق الله الخلق، وقد كتب ما هو كاءن الي يوم القيامة، قال الله تعالي: {الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب} . ويروي في الصحاح ان ابن مسعود قال: حدثنا النبي  صلي الله عليه وسلم وهو صادق المصدوق "ان احدكم يجمع خلقه نطفة في بطن امه اربعين يوما ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يرسل الله الملك فينفخ فيه الروح ثم يءمر باربع بكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد، فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع ثم يسبق عليه الكتاب فيختم له بعمل اهل النار فيدخلها وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون لينه وبينها الا ذراع ثم يسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها".
 فاذا تقرر هذا وحملنا هذه الاية علي ما قال المخالف: علي العقاب 
 والاهلاك يكون كقوله: {افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذ من في النار}  فنقول له: الحجة ثابتة عليك مع هذا لانه اذا اراد عقابه او هلاكه فارادته بذلك قديمة علي ما مضي، وعندك ان الله لم يرد عذاب احد الا بعد ان عصاه، والارادة عندك محدثة وهذا كفر؛ لان ذلك يقتضي احداث ارادة قبلها لتحدث عنها الارادة الي ما لا يتناهي، والله ليس بمحل للحوادث.
 واما احتجاجك بقوله تعالي: {افمن حق عليه كلمة العذاب} ، فهي حجة عليك لا لك، لان معني قوله: {افمن حق عليه كلمة العذاب} اي: افمن سبق عليه القول، او افمن وجب عليه في علم الله انه يدخل النار ينجو او يتخلص فحذف ينجو ويتخلص وهي كقوله: {لقد حق القول علي 
 اكثرهم فهم لا يءمنون}  اي وجب القول بالسخط علي اكثرهم فهم لا يءمنون في علم الله.
 واما قول المخالف: فلا يجوز ان يحمل الاية علي الاضلال لان ذلك قبيح والله تعالي لا ياتي بالقبيح.
 فيقال: هذا اصل مذهب القدرية الفاسد الذي بنوا عليه قولهم، وهو انه لا يجوز من الله الا ما يجوز من المخلوقين من الافعال فما كان قبيحا من افعالنا كان كذلك من افعاله، وهذا خطا لان القبيح انما كان قبيحا منا بمخالفتنا للامر والنهي، فالشرع هو الذي قبح القبيح وحسن الحسن، وليس فوق الله سبحانه من يامره وينهاه فيكون فعله بمخالفة ما امر به قبيحا يتعالي الله عن ذلك. والقدرية يسمون القبيح قبيحا لقبحه في الفعل والحسن حسنا لحسنه في العقل، وهذا خطا لانه لو كان كذلك لم يوجد شء من جنسه الا وكان قبيحا وقد وجدنا الزنا قبل ورود الشرع لا يسمي قبيحا الا بعد ورود الشرع بتحريمه وتقبيحه، وكذلك تزويج الامهات والاخوات وذاوت المحارم غير قبيح في العقل والا فما الفرق بين العمة وابنتها والخالة وابنتها في العقل، لولا الشرع قبح القبيح وحسن الحسن منه، ويوجد الزنا من المجنون ولا يعد قبيحا منه، ويقبح شكر المنعم اذا نهاه عنه لمعني قصده ويحسن كفره اذا امر به لمعني قصده، فهذا يبطل كل ما 
 اورده هذا المخالف بكتابه وتسمية خلق الله للمعاصي قباءح وخباءث. 
 ثم قال هذا المخالف: ان الله لا يفعل القبيح لغناه عن فعله ولعلمه بقبحه.
 فنقول له: هذا خلف في الكلام، هو مستغن عن الحسن والقبيح وهو مستغن عن الدنيا والاخرة وما فيها وقد خلقهما الله، ويلزمك علي هذا ان تقول: انه يخلق الافعال الحسنة لانه عالم بحسنها.
 واما الجواب عن قوله: ان التطهير يحمل علي الزيادة في التسديد والتوفيق، فغير صحيح؛ لانه لا دليل له علي ان الزيادة في التوفيق تسمي تطهيرا في اللغة ولا في الشرع، وانما حمله علي وفق مذهبه وهذا تبديل لا تاويل؛ لان الطهارة في القران علي وجوه منها: الطهارة عن الجنابة بقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} ، والطهارة تقع علي انقطاع دم الحيض لقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن}  قرء بالتخفيف اي حتي ينقطع دمهن، وقرء بالتشديد فيكون المراد به التطهير بالماء كقوله فيهن: {فاذا تطهرن} اي بالماء {فاتوهن} .
 والطهارة تقع علي الطهارة من انجاس بني ادم من الغاءط والبول والحيض 
 وهو المراد بقوله تعالي: {فيها ازواج مطهرة}  والطهارة تقع علي الطهارة من الشرك بقوله تعالي: {طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين} ، والطهارة تقع علي التنزه من الذنوب وهو المراد بقوله تعالي: {وثيابك فطهر}  فبعض الناس حمل هذه الاية علي طهارتها من الانجاس، وبعضهم قال: عبر عن الجسم بالثياب يعني لا تلبس ثيابك علي فجور ولا غدر قال امرء القيس:
 ثياب بني عوف طهاري نقية ... واجههم بيض المسافر غران
 وقال اخر:
 لا هم ان عامر بن جهم ... اوذم حجا في ثياب دسم 
 فاذا تقرر هذا كان حمل هذه الاية وهي قوله تعالي: {اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم}  علي تطهيرها من الشرك والذنوب علي ما تقرر في هذه الايات اولي.
 واما حمل الاية علي المعني الثاني: وانه اراد بالتطهير الحكم بطهارتها اي يشهد لها بالطهارة كنحو التزكية وغيرها مما ذكر، فان هذا تعسف في التاويل، وهل يجد حجة علي قوله الا ان التطهير علي وزن التعديل والاشراك لما خالف ذلك مذهبه، والمذهب تتبع الادلة لا تتبع المذاهب، وانما قصده بذلك التمويه علي الطغام والعوام ومن لا خبرة له بحقيقة مذهبه، وان صح في التطهير انه الحكم بتطهير قلوبهم فان الحكم هو القضاء بتطهير قلوبهم فيكون حجة لنا ايضا.
 واما قول المخالف: ان الزيادة في الهدي تختص بالمءمنين الذين اهتدوا بالهدي العام كما قال الله تعالي: {والذين اهتدوا زادهم هدي} ، وقوله: {ويزيد الله الذين اهتدوا هدي}  فلا نسلم له انهم اهتدوا قبل الزيادة بانفسهم، بل الله الذي هداهم ثم زادهم هدي لقوله تعالي: {من يهد الله فهو المهتدي} ، وقوله تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} . 
   
 فصل
 ومن الدليل لنا قوله تعالي في قصة موسي عليه السلام: {فانا قد فتنا قومك من بعدك واضلهم السامري} ، وقوله تعالي: {ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء} ، وقوله تعالي: {وفتناك فتونا} .
 فاجاب القدري وقال: المراد بقوله: {فتنا قومك من بعدك} شددنا عليهم التكليف بالامتناع عن عبادة العجل وامتحناهم بمخالفة السامري ولم يرد اضللناهم بل قال: {واضلهم السامري} .
 واما قوله: {وفتناك فتونا} فالمراد به امتحناك بما كلفناك من القيام بامر النبوة.
 والجواب: ان الفتنة اريد بها الاختبار والامتحان والابتلاء في بعض الايات، فالحجة لنا فيها علي القدرية، لان عندهم ان الله سبحانه لا يفعل بالعباد الا ما فيه الصلاح لهم ولا مصلحة لهم في ان يبتليهم ويمتحنهم بما يشاء ويعرضهم للمخالفة لامره فيعاقبهم علي ذلك مع علمه ان كثيرا منهم يخالفه في فعل ما نهاه عنه، فلما ثبت ذلك علم انه يفعل بعباده ما شاء ولا يخرج بذلك عن الحكمة والعدل. 
 وقد روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: "مر هارون عليه السلام بالسامري وهو يصنع العجل فقال: ما هذا؟ فقال: ينفع ولا يضر، فقال: اللهم اعطه ما سالك علي ما في نفسه فخلق الله فيه الخوار فكان اذا خار سجدوا  والخوار من دعوة هارون  فلما رجع موسي  صلي الله عليه وسلم قال: يا رب من صنع لهم العجل فقال: صنعه السامري فقال: يا رب فمن خلق فيه الخوار، فقال له الله: انا، فقال موسي: (يا رب ان هي الا فتنتك تضل بها من تشلء وتهدي من تشاء".
 فاضاف موسي س الي الله الفتنة والاضلال والهداية، وهو اعلم بما يجوز علي الله من القدرية.
 وروي عن ابن عباس في قوله تعالي: {وفتناك فتونا} قال: "من الفتون القاءه في البحر وهم فرعون بقتله وقتله النفس وخروجه خاءفا يترقب" وكل هذا لا مصلحة لموسي فيه، فدل علي ان الله يفعل بالعباد ما فيه لهم المصلحة وما لا مصلحة لهم فيه، وكذلك قال الله تعالي: {انا مرسلو الناقة 
 فتنة لهم}  قيل بلية لهم ليعلم ايطيعون الله بها ام يعصونه، ومعني لنعلم 
 بالمشاهدة والوقوع الذي تقع به الحجة عليهم، فاي مصلحة لهم في ذلك. 
   
 فصل
 قال المخالف: ولا حجة لهذا المستدل بقوله تعالي: {يضل من يشاء ويهدي من يشاء} ، فان الضلال ينقسم الي معان: منها العقاب بدليل قوله تعالي: {ان المجرمين في ضلال وسعر} ، اي في عذاب، ولهذا قال الله تعالي: {يوم يسحبون في النار علي وجوههم
  … 
 } ، والثاني: الهلاك بدليل قوله تعالي: {ااذا ضللنا في الارض}  اي هلكنا، والثالث: الي ابطال العمل بدليل قوله تعالي: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم} ، فيحمل كل ما نسب الاضلال الي الله علي اهلاكهم وعذابهم وعلي ابطاله لاعمالهم.
 فاما الهدي فانه ينقسم الي ثلاثة معان:
 احدها: الدلالة والبيان بدليل قوله تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس}  اي بيان.
 والثاني: زيادة في التوفيق والتسديد بدليل قوله تعالي: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم} . 
 والثالث: الثواب في الجنة بدليل قوله تعالي: {سيهديهم ويصلح بالهم} .
 فاخبر انه يهديهم بعد القتل، والهداية بعد القتل لا تكون الا ثوابا، والهدي الذي هو الثواب والزيادة لا تكون الا للمءمنين، والهدي الذي هو الارشاد عام لجميع المكلفين، وهو المراد بقوله تعالي: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} ، فاخبر انه هدي الكفار وانهم استحبوا العمي علي الهدي، هذا نكتة قوله وعمدته.
 والجواب: انا لا ننكر توارد المعاني المختلفة واشتراكها في اللفظة الواحدة في لغة العرب.
 والضلال في لغة العرب: سلوك عن القصد يقال: ضل عن الطريق واضل الشء اذا اضاعه.
 واما اطلاق الضلال في الشرع فاصله من قولهم: ضل عن امر الله اذا ضيعه ومنه قوله تعالي: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} . ومنه قوله: {واما ان كان من المكذبين الضالين} .
 والاضلال في القران علي وجوه كثيرة لادلة دلت عليه، فورد والمراد به الاغواء في قوله تعالي اخبارا عن ابليس: {لاضلنهم}  يعني لاغوينهم عن الهدي فيكروا، وكذلك في قوله: 
 {ولقد اضل منكم جبلا كثيرا}  يعني اغواهم، ومثله {ولقد ضل قبلهم اكثر الاولين}  يعني غوي.
 وورد والمراد به الصد بقوله تعالي: {لهمت طاءفة منهم ان يضلوك}  اي يصدونك، ومثله {ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله}  اي يصدك، وورد والمراد به الخسارة وهو قوله تعالي: {وما كيد الكافرين الا في ضلال}  اي في خسارة، ومثله قوله: {اني اذا لفي ضلال مبين} ، يعني في خسارة ومثله {ان ابانا لفي ضلال مبين}  اي في حبه ليوسف وتقديمه علينا ولم ينسبوه الي الضلال عن الدين، وورد في القران والمراد به الشقاء والعناء وهو قوله تعالي: {ان انتم الا في ضلال كبير}  يعني في شقاء وعناء.
 وورد والمراد به الخطا وهو قوله تعالي: {ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا}  
 ومثله {وسوف يعلمون حين يرون العذاب من اضل سبيلا}  يعني اخطا طريقا.
 وورد والمراد به النسيان وهو قوله تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} ، اي تنس احداهما.
 وورد والمراد به ابطال العمل وهو قوله تعالي: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم}  اي ابطل اعمالهم ومثله قوله: {فلن يضل اعمالهم}  ومثله قوله: {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا}  يعني بطل عملهم في الحياة الدنيا.
 فاذا تقرر هذا فلا يجوز ان يحمل كل اضلال للعباد ورد في القران علي غير ضلال عن الدين بغير دليل لا سيما الاضلال المقابل بالهدي كقوله تعالي: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد 
 ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض} .
 فلا يجوز ان يحمل الاضلال هاهنا علي الاهلاك والعقوبة في الاخرة، بل قد اخبر انه اراد به الاضلال في الدنيا بالمثل لكثير من اليهود؛ لان الله ضرب الامثال والاشباه للخلق وجعلها للقلوب كالمرايا للوجوه، وامرهم ان يستدلوا بها علي ما غاب من ابصارهم، وذلك عام لجميعهم لتثبت الحجة له عليهم وجعل الهداية منه بها خاصة للمءمنين فقال: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا} فنسب الاضلال والهداية اليه، وقال في اية اخري: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون}  فنسب في هذه الاية عقل الامثال اليهم لكونهم مكتسبين عقلها، ولما حرم الكفار الاهتداء والعقل في الامثال المضروبة وخلق فيهم ضده سماه اضلالا، ولا يجوز حمل الاضلال هاهنا علي ابطاله لاعمالهم لانه يحتاج الي اضمار الاعمال، ولا يجوز صرف الكلام عن ظاهره بغير دليل ولا ضرورة، وكذلك الاضلال المذكور في الاعراف بقوله تعالي: {من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون} ، فلا يجوز حمل الاضلال هاهنا علي ابطال العمل ولا علي العقوبة في الاخرة لانه قال في اخر الاية: 
 {ويذرهم في طغيانهم يعمهون} ووذره لهم في طغيانهم انما يكون في الدنيا، ولانه قال قبل هذا: {والذين كذبوا باياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون
  … 
 }  الي قوله: {من يضلل الله فلا هادي له} . فذكر انه يستدرجهم بالنعم ويملي لهم في الانظار ثم قال: {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء}  فذمهم علي عدم التفكر ثم قال بعده: {من يضلل الله فلا هادي له} اي لو هداهم ووفقهم للنظر في ملكوت السموات والارض لكان منهم ذلك، والهداية منه والتوفيق انعام وافضال، وله ترك الانعام والافضال ولا يكون ذلك منه جورا ولا بخلا. ويدل علي صحة قولنا قوله تعالي: {ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن يضل من يشاء}  والمراد بهذه الاية ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة في الاسلام، ولكن يضل من يشاء عن الاسلام فيحرمه التوفيق والتسديد اليه، ويهدي من يشاء اي يوفقه ويسدده الي الاسلام، فقيد الاضلال والهداية لمن يشاء ولم يقيد بعمل من عامل استحق الاضلال او الهداية بعمله وليس كذلك قوله تعالي: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم}  فان ذلك اخبار عن قوم باعيانهم كفروا وصدوا عن سبيله فاضل اعمالهم، ويدل علي ما قلناه قوله تعالي: {وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا..} الايات الي قوله: {ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم اولياء من دونه ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم} . 
 وهذا يدل علي ان المراد بالضلالة هاهنا الاضلال في الدين لا في ابطال العمل ولا في العقوبة والهلاك؛ لانه اخبر انهم قالوا: لن نءمن لك حتي تفعل لنا كذا وكذا، ثم قال بعده: {وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا ابعث الله بشرا رسولا}  وامره ان يبين لهم ما المانع من ان يبعث ملكا وهو انهم ليسوا بملاءكة فيبعث اليهم من جنسهم، ثم اخبر انه لو هداهم اي وفقهم الي الاسلام لاهتدوا، ولكنه اضلهم فليس لهم اولياء من دونه، ثم اخبر انه يحشرهم بعد ذلك فدل علي ان الهداية والاضلال في الدنيا لا في الاخرة ويدل علي ما ذكرنا قوله تعالي: {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا}  والمرشد انما يكون في الدنيا الي طريق الدين، ولا يكون مرشدا في الاخرة، ويدل علي الاضلال في الدين قوله تعالي: {والذين كذبوا باياتنا} ي عني بالقران {صم} لا يسمعون الهدي {وبكم}  لا يتكلمون به {في الظلمات} يعني ظلمات الشرك {من يشا الله يضلله} اي عن الهدي، نزلت في بني عبد الدار بن قصي: {ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم} ، يعني علي طريق مستقيم وهو الاسلام، نزلت في علي بن ابي طالب والعباس وحمزة وجعفر عليهم السلام، فاخبر سبحانه انه فاضل بين الفريقين، وانه جعل 
 احدهما علي صراط مستقيم وذلك لا يمكن حمله الا علي اختصاصه لهم في الدين فدل انه لم يجعل ذلك لمن اضله،؛ لانه المفاضلة في الشيءين انما يكونان من جنس ليكون احدهما ضد الاخر كقوله تعالي: {يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} ، وكقوله تعالي: {تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء} ، ويدل علي ثبوت الاضلال في الدين بالدنيا قول الله: {افمن زين له سوء عمله}  يقول شبه له سوء عمله {فراه حسنا} يعني ما زين له الشيطان وحسنه عنده، وقيل: {فراه حسنا} يعني صدقا فلم يرجع عنه كقوله تعالي: {وزين لهم الشيطان اعمالهم} ، فان الله يضل من يشاء عن دينه فلا يهديه الي الاسلام ويهدي من يشاء لدينه، وهذه الاية نزلت في ابي جهل بن هشام، ويقال في العاص بن واءل السهمي والاسود بن عبد المطلب وفيها محذوف لعلم السامع والتقدير: افمن زين له سوء عمله كمن هداه الله يدل عليه قوله تعالي: {فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء}  ويدل علي ما قلنا قول الله تعالي: {فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن 
 يضلل الله فلن تجد له سبيلا} . وهذه الاية نزلت في تسعة من المنافقين منهم مخرمة بن زيد القرشي هاجروا من مكة الي المدينة فندموا فرجعوا الي مكة بغير اذن النبي  صلي الله عليه وسلم وكتبوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم انا علي ما كنا عليه، ولكنا اشتقنا الي بلادنا واخواننا واهلنا، ثم خرجوا تجارا الي الشام، واستبضعهم اهل مكة بضاءع وقالوا: انتم علي دين محمد فلا باس عليكم من اصحابه، فبلغ امرهم الي المسلمين فقال بعضهم: نخرج اليهم فنقاتلهم وناخذ ما معهم لانهم تركوا دار الهجرة وصاروا عدوا لنا وقال بعضهم: ما حلت لنا دماءهم ولا اموالهم، والنبي  صلي الله عليه وسلم ساكت فانزل الله تعالي فيهم هذه الاية {فما لكم في المنافقين فءتين}  اي تختصمون {والله اركسهم} فردهم الي الكفر {اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله} عن دينه {فلن تجد له سبيلا ودوا لو تكفرون كما كفروا} ، وهذا يدل علي اضلال الله لهم في الدين بالدنيا؛ لان المسلمين ارادوا هدايتهم في الدين بالدنيا فرد الله ذلك عليهم واخبر الله عنهم انهم ودوا كفر المسلمين وهذا كله في الدين بالدنيا.
 واما قول المخالف بقوله: {ان المجرمين في ضلال وسعر}  انه اراد به العقاب في الاخر فغير مسلم، ولم يقل احد من اهل اللغة ولا من المفسرين انه اراد بالاضلال هاهنا العقوبة، بل قالوا: انهم في ضلال بالدين ويقال: في شغل وعناء، ونزلت في المكذبين في القدر. وروي ابن زرارة 
 الانصاري عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم {ان المجرمين في ضلال وسعر} فقال  صلي الله عليه وسلم: "انزل الله هذه الاية في اناس يكذبون بقدر الله" ،ولا حجة له بقوله: {يوم يسحبون في النار علي وجوههم} ، ان الاضلال هاهنا العذاب، بل نقول: انه اخبر في الاخرة علي ضلالهم بالدين في الدنيا، فيكون بهذا زيادة فاءدة غير ما ذكر المخالف، ويدل علي اضلال الله بالدين في الدنيا قوله تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر}  وهذه الاية نزلت في قوم هووا الاوثان فعبدوها، فاخبر الله اضلهم حرمهم التوفيق والتسديد علي ما سبق في علمه انه يخلقهم ضلالا، واخبر انه ختم علي سمعهم فلا يسمعون الهدي، وعلي قلوبهم فلا يعقلون الهدي، وجعل علي ابصارهم غشاوة يعني الغطاء، فمن يهديهم يعني يرشدهم من بعد الله، ثم اخبر عن قولهم في الدنيا {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا} وهءلاء دهرية، وقول المخالف: ان الختم علي القلوب العلامة في الاخرة تعسف وصرف للقران عن ظاهره علي وفق مذهبه، وسابين ذلك ان شاء الله. ويدل علي اضلال الله لهم في الدنيا قوله تعالي: {وجعلوا لله شركاء} 
 يعني شبهاء قل لهم يا محمد {سموهم ام تنبءونه بما لا يعلم في الارض} بان معه شريكا، {ام بظاهر من القول} يقول بل بامر باطل وكذب {بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد}  يقول: من يضلل الله منهم بحرمانه التسديد فما له من هاد اي من مرشد قال: {لهم عذاب في الحياة الدنيا ولعذاب الاخرة اشق} فاخبر سبحانه ان الذين اضلهم يعذبهم في الدنيا بالقتل ببدر {ولعذاب الاخرة اشق وما لهم من الله من واق}  يقيهم عذابه في الاخرة.
 واما قول المخالف: ان الهدي علي اضرب، فلسنا ننكر اشتراك المعاني في لفظة الهدي، فقد ذكر الله الهدي في القران في ماءتين وستة وثلاثين موضعا، وهو علي اوجه، فمنه ما ورد والمراد به التاييد والتوفيق وهو 
 المراد بقوله تعالي: {ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء}  اي ليس عليك توفيقهم وتاييدهم، ولكن الله يءيد ويوفق لذلك من يشاء، فعلقه علي من يشاء، فدل علي انه علي غير عمل سبق منهم، ومنه ما ورد والمراد به الدعاء والدلالة وهو المراد بقوله: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم}  اي لتدعو، ومثله قوله تعالي: {ولكل قوم هاد}  اي دليل، ومثله قوله تعالي: {فاهدوهم الي صراط الجحيم}  اي دلوهم، ومثله قوله تعالي: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم}  اي يدل، ومثله قوله تعالي: {ان علينا للهدي}  اي الدلالة علي الحق وهو كقوله تعالي: {قل الله يهدي للحق}  اي يدل، ومثله قوله تعالي: {او اجد علي النار هدي}  اي دليلا، ومنه ما ورد والمراد به البيان وهو المراد بقوله تعالي: { واما ثمود فهديناهم}  اي بينا لهم، ومثله قوله تعالي: {اولم يهد لهم}  اي الم يبين، ومثله قوله تعالي: {هدي للمتقين}  اي بيانا لهم ورشدا وخص ذكر المتقين: اي انما ينتفع بالبيان المتقون الذين سبقت لهم من الله الرحمة 
 وان كان الخطاب للجميع وهو كقوله تعالي: {ان انذر الناس}  فعم الناس بالانذار، واخبر انه لا ينتفع بالانذار الا البعض، فقال: {انما تنذر من اتبع الذكر}  وكقوله تعالي: {انما انت منذر من يخشاها}  وكقوله تعالي: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين}  فالدعوة من الله علي السنة الرسل والبيان والدلالة عامة لجميع الخلق، ولم يجعل الله الي الرسل الا ذلك ولا اقدرهم ولا امرهم الا بذلك، واما الهداية الذي هو التاييد والتسديد والتوفيق وتنوير القلوب فالله تعالي يختص به من يشاء من عباده ولم يجعل الي الرسل منه شيءا، وهو المراد باختباره تعالي عن نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين} ، وذلك ان ابا طالب بن عبد المطلب قال عند موته: يا معشر بني هاشم اطيعوا محمدا وصدقوه تصلحوا وترشدوا، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم: يا عم تامرهم بالنصيحة وتدها لنفسك قال: فما تريد يا ابن اخي، قال: اريد منك كلمة واحدة فانك في اخر يوم من ايام حياتك ان تقول لا اله الا الله اشهد لك بها عند الله، فقال: يا ابن اخي قد علمت انك صادق ولكني اكره ان يقال جزع عند الموت، ولولا ان يكون عليك وعلي بني ابيك غضاضة ومسبة بعدي لقلتها، ولاقررت عينك عند الفراق لما اري من شدة وجدك ونصحك، ولكن سوف اموت علي ملة الاشياخ عبد المطلب وهاشم 
 وعبد مناف، فانزل الله {انك لا تهدي من احببت} الاية يقول: انك لا تءيد ولا توفق الي الاسلام، خصت ابا طالب وعمت، ولكن الله يوفق ويءيد الي الاسلام من يشاء، خصت العباس وعمت غيره {وهو اعلم بالمهتدين} من قدر له الهدي، ولا يجوز ان يراد بهدي النبي  صلي الله عليه وسلم هاهنا الدعوة ولا الدلالة، لانه قد دعي الجميع وبين الله للجميع، ولا يجوز ان يراد بهداية النبي  صلي الله عليه وسلم هاهنا ثواب الجنة الذي قال المخالف؛ لان احدا من اهل اللغة والتفسير لم يذكر ان الهدي يراد به الثواب وانما ذلك تعسف في التاويل.
 واما قول الله تعالي: {سيهديهم ويصلح بالهم}  فقيل سيهديهم للعمل الصالح في الدنيا وصلح بالهم في الدنيا، واما استدلاله علي ذلك بقوله تعالي: {والذين قتلوا في سبيل الله} ، فقد قرء (قاتلوا في سبيل الله) فان تعلقت بقراءة (قتلوا) تعلقنا بقراءة (قاتلوا) . 
 وقيل: سيهديهم في القبور الي القول بالحق الذي قال الله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء}  وهو عند مسالة الملكين له في قبره الذي وردت به الاخبار في الصحاح مما ينكره القدرية.
 واما قوله تعالي: {ويدخلهم الجنة} فلا دليل له ان الهداية في الجنة هو الثواب، بل ادخاله الجنة لهم هو لثواب هدايته لهم في الدنيا الي الاعمال الصالحة.
 واما قول المخالف في قوله تعالي: {واما ثمود فهديناهم} اي اراد هدايتهم العامة وهي التاييد والاسلام فاستحبوا العمي علي الهدي قد يراد به البيان والدعوة، وهذا هو الهدي الذي عم الخلق به، فكيف يصح لك ايها المخالف ان تحمل الاية علي موضع النزاع والخلاف، ويدل علي بطلان قولك، قوله تعالي: {من يهد الله فهو المهتدي}  فاخبر ان من يهديه الله فهو المهتدي، ولا يجوز ان يراد هاهنا من يدخل الله الجنة او من يثيبه فهو المهتدي اي فهو الداخل، هذا ما لا يقبله عقل عاقل.
 واما قوله: {فاستحبوا العمي علي الهدي} فنقول: لا ننكر انه نسب استحباب العمي اليهم لكونه مكتسبا لهم ولذلك اخبر انه عاقبهم بكسبهم 
 لذلك بقوله: {فاخذتهم صاعقة العذاب الهون بما كانوا يكسبون} . فاخبر الله انه عاقبهم علي كسبهم لذلك لا علي خلق ذلك فيهم، وكذلك الجزاء في اي كثيرة انما ذكره الله علي الكسب ولان استحسانهم كان بمشيءتهم لذلك ومشيءتهم متعلقة بمشيءة الله، قال الله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله ان الله كان عليما حكيما} ، وقوله تعالي: {وما يذكرون الا ان يشاء الله هو اهل التقوي واهل المغفرة} .
 واما قول المحالف في الهدي انه الزيادة في الهدي، وكذلك قوله في التطهير فيما مضي فيقال له: اذا وافقت ان الله تعالي يخلق الزيادة في التوفيق والتاييد في قلوب المهتدين والمءمنين الذين خلقوا الايمان والهدي في قلوبهم اولا، فقد وافقت علي انه خلق شيءا من افعال عباده زيادة فيما خلقوه اولا في نفوسهم، ويكون ذلك ثوابا لهم وجزاء علي ما خلقوه بانفسهم، فلا يمتنع ان يبتدءهم ويخلق التوفيق والتسديد والتاييد لهم الي الاسلام والايمان قبل ان يخلقوه في انفسهم، ويكون متفضلا منعما عليهم ولا يكون ذلك مستحيلا منه، ولا يستحيل خلق ضده في قلوب اخرين فلا يكون ذلك جورا وظلما لهم، ولا يكون قبيحا منه، كما اخبر في اعطاءه وتفضله عليهم في الدنيا لمن يشاء ومنع ذلك عمن يشاء بقوله تعالي: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير}  فقد اخبر انه 
 اتي الملك من شاء اليس ذلك يعد تفضلا منه عليهم؟ ونزعه ممن يشاء منهم هل يعد انه ظلمهم ام يقال منعهم ما لا يستحقونه عليه؟ واعز من شاء بفضله واذل من شاء بعدله بيده الخير، اي خير افضل واكثر من الاعمال التي ينال بها الخير الداءم في الاخرة، واي عز اعز من العز الداءم في الجنة، واي ذل اعظم من الذل الداءم في النار.
 ويدل علي اضلال الله لهم في الدنيا عن الدين قوله تعالي: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا}  الاية.
 وسبب نزول هذه الاية ان عيينة بن حصن الفزاري دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ذات يوم وهو جالس علي البساط ومعه سلمان الفارسي وليس عنده غيره وبيد سلمان خوص يشقه وعليه شملة وهو يوم حار، فجعل عيينة يشير الي سلمان ان تنحي عن البساط، وجعل سلمان يتنحي وعيينة ينحيه حتي ارحله عن البساط ثم قال عيينة: يا محمد لو كنت اذا دخل عليك رءساء قومك واشرافهم نحيت مثل هذا وارابه كان اسرع لهم فيما تحب، اما يءذيك ريحه لقد اذاني ريحه، ان نسلم يسلم الناس بعدنا، والله ما يمنعنا من الدخول عليك ولا اتباعك الا هذا واضرابه فانزل الله تعالي: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي}  الي قوله: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا}  فاخبر الله تعالي انه اغفل قلبه عن ذكره وهو 
 القران، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم "الحمد لله الذي جعل في امتي من امرت ان اصبر نفسي معه " وكان النبي  صلي الله عليه وسلم اذا راهم قال: "مرحبا بمن عاتبني ربي فيهم " وهو سلمان الفارسي وصهيب بن سنان وعمار بن ياسر وخباب بن الارت وعامر بن فهيرة وبلال ونحوهم من فقراء المسلمين، ويدل علي صحة ما ذهبنا اليه قوله تعالي: {واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه} ، قال اهل التفسير: يحول بين المءمن والكفر وبين الكافر والايمان قاله سعيد بن جبير، وعن الضحاك: يحول بين المءمن والمعصية وبين الكافر والطاعة. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة لنا في الرسالة قوله تعالي: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا} ، ومثله قوله تعالي: {ولو شاء لهداكم اجمعين}  ومثله قوله تعالي: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها} ، ومثله قوله تعالي: {ولو شاء ربك ما فعلوه} ، {ولو شاء الله ما اقتتلوا} .
 وعند القدرية: ان الله شاء ايمان جميع من في الارض، واتي كل نفس هداها وشاء هداهم ولم يشا شركهم ولا اقتتالهم، وهذا تكذيب لما اخبر الله عنه بكتابه.
 فاجاب القدري عن ذلك كله وقال: المشيءة تنقسم الي معنيين: مشيءة تمكين واختيار ومشيءة قهر واجبار، فالله قد شاء الطاعات والايمان من المكلفين باختيارهم وعلي ذلك تحمل الايات المقتضية انه اراد منهم الصلاح، واما مشيءة القهر والاجبار، وهو ان يخلق فيهم الطاعة جبرا ويشاء ذلك منهم جبرا، فلم يشا ذلك منهم، ولو شاء ذلك منهم لوقع لا محالة، ولكن تبطل فاءدة التكليف وعليه نحمل قوله تعالي: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا} وما اشبهها من الايات. 
 والجواب ان يقال له: قد تقدم القول منك ان الله ليس له مشيءة وهي الارادة، فكيف تقول: انها تنقسم الي معنيين؟ فاما ان ترجع الي مذهبك الفاسد وتقول: ليس لله مشيءة، فيفسد عليك التاويل في مشيءة الاختيار او القهر، واما ان ترجع الي مذهب اهل التوحيد ان لله مشيءة شاء بها 
 الاختيار من العباد او القهر والاجبار فيكون الاختيار في الفعل راجعا الي صفات العباد في افعالهم، واما القهر والاجبار فلا يتصف به الا فعل الله لانه هو القاهر والمجبر، والخلق مقهورون مجبورون.واما المشيءة التي 
 الارادة فلا تتصف بذلك.
 ثم يقال لهذا المخالف: لسنا ننكر ان الله سبحانه لو شاء ان يجبر العباد علي افعال الطاعات والايمان ويضطرهم الي ذلك لكان قادرا عليه لانه لا يعجزه شء اراده.
 وقد اخبر سبحانه عن ذلك بقوله تعالي: {ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين} ، ونقول مع ذلك: ان الله سبحانه لو شاء ان يءمن جميع اهل الارض باختيار منهم بان يحبب اليهم الايمان ويزينه في قلوبهم فيطيعوه ويخلق فيهم الرغبة الي ثوابه، ويكره اليهم الكفر والعصيان ويخلق في قلوبهم الرهبة والخوف من عذابه لكان قادرا علي 
 ذلك ولا يسمي ذلك اجبارا او قهرا، وقد اخبر عن تفضله بذلك علي المءمنين فقال: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون فضلا من الله ونعمة} ، وقال في اية اخري: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار} . فهذا ما اخبر عن لطفه بالمءمنين وتنوير قلوبهم وتاييدهم بالايمان مع ما اخبر الله عن فعله ضد ذلك بقلوب الكفار والمنافقين كقوله: {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم} ، قوله تعالي: {ختم الله علي قلوبهم} ، وقوله في اي كثيرة {طبع الله علي قلوبهم} .
 وسابين فساد تاويله في الختم والطبع في موضعه ان شاء الله.
 ويقال في تقريب هذا الدليل للقدري: هل يقدر الله علي فعل يفعله بالعبد يختار العبد لاجله الايمان علي الكفر والطاعة علي المعصية؟ فان قالوا: نعم يقدر علي ذلك، رجعوا الي قولنا وقول جماعة الموحدين ما شاء الله كان وفارقوا قولهم الفاسد، وان قالوا: لا يقدر، قلنا: فانتم 
 محجوجون بقوله تعالي: {والله علي كل شء قدير} ، وبقوله تعالي: {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض} ، فاخبر سبحانه انه لو بسط الرزق للعباد لبغوا في الارض وخالفتم قول جماعة المسلمين: ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن.
 ويقال للقدري: اذا كانت المشيءة عندكم تنقسم الي مشيءة الاختيار ومشيءة القهر والاجبار، وقلتم: ان الله قد شاء من جميع العباد الايمان مشيءة الاختيار منهم ولم يشا منهم الايمان مشيءة القهر والاجبار، ولذلك لم يكن خبر الله بخلاف مخبره بقوله: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا} ، فما يقولون لو اجبرهم علي الايمان وشاء ذلك منهم مشيءة الاجبار؟  ايكون خبر الله في هذه الاية بخلاف مخبره، قيل لهم: فما يءمنكم من قاءل يقول انه لا يصير كذلك ويقول اراده مشيءة الاختيار لا مشيءة الاجبار، فان قلتم: لا يقبل منه هذا التاويل لان المشيءة عامة في المعنيين، قلنا لهم: ونحن لا نقبل منكم هذا التاويل لان المشيءة عامة في المعنيين، ولهذا قال رجل لامراته: انت طالق ثلاثا ان شءت من عبدك ان يدخل 
 الدار، فقالت لعبدها: شءت ان تدخل الدار ولا اجبرك عليه، فانها تطلق باجماع الفقهاء، ولو اجبرته حتي دخل الدار وحملته بغير اختياره فدخلت به الدار كان في وقوع الطلاق خلاف بين العلماء، فدل علي ان اطلاق المشيءة انما يصرف الي ارادة المامور باختياره وان اجباره علي الفعل لا تنصرف اليه المشيءة. 
   
 فصل
 استدل القدري المخالف علي ان الله سبحانه اراد من افعال العباد الخير، ولم يرد منهم ما وقع منهم من شر ومعصية بقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}  قال: واليسر: اسم جنس يدخل تحته كلما يسمي يسرا، ولا شك ان النفع يسر والطاعات من ذلك، والعسر: اسم جنس يستغرق كل عسر ولا شك ان العسر هو الضرر واعظم المضار النار وما يءدي اليها، هذا نكتة قوله.
 والجواب: ان يقال لهذا المستدل: قد رددت التنزيل واخطات التاويل، واما ردك للتنزيل فانك زعمت ان هذا القول ليس بقول الله حقيقة، فان لم يكن قوله حقيقة، وانما هو حقيقة قولك وخلقك فلا دليل لك فيه ولا تاويل.
 وان قلت: انه قول الله حقيقة اجبناك عن تاويلك هذا، وقلنا: الذي دعاك الي هذا الذي ذكرت جهلك بلغة العرب وبتفسير القران، اما لغة العرب فان احدا من اهل اللغة ما ذكر ان اليسر: اسم لما ينفع من اعمال الطاعات ولا العسر اسم لما يضر من افعال المعاصي، وانما قالوا اليسر: اسم للغني والرخاء والسعة. والعسر: اسم للفقر والشدة والضيق قال الله تعالي: {فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا} .
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: "ابشروا لن يغلب عسر يسرين ويسران 
 يغلبان عسرا" ، وقال ابن مسعود: "لو ان العسر في حجر لتبعه اليسر حتي يستخرجه لن يغلب عسر يسرين".
 وتفسير ذلك ان العرب اذا ذكرت نكرة ثم اعادتها منكرة فهي غيرها، واذا ذكرت نكرة ثم اعادت ذكرها بالالف واللام فهي الاولة بعينها، تقول: اذا كسبت درهما فانفق درهما، فالثاني غير الاول، ولو قال: اذا كسبت درهما فانفق الدرهم، فالثاني هو الاول، فلما ذكر الله العسر معرفا بالالف واللام ثم اعاد ذكره معرفا بالالف واللام علم ان الثاني هو الاول، ولما ذكر اليسر بغير الف ولام ثم اعاد ذكره ايضا علم ان اليسر الثاني غير الاول، فلذلك قيل: "لن يغلب عسر يسرين" فهذا المذكور في لغة العرب، واما اليسر والعسر المذكوران في الاية التي احتج بها فاراد باليسر السعة في الرخصة بترك الصوم للمسافر والمريض لقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد 
 بكم العسر} حين رخص للمسافر في ترك الصوم {ولا يريد بكم العسر} حين لم يجعل الصوم عليهما متحتما وهذا كقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}  اي ضيق فبطل تعلق المخالف بهذه الاية. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة لنا في الرسالة قوله تعالي: {ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله} ، ومعني {نزلنا اليهم الملاءكة} كما سالوا في الفرقان {لولا انزل علينا الملاءكة}  ومعني {وكلمهم الموتي } لان كفار قريش قالوا: يا محمد ابعث لنا موتانا فنسالهم عما تحدثنا به انه يكون بعد الموت، ومعني {وحشرنا عليهم كل شء قبلا} يعني عيانا ويقال (قبلا)  يريد جماع القبيل، اي ضروب العذاب {ما كانوا ليءمنوا} يعني ليصدقوا 
 {الا ان يشاء الله} لهم الايمان فدل علي ان الله لم يشا لهم الايمان.
 فاجاب هذا القدري المخالف وقال: المراد بالمشيءة هاهنا مشيءة الاجبار والقهر ولم يرد مشيءة الاختيار؛ لانه لو اراد ذلك لما كان عليهم لوم ولا توبيخ.
 والجواب: ما قدمناه ان لله تعالي مشيءة، والاختيار والاجبار يرجعان الي صفة العبد لا الي مشيءة الله، وخبر الله لا يقع بخلاف مخبره، واذا ثبت انه اراد من الكافر الذي لم يءمن الايمان ومن العاصي الطاعة مشيءة الاختيار وقع خبر الله بخلاف مخبره؛ لانه يقع عليها اسم المشيءة وكان ذلك مخالفا لقول جميع اهل التوحيد (ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن) وايضا فلو كان عند رجل لاخر دين حال وهو موسر به فطالب من له الدين بدينه اليوم فقال من عليه الدين: امراته طالق ثلاثا او حلف بالله ليقضيه حقه هذا اليوم ان شاء الله، فمضي اليوم ولم يقضه، فان جميع الفقهاء قالوا: لا يحنث بيمينه في الطلاق ولا بالله تعالي، وقضاء الدين الحال واجب، وعلي مذهب القدرية ان الله تعالي لا يوصف بانه لا يشاء قضاءه لان تاخير القضاء معصية، ولو كان الامر كما ذكروه لحكم عليه 
 بالطلاق وبالكفارة باليمين بالله، وهذا لم يقله احد من اهل العلم، بل قالوا جميعا: لا يحكم عليه بالطلاق ولا بالكفارة، لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف يمينا وقال ان شاء الله كانت له ثنياه".
 ولان مشيءة الله سبحانه لا تعلم، فاذا وجد القضاء علمنا ان الله شاء القضاء، واذا لم يوجد القضاء علمنا ان الله لم يشا القضاء اذ لو شاءه لو قع لان ما شاءه كان وما لم يشاه لم يكن.
 واما قول المخالف: اذا قلتم: ان الله سبحانه لم يشا ممن لم يءمن الايمان فلا لوم عليهم ولا توبيخ، غير صحيح لان الذم والتوبيخ والعقاب علي مخالفة المامور للامر، والامر لا تعلق له بالمشيءة، لان الامر يعلمه بمجرد القول لمن هو دونه (افعل)  ومشيءة الله لوقوع الفعل المامور به لا تعلم الا في ثاني الحال، فان وفق الله العبد المامور ولطف به واعانه علي فعل ما امر 
 به وفعله علمنا ان الله شاء منه وقوع ما امر به فهو المحمود علي فعل ما امر به، ونعلم انه اراد اثباته، وان لم ينعم عليه ويتفضل بالاعانة علي فعله ولم يفعله علمنا انه لم يشا منه فعل ما امر به، وعلمنا انه اراد عقابه وعليه يدل قوله تعالي: {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون} .
 وكذلك قوله تعالي: {ويمدهم في طغيانهم يعمهون} . 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة قوله تعالي: {فعال لما يريد}  في اي كثيرة، وقوله تعالي: {ان الله يفعل ما يريد}  وهذا عام فيما اورده من فعل نفسه وفعل عباده، ولولم يتم ما يريد من ذلك لحقه الوصف بالعجز ويتعالي عن ذلك علوا كبيرا.
 فاجاب القدري المخالف وقال: لا حجة لهذا المستدل لان افعال العباد غير مخلوقة لله فتخرج بجريانه عن عموم قوله تعالي: {فعال لما يريد} وانما العباد هم الخالقون لافعالهم والعجز يلحقه اذا لم يتم ما اراد من فعل نفسه، فاما اذا لم يتم ما اراد من فعل غيره فلا يلحقه بذلك الوصف بالعجز، لانه لم يرد مغالبتهم بل اراد فعلهم للطاعة باختيارهم وامهل من عصي منهم الي اليوم الموعود، فاقدامهم علي ما لم يرد لا يدل علي عجزه، كما ان السيد اذا قال لعبده: اعمر هذه الدار في هذا الشهر، فان فعلت ذلك اعتقتك، وان لم تفعل ذلك عاقبتك بعد الشهر، فاذا لم يفعل العبد ما امره به السيد لم يدل ذلك علي عجز السيد عن الانتقام منه بل يدل علي حلمه، وعلي هذا المعني نبه قوله تعالي: {وربك الغفور ذو الرحمة لو يءاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب}  الاية.
 والجواب عما اورده في ثلاثة فصول: 
 احدها: قوله: لا خلق لله ولا فعل له في افعال العباد، فنقول له: هذا غير مسلم بل افعال العباد صفات لهم واعراض فيهم، والله خالق للعباد ولصفاتهم واعراضهم كما خلق الوانهم وتركيبهم بدليل قوله تعالي: {خالق كل شء}  {والله خلقكم وما تعملون}  وقد مضي بيان ذلك وابطال تاويل المخالف فيه.
 الفصل الثاني: قوله: ان العجز انما يلحقه اذا لم يتم فعل نفسه ولا يلحقه اذا لم يتم فعل غيره، فنقول: هذا غير صحيح؛ لانه ذكر ذلك علي سبيل المدح لنفسه واخبر بذلك عباده فلا يخرج شء من ارادته عن امتداحه بتمامها ولا يقع خبره بخلاف مخبره كما لا يخرج عن علمه بقوله: {والله بكل شء عليم} . واما قوله: انما يلحقه العجز اذا لم تتم ارادته من افعالهم اذا اراد مغالبتهم، فاما ما اذا لم يرد مغالبتهم لم يلحقه عجز، فغير صحيح، ولو كان ذلك دليلا علي ما ذكرت لجاز ان يخرج شء من الخلق او من افعالهم عن ملكه اذا لم يرد مغالبتهم، فلما لم يخرج شء من الاشياء عن ملكه وسلطانه لم يجز ان يقع شء في ملكه وسلطانه مما لا يريد وقوعه؛ لان ذلك يلحقه الوصف بالعجز. الا تري ان الملك من العباد لاجل محله يلحقه النقص اذا وقع في ملكه وسلطانه شء من الامور بغير تدبيره وارادته، فكيف مالك السموات والارض وما فيهن؟!. 
 واما الجواب عن الفصل الثالث: وهو ما اورده من امهاله لهم وضرب المثل بالعبد، فيقال له: هذا لا يعود الي ما نحن فيه من وصفه بالعجز اذا لم تتم ارادته، وانما يلحقه ذلك لو اراد ان يعاقبهم في الدنيا ولم يتم ما يريد من العقوبة، ونحن لا نقول بذلك، بل نقول: لم يرد منهم ما لم يقع منهم من الايمان والطاعة ولم يرد عقوبتهم علي ذلك في الدنيا، بل اراد تاخير عقوبتهم الي اليوم الموعود فبطل تعلقه بما ذكرناه. 
   
 فصل
 استدل القدري المخالف بقوله تعالي: {وما الله يريد ظلما للعباد} ، وبقوله تعالي: {وما الله يريد ظلما للعالمين} .
 وهذا يقتضي نفي ارادته لكل ظلم منه او من غيره لانه ادخل حرف النفي وهو (ما) علي نكرة فاقتضي استغراق الجنس كقول القاءل (ما في الدار رجل) ، فانه يقتضي نفي كل من يقع عليه اسم رجل. هذا نكتة قوله ومعتمده.
 والجواب: ان هذا ليس بصريح في نقي فعل الظلم من العباد؛ لانه لو اراد ذلك لقال: (وما الله يريد ظلما من العباد) ، وانما هو صريح في نفي عذاب الله لهم ظلما بغير ذنب كان منهم، وسياق الاية يدل علي ذلك وهو قوله تعالي: {وقال الذي امن يا قوم اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب مثل داب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد} ومعني ذلك مثل اشباه عذاب هذه الامم {وما الله يريد ظلما للعباد} فيعذب علي غير ذنب، ويجوز ان يحمل ما الله يريد ظلما لهم من اعمالهم مثل قوله تعالي: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} ، وقوله تعالي: 
 {ان الله لا يظلم الناس شيءا}  وحمل الاية علي انه لم يرد وقوع الظلم منهم صرف للكلام عن ظاهره بغير دليل.
 والدليل علي صحة هذا التاويل انك تقول: علمت الظلم من زيد ورايت الظلم من زيد اذا علمته او رايته يظلم غيره بنفسه، ولا تقول: علمت الظلم لزيد ولا رايته لزيد الا اذا رايت او علمت من غيره له.
 ويقال للخصم: اذا ادعيتم العموم بقوله تعالي: {وما الله يريد ظلما للعباد} قابلك خصمك بالعموم بقوله تعالي: {ان الله يفعل ما يريد}  وبقوله: {فعال لما يريد} ، فلو اراد ممن لا يءمن الايمان او من العاصي الطاعة لكان يعاضده ان الكافر والعاصي اراد المهصية وارادتهم متعلقة بارادة الله تعالي بدليل قوله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} ، والقران لا يتناقض بل يعاضد بعضه بعضا، قال الله تعالي: {ولو كان من عند غير الله 
 لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} . والقدرية يسقطون اكثر الاي بعقولهم الفاسدة وهو قوله تعالي: {ان الله يفعل ما يريد} وقوله: {يضل من يشاء ويهدي من يشاء} ، وقوله: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} ، واهل السنة ياخذون بالجميع ويقدمون الكتاب والسنة علي ادلة العقل. 
   
 فصل
 استدل المخالف القدري علي ان افعال المعصية مكروهة عند الله بقوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} {ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة} {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} ثم قال بعد ذلك {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها} ، واذا كان مكروها عند الله فكيف يريده لانه يستحيل ان يكون مريدا للشء كارها له.
 والجواب: ان ما يستحيل ويتنافض ان لو قلنا انه امر به واوجبه او استحب وقوعه، وكرهه واما اذا قلنا بل نهي عنه وحرمه وجعله سيءه ومكروها في حق المنهي عنه واراد مع النهي عنه فلا يتناقض ولا يستحيل، كما انه اراد خلق الكفار وابليس وعلم انهم يخالفون امره فهو يبغضهم ولا يحبهم، فاذا لم يستحل ارادته لخلقه لهم مع بغضه لهم لم يستحل ارادته لافعالهم مع كراهيته لها. 
   
 فصل
 استدل القدري بقوله تعالي: {والله لا يحب الفساد} ، والمحبة والارادة واحدة لانه لا يجوز نفي احدهما واثبات الاخري، فلا يجوز ان يقول قاءل: اريد ان تاكل طعامي وما احب ان تاكله، ولا ان يقول: احب ان تاكل طعامي وما اريد ان تاكله، ولو قال ذلك لعد متناقصا وصار بمنزلة من قال: اريد ان تاكل طعامي وما اريد ان تاكله.
 والجواب: انا لا نسلم له ان المحبة هي الارادة بدليل قوله تعالي: {فان الله لا يحب الكافرين} ، ومعلوم انه اراد وجودهم وخلقهم، وانما معني انه لا يحبهم اي لا يرضي عملهم او لا يغفر لهم، فيكون معني قوله: {والله لا يحب الفساد} اي لا يرضاه ربنا كقوله: {ولا يرضي لعباده الكفر}  اي لا يرضاه لهم دينا وان اراد وقوعه منهم.
 واما قول هذا القاءل: لا يجوز ان يقول: اريد ان تاكل طعامي وما احب ان تاكله، فغير صحيح، فان الانسان قد يريد اكل طعام يبغضه، ولا يحبه لعلة لا يقفها اكله. 
 ذلك الطعام لقول الطبيب الحاذق، ولا يحب اكله لمرارته او معني فيه، فكلما مضغه رجع من حلقه فيقول: اريد اكله ولا احب اكله بل ابغضه. ويتصور مثل ذلك فيمن عنده طعام يحتاج اليه لنفسه فيقول له: السلطان او القاهر له اما ان اقتل ولدك او تطعم هذا الطعام، فيري ان بذله للطعام اهون من قتل ولده، فتوجد منه الارادة لاكل القاهر له الطعام لسلامة ولده مع محبته الا ياكله لحاجته الي طعامه، فثبت ان الارادة غير المحبة وقد تقع الاكل في انملة انسان ويقال له لا ينفعك الا قطعها فيقول للطبيب: اقطعها، فقد اراد قطعها ولا يحبه ويكرهه فدل ذلك علي بطلان ما اورده. 
  المجلد الثاني
  تابع: النص المحقق
 ...
   
 فصل
 ومن الدليل لنا ان الله سبحانه امر بما امر لما يرد وقوعه: وهو ان الله امر نبيه ابراهيم بذبح ولده بدليل قوله اخبارا عن ولده ابراهيم لابيه: {افعل ما تءمر} ؛ لانه امره به في المنام ثلاث ليال، ولم يرد منه الذبح، اذ لو اراد منه الذبح لوقع عندنا ولما نهاه عنه عند القدرية؛ لانه لا يجوز ان ينهاه عن الحسن عندهم.
 فاجاب المخالف القدري عن ذلك وقال: لا يامر الله الا بما يريد وقوعه، واما ابراهيم قد اختلف فيما امر به.
 فمنهم من قال: انما امره الله بمقدمات الذبح ولم يامره بنفس الذبح، بل 
 صار ابراهيم مستشعرا لورود الامر بالذبح ولذلك قال الله: قد صدقت الرءيا.
 ومنهم من قال: انما امره بالذبح وان ابراهيم  رضي الله عنه  كان كلما فري المذبح من جانب التحم ما فراه فعلي كلا الامرين، فقد فعل ابراهيم ما امر به.
 والجواب: عن القول الاول من اوجه:
 احدها: انه خلاف القران؛ لان الله اخبر عنه انه قال: {اني اري في المنام اني اذبحك} ، وروي ان الله لما بشره باسحاق قال هو اذا لله ذبيحا، 
 فلما بلغ معه السعي قال: وقت العمل، وقيل: المشي الي الجبل، راي في المنام ثلاث ليال متتابعات انه يذبحه، فلما دخل معه الشعب قال: يا ابت اين قربانك الذي تتقرب به الي الله، قال: يا بني انت قرباني اني رايت في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري، قال: يا ابت افعل ما تءمر.
 والوجه الثاني: انه لو كان المامور به هو مقدمات الذبح لما قال: {ستجدني ان شاء الله من الصابرين} .
 وروي انه قال: يا ابت اقذفني للوجه كيلا تنظر الي فترحمني وانظر انا الي الشفرة فاجزع ولكن ادخل الشفرة من تحتي وامض لامر الله واربط يدي الي رقبتي.
 وروي انه لما اراد ذبحه اخذ الشفرة والرسن وذهب باسحاق، قال ابن 
 عباس هو اسماعيل، فلقي ابليس اسحاق فقال: افتدري ما يريد بك؟، قال: لا، قال يريد ان يذبحك، قال: ولو، قال: يزعم ان ربه امره بذلك. قال: هو اهل ان يطيع ربه، فتركه واتي سارة فقال: يا سارة اين ذهب اسحاق؟، قالت: امره ابوه ان يتبعه، قال: فما اخذ قالت: الشفرة والرسن، قال: افتدرين ما يريد؟ قالت: لا، قال: يريد ان يذبحه، قالت ولم؟ قال: يزعم ان ربه امره بذلك، قالت: هو اهل ان يطيع ربه.
 فلما اراد ان يذبحه قال له: اي ابت اوثقني لا اجد حر السكين فاضطرب، فاوثقه فجعل يمر السكين علي حلقه وملك يقلبها حتي عرف الله منه الصدق فنودي بالفداء، فاوحي الله اليه ان يا اسحاق: ان لك بما صبرت للذبح دعوة، قال: يا ابت اءذن لي ان ادعو بها، قال: بل اخرها الي يوم القيامة، قال: يا ابت اءذن لي ان ادعو بها قال: ادع بها، قال: اللهم لا يلقاك احد مخلصا بانه لا اله الا انت الا ادخلته الجنة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "سبقني بها اسحاق ". 
 والوجه الثالث: انه لو كان المامور به هو مقدمات الذبح الذي فعله لما احتاج الي الفداء.
 وقد قال الله تعالي: {وفديناه بذبح عظيم} واما قوله: {قد صدقت الرءيا} اي اطلع الله علي صدق ارادتك وقوة عزيمتك علي الذبح فكافاه الله علي ذلك وفداه بالذبح.
 واما الجواب عن قول من قال: انه قد قطع حلقه ولكن كلما قطع شيءا التحم.
 ان يقال: لا يستحيل ذلك بقدرة الله، ولكن لو كان ذلك كما ذكر لاخبر الله عنه؛ لانه من الايات الباهرة، فقد اخبر عن صبر ابراهيم وولده وهذا اولي بالاخبار، وايضا فلو كان لما احتيج معه الي الفداء؛ لانه قد فعل ما امر به.
 ويدل علي ان الله سبحانه امر بما لم يرد وقوعه ما روي في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فرض الله علي امتي ليلة المعراج خمسين صلاة، فلما لقيت موسي بن عمران قال: ما فعل معك ربك؟ قلت: فرض علي امتي خمسين صلاة، فقال: ارجع الي ربك فاساله التخفيف فان امتك لا 
 تطيق ذلك، فراجعنته فنقص منهم خمسا فما زلت اتردد بين ربي وبين موسي حتي جعلها خمسا فقال موسي: ارجع الي ربك فاساله التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك. فقال: اني استحيي من ربي، فاذا النداء من عند الله: الا اني قد امضيت فريضتي وخففت عن عبادي وجعلت الحسنة بعشر امثالها هي خمس وهن خمسون ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد" .
 وهذا الخبر انما يءمن به من يءمن بمعجزات النبي صلي الله عليه وسلم القران والاسراء، فاما القدرية فانهم يردون الاسراء وما فيه من الاحاديث، كما ردوا المعجزة في القران بانه ليس من كلام الله.
 ومما يدل علي ان الله سبحانه امر بما لم يرده وقوعه هو ان الله سبحانه امر الناس بالجهاد والخروج الي غزوة تبوك، فقال: {انفروا خفافا وثقالا}  الاية، ثم اخبر عن المنافقين واستءذانهم للنبي صلي الله عليه وسلم في التخلف لما بعدت عليهم المشقة الي قوله: {ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم} والتثبيط: ردك للانسان عن الشء يفعله {وقيل اقعدوا مع القاعدين}  اي الهموا ذلك في قلوبهم.
 فاجاب القدري المخالف عن هذا وقال: 
 لا حجة بهذه الاية، لان الله سبحانه انما ثبطهم وكره انبعاثهم لان خروجهم لم يكن للجهاد، وانما كان غرضهم المعاندة والفساد، ولهذا قال الله تعالي: {ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة
  … 
 } الي قوله: {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا} .
 والجواب انا نقول: الحجة لنا في ان الله امرهم بالخروج ولم يرد خروجهم لانه ثبطهم عنه ولم يقدرهم عليه، وان كان المعني الذي ثبطهم لاجله هو ما ذكرت من خروجهم للفساد فقد حال بينهم وبين ما امرهم به بتثبيطه لهم، وهذا موافق لقوله تعالي: {واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه} . وهذا كقوله تعالي: {الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا}  وقوله: {ما كانوا يستطيعون السمع} .
 استدل المخالف علي ان الله لا يامر الا بما يريد وقوعه: ان صيغة الامر وهو قوله: افعل، قد يرد والمراد به الامر، ويرد والمراد به التهديد، ويرد والمراد به الاباحة، وترد والمراد بها التصغير والتحقير كقوله {قال اخساوا فيها ولا تكلمون} . ولا بد من مخصص يقتضي كون هذه الصيغة امرا وليس ذلك الا كون الامر مريدا لحدوث المامور به. 
 لا حجة بهذه الاية، لان الله سبحانه انما ثبطهم وكره انبعاثهم لان خروجهم لم يكن للجهاد، وانما كان غرضهم المعاندة والفساد، ولهذا قال الله تعالي: {ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة
  … 
 } الي قوله: {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا} .
 والجواب انا نقول: الحجة لنا في ان الله امرهم بالخروج ولم يرد خروجهم لانه ثبطهم عنه ولم يقدرهم عليه، وان كان المعني الذي ثبطهم لاجله هو ما ذكرت من خروجهم للفساد فقد حال بينهم وبين ما امرهم به بتثبيطه لهم، وهذا موافق لقوله تعالي: {واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه} . وهذا كقوله تعالي: {الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا}  وقوله: {ما كانوا يستطيعون السمع} .
 استدل المخالف علي ان الله لا يامر الا بما يريد وقوعه: ان صيغة الامر وهو قوله: افعل، قد يرد والمراد به الامر، ويرد والمراد به التهديد، ويرد والمراد به الاباحة، وترد والمراد بها التصغير والتحقير كقوله {قال اخساوا فيها ولا تكلمون} . ولا بد من مخصص يقتضي كون هذه الصيغة امرا وليس ذلك الا كون الامر مريدا لحدوث المامور به. 
 تكون الصيغة امرا وان كره المامور به.
 واما قوله: يكون الامر تهديدا والتهديد امرا فغير صحيح، لانا قد قلنا الامر هو استدعاء الفعل بالقول ممن هو دونه علي سبيل الوجوب عند من قال: ان المندوب ليس مامورا به، والتهديد ليس باستدعاء الفعل فبطل ما قاله.
 استدل المخالف: ان العقلاء متي سمعوا او علموا ان الواحد امر بشء من الاشياء علموا انه مريد لحدوثه.
 والجواب: انا لا نسلم، بل قد يحسن من الاشياء الامر بالشء ولا يريد حدوثه. الا تري انه لو كان لرجل عبد وكان لا يطيعه فيما يامره به فعاقبه علي ذلك وشكاه العبد الي قاهر له او صديق له فقال له: لم عاقبت عبدك 
 ، قال: لانه لا يطيعني، قال: فما الدليل، قال: اريك ذلك مشاهدة، فاستدعي عبده بحضرة من عاتبه عليه وامره بامر ليقرر عذره عند من عاتبه علي عقوبته، فانه يحب ان لا يفعل المامور به ليكون صادقا عند من عاتبه، فلو كانت ارادة المامور به شرطا في الامر لما تمهد عنده عذره لانه يقول له امرته بفعل ذلك وانت لا تريد وقوعه منه فبطل بذلك ما تعلق به المخالف. 
   
 فصل
 استدل المخالف علي مذهبه بقوله تعالي: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا} .
 قال: ولا شك ان ضلالهم شر وقد اراده، فاي لوم علي من اضاف الي الشيطان ما اضاف الله اليه من الشر.
 والجواب: انا لا ننكر ان الشيطان يريد الشر ولا يريد الخير، وانما الخلاف بيننا ان الله اراد كل كاءن من الخلق من خير وشر، فنقول: ان الله اراد الشيطان وخلقه واراد ارادته وخلقها فيه، واراد اغواء ابليس فاغواه، ولهذا قال ابليس: {رب بما اغويتني لازينن لهم}  فنسب الاغواء الي الله، وليست الاية حجة له ان الله لم يرد ارادته، بل قد دل علي ذلك باية اخري وهي قوله: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} . 
   
 فصل
 استدل المخالف بقوله تعالي: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما}  فاخبر الله تعالي انه يريد لهم الهداية والبيان والتوبة، وان المتبعين للشهوات يريدون منهم الميل عن الصواب.
 والجواب: انه لا حجة للمخالف بما ذكر، لانا ننكر ان الذين يتبعون الشهوات يريدون الميل عن الحق، ولكنا نقول ان الله تعالي اراد وجودهم وخلقهم واراد ارادتهم وخلقها بدليل قوله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} ، وارادتهم صفة لهم، وصفاتهم مخلوقة لله تعالي كالوانهم وهياتهم.
 وبيان معني الاية ان الله سبحانه لما بين المحرمات في النكاح، وبين لهم من يحل لهم نكاحه من الاماء قال: {يريد الله ليبين لكم}  يعني لبين لكم حلال النكاح وحرامه ويعرفكم العدد في تزويجكم الاماء اذا لم تقدروا علي تزويج الحراءر، ثم قال {ويهديكم سنن الذين من قبلكم} اي يرشدكم سنن الانبياء والذين من قبلكم من المءمنين اي شراءعهم {ويتوب عليكم} يعني يتجاوز عنكم من نكاحكم اياهن قبل التحريم، {والله عليم} بما يدخل في الامور المحظورة التي بين امرها {حكيم} في جميع ذلك {والله يريد ان يتوب عليكم} يعني من نكاحكم اياهن قبل التحريم، وهذا 
 التكرار للاطناب والتشديد {ويريد الذين يتبعون الشهوات} يعني الزنا، وذلك ان اليهود زعموا ان نكاح بنت الاخت من الاب حلال وذلك {ان تميلوا} عن الحق {ميلا عظيما} في استحلال بنت الاخت من الاب {يريد الله ان يخفف عنكم} في تزويج الامة ان لم تجدوا طولا للحرة {وخلق الانسان ضعيفا} لا يصبر عن الجماع. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة لنا في الرسالة مما روي عن ابن عباس – رضي الله عنه  انه قال: "الايمان بالقدر نظام التوحيد فمن امن بالله وكذب بالقدر كان تكذيبه بالقدر نقضا لتوحيده".
 وصدق – رضي الله عنه ، فانه لا يصلح للقدري القول بالتوحيد الا وناقضه، لان الله سبحانه نبه علي وحدانيته بقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} ، وقوله تعالي: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض} .
 ومعني قوله: {لفسدتا} لوقع الخلاف والتضاد كما نري ذلك في الشاهد في ملوك الدنيا، ولكان اذا اراد احدهما شيءا امكن الاخر خلافه فيفسد التدبير وحقق الموحدون التغالب والتمانع في المعني المراد بقوله: {اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض} . 
 فقالوا: لو كانا اثنين لم يخل اما ان يتم ما يريدان، او لا يتم ما يريدان او يتم ما يريد احدهما، فان تم ما يريدان ادي الي اجتماع الشء وضده اذا اراد احدهما احياء شء واراد الاخر موته، او اراد احدهما وجود شء واراد الاخر عدمه، وان لم يتم ما يريدان ادي الي تناهي قدرتهما وعجزهما، والعاجز لا يكون الها، وان تم ما يرد احدهما دون الاخر كان من تمت ارادته هو المستحق للالهية، فثبت القول بان الاله واحد لا شريك له.
 فالقدرية لا يتم ما يريد الههم، لانه لو اراد الايمان من الكافر والطاعة من العاصي، واراد ابليس من الكافر الكفر ومن العاصي المعصية، فلم يتم ما اراد الله وتم ما اراد ابليس، فعلي مقتضي قولهم ان المستحق للالهية هو ابليس دون الله ويتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 وانما شبه النبي صلي الله عليه وسلم القدرية بالمجوس، لان المجوس قالوا: النور يريد الخير ولا يريد الشر. 
 فاجاب المخالف عن هذا بان قال: لا حجة بهذا لان التكذيب بالقدر يقتضي نقص التوحيد: هو الذي يقتضي نسبة فعل الله الي غيره، ولم يثبت ان المخازي فعل الله حتي يكون من نفاها عنه، ناقضا لتوحيده، بل قد ثبت بالادلة التي مضت ان المخازي والمعاصي من افعال العصاة والفسقة، وانما يكون نافيا لقدر الله من نفي عنه شيءا في النعم والخيرات من الحياة والعافية، او في المحن التي يبتليهم بها من المرض والخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس، لان هذه الامور لا يتولاها غيره، ولذلك لم يصح ان يامر بها احدا من عباده ولا ان ينهاه.
 والجواب ان يقال: لهجك بتسمية الافعال مخازي ومعاصي وخباءث لا يقر ذلك صحة المذهب ولا ابطال قول خصمك بان الله له ان يخلقها، فقد سمي النبي صلي الله عليه وسلم الكلب خبيثا، ولا يدل ذلك علي ان الله لم يخلقه، وقد بينا فيما مضي ان هذه الافعال انما تسمي معاصي وخباءث ومخازي في حق من حرم عليه فعلها وهم العباد المكتسبون لها، ولا تسمي بذلك في حق الله وان كان خالقها، وايضا فان كانت العلة التي تقتضي نفي خلق الله لافعال المعاصي في العباد كونها خباءث وقباءح، فان هذه العلة التي تقتضي غير موجودة في افعالهم بالطاعات، بل تسمي بضد هذه الاسماء فيقتضي ان الخالق لها هو الله، لانها طاعة حسنة جميلة، واذا ثبت خلق الله لها لزمكم ان 
 يكون الله خالقا لافعالهم في المعاصي والمباحات لان احدا لم يفرق بينهما.
 واما قوله: انما يكون نافيا لقدر الله من نفي عنه افعاله في النعم في الحياة والعافية او في المحن وهي الابتلاء بالخوف والجوع، فغير صحيح، لان اجل النعم التي انعم الله بها علي العباد الايمان بالله وبرسوله وياليوم الاخر، فينبغي ان يكون الله خالقا لتصديق العبد بذلك ولاعمال الطاعات مثل افعال الصلاة والحج والجهاد، وقد اخبر بذلك بقوله: {بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان}  فتكون هذه النعمة من جنس النعم عليه بالعافية والحياة، واعظم المحن والابتلاء المحنة بالمعاصي، فينبغي ان يكون الله خالقا لافعاله فيه لانها اعراض في العبد فتكون مخلوقة فيه كالاعراض التي فيه من الجوع والخوف.
 واما قول المخالف: بان الحياة والعافية والجوع انما كانت خلقا لله لا يصح الام بها ولا النهي عنها، فغير صحيح. لان الامر والنهي والمدح والذم انما لا يصح في هذه الاشياء، لان الله لم يقدر العبد عليها ولا جعلها من كسبه، وهذه الافعال اقدر الله العبد عليها وتنسب الي العبد، والحركة من العبد في الافعال الاختيارية في المشاهدة كالحركة في الافعال المضطر اليها كرعدة الحمي والخوف، فاذا ثبت ان الله خالق لحركة العبد في الاضطرار اليها كرعدة الحمي والخوف، فاذا ثبت ان الله خالق لحركة العبد في الاضطرار كان خالقا لحركته في الاختيار.
 واجاب المخالف: علي ان امتناع مرا الله انما يلحقه العجز بذلك اذا اراد الجاء عبد علي فعل فامتنع منه، واما اذا لم يرد الجاءه ولا مغالبته لم يلحقه العجز بامتناع ما اراده من غيره، وكذلك اذا امتنع ما اراده من فعل نفسه فم يتم، لحقه العجز وبغير هاتين الصورتين لا يلحقه النقص، هذا تحقيق قوله. 
 والجواب ان يقال: اذا وقع في ملكه وسلطانه ما لم يرده او ما ليس في تدبير لحقه العجز كما يلحق ذلك المالك المملك من العباد، واذا اراد شيءا من غيره فلم يتم له ما اراد لحقه العجز كما يلحقه ذلك اذا اراده من فعل نفسه لعموم قوله تعالي: {فعال لما يريد} ، وقوله: اذا لم يرد الجاء الفاعل ولا مغالبته، غير صحيح، لان ذلك لو كان علة لما ذكر لما جاز ان يخرج شء من الاعيان عن ملك الله، او عن ان يكون معلوما لله او مقدورا لله، او عن ادراك الله له، وهو انه لم يرد مغالبة ذلك الشء ولا مكابرته، ولما لم يجز ان يخرج شء من الكاءنات المكونات عن ملك اله ولا عن علمه ولا عن ادراكه لها ولا عن اقتدار الله عليه لم يخرج عن ان يكون مرادا لله ولا ان يكون خلقا له.
 ثم قال هذا المخالف: ودلالة التمانع عندنا هو ان نقول: لو كان مع الله قديم اخر لوجب ان يكون حيا قادرا عالما بذاته كما ان الله سبحانه حي، قادر، عالم بذاته، لانه اذا شارك الباري في اخص اوصافه وهو كونه قديما وجب ان يكون مثلا له، ومن حق المثلين ان يجب لاحدهما ما يجب للاخر، ثم قال بعد ذلك: ودلالة التوحيد في هذا التمانع لا يمكن هذا المستدل واهل مذهبه القول به لوجهين:
 احدهما: انهم سدوا القول بالتوحيد علي انفسهم لانهم اثبتوا مع الله صفات كثيرة قديمة وسموها صفات لله، وقالوا مع ذلك ليست حية 
 ولا قادرة مع انها مساوية لذات الباري في القدم، فلا يمكنهم ان يقولوا بانه واحد، وقد قال تعالي: {قل هو الله احد}  وقال: {والهكم اله واحد} .
 والوجه الثاني: ان تقدير تمانعهما لو كان اثنين قادرين مبني علي ما يعقل بالشاهد من تمانع القادرين، فيتوصل بذلك الي نفي ثان للقديم، وقد سدوا علي انفسهم هذا الباب بقولهم ليس في الشاهد قادر يحدث الافعال ويتمكن من غلبه سواه او مساويه. يحقق هذا ان الطريق الذي به يعلم ان الواحد منا قادر هو صحة الافعال منه ووجوده من جهته وعندهم انه لا 
 يوجد من العباد شء من الافعال وانما هي مخلوقة من الله فلا يمكنهم ان يعلموا ان في الشاهد قادرا فلا يصح منهم تقدير التمانع.
 والجواب عن اعتراضه الاول وهو ان يقال له:
 تشنيعك علي اهل السنة باثباتهم لله ما اثبته لنفسه هو اكبر الشناعة عليك ونفيك عن الله ما اثبته لنفسه هو كاثباتك لله ما نفاه عن نفسه وهي الصاحبة والولد، وما اغناك عن اظهار هذا القول المتناقض وهو قولك: ان الله حي ولا حياة له وان الله قادر ولا قدرة له وان الله عالم ولا علم له، وهل الا كقول من اثبت الحياة لغير حي واثبت القدرة لغير قادر واثبت العلم لغير عالم فان استقام قول من قال هذا استقام قولك، وان لم يستقم قول من قال هذا لم يستقم قولك. واعجب من هذا ان هذا المخالف استدل بهذا الفصل علي ان الله ليس له قول حقيقة ولا حياة ولا قدرة ولا علم بقوله تعالي: {قل هو الله احد} وبقوله تعالي: {والهكم اله واحد} ، وقال: انتم لا يمكنكم القول بهذا لانكم قلتم ان له صفات قديمة فليس بواحد، فقال له:
 ان كان لله قول حقيقة فقد اعترفت بصحة ما انكرت علي خصمك، وان لم يكن لله قول حقيقة فلا حجة لك علي قولك بما ادعيت من هذا، ثم يقال: انه لا يلزمنا ما زعمت، لانا نقول: ان هذه الصفات الهة كما ان صفات الانسان ليست بانسان مثله، وانما الشناعة تلزمك واهل مذهبك، 
 لان علي قولك: انكم لا تعبدون الله الرحمن الرحيم الاله الخالق، لان هذه الاسماء خلق لكم اذا سميتموها، وهذا كفر صريح لا يخفي علي احد من ذوي العقول السليمة.
 واما الجواب عن الوجه الثاني الذي زعم المخالف، فانا نقول له:
 قولك: بانا اذا قلنا: انه لا خالق لشء من الافعال الا الله يسد علينا الباب في تمانع الخالقين غيرصحيح، بل حقيقة التمانع واثبات القول بالواحد لايكون الا علي قولنا، لانا نفينا ان يكون مع الله خالق يخلق في الجملة، اذ لو كان كذلك لادعي الي التضاد والتغالب، فلما لم يوجد ذلك دل علي ان الخالق واحد، وهذا لايوجد علي قول القدرية لان العباد كلهم وساءر الحيوان من البهاءم والطير كلها خالقة لافعالها: وقد نفي الله ان يكون معه خالق بقوله: {هل من خالق غير الله}  وقوله تعالي: {ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم} .
 ولا تعلق لهذا المخالف بجميع ما اورده في هذا الفصل علي ما يقول الا الشهادة منه علي نفسه بفساد مذهبه وبطلان قوله في نفي الصفات واثبات المشارك لله في الخلق، وتعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة لنا في الرسالة ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لو اراد الله ان لا يعصي ما خلق ابليس".
 فيقال للقدرية: اذا قلتم ان الله لم يخلق الشر ولا اراد كونه فقد خلق ابليس وهو راس الشر.
 فاجاب المخالف القدري: لا حجة بهذا، لان جسم ابليس ليس بشر بل خلق الله له انعام منع عليه ويستحق عليه الشكر والعبادة وهو من جملة الجن، وخلقه الله للعبادة وانما الشر من فعل ابليس والله لم يخلق فعله ولا كفره، وانما ابليس هو الخالق لفعل نفسه ووسوته في صدور الخلق، هذا نكتة قوله ومعتمده.
 والجواب ان يقال له: القران يشهد علي بطلان قولك: قال الله تعالي: {ان شر الدواب عند الله 
 الذين كفروا}  وقال تعالي في اية اخري: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم} .
 فجعل اجسامهم شرا وابليس منهم، فان الله سبحانه امر نبيه ان يستعيذ منه فقال: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} .
 واما قول المخالف لقول الله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس}  فهل عصاه احد من الخلق بمثل معصية ابليس له فلم يخلقه الا للنار وللمعصية التي فعلها.
 واما قول المخالف: ان ابليس خلق فعل نفسه ولم يخلقه الله فقول ابليس اقوم من قول هذا المخالف القدري لان الله اخبر عنه انه قال: {رب بما اغويتني}  وقال: {فبما اغويتني}  ولو ينكر الله عليه ذلك، بل قول ابليس بهذا موافق لقول نوح عليه السلام فيما اخبر عنه بقوله: {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم}   فما احد من الخلق نفي عن الله الخلق والتدبير في شء من ملكه وسلطانه الا القدرية ولهذا نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن مجالستهم وحذر منهم. 
   
 فصل
 ومن الادلة لنا ان يقال لهم: هل يوصف الله بانه يعلم لما خلق ابليس واقدره علي اضلال الضالين منهم ان يضلهم او لا يعلم ذلك. فلا بد ان يقولوا نعم: يعلم ذلك.
 وقد قال بعضهم انه لا يعلم الشء قبل ان يكون الا ان هذا المخالف صرح بذلك. 
 فيقال لهم: فهل كان يقدر علي منعه عن اضلالهم او لا يقدر؟.
 فان قالوا: لا يقدر نسبوه الي العجز وبطل مدحه لنفسه بانه علي كل شء قدير، وان قالوا: يقدر ولكنه لم يمنعه.
 قلنا لهم: فترك منعه عن ذلك مع قدرته عليه ارادة منه اضلالهم.
 فاجاب هذا القدري عن هذا بكلام لا يفهم منه الا الاذي وضمنه معنيين:
 احدهما: ان ابليس لم يخلقه الله الا للعبادة ولم يرد الله منه الا ذلك.
 والثاني: ان ترك المنع منه ليس بارادة منه لاضلالهم، فاما الاذي فلا جواب له عنه الا الاضراب عنه.
 واما قوله: ان الله لم يخلق ابليس الا للعبادة فقد مضي الجواب عن ذلك في الفصل قبل هذا، ويقال له: لو خلقه الله للعبادة ليسرها له كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "كل ميسر لما خلق له".
 واما انكاره لقولنا: ان تركه لمنع ابليس عن اضلالهم مع قدرته علي ذلك ارادة منه لاضلالهم فدفع للعيان الا تري ان ترك الحركة من المتحرك سكون وترك السكون منه تحريك وكذلك ترك الاعدام من الله ايجاد، وترك الايجاد منع اعدام، وكذلك ترك الهداية منه اضلال وترك الاضلال منه هداية. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة لنا ان يقال لهم: من اولي بالالاهية؟.
 من لا يكون منه الا بعلمه ولا بعزب عن علمه شء؟ او من يكون منه ما لايعلمه ويغيب عن علمه اكثر الاشياء؟.
 فمن قولهم وقول كل قاءل: ان من لا يكون منه شء الا بعلمه ولا يغيب عن علمه شء اولي بالالاهية.
 قيل لهم: فكذلك من لا يريد كون شء الا كان، ولا يكون شء الا ما يريد، ولا يعزب عن ارادته اولي بالالاهية ممن يكون ما لا يريد ويريد كون شء فلا يكون، وعلي ذلك اجمع الناس مسلمهم وكافرهم وجميع اهل الملل بان ماشاء الله كان وما لم يشا لم يكن، ولهذا قال بعض رجاز اهل الجاهلية:
 تجري المقادير علي غرز الابر ... ما تنفذ الابرة الا بقدر
 وقال لبيد:
 ان تقوي ربنا خير نفل ... وباذن الله ريثي وعجل
 من هداه سبل الخير اهتدي ... ناعم البال ومن شاء ضل
 وقال بعض اهل الجاهلية:
 هي المقادير فلمني او فذر ... ان كنت اخطات فما اخطا القدر 
 وهذه اقوال اهل الجاهلية قل الاسلام، ثم جاء الاسلام علي ذلك، فدل علي ان القدرية مخالفون لجميع الخلق واهل الملل والاديان بقولهم.
 فاجاب القدري عن هذا الاستدلال بنكت منها ان قال: جمعت بين العلم والارادة من غير علة جامعة بينهما وكل قياس بين امرين بغير علة جامعة بينهما فهو باطل.
 والجواب ان يقال له: قولك من غير علة جامعة بينهما نفي للعيان، والعلة الجامعة بينهما لا تخفي علي احد، وهو ان كونه عالما من صفات كماله لينتقي عنه الجهل وكذلك كونه مريدا من صفات كماله لانه لو لم يكن مريدا لم يكن تقدم ما وقع من المكونات باولي من تاخرها، وليس هناك مخصص لذلك الا كون الله مريدا لتقديم ما تقدم وتاخير ما تاخر فهذه العلة المقتضية للجميع بينهما.
 ثم قال هذا المخالف في جوابه عن هذا: انما كان العالم بجميع المعلومات اولي بالالاهية ممن لا يعلمها، لان الاله لا يكون الا قديما، والقديم يجب ان يكون عالما بذاته ممتنعا بذاته عن علم يعلم به، ومن حق العالم للذات ان يكون عالما بجميع المعلومات اذ لا اختصاص لذاته بمعلوم دون معلوم، فلذلك كان عالما بجميع المعلومات واولي بالالاهية من غيره. 
 والجواب ان يقال له:
 لهجك باطلاق القول بان هذه الافعال خباءث وقباءح لا يوجب صحة مذهبك لما تقدم بيانه من انها خباءث وقباءح ممن حرمت عليه وولي اليتيم والشاهد ممن حرم عليه فعلها، ولا يتوجه ذلك في حق الله تعالي.
 واما قولك انه اراد الطاعات من جميع العباد ولم يرد من واحد منهم المعصية، فهذا غير مسلم به، فطيف تحتج بمذهبك علي مذهبك، وهذا يدل منك علي عدم الرواية والاستدلال.
 واما قولك: عدم المنع منه لا يدل علي ارادته، واحتجاجه بالاية فقد مضي الجواب عن ذلك كله بما يغني عن اعادته.
 ثم قال هذا المخالف: اما قول المستدل: باجماع الناس مسلمهم وكافرهم علي القول: (ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن) فلا يصح لان هذه اللفظة من اطلاقات المجبرة علي اصلهم المنهار، ولو صح الاجماع علي اطلاق هذه اللفظة فان المقصود بها ما شاء الله من فعله كان، وما لم يشا لم يكن لان غرض المكلفين بذلك مدح الله باحسن المداءح والثناء عليه بابلغ المحاسن وليس من الثناء الحسن ولا من المدح البليغ بان يصفوه بانه مريد المخازي والخباءث والمعاصي، وانما يصح المدح اذا تعلق ذلك بافعاله تعالي لانه ينبء عن عظيم الاقتدار، وقد روينا عن اجلاء الصحابة والتابعين نفي هذه الخباءث عن الله فدل علي بطلان الاجماع بما ذكر. 
 والجواب ان يقال: انكارك الاجماع بذلك جحد بالضرورة، فان هذه الكلمة جارية علي السنة الخاصة والعامة، وينقل ذلك كل خلف عن سلفهم كنقلهم بعث النبي صلي الله عليه وسلم بمكة وهجرته الي المدينة وموته هنالك، ويعلم وقوع ذلك كل مسلم وكافر وموافق ومخالف، وانكار القدرية للنقل والاجماع علي مقتضي هذه الكلمة لا يءثر في صحة العلم بها كما لا يءثر خلاف السوفسطاءية للعلوم الضرورية بادعاء النبي صلي الله عليه وسلم للنبوة بمكة وتكذيب قومه له وهجرته الي المدينة وموته بها.
 واما قول المخالف: لو صح الاجماع علي هذه اللفظة يكون المراد بها ما شاء الله من فعله كان وما لم يشا من فعل نفسه لم يكن دون ما شاء من فعل غيره وما لم يشا منه، غير صحيح، بل الدليل الذي دل علي تمام ارادته من فعل نفسه هو الدليل الذي دل علي تمام ارادته من فعل غيره وهو عدم وصفه بالنقص، ولانه موصوف سبحانه بالاقتدار علي غيره ولا يوصف بالاقتدار علي نفسه، ومن كمال صفته بالاقتدار علي غيره تمام ارادته من غيره والا كان موصوفا بارادة ما لم يتم من فعل غيره بالتمني، كما وصف النبي صلي الله عليه وسلم ارادته لاسلام ابي طالب وغيره ممن كان يحب اسلامه 
 ولم يسلم فان ارادته لذلك تعود الي معني التمني، وتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 ويدل علي صحة ما قلناه قوله تعالي: {ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد}  فاخبر انه لو شاء ما اقتتلوا ولكن فعل ما اراد من ذلك وهو ما اراده من فعل غيره، فان قالوا لو شاء لاجبرهم علي ترك القتال. قلنا: فعلي قولكم انه اجبرهم علي القتال، لانه اخبر انه اراد قتالهم.
 واما قول المخالف بجوابه: ان غرض المكلفين بذلك مدح الله باحسن المداءح الي اخر كلامه، فيقال له: مدحهم الله باحسن المداءح يقتضي ان يتم ما يشاء من فعله وفعل غيره، وعلي ان هذا الكلام الذي اورده في هذا لا تعلق له بما نحن فيه وانما يليق ايراد هذا احتجاجا لاهل السنة اذا قيل لهم: لم لا تقولون يا خالق الزنا، يا خالق المعاصي كما تقولون يا خالق السموات والارض؟ فيقولون: امرنا الله بان ندعو باسماءه الحسني وصفاته العليا فقال: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} ، وقال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} . 
 فيقال: يا خالق الشمس والقمر ويا منزل الامطار ويا منبت الاشجار ومخرج الثمار ولا يقال: يا خالق القردة والخنازير والعذرة، وان كان خالقا للجميع، وكذلك لا يقال: يا خالق المعاصي وان كان خالقا لها، وعلي هذا يحمل قول النبي صلي الله عليه وسلم: "والشر ليس اليك"  اي ليس يتقرب به اليك، او لا يدعي بانك خلقته وان كنت خلقته، ولهذه العلة قال ابراهيم عليه 
 السلام فيما اخبر الله عنه: {الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين واذا مرضت فهو يشفين} فنسب الي الله الاطعام والسقي والشفاء من المرض والاماتة والاحياء، ونسب الي نفسه المرض وان كان لا يمرض نفسه، وانما ذكرت هذا ليعلم ان هذا المجيب يضع الدليل علي ما لا متعلق له فيه.
 واما ما ذكره عن الصحابة والتابعين فلا حجة لما ذكر، وسابين ذلك في غير هذا الفصل ان شاء الله.
 قال هذا المخالف: واما ما ذكره من ابيات الشعر التي تتضمن ذكر القدر فلا حجة فيها، لان الشعر الصحيح لا يحتج به الا في تصحيح الالفاظ اللغوية لا في ابانة الحقاءق العقلية.
 والجواب ان يقال لهذا المجيب: انكارك الاحتجاج بالشعر بهذا جهل منك بحكم الشعر في الالفاظ والمعاني، فقد قال صلي الله عليه وسلم: " ان من الشعر لحكما " والحكم لا تكون الا في معني.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "الشعر بمنزلة الكلام حسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيح 
 الكلام"، ولا يكون حسنا وقبيحا الا لحسن معانيه وقبحها وعلي انا انما احتججنا بالشعر هاهنا لنبين ان احدا من الخلق في الجاهلية والاسلام لم ينكر ان المقادير كلها جارية ن الله حتي جاءت القدرية.
 ثم قال: وان كان فيه حجة فالقدر قد ورد في القران واللغة علي معان منها: ما يراد به الخلق.
 ومنها: ما يراد به الاخبار بدليل قوله تعالي: {الا امراته قدرناها من الغابرين}  اي اخبرنا بحالها.
 ومنها: ما المراد به الكتابة كما قال العجاج:
 اعلم بان ذا الجلال قد قدر ... في الصحف الاولي التي كان سطر
 امرك هذا فاجتلب منها النتر
 فليس لهم ان يحملوا القدر علي ما يوافق مذهبهم الا ولخصمهم ان يحمله علي غير ذلك. 
 والجواب ان يقال لهذا المخالف: اما ورود القدر علي معني الخلق فلا ننكره، واما علي معني الاخبار واحتجاجك بقوله تعالي: {الا امراته قدرناها من الغابرين} فغير صحيح في المعني ولا مسلم، واحتجاجه بهذا يدل علي جهله بالنحو وافلاسه منه، لان ضمير المراة ههنا في موضع النصب، واذا كانت مخبرا عنها في موضع جر، ولو اراد ذلك لقال: قدرنا عنها او بها، ولم يقل احد من اهل التفسير هذا الذي ذكر المخالف، وانما قال ذلك برايه علي ما يوافق مذهبه، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من فسر القران برايه فليتبوا مقعده من النار ". والذي قال اهل التفسير في هذا: قدرناها اي قدرنا هلاكها مع الغابرين.
 واما احتجاجه ببيت العجاج فهو حجة عليه لا له، لانه اذا كتب في الصحف شيءا وقدره فهل يتوهم عاقل ان الله اراد وقوع شء قد كتب وقوع ضده، وانما يحسن هذا علي قول من قال من القدرية ان الله لا يعلم الغيب ولا يعلم الا ما كان ولكن لم يصرح هذا المخالف بهذا في دامغه بل (عن صبوح ترقق)  ولو صرح به كما صرح به اسلافه لاختطفته 
 السيوف بهذا الصقع قبل المناظرة له ممن يريد استتباعه وجدعه بالكلام، ومن صرح منهم بهذا القول الشنيع فهو محجوج بقوله تعالي في اي كثيرة: {عالم الغيب} .
 والغاءب ما غابن وقد اخبر الله سبحانه عما لم يكن قبل ان يكون، وعما لا يكون لو كان كيف كان يكون، فقال تعالي اخبارا عن اهل النار: {يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا} ، ثم قال تعالي: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه}  فاخبر سبحانه عن تمني اهل النار الرد الي الدنيا قبل ان يكون، واخبر سبحانه عما لا يكون ان لو كان كيف كان يكون وهو تكذيبهم لو ردوا. 
   
 فصل
 استدل المخالف القدري علي صحة قوله: بقوله تعالي فيما اخبر عن المشركين: {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم}  الاية، قال: وهذا صريح بمذهب المجبرة، واستدل علي ذلك بان الله رد عليهم ذلك بقوله: {كذلك كذب الذين من قبلهم} ، واذاقهم الباس وجعلهم من الخراصين.
 والجواب: اننا لا ننكر ان الله ذمهم ووبخهم ولنا عن هذا اربعة اجوبة:
 احدها: انهم لم يعبروا بالمشيءة هاهنا التي تقول انها الارادة، وانما عبروا بالمشيءة هاهنا عن الامر فادعوا ان الله امرهم وامر اباءهم بعبادة الاصنام، وانه امرهم بتحريم ما حرموا من الحرث والانعام من البحيرة والساءبة والوصيلة والحام ونظيرها في النحل فاكذبهم الله بما ادعوه من انه امرهم فقال: {كذلك كذب الذين من قبلهم} رسلهم {حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه} يعني بيانا بان الله امركم. والدليل علي انهم لم يعبروا بالمشيءة عن الارادة لان الله اكذبهم فقال: {فلو شاء لهداكم اجمعين} وقال في اية اخري: {ولو شاء الله ما اشركوا} ، وقال في اية اخري: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا} ، فاخبر انه ما شاء منهم الايمان مشيءة 
 اختيار ولا اجبار، لان الخبر عام ولا معني لتخصيص مشيءته بالاجبار علي ما يدعي المخالف فقد مضي الدليل علي ابطال دعواه لذلك.
 والجواب الثاني ان نقول لهذا المخالف: وما ننكر ان يدعي خصمك انهم ارادوا {لو شاء الله ما اشركنا} اي ما اجبرنا علي ذلك، ولكنه اجبرنا علي ذلك فاكذبهم انه ما اجبرهم ولا اضطرهم الي ذلك، ولكن وقع الشرك منهم بخلقه له وايثار واختيار منهم له، ونقابل ما ادعيت ان مشيءته هدايته لهم مشيءة اجبار بما ادعاه المشركون من انه اجبرهم، وكل جواب لك عن هذا فهو جوابنا لك عن مشيءة الهداية انها اجبار.
 والجواب الثالث: ان يقال انهم لم يقولوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا، مصدقين بالله وبمشيءته، ولكنهم قالوا ذلك علي سبيل الاستهزاء والتكذيب للنبي صلي الله عليه وسلم، كما قالوا لما امرهم بالاتفاق مما في ايديهم {انطعم من لو يشاء الله اطعمه}  فاكذبهم الله علي ذلك بقوله تعالي: {كذلك كذب الذين من قبلهم
  … 
 } الاية كما ذمهم ووبخهم علي ما قالوه في الاطعام بقوله تعالي: {ان انتم الا في ضلال مبين} .
 والجواب الرابع: ان يقال: انما ذمهم الله ووبخهم علي اشراكهم وتكذيبهم للرسول ولم يذمهم علي قولهم: {لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا} لان الله قد قال في اية اخري: {ولو شاء الله ما اشركوا}  والدليل علي هذا انه قال: {كذلك كذب الذين من قبلهم} وكذلك في النحل {كذلك فعل الذين من قبلهم}  ولو كان الذم والتوبيخ علي قولهم: {لو شاء الله ما 
 الله ما اشركنا} ، لقال: كذلك قال الذين من قبلهم، كما اخبر عن مشركي العرب فقال: {وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله} اي هلا يكلمنا الله فنسمع كلامه {او تاتينا اية} فقال الله توبيخا لهم وذما {كذلك فعل الذين من قبلهم}  يعني اليهود حيث قالوا لموسي: {ارنا الله جهرة} . 
   
 فصل
 خلق الله الخلق فجعلهم علي بنية يصح منهم قبول التكليف، وهو البلوغ والعقل، وسوي بين المسلم منهم وبين الكافر بذلك، ودعاهم جميعا الي الايمان به والطاعة، وسوي بينهم بذلك، ثم وقع منه التخصيص لبعضهم في الهداية فخلق فيهم لطفا اثروا به الايمان والطاعة علي الكفر والمعصية، وخالفوا اهواءهم والشيطان، ولم يخلق الله ذلك اللطف فيمن كفر به ولا فيمن عصاه بل طبع علي قلوب الكافرين به وجعل صدورهم ضيقة حرجة بالاسلام فاثروا بذلك الكفر علي الايمان، وكذلك العصاة من المسلمين لم يجعل في قلوبهم من التنوير والايمان ما جعل في قلوب المطيعين.
 وعند القدرية: ان الله ساوي بين المسلم والكافر والمطيع والعاصي في الهداية والتسديد والطف والتنوير وشرح الصدور، ولم يطبع علي قلوب الكافرين ولا ختم عليها عن الايمان، ولكن غلب عليهم الهوي والشيطان.
 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه من ذلك قول الله تعالي: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة}  ومثله قوله تعالي في اي كثيرة {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم}  ومثله قوله: {وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا} .
 فمن قال: ان الله لم يطبع علي قلوب الكفار فقد كذب الله في خبره فاعترض هذا المخالف القدري علي مواضع من هذا الفصل منها: 
 ان قال: اما قولك انه جعلهم علي بنية يصح معها قبول التكليف لا يصح اطلاق هذا لان من لا عقل له لا يدخل فيه.
 والجواب ان يقال: قد قلت: وجعلهم علي بنية يصح معها قبول التكليف والمراد بها بنية البلوغ والعقل فلا اعتراض علي هذا.
 ثم قال بعد هذا: التكليف لا يتصور علي قول من يقول: ان الله خلق جميع افعال العباد، فان التكليف لا يكون علي اصلهم معني معقول لانها تجري مجري الوانهم.
 فالجواب ان يقال له: جمعت بين الوانهم وافعالهم في استحالة تكليفهم بغير علة جامعة بينهما الا بكونهما مخلوقين له، وهذا غير صحيح، لان الوانهم لا تدخل تحت تقديرهم ولا توصف بانها كسب لهم فلذلك لا يتصور التكليف فيها وافعالهم اقدرهم الله عليها وتوصف بانها كسب لهم فلذلك صح التكليف فيها.
 وقول المخالف: ان قولنا ان الكسب عبارة فارغة لا معني تحتها. غير صحيح بل المعني فيها واضح لمن جعل الله له حظا من الهداية، وهو خلق اله فيهم ايثار الايمان علي الكفر والطاعة علي المعصية ووقوع ذلك منهم باختيارهم بقدرة 
 عن ارسال الرسل ونزول الكتب من الله  وليت شعري  ما في العقل مما يدل علي ان الصبح ركعتان والظهر والعصر زالعشاء اربع ركعات والمغرب ثلاث ركعات وامثال ذلك في الشرع كثير.
 ثم اجاب المخالف القدري عن قولنا: ان الله خص بالهداية بعضهم بان قال: الهداية منقسمة الي معان تقدم ذكرها منها: الهداية بمعني البيان والدلالة فهذا عام لجميع المكلفين، وفي ذلك ورد قوله تعالي: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} .
 وهداية بمعني الزيادة في التوفيق والتسديد وهي تختص بالمهتدين بانفسهم لانها مشروطة بتقدم الاهتداء منهم كما قال تعالي: {والذين اهتدوا زادهم هدي} .
 وكذلك التي هي بمعني الثواب فانها تختص بالمستحقين.
 والجواب عن ذلك ان نقول: لا ننكر ان الهداية تصح بمعني البيان والدلالة وهي المراد بقوله تعالي: {واما ثمود فهديناهم} اي بينا لهم ودللناهم، فتكون الاية حجة لنا {فاستحبوا العمي علي الهدي} ونسبت 
 استحباب العمي اليهم لانه كسب لهم، ولانهم محل لخلق ذلك فيهم، ولم يرد الهداية التي هي اللطف والتسديد، لانه لو هداهم لاهتدوا كما اخبر في قوله: {من يهد الله فهو المهتد} .
 واما قوله: الهداية التي هي بمعني الزيادة والتسديد وهي تختص بالمهتدين، فاذا وافقت ان الله يخلق الهداية في قلوب المهتدين ويكون ذلك انعاما منه عليهم وتفضلا لاهتداءهم اولا بانفسهم، قلنا لك: فلا يمنع ان ينعم الله عليهم اولا بخلق الهداية في قلوبهم، لان الموصوف بالهداية في الاستدامة والانتهاء كان موصوفا بابتداء الهداية لهم، ونقول: لولا هداهم الله اولا لما اهتدوا لقوله تعالي: {من يهد الله فهو المهتدي}  ويرد بالهداية هاهنا اللطف في التسديد والتاييد الذي يختص بالمءمنين، ويدل علي صحة قولنا قوله تعالي: {وكذلك انزلناه ايات بينات وان الله يهدي من يريد}  ولا يمكن استعمال هذه الهداية علي البيان والدلالة، بل هداية الارشاد والتوفيق فقد خص بها من يريد.
 واما قوله: في الهداية التي بمعني الثواب في الاخرة فلا دليل له علي ذلك، ولا نسلم له احتجاجه علي ذلك بقوله: {سيهديهم ويصلح بالهم}  انه اراد الثواب، بل المراد به: الارشاد والتسديد بدليل قوله: {ويصلح بالهم} وهذه صفة انعامه عليهم في الدنيا، وقوله: {ويدخلهم الجنة} اخبار منه عن انعامه عليهم في الاخرة، والنعم علي العبد في الدنيا والاخرة من الله يختص بها من يشاء من عباده كما قال تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله}  وقال: {يختص برحمته من يشاء}  ولو كانت الهداية التي هي التوفيق والتسديد 
 عامة لجميه الخلق كما يدعي القدرية لما خصها وعلقها بمن يشاء له ذلك، ويدل علي هداية الله للمءمنين في الدنيا هداية التسديد قوله تعالي في الحج: {ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار
  … 
 }  الاية ثم قال بعدها: {وهدوا الي الطيب من القول} الطيب من القول الشهادتان {وهدوا الي صراط الحميد} ، وهذا لا يمكن حمله علي ثواب الاخرة. 
   
 فصل
 قال المخالف القدري: واما الطبع والختم الذي اوردناه في الاحتجاج فهو العلامة علي الشء، كما يقال: طبع فلان الدينار والدرهم معناه اظهر فيهما من العلامات والنقوش ما يتميزان به عن غيرهما، ومعني هذا انه علم علي قلوبهم علامة تظهر للملاءكة يعرفون بها ما هم عليه من الكفر الذي يضمرونه. او يعلمون بها منزلتهم في استحقاق الذم واللعن لينزلوهم منزلتهم من ذلك، ويكون في ذلك للملاءكة ولمن علم به من المكلفين، لانهم متي علموا انه من اضمر شيءا من المعاصي ظهرت علي قلبه علامة تشهد به وتدل عليه كان اقرب الي توقي الخباءث، هذا معتمد قوله ونكتته في الطبع. قال: وكذلك الختم معناه ومعني الطبع واحد وهو العلامة. 
 والجواب: ان حمل الطبع والختم علي القلوب علي العلامة عليها من التاويل الذي قال الله تعالي: {ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله}  ومن الجدل في الدين بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير، لانه علي ذلك في لغة 
 العرب ولا في الشرع، ولا يقبل الا من اعدمه الله العقل واغفله عن ذكره.
 والدليل علي بطلانه ان العلامة في اللغة تسمي السيما ولهذا قال الله في علامة المءمنين: {سيماهم في وجوههم من اثر السجود}  وقال سبحانه في علامة الكفار يوم القيامة: {يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام}  وسيماهم اسوداد في وجوههم وزرق في اعينهم، وقال في علامة الفقير: {تعرفهم بسيماهم لا يسالون الناس الحافا}  يعني بعلامة الفقر، فاذا صح في السيما وهي العلامة ان تسمي بهذه المعاني مع اختلافها فيجوز علي مقتضي هذا ان يسمي اثر السجود في وجوه المءمنين طبعا وختما، لان حقيقة الاسم لا يتغير ولا يختلف لاختلاف المحل المسمي به، وهذا لا يقوله احد، ويقال لهم: اذا صح في اللغة والشرع ان يحمل الختم والطبع علي قلوب الكافرين علي علامة علي قلوبهم يعرفهم بذلك الملاءكة ليستعملوا فيهم ما هم له اهل من اللعن والذم وينزلوهم بمنزلتهم التي يستحقونها فما المانع ان تسمي الهداية والتنوير في قلوب المءمنين طبعا وختما، ويحمل ذلك علي ان الله جعل ذلك علامة علي قلوبهم ليعرفهم بها الملاءكة ليستمعلوا بهم ما ندبوا اليه من الصلاة عليهم والدعاء 
 لهم، ويستوي المسلم والكافر في هذه التسمية كما استويا في اسم السيما وهي العلامة علي ما مضي وهذا لا يقبله عاقل.
 واما استدلال المخالف علي تاويل هذا بقوله: طبع الدينار والدرهم اذا جعل عليه علامة فلا يسلم له، بل يقال: طبع الدينار والدرهم اذا ختم عليه بالطبع المنقوش عليه ويسمي الطابع والخاتم، والطبع والختم معني واحد، وهو: التغطية علي الشء والاستيثاق منه حتي لا يدخله شء، ومنه يسمي ختام الكتاب: خاتمة لتغطية ما في باطنه وصيانته عن نظر الناظرين الي باطنه.
 والدليل علي ان الطابع يستعمل في معني الختم، ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من توضا فقال سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليكن كتب في رق ثم طبع عليه بطابع فلا يكسر الي يوم القيامة".
 ومعناه: ختم علي الكتاب بطابع.
 والطبع في اللغة: الوسخ والدنس يغشيان السيف ثم يستعمل فيما يشبه الوسخ من الاثام والاوزار ومنه الحديث 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: "استعيذوا بالله من طمع يهدي الي طبع". اي الي دنس.
 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "كل الخلال يطبع عليها المءمن الا الخيانة والكذب"  اي يخلق عليها، ويدل علي ان الختم هو التغطية والسد علي الشء قوله تعالي: {اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم}  اي تغطي افواههم ويسد عليها، ولو كان الختم في اللغة هو العلامة لكانت العلامة علي افواههم هاهنا لا تمنعهم عن الكلام ويدل عليه قوله تعالي: {قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم وختم علي قلوبكم من اله غير الله ياتيكم به}  افتري يحسن استعمال العلامة علي الختم علي قلوبهم هاهنا.
 وكذلك قوله تعالي: {فان يشا الله يختم علي قلبك}  اي يربط علي قلبك فلا تدخله المشقة لانه شق علي النبي صلي الله عليه وسلم تكذيب قومه وهو قوله 
 : {يقولون افتري علي الله كذبا}  حين زعم ان القران من عند الله، فهل يحسن استعمال العلامة في شء من هذا او يقبله عقل؟ ويدل علي ان المراد بالطبع علي قلوبهم هو سدها وتغطيتها عن الهداية والاسلام قوله تعالي: {فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون}  فاخبر ان الطبع اورثهم عدم الفهم، وهذا المعني لا يوجد في العلامة علي القلوب.
 ويدل علي صحة قولنا: ما روي ان قوما من المنافقين حضروا خطبة النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة فلما خرجوا من المسجد قالوا للذين اوتوا العلم: ماذا قال انفا؟ يعنون الساعة وقد سمعوا قول النبي صلي الله عليه وسلم ولم يفقهوه، فاخبر الله عن ان المعني الذي اورثهم عدم تفقههم قول النبي صلي الله عليه وسلم فقال: {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم} اي في الكفر، وهذا كقوله تعالي: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه} ، فنسب اغفال قلوبهم اليه، كما نسب الطبع علي قلوبهم اليه، واتبعوا لذلك اهواءهم ونسب اتباعهم لاهواءهم اليهم، لانه كسبهم ولانهم محل لخلق الله ذلك فيهم. ويدل علي صحة قوله قوله تعالي: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي 
 ابصارهم غشاوة}  وقد قرا بعض القراء (غشاوة) بالنصب فيكون تاويل الاية غطاءا علي قلوبهم فلا تفقه وعلي اسماعهم فلا تسمع وعلي ابصارهم غشاوة فلا تبصر، ولو كان المراد بالختم هاهنا: العلامة، لكانت العلامة علي اذانهم وعلي اعينهم مشاهدة يدركها كل احد كما يدرك العلامة علي وجوههم وعلي ابصارهم يوم القيامة ويشاهدها كل احد، فبطل ان يكون الختم والطبع هو العلامة.
 واستدل المخالف علي تاويله بقوله تعالي: {بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا}  فاخبر ان الايمان بالطبع يحصل من قليل منهم.
 والجواب: ان هذه الاية حجة عليه، وان الطبع: هو السد والتغطية لان الله سبحانه اخبر عنهم انهم قالوا: {قلوبنا غلف} يعنون قلوبنا في اكنة: اي عليها الغطاء فلا نفقه ولا نفهم ما يقول محمد صلي الله عليه وسلم فقال الله: {بل طبع الله عليها} اي ختم عليها بكفرهم: اي جعل ذلك مجازاة لهم علي كفرهم، وقيل: لما سبق في علمه بكفرهم، واما قوله: {فلا يءمنون الا قليلا} 
 يقول ما اقل ما يءمنون البيتة، ويجوز ان يكون المراد فلا يءمنون الا قليلا ممن اراد الله منه الايمان فازال الطبع عن قلبه لانه قال: {ويتوب الله علي من يشاء} . 
   
 فصل
 يقال للقدري: اذا قلتم عن الله سبحانه لم يخص احدا بالهداية الي الايمان والمعرفة، فهل ساوي بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين ابي جهل وابي لهب بهذه المنزلة؟ او هل سوي بين موسي عليه السلام وفرعون بهذه المنزلة؟! فمن اصلهم الفاسد ان يقولوا: نعم سوي الله بينهم فيقال لهم قال الله: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض}  قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا بورك لي في يوم لا ازداد فيه علما"، وقال الله تعالي: {ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات} ، وهل درجة افضل من المعرفة بالله، وهل فاضل الله بين الانبياء بشء افضل من المفاضلة بينهم بالمعرفة به سبحانه، وعلي قدر درجاتهم بالمعرفة بالله في الدنيا تكون درجاتهم في الاخرة بالجنة، فكيف يتصور عاقل ان الله سوي بين انبياءه وبين اعداءه في الهداية واللطف والتوفيق لمعرفته، ولو حلف حالف بطلاق نساءه ثلاثا ما سوي الله بين انبياءه وبين اعداءه في اللطف 
 ان الله سوي بين قلب من قال فيه: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا}  وبين قلب من قال الله فيها وهي ام موسي صلي الله عليه وسلم: {لولا ان ربطنا علي قلبها لتكون من المءمنين} ، ومثلها قوله تعالي في اهل الكهف: {وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض}  وهل يتصور التسوية بين من قال الله فيهم: {فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء}  وبين من قال فيهم: {والف بين قلوبهم}  وقوله: {ولكن الله الف بينهم} .
 ويقال للمعتزلة والقدرية: قلتم ان الله لم يخص احدا بالعلم والايمان ولكنهم امنوا بانفسهم فاين انتم من قول الله تعالي: {وقال الذين اوتوا العلم والايمان}  وقال: {ولقد اتينا لقمان الحكمة} ، وقال: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} ، وقال: {الرحمن علم القران} ، وقال: {علم الانسان ما لم يعلم} ، وقال: {وعلمك ما لم تكن تعلم}  فلو كان الانسان علم نفسه، او لم يخص احدا بايتاء الايمان والحكمة، او سوي بين الخلق بذلك لم يكن لذكر تخصيص الله بمن ذكر ممن ذكر معني. 
   
 فصل
 يقال للقدري: اذا قلتم عن الله سبحانه لم يخص احدا بالهداية الي الايمان والمعرفة، فهل ساوي بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين ابي جهل وابي لهب بهذه المنزلة؟ او هل سوي بين موسي عليه السلام وفرعون بهذه المنزلة؟! فمن اصلهم الفاسد ان يقولوا: نعم سوي الله بينهم فيقال لهم قال الله: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض}  قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا بورك لي في يوم لا ازداد فيه عل ما"، وقال الله تعالي: {ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات} ، وهل درجة افضل من المعرفة بالله، وهل فاضل الله بين الانبياء بشء افضل من المفاضلة بينهم بالمعرفة به سبحانه، وعلي قدر درجاتهم بالمعرفة بالله في الدنيا تكون درجاتهم في الاخرة بالجنة، فكيف يتصور عاقل ان الله سوي بين انبياءه وبين اعداءه في الهداية واللطف والتوفيق لمعرفته، ولو حلف حالف بطلاق نساءه ثلاثا ما سوي الله بين انبياءه وبين اعداءه في اللطف 
 والهداية الي الايمان به لم يحكم احد ممن له ادني فطنة في الفقه بطلاق امراة من حلف، بل الذي لا شك فيه ولا مرية عند من له فهم ودراية في الفقه ان رجلا لو قال: امراته طالق ثلاثا لقد ضل الله من يقول ان الله لم يساو بين الخلق في الهداية والايمان علي من قال انه ساوي بينهم بذلك لم يحكم عليه بطلاق امراته، لان علي ذلك ادلة قطعية من الكتاب والعقل.
 ولو حلف بطلاق امراته ثلاثا ان القدرية هم الذين يقولون: انهم يخلقون افعالهم دون من يقول ان الله خلق افعالهم لم يحكم بطلاق امراته علي قول جميع الاءمة الذين جعل الله جميع اهل الارض تابعين لهم وجمع هممهم علي ذلك وهم الشافعي ومالك وابو حنيفة واحمد واهل الظاهر ولم يخرج عن هءلاء الا من لا يعد قوله خلافا.
 استدل المخالف بقوله تعالي: {استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله} .
 والجواب: ان نقول لا شك ان الله سبحانه قدر افعال الشر علي يد ابليس وخلقه سببا للشر، وقال صلي الله عليه وسلم: "لو اراد الله ان لا يعصي لما خلق ابليس"، وروي في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " قال الله عزوجل: انا الله لا اله الا انا خلقت الخير والشر وقدرته علي يدي من يكون فطوبي لمن خلقت الخير علي يديه وويل لمن خلقت الشر علي يديه".
 ومن اشنع ما شهد به هذا المخالف علي نفسه قوله: 
 ان الله خلق ابليس للعبادة.
 فيقال له: قل ان الله خلق ابليس لما خلق له جبريل وميكال ولما خلق له النبي صلي الله عليه وسلم من العبادة ولطف به في الهداية الي معرفته وطاعته كما لطف بهءلاء، ولم يفضلهم عليه الا بالنبوة.
 وهذا قول يشهد علي قاءله بالشناعة، فليت شعري من المراد بقوله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس} ، ان كان ابليس لم يخلق لجهنم؟! واما تمويهه بتاويل هذه الاية فلا يقبله من انعم الله عليه بشء من العقل وسياتي بيان فساده. 
   
 فصل
 قال المخالف القدري: واما استدلال المستدل بقوله تعالي: {وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه} .
 فقد اختلف في تفسيره فمنهم من قال: ان الكفار كانوا اذا سمعوا تلاوة النبي صلي الله عليه وسلم للقران في صلاة الليل في الحرم ايام كان بمكة في اول الاسلام رجموه واذوه فاراد الله منعهم من ذلك فالقي عليهم النوم والامور المانعة من السماع للكلام والفهم له فسمي ذلك حجابا مستورا ووقرا في الاذان واكنة علي القلوب وهو قوله تعالي: {جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا} الي قوله: {ولوا علي ادبارهم نفورا} .
 ومنهم من قال: انما ذكر الله ذلك علي جهة التمثيل ممن هو علي هذه الصفة كما سماهم عميا وبكما وصما، وانما اراد انهم بمثابة من هو كذلك والا فقد علمنا انهم لم يكونوا كذلك حقيقة بل كانوا يبصرون ويسمعون ويعقلون اكثر الاشياء، فعلي اي التاويلين حملنا ما اورده المستدل لم يكن فيه حجة.
 والجواب ان يقال لهذا المخالف: صحة قولك في التاويل فرع علي صحة قولك في التنزيل، فاذا كان قولك في التنزيل غير صحيح وهو انك لا تقر بان هذا القران كلام الله حقيقة وانما تطلق ذلك في احتجاجك لتغر العوام انك تحتج بكلام الله وان لك تاويلا صحيحا، وحقيقة قولك الذي تعتمد 
 عليه انه لا كلام لله حقيقة فكيف يقبل منك التاويل، ثم يقال: عمن تروي هذا الاختلاف في التاويل من اهل التفسير، والمشهورون في تفسير القران من الصحابة علي وابن عباس وابي بن كعب وابن مسعود، ومن التابعين ابو العالية ومجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير وعطاء بن يسار مولي بني اسد وطاوس وعلي بن عبد الله بن عباس وابو الجوزاء اوس بن عبد الله الربعي وابو مالك الغفاري.
 قال مجاهد: "قرات القران علي 
 ابن عباس ثلاثين مرة من فاتحته الي خاتمته اوقفه عند كل اية فاساله عنها وعمن نزلت فيه".
 وقال ابو الجوزاء: "اقمت بالمدينة ثلاث عشرة سنة او اربع عشرة سنة فسالت ابن عباس عن كل اية في القران ظهرها وبطنها وفيمن نزلت".
 وقال طاوس: "صحبت ابن عباس اربعين سنة وادركت سبعين شيخا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا بدروا في امر انتهوا فيه الي قول ابن عباس".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا لابن عباس وقال: "اللهم علمه التاويل والتنزيل وفقهه في الدين واجعله من عبادك الصالحين" ، ولم يذكر في كتب 
 هءلاء الاءمة شء من هذه التاويلات التي اوردها هذا المخالف، وانما ذلك من تخيلات المعتزلة والقدرية وتاويلاتهم الفاسدة التي يرومون بها صرف القران عن ظاهره الذي يشهد علي بطلان مذهبهم الفاسد، والذي ذكره المفسرون المعتمد علي تفسيرهم من الصحابة والتابعين ان الاكنة علي القلوب: هي الغشاوة والاغطية عليها، وهي معني الختم والطبع عليها عن الايمان الهدي بدليل قوله تعالي: {وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه} وهذا يراد به عدم فقههم وفهمهم لمعاني القران المودعة في القران، ولو كان المراد به ما ذكره المخالف من منعهم من اذي النبي صلي الله عليه وسلم لما كان لذكر فقههم معني، ولقال: ان يسمعوه.
 ويدل علي بطلان تاويله ان النوم وغيره من الموانع عن اذي النبي صلي الله عليه وسلم لا تسمي اكنة علي القلوب ولا وقرا في الاذان، بل تسمي شاغلا ومانعا عن الاذي، وهذا المعني الذي ذكره معلوم بقوله تعالي: {والله يعصمك من الناس}  وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم تحرسه اصحابه حتي نزلت هذه الاية: {والله يعصمك من الناس} فاخرج النبي صلي الله عليه وسلم راسه الي اصحابه بالليل وقال: "يايها الناس انصرفوا فقد عصمني الله من الناس". 
 ويدل علي صحة ما ذهبنا اليه قوله تعالي: {ان الله يسمع من يشاء وما انت بمسمع من في القبور} . ومعني الاية ان الله يسمع الايمان من يشاء من خلقه ان يفقههم ويفهمهم، وما انت بمفقه الكفار الايمان الذين هم بمنزلة من في القبور، ومثل هذا قوله تعالي: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم}  يعني لاعطاهم الايمان {ولو اسمعهم} اي لو بين لهم كل ما يختلج في صدورهم {لتولوا وهم معرضون} لما سبق عليهم في علم الله انهم لا يءمنون.
 واما قول المخالف: انما ذكر ذلك علي جهة التمثيل فانما يحسن هذا في قوله تعالي: {وما انت بمسمع من في القبور} اي هم بمنزلة من في القبور، واما قوله تعالي: {وجعلنا علي قلوبهم اكنة} في مواضع كثيرة من القران فلا يصح؛ 
 لانها كقوله: {وجعلنا السماء سقفا محفوظا}  وكقوله: {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا}  {وجعلناهم اءمة يدعون الي النار} ، فخلق كل قوم لما لم يخلق له الاخرين، فمن قال: ان الله لم يجعل علي قلوبهم اكنة وانما شبههم به فقد رد علي الله خبره وصرف الكلام الي غير ظاهره لغير ضرورة ولا معني يدل علي ذلك. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة لنا في الرسالة قوله تعالي: {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم}  واخبر سبحانه انه عم جميع الخلق بالدعاء الي دار السلام وهي الجنة، واخبر ان الهداية منه الي اجابته خاصة لبعضهم.
 فاجاب المخالف القدري عن هذا الاستدلال وقال: لا عموم في هذا لان قوله: (يدعو) فعل مستقل، والعموم احد اقسام الاسماء ولا يدخل في الافعال، واما قوله: فان الهداية الي الاجابة خاصة لبعضهم فليس في الاية ما يدل علي تخصيص بعض المكلفين بالهداية دون بعض، فان اكثر ما فيها انه يهدي من يشاء وليس فيها بيان من يشاء هدايتهم، فيحتمل انه يريد الهداية العامة فيكون تخصيصا للمكلفين جميعا دون من لم يشا تكليفه كالمجانين ومن شاكلهم، ويحتمل انه يريد الهداية التي تختص بالمءمنين وهي الزيادة في التوفيق والتسديد او الثواب علي ما مضي.
 والجواب ان يقال له: اما قولك بانه لا عموم بقوله تعالي: {والله يدعو الي دار السلام} لانه فعل فهذا يدل علي افلاسك من العربية وجهلك باقسام العموم.
 والمعني فيما ذكر انا لا ننكر ان قوله (يدعو) فعل مستقل يتعدي الي مفعول وهم الخلق المدعون الي دار السلام، والسلام: هو اسم من اسماء 
 الله تعالي كقوله تعالي: {الملك القدوس السلام}  فهو يدعو عباده الي داره وهي الجنة، ويجوز ان يكون سماها دار السلام لان من صار اليها سلم من الافات والعذاب، والدليل علي صحة ما ذكرنا ان قولك: دعا يدعو من افعال التي تتعدي الي مفعول، فيفهم ذلك بالاطلاق كقولك ضرب وقتل، فلما حذف المفعول دل علي انه اراد دعاء جميع المكلفين، فلما قال بعده: {ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم} كان الظاهر ان الهداية منه الي بعض من تقدم ذكره في الدعاء.
 واما قول المخالف: انه اراد بالهداية هاهنا الهداية العامة فتكون لبعض المكلفين وهم العقلاء والبالغون.
 فالجواب انه لا يصح حمل الاية علي هذا لان المجانين والصغار غير داخلين في التكليف، فهم غير داخلين في عموم المدعين، لانه لم يدع الخلق الي دار السلام الا بالتكليف، وهو: الايمان به والشراءع، وهءلاء غير داخلين في الخطاب العام، فيكون المكلفون مخصوصين بالهداية، وايضا فان الهدي العام هو: البيان والدلالة، ولا يجوز ان يخص بالبيان والدلالة بعض الخلق دون بعض، واذا بطل هذا ثبت ان المدعيين الي دار السلام هم جميع المكلفين الداخلين في واجبات التكليف، وان الهداية الي الاجابة خاصة منه لبعضهم. 
 واما قوله: يحتمل انه يريد بالهداية هي التي تختص بالمءمنين من الزيادة في التوفيق والتسديد، فهذا غير صحيح لانه علق ذلك علي من يشاء ولم يخص به المءمنين الذين اهتدوا فيكون كقوله تعالي: {يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور}  لا يختص به المءمنون ولا الكافرون.
 واما قوله يحتمل انه اراد بالهداية هاهنا الثواب في الاخرة غير صحيح، لانا قد بينا ان حمل الهدي علي الثواب لا يصح في اللغة ولا دليل عليه من الشرع وعلي انه لو صح ان الهدي يحمل علي الثواب لم يعلقه الله بمن يشاء لان الثواب يكون للمطيعين، وعندكم ان الله لو لم يثب المطيعين لظلمهم فلا يجوز تعليقه علي مشيءته، وايضا فانه قال في الاية: {ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم} والصراط المستقيم قيل: "هو الاسلام"، وقيل: "هو كتاب الله"، وقيل: "هو دين الله الذي لا يقبل من العباد غيره". وقال ابن عباس: "هو طريق الجنة". 
 والصراط: "الطريق بلغة الروم" وهذا كله يدل علي انه لا يمكن حمل الهدي هاهنا علي الثواب في الاخرة. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة في الرسالة لنا قوله تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا}  فنسب الله سبحانه الارادة في الهداية بشرح صدور المسلمين اليه، ونسب الارادة في اضلالهم وجعل صدورهم ضيقة حرجة اليه، وهذا كله ادلة علي القدرية لا مخرج لهم عنها.
 فاجاب المخالف القدري عن هذا الاستدلال وقال: لا حجة لهذا المستدل بهذه الاية وذلك لما بينا ان الهداية منقسمة الي معان، احدها: الثواب، والضلالة منقسمة الي معان احدها: العقاب، فمعني الاية من يرد الله ان يثيبه من المءمنين يقدم له شرح الصدر الذي من جملة الثواب العاجل وزيادة اللطف لاجل الاسلام الذي فعله هو، فيكون عند الشرح اقرب الي الاستقامة علي ما هو عليه من الايمان، ومن يرد ان يعاقبه من العصاة يقدم له حرج الصدر الذي هو جار مجري العقاب علي كفره، فيصير صدره ضيقا حرجا بما هو عليه من الكفر ليكون اقرب الي الانتقال عن الكفر الذي هو سبب ذلك الحرج في الدنيا والعقاب، وقد دل علي انه اراد بذلك عقابهم بقوله تعالي في اخر الاية: {كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون} . والرجس هو العقاب فاخبر انه جعل عليهم الرجس لما لم يءمنوا.
 والجواب ان الهدي يعود الي معنيين:
 احدهما: هدي بيان ودلالة، وهذا هو الهدي لجميع المكلفين، وهو 
 الهدي الذي اخبر الله انه هدي له ثمود، والهدي المضاف الي الرسل.
 والهدي الثاني: هدي تاييد وتوفيق، وهو هدي الله للمءمنين، وهو الهدي الذي لم يجعله الله الي النبي صلي الله عليه وسلم ولا الي غيره من الرسل، بقوله تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء}  وهو المراد بالهدي في هذه الاية التي نحن فيها، يشرح له الصدر: اي يوسعها ويفتحها للاسلام. فاما ما ادعاه المخالف: من انه قد ورد في القران وهو قوله تعالي: {والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم سيهديهم} .
 والمراد به الثواب، وعلي هذا يحمل الهدي في هذه الاية فغير مستقيمة في لغة ولا شرع، وقد قرء: {والذين قتلوا في سبيل الله} وقرء: {قتلوا} بفتح القاف والتاء، اي قتلوا غيرهم وهم اصحاب بدر {سيهديهم}  فيكون تاويل الاية علي هذا: سيهديهم في الدنيا هداية التاييد والتوفيق بدليل قوله: {ويصلح بالهم} والبال هاهنا: هو سعة الرزق في الدنيا، وقيل عبر بالبال عن القلوب بدليل قول العرب: لم يخطر هذا علي بالي اي علي قلبي، ونقول لغيرك: اجعلني واجعل حاجتي علي بالك، اي علي قلبك، واما قوله: {ويدخلهم الجنة عرفها لهم} فاخبر عما يفعل لهم في الاخرة بعد اخباره عما يفعل لهم في الدنيا، فيكون تاويلنا هذا اولي من تاويلهم؛ لان ذلك 
 يفيد الاخبار عن انعامه عليهم في الدنيا والاخرة، وعلي ما ذكره المخالف يكون مكررا عن معني واحد؛ لان الثواب هو الجنة والجنة هي الثواب، ومتي امكن حمل الكلامين علي فاءدتين محددتين كان اولي من الحمل علي فاءدة واحدة مكررة.
 واما قراءة من قرا {والذين قتلوا} بالتخفيف، وقراءة من قرا {قتلوا} بالتشديد وهم قتلي بدر {سيهديهم} فان تاويل الاية علي هذا: سيهديهم في القبور عند المسالة منكر ونكير الي القول الثابت بالتوحيد، وهو قوله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة}  والقول الثابت: قول لا اله الا الله، وهذا مما يرده القدرية ويجحدونه وينكرون عذاب القبر ومسالة منكر ونكير، ويقولون ان الله لم يثبت الذين امنوا وانما هم ثبتوا انفسهم.
 والاية حجة عليهم، وسياتي بيان ذلك في موضعه ان شاء الله.
 ثم اخبر بما ينعم به عليهم في الاخرة وقال: {ويدخلهم الجنة عرفها لهم} قيل: طيبها لهم، وقيل: يعرفهم منازلهم فيها ويكون في هذا التاويل حمل 
 الكلام علي فاءدتين محددتين علي ما مضي.
 واما قول المخالف: ان الضلال قد يراد به العقوبة واستدل عليه بقوله تعالي: {ان المجرمين في ضلال وسعر يوم يسحبون في النار علي وجوههم}  فغير مسلم له، بل نقول: المراد بهذه الاية ان المجرمين في ضلال من الدين، وسعر يعني بعدا من الحق، وقيل: في شغل وعنا.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية فقال: "هذه الاية انزلت في اناس يكذبون بالقدر" ويدل علي صحة هذا التاويل اخبار الله عن ثمود وهم قوم صالح في قوله تعالي: {كذبت ثمود بالنذر فقالوا ابشرا منا واحدا نتبعه انا اذا لفي ضلال وسعر}  وارادوا وصف انفسهم في هذا الحال، وهذا كقوله تعالي: {ان المنافقين هم الفاسقون}  واراد وصف المنافقين بالفسق، وكقوله تعالي: {هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه بل الظالمون في ضلال مبين}  فاثبت الخلق لنفسه ونفي الخلق عن غيره ثم قال: {بل الظالمون في ضلال مبين} فوصف من اثبت الخلق لغير الله سبحانه بالظلم وانهم في ضلال مبين، واراد في ضلال من الدين، مبين اي بين، وهذا كوصف الله المجرمين انهم في ضلال، وسعر اي في عناء او في بعد من الحق. واما استدلاله علي تاويله بقوله تعالي: {يوم يسحبون في النار علي وجوههم}  فلا 
 يدل علي انه اراد وصفهم بالضلال يوم يسحبون وانما اخبر سبحانه عما يصنع بهم في الاخرة فقال: {يوم يسحبون في النار علي وجوههم} يقال لهم: {ذوقوا مس سقر} فحذف يقال لهم لدلالة الكلام عليه، وهذا كقوله تعالي: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم}  اي يقال: {اكفرتم بعد ايمانكم} .
 واما قول المخالف: ان شرح صدور المءمنين من الله من جملة الثواب علي الاسلام الذي فعلوه فيه، فيقال لهم: هل شرح الله صدورهم قبل ان يسلموا او بعد ان يسلموا؟ فان شرح الله صدورهم قبل ان يسلموا فكيف اثابهم علي فعل شء لم يوجد منهم؟ وان قلتم: انه شرح صدورهم بعد ان اسلموا قيل لهم: زاد ايمانهم بهذا الشرح او لم يزد؟ فان لم يزد ايمانهم بذلك فما افاد هذا الشرح فاءدة اذا لم تظهر له فاءدة. وان قلتم ازداد ايمانهم بهذا الشرح ادي ذلك الي ابطال قولكم ان الايمان لا يزيد.
 ثم يقال لهم: ايثيبهم الله علي هذه الزيادة التي كانت من الله لهم بشرح صدورهم ام لا؟ فان قلتم: لا يثيبهم عليها، قلنا: فلا فاءدة منها ولا وجه لامتنان الله بذلك عليها، وان قلتم بل يصيبهم الله عليها كما يثيبهم علي ما خلقوه لانفسهم قبل ذلك، قلنا لهم وكيف يثيبهم الله علي شء خلقه فيهم كما لا يثيبهم علي خلقه لالوانهم وصورهم؟، وايضا فانه يءدي الي ان 
 يكون ايمانهم شيءا واحدا بعضه خلقوه لانفسهم، وبعضه خلقه الله فيهم وقد نفي الله ان يكون له شريك فيما خلق.
 واما قول المخالف: ان بهذا الشرح يكون المءمن اقرب الي الاستقامة علي ما هو عليه من الايمان، فيقال له: فهل علم الله ان هذا المءمن يستقيم علي ايمانه قبل الشرح لو لم يشرح صدره، او علم انه لا يستقيم؟ فان علم انه لا يستقيم لو لم يشرح صدره ادي ذلك الي انه اجبره علي الاستقامة بالشرح وادي الي انه لا يستحق الشرح، وان قلتم: بل علم انه يستقيم قبل الشرح، قلنا: فلا فاءدة بهذا الشرح، ثم يقال لهذا المخالف ولاهل مذهبه: اذا جاز في العقل والشرع ان يشرح صدور خلقه للايمان ثوابا منه في الدنيا علي ما كان منهم من الايمان ويثيبهم علي هذه الزيادة في الاخرة فما المانع لكم من ان تصفوه بانه يبتدء الشرح في صدورهم للايمان تفضلا منه وانعاما عليهم في الدنيا علي غير عمل سبق منهم ويثيبهم علي ذلك في الاخرة، وتقولوا كما قال الله سبحانه: {وما بكم من نعمة فمن الله} ، وكقوله: {ذلك هدي الله يهدي به من يشاءومن يضلل الله فما له من هاد}  وقال: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم}  وليس فضل افضل من الايمان، وقوله: {يختص برحمته من يشاء}  وهلا قلتم كما اخبر الله عن اهل الجنة اذ استقروا في منازلهم فقالوا: {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله}  وتاويله الذي هدانا بالاسلام الي هذا الخير {وما كنا لنهتدي} فنفوا عن انفسهم الاهتداء لولا 
 ان هداهم الله، وهذا يرد قول القدرية، وبمثل هذا اخبر الله عن اهل النار بقوله: {وبرزوا لله جميعا فقال الضعفاء} وهم الاتباع {للذين استكبروا} وهم القادة {انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا من عذاب الله من شء قالوا لو هدانا الله} لدينه وطاعته {لهديناكم}  لدينه فنسبوا الهداية الي الله سبحانه، والهدي في هذا كله لا يحتمل الا التاييد والتوفيق الي الاسلام.
 وروي ان الحسن بن علي – رضي الله عنه – قال: "علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ادعو في الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت ... " الي اخر الكلمات. وهذا الخبر مما تلقته الامة بالقبول، وعمل به الاءمة الاعلام وهو موافق لما امر الله عباده ان يدعوه بقوله: {اهدنا الصراط المستقيم}  
 اي ارشدنا الطريق وعرفناه وثبتنا عليه، وقيل معناه وفقنا وسددنا فدل علي ان الهداية من الله، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينقل التراب يوم امر بحفر الخندق وهو يرتجز برجز عبد الله بن رواحة:
 اللهم لولا انت ما اهتدينا
 ولا تصدقنا ولا صلينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 وهذا موافق لقول الله تعالي: {قل ان الهدي هدي الله}  {يهدي به من يشاء من عباده} .
 واما تاويل المخالف لقول الله: {ومن يرد ان يضله يجعل صدره} الاية بانه اراد من يعاقبه من العصاة يقدم له حرج الصدر، فقد بينا ان الاضلال لا يستعمل في موضع العقوبة وان سلمنا له ذلك تسليم جدل لا تسلم نظر قلنا: فهل اراد عقوبته باحراج صدره قبل وجود الكفر منه او بعد وجود الكفر منه؟
 فان قال: اراد ذلك قبل وجود الكفر منه، قلنا: فقد وافقت ان الله اراد العقاب والكفر الذي نهي عنه قبل وقوعه، وان قال: اراد ذلك بعد 
 وجود الكفر من الكافر، قلنا لك: فقولك هذا يءدي الي ان الله خلق ارادته واحدثها بعد ان لم تكن، وهو سبحانه ليس بمحل لحوادث، ثم يقال له اراد تلك الارادة بارادة قبلها ام بغير ارادة؟ فان قال: بل بغير ارادة – ولا يقول ان له ارادة بالجملة – قلنا: فيجوز وقوع الافعال منه جميعا وهو غير مريد لها فليس تقدم ما تقدم من الاشياء الحادثة باولي من تاخرها، ومن قال: ان الله سبحانه خلق السموات والارض ومن فيهن وهو غير مريد لخلقها او لا ارادة له بخلقها يخرج من حيز العقلاء ويدخل في جملة البهاءم والمجانين من بني ادم وقد سقط عنا جواب كلامهم فلا فاءدة بالكلام معهم.
 ثم نقول له مع ذلك: فهل بخلق الله الحرج في صدره ازداد كفره او لم يزدد؟ فان قالوا: لم يزدد، قلنا: فلا عقوبة اذا، وان قالوا: بل ازداد كفره، قلنا: فقد وافقت ان الله خلق الكفر في صدور الكفار وهو كقوله تعالي: {في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا}  وقوله تعالي: {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم}  وقد وجد الكفر في صدر الكافر، بعضه من خلق الكافر وبعضه من خلق الله، فهل يقدر الكافر علي تمييز ما خلق في نفسه من الكفر عما خلقه الله فيه من الزيادة فيه؟ فان ادعي مدع انه يقدر علي ذلك ادعي البهت وعلم خطءه بذلك ضرورة، وان قال: لا يقدر علي ذلك ولا يقدر عليه الا الله قلنا له: فهو الخالق للجميع بدليل قوله تعالي: {الا 
 يعلم من خلق}  وايضا فيقال له: فهل يعاقبه الله علي ما خلق في صدره من الزيادة والحرج في الكفر في الاخرة كما عاقبه في الدنيا بزيادة الحرج؟ فان قال: لا يعاقبه عليه، فلا عقوبة هاهنا ايضا، وان قال: بل يعاقبه علي تلك الزيادة كما يعاقبه علي الكفر الذي خلقه الكافر بنفسه. قلنا: فقد وافقت ان الله عذب الكافر علي ما خلق فيه فدخلت فيما انكرت علي خصمك.
 واما قول المخالف: انما عاقبه بذلك ليكون اقرب الي الانتقال عن الكفر الذي هو سبب ذلك الحرج، فان هذا كلام متناقض يشهد علي قاءله بقلة التمييز، فكيف يكون خلق الله الكفر بصدر سببا داعيا له لانتقال الكفر؟ هذا كقول القاءل: خلق الله الحركة في المتحرك علة او سببا للسكون او خلق السكون علة للتحرك، وكان اللاءق بمذهب المخالف وتمويهه ان يقول خلق الله الايمان بقلب الكافر ليكون اقرب له الي الانتقال عن الكفر الذي خلقه الله بقلبه ولكن لم يقبله قلبه، ولو قال هذا، قلنا: لو خلق الله الايمان في قلبه لانتفي عنه الكفر؛ لانهما لا يجتمعان معا، مع انهم لا يقولون خلق شيءا من افعال العباد طاعة ومعصية، وانما يقولون اراد وقوع الطاعة لا غير.
 واما استدلال المخالف علي تاويله هذا بقوله تعالي: {كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون} .
 فالجواب: انه لا حجة له بانه جعل عليهم الرجس بعد ان لم يءمنوا، وما تنكر ان يقول خصمك: بل جعل الرجس علي قلوبهم فمنعهم عن 
 الايمان كما قال تعالي: {ختم الله علي قلوبهم}  وكقوله تعالي: {وجعلنا علي قلوبهم اكنة}  مع ان الرجس: اسم لكل ما استقذر من عمل، ويقال: الرجس الماثم ومنه قوله تعالي: {يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت}  اي الماثم والكفر، ومنه قوله تعالي: {فزادتهم رجسا الي رجسهم}  والرجس: العمل الذي يءدي الي العذاب ومنه قوله تعالي: {ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون}  يعني اللعنة في الدنيا والعذاب في الاخرة.
 وان حملنا الرجس في هذه الاية التي نحن فيها علي الماثم والكفر وكل ما استقذر من العمل فهو حجة علي الخصم لا له، وان حملناه علي اللعنة في الدنيا والعذاب في الاخرة فهو عقاب من الله علي ما سبق بعلمه وتقديره عليهم من الاضلال وجعله لصدورهم ضيقة حرجة. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة لنا قوله تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون} .
 فاجاب المخالف عن هذه بنحو اجوبته فيما مضي علي ان المراد بالاضلال العقاب في الدنيا والاخرة وبالختم العلامة علي القلب.
 والجواب عن هذا: ما مضي علي ان الاضلال لا يستعمل في موضع العقاب، ولا يستعمل الختم في موضع العلامة علي القلب لما تقدم ذكره.
 ويقال له: هذه الاية نزلت في النضر بن الحارث السهمي، كان من المستهزءين وكان يعبد الاوثان، فاذا راي وثنا احسن من الاول عبده وترك الاول فهذا معني قوله تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي 
 علم}  اي اضله الله عن الدين علي علم، اي علي ما سبق في علمه قبل ان يخلقه انه ضال.
 وروي عن ابن عباس انه قال: "علم قد علمه عنده"، وقيل: "علي علم انه لا ينفعه ولا يضره) ، {وختم علي سمعه} فلا يسمع الهدي، وعلي قلبه فلا يعقل الهدي {وجعل علي بصره غشاوة} يعني الغطاء {فمن يهديه من بعد الله} اذا اضله، وهذا كقوله تعالي: {ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد}  وكقوله تعالي: {ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده}  ويدل علي صحة هذا التاويل انه اراد به اضلالهم عن الدين في الدنيا ما اخبر به عن قولهم بعد هذا فقال تعالي: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر
  … 
 }  الاية، اي وما يميتنا الا طول العمر واختلاف الليل والنهار ولا نبعث، فقال الله تعالي: {وما لهم بذلك من علم}  انهم لا يبعثون {ان هم الا يظنون} اي ما يستيقنون. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة في الرسالة لنا قوله تعالي: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان} .
 (فامتن الله علي المءمنين بانه حبب اليهم الايمان وكره اليهم الكفر والفسوق والعصيان) ، فلو كان فعل ذلك للكافر لم يكن لامتنانه بذلك علي المءمنين معني.
 فاجاب المخالف عن ذلك وقال: لا حجة لهذا المستدل بذلك لان عامة ما في ذلك انه ذكر المءمنين ولم يذكر الكفار، فاغفال ذكرهم لا يدل علي ان حكمهم مخالف لحكم المءمنين الا عند من لا بصيرة له ممن تمسك بدليل الخطاب وهو باطل عندنا. وقوله: لو فعل ذلك للكافر لم يكن لامتنانه علي المءمنين معني، بل فيه فاءدة من وجهين:
 احدهما: ان المءمنين اعظم انتفاعا به من الكافر. والثاني: انه خصهم بالذكر تعظيما لمرهم، وان كان الكفار قد شاركوهم في ذلك، لان الله تعالي انما زين الايمان في قلوب المءمنين بما علق به من الاحكام الشريفة والاسماء الحسنة والمداءح العظيمة في الدنيا، وبما وعد عليه من الثواب الجزيل، وقد اطلع الفار علي ذلك ورغب الجميع غاية الترغيب وحسنه عند الجميع، ولذلك اسلم 
 كثير من الكفار، ولولا انهم كانوا من جملة من حبب اليهم الايمان وزينه في قلوبهم وكره اليهم الكفر والفسوق والعصيان ما كانوا من الراشدين، ومن اصر منهم علي الكفر فليس لان الله زين له ما هو عليه، بل زينه الشيطان ما قال: {واذزين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس}  وقال: {وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل} ، هذا نكتة قوله ومعتمده.
 والجواب ان يقال لهذا المخالف: طعنك علي المستدل بدليل الخطاب بانه لا بصيرة له طعن منك علي الصحابة – رضي الله عنهم ، وهذا دابك وداب اهل مذهبك في الطعن عليهم، وهذا ادل دليل علي قلة البصيرة من الطاعن عليهم، وذلك ان الصحابة – رضي الله عنهم  استدلوا بدليل الخطاب، يروي عن يعلي بن امية انه قال: قلت لعمر – رضي الله عنه : ما لنا نقصر الصلاة في السفر وقد امنا والله يقول: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} ، فقال عمر – رضي الله عنه : عجبت مما عجبت منه فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ". وهذا يدل انهما فهما من تعليق القصد علي حال الخوف بانه لا يجوز القصر في 
 الامن واقرهما النبي صلي الله عليه وسلم علي هذا الاستدلال.
 وروي: ان ابن عباس – رضي الله عنهما  خالف الصحابة –رضي الله عنهم  في توريث الاخت مع الابنة، واحتج بقوله تعالي: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك}  وهذا تعلق منه بدليل الخطاب وانها لا تستحق مع وجود الولد، وهو ترجمان القران ومن فصحاء الصحابة وعلماءهم، ولم ينكر عليه احد الاستدلال بدليل الخطاب، وانما احتجوا عليه بما هو اقوي منه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: " الاخوات مع البنات عصبة" . فدل علي ان المراد بهذه الاية الذكر، وروي ان جماعة من الصحابة – رضي 
 الله عنهم  وهم: سعد بن ابي وقاص، وزيد بن ثابت، وزيد بن ارقم، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وابي وسعيد الخدري، وابو ايوب الانصاري، قالوا في الاكسال: وهو انزال الذكر في الفرج من غير انزال، لا يوجب الغسل واحتجوا بقول النبي صلي الله عليه وسلم: " الماء من الماء "، وقال غيرهم من الصحابة: "يجب الغسل" واحتجوا عليهم بقول النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا التقي الختانان وجب الغسل ". 
 وقالت عاءشة – رضي الله عنها : " فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا "، فاقرت الصحابة الانصار علي الاستدلال بدليل الخطاب، واحتجوا عليهم بالنصر بالقول والفعل.
 وكذلك العلماء احتجوا بان المطلقة الباءن الحاءل لا نفقة لها علي الزوج بقوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن} ، وبان شهادة غير الفاسق تقبل، واستدلوا عليه بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}  فدل علي انه اذا جاءهم من ليس بفاسق ان يقبل قوله.
 فاذا تقرر هذا الاستدلال ممن ذكرنا من الصحابة والعلماء فكفي لهذا 
 المخالف نقصا انتقاصه لهم، ولم نسلك طريقهم في الاستدلال بما ذكرنا علي دليل الخطاب وان كان دليلا صحيحا عندنا، وانما استدللنا بما اخبر الله بكتابه، وبانه انعم علي المءمنين بما لم ينعم به علي الكافرين، فقال في هذه الاية: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان} . ووصفهم بانهم الراشدون بما فعله لهم، فقال: {اولءك هم الراشدون فضلا من الله ونعمة} واخبرنا في اية اخري بتخصيصه لهم انه لولا فضل الله عليهم ورحمته ما زكوا بقوله تعالي: {والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء} ، ومثل هذا قوله تعالي: {بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان} ، وكذلك قوله تعالي: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه} ، ومثل هذا قوله تعالي: {تالله ان كدت لتردين ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين}  وهي النعمة التي انعم الله بها عليه بالايمان. واخبر الله انه فعل بالكفار ضد ما فعل بالمءمنين فقال: {كذلك نسلكه في قلوب المجرمين لا يءمنون به}  ، وقال في اية اخري: {كذلك سلكناه في قلوب المجرمين} .
 قال الحسن البصري: "الشرك سلكه الله في قلوب المجرمين" وقال 
 مجاهد: "يسلك التكذيب والضلال" اي يدخله في قلوب المجرمين يقال سلكه واسلكه لغتان يقال: سلكت الخيط في الابرة اذا ادخلته فيها، قال الشاعر:
  … 
  … 
  … 
  … 
 وقد سلكوك في امر عصيب
 ويدل علي صحة ما لنا قوله تعالي: {ان الذين لا يءمنون بالاخرة زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون} ، فاخبر سبحانه انه زين للذين لم يءمنوا اعمالهم وهو ضلالهم وكفرهم فهم لذلك يعمهون ويترددون في ضلالهم، وهذا بخلاف ما اخبر الله عن صنعه بالمسلمين بقوله تعالي: {والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها وانابوا الي الله}  والطاغوت الاوثان، {وانابوا} اي رجعوا عن عبادة الاوثان الي عبادة الله {لهم البشري} يعني الجنة {فبشر عباد} اي بالجنة، ثم وصفهم فقال: {الذين يستمعون القول} يعني القران 
 {فيتبعون احسنه} اي احسن ما في القران من طاعة المطيعين لله ولا يتبعون المعاصي التي عملها من قبلهم من الامم {اولءك الذين هداهم الله} لطاعته {واولءك هم اولو الالباب} يعني اهل اللب والعقل في الدنيا.
 وقيل: ان هذه الاية ونظيرتها في الاعراف نزلتا في ثلاثة نفر وهم:
 زيد بن عمرو بن نقيل، وابو ذر الغفاري، وسلمان الفارسي، كانوا في الجاهلية يقولون لا اله الا الله لم ياتهم كتاب ولا نبي الا انهم استمعوا اقوال الناس فكان احسنها قول لا اله الا الله فاتبعوه وتركوا اقوال من خالفه.
 واما قول المخالف: ان الله قد زين الايمان في قلوب الكفار وحبه اليهم كم حببه وزينه في قلوب المءمنين الي اخر كلامه، فغير صحيح، لانه لو ساوي بينهم في الهداية لاهتدوا لقوله تعالي: {من يهد الله فهو المهتدي} ، ولانه لو صح ان يقال: هداهم فلم يهتدوا لصح ان يقال: قد حركهم فلم يتحركوا، وقد سكن جوارحهم فلم يسكنوا، ولان الله قال في اخر الاية في الذين حبب اليهم الايمان وزينه في قلوبهم: {اولءك هم الراشدون} . ومعلوم ان الراشدين هم المءمنون دون الكفار فكان نتيجة تحبيب الايمان اليهم الرشد، كما اخبر عمن طبع علي قلبه بان نتيجة ذلك الغفلة والخسران بقوله تعالي: {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم واولءك هم الغافلون}  وفي اخري: {فاولءك هم الخاسرون} . 
 واما قول المخالف: بان الله لم يزين للكافرين اعمالهم، وانما زينها لهم الشيطان، فقد بينا ان الله زين لهم اعمالهم بقوله تعالي: {زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون} ، ونسب ذلك الي الشيطان بانه زينه لهم بوسوسة الشيطان، والشيطان ووسوسته خلق الله بدليل ان الله امر نبيه صلي الله عليه وسلم ان يتعوذ به من الشيطان ومن وسوسته بقوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}  وقال: {قل اعوذ برب الناس ملك الناس اله الناس من شر الوسواس الخناس}  ولولا انهما خلق الله لما استعيذ به منهما.
 واما قول المخالف: بان التحبيب هو الترغيب بما وعد في الجنة من النعيم، وقد اطلع الكفار علي ذلك ولهذا اسلم خلق منهم.
 فالجواب: انا لا ننكر انه قد ساوي بينهم في الدعاء الي طاعته وفي الترغيب والترهيب، وانما المختلف فيه هو الخصيصة في قلوب المءمنين الذين قال الله فيهم: {يختص برحمته من يشاء}  وقوله تعالي: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء} ، فدل علي انه قد خص برحمته وفضله من يشاء من عباده ولم يعمهم بذلك كما عمهم بالخلق والدعاء الي طاعته. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة لنا في الرسالة قوله تعالي: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله اولءك في ضلال مبين} ، ففرق الله في هذه الاية بين من شرح صدره الاسلام وبين من لم يشرح صدره بتوعده لهم بالويل واخبر انهم في ضلال مبين.
 فاجاب المخالف القدري: بانه لا حجة لنا في هذه الاية لان الله نسب شرح الصدر اليه، وما نسب قسوة القلب غليه بل ذم عليها وتوعد اهلها وذلك يدل علي انها فعلهم.
 والجواب: ان في الاية اضمارا وتاويلها {افمن شرح الله صدره للاسلام} يعني وسع قلبه وفتحه للتوحيد فاهتدي كمن طبع علي قلبه فلم يهتد لقسوته.
 وروي ان رجلا قال: يا رسول الله ما معني قول الله تعالي: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه} ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان النور اذا وقع في القلب انشرح الصدر"، فقال الرجل: فهل لذلك من علامة تعلم. قال: "نعم التجافي عن دار الغرور والانابة الي دار الخلود والتاهب للموت قبل نزول الموت ".
 ويدل علي صحة قولنا، قوله تعالي: {وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه}  فنسب الله جعل القساوة في قلوبهم اليه في هذه الاية، كما 
 نسب شرح صدر المءمنين اليه في هذه الاية. مثل قوله تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} . وقد مضي بيان صحة تاويلنا فيها وفساد تاويل المخالف فيها.
 واما استدلال المخالف بقوله لما ذمهم الله علي قسامة القلوب وتوعدهم عليها دل علي ان ذلك خلقهم لا من خلقه.
 فالجواب ان يقال له: فقد مدحهم الله علي انشراح صدورهم بالاسلام، ووعدهم الجزاء عليه، واخبر انه شرح صدورهم للاسلام، فاذا لم يمتنع ان يخلق فيهم الشرح في الصدر ويمدحهم عليه ويثيبهم عليه لم يمتنع ان يخلق فيهم القسوة ويذمهم عليها ويعذبهم عليها.
 واما اضافة القساوة اليهم فلكونها كسبا لهم وقعت باختيارهم، ولانهم محل لخلق الله لها. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة في الرسالة لنا قوله تعالي: {يهدي الله لنوره من يشاء} ، وقوله تعالي: {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} ، وعند القدرية ان الله جعل النور لجميع المكلفين فهذا رد نهم لخبر الله سبحانه.
 فاجاب المخالف عن هذا وقال: قد سمي الله القران نورا والاسلام نورا والثواب في الاخرة نورا، ولا شك ان بعض ذلك يخص المءمنين وبعضه يعم المكلفين كنور القران والرسالة، وذلك متوجه الي المكلفين، فمن قبله نفع نفسه ومن حاول اطفاء نور الله فالله متم نوره.
 والجواب: ان هذا تسليم من هذا المخالف لما اردنا ان الله سبحانه خص المءمن بشء من النور المذكور في القران، وهو النور في قلبه بمعرفة الله، لان اصل النور هو الشء الذي يبين الاشياء، فالله سبحانه نور. قال الله تعالي: {الله نور السماوات والارض} . 
 فقيل معناه: منور السموات والارض، وقيل: هادي اهل السموات والارض، {مثل نوره} اي الذي هدي به واصاب سبيل الحق واراد بقلب المءمن، اي مثل نور الله في قلب المءمن {كمشكاة} وهي الكوة غير 
 نافذة وقيل: المشكاة من المشكاة القاءم في وسط القنديل الذي يدخل فيه الفتيلة {فيها مصباح} والمصباح النور الذي في قلبه، {المصباح في زجاجة} وهي قلبه فقد مضء كانه كوكب دري وهذا المضء، {يوقد من شجرة مباركة} ي عني شجرة الزيت، {لا شرقية ولا غربية} . قال الحسن: والله ما هذه من شجر الدنيا، ولو كانت من شجر الدنيا لكانت شرقية او غربية، وقال غيره: بل في قلعة مرتفعة تصيبها الشمس عند الشروق والغروب فلم تخلص لاحدهما، الي قوله تعالي: {يهدي الله لنوره} اي للايمان به من يشاء وهذا موضع التخصيص، ويدل عليه انه ضرب للكافر مثلا، فقال: {او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها
  … 
 } ، ثم قال: {ومن لم يجعل الله له نورا} اي في قلبه كما جعله في قلب المءمن {فما له من نور} فهذا يبطل قول القدرية في ان الله سوي بين المءمن والكافر في تنوير القلوب. 
 واما قوله تعالي: {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره}  فاراد به اليهود والنصاري الذين غيروا صفة النبي صلي الله عليه وسلم وكتموها، والنور هاهنا دين الاسلام {والله متم نوره} يعني دين الاسلام يظهره {ولو كره الكافرون} وهم اليهود والنصاري. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة في الرسالة لنا قوله تعالي: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري} . فاخبر سبحانه انه الميسر لليسري والعسري، والتيسير: التهيءة.
 فاجاب المخالف القدري وقال: لا حجة لهذا المستدل بهذه الاية لانه اخبر ان من اعطي واتقي وصدق بالحسني يسره للجنة، ومن بخل واستغني وكذب بالحسني يسره للنار، فلولا ان الافعال من المحسن منهم والمسء لما استحق المحسن ثوابا ولا المسء عقابا، كما لا يثيبهم ولا يعاقبهم علي الوانهم التي هي خلق له.
 والجواب ان يقال: اضافة الله التصديق والتكذيب اليهم لا يدل ان لا يكون ذلك خلقا لله فيهم، لانه اخبر انه اذا انزل الماء علي الارض اهتزت وربت وانبت، فقال تعالي: {فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج}  ومعلوم انها لا تهتز ولا تربو ولا تنبت بنفسها، وانما يفعل الله ذلك كله، وقال الله تعالي: {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب} ، والله هو الممر لها وان اضاف الفعل اليها، والتصديق والتكذيب منهم خلق لله وقع بمشيءته منهم لوقوعه، ومشيءتهم معلقة، بمشيءة الله قال الله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} ، ولان التصديق منهم نعمة وتفضل من الله بدليل قوله تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله} ، وقوله تعالي: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا}  
 ، وقوله تعالي: {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك} ، فانعم الله عليه بالاسلام وانعم علي النبي صلي الله عليه وسلم بالعتق، فاضاف الله الانعام بالعتق الي النبي صلي الله عليه وسلم لانه كسبه ووقع بقدرة محدثة من الله فيه، وموضع الحجة لنا من الايات: ان الله اخبر انه يسرهم لليسري: اي للامر السهل الذي لا يقدر عليه الا المءمنون، ويسرهم للعسري والتيسير هو التهيءة، ومنه يقال يسرت الغنم للولادة اذا تهيات لذلك وانشد الفراء:
 هما سيدانا يزعمان وانما ... يسوداننا ان يسرت غنماهما
 وقال الاعشي:
 ويسر سهما ذا غراريسوقه ... امين القويفي صلبة المترنم 
 واليسري هاهنا: الاعمال التي يستحقون بها الجنة، والعسري: الاعمال التي يستوجبون بها النار في الاخرة. يدل علي صحة ذلك ما روي في الصحاح عن علي  رضي الله عنه  انه قال: "كنا في جنازة في بقيع الغرقد فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقعد ونحن حوله وبيده مخصرة ينكت بها الارض، وهو منكس راسه ثم رفع راسه وقال: "ما من نفس منفوسة الا وقد كتب مكانها من الجنة والنار"، فقال رجل من القوم: افلا نتكل علي كتابنا وندع العمل، فمن كان منا من اهل السعادة، فسيصير الي السعادة، ومن كان من اهل الشقاوة، فقال صلي الله عليه وسلم: "لا، اعملوا فكل ميسر لما خلق، اما اهل السعادة فييسرون لعمل اهل السعادة، واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل اهل الشقاوة، ثم قرا النبي صلي الله عليه وسلم: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل
  … 
 } الاية"، وهذا تفسير من النبي صلي الله عليه وسلم يدل علي صحة قولنا.
 ويقال: ان قوله: {اعطي واتقي} نزلت في ابي بكر الصديق  رضي الله عنه . قال ابن عباس: نزلت في ابي بكر خاصة وهي بعد في الناس عامة، وذلك انه اشتري سبعة من المسلمين كانوا في ايدي المشركين لله، فانزل 
 الله {فاما من اعطي} من نفسه وماله ما كلفه الله عن طاعته {واتقي} فيما كلفه من دينه {وصدق بالحسني} اي الجنة.
 وقال الضحاك: "بلا اله الا الله"، وقال ابن عباس: "بالخلف من الله" {فسنيسره لليسري } للحال اليسري، {واما من بخل واستغني} قيل: نزلت في ابي سفيان بن حرب بخل بماله واستغني عن الله {وكذب بالحسني} اي للعمل بالعمل بالمعاصي. فدل علي ان الله هو الموفق للاعمال. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة لنا في الرسالة قوله تعالي: {فالهمها فجورها وتقواها}  فاخبر انه الهمهم الفجور والتقوي.
 فاجاب المخالف القدري عن هذا وقال: لا حجة لهذا المستدل، لانه اخبر ان الفجور والتقوي من افعال العباد، لان الالهام هو: التعريف للفجور وللتقوي، فلولا انها من فعلهم لما كان لتعريفهم معني لذلك، لانهم متي عرفوا منفعة التقوي خملوا انفسهم عليه، ومتي عرفوا مضرة الفجور تجنبوه.
 والجواب: ان اضافة الفجور والتقوي الي النفس لا يدل انها خلق لهم، لان الله قال: {اخرج منها ماءها ومرعاها}  فاضاف الماء والمرعي الي الارض، فلا يدل علي ان ذلك من فعلها، بل اضافها الي النفس لانها محل لخلق الله ذلك فيها ولانهما كسب لها، كما انه اضاف الماء والمرعي الي الارض لانها محل لخلق الله ذلك فيها. وموضع الحجة من الاية لنا ان كثيرا من اهل التفسير قالوا: الهمها فجورها وتقواها اي جعل فجورها وتقواها، واستدلوا علي ذلك بما روي عن ابي الاسود الديلي 
 انه قال: قال لي عمران بن حصين: ارايت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه اشء قضي عليهم ومضي فيهم من قد سبق، او مما يستقبلون مما اتاهم به نبيهم وثبتت به الحجة عليهم؟ فقلت: بل شء قضي عليهم فمضي فيهم فقال: فهل يكون ذلك ظلما؟ قال: ففزعت من ذلك فزعا شديدا، فقلت: كل شء خلق الله وملك يده فلا يسال عما يفعل وهم يسالون، فقال: يرحمك الله اني لم ارد بمسالتك الا لاحرز عقلك، ان رجلا من مزينة اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ارايت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه اشء قضي عليهم ومضي فيهم من قدر قد سبق، او فيما يستقبلون مما اتاهم به نبيهم صلي الله عليه وسلم وثبتت الحجة عليهم؟ فقال: لا بل شء قد قضي عليهم ومضي فيهم قال: ففيم العمل ؟ فقال صلي الله عليه وسلم: "من كان خلقه لاحدي المنزلتين يهيءه الله لها وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل: {ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها} " وهذا بيان من النبي صلي الله عليه وسلم لا يحتمل غير ما قلناه.
 وايضا فان ثبت بان الالهام المراد به التعريف، فلا يدل علي انهم خلقوا ذلك لانفسهم بل هو كقول الله تعالي: {وهديناه النجدين}  اي الخير والشر وكقول الله تعالي: {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا} ، اي بينا له ودللناه عليه. ويدل علي صحة ما ذهبنا اليه ما روي ابن عمر 
  رضي الله عنهما  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فرغ الله من مقادير الخلق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف عام وكان عرشه علي الماء" ، وروي عمران بن حصين  رضي الله عنه  ان نفرا من اليمن قالوا: اتيناك يا رسول الله لنتفقه في الدين ونسالك عن اول هذا الامر كيف كان؟ فقال صلي الله عليه وسلم: "كان الله ولم يكن شء قبله وكان عرشه علي الماء ثم كتب في الذكر كل شء قبل ان يخلق السموات والارض ". 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة لنا في الرسالة قوله تعالي: {الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا} ، وقوله تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا} ، وقوله تعالي: {وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين ايديهم وما خلفهم} ، وقال في اية اخري: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} . وهذا يدل علي انه لم يساو بين المءمنين والكافرين في ذلك.
 فاجاب المخالف القدري عن الاية فقال: معني ارسال الشياطين علي الكافرين هو تخليته بينهم وبين الكافرين، ولم يحل بينهم كما حال بين الشياطين وبين المءمنين.
 والجواب: ان هذا هو الحجة عليه، لانه اخبر انه لم يعصم الكافرين منهم وانما ارسلهم عليهم ومكنهم من غوايتهم بالوسوسة، كما يقال ارسل السلطان عبيده علي الناس، اذا لم يمنعهم من مضرتهم، وليس كذلك المءمنين فانه عصمهم منهم واخبر بذلك بقوله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين}  ومعني الاستثناء: فان لك عليهم سلطانا علي من اتبعك من الغاوين، فنسب الاتباع اليهم لانه كسبهم، 
 ومثل هذه الاية قوله تعالي: {انا جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون} ، اي ارسلناهم وسلطانهم عليهم ليضلهم، واخبر عن ذلك بالمءمنين فقال لنبيه صلي الله عليه وسلم: {ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين} .
 ومثل هذه الاية قوله تعالي: {فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} . قال سفيان بقضاء الله، وقال غيره: "الا بعلم الله" {فانكم وما تعبدون ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم}  اي بمضلين الا من سبق في علم الله انه يصلي الجحيم".
 قال الحسن، ومحمد بن كعب، والضحاك، وثعلب: "من قضيت عليه ذلك".
 قال عمر بن عبد العزيز: "لو اراد الله ان لا يعصي ما خلق ابليس وهو راس الخطيءة، وان في ذلك لعلما في كتاب الله جهله من جهله وعرفه من 
 عرفه، قوله تعالي: {فانكم وما تعبدون ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم} ".
 ثم قال هذا المخالف القدري: واما قوله تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين} فالمراد به من يعش عن ذكر الرحمن في الدنيا قيض له شيطانا في النار وقرنه، ولهذا قال الله تعالي: {حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين} .
 والجواب: ان في الاية ما يدل علي انه اراد بانه يقيض له شيطانا اي يسهل له شيطانا في الدنيا يزين له العاصي، والدليل عليه من وجوه:
 احدهما: قوله تعالي: {وانهم ليصدونهم عن السبيل}  اي سبيل الهدي وهذا لا يمكن حمله علي السبيل في النار.
 والوجه الثاني: قوله تعالي: {ويحسبون انهم مهتدون} يعني يظنون انهم علي هدي، وهذا لايكون الا في الدنيا، فاما في النار فقد تيقنوا انهم لم يكونوا في الدنيا علي هدي، وفي هذا دلالة علي ان الانسان قد يفارق الحق ولا يعرف ذلك، وعلي ان المعرفة ليست اضطرارا، ومثل هذا قوله تعالي: {ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون} .
 والوجه الثالث: الدال علي ان القرين قيض له في الدنيا قوله تعالي: 
 {حتي اذا جاءنا} قد قرء بالتثنية في ضمير الفاعلين {قال يا ليت بيني وبينك} فعبر عن قوله: حشرناهما وبعثناها، بانهما جاء وهذا كقوله تعالي: {وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا حتي اذا جاءوها} ، وكقوله تعالي: {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها} . فلو كان ابتداء اتخاذ الشيطان انما كان في النار لما جمع بينهما في المجء، وايضا فان خلق الله القرين معه ابتداءا في النار، فكيف يعذب القرين علي غير ذنب كان منه في الدنيا؟ وهذا لا يجء علي اصل القدرية، ولانه قال: {فبءس القرين} ومعناه فبءس القرين كنت في الدنيا.
 والوجه الرابع: مما يدل علي ما قلناه قوله تعالي: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون} . فاخبر انهم كانوا ظالمين في الدنيا، والمعني ولن ينفعكم اذ ظلمتم الناس بانكم في العذاب مشتركون، لانكم مختلفون في العذاب لان المبتلي في الدنيا اذا راي من ابتلي بمثل بلاءه تاسي به وسكن منه بعض ما هو فيه، قالت الخنساء:
 فلولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي 
 وما يبكون مثل اخي ولكني ... لاعزر النفس عنه بالتاسي
 ثم قال المخالف: واما قوله تعالي: {وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين ايديهم وما خلفهم} فقد قيل: هو كالاول وتقدير الكلام وقرنا بهم في النار قرناء فزينوا لهم معصية الله، وهذا لا حجة فيه لانه اورد ذلك مورد الذم للكفار وبين استحقاقهم للعقوبة علي فعلهم، فلو كانت مخلوقة لله لما ذمهم عليها لوما عاقبهم عليها كما لا يحسن ذلك في الوانهم.
 والجواب: ان هذا من الكلام الغث الذي لا فاءدة تحته ولا يساوي ما كتب فيه من بياض ومداد، والدليل علي فساد قوله ان الله اخبر ان القرناء زينوا لهم: اي احسنوا لهم العمل بالمعاصي {ما بين ايديهم وما خلفهم} اي فيما قد علموه وفيما يستقبلونه وزينوا لهم التكذيب بالبعث والنشور {وحق عليهم القول} اي العذاب لذلك في امم، فهذا لا يمكن حمله علي انهم زينوا في النار اعمالهم، لان الله اخبر انهم اعداء في النار بقوله: {الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين}  فاخبر انهم يتكاذبون في النار ويختصمون قال الله تعالي: {قال قرينه ربنا ما اطغيته..} الي قوله تعالي: {قال لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد} ، فبطل انهم يزينون لهم في النار. وقول المخالف: وقرنا بينهم قرنا تفسيرا لقوله: قيضنا، فغير صحيح، 
 لان معني قيضنا: اي سببنا، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "ما اكرم شاب شيخا قيض الله له من يكرمه عند سنه" اي سبب الله له ذلك.
 واما قول المخالف: لما كانت المعاصي افعالهم ذمهم الله عليها وعاقبهم عليها بخلاف الوانهم، فقد مضي عن ذلك في مواضع كثيرة فلا معني لاعادته. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة لنا في الرسالة قول الله تعالي: {كذلك حقت كلمت ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون}  ومثلها قوله تعالي: {لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون} ، ومثلها قوله تعالي: {ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} ، ومثلها قوله تعالي: {ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون ولو جاءتهم كل اية} ، ومثلها قوله تعالي: {افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذ من في النار} .
 فاجاب المخالف القدري عن هذا وقال: لا حجة بهذا لانه خبر عن قوم مخصوصين من الفساق والكفار علم انهم لا يءمنون، فاعلم نبيه صلي الله عليه وسلم بهم وليس ذلك يكون في كل فاسق وكافر، لان كثيرا منهم امنوا وتابوا وكذلك قوله تعالي: {لاملان جهنم} صحيح ولكن لا يدخل النار احد الا بعلمله، وهذا يدل علي بطلان مذهب المستدل ان افعال العباد مخلوقة لله اذ لو كانت مخلوقة لله لم يذمهم عليها ولا عاقبهم عليها.
 والجواب ان يقال لهذا المخالف: لا ننكر ان هذا خبر من الله عن قوم مخصوصين انهم لا يءمنون وانه لم يرد به جميع المكلفين، وانما الحجة لنا من هذه الايات ان من لم يءمن منهم انما لم يءمن بقضاء من الله سابق فيه 
 وكتاب ثابت بانه لا يءمن لانه قال: {لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون} معناه لقد وجب القول علي اكثرهم بالعذاب فهم لا يءمنون، فاخبر سبحانه ان الذين وجبت عليهم الكلمة بان لا يءمنوا لا يءمنون {ولو جاءتهم كل اية حتي يروا العذاب الاليم} يعني يوم القيامة، فانه لا يمكنهم التكذيب.
 ويدل علي صحة ما ذهبنا اليه ما روي في الصحاح عن مسلم بن يسار ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  سءل عن هذه الاية {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين}  ف قال عمر  رضي الله عنه : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: "ان الله خلق ادم عليه السلام فمسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذريته فقال: خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج ذرية فقال: خلقت هءلاء للنار، وبعمل اهل النار يعملون. فقام رجل فقال يا رسول الله: ففيم العمل؟، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل اهل الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل اهل النار فيدخل النار". 
 وروي ان عمر  رضي الله عنه  قال يا رسول الله: العمل في شء ناتنفه او في شء قد فرغ منه، فقال: "بل في شء قد فرغ منه"، فقال: ففيم العمل؟، قال: "يا عمر لا يدرك ذلك الا بالعمل"، قال: اذا نجتهد".
 وروي عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خلق الله الخلق في ظلمة والقي عليهم من نوره فمن اصابه من ذلك النور اهتدي ومن اخطا ضل "، قال عبد الله بن عمرو: فلذلك اقول جف القلم بما هو كاءن.
 وهذه الاخبار في الصحاح مروية عن الثقات وهي موافقة لهذه الايات التي ذكرها، واما قول المخالف: انهم لم يدخلوا النار الا بعملهم فقد مضي الجواب عنه في مواضعه فلا معني لاعادته. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة في الرسالة لنا قوله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن
  … 
 }  الاية، فمن ذراه الله لجهنم فهل ذلك الا لان الله اراد كفره ولم يرد ايمانه.
 فاجاب المخالف القدري عن هذا وقال: لا حجة لهذا المستدل، لان الله اورد الاية مورد الذم لهم ولم يستحقوا الذم الا باعمالهم، وقد اختلف في معني الاية فمن الناس من قال معني قوله: {ذرانا} اي ميزنا لجهنم، ومنه سميت الرياح الذاريات من حيث كانت تفصل بين كثير من الاشياء، وانما ميزهم بعد افعالهم باسماءهم واحكامهم، ومنهم من قال: بل المراد بالذري هو خلقهم بالاخرة بعد الموت، ولا شك انه يخلق في ذلك الوقت خلقا للنار، ولكنه قد اعلمنا انه لا يبعث من الخلق الي النار الا من مات مصرا علي الكفر، يدل علي صحة هذا التاويل قوله تعالي: {لهم قلوب لا يفقهون بها} الاية وقد علمنا انهم لم يكونوا في الدنيا هكذا فيجري مجري قوله تعالي: {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما
  … 
 }  الاية، ومنهم من قال: بل المراد خلقهم في الدنيا الا ان هذه اللام هي لام العاقبة، ومعناها انه خلق الخلق للعبادة، الا انه علم ان عاقبة كثير منهم تصير الي النار لكفرهم فصار كانه ما خلقهم الا لها كقوله تعالي: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} ، ومتي حملت هذه الاية علي احد هذه الاوجه وافقت قوله عز وجل: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} .
 والجواب ان يقال لهذا المخالف: الاية وردت بلفظ الخبر وخبره لا يكون 
 بخلاف مخبره وهي كقوله تعالي: {ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر} .
 وقوله: انهم لا يستحقون الذم الا باعمالهم ان سلمنا ان فيها ذما فلا ننكر انهم لايستحقون الذم ولا العقاب ولا الثواب الا باعمالهم، واعمالهم خلق الله وكسب لهم لقوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} ، وقوله تعالي: {جزاء بما كانوا يكسبون} ، وقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا } .
 وقد مضي بيان الفرق بين الخلق والكسب ولكن لا يعقله الا من جعل الله له نورا في قلبه.
 واما قول المخالف: ان من الناس من قال معني قوله: {ذرانا} اي ميزنا لجهنم ومنه سميت الرياح الذاريات، لانها تفصل بين كثير من الاشياء، فغير صحيح ولا قال احد من اهل اللغة ولا من اهل التفسير ان (ذرانا) معناه: ميزنا، واستدلاله علي ذلك بالذاريات يدل علي قلة علمه بالعربية، لان الذاريات من قولهم ذرت تذروا بغير همز ذروا فهي ذارية، والذاريات جمع ذارية وهي المفرقة للتراب، وليس كذلك ذرا فانه مهموز يقال ذرا يذرا ذرءا فهو ذارء، والمراد به خلقنا ومنه قوله تعالي: {وهو الذي 
 ذراكم في الارض}  اي خلقكم في الارض {واليه تحشرون} اي بعد الموت ومثلها قوله تعالي: {جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذراكم فيه}  اي يخلقكم في ارحام الازواج، وقيل يكثركم بالتزويج، وفي الحديث عن عمر  رضي الله عنه  انه قال: "اني اظنكم ال المغيرة ذرا النار" اي خلقها، فهذا يبطل تاويله الاول.
 واما الدليل علي ابطال تاويله الثاني وانه اراد خلقناهم بعد الموت فمن وجوه:
 احدها: انه اخبر قبل هذا بقوله: {من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فاولءك هم الخاسرون} ، ثم قال: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا} الاية. فاخبر سبحانه ان من يهديه فهو المهتدي، والمراد به من يوفقه ويسدده للايمان به وطاعته فهو المهتدي لذلكن ولا يجوز حمله علي الثواب، لان الثواب لا يسمي هدي علي ما مضي ولو جاز ان يسمي الثواب هدي لم يقل هاهنا {فهو المهتدي} ، وانما كان يقول فهو المهدي، فلما قال المهتدي نسب 
 الاهتداء الي المهدي ثم قال: {ومن يضلل فاولءك هم الخاسرون} واراد بالاضلال هاهنا ضد الهداية وهو الاضلال عن الدين ثم قال: {ولقد ذرانا لجهنم} فاخبر ان الذين اضلهم في الدنيا عن الدين هم الذين ذراهم لجهنم، فيحمل كل خبر علي فاءدة متجددة ولو حملناه علي صنعه بهم في الاخرة لكان الخبران خبرا عن شء واحد.
 والوجه الثاني: مما يدل علي انه اراد بالذرء هو خلقهم في الدنيا انه قال: {كثيرا من الجن والانس} وكثيرا لفظه لفظة النكرة يدل علي انه لا يعود علي نكرة متقدمة فلو كان المراد به الذين ماتوا مصرين علي الكفر لاخبر عنهم بلفظ المعرفة كقوله تعالي: {وسيق الذين كفروا الي جهنم} .
 والوجه الثالث: انه وصفهم بانهم ليس لهم قلوب يفقهون بها، بل ختم علي قلوبهم عن الهدي وعلي اسماعهم فلا تسمع اذانهم الايمان، وعلي ابصارهم، فقال: {ان هم الا كالانعام} ، لان الانعام ليس لها همة غير الاكل والشرب، بل هم اضل من الانعام، لان الانعام تبصر مضارها ومنافعها وهم لا يعلمون، وهذه الصفات لا تصلح الا لمن هو من اهل الدنيا، فاما اهل النار فلا تضرب الانعام مثلا لهم لانها ليست دار 
 تكليف ولا ينفع فيها الاهتداء بالعقل والسمع والبصر.
 والوجه الرابع: انه قال: {اولءك هم الغافلون} اي ولا يوصف بالغفلة الا اهل الدنيا الذين غفلوا عن الاعتبار بما يدلهم من خلق الله علي معرفته.
 واما قول المخالف: بانهم لم يكونوا في الدنيا ليس لهم قلوب ولا سمع ولا بصر، فالجواب انه اراد انهم لمالم ينتفعوا بالاعتبار بقلوبهم واسماعهم وابصارهم صاروا كمن لا قلب له ولا سمع ولا بصر كما قال سبحانه: {ان الله يسمع من يشاء وما انت بمسمع من في القبور} ، فوصفهم الله بوصف من في القبور حيث لم ينتفعوا بما سمعوا من النبي صلي الله عليه وسلم وقال سبحانه: {انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء} ، فسماهم الله موتي وصما حين لم ينتفعوا بما سمعوا من النبي صلي الله عليه وسلم وان لم يكونوا كذلك وقال لنبيه صلي الله عليه وسلم (تسمع) ولم يرد نفي اسماعهم في اذانهم، لانهم قد سمعوا ذلك باذانهم ضرورة، وانما اراد بغض اسماع النبي صلي الله عليه وسلم لهم الهداية لهم بما اسمعهم بدليل قوله تعالي: {وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون} .
 واما استدلال المخالف بقوله تعالي: {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما..} الاية، فلا ننكر ان الله يحشرهم عميا وبكما وصما يوم القيامة مجازاة منه علي عماهم وصممهم في الدنيا عن الدين.
 واما تاويل المخالف الثالث بقوله: ان الله خلقهم في الدنيا للعبادة الا ان 
 هذه اللام لام العقبة، لانه علم ان كثيرا منهم يصير الي جهنم فصار كانه ما خلقهم الا لها.
 والجواب: ان هذا تناقض لا يخفي علي عاقل فساده، وذلك ان العبادة ثوابها، كما ان الكفر جزاءه جهنم لو قلنا انه خلقهم للعبادة لكان تقدير الكلام (ولقد ذرانا للعبادة والجنة كثيرا منهم، فصار عاقبتهم الي جهنم) وهذا يخرج من التاويل الي التبديل الذي قال الله تعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله}  ويدل علي فساد هذا انه قال: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن} ، ليدل انه لم يذرا لذلك جميع المكلفين بل هو كقوله تعالي: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا} .
 وعند القدرية: ان الله خلق جميع المكلفين للعبادة، وكان ينبغي علي هذا ان يقال (ولقد ذراناهم) فصار لجهنم كثيرا من الجن والانس وهذه اللام تسمي لام الاختصاص، كقولهم الباب للدار، وكقول الله تعالي: {لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم} . وان وافقنا انها لام العاقبة فالمراد ان الله خلقهم للدنيا وليامرهم بعبادته وقضي وعلم ان عاقبتهم ومالهم الي جهنم، كما قال: {اني اراني اعصر خمرا}  اي اعصر ما يءول خمرا لا في حال عصره، كذلك هذا، فصار كقوله تعالي: {فكان عاقبتهما انهما في النار} .
 واما استدلاله بقوله تعالي: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا}  
 فقال الفراء: "هذه لام كي وقعت مكان التمليك. والمعني ليكون لهم عدوا وحزنا في علم الله لا في علمهم".
 وكذلك اللام في قول الشاعر:
  .............................. 
 : ... فللموت ما تلد الوالدة
 اي للموت في علم الله لا في علمها ...
 ويدل علي صحة ما ذكرناه من التاويل ما روي ابو صالح عن ابن عباس – رضي الله عنهما  قال: "الخلق اربعة، خلق للجنة لا يدخل النار منهم احد وهم الملاءكة، وخلق للنار لا يدخل الجنة منهم احد وهم الشياطين، وخلقان بعضهم الي الجنة وبعضهم للنار وهم الجن والانس".
 وروي في الصحاح عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  قال: " خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده كتابان فقال: "اتدرون ما هذان الكتابان؟ "، فقلنا: لا، يا رسول الله الا ان تخبرنا، فقال للذي في يده اليمني: "هذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم وقباءلهم ثم 
 اجمل علي اخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا"، ثم قال للذي في شماله: "هذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل النار واسماء اباءهم وقباءلهم ثم اجمل علي اخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص ابدا"، فقال الصحابة: ففيم العمل يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان امر قد فرغ منه؟، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سددوا وقاربوا فان صاحب الجنة يختم له بعمل اهل الجنة وان عمل اي عمل، وان صاحب النار يختم له بعمل اهل النار وان عمل اي عمل، ثم قال: فرغ ربك من العباد فريق في الجنة وفريق في السعير".
 وروي انس – رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اراد الله بعبد خيرا استعمله، قيل وكيف يستعمله يا رسول الله؟ قال: يوفقه لعمل صالح قبل الموت". وفي هذا من الاخبار المذكورة ما يضيق هذا المختصر عن ذكرها.
 واما استدلال هذا المخالف بقوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} .
 فالجواب عن هذا من وجوه:
 احداها: وهو المروي عن ابن عباس – رضي الله عنهما  انه قال: معناها الا ليقروا له بالعبودية طوعا وكرها مضاهاة لقوله تعالي: {وله اسلم من في 
 السماوات والارض طوعا}  ولقوله تعالي: {ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال} ، وهذا كقوله تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} .
 والوجه الثاني: ان المراد بقوله تعالي: {الا ليعبدون} اي الا لامرهم بالطاعة والعبادة وانهاهم عن الكفر والمعاصي.
 والثالث: ان لفظه لفظ العموم والمراد به الخصوص واراد بذلك الذين هداهم ووفقهم لطاعته وعبادته، يدل علي هذا شيءان:
 احدهما: ان فيهم الاطفال والمجانين ومن خرج من عموم الاية.
 والثاني: انه قال: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس} فاخبر بهذه الاية انه خلق كثيرا منهم لجهنم، ومن خلقه الله لجهنم لم يخلقه للعبادة، والقران لا يتناقض بل يءيد بعضه بعضا قال الله تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} ، ولا ينتفي عنه الاختلاف الا اذا حملت الايتان علي ما ذكرنا. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة لنا قول الله تعالي: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا}  وكذلك قوله تعالي: {ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا}  وكذلك قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم} .
 فامر الله الخلق ان يسالوه بان لا يزيغ قلوبهم، ولا يجعل في قلوبهم غلا للذين امنوا، وان يهديهم الي الصراط المستقيم، ولا يجوز ان يسال العبد من الله الا ما يجوز وقوع ضده منه، كما امرهم ان يسالوه المغفرة والرحمة والرزق لانه يجوز وقوع ضد ذلك منه. الا تري انه لم يامرهم بان يسالوا بان لا يظلمهم لانه لا يجوز وقوع ضده منه.
 فاجاب المخالف القدري عن ذلك وقال: لا حجة له بهذا، لانه ليس فيما ذكر ما يقتضي نسبة شء من هذه القباءح الي الله، فكانه يستدل بالشء علي عكس ما يدل عليه وهو غير صحيح.
 والجواب ان يقال لهذا المخالف: قد قدمنا ان كون تسمية المعاصي معاصي وقباءح وخباءث من العباد لكونهم مكتسبين لها لا يجب تسميتها بهذه الاسماء في حق الله لكونه خالقا لها، الا تري انه تعالي قال: {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} .
 والخباءث هاهنا كل ما حرم اكله كالميتة والدم والكلب والخنزير، وهذه الاشياء خلقها الله، وقد سمي النبي صلي الله عليه وسلم الكلب خبيثا، وسمي ثمنه خبيثا. 
 فعلم ان هذه الاسامي انما تنصرف اليها بحق العباد لا في حق الله، وقد اخبر الله عن يوسف عليه السلام انه قال: {قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه} ، وسجن يوسف عليه السلام سفه منهم وليس بسفه منه، وان احبه واراد، واخبر الله عن ابني ادم انه قال لاخيه: {لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين اني اريد ان تبوء باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار} ، فاراد من اخيه قتله ليكون القاتل له من اصحاب النار، ومعلوم ان قتله سفاهة من القاتل. ولا يقال ان المقتول سفيه لكونه مريدا لقتل نفسه، فثبت بذلك كله انه ليس كل من اراد الظلم والسفه من غيره يسمي ظالما وسفيها، يءيد ذلك ان الله يوصف بانه يريد الطاعة من العباد، ولا يوصف لذلك بانه مطيع، ويوصف بانه يخلق الموت في غيره، ولا يوصف بانه ميت، فلم يمتنع لذلك ان بارادته المعصية من غيره وبخلقه لافعال المعصية من العباد والظلم منهم والسفه لا يسمي ظالما ولا سفيها.
 واما قول المخالف: ليس في استدلالنا بقوله تعالي: {ربنا لا تزغ قلوبنا} وما اشبهها من الايات ما يدل علي وجود ضد ذلك من الله، غير صحيح، لان الزيغ في القلوب وصرفها وامالتها عن الهدي منه، وقد اخبر الله بذلك عن فعله بمن لم يءمن بقوله: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في 
 الارض}  ومعناه سامنع قلوبهم وادفعها عن العلم والتفكر في اياتي. وقوله: {الذين يتكبرون في الارض} اي الذين يرون انهم افضل الخلق، وان لهم ما ليس لغيرهم وهذه الصفة لا تكون الا الله، الي قوله {وان يروا كل اية لا يءمنوا بها} ومثلها قوله تعالي: {ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون} ، فاخبر الله سبحانه انه صرف قلوبهم عن فهم القران فلم يفقهوه لذلك، ومثل هذه الاية قوله تعالي: {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم} ، فنسب الزيغ الاول اليهم لكونه كسبا لهم ووقوعه بمشيءتهم، ومشيءتهم متعلقة بمشيءة الله لقوله تعالي {وما تشاءون الا ان يشاء الله} ، ونسب الزيغ الثاني الي نفسه ونسبه اليه لكونه خالقا له، والزيغ الواحد لا يجوز ان يكون بعضه خلقا لهم وبعضه خلقا لله، لانهم لا يقدرون علي تمييز ما خلقوا من الزيغ عما خلقه الله فيهم منه.
 واما قول المخالف: ان هذا الاستدلال بالعكس وهو غير صحيح، جهل منه بوجوه الاستدلال، والاستدلال من محاسن الشرع قال الله سبحانه وتعالي: {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} ، وهذا الاستدلال بالعكس لانه اخبر ان عدم وجود الاختلاف فيه دليل علي صحة انه من الله، وكذلك قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}  فعدم الفساد فيهما يدل علي ان المدبر لهما واحد. 
 ثم قال المخالف: واما قول المستدل انه لا يسال من الله الا ما يجوز وقوع ضده منه، فليس الامر كذلك، لان الله تعالي قال: {قال رب احكم بالحق} ، فامر نبيه ان يساله ان يحكم بالحق وان كان ضده الحكم بالباطل.
 والجواب ان يقال: ان الله امره ان يساله تعجيل النصفة منه بما كذبوه فقال {قال رب احكم بالحق} اي عجل حكمك بالحق ولا تءخره، لان لله ان يقدم ذلك وله ان يءخره، فقتلوا يوم بدر ويوم الاحزاب ويوم احد، ولم يساله وهو شاك انه يحكم بغير الحق، وانما امره الله ان يساله بتعجيل ذلك منهم، كما اخبر عن نوح {وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا}  وقد اخبر الله عن نوح انه قال: {ولا تزد الظالمين الا ضلالا} ، والزيادة في الضلال عن الدين، فدل علي انه يجوز وقوع ذلك من الله. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة في الرسالة لنا ان يقال لهم: امر الله ابليس بالسجود لادم وامر الكفار بالايمان، اكان يعلم انه يكون منهم ما امرهم به، ام كان عالما بانه لا يكون منهم ذلك مع ارادته لذلك منهم، فان قالوا: كان غير عالم بانه لا يكون منهم ذلك نسبوه الي الجهل، وقد قال بذلك فرقة من القدرية وقد اكذبهم الله بقوله تعالي: {ويعلم ما في البر والبحر..}  الاية، وقوله تعالي: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه} ، وان قالوا: بل كان عالما بانهم لا يفعلون ما امروا به، قلنا لهم: فارادته لوقوع ما يعلم انه لا يكون تقع موقع تمني الحمقي كمن يقول: ليت الله يجعلني نبيا وما اشبه ذلك.
 فاجاب القدري عن ذلك وقال: هذا يدل علي فقد المستدل للتمييز بين الارادة والتمني، فان الارادة من المعاني التي تخص بالقلوب في حق العباد، وليست من جنس الكلام، والتمني جنس من الكلام وهو قول القاءل: ليت لي كذا وكذا، فكيف تكون ارادة ما لا يكون تمنيا، وعلمنا بانه امرهم بذلك ارادة منه لوقوع ما امرهم به علي ما مضي.
 والجواب: ان يقال لهذا المخالف: هذه مغالطة لا يخفي فسادها علي من له ادني بصيرة، نحن قلنا: لو كان هذا لوقع موقع التمني من الحمقي والتمني مستحيل وقوعه من الله سبحانه.
 واما قول المخالف: التمني بالقول وهو قول القاءل: ليت لي كذا وكذا، 
 فلا ننكر ان هذا من التمني، والتمني يقع علي هذا ويقع في اللغة علي التلاوة، ومنه قوله تعالي: {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني} ، ويقع التمني علي ما يتمناه الانسان في نفسه ولا يتكلم به، ومنه يقال: تمني فلان بنفسه ان يكون له كذا وكذا.
 وقيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي يوما بمكة فتمني بنفسه شيءا من الدنيا، وكان يقرا سورة النجم {افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري} ، فالقي الشيطان علي لسانه، فانهن عند الله لمن الغرانيق العلا وان شفاعتهن لترتجي، والغرانيق الملاءكة. فوقعت هاتان الكلمتان في اذان المشركين واستبشروا وقالوا: ان محمدا قد رجع الي دين قومه، فلما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم اخر السورة سجد وسجد معه كل كافر ومسلم الا الوليد بن المغيرة فانه كان شيخا كبيرا فرفع ملء كفه ترابا وسجد عليه، ففشا ذلك في الناس واظهرهما الشيطان حتي بلغتا الي ارض الحبشة، فلما سمع عثمان بن مظعون وعبد الله بن مسعود ومن كان معهما هنالك من الصحابة اقبلوا سراعا، وعظم ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي جبريل فشكي اليه، فقرا عليه النجم فلما قرا هاتين الكلمتين قال جبريل: معاذ الله اما هاتين ما انزلهما ربي ولا امرني بهما ربك، فلما راي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اطعت الشيطان وشركني في امر الله، فانزل الله تعالي {وما ارسلنا من قبلك من 
 رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته} . 
 وهذا يدل علي ان لفظة التمني مشتركة، وانما يتبرا جبريل من ذلك ونسبها الي الشيطان دون الله لان الله ما امره بذلك ولا انزله جبريل عليه وان كان الله قد خلقه علي لسان الشيطان.
 ويقع التمني علي السءال ايضا، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا تمني احدكم فليكثر فانه لا يدري ما يكتب له من امنيته "، وقال صلي الله عليه وسلم: "لا يتمني احدكم الموت لضيق نزل به فان كان لا بد متمنيا فليقل اللهم احيني اذا كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي".
 فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان الدعاء يسمي تمنيا، فعلم بذلك جهل هذا المعترض لانصراف لغة التمني الي معان، فتصور ذلك في مسالتنا اذا اراد الله وقوع امر يعلم انه لا يكون وقوعه البتة صار من يقول اللهم اجعلني نبيا.
 واما قول المخالف: اذا امر الله بامر علم انه اراد وقوعه فغير صحيح، 
 لانا قد بينا انه امر بما لم يرد وقوعه وهو ذبح ابراهيم صلي الله عليه وسلم ولده وغير ذلك فاغني عن الاعادة. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة في الرسالة لنا قوله تعالي: {واستفزز من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا} ، وهذه صيغة الامر، وليس بامر ايجاب ولا اباحة ولا ندب، بل هو تسليط (من الله لابليس علي الكفار)  كقوله تعالي: {الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا} ، ويدل علي انه تسليط من الله لابليس علي الكافرين والعصاة قوله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان}  فمعني قوله: {واستفزز من استطعت منهم بصوتك} اي استخف من استطعت منهم بدعاءك، ويقال: بالغناء والمزامير {واجلب عليهم بخيلك} يعني اجمع عليهم بخيل المشركين، ويقال لكل راكب يسير في معصية الله اجلب. وقوله: {ورجلك} يعني كل راجل يمشي في معصية من الجن والانس، {وشاركهم في الاموال} كل مال حرام، {والاولاد} كل ولد غير حل. قال ابن عباس  رضي الله عنهما : "وهم المخنثون واولاد الزنا"، {وعدهم} ومنهم الغرور ان لا بعث.
 فاجاب المخالف القدري: ان هذا ليس بتسليط وانما هو تهديد، هذا نكتة قوله ومعتمده. 
 والجواب عنه من وجوه:
 لاحدها: ان النقاش قال: ليس بتهديد ولا امر وانما هو ذكر ما يفعله الشيطان مما لا يضر في الملك كقول القاءل لمن قدر عليه: كدني بما قدرت.
 والوجه الثاني: مما يدل علي انه ليس بتهديد ان التهديد الذي هو بصيغة الامر هو ما يتبعه الوعيد من الله تعالي كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير} ، وقوله تعالي: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا}  الاية.
 والثالث: انه قال بعدها {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان}  وهذا صيغته صيغة الخبر، والمراد به منع ابليس من عبادة الصالحين عن ان يستفزهم بصوته، او يجلب عليهم بخيله ورجله ويشاركهم في الاموال والاولاد، فدل علي انه لم ينفعه من ذلك غير عباده الصالحين، بل ارسله عليهم ولم يعصمهم منه فيكون كقوله: {الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا} . 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة لنا في الرسالة قوله تعالي: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة} .
 فاجاب المخالف القدري وقال: المراد بالشر ههنا ما يصيبهم من مصاءب الدنيا كالمرض والموت وذهاب الاموال والاولاد.
 والمراد بالخير ما ينالهم من نعم الدنيا، كالخصب وسعة المال وكثرة الاموال والاولاد يدل عليه قوله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون} ، والمراد بالفتنة الامتحان.
 والجواب: ان الشر اسم جنس يعم جميع الشر في الاعمال وغيرها، والخير اسم جنس يعم جميع الخير في الاعمال وغيرها، ويءيد هذا قوله تعالي: {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا} .
 وجواب اخر وهو ان يقال للقدرية: عندكم ان الله لا يفعل بالعبد الا ما فيه صلاح له، فاذا ثبت انه ابتلاهم اي اختبرهم في الشر من المرض والمصاءب في النفس والولد لينظر صبرهم، ويبتليهم بالخير بالنعم والخصب لينظر شكرهم فاي مصلحة لهم في تعريضهم بان لا يصبروا او لا يشكروا فيستوجبوا منه العقوبة، فعلم ان الامر بخلاف ما ذكرتم وان الله يفعل بعباده ما شاء سواء كان لهم فيه مصلحة او مضرة ولا يسال عما يفعل وهم يسالون. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة لنا في الرسالة قوله تعالي: {قل اعوذ برب الفلق من شر ما خلق}  فامر الله نبيه بالاستعاذة من الشر فدل علي انه مخلوق.
 فاجاب المخالف القدري: بانه لا حجة بهذا لانه لم يضف الشر الي خلقه، وانما اضافه الي مخلوق ونحن نقول: ان هذه الشرور صادرة من المخلوقات.
 والجواب: ان الحجة لنا من الاية من وجهين:
 احدها: ان ما لما لا يعقل، وما لا يعقل لا يتاتي منه الفعل بالشر ولا بالخير، فاذا اضيف الشر اليه واخبر لله دل علي ان الله خلقه، وما ينسب اليه من الشر يءيده قوله تعالي: {ومن شر غاسق اذا وقب} .
 وروي عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي واشار الي القمر، وقال: " تعوذي بالله من شر هذا فان هذا هو الغاسق اذا وقب" ، تاويله ان شر القمر المتعوذ منه ما لحق قوما من الكفر من اجله، فنسب الشر اليه اتساعا وتجوزا في الكلام.
 والوجه الثاني: انه لما فسر نبيه صلي الله عليه وسلم ن يتعوذ به من شر ما خلق دل علي انه الخالق لما يتعوذ به عنه كما قال تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}  والله الخالق المتعوذ منه، فكذلك هذا مثله. 
 وروي الاجري عن يوسف بن سهل الواسطي انه قال: حججت فسمعت رجلا يقول في تلبيته "لبيك لبيك والشر ليس اليك"، فدخلت مكة فلقيت سفيان فاخبرته بالذي سمعت فما زادني علي ان قال: {قل اعوذ برب الفلق من شر ما خلق} . 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة لنا في الرسالة علي ان، العباد غير ممكنين ولا مخيرين في افعالهم لا كما قالت القدرية قوله تعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة} . 
 ومثلهما قوله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} . 
 قلنا: من الاية الاولي دليلان:
 احدهما: ان الله اخبر انه يخلق ما يشاء ومثلها قوله تعالي: {ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع يخلق الله ما يشاء} ، والمشيءة والارادة معني واحد، وقد وافقت القدرية علي ان الله اراد الطاعة من العباد، وقد اطاعه بعضهم، فيجب علي هذا ان يكون الله هو الذي خلق افعالهم في الطاعة، فاذا سلموا ذلك في اعمال الطاعة لزمهم ذلك في افعالهم في المعصية لان احدا لم يفرق بينهما.
 والدليل الثاني: منها ومن الاية بعدها، انه اثبت الخيرة لنفسه ونفاها عن العباد. فاجاب القدري المخالف عن هذا وقال: يحتمل ان يكون المراد ان الله متي اختار خلق الانسان علي صورة الذكور او الاناث او السواد او البياض لم يكن الانسان اختيار شء في خلقه سوي ذلك. 
 والجواب عن ذلك من وجوه:
 احدها: ان هذا الخبر عام فيما ذكر وفي غيره من امرهم فلا يجوز حمله علي البعض من غير دليل.
 والثاني: انه قال: {ما كان لهم الخيرة} وهذا ضمير المعرفة يقع علي الخلق في وجودهم علي صفة يصلحون للاختيار وحال خلقهم للذكور والاناث والسواد والبياض لا يصلح منهم اختيار ولا يصلحون للاختيار عنها.
 والثالث: انه قال: {من امرهم} وحقيقة الامر هو: استدعاء الفعل بالقول ممن هو دونه، واضاف الامر اليهم لانهم المامورون به واراد به المامور به، وكيفية صورهم لا تسمي امرا حقيقة فلم يصح حمله عليه.
 استدل المخالف علي انهم ممكنون بقوله تعالي: {ولقد مكناكم في الارض وجعلنا لكم فيها معايش..}  الاية، وقوله تعالي: {ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وابصارا..}  الاية. 
 والجواب: انه لم يرد في الايتين التمكن في الافعال، بل اراد استخلفناكم بعد الماضيين بدليل قوله تعالي في الاية الاولي: {في الارض} ، وقال في الاية الاخري {فيما ان مكناكم فيه} اي فيما مكناهم فيه من الاموال و  ان  هاهنا زاءدة ولو اراد به الاعمال لم يمكن ان تكون الاعمال التي مكن بها الاولين هي الاعمال التي مكن بها من بعدهم، لان اعمالهم اعراض فيهم لا تقوم بغيرها، وانما يمكن استعمالها في الافعال باضمار (مثل اعمالهم) . ومتي امكن حمل الكلام علي الحقيقة من غير اضمار لم يحمل علي ما لا يستقيم الا باضمار. 
   
 فصل
 خلق الله للعباد جاءز غير واجب عليه، ولو لم يخلقهم اصلا لم يظلمهم، وبعد ان خلقهم فبعثه الرسل اليهم امر جاءز منه ليس بواجب عليه، ولو لم يبعث اليهم رسلا لم يظلمهم بذلك، وتكليفهم التكاليف امر جاءز منه ولو لم يكلفهم لم يظلمهم، والثواب علي الطاعة امر جاءز غير واجب، ولو لم يثب المطيعين واثاب العاصين لم يكن بذلك ظالما. 
 وقالت المعتزلة: خلق الله للعباد وبعثه الرسل وتكليفه لهم امر واجب لما فيه من المصلحة، ويجب عليه ان يثيبهم علي الطاعة. 
 وقول من قال هذا يشهد علي قاءله بالشناعة، لان الواجب انما يكون واجبا بالامر والنهي من الاعلي لمن هو دونه وليس فوق الله امر ولا ناه.
 اذا تقرر هذا وان الله سبحانه متفضل علي العباد بالخلق وبعثة الرسل والتكليف قد تفضل عليهم ولم يكلفهم من الاعمال الا وسعهم وما لا يثقل عليهم لقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} ، وقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها} ، وقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} ، وقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} ، 
 وللمتفضل ان يترك التفضل بما تفضل به، فلو كلف الله العباد بما يثقل عليهم من العبادات وما لا طاقة لهم به كان ذلك جاءزا منه ولا يكون ظالما لهم، وكذلك لو لم يثبهم علي عمل الطاعة لم يكن ظالما لهم، ولو اثاب من عصاه وادخله الجنة لم يخرج بذلك عن الحكمة، ولكنه سبحانه قد اخبر انه ثيب المطيعين بفضل منه ويعذب الجاحدين بعدل منه، فاستحقاقه للحكمة، لذاته لا لفعله الحكمة، اذ هو موصوف بالحكة قبل ان يفعل الحكمة، وقبل ان يخلق الواصفين له بها، وثبت له ان يتصرف بالعباد كيف شاء لانهم ملكه لا يسال عما يفعل وهم يسالون.
 وقالت المعتزلة والقدرية: لا يجوز من الله في الحكمة الا ما يجوز من الحكيم منا، ولا يجوز ان يوصف الله بتكليف العبد ما لا يطيقه، وقد خلق الله المكلفين تعريضا للمنافع لهم ليصيروا الي اسني المنازل، ولا يفعل بهم الا ما فيه لهم المصلحة، وان فعل بهم غير ذلك فقد ظلمهم. 
 مفقودة
 
 مفقودة
 
 ودليلنا علي صحة ما ذهبنا اليه قوله تعالي: {ولو شاء الله لاعنتكم} ،وقوله تعالي: {ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} ، فامر الله الخلق ان يسالوه بان لا يحملهم ما لا طاقة لهم به، يدل علي ان له ان يحملهم ما لا طاقة لهم به.
 فاجاب المخالف القدري عن الاية الاولي وقال: لا حجة لهذا المستدل فيها، لانه اخبر انه ما اعنت احدا، لان من كان قاعدا في المسجد لا يجوز ان يقول لو شءت الان لقعدت في المسجد، وعند المستدل ان الله قد خلق الكفر في اكثر الخلق وهو يسوقهم الي النار وهو من اعظم العنت.
 والجواب ان يقال لهذا المجيب: هرفت قبل ان عرفت فقلت: اخبر الله انه ما اعنت احدا، وهكذا قلنا انه ما اعنت العباد فيما شرع من الشراءع، وانما اخبر انه لو شاء لاعنت جميعهم، اي لو شاء لكلفهم ما يشق عليهم اداءه لان العنت المشقة يقال: عنت الفرس، يعنت عنتا اذا حدث في قواءمه داء لان العنت المشقة يقال: عنت الفرس يعنت عنتا اذا حدث في قواءمه داء لا يمكنه الجري معه، واكمة عنوت شاقة المصعد، وفلان يعنت فلانا اذا شدد عليه والزمه المشقة.
 واما قول المخالف: اذا قلنا ان الله قد خلق الكفر في الكافرين فقد اعنتهم. 
 فالجواب انا نقول له: ان ارادت انا قلنا: ان الله خلق فيهم الكفر والزمهم اياه الزاما لا محيص لهم عنه، فقد اعنتهم بذلك، فانا لا نقول ذلك لانه لم يجبرهم علي ذلك، بل نقول وقع الكفر منهم باكتساب منهم وخلق الله ذلك فيهم ولم يعصمهم من الشيطان ولا خل فيهم اللطف الذي خلقه في المءمنين. وان اردت انا قلنا: ان الله اراد عنتهم وهلاكهم في الاخرة بما خلق فيهم من الكفر بكسبهم له فكذا نقول: لان التوفيق والثواب افضال منه وانعام وله ترك الافضال والانعام.
 ثم قال المخالف: واما استدلاله بانه امر الخلق بان يسالوه الا يحملهم ما لا طاقة لهم به، فلا حجة لهم بذلك لانه يجوز ان يامر ان يساله ما يعلم انه لا يفعل خلافه، وهو قوله {رب  احكم بالحق} .
 والجواب: انا قد بينا ان المراد بهذه الاية انه امره ان يساله تعجيل النصر له عليهم بالحق الذي وعده اياه في الدنيا، ولم يساله وهو شاك في انه يحكم بغير الحق وهو الباطل،. 
 استدل المخالف علي انه لايجوز ان يفعل الله بعباده الا ما فيه المصلحة لهم، لانه قد ثبت عند كل عاقل ان المالك منا ليس له ان يتصرف في ملكه الا علي الوجه الحسن دون القبيح. الا تري ان احدا لو بني دارا فلما تمت
 
 عمارتها امر باحراقها بغير علة موجبة ولا غرض صحيح فان العقلاء يلومونه، ولو اعتذر اليهم ان ذلك ملكي لم يعذروه ولعد ذنبا اخر يستوجب عليه الملامة، وكذلك لو اخذ ماله فالقاه في البحر لغير مصلحة يجتلبها ولا مضرة يدفعها، فان العقلاء يلومونه ولا يقبلون عذره (بانه ملكي) ، فاذا لم يكن للمالك في الشاهد ان يتصرف فيما ملكه كيف شاء الا بشرط ان يكون هناك غرض صحيح ثبت ان تعليلهم بالملك تعليل باطل.
 والجواب ان يقال لهذا المخالف: جمعت بين حكم ملك الله وبين حكم ملك العباد من غير علة تقتضي الجمع بينهما، وهذا لا يصح، ثم يقال له: الله مالك العباد ولجميع ما خلق من غير مملك ملكه اياه، فله ان يتصرف به كيف شاء.
 والعقلاء مملوكون له وليس للمملوك ان يعترض علي مالكه بما صنع، وليس كذلك العباد فان ملكهم صدر عن مالك لهم ملكهم اموالهم، وحد لهم فيها حدودا ورسم عليهم فيها رسوما فاذا فعلوا فيها غير ما اذن لهم فيها مملكهم لحقهم الذم والتوبيخ والتعنيف، والحسن والقبح يتصور في افعالهم لان لهم محسنا حسنها وهو ما اذن لهم فيه، ومقبحا قبحها لهم وهو لم يءذن لهم فيه فبان الفرق بينهما.
 وايضا فان المالك منا به حاجة الي ما يملكه لاستقامة جسمه وقوام امره فلذلك لحقه اللوم والتعنيف اذا عمل فيه ما لا مصلحة له، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اضاعة المال. 
 والله سبحانه لا حاجة به الي ما ملك من العباد واموالهم، فبطل ان يجريا في التصرف مجري واحدا.
 ويقال لهذا المخالف: اجريت الحكم من الله والحكمة من الحكيم منا مجري واحدا، وجمعت بينهما في الحكم من غير علة تقتضي الجمع بينهما، وهذا لا يصح وهذا داب القدرية في اصولهم الفاسدة، لانهم شبهوا افعال المخلوقين واقوالهم بالله بكونهما غير مخلوقين، وقد قال الله تعالي: {ليس كمثله شء} ، وهذا يقتضي انه لا يشبهه شء بذاته ولا بصفاته، ثم يقال له: حكمة الحكيم منا تقع عن تجربة وعن مشاورة وعن تعلم، ولا يسمي حكيما الا بعد ان وجدت منه الحكمة، والله سبحانه حكيم لذاته لا عن تجربة ولا عن مشاورة، بل هو موصوف بالحكمة قبل وجود الحكمة منه، وقبل وجود الواصف له بالحكمة.
 واما استدلال المخالف: بمن بني دارا ثم امر باحراقها.
 فنقول له: لو كان هذا الوصف جاريا علي حكم الله لما حسن منه ان يخلق ابن ادم وصوره باحسن من تصوير البناء في الدار، حتي اذا استكمل بنيانه خرب بناءه فيه واماته، وقد يخلق الله ابن ادم في بطن امه، فقبل ان يكمل خلقه يخرجه من بطن امه، وقد يخرجه من بطن امه كامل الخلق ميتا، وقد يحييه المدة القريبة ثم يميته، والحكيم منا لو ابتدا بناء دار فعمر 
 شيءا منها ثم خربه لغير غرض للحقه الذم.
 فان قال المخالف: انما وقع ذلك من الله تعالي لعلة ومصلحة علمها.
 قلنا: هذا لا يصح ان العلل والاغراض انما تتصور في افعال العباد، لان منتهي العلل في مصالح افعالهم موافقة اذن المملك لهم وهو الله ، وهذا لا يوجد في افعال الله، ولو كان فعل الله الشء لعلة لا قتضي وجود تلك العلة علة اخري الي ما يتسلل، فبطل ان افعال الله لعلة مقتضية وجود الفعل منه. 
 ويقال للقدرية: اليس الحكيم منا لو جمع بين عبيده وجواريه في دار وبيت، وعلم ان بعضهم يزني ببعض لا محالة، لخرج بذلك عن الحكمة ولحقه اللوم من العقلاء، فلا بد ان يقولوا نعم.
 قيل لهم: فان الله سبحانه قد جمع بين عبيده واماءه في دار الدنيا وعلم لا محالة ان بعضهم يزني ببعض وكان قادرا علي ان يفرق بينهم في المكان، فهل يعد بذلك سفيها او يخرج بذلك عن الحكمة.
 فان قالوا: انما جمع بينهم ليعرضهم لفعل ما امرهم به في اجتناب ما حرم عليهم من الزنا ويدخلهم بذلك جنته.
 قلنا: فقد علم ان منهم من لا يمتثل ما امرهم به من ذلك وكان قادرا علي 
 ان يدخلهم جنته بغير تعريضهم لعصيانه ومخالفتهم امره، فعلمنا بذلك انه لا يجب عليه مراعاة الاصلح لهم.
 ويقال للقدرية: اليس الحكيم منا لو دفع سيفا الي عبده فامره ان يقتل به عدوه واخبره ثقة لا يشك في صدقه انه لا يقتل عدوه وانما يقتل به ولده او صديقه لا محالة ايخرج عن الحكمة بذلك ام لا؟ فلا بد من قوله نعم.
 قلنا لهم: فان الله سبحانه قد خلق الكفار وخلق فيهم قدرة وخلق سيوفا ملكهم اياها وامرهم بالاسلام وان يقتلوا بتلك السيوف اعداءه الذين خالفوا امره، وهو يعلم انهم يكفرون به ويقتلون بها انبياءه واولياءه. افيخرج بذلك عن الحكمة، فبطل بذلك ان حكمة الله جارية علي حكمة المخلوقين. 
   
 فصل
 ومن الادلة لنا ان لله ان يفرض علي عباده ما لا طاقة لهم به قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار} ، ففرض الله علي المءمنين ان يقاتلوا الكفار علي الاطلاق والعموم اي عدد كانوا، ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا} وهذا امر بلفظ الخبر، فامر الواحد بقتال العشرة ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين} ، فخفف الله عنهم وامر الواحد بقتال الاثنين. والدليل علي انه امر ان خبر الله لا يكون بخلاف مخبره، وقد يكون الواحد منهم يغلب العشرة منا، وايضا فانه قال: {الان خفف الله عنكم} والتخفيف لا يكون الا فيما فرض والزم.
 فاجاب المخالف القدري عن هذا وقال: هذا لا حجة فيه للمستدل بل الحجة عليه، لانه لم يكلفهم الا ما كانوا يستطيعونه في ذلك الوقت فلما علم ضعفهم فيما بعد خفف عنهم.
 والجواب: ان الصحابة الذين نزل فيهم {فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين} هم الذين نزلت فيهم الايتان الاوليان وحالتهم واحدة في قوة 
 اجسامهم وثباتهم علي القتال، وما روي انهم كانوا علي حالة قوية في الاجسام والثبات، ثم حدث عليه ضعف، بل كان ثباتهم يزداد في القوة فيما امروا، فدل علي ان المراد بقوله {وعلم ان فيكم ضعفا} عن ان يقاتل الواحد اكثر من اثنين وقت افترض عليه ان يقاتل اكثر منهما.
 ويدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان الله اخبر بكتابه ان الله يامر الخلق يوم القيامة بالسجود له، ولا يجعل للكافرين استطاعة علي السجود له يومءذ، فقال سبحانه {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون} ، فقوله: {عن ساق} يعني عن يوم القيامة لهولها وشدتها، فيستعار الساق عن الشدة ولهذا يقال: كشفت الحرب عن ساق اي عن شدة.
 وفي الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله يامر الخلق له بالسجود فيسجد له كل 
 مءمن ومءمنة ينحنون له حنية رجل واحد، وتقصم اصلاب المنافقين. قيل يجعل في اصلابهم مثل السفافيد من الحديد فيبقي ظهره طبقا واحدا فلا 
 يقدر علي السجود، قال الله تعالي: {وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون} قيل في التفسير: يدعون الي السجود في الدنيا مع الجماعة وهم سالمون من السفافيد، ويدل علي صحة ما ذهبنا اليه من ذلك قوله تعالي: {الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا} ، والمراد بذلك اعين القلوب لانه قيل ما من انسان الا وله اربع اعين عينان في راسه يبصر بهما امر دنياه، وعينان في قلبه يبصر بهما امر اخرته ودينه. فاذا اراد الله
 بالعبد خيرا فتح العينين فابصر بهما وما وعده الله بالغيب، واذا اراد 
 به سوءا اعمي عيني قلبه. قال الله تعالي: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور}  قال الضحاك: (المءمن له عينان في صدره بصيرتان يءديان الي العينين التين في الوجه، والكافر له عينان في صدره مطموستان لا يءديان الي عيني راسه) .
 قال الله تعالي: {ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم فاستبقوا الصراط}  فعندها يصلون.
 ويدل علي صحة ما ذهبنا اليه من ذلك ان الله سبحانه قال: {تبت يدا ابي لهب وتب ما اغني عنه ماله وما كسب سيصلي نارا ذات لهب}  فيقال: امر الله ابا لهب بالايمان، واخبر سبحانه انه لا يءمن وانه سيصلي نارا ذات لهب فقد امر ابا لهب ان يصدقه بجميع ما اخبر به وكانه امره ان يءمن بانه لا يءمن وانه سيصلي نارا ذات لهب، وكانه قيل له صدق بانك لا تصدق، وهذا محال، وتحقيقه ان خلاف المعلوم محال وقوعه ولكن ليس محالا وقوعه لذاته بل محالا لغيره، والمحال في امتناع الوقوع كالمحال 
 لذاته، فمن قال ان الكافرين الذين لم يءمنوا ما كانوا مامورين بالايمان فقد جحد الشرع، ومن قال: كان الايمان منهم متصورا فقد اضطر الي القول بتصوير ما لا يتصور امتثاله. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة لنا ان الله سبحانه يفعل ما يشاء في العبد وان لم يكن للعبد فيه مصلحة قوله تعالي: {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما} .
 فاخبر سبحانه انه انما املي لهم ليزدادوا اثما، ولم يمل لهم لما فيه خير وصلاح.
 فاجاب المخالف القدري، وقال: لا حجة لهذا المستدل بهذه الاية، بل الحجة منها، لانها وردت مورد الذم للكفار والوعيد، بدليل قوله في اخر الاية: {ولهم عذاب مهين}  لا يذمهم ولا يعذبهم الا علي فعلهم، وحذرهم الاغترار بالاملاء. ولم يكن الاملاء لخير استحقوه عند الله، وانما املي لهم ليرجعوا او يتوبوا في مدة الاملاء، فاما قوله: {ليزدادوا اثما} فان هذه اللام للعاقبة.
 والجواب: انا لا ننكر انها وردت مورد الذم والوعيد، ولكن لا يدل انهم خلقوا وافعالهم في الاثم، بل افعالهم خلق لله وكسب لهم علي ما مضي، واما قوله: {انما نملي لهم ليزدادوا اثما} فلا ننكر انه امرهم بالتوبة، ولكن 
 لو قدر لهم التوبة وتفضل عليهم بالتوفيق لها لتابوا، واما قوله: ان اللام في قوله: {ليزدادوا اثما} انها لام العاقبة كقوله تعالي: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا}  فغير صحيح؛ لان الله قد علم انهم لا يتوبون، وانما علم انهم يكفرون وليس كذلك التقاط ال فرعون لموسي  عليه السلام ، فانهم لم يعلموا انه يكون لهم عدوا وحزنا، وانما قدروا في انفسهم التقاطه ليكون لهم قرة اعينهم وقد علم الله انه لا يكون لهم الا عدوا وحزنا.
 ويدل علي صحة ما ذهبنا اليه قوله تعالي: {فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا} ، وهذه لام كي تقديرها: انما يريد الله تعذيبهم. وفي الاية تقديم وتقديرها: فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم في الحياة الدنيا انما يريد الله ليعذبهم بها في الاخرة، وهذا قول اكثر المفسرين.
 وقال بعضهم: اراد انما يريد الله ليعذبهم في الحياة الدنيا؛ لانهم منافقون فهم ينفقون كارهين فيعذبون بما ينفقون.
 ويدل علي صحة ما قلنا ما اخبر الله عن موسي صلي الله عليه وسلم ان قال: {وقال موسي ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس 
 علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم قال قد اجيبت دعوتكما}  فاخبر الله عن موسي انه قال ان الله ما اتاهم الزينة والاموال الا ليضلوا عن سبيله، وهذه لام كي، وموسي اعلم بما يجوز علي الله من القدرية.
 وايضا فانه دعا عليهم بان يشد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم فلا ينفعهم الايمان فدل علي الله شد علي قلوب الكفار عن الايمان، فلم ينكر الله عليه دعاءه بل قال: {قد اجيبت دعوتكما} وذلك ان موسي عليه السلام دعا عليهم بذلك، وهارون يءمن علي دعاءه ومثل هذا اخبر الله عن نوح  عليه السلام  انه دعا قومه فقال: {ولا تزد الظالمين الا ضلالا} ، ومعلوم ان زيادة الله في ضلالهم هو خلقه للضلالة فيهم، وانه يعذبهم فيما خلق فيهم من زيادة الضلال، وهذا كله يبطل قول القدرية.
 ويدل علي صحة ما قلنا قوله تعالي: {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون}  وتاويلها، بل لا يشعرون ان الذي اعطيناهم من الاموال والبنين هو شر لهم كقوله تعالي: {انما نملي لهم ليزدادوا اثما} ، ومثلها قوله تعالي: {ثم اذا  خولناه نعمة منا قال انما اوتيته علي علم  بل هي فتنة} . 
   
 فصل
 يقال للقدرية: واي صلاح لابن ادم في خلقه وبلوغه التكليف وتعريضه لمخالفة الامر فيستحسن العذاب الداءم.
 وقد روي عن جماعة من الصحابة انهم تمنوا بانهم لم يكونوا شيءا، فقالت عاءشة  رضي الله عنها : "يا ليتني كنت حيضة في بطن امي".
 وقال بعضهم: "يا ليتني كنت كبشا سمينا فذبحني اهلي واكلوني".
 وروي عن موسي عليه السلام انه قال: "يا رب ما كان خيرا لابن ادم؟ فقال: لو لم اخلقه. قال: فبعد اذ خلقته ما كان خيرا؟ فقال: ان يموت صغيرا، قال: فبعد ان لم يمت صغيرا ما كان خيرا له؟ قال: ان يموت شيخا كبيرا".
 فاجاب المخالف القدري عن هذا بجوابين احدهما ان قال: قد علمنا حكمة الله بافعاله ولولا ما ظهر من افعاله ما علينا حكمتهن فصح لحكمته وعدله انهلم يخلقهم الا لمصلحة ولا يضرنا الا نعرف وجه المصلحة، كما نقول في طبيب حاذق في الطب اصابت ولده علة فدعاه الي شرب دواء مر المذاق علم الولد نفعه وصلاحه لتلك العلة وان لم يعلمه الولد. 
 والجواب الثاني: ان وجه الصلاح في خلق الله للمكلفين ظاهر وهو انه مكنهم من الخيرات التي يتوصلون بها الي الثواب، واراد منهم ذلك وامرهم به، وساقهم بالامر والنهي والوعد والوعيد الي ما فيه صلاحهم فكان معرضا لهم لاجل المراتب وانما هلك منهم من هلك بسوء اختياره وايثاره للمعصية.
 والجواب: ان يقال للمخالف: الله موصوف بالحكمة والعدل بذاته قبل ان يخلق الاشياء التي علم بها العباد حكمته، لان ذلك من صفات الكمال، فهذا الذي ادعيته غير مسلم.
 واما قوله انه لم يخلقهم الا للمصلحة وان لم تعلم المصلحة واستدلاله بالاب الطبيب، فهذا موضع النزاع. ولا ننكر ان الله سبحانه ارحم بالعبد من الوالد لولده، وان له عليه نعما لا يحصيها ولا يقوم بشكرها، ومن نعمه الرحمة التي خلقها في قلوب الوالدين للولد، ولكن الانعام منه بذلك وغيره تفضل وانعام لا يجب عليه، وله ترك الانعام والتفضل، ولهذا يءلم الاطفال في المهد ويقطع اعضاءهم باصناف العلل من الجذام وغيره، ولا يعد ذلك قبيحا ولا ظلما من افعاله، بخلاف الاب فانه لا يملك الولد ولا يفعل بعبده الذي يملك رقبته الا ما اذن له فيه مملكه، فبطل الجمع بين حكم الله في التصرف بعباده وبين حكم الوالد الطبيب.
 واما قول المخالف في جوابه الثاني: ان المصلحة في خلق المكلفين تمكينهم من الخيرات وارادة الله منهم ذلك، فهذا موضع الخلاف ولا حجة له عليه غير مجرد الدعوي. 
 واما قوله: انه امرهم وساقهم بالامر والنهي والوعد والوعيد الي ما فيه الصلاح، فقول لا معني تحته فان اراد بقوله ساقهم كقوله: {وسيق الذين كفروا الي جهنم}  فهو الاجبار الذي يرمي به خصمه وهم براء مما رماهم به، وقد اعترف علي نفسه بما انكره علي غيره، وجميع ما اورده من هذا وما اشبهه قول فارغ من المعاني المفيدة لمن تدبره.
 ثم قال المخالف: واما ما حكاه عن الصحابة في تمنيهم انهم لم يخلقوا فلم يقولوه اعتراضا علي الله في فعلهن ولو قصد احد منهم ذلك فانه عاص ضال لا يلتفت اليه، لانهم يعلمون ان احدا لا يهلك الا بجنايته وانما قصدوا بذلك مذمة النفس.
 والجواب: انا لا نقول انهم قصدوا الاعتراض علي الله، وانما لما خافوا علي انفسهم العطب في التقصير عما امروا به تمنوا ما تمنت مريم بنت عمران فيما اخبر الله عنها بكتابه بقوله: {ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا} . افتراها معترضة علي الله؟.
 ثم قال المخالف: واما الخبر المروي عن موسي عليه السلام فلا حجة فيه، لانه اذا ثبت باسناد صحيح فهو خبر احاد لا يءخذ به، ويجب تاويله علي ما يوافق ادلة العقل ان امكن، والا لم يضرنا اطراحه، لان الواجب علينا الاخذ بما دلت عليه العقول.
 والجواب ان يقال له: وان كان من اخبار الاحاد فانه موافق لظاهر القران وهو ما اخبر الله عزوجل عن مريم بنت عمران، وقوله: {انما نملي لهم ليزدادوا اثما} وجزاء الاثم العذاب، والعدم عن الدنيا خير من العذاب. 
 واما قول المخالف: يجب تاويله علي ما يوافق العقل والا وجب اطراحه، فهذا حقيقة مذهبه في رد ظواهر القران التي دلت علي خلاف مذهبه انه يحملها علي تاويلات لا دليل عليها، والمعمول عليه اطراحها عنده لمخالفتها عقولهم الفاسدة التي بنوا عليها مذهبهم، ولهذا نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن مجالستهم، لان الله امر باتباع الوحي وامر باتباع انبياءه ونهي عن اتباع الهوي، وعقل موسي عليه السلام اكمل من عقول القدرية، فكيف يجب اطراح قوله لما اوردته القدرية عن عقولهم!. 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة لنا في الرسالة انا نفرض الكلام مع القدرية في ثلاثة نفر خلقهم الله، فواحد منهم بلغ وامن بالله وعمل العمل الصالح، واطال الله عمره في العمل الصالح، فبحكم العدل عند القدرية ان الله يدخله الجنة ويرفع درجته فيها بقدر عمله.
 والثاني لم يبلغ الحلم بل مات صغيرا لم يعمل شيءا من الطاعات، فبحكم العدل عندهم ان الله يدخله الجنة ولا يعطيه من الدرجات ما يعطي الاول.
 واما الثالث: فانه لم يءمن بالله واطال الله عمره فيدخله النار.
 فاذا نظر الصغير الي ما اعطي الله الاول من الدرجات قال : يا رب لاي معني لم تعطني من الدرجات مثل ما اعطيت الاول؟ فيقال: بحكم العدل انك لم تعمل مثل الاول، فيقول: لو اطال الله عمري كعمر الاول لعملت مثل عمله، ولكن قصر عمري فقال له: لم يكن الصلاح لك في طول العمر بل الصلاح لك في اماتتك صغيرا، فيقول حينءذ الكافر من تحت اطباق جهنم فاي صلاح لي بطول العمر فليت الله اماتني صغيرا فارضي بمنزلة هذا الذي سخطها، ولكن الله طول عمري وبلغني حد التكليف مع علمه اني لا اءمن فخالفت امره حتي صرت الي ما صرت اليه، فتقوم الحجة لكافر علي الله، وقد قال الله تعالي: {فلله الحجة البالغة}  فعلمنا لذلك ان الامر بخلاف ذلك وان لله ان يفعل بعباده ما شاء. 
 فاجاب المخالف القدري عن هذا بجوابين:
 احدهما: قال انما امات الله الصغير، لانه علم انه لو بقي لافسد دين غيره ممن يعلم انه لولاه لما فسد، ولا يجوز في حكمته ان يبقي من هذه حاله لان فساده حينءذ يكون في حكم المضاف الي الله ولم يعلم في بقاء الذي بلغ وكفر ومات علي الكفر مفسدة لغيره وانما فسد هو باختياره، قال: ولا يلزم علي هذا ابقاء ابليس وغيره من شياطين الجن والانس، لان الله علم انهم لا يضلون الا من كان يضل بنفسه لقوله تعالي: {فانكم وما تعبدون ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم} .
 والجواب الثاني: ان الله متفضل علي الخلق بخلقه لهم وببعثه لهم وبتكليفه لهم، وله ان يتفضل بالقليل من ذلك والكثير، ولا اعتراض عليه لان الاعتراض عليه بذلك جهالة، فاذا قال الصغير لم لم تبلغني درجة العامل؟ قيل له: لانك لم تعمل، فاذا قال: لم يعمرني، قيل له: هو متفضل بذلك، والكافر اذا قال ابقاني مع علمه باني افسد. قيل له: كان بامكانك ان تءمن فلم تفعل، هذا نكتة قوله ومعتمده.
 والجواب عن جوابه الاول من وجوه:
 احدها ان يقال: يجب ان يكون كل صغير اماته الله من اولاد الانبياء وغيرهم انما ذلك لان الله علم انهم لو بقوا لافسدوا دين غيرهم، وهذا يخالف ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم بكي علي ابنه ابراهيم لانه مات وهو ابن شهرين وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان اباك لنبي وان جدك لنبي ولو بقيت لكنت 
 نبيا" ، ولم يقل لو بقيت لافسدت دين غيرك.
 والجواب الثاني: ان يقال فكان ينبغي علي هذا ان لا يميتهم حتي يقاربوا وقت الافساد، وقد يميتهم حين يولدون ويميتهم في بطون امهاتهم وفي ذلك تخريب لما عمر من غير معني.
 والجواب الثالث: ان يقال: افكان الله قادرا علي ان يباعد بينهم في المساكن، او يحول بينه وبين الافساد من غير اجبار، ويعصم المفاسد عليه، ولا يميت هذا الصغير الضعيف لمصلحة هذا القوي الذي يقدر علي الامتناع من افساد هذا الصغير.
 والجواب الرابع: ان الالزام الذي الزم نفسه في ابقاء الله لابليس وشياطين الجن الزام صحيح، وجوابه عن ذلك بانهم لا يضلون الا من يعلم انهم يضلون بانفسهم غير صحيح. لانه لو كان ما قاله من ذلك صحيحا لما لحق ابليس وجنوده ذم ولا توبيخ ولا عقاب باضلالهم الكاقرين والعاصين، لانهم كانوا في علم الله يضلون بانفسهم.
 واما الاية التي احتج بها فقد قلنا قبل هذا، انما تاويلها {الا من هو صال الجحيم} الا من سبق عليه القضاء بالضلال، وعلي جميع هذه الالزامات 
 فان الكافر يقول: يا رب اذا امت هذا الصغير قبل ان يبلغ لمصلحة غيره، فهلا يا رب امتني صغيرا لمصلحة نفسي، لانك علمت اني لا اءمن بك وموتي لمصلحتي اولي بالعدل من اماتة الصغير لمصلحة غيره.
 واما قول المخالف في جوابه الثاني: ان الله متفضل علي الخلق بالخلق والابقاء والتكليف هذا مذهب اهل الحديث، واما مذهب اسلافه من المعتزلة فقد مضي بيانه، ولكن اذا قال هذا المخالف: ان الله لا يفعل الا ما فيه صلاح لهم ولا يتفضل عليهم الا بما فيه صلاح لهم، فان هذا الكافر الذي بلغ ولم يءمن يقول يا رب تفضلك عي يا رب باماتتي صغيرا خير لي من ابقاءك لي الي البلوغ، وقد علمت اني لا اومن فتبقي له الحجة، والله تعالي يقول: {فلله الحجة البالغة} . 
   
 فصل
 ومن الادلة المذكورة لنا علي الله ان يفعل بالعباد ما شاء، وان لم يكن لهم فيه مصلحة انا نري في الشاهد ان الله يءلم الاطفال بالعذاب الداءم، ويصيبهم بالعلل التي تنقطع منها اوصالهم من غير جناية سبقت منهم، وكذلك الحيوان المسخر لبني ادم في الركوب والذبح والطبخ وكذلك جعل بعض بني ادم ملكا لبعض، ولا يستحيل في العقل ان يكون المالك مملوكا والمسخر مسخرا، هل في ذلك للعقل مجال الا ان المالك محكم في ملكه يفعل فيه ما يشاء.
 فاجاب المخالف القدري عن ذلك وقال: المصلحة في ذلك هو اعتبار للمكلفين والانعام عليهم بالركوب والذبح والتنبيه لهم بايلام البهاءم والاطفال، ثم هو يعوض المءمنين علي ما اصابهم من الالام والمشاق اعواضا تستحقر الالام بجنبها، فبالاعتبار تخرج الالام عن ان تكون عبثا، وبالعوض يخرج عن ان يكون المرض ظلما.
 والجواب: ان يقال: خلق الله الالم في الاطفال والبهاءم ليعتبر به المكلفون فيينتبهوا به، لا مصلحة للاطفال والبهاءم فيه بل المصلحة فيه لغيرهم، وعلي مقتضي قولكم ان الله يخلق في الدنيا نارا كنار جهنم ويخلق اطفالا وبهاءم فيها ليراها المكلفون ويعتبروا بعذابهم وينبههم بذلك علي عذاب جهنم في الاخرة، وانتم لا تقولون بذلك.
 واما قول المخالف: ان الله يعوض الاطفال والبهاءم علي ذلك بالاخرة، فالجواب عنه من وجوه:
 احدها: ان قولهم هذا يءدي الي ان كل ذرة او بقة او برغوث خلقه 
 الله ووطاتها الابل في الطرق وقتلتها فانه يجب علي الله ان يبعثها في الاخرة علي صورة يصل اليها الثواب ويجعلها في الجنة.
 وهذا قول يرغب عنه كل عاقل، وقد ذكر المفسرون ان الله يحشر الطير وجميع البهاءم ويقتص للجماء من ذات القرن ثم يقول اله لها كوني ترابا، فتعود ترابا، فعند ذلك يقول الكافر يا ليتني كنت ترابا.
 والوجه الثاني: ان يقال انكم اعترضتم علي خصومكم وانكرتم عليهم القول بان الله يخلق في العباد اعمال الطاعات ويثيبهم عليها، فكيف ساغ لكم القول هاهنا بان الله يخلق الالام والافات في الاطفال ويثيبهم علي فعله بغير فعل منهم ولا كسب.
 والوجه الثالث: ان يقال من صفات الله الكرم والافضال، وكان قادرا علي ان يجزل لهم العطية من غير ان يبتليهم بالم ولا افة، ولا يلزم علي ذلك الثواب علي الافعال في التكليف، فان الثواب علي ذلك عندنا علي كسبهم الاعمال وعندكم علي خلقهم الاعمال.
 والجواب الرابع ان يقال: فما المعني الذي اقتضي ان تكون هذه البهاءم وهءلاء الاطفال المخلوق فيهم الالم والافة ليعتبر بذلك غيرها من المكلفين، وتكون المءلمة هي المستحق للعوض، وما المانع ان تكون هي المستحقة للاعتبار بخلق الالم في المكلفين، ولم يخلق المكلفين بهاءم واطفالا 
 وخلق فيهم الالم وخلق الاطفال مكلفين لعتبروا بغيرهم، فعلم ان افعال الله لا لعلة لازمة.
 ثم قال المخالف: وما تمليك بني ادم لبعض فان ذلك جعل جزاء للكفر وللتنفير عن الكفر.
 والجواب: ان الولد قد يسلم وهو تابع لامه في الملك، وقد يكون ابوه مسلما حرا وكيف يعاقب الانسان علي ذنب غيره، وقد قال الله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} ، ومع هذا فلا ننكر ان اصل الرق انما يثبت علي الكافر، ولكن اي مصلحة لولد الولد وان بعد ان يكون مملوكا لادمي مثله من طريق الدين؟! فعلم بذلك ان الله يفعل بعباده ما شاء سواء كان لهم بذلك مصلحة او لم يكن. 
   
 فصل
 ذكر اللالكاءي في مسنده عن ابي (العباس) سهل بن سعد  رضي الله عنه  قال: " تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها} ، وغلام جالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بلي والله يا رسول الله ان عليها لاقفالها فلا يفتحها الا الذي اقفلها، فلما ولي عمر  رضي الله عنه  طلبه ليستعمله، وقال: لم يقل ذلك الا من عقل".
 وعن ابن عباس  رضي الله عنه  في قوله تعالي: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب}  قال: "الشقاوة والسعادة والموت". 
 وعن ابن عباس  رضي الله عنه  في هذه الاية {انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون} ، قال: "كتب الله اعمال بني ادم وما هم عاملون الي يوم القيامة والملاءكة يستنسخون ما يعمل بنو ادم يوما بيوم".
 وعن عبد الله بن مسعود وابن عباس  رضي الله عنهما  في قوله تعالي: {وهديناه النجدين}  قال: "نجد الخير ونجد الشر".
 وعن ابن عباس  رضي الله عنه  في قوله تعالي: {قد افلح من زكاها وقد خاب من دساها}  قال: "قد افلح من زكي الله نفسه وقد خاب من دسا الله نفسه فاضله".
 وعن مجاهد في قوله تعالي: {اني اعلم ما لا تعلمون}  قال: "علم من ابليس المعصية وخلقه لها".
 وقال ابن عباس  رضي الله عنهما  في قوله تعالي: {كما بداكم تعودون فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة}  قال: "ان الله قد خلق ابن ادم مءمنا وكافرا، فقال: {هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن} ، ثم 
 يعيدهم يوم القيامة كما بداهم مءمن وكافر".
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  في قوله تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه}  "يعني من كان كافرا ضالا فهديناه، و {وجعلنا له نورا يمشي به في الناس} يعني بالنور القران من صدق به وعمل به، {كمن مثله في الظلمات} يعني الكفر والضلال".
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  في قوله تعالي: {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله} ، قال: "اذا جاء القدر خلوا عنه".
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  في قوله تعالي: {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} ، قال: "فرقين فريق رحم فلا يختلف وفريق لا يرحم مختلف فمنهم شقي وسعيد".
 قال مالك في قوله تعالي: {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} قال: "ليكون فريق في الجنة وفريق في النار". 
 وعن مجاهد في قوله تعالي: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت} ، قال: "ان الله ينزل كل شء في ليلة القدر فيمحو ما يشاء من المقادير والاجال والارزاق، الا الشقاء والسعادة فانه ثابت".
 وقال محمد بن كعب القرظي في قوله تعالي : {كلا ان كتاب الفجار لفي سجين}  قال: "رقم الله كتاب الفجار في اسفل الارض فهم عاملون لما قد رقم عليهم في ذلك الكتاب، ورقم كتاب الابرار فجعل في عليين فهم يعملون بما رقم لهم في ذلك الكتاب".
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  في قوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} ، قال: "وما كان الله لعذب اقواما وانبياءهم بين اظهرهم حتي يخرجهم، ثم قال: {وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} ؟ يقول: ومن سبق له من الله الدخول في الايمان وهو الاستغفار، ويقول للكافر: {ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب}  فيميز اهل السعادة من اهل الشقاوة". 
   
 فصل
 ذكرت في الرسالة ان الصحابة باجمعهم والتابعين وعلماء الامصار كانوا يقولون ان افعال العباد في الطاعة والمعصية خلق الله، وان الله اراد من الخلق ما فعلوه من طاعة ومعصية.
 فاجاب المخالف القدري عن هذا بكلام مشوب بسفه لا يليق ذكره الا منه ومن اسلافه. ومعتمده قوله انه نفي ان يكون هذا قولا للصحابة –رضي الله عنهم، وادعي انهم قاءلون بقول القدرية، واحتج باخبار اضافها اليهم لا اصل لاكثرها ولا ذكرها احد من العلماء الذين ارصدوا انفسهم لجمع اقوال العلماء في الاصول والفروع، واختار تاويلها علي وفق مذهبه وكل ذلك ليري عامة اهل السنة ان له تعلقا بالاخبار عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم منقولة مروية في اصول صحت روايتها عن الثقات، والكذب عليهم لا تقوم به حجة مع ان كل احد لا يجهل مذهب هذا المخالف واسلافه من القدرية في الطعن علي الصحابة فكيف يحتج باخبارهم.
 وانا ابين من اقاويل الصحابة والتابعين في ذلك ما تقر به ءاعين من يحبهم، ويري القدوة بهم دينا لازما، ويبطل به قول القدرية ومن يبغضهم.
 ذكر اللالكاءي في مسنده عن طاوس انه قال: "ادركت ثلاثماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون كل شء بقدر".
 وعن ايوب السختياني انه قال: "ادركت الناس وما كلامهم الا وان قضي وان قدر". 
 وعن عبد الله بن يزيد بن هرمز انه قال: "لقد ادركت وما بالمدينة متهم بالقدر الا رجل من جهينة يقال له معبد".
 وقال احمد ين يحيي بن ثعلب: "لا اعلم عربيا قدريا قيل له: ايقع في قلوب العرب القول بالقدرة قال: معاذ الله ما في العرب الا مثبت القدر خيره وشره اهل الجاهلية والاسلام وذلك في اشعارهم وكلامهم كثير".
 وعن عبد الملك عن عطاء قال: اتيت ابن عباس  رضي الله عنهما  وهو ينزع في زمزم وقد ابتلت اسافل ثيابه قلت له: قد تكلم في القدر فقال: او قد فعلوها؟، قلت: نعم، فقال: "والله ما انزلت هذه الاية الا فيهم: {ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر} ، اولءك شرار هذه الامة". 
 قال الاوزاعي: "اول من تكلم بالقدر في البصرة رجل من اهل العراق يقال له سوسن كان نصرانيا فاسلم، ثم تنصر فاخذ عنه معبد الجهني واخذ غيلان عن معبد".
 ومما موه به هذا المخالف القدري علي العامة احتجاجه بحديث رواه عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  انه قال وقد سءل عن الكلالة؟ فقال: "اقول فيها برايي فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان من ذلك".
 والجواب انه لا حجة لهذا القدري بهذا الخبر بان ابا بكر  رضي الله عنه  يقول انه يخلق افعاله، وانما اراد ان كان صوابا فمن الله اي فهو من دين الله، وما وفقني لاصابته وان كان خطا فليس من دين الله وانما هو من كسبي ومن خطءي واضاف ذلك الي الشيطان علي سبيل التنزيه لله، وان كان الله خلقه، كما قال ابراهيم عليه السلام: {الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين} ، فاضاف جميع هذه الاشياء الي الله الا المرض فانه اضافه الي نفسه وان كان الله خالقا للجميع فيه، وعلي انه ان كان اضافة ابي بكر  رضي الله عنه  للخطا اليه والي ابليس يدل علي انه الفاعل، 
 لذلك فقد اضاف الصواب الي الله، فدل ذلك علي ان الله هو الخالق للصواب من اجتهاده.
 ثم نقول: المروي في الصحاح عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  "ان رجلا قال لابي بكر الصديق  رضي الله عنه : ارايت الزنا بقدر؟، قال: نعم، فقال له الرجل: فالله قدره علي ثم يعذبني عليه؟ قال: نعم يا بن اللخنا".
 ومما احتج به القدري ما روي "ان كاتبا كتب لعمر  رضي الله عنه : هذا ما اري الله عمر قال: امحه واكتب هذا ما راي عمر فان كان صوابا فمن الله وان كان خطا فمن عمر".
 وروي عنه انه اتي بسارق فقال: ما حملك علي هذا؟ فقال: قضاء الله وقدره علي يا امير المءمنين، فقطع يده وضربه عشرين درة وقال: "قطعت يدك بسرقتك وضربتك بكذبك علي الله". 
 والجواب عن الاول انه كره اضافة الراي الي الله، لجواز ان يكون اخطا برايه علي ما مضي.
 واما حديثه الثاني: فلم يذكره احد من اصحاب الحديث المشهورين فيجب اثبات سنده، وان صح عنه ذلك فانه محمول علي ان السارق انكر علي عمر قطع يديه مع كون ذلك بقضاء الله وقدره، اذ لو لم يكن بقضاء الله سبحانه لا ستحق القاءل به اكثر من ضرب العشرين، والذي رواه اصحاب الحديث الصحاح عن عمر  رضي الله عنه  انه قال: "اللهم ان كنت كتبتني في السعادة فاثبتني فيها، وان كتبتني علي الشقاوة فامنحني منها واثبتني في السعادة فانك تمحو مت تشاء وتثبت وعنده ام الكتاب".
 وروي ان عمر  رضي الله عنه  خرج من المدينة الي الشام ومعه جماهير الصحابة من المهاجرين والانصار حتي قدم دمشق، فاخبر ان الطاعون وقع بالشام، فخاف عمر ان يتقدم باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فاستشار الصحابة بذلك 
 فاختلفوا عليه، وكان اول من دعي المهاجرين، فقال بعضهم: خرجت لامر ولا نري ان ترجع عنه، وقال اخرون: ان معك بقية الناس واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نري ان تقدم بهم علي هذا الوباء، فقال: ارتفعوا عني فارتفعوا عنه، ثم امر ان يدعي له الانصار فدعوا فاستشارهم، فلم يختلف عليه منهم رجلان، وقالوا نري ان ترجع بالناس ولا تدم بهم علي هذا الوباء، فاذن عمر بالناس اني مصبح علي ظهر فاصبحوا عليه، فقال ابو عبيدة: يا امير المءمنين افرارا من قدر الله، فقال عمر: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة، نعم نفر من قدر الله الي قدر الله، ارايت لو كان لك ابل فهبطت بها واديا له عدوتان احدهما خصبة والاخري جدبة اليس ان رعيت بالخصبة رعيتها بقدر الله، وان رعيتها بالجدبة رعيت بقدر الله، فجاء عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  وكان مغيبا في بعض حاجاته فقال: ان عندي من هذا علما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم فيها فلا تخرجوا فرارا منه"، فحمد الله عمر ثم انصرف، وخطبهم علي باب الجابية ليقص عليهم ويعرفهم سبب انصرافه، وقال في خطبته: "من يضلل الله فلا هادي له ومن يهد الله فلا مضل له"، فقال جاثليق النصراني: ان الله لا يضل احدا، مرتين او ثلاثا 
 ، فانكر الصحابة عليه، فقال عمر  رضي الله عنه  لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ما يقول؟، قالوا: يا امير المءمنين يزعم ان الله لا يضل احدا، فقال عمر: كذبت بل الله خلقك والله اضلك ثم يميتك فيدخلك النار ان شاء، اما والله لولا ولث عهد لك لضربت عنقك. فتفرق الناس وما يختلف في القدر اثنان.
 والولث: هو العهد الذي ليس بمحكم ولا مءكد.
 ومما موه به القدري انه قال: روي انه لما حصر عثمان  رضي الله عنه  في الدار كان القوم يرمونه ويقولون: الله يرميك، فقال عثمان: كذبتم لو رماني الله ما اخطاني.
 والجواب ان يقال له: هذا لا يعرف في مسند. علي انا نحمله ان صح علي انهم ارادوا الله يرميك اي يبلغ السهام ويصيبك بها، فقال لهم عثمان  رضي الله عنه : لو رماني الله ما اخطاني: اي لو بلغ سهامكم الي ما اخطاني. وهذا كقوله تعالي: {ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} . وتاويل قوله تعالي: {ولكن الله قتلهم} اي ان المءمنين لما رجعوا من بدر جعل رجل منهم يقول : قتلت، واخر يقول: قتلت، فانزل الله تعالي: {فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم} ، واما الرمي فان المشركين لما صافوا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر دعي النبي صلي الله عليه وسلم بثلاث قميصات من حصي الوادي ورمله فتاوله علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فرماها في وجوه العدو، وقال: "اللهم ارعب قلوبهم وزلزل اقدامهم " فملا الله وجوههم وابصارهم من الرمية ولم يبق احد منهم حتي اصابه، فانهزموا عند الرمية 
 الثالثة فتبعهم المسلمون يقتلونهم وياسرونهم، فانزل الله {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} .
 اي ان الله خلق الرمي بيدك يا محمد، وتولي ايصال ذلك الي ابصارهم، فاضاف الله ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم اذ وقع كسبا له واضافه الي نفسه لكونه مخلوقا له، وانفرد بايصال التراب اليهم وهذا حجة لنا علي القدرية. 
   
 فصل
 استدل القدري بدامغه بخبر لا يعرف سنده عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  يظن انه حجة له وهو حجة لنا، وهو انه قال: "روي ان عليا  رضي الله عنه  لما ساله الشيخ الشامي عن مسيره الي الشام اكان بقضاء الله وقدره؟ فقال علي  رضي الله عنه : والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما قطعنا واديا ولا علونا اكمة وتلة الا بقضاء وقدر، فقال الشيخ: عند الله، احتسب عناءي ما اري لي من الاجر شيءا. فقال: علي عليه السلام: بل ايها الشيخ قد عظم لكم الاجر علي مسيركم وانتم ساءرون وعلي منصرفكم وانتم منصرفون، ولم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين ولا اليها مضطرين، فقال الشيخ: وكيف ذلك والقضاء والقدر ساقانا وعنهما كانا مسيرنا، فقال علي  رضي الله عنه : لعلك ظننت قضاء لازما وقدرا حتما لو كان ذلك كذلك لبطل الثواب والعقاب وسقط الوعد والوعيد والامر والنهي من الله ولما كانت تاتي من الله محمدة لمحسن ولا مذمة لمسء، ولما كان المحسن بثواب الاحسان اولي من المسء، والمسء بعقوبة الذنب اولي من المحسن، تلك مقالة عبدة الاوثان وجنود الشيطان وخصماء الرحمن. ان الله امر تخييرا، ونهي تحذيرا، وكلف يسيرا ولم يعص مغلوبا، ولم يطع مكرها، ولم يرسل الرسل هزلا، ولم ينزل القران عبثا، ولم يخلق السموات والارض وعجاءب الامور باطلا، فويل للذين كفروا، فقال الشيخ: ما القضاء والقدر اللذان ما وطءا الا بهما؟ فقال علي  رضي الله عنه  الامر من الله والحكم، فنهض الشيخ وهو مسرور". 
 والجواب: انا نقول للمخالف هذا الخبر كله حجة لنا وحجة عليكم الا قوله "امرا تخييرا" فان الله تعالي قال: {ما كان لهم الخيرة} ، وقد مضي بيان فساد قولهم ان العبد مخير، ولكن قد اثبت علي  رضي الله عنه  القدر والقضاء في السير والانصراف والقضاء ينصرف الي الخلق لقوله تعالي: {فقضاهن سبع سماوات} ، وقوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} ، والمخالف لا يقول ان مسيرهم وانصرافهم كان بقضاء من الله وقدر، وانما يقول هو يخلقهم وانما ظن الشيخ ان عليا اراد ان الله اجبرهم علي المسير والانصراف بقضاء الله وقدره وقال: ":لم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين ولا اليها مضطرين فاستثبته الشيخ وقال: "وكيف ذلك والقضاء والقدر ساقانا" يريد انهما ساقانا سوقا لا امتناع لنا عنه، فنفي علي  رضي الله عنه  ذلك وانهم ليسوا بمجبرين، فقال: "لعلك ظننت قضاء لازما وقدرا حتما" اي انما وقع ذلك باختيار منكم ولو كنتم مجبرين لبطل الثواب والعقاب الي اخر كلامه، وهذا كله حجة لنا، لانا لا 
 نقول بالجبر وبطل ان يكون للمخالف علينا بذلك حجة، ولكن حمله علي ذلك قلة بصيرته بالمذاهب وعدم البصيرة في وضع الحجج مواضعها.
 ثم نقول: المروي عن علي  رضي الله عنه  في الصحاح انه مر بقوم فقال له رجل منهم: يا امير المءمنين ان هذا يزعم انه يصنع ما يشاء، فاقبل علي  رضي الله عنه  علي الرجل فقال له: هل ملكك الله شيءا فانت تملكه فقال: ملكني صلاتي وصومي وعتق رقبتي وطلاق امراتي وحجي وعمرتي وما افترض علي فقال له علي: هذا الذي تزعم انك تملكه اتملكه من دون الله او تملكه مع الله؟ قال له الرجل: ما ادري ما تقول ، قال: اكلمك بلسان عربي، وتقول ما ادري ما تقول، فاعادها علي عليه فلم يجبه الرجل، فقال له علي: ان زعمت انك تملكه من دون الله فقد جعلت نفسك مع الله شريكا ومالكا والا فالملك لله الواحد القهار.
 وكذلك روي عن علي  رضي الله عنه  انه قال: الاعمال ثلاثة: فراءض، وفضاءل، ومعاصي، وقد مضي بيانهن وان جميعها خلق لله سبحانه. 
   
 فصل
 استدل المخالف القدري بما روي عن ابن عباس  رضي الله عنه  انه قال: "من اضاف الي الله ما تبرا عنه فقد افتري علي الله".
 وروي عنه انه قال: "لعن الله قوما يحملون ذنوبهم علي الله ".
 وروي عنه انه قال: "قاتل الله قوما يعملون المعاصي ثم يزعمون انها من الله ".
 والجواب: ان هذه الاحاديث لم يذكرها علماء الحديث في الاصول التي اتفق علماء الامصار علي صحتها والاحتجاج بها، فيجب علي من احتج بها اثبات السند فيها، وعلي انا نحمل هذه الاخبار علي انه لعن قوما قالوا ان الله اخبر الخلق علي اعمالكم وهلك من قال ذلك.
 والذي ذكر اصحاب الحديث عن ابن عباس  رضي الله عنه  ما قدمنا ذكره عنه. وروي عنه مجاهد انه قيل لابن عباس: ان ناسا يقولون في القدر، فقال: "يكذبون بالقران لءن اخذت بشعر احدهم لانصونه، ان الله عز 
 وجل كان علي عرشه قبل ان يخلق شيءا، فخلق القلم فكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة انما يجري الناس علي امر قد فرغ منه".
 وقال ابن عباس: "الايمان بالقدر نظام التوحيد فمن وجد الله ولم يءمن بالقدر كان كفره نقضا للتوحيد، ومن وحد الله وامن بالقدر كانت العروة الوثقي لا انفصام لها".
 وقال عطاء بن ابي رباح: كنت عند ابن عباس، فجاء رجل فقال: يا ابن عباس: ارايت من صدني عن الهدي واوردني دار الضلالة والردي الا تراه قد ظلمني؟ فقال ابن عباس: "ان كان الهدي شيءا كان لك عنده فمنعك فقد ظلمك، وان كان الهدي هو له يءتيه من يشاء فلم يظلمك، قم لا تجالسني".
 وروي عن ابي يحيي مولي بني عفراء، قال: اتيت ابن عباس وعي رجلان من الذين يكذبون بالقدر وينكرونه، فقلت: يا ابن عباس ما تقول في القدر فان هءلاء اتوك ليسالوك عن القدر ان زنا وان سرق وان شرب، قال: فحسر قميصه حتي اخرج منكبيه فقال: يا ابا يحيي، لعلك من الذين ينكرون القدر ويكذبون به، والله لو اعلم انك منهم او هذين معك لجاهدتكم، ان زنا فبقدر وان سرق وان شرب الخمر فبقدر. 
 وروي عكرمة قال: "كنت عند ابن عباس جالسا فجاء رجل فقال: يا ابن عباس اخبرني من القدرية فان الناس قد اختلفوا عندنا بالمشرق. فقال ابن عباس: القدرية قوم يكونون في اخر الزمان دينهم الكلام، يقولون ان الله لم يقدر المعاصي علي خلقه ويعذبهم علي ما قدر عليهم، فاولءك هم القدرية، واولءك هم مجوس هذه الامة، واولءك ملعونون علي لسان النبيين اجمعين فلا تقاولوهم فيفتنوكم، ولا تجالسوهم ولا تعودوا مرضاهم، ولا تشهدوا جناءزهم، اولءك اتباع الدجال لخروج الدجال اشهي اليهم من الماء البارد، فقال رجل: لا تجد علي يا ابن عباس فاني ساءل مبتلي بهم، قال: قل، قال: كيف صار في هذه الامة مجوس وهذه امة مرحومة، فقال ابن عباس: اخبرك لعل الله ينفعك، فقال: افعل، قال: ان المجوس زعمت ان الله لم يخلق شيءا من الهوام والقذر، ولم يخلق شيءا يضر، وانما يخلق المنافع وكل شء حسن ، وانما القذر هو الشر، والشر كله خلق ابليس وفعله، وقالت القدرية: ان الله لم يخلق الشر ولم يبتل به، وابليس راس الشر وهو مقر بان الله خلقه. وقالت القدرية: ان الله اراد من العباد امرا لم يكن واخرجوه من ملكه وقدره، واراد ابليس من العباد امرا فكان ابليس عند القدرية اقوي واعز، فهءلاء القدرية، فكذبوا اعداء الله. ان الله يبتلي ويعذب علي ما ابتلي وهو غير ظالم، لا يسال عما يفعل، وبمن ويثيب وهو فعال لما يريد، ولكنهم اعداء الله ظنوا ظنا فحققوا ظنهم عند انفسهم، وقالوا: نحن العالمون والمثابون والمعذبون باعمالنا ليس لاحد علينا منة وذهب عليهم المن من الله والخذلان . قال سويد بن سعيد: لا اله الا 
 الله ما اوحشه من قول، وان الله هو الهادي والمضل الراحم المعذب.
 قال عطاء: قال ابن عباس: "كلام القدرية كفر وكلام الحرورية ضلال".
 قال ابن عباس: "لا اعلم الحق الا في كلام قوم الجوا ما غاب عنهم من الامور الي الله تبارك وتعالي، وفوضوا امورهم الي الله، وعلموا ان كلا بقضاء الله وقدره".
 وروي ان ابن عباس  رضي الله عنه  مر علي قوم يتنازعون في القدر فقال: "لا تختلفوا في القدر فانكم ان قلتم ان الله شاء لهم ان يعملوا بطاعته فخرجوا من مشيءة الله الي مشيءة انفسهم فقد اوهنتم الله باعظم ملكه، وان قلتم ان الله جبرهم علي الخطايا ثم عذبهم عليها قلتم ان الله ظلمهم".
 قال الاوزاعي: بلغني عن ابن عباس انه ذكر عنده قولهم في القر فقال: "ينتهي بهم رايهم حتي يخرجوا الله من ان يكون قدر خيرا كما اخرجوه عن ان يكون قدر شرا".
 وروي في الصحاح عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قال موسي عليه السلام: يا رب ابانا ادم الذي اخرجنا ونفسه من الجنة فاراه الله ادم عليه السلام فقال له: انت ابونا ادم؟ قال: نعم، قال: انت الذي نفخ الله فيك من روحه وعلمك الاسماء كلها وامر ملاءكته 
 فسجدوا لك؟ ن قال: نعم، قال: فما حملك علي ان اخرجتنا ونفسك من الجنة، قال له ادم: من انت؟، قال: انا موسي، قال: انت نبي بني اسراءيل الذي كلمك الله من وراء حجاب لم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه قال: نعم، قال: فهل وجدت في كتاب الله ان ذلك كاءن قبل ان اخلق، قال: نعم، قال: فلم تلومني في شء سبق من الله فيه القضاء قبل ان اخلق، قال النبي صلي الله عليه وسلم: فحج ادم موسي ".
 استدل القدري بما روي عن ابن عمر انه قال: "القدرية مجوس هذه الامة، قيل: منهم يا ابا عبد الرحمن؟ قال: الذين يعملون بالمعاصي ويزعمون انها من الله".
 والجواب: ان علي هذا المستدل ان يثبت هذا بسند صحيح، ولم يذكره احد من اصحاب الحديث. وعلي انا نحمله علي انه اراد الذين يزعمون ان الله يجبرهم علي المعاصي ولا حجة له علينا بذلك.
 ثم نقول للذي ذكره اصحاب الحديث عن ابن عمر ان يحيي بن يعمر قال: قلت لابن عمر: انا نسافر فنلقي قوما يقولون لا قدر، قال: "اذا لقيت اولءك فاخبرهم ان ابن عمر منهم برء وهم منه براء ثلاث مرات". 
 وروي ابن نافع ان رجلا قال لابن عمر: يا ابا عبد الرحمن ان قوما يتكلمون في القدر بشء، فقال ابن عمر: "اولءك يصيرون الي ان يكونوا مجوس هذه الامة، فمن زعم ان مع الله قاضيا او قادرا او رازقا او مالكا لنفسه ضرا او نفعا او موتا او حياة او نشورا لعنه الله واخرس لسانه واعمي بصره وجعل صلاته وصيامه هباء منثورا قطع به الاسباب وكبه علي وجهه في النار".
 وروي نافع قال: جاء رجل الي ابن عمر قال: يا ابا عبد الرحمن الزنا بقدر؟ قال: نعم، قال: قدره الله علي ويعذبني به؟، قال: نعم، يا بن اللخنا، لو كان عندي انسان لامرته ان يجا انفك".
 وعن عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  وقد ذكر عنده يوما القدر، فادخل باصبعيه السبابة والوسطي في فيه فرقم باطن يده فقال: "اشهد ان هاتين الرقمتين كانت في ام الكتاب".
 وروي ان رجلا قال لعلي بن ابي طالب: ما تقول يا امير المءمنين في القدر؟ فقال: ويحك اخبرني عن رحمة الله اكانت قبل طاعة العباد ام لا؟، فقال: بلي، فالتفت علي الي الصحابة وقال: اسلم صاحبكم بعد ان كان 
 كافرا فقال الرجل: يا امير المءمنين اليس بالمشيءة الاولي التي انشا بها وقوم خلقي حتي انا اقوم وافعل واقبض وابسط وافعل ما اشاء، فقال له علي: انك بعد في المشيءة، اما اني اسالك عن ثلاث فان قلت في واحدة منهن لا، كفرت، وان قلت: نعم فانت انت، فمد القوم اعناقهم ليسمعوا ما يقول، فقال له الرجل: هات يا امير المءمنين. فقال: علي  رضي الله عنه  اخبرني، هل خلقك الله كما شاء او كما شءت؟، قال: بل كما شاء، قال: فخلقك الله لما شاء او لما شءت؟، فقال الرجل: بل لما شاء، فقال: هل تاتيه يوم القيامة بما شاء او بما شءت؟، فقال: بل بما شاء، فقال له: قم فلا مشيءة لك".
 وروي ان عليا  رضي الله عنه  خطب يوما وذكر قاتله، فقال: ما يمنعه ان يقوم فيخضب هذه من هذا فقالوا: يا امير المءمنين اما اذ عرفته فارناه نفعل به كذا، فامتنع، قالوا: فما تقول لربك اذا قدمت عليه قال: "اقول وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم حتي توفيتني، وهم عبادك ان شءت اصلحتهم وان شءت افسدتهم"، وهذا كله يبطل القدرية. 
 وروي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه قال: "لان اعض علي جمرة او اقبض عليها حتي تبرد احب الي من ان اقول بشء قضاه الله ليته لم يكن".
 وقال ابن مسعود  رضي الله  "اصدق الحديث كتاب الله، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، فاتبعوا ولا تبتدعوا، فان الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من وعظ بغيره".
 وعن ابن الديلمي قال: "اتيت ابي بن كعب فقلت يا امير المءمنين انه وقع في قلبي شء من القدر فحدثني بشء لعل الله ان يذهبه عني فقال: ان الله عزوجل لو عذب اهل سمواته واهل ارضه لعذبهم غير ظالم لهم ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم، ولو انفقت مثل احد ذهبا في سبيل الله ما قبل منك حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وان مت علي غير ذلك دخلت النار. قال: ثم اتيت ابن مسعود فحدثني بمثل ذلك، ثم اتيت حذيفة فحدثني بمثل ذلك، ثم اتيت زيد بن ثابت فحدثني بمثل ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي ان عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  لما حضرته الوفاة قال له ابنه 
 عبد الرحمن: اوصني، فقال: اجلسوني، فاجلسوه ثم قال: يا بني اتق الله ولن تتقي الله حتي تءمن بالقدر خيره وشره، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك. سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "القدر علي هذا من مات علي غير هذا ادخله الله النار".
 وبمثل هذا المعني روي عن عمرو بن العاص، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابي الدرداء، وعمران بن الحصين، وسلمان الفارسي، وجابر بن عبد الله  رضي الله عنهم . 
 وروي عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: "ان العبد ليعمل بعمل اهل الجنة وانه عند الله مكتوب من اهل النار".
 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنه  انه قال: كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم يوما فاخلف يده وراءي وقال: "يا غلام او يا غليم الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك اذا استعنت فاستعن بالله، اذا سالت فاسال الله جري القلم بما هو كاءن، فلو ان الناس اجتمعوا علي ان يعطوك شيءا لم يعطك الله لم يقدروا عليه ولو ان الناس اجتمعوا علي ان يمنعوك شيءا قدره الله لك وكتبه لك ما استطاعوا، فاعبد الله بالصبر مع اليقين، وان مع العسر يسرا ان مع اليسر يسرا"..
 وروي علي  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءمن عبد حتي يءمن باربع يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثني بالحق، ويءمن بالموت وبالبعث بعد الموت ويءمن بالقدر". 
 وروي سعد بن ابي وقاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من سعادة ابن ادم رضاه بما قضاه الله له، ومن شقاوة ابن ادم تركه استخارة الله، ومن شقاوة ابن ادم سخطه بما قضي الله". 
   
 فصل
 استدل القدري بدامغه باخبار اضافها الي الفقهاء المشهورين من التابعين وغيرهم، مثل عمر بن عبد العزيز، والحسن البصري، والشعبي ومالك بن دينار، وقتادة وغيرهم ، ممن لا ينكر فضلهم احد وهم برءاء مما اضافه اليهم. ولو طولب بسند خبر من ذلك لم يقدر عليه الا بالتخرص. 
 وانا اذكر ما ذكره عنهم اصحاب الحديث في الاصول المشهورة عند علماء الامصار.
 يروي عن عمر بن عبد العزيز انه قال: "لو ان الله كلف العباد العمل علي قدر عظمته لما قامت لذلك سماء ولا ارض ولا جبل ولا شء من الاشياء، ولكنه اخذ منهم اليسير، ولو اراد ان لا يعصي لم  يخلق ابليس راس المعصية".
 وقال الاوزاعي: "كتب عمر بن عبد العزيز الي ابن له كتابا فكان فيما كتب اليه ان يسال الله الذي بيده القلوب يصنع بها ما يشاء من ضلالة وهدي".
 وروي عن عمر بن عبد العزيز انه قال: "ما طن ذباب بين اثنين الا بكتاب وقدر".
 وقال رجل للحسن البصري: لهذه اي للسماء خلق ادم ام للارض؟، فقال: بل للارض، فقال له: ارايت لو اعتصم من الخطيءة فلم يعملها اكان يترك في الجنة؟ قال: سبحان الله كان له بد من ان يعملها، قال: قلت له: 
 يا ابا سعيد قوله عزوجل: {ما انتم عليه بفاتنين} قال: ما انتم عليه بمضلين الا من قدر له ان يصلي الجحيم.
 وعن الحسن البصري في قوله تعالي: {كذلك سلكناه في قلوب المجرمين لا يءمنون به}  قال: "الشرك يخلقه الله في قلوبهم".
 وروي تمام بن نجيح ان رجلا اتي الحسن البصري واخذ بعنان دابته وقال: زعمت ان من قتل مظلوما فقد قتل في غير اجله، قال: "فمن ياكل بقية رزقه يا لكع خل الدابة، قتل في اجله"، قال: فقال الرجل: والله ما احب ان لي بما سمعت منك اليوم ما طلعت الشمس عليه.
 وروي عن الحسن البصري انه قال: "الشقي من شقي في بطن امه".
 وعن عاصم قال: سمعت الحسن البصري في موضعه الذي مات فيه يقول: "ان الله قدر اجلا وقد معه مرضا وقدر معه معافاة، فمن كذب بالقدر فقد كذب بالقران، ومن كذب بالقران فقد كذب بالحق". 
 وعن عوف قال: سمعت الحسن البصري يقول: "من كذب بالقدر فقد كذب بالاسلام، ثم قال: ان الله خلق خلقا فخلقهم بقدره وقسم الاجال وقسم ارزاقهم بقدر والبلاء والعافية بقدر".
 وقال ايوب: "كذب علي الحسن البصري صنفان: قوم دابهم القدر فكذبوا عليه انه قدري لينفقوا قولهم بذلك. وقوم في قلوبهم له شنان وبغض يقولون من قوله كذا ، وليس من قوله كذا".
 وروي عن علي بن الحسين  رضي الله عنهما انه قال: "ان اصحاب القدر حملوا مقدرة الله علي ضعف رايهم قالوا، لم، ولا ينبغي ان يقال لله لم".
 وروي انه جاء رجل من اهل البصرة فسال عن محمد ابن علي بن الحسين بن علي – رضي الله عنهم  فقيل هو ذاك الغلام قال: فجءت 
 اليه قال: فقلت يا سيدي: اني وافد اهل البصرة اليك، وذاك ان القدر قد فشي في البصرة، وقد ارتد اكثر الناس واريد ان اسالك عنه، قال: سل، فقلت: احببت الخلوة، فقام ومشي معي حتي خلا، فقال لي: سل، قال قلت: الخبر؟، قال لي: "اكتب علم وقضي وقدر وشاء واراد ورضي واحب"، قال: قلت زدني قال: فقال لي: هكذا اخرج الينا سل، قال: قلت: الشر؟ قال: اكتب علم وقضي وقدر وشاء واراد ولم يرض ولم يحب، قال: قلت: زدني، قال: هكذا اخرج الينا. قال الرجل: فرجعت الي البصرة فنصب لي منبر في المسجد الجامع، فاجتمع الناس فقرات عليهم ما كتب، فرجع اكثر الناس.
 وروي ان رجلا من الشيعة جاء الي جعفر بن محمد الصادق ،فقال: ان القدرية يقولون لنا انكم كفار قال: فقال له: "اكتب عن الله لا يطاع قهرا، وان الله لا يعصي قهرا، فاذا اراد الله الطاعة كانت، واذا اراد المعصية كانت فان عذب بحق، وان عفا فبالفضل".
 وروي ان رجلا جاء الي زيد بن علي بن الحسين  رضي الله عنهم  فقال: يا زيد انت الذي تزعم ان الله اراد ان يعصي قال له زيد: "افيعصي عنوة". 
 وروي ان غيلان قال لربيعة بن ابي عبد الرحمن: يا ابا عثمان ايرضي الله ان يعصي؟، فقال له ربيعة: "افيعصي قسرا".
 وروي عن محمد بن الحنفية انه قال: "من احب رجلا علي عدل ظهر منه وهو في علم الله من اهل النار اجره الله كما لو كان من اهل الجنة، ومن ابغض رجلا علي جور ظهر منه وهو في علم الله من اهل الجنة اجره الله كما لو كان من اهل النار".
 قال اياس بن معاوية لرجل من القدرية: "ما الظلم فيكم؟، قال: ان ياخذ الانسان ما ليس له، فقلت له: فان لله كل شء".
 وقال وهب بن منبه: "قرات نيفا وتسعين كتابا من كتب الله فوجدت فيها كلها ان من وكل الي نفسه شيءا من القدر فقد كفر". 
 وقال يزيد بن زريع لعمر بن محمد العمري: "رجل يثبت القدر ويعلم بقلبه انه مءمن به ولم يتكلم فيه، احب اليك او رجل مءمن يتكلم فيه، قال: لا، والله الا من تكلم به حتي يتبين ضلالتهم".
 وقال زيد بن اسلم: "ما اعلم قوما ابعد من الله عزوجل من قوم يخرجونه من مشيءته"، ثم قال زيد بن اسلم: "والله ما قالت القدرية كما قال الله عزوجل، ولا كما قالت الملاءكة، ولا كما قال النبيون، ولا كما قال اهل الجنة، ولا كما قال اهل النار، ولا كما قال اخوهم ابليس، قال الله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين} ، وقالت الملاءكة: {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا} ، وقال شعيب عليه السلام: {وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا} ، وقال اهل الجنة: {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} ، وقال اهل النار: {ربنا غلبت علينا شقوتنا}  . وقال اخوهم ابليس: {رب بما اغويتني} ". 
 وسءل الحسن البصري عن القدر؟ فقال: "ان الله تعالي خلق الخلق للابتلاء لم يطيعوه باكراه ولم يعصوه بغلبة ولم يهملهم من الملك، وهو القادر علي ما اقدرهم عليه، والمالك لما ملكهم اياه، لانه قال سبحانه: {انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين} . فانما ياتمروا بطاعة لم يكن الله مثبطا لهم، بل يزيدهم هدي الي هداهم وتقوي الي تقواهم وان ياتمروا بالمعصية فهو القادر علي ان يصرفهم ان شاء، وان خلي بينهم وبين المعصية فمن بعد اعذار وانذار".
 وقيل لمحمد بن واسع: يا ابا عبد الله ما تقول في القدر؟، قال: "اقول ان الله اذا جمع الخلاءق سالهم عما افترض عليهم ولم يسالوه عما قضي عليهم".
 وقال رجل لاياس بن معاوية الي متي يتوالد الناس ويموتون؟ قال: "الي ان 
 يتكامل العدتان عدة اهل الجنة وعدة اهل النار، قال: صدقت".
 وروي انه اصطحب مجوسي وقدري، فقال القدري للمجوسي: مالك لا تسلم، قال: اذا شاء الله اسلمت، قال له القدري: قد شاء الله ان تسلم ولكن الشيطان لا يدعك، فقال المجوسي: فانا مع اقواهما فرجع القدري عن مقالته.
 وقال مطرف بن عبد الله بن الشخير: "نظرت فاذا ابن ادم ملقي بين يدي الله تعالي وبين يدي ابليس، فان شاء الله ان يعصمه عصمه، وان تركه ذهب به الي ابليس".
 وقال مطرف: "نظرت في هذا الامر فاذا بدوه من الله، ونظرت فاذا تمامه علي الله، ونظرت ما ملاكه؟ فاذا ملاكه الدعاء". 
   
 فصل
 شبهة لقدرية بقوله تعالي: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} .
 ولنا عن هذه الاية جوابان:
 احدهما: ما روي ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال في تفسير هذه الاية {ما اصابك من حسنة} "يعني من فتح وغنيمة فمن الله، {وما اصابك من سيءة } اي من بلية {فمن نفسك} اي فبذنبك وانا قدرت ذلك عليك".
 وهذا كقوله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم} .
 واصل هذا ان المنافقين كانوا اذا اصابهم فتح وغنيمة قالوا: هذا من عند الله، واذا اصابهم بلية وهزيمة قالوا هذا من محمد صلي الله عليه وسلم ومن شنانه، فاخبر الله عنهم بقوله تعالي: {وان تصبهم حسنة} ببدر يعني وهي الفتح والغنيمة {يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك} يعني القتل باحد {يقولوا هذه من عندك} ، فاكذبهم الله وقال: قل يا محمد: قل {كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا} ، ثم قال بعد ذلك علي وجه الانكار 
 عليهم: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} ومعناه افمن نفسك، فحذف الف الاستفهام وهو مراد في الكلام لدلالة الحال، كقوله تعالي: {ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا} . ومعناه ويقولون ربنا ما خلقت هذا باطلا فحذف ويقولون لدلالة الحال عليه.
 والجواب الثاني: ان الاية تقتضي ان افعال الطاعة خلق لله لانه اضافها الي نفسه، والقدرية يقولون ان افعال العباد كلها في الطاعة والمعصية خلق للعباد، فاذا ثبت ذلك لله في افعال الطاعة ولزمهم ذلك في افعال المعاصي لان احدا لم يفرق بينهما.
 فاجاب المخالف القدري عن هذا بان قال: انما اضاف الحسنات اليه لانه امر بها وارادها، ولم يضفها اليه لانه خلقها، ولم يضف السيءات اليه لانه لم يامر بها ولم يردها ولم يخلقها. 
 والجواب عن هذا انه قد اضافها الي نفسه بقوله تعالي: {قل كل من عند الله} ولا يمكن حمل اضافتها الي نفسه هاهنا الا علي خلقه لهما وارادته لهما لا علي الامر منه بهما، لانه لا يامر بالسيءات بالاجماع.
 ثم قال القدري بعد ذلك: واما قوله: {فمن نفسك} اي فمن ذنب اذنبته نفسك. وقد وافقت ايها المستدل انه يوجد من النفوس ذنوبا لاجلها صار يعاقب، وهذا تسليم منه، وقد انطقه الله الذي انطق كل شء.
 والجواب عن قوله هذا ان يقال له: لا ننكر ان الذنب يضاف الي المذنب لكونه مكتسبا والله خالق لحركاته فيه ويعاقب ويثاب علي اكتسابه فيه لا علي خلق الله، ثم نقول له: وقد وافقت ايضا ان الله انطق المستدل الذي انطق كل شء وحقيقة الانطاق هو خلق الله المنطق فيه. 
   
 فصل
 شبهة للقدرية في قوله تعالي: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر}  ولهم في الاية تعلقان:
 احدهما: انه نسب المشيءة اليهم في الايمان والكفر.
 والثاني: انه خيرهم بين الايمان والكفر.
 ولنا علي هذا جوابان:
 احدهما: روي عن ابن عباس انه قال: "من شاء الله فليءمن ومن شاء الله فليكفر".
 والجواب الثاني: ان نسبة المشيءة اليهم لا يدل علي انها خلق لهم بل الله خالق لهم ولمشيءتهم، ومشيءتهم متعلقة بمشيءته، لقوله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} .
 واما قولهم ان الله خيرهم بين الايمان والكفر فهذا جهل منهم بصيغة الامر وحكمته. فيقال لهم: لو كان هذا تخييرا من الله لهم لم يعذبهم علي الكفر ولم يذموا عليه كما لا يعذبون ولا يذمون علي التكفير بالاطعام او الكسوة او العتق لما خيرهم الله بذلك. 
 واما قولهم: ان الله خيرهم بين الايمان والكفر فهذا جهل منهم بصيغة الامر وحكمته. فيقال لهم: لو كان هذا تخييرا من اله لهم لم يعذبهم علي الكفر ولم يذموا عليه كما لا يعذبون ولا يذمون علي التكفير بالاطعام او الكسوة او العتق لما خيرهم الله بذلك.
 ويقال لهم المراد بهذا الامر التهديد لا التخيير.
 فاجاب القدري عن هذا وقال: اما قول المستدل انه تهديد فيدل علي ان الكفر فعلهم، اذ لو لم يكن فعلا لهم لما تهددهم به.
 والجواب ان يقال: انه تهديد بهذا كما يهددهم بقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير}  ولم يخيرهم بالعمل وانما توعدهم علي العمل بغير بطاعة.
 ومثل ذلك قوله تعالي: {فاعبدوا ما شءتم من دونه قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم}  الاية.
 وكذلك توعدهم في هذه الاية بقوله: {انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها} ، فاضاف اليهم الايمان والكفر لانهما كسب لهم ومحل لخلق الله ذلك فيهم، كما اضاف الافعال الي الارض والفلك لانها محل لخلق الله ذلك فيها.
 ثم قال: واما تعليق مشيءتهم بمشيءة الله فانما علق مشيءتهم بمشيءته في الطاعات بقوله تعالي: {فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا وما تشاءون الا ان يشاء الله}   وكذلك قوله تعالي: {لمن شاء منكم ان يستقيم وما تشاءون الا ان يشاء 
 الله}  بالمعاصي التي وقع فيها الخلاف.
 والجواب: ان قوله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} وان كان مذكورا عقب الطاعة الا انه مستقل بنفسه تعم مشيءته في الطاعة والمعصية، ولان الله تعالي قال في اية اخري: {فمن شاء ذكره وما يذكرون الا ان يشاء الله}  دل علي انه اذا لم يشا الله ذكرهم له لم يذكروه.
 وروي ان غيلان القدري سال عمر بن عبد العزيز عن قوله تعالي: {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا} . فقال له عمر بن عبد العزيز: اقرا اخر السورة {وما تشاءون الا ان يشاء الله} . فقال غيلان: "قد كنت يا امير المءمنين اعمي فبصرتني وضالا فهديتني"، فلما كان زمن هشام بن عبد الملك رجع الي مقالته بالقدر، فقتله هشام ابن عبد الملك.
 وقد روينا عن زيد بن اسلم انه قال: "والله ما قالت القدرية كما قال الله ولا كما قالت الملاءكة  الي ان قال  قال الله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} "، وهذا تصريح منه بان الله شاء من العباد ما وقع منهم من طاعة ومعصية. 
 وروي الربيع ان الشافعي  رحمه الله  سمع قوما يتجادلون في القدر فقال الشافعي: اخبر الله ان المشيءة له دون خلقه، والمشيءة ارادة الله، قال الله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} .
 وروي في الصحاح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يفتح اخر الزمان باب من القدر لا يسده شء، يكفيكم منه ان تقولوا: {الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير}  ".
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خلق يحيي بن زكريا في بطن امه مءمنا وخلق فرعون في بطن امه كافرا". 
 وعن ابن عباس في قوله تعالي: {ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة} ، قال: "هم الكفار الذين خلقهم الله للنار وخلق النار لهم فزالت عنهم الدنيا وحرمت عليهم الجنة".
 وروي عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بعثت داعيا ومبلغا وليس الي من الهدي شء وخلق ابليس مزينا وليس اليه من الضلالة شء" . 
   
 فصل
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما هلكت امة قط الا بالشرك بالله، وما اشركت بالله حتي يكون بدو شركها التكذيب بالقدر".
 وروي عن عمرو بن شعيب قال: "كنت عند سعيد بن المسيب فجاءه رجل فقال: ان الناس يقولون ان الله قدر كل شء ما خلا الاعمال، قال: فغضب غضبا لم يغضب مثله، حتي هم بالقيام ثم قال: فعلوها ويحهم لو يعلمون. اما اني قد سمعت فيهم حديثا كفاهم شرا، قلت: وماذا يا ابا محمد رحمك الله قال: حدثني رافع بن خديج عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "سيكون في امتي قوم يكفرون بالله وبالقران وهم لا يشعرون قال: قلت: يقولون ماذا يا رسول الله، قال: يقولون: الخير من الله والشر من ابليس، ويقراون علي ذلك كتاب الله ويكفرون بالله وبالقران بعد الايمان والمعرفة، فما تلقي امتي منهم من العداوة والبغضاء، ثم يكون المسخ فيهم عاما قردة وخنازير، ثم يكن الخسف قل من ينجو منهم، المءمن يومءذ 
 قليل فرحه شديد غمه، ثم بكي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بكينا لبكاءه قيل يا رسول الله: ما هذا البكاء، قال رحمة لهم الاشقياء، ان فيهم المجتهد وفيهم المتعبد وليسوا باول من سبق الي هذا القول وضاق بحمله ذرعا. ان عامة من هلك من بني اسراءيل هلك بالتكذيب بالقدر، قيل يا رسول الله: فما الايمان بالقدر؟، قال: ان تءمن بالله وحده وتءمن بالجنة والنار، وتعلم ان الله خلقهما قبل خلق الخلق، ثم خلق الخلق لهما، ثم جعل من شاء منهم للجنة، وجعل من شاء منهم للنار، وكل من يعمل علي امر قد فرغ منه وصاءر لما خلق له".
 وروي ان عيسي بن مريم لقي ابليس فقال له عيسي: "اما علمت الا يصيبك الا ما قدر لك، فقال ابليس: فاوف بذروة هذا الجبل فترد منه، فقال: ان العبد لا يبتلي ربه ولكن الله يبتلي عبده فخصمه".
 روي ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "قد مر رجل بمكة في اول الاسلام وكان من ازد شنوءة، وكان يرقي من هذا الريح، فابصر سفهاء من الناس ينادون النبي صلي الله عليه وسلم ويقولون: مجنون، فقال: لو لقيت هذا الرجل، فلقيه فقال: يا محمد اني رجل اذا رقيت من هذه الريح يشفي الله علي يدي 
 من شاء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحمد لله نحمده ونستعينه من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله اما بعد: فقال: اعد علي هءلاء الكلمات فاعادهن، فقال: لقد سمعت قول السحرة وقول الكهنة وقول الشعراء وما سمعت مثل كلمات هءلاء، ولقد بلغت قاموس البحر ارني يدك لابايعك علي الاسلام قال: وعلي قومك، قال: وعلي قومي " اخرجه مسلم في صحيحه.
 روي حيان بن عبيد الله التميمي عن ابيه قال: "شهدت عمر بن عبد العزيز  رحمه الله  وقد ادخل عليه غيلان، فقال: ويحك يا غيلان اراني ابلغ عنك (ويحك يا غيلان اراني ابلغ عنك، ويحك يا غيلان اراني ابلغ عنك)  احقا ما ابلغ عنك، فسكت، فقال: هات فانك امن فان يكن الذي تدعو الناس اليه حقا فاحق من دعي الي الله الناس نحن، فسكت طويلا، فقال له عمر: تكلم فانك امن وامره ان يجلس فجلس فتكلم بلسان ذلق، فقال: ان الله لا يوصف الا بالعدل، ولم يكلف نفسا الا ما اتاها، ولا يكلف الله المسافر صلاة المقيم، ولا يكلف الله المريض عمل الصحيح، ولم يكلف الله الا ما جعل اليه السبيل واعطاهم المشيءة فقال: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} وقال: {اعملوا ما شءتم} . فلما فرغ من كلام كثير قال له عمر في اخر كلامه: يا غيلان ما تقول في قول الله تعالي: {يس 
 والقران الحكيم انك لمن المرسلين علي صراط مستقيم تنزيل العزيز الرحيم تنزيل العزيز الرحيم لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون} .
 انت تزعم يا غيلان كلاما سقط من الكتاب فاسكت غيلان لا يجيبه، فقال: ما منعك ان تتكلم وقد جعلت لك الامان، فقال غيلان: استغفر الله واتوب اليه يا امير المءمنين، ادع الله لي بالمغفرة، فقال عمر: اللهم ان كان عبدك صدقك فوفقه وسدده، وان كان كاذبا اعطاني بلسانه ما ليس في قلبه بعد ان نصفته وجعلت له الامان فسلط عليه من يمثل به، فلم يتكلم زمن عمر، فلما كان يزيد بن عبد الملك لا يهتم بهذا ولا ينظر فيه فتكلم غيلان، فلما ولي هشام بن عبد الملك تكلم وارسل اليه فجاء، فقال له: اليس قد كنت عاهدت الله لعمر الا تتكلم بشء من هذا ابدا؟، قال: اقلني فوالله لا اعوده، فقال: لا اقالني الله ان اقلتك، هل تقرا فاتحة الكتاب؟ قال: نعم: قال: اقرا، فقرا {الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم} فقال: قف علي ما استعنته علي امر بيده لا يستطيعه او علي امر بيدك؟ اذهبا فاقطعا يديه ورجليه واضربا عنقه واصلباه فحلت به دعوة عمر بن عبد العزيز  رحمه الله  فبلغ الي عبادة بن نسي ما فعل هشام مع غيلان فقال عبادة: اصاب فيه والله 
 القضية والسنة، والاكثرين اليه ولاحسن رايه".
 وكذلك رجاء بن حيوة كتب الي هشام بن عبد الملك: "بلغني يا امير المءمنين انه وقع في نفسك شء من قبل غيلان وصالح فوالله لقتلهما افضل من القتل في الروم والترك".
 عن حكيم بن عمير قال: قيل لعمر بن عبد العزيز ان قوما ينكرون من القدرشيءا، فقال عمر  رضي الله عنه : "بينوا لهم وارفقوا بهم حتي يرجعوا، فقال قاءل: هيهات، هيهات يا امير المءمنين لقد اتخذوه دينا، يدعون الناس اليه، ففزع لها عمر فقال: اولءك اهل ان تسل السنتهم من اقفيتهم سلا، هل طار ذباب بين السماء والارض الا بمقدار".
 روي ان رجلا قال لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه : يا ابا الحسن ما تقول في القدر؟ فقال: "طريق مظلم لا تسلكه"، فقال له: ما تقول في القدر؟ قال: بحر عميق فلا تلجه، قال: ما تقول في القدر؟ قال: "سر الله فلا تكلفه". 
 وقال طاووس لرجل: "ان القدر سر الله عزوجل فلا تدخلن فيه". ولقد سمعت ابا الدرداء يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم ان موسي عليه السلام لما خرج من عند فرعون متغير الوجه، استقبله ملك من خزان النار وهو يقلب كفيه متعجبا لما قال له الروح الامين: ان ربك عزوجل ارسلك الي فرعون مع انه قد طبع علي قلبه فلا يءمن، قال جبريل: فدعاءي ما هو؟ قال: امض لما امرت، قال: صدقت ثم قال: يا موسي نحن اثنا عشر ملكا من خزان النار قد جهدنا ان نسال في هذا الامر، فاوحي الله الينا ان القدر سر الله فلا تدخلوا فيه".
 وفي هذا كله ابطال لما اورد هذا القدري وبيان لمن نور الله بصيرته. 
   
 فصل
 قد ذكرنا ان الله سبحانه يوصف بانه متكلم. 
 وقالت الجهمية والمعتزلة والقدرية: لايوصف الله بانه متكلم.
 ودليلنا قوله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} ، فاخبر الله تعالي انه كلم موسي، واتي بالمصدر توكيدا ليدل انه كلمه بغير رسول ولا ترجمان، لان الانسان اذا قال: ضربت زيدا جاز ان يكون ضربه بنفسه، وجاز ان يكون ضربه غيره بامره له، فاذا قال: ضربت زيدا ضربا، كان ذلك خبرا عن ضربه له بنفسه.
 ويدل علي ما قلنا ما اخبر الله سبحانه عن ابراهيم عليه الصلاة والسلام حين كسر اصنام قومه – الي قوله  {فاسالوهم ان كانوا ينطقون فرجعوا الي انفسهم} فيما قال ابراهيم فقال بعضهم لبعض {فقالوا انكم انتم الظالمون ثم نكسوا علي رءوسهم} يقول رجعوا الي امرهم الاول بالشرك وقالوا له: {لقد علمت ما هءلاء ينطقون قال افتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم} .
 والنطق عبارة عن الكلام، فدل علي ان الكلام غير مستحيل من الله، اذ لو كان مستحيلا منه الكلام لكان دليل ابراهيم منقلبا عليهن ولكان للكفار الي ابطال حجته دليل بان يقولوا: فان الهك الذي تدعونا اليه لا يوصف بالكلام ايضا. 
 دليل ثان يقال: من انكر ان يكون الله متكلما، فانه ينكر تصور الرسول منه لان معني الرسول هو المبلغ لكلام المرسل الي المرسل اليه، فاذا قال الرسول: ارسلني اليكم من لا يتكلم كان كما لو قال ارسلني اليكم الجبل او الماء.
 دليل ثالث: ان الخرس افة ولا يجوز ان يوصف الله بالخرس، واذا لم يوصف بالخرس تعين وصفه بالكلام لانه ضد الخرس، كما ان الله سبحانه يوصف بالوجود لان الوجود ضد العدم ولما لم يوصف بالعدم تعين وصفه الوجود.
 فاذا تقرر هذا فان كلام الله هو القران، وهو هذه السور التي هي ايات لها اول واخر، وهو القران المنزل بلسان العرب تكلم الله به بحروف لا كحروفنا وصوت يسمع لا كاصواتنا، وهو صفة لله قديم يقدمه غير مخلوق. 
 مفقود
 
 وقال جهم والمعتزلة والقدرية: هو مخلوق ولا يتصور علي اصلهم ان ما يتلونه من القران يصفونه بانه مخلوق لله كساءر مخلوقاته من السماء والارض، وهما من الاجسام، بل هو خلق لهم كخلقهم لجميع اقوالهم التي ينطقون بها من الشعر والنثر وساءر الكلام.
 وقالت الكلابية
  ........................................................................................ 
 
 والاشعرية: كلام الله الذي ليس بمخلوق هو معني قاءم بنفسه لا يفارق ذاته، وهذا القران المتلو المسموع عبارة وحكاية عن الكلام القاءم بنفسه، وكذلك القول عندهم في كلام البشر هو معني قاءم بذات المتكلم وهذه الحروف والاصوات المسموعة منهم عبارة عن المعني القاءم بالذات لا تسمي كلاما حقيقة بل مجازا او توسعا.
 والاشعرية موافقة للمعتزلة في ان هذا القران المتلو المسموع مخلوق. 
 وزعم ان هذا القران كلام الله ووقفوا، وقالوا: لا نقول مخلوق ولا غير مخلوق وهم الواقفة.
 وقد كان سبق لي قبل هذا الاستدلال بكتاب مختصر في هذه الرسالة في الرد علي الاشعرية والقدرية، وانا اعيد من ذلك ما يتضح به الحق لمن هداه الله الي الرشد. 
 واقول: الدليل علي ان القران غير مخلوق، وان الله تكلم بالحروف قوله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} .
 فاخبر سبحانه انه خلق الاشياء بقوله تعالي {كن} وهما حرفان، فلو كان قوله وهو {كن} مخلوقا لاقتضي ان يكون مخلوقا ب {كن} اخري، وكذا {كن} الثانية تقتضي ان تكون مخلوقة ب {كن} الي ما لا نهاية له. وهذا يءدي الي المحال.
 ومن الدليل علي ما ذكرناه قوله تعالي: {الا له الخلق والامر}  والامر هو القران بدليل قوله تعالي: {ذلك امر الله انزله اليكم } ، ففرق سبحانه بين الخلق والامر. فلو كان القران مخلوقا لكان خلقا، لان المخلوق هو الخلق، والخلق هو المخلوق ولكان المعني في الاية الا له الخلق والخلق، وهذا خلف في الكلام.
 ومن الدليل علي ما قلناه قوله تعالي: {الرحمن علم القران خلق الانسان علمه البيان علمه البيان} ، والبيان هو القران بدليل قوله تعالي: {هذا بيان للناس} ، فاخبر الله انه خلق الانسان وانه علم البيان، ولم يصفه بانه خلقه، 
 وقد ذكر الله الانسان في القران في ثماني عشر اية واجراءه خلقه، وذكر القران في اربع وخمسين اية ولم يذكر في شء انه خلقه.
 ومن الدليل لنا قوله تعالي: {قرانا عربيا غير ذي عوج}  وروي المفسرون عن ابن عباس انه قال: "تاويله غير مخلوق".
 ومن الدليل علي ما ذكرناه قوله تعالي: {ولكن حق القول مني}  وما كان من الله فهو غير مخلوق. ومن الدليل علي ما قلناه قوله تعالي: {من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله} .
 فاخبر الله سبحانه ان كلماته لا تنفذ والمخلوقات تنفذ وتفني، وتصديق ذلك ما روي في الصحاح ان الله يقول حين يفني الخلق يقول الله تعالي: {لمن الملك اليوم} فيجيب الله بنفسه {لله الواحد القهار} . 
 وسال رجال ابا الهذيل العلاف المعتزلي عن القران، فقال: مخلوق، فقال له: يموت او يخلد، قال: لا، بل يموت، قيل له فمتي يموت القران، قال: اذا مات من يتلوه فهو موته، قيل: فقد اخبر الله سبحانه اه يقول بعد اهل الدنيا: لمن الملك اليوم، وهذا هو القران، فقال: لا ادري وبهت.
 ومن الدليل علي مما قلناه ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "القران كلام الله منزل غير مخلوق ومنه بدا واليه يعو ومن قال انه مخلوق فهو كافر".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ: "يا معاذ العرش والكرسي وحملتهما والسموات السبع وسكانها والارضون وسكانها الي الثري الاسفل الي الريح الهفافة الي ما انتهت اليه لمخلوق ما خلا القران فهو كلام الله". 
 وروي عن ابي عبد الرحمن السلمي انه قال: سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وهو يخطب علي المنبر ويقول: "ان هذا القران كلام الله فلا اعرفن ما عظمتموه علي اهواءكم، فان الاسلام قد خضعت له رقاب الناس فدخلوه طوعا وكرها قود وضعت لهم السنن فاتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم اعملوا بمحكمه وامنوا بمتشابهه".
 وروي عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال في التحكيم لما انكر عليه فيه "اني لم احكم مخلوقا واني حكمت القران".
 وهذا كان منه بمحضر من الصحابة فلم ينكر عليه احد قوله بل قال شاعره:
 ايها الحاضرون ان عليا لم يحكم في دينه مخلوقا ... انما حكم القران وقدكان بتحكيمه القران حقيقا
 وروي عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: سءل علي بن الحسين عن القران؟ فقال: "ليس بخالق ولا مخلوق".
 وروي عن عكرمة قال: كان ابن عباس  رضي الله عنه  في جنازة فلما وضع الرجل في لحده قام رجال فقال: اللهم رب القران اغفر له، فوثب اليه ابن عباس فقال: "مه القران منه". 
 وقال ابن عمر  رضي الله عنه : "القران كلام الله غير مخلوق".
 وروي عن حنظلة بن خويلد العنزي ان قال: اخذ عبد الله بن مسعود بيدي فلما اشرفنا علي السدة اذ نظر الي السوق فقال: "اللهم اني اسالك خبرها وخير اهلها واعوذ بك من شرها وشر اهلها"، فمر برجل يحلف بسورة من القران او اية، فغمز عبد الله بيدي فقال: "اتراه مكفرا اما ان كل اية فيها يمين". والكفارات لا تجب اذا حلف بمخلوق.
 وقال عمرو بن دينار: "ادركت تسعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقولون من قال القران مخلوق فهو كافر" 
 وروي عن عمرو بن دينار انه قال: "ادركت مشاءخنا والناس منذ سبعين سنة يقولون القران كلام الله منه بدا واليه يعود".
 وكتب ملك الروم الي ابي جعفر المنصور يساله عن اشياء فساله عن لا اله الا الله اهي خالقة ام مخلوقة، فكتب اليه ابو جعفر: "ليست خالقة ولا مخلوقة ولكنها كلام اللهعزوجل ".
 وسءل جعفر بن محمد عن القران اخالق هو او مخلوق ؟ فقال: "لو كان خالقا لعبد، ولو كان مخلوقا لنفد هو كلام الله".
 وروي عن عبد الله بن المبارك انه قال: "سمعت الناس منذ تسعة واربعين عاما يقولون من قال القران مخلوق فامراته تطلق بتة، قيل له: ولم ذلك؟، قال: لان امراته مسلمة والمسلمة لا تكون تحت كافر".
 ولقد لقي ابن المبارك جماعة من التابعين مثل: سليمان التيمي وحميد الطويل وغيرهما، ولم يكن وقته رجل مثله واكثر طلبا لعلم واجمعه 
 له ولعله يروي عن الف شيخ من اتباع التابعين.
 وروي الربيع عن الشافعي  رحمه الله  انه قال: "القران كلام الله غير مخلوق" وقال لحفص الفرد حين قال بخلق القران: "كفرت". قال مالك: من قال بخلق القران فهو زنديق يقتل".
 وقال الليث بن سعد: "من قال القران مخلوق فهو كافر ومن لم يقل هو كافر فهو كافر".
 ولو ذهبت الي ذكر من قال بهذا من التابعين والعلماء الذين لا يستوحش من ذكرهم لطال الكتاب، وفيما ذكرته مقنع لمن طلب القدوة باهل الحديث.
 ومن الدليل علي ما قلناه ان يقال لهم: لو كان القران مخلوقا لم يخل اما ان تقولوا انه خلقه في غير محل، او خلقه في نفسه، او خلقه في غيره.
 فبطل ان يكون خلقه في غير محل لانه صفة والصفة لا تقوم بتفسها، وبطل ان يكون خلقه في نفسه اذ يستحيل ان تكون نفسه سبحانه محلا للمخلوقات.
 وبطل ان يكون خلقه في غيره اذ لو كان كذلك لوجب ان يشق لذلك الجسم الذي خلق فيه الكلام اسم من اخص اوصاف الكلام اللازمة له 
 لنفسه واخص الكلام انه كلام ذلك الجسم، ويكون ذلك الجسم هو القاءل {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} واذا بطل ذلك كله ثبت انه غير مخلوق، بل هو صفة لذات الله سبحانه. 
   
 فصل
 اذا تقرر ما ذكرنا ان القران غير مخلوق، وان القران عند اصحاب الحديث هو الكتاب الذي انزله الله تعالي علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، وهو القران العربي السور والايات المتلو باللسان والمسموع بالاذان المعقول بالاذهان المحفوظ في الصدور المكتوب بالمصاحف بالسطور له اول واخر وبعض، فمن قال بخلقه فهو كافر كفرا يخرجه عن الملة، لما تقدم ذكره في الفصل قبل هذا، وقد وافقنا الاشعرية علي ان القران غير مخلوق، ومن قال بخلقه فهو كافر، وردوا علي قوله المعتزلة والقدرية انه مخلوق.
 الا ان الاشعرية قالوا: كلام الله الحقيقي هو معني قاءم في نفسه لا يفارقه، لا يدخل كلامه النظم والتاليف والتعاقب، ولا يكون بحرف وصوت ولا يتكلم الله بالعربية ولا بغيرها من اللغات، وليس له اول ولا اخر ولا بعض، بل هو شء واحد لم ينزله الله علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، ولا علي احد من الانبياء، ولا يتلي ولا يكتب ولم يسمعه احد الا موسي عليه السلام، وهذه السور والايات عبارة وحكاية عن كلام الله وتسمي قرانا، 
 وكذلك التوراة عبارة عن كلام الله بلغه موسي وقومه، والانجيل عبارة عن كلام الله بلغه عيسي قومه فادعوا ان كلام الله غير القران وان القران غير كلام الله. فقولهم ان القران غير مخلوق تلاعب وخلف من الكلام.
 والدليل علي ان هذا القران يسمي كلام الله قوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله}  ولا خلاف انه اراد حتي يسمع منك هذا القران فان قبله ودخل في الاسلام فهو منكم، والا فابلغه مامنه. 
 ومن الدليل علي ذلك ايضا قوله تعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} .
 ومعلوم ان المشركين لا سبيل لهم الي سماع ما في نفس الله من الكلام ولا الي تبديله. فتقرر بهذا ان المراد بهذا كله هو القران المتلو المسموع.
 ويدل علي ما قلناه قوله تعالي {وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه} ، والمراد بكلام اله في هذه الاية التوراة، ويدل علي هذا ان المتلو يسمي كلام الله قوله تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} . الاية الي قوله تعالي: {لا تبديل لكلمات الله} ، اي لا تغيير لما وعد الله اولياءه من كريم ثوابه.
 واما الدليل علي ان هذا المتلو يسمي قرانا فقوله تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله} .
 فالذي تحدي الله العرب ان ياتو بمثله وجعله معجزة لنبيه صلي الله عليه وسلم واخبر انهم لا ياتون بمثله هو هذا القران والسور والايات، فاما ما في نفس الباري من الكلام فلا سبيل للعرب، ولا لاحد من الخلق الي سماعه، ولا الي معارضته.
 ويدل علي ما قلنا قوله تعالي: {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ} .
 فقال: {هذا القران} وهذه اشارة الي شء موجود مع النبي صلي الله عليه وسلم، وما في نفس الباري ليس بموجود معه، ولان النبي صلي الله عليه وسلم انما انذرهم بما يتلي في هذه السور والايات.
 وايضا فانه قال: {ومن بلغ} واراد من بلغه القران من غاب عني او حدث 
 بعدي فاضمر الهاء والعرب تضمر الهاء في الصلات مع "من والذي وما" فتقول: من اكرمت زيدا، اي من اكرمته زيدا، والذي اكلت خبزا، اي الذي اكلته خبزا، وما اخذت مالك، الذي اخذته مالك.
 ويدل علي ما قلنا قوله تعالي: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا} . والذي سمعته الجن هو القران والسور والايات دون ما في نفس الباري، ويدل علي ما فقلناه ان المشركين لما سمعوا من النبي صلي اله عليه وسلم القران سمعوه شعرا، وسموا النبي صلي الله عليه وسلم شاعرا، فاكذبهم عزوجل فقال: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين} ، فسمي الله ما سماه المشركون شعرا قرانا وذكرا، هو هذه السورة والايات. ويدل عليه قوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} ، والاستماع لا يكون الا الي هذه السور التي هي حروف ولا يسمع الا الصوت ايضا، وقوله تعالي: {فاقراوا ما تيسر من القران}  {فاقراوا ما تيسر منه} .
 وهذا يدل علي ان القران هو هذه السور وانه متبعض، لانه قال: {ما تيسر منه} ، بدليل قوله تعالي: {افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض} .
 وعند الاشعرية ، ان القران لا تتبعض.
 ويدل علي ما قلناه قوله تعالي: {ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل 
 لعلهم يتذكرون قرانا عربيا غير ذي عوج} ، فسماه عربيا، وفسره ابن عباس  رضي الله عنه  غير مخلوق.
 وعند الاشعرية ان القران العربي مخلوق.
 وقال في اية اخري: {بلسان عربي مبين} ، وقوله تعالي: {انا انزلناه قرانا عربيا} .
 وعند الاشعري ان الله ما انزل علي نبيه القران، وانما عليه مفهوم القران ومعني القران.
 والدليل علي بطلان قوله قو الله سبحانه: {انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا}  وقوله تعالي: {نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل من قبل هدي للناس وانزل الفرقان} .
 فذكر الله انه انزل القران والتوراة والانجيل، ولم يقل انزل مفهوم القران ولا معناه.
 ويدل علي ان القران حروف قول الله: {الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي 
 للمتقين} ، {المص كتاب انزل اليك} ، {الر تلك ايات الكتاب المبين} ، {الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير} . فذكر الحروف المتصلة المقطعة في اول السور، واخبر انه الكتاب والقران وانها منزلة. وهذا كله يبطل قول الاشعري ومن قال به.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قرا حرفا من القران كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، اما اني لا اقول الم حرف، ولكن الالف حرف واللام حرف واليم حرف" . وهذا نص في موضع الخلاف.
 والدليل علي اثبات الصوت قول الله لموسي: {وانا اخترتك فاستمع لما يوحي} . والله سبحانه كلمه من وراء حجاب ولا ترجمان بينهما واستماع البشر في الحقيقة لا يقع الا للصوت، ومن زعم ان غير الصوت يجوز في المعقول ان يسمعه من كان علي هذه البنية الي دليل.
 وقد روي الزهري عن ابي بكر 
 بن عبد الرحمن بن الحارث عن جزء بن جابر عن كعب الاحبار انه قال: "لما كلم الله موسي كلمه بالالسنة كلها قبل لسانه فطفق موسي يقول والله يا رب ما افقه هذا حتي كلمه بلسانه ففهمه".
 وروي وهب بن منبه انه قال: "لما سمع موسي كلام الله انس بالصوت فقال: يا رب اسمع ولا اري مكانك فاين انت؟، فقال: انا فوقك وعن يمينك وعن شمالك وامامك وخلفك ومحيط بكل شء".
 وقال: "ان قوم موسي كانوا يحدقون النظر الي اذن موسي عليه الصلاة والسلام فقال لهم موسي: ما لكم تنظرون الي اذني، فقالوا ننظر الي اذن سمعت كلام الله".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يحشر الناس يوم القيامة عراة حفاة غرلا 
 بهما فيناديهم الله بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك انا الديان".
 وروي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه قال: "اذا تكلم الله بالوحي سمع صوته اهل السماء فيخرون سجدا لله".
 وحد الصوت عندنا: هو ما يتحقق سماعه، فكل ما يتحقق سماعه صوت، وما لا يتاتي سماعه فليس بصوت.
 ويدل علي ما قلناه ما روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تعالي قرا سورة طه ويس قبل ان يخلق الخلق بالفي عام، فلما سمعت الملاءكة القران قالت طوبي لامة ينزل عليهم، وطوبي لاجواف تحمل هذا، 
 وطوبي لالسنة تنطق بهذا "، ذكره الغزالي في احياء علوم الدين، وقد ذكره غيره من المصنفين.
 وهذا يدل علي فساد قول الاشعرية ان كلام الله الحقيقة ليس بسور وانه لا ينطق بالحروف وان الاجواف لا تحمله ولا تنطق به الالسن.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الرجل الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخراب" .
 وهذا يدل علي ان القران محفوظ بدليل قوله تعالي: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} .
 ويدل علي انه مكتوب قوله تعالي: {بل هو قران مجيد في لوح محفوظ} ، 
 وقوله تعالي: {انه لقران كريم في كتاب مكنون} ، وقوله تعالي: {والطور وكتاب مسطور في رق منشور} .
 وروي ان النبي صلي الله عليه سلم قال: "لا تمس القران الا وانت طاهر".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تسافروا بالقران الي ارض العدو"، واراد به السفر بالمصاحف.
 ويدل علي ما قلناه ان اليهود قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: لو كنت صادقا لكلمت الله، فانزل الله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء} . 
 قال مجاهد: "الانبياء علي ثلاثة اصناف: نبي اوحي اليه بقلبه فحفظ عن الله، وداود عليه السلام انما حفظ الوحي بقلبه ثم زبره بكتبه ومعني زبره اي اتقنه. ونبي كلمه الله من وراء حجاب وهو موسي عليه السلام. ونبي ارسل الله اليه رسولا وهو جبريل فيوحي باذنه ما يشاء وهو نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وقد كان جبريل ياتي الي بعض الانبياء في منامه وكان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم في اليقظة كما ياتي الرجل صاحبه".
 وموضع الدليل لنا من هذه الاية: لو كان كلام اله لا يءخذ الا مخلوقا لم يكن للنفي في هذه المعاني معني.
 ويقال للاشعري اذا قرا اية من القران هذا قول الله ام قول البشر؟ فان قال: هو قول الله فقد رجع الي ما عليه السلف واهل الحق. وان قال: بل هو قول البشر، قلنا عن ذلك اجوبة: 
 احدها: ان يقال له: فهذه اقوال الوليد بن المغيرة فيما اخبر الله عنه بقوله: {ان هذا الا قول البشر} ، فقال الله متوعدا له علي قوله هذا {ساصليه سقر} . فلو كان قوله بذلك صحيحا لما توعد الله عليه.
 الجواب الثاني: ان يقال له: فمن البشر الذي هذا قوله، فليس احد يدعي ان هذا قوله بل الكل منهم يقولون هذا قول الله، واذا سمعوا القارء بهذا الكلام قالوا صدق الله، من البشر الذي يقول {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} .
 والجواب الثالث: ان يقال له: اذا كان هذا من قول البشر فات بسورة من مثله، وان قال: بل هو كلام البشر عبارة عن كلام الله والمفهوم منه كلام الله قيل له: فمن البشر الذي سمع كلام الله القديم القاءم بنفس الله فعبر عنه بهذا الكلام، فيضاف هذا الكلام اليه، ويقال هذا عبارة فلان فان احدا لا يدعي انه عبارته.
 فان قال هو عبارتي عن كلام الله. قلنا له فحقيقة المعبر ان يسمع كلاما فيعبر عنه، وانت لم تسمع كلام الله حقيقة، وانما سمعت قول معلمك فعبرت عن قول معلمك ومعلمك سمع قول معلمهن فصرت معبرا عن عبارة معلمك الي ان يتناهي الي الصحابة  رضي الله عنهم  وهو لم يسمعوا قول الله حقيقة، وانما سمعوا عبارة النبي صلي الله عليه وسلم عن عبارة جبريل ولا ادري عما عبر عنه جبريل. 
 فقول الاشعري هذا لا يستقيم انه عبارة عن كلام الله.
 وقول الاشعري: ان المفهوم من هذا الكلام كلام الله فغير صحيح لان مفهوم كل انسان معه ولا سبيل للخلق الي العلم بفهم ما في نفس الباري سبحانه، قال الله تعالي {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} .
 ولان ما في النفس لا يسمي كلاما حقيقة وانما يسمي حديث نفس. بدليل: ان رجلا لو حلف بطلاق امراته ان لا يتكلم فحدث نفسه بشء او نظم في نفسه كلاما لم تطلق امراته باجماع الفقهاء، فدل ذلك علي ان حقيقة الكلام هو المسموع المفهوم، ولا يكون ذلك الا بحروف وصوت. ويقال الاشعري اذا قرا اية ن كتاب الله اهذا كلام ام كلامان فان قال بل 
 كلام، قيل له: اهو كلام الله ام كلامك؟ فان قال: كلام الله رجع الي ما عليه اهل الحق، وان قال بل كلامي بان كفره لانه خلاف المسلمين، وان قال: كلامي اعبر به عن كلام الله. قلنا له: فكلام الله قديم وكلامك محدث، فميزنا لنا كلامك لنوقع عيه الحدث عن كلام الله لنسميه قديما، ولا سبيل له الي ذلك بالجملة.
 ويقال للاشعري: ما القران الذي جاء به النبي صلي الله عليه وسلم وادعي انه كلام ربه، فقال: "من ينصرني حتي ابلغ كلام ربي"، وجعله الله معجزة لنبي صلي الله عليه وسلم ودليلا علي صحة نبوته، اهو كلام الله القاءم بذاته ام هو هذه السور والايات؟.
 فان قال هو هذه السور والايات رجع الي الحق والي ما عليه كافة المسلمين، وان قال: بل هو المعني القاءم بذات الله، قيل له: فان هذا ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم ولا سمعه عندك، فكيف يكون معجزة له وكان للعرب ان يقولوا: ان هذا الكلام القاءم بذات الله لم نسمعه فكيف تاتي بسورة من مثله، وانما ناتي بمثل ما سمعناه. 
 ويقال للاشعري: قد اقررت بان لله سمعا وبصرا وعلما وقدرة وحياة وكلاما لتنفي عنه ضد هذه الصفات، فلما كان السمع الذي اثبته لله هو السمع المعهود في لغة العرب، وهو ادراك المسموعات وكذلك ضجه المنفي عنه هو المعهود في كلام العرب وهو الصمم، وكذلك البصر الذي اثبته لله هو المعهود في كلام العرب وهو ادراك المبصرات، والعلم هو ادراك
 
 المعلومات، وجب ان يكون الكلام لله هو الكلام المعهود في كلام العرب، وهو ما كان بحرف وصوت، كما ان ضده المنفي وهو الخرس المعهود عندهم، فاما اثبات كلام لا يفهم ولا يعلم فمحال.
 ولا يلزم علي ما قلنا اذا اثبتنا لله كلاما بحرف وصوت ان يثبت له الة الكلام، لانه لا يتاتي الكلام بذلك الا من له الة الكلام، لانا قد اثبتنا نحن والاشعري لله السمع والبصر والقدرة وان لم نصفه بان له الة ذلك، وعلي ان الله سبحانه قد اخبر ان السموات والارض قالتا {قالتا اتينا طاءعين} ، واخبر ان جهنم تقول {هل من مزيد}  واخبر ان الجوارح تنطق يوم القيامة بالشهادة. واخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان الذراع المشوية اخبرته انها مسمومة. 
 وشء من هذا كله لا يوصف بان له الة الكلام فبطل قوله بذلك.
 وهذه اخبار رويت عن السلف: قال الربيع بن سليمان: سمعت الشافعي  رحمه الله  يقول: "من قال لفظي بالقران مخلوق او القران بلفظي مخلوق فهو جهمي".
 وقال احمد بن حنبل: "اللفظية جهمية قال الله {حتي يسمع كلام الله} ممن يسمع". قال ابن جرير: "سمعت جماعة يحكون عن احمد بن حنبل انه قال: "من قال لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي، ومن قال انه غير مخلوق فهو مبتدع".
 وسءل اسحاق بن راهويه عن الرجل يقول: "القران ليس بمخلوق ولكن قراءتي اياه مخلوقة لاني احكيه وكلامي مخلوق، فقال اسحاق: "هذه بدعة لا يقر علي هذا حتي يرجع عنه".
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام: "كلام الله ليس بداخل في شء من كلام الناس ولا مختلط به ولو كان يشبه في شء من الحالات لكان القران 
 يقطع الصلاة لان كل متكلم في صلاته قاطع لها، ولو قال رجل: والله لا تكلمت اليوم بشء وقرا القران لم يحنث".
 وروي ان رجلا سال محمد بن اسماعيل البخاري فقال: يا ابا عبد الله ما تقول في القران؟، فقال: "القران كلام الله غير مخلوق"، فقال: ان الناس يزعمون انك تقول ليس في المصحف قران ولا في صدور الناس، فقال: "استغفر الله ان يشهد علي بما لم يسمع مني اني اقول كما قال الله تعالي: {والطور وكتاب مسطور} اقول في المصاحف قران، وفي صدور الناس قران، فمن قال: غير هذا فيستتاب فان تاب والا فسبيله سبيل الكفر".
 وروي عن محمد بن جرير انه قال: "القران كلام الله غير مخلوق كيف كتب وتلي وفي اي موضع وجد في اللوح المحفوظ او في الواح صبيان الكتاتيب مرسوما بحجر او في رق او في القلب حفظ، فمن قال غير هذا او ادعي ان قرانا في الارض او في السماء غير الذي نتلوه بالسنتنا ونكتبه في مصاحفنا او اعتقد ذلك بقلبه فهو بالله كافر حلال الدم برء من الله والله برء منه قال الله تعالي: {بل هو قران مجيد في لوح محفوظ} ، وقال: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} فاخبر سبحانه انه في اللوح المحفوظ وانه مسموع من لسان محمد صلي الله عليه وسلم وهو قران واحد".
 فهءلاء الاءمة نقلة الاخبار والاثار، الذين شهروا بالعلم والفضل، ولو تتبعت ذكر من قال بهذا او صرح بكفر من قال بخلق القران وبكفر من 
 قال بان هذا المتلو عبارة عن القران لطال الكتاب، وفيمن ذكرته منهم مقنع. 
 وسءل احمد بن حنبل عمن قال القران كلام الله ووقفوا وقالوا لا نقول انه مخلوق ولا غير مخلوق، فقال: "هم شر ممن قال القران مخلوق لانهم شكوا في دينهم" ثم قال: "لولا ما وقع فيه الناس كان يسعهم السكوت ولكن حيث تكلموا فيما تكلموا لاي شء لا يتكلمون".
 ومعني قوله: لما احدث الناس الكفر بالقول بحلق القران لم يسع العلماء الا الرد عليهم والتصريح بالقول بضد قولهم بانه غير مخلوق بلا شك ولا توقف. فمن وقف كان شاكا في دينه. 
 وقال هارون بن ابي علقمة: سمعت عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون وغيره من علماء المدينة يقولون: "من وقف في القران بالشك فهو كافر وهو مثل من قال بخلق القران".
 وقال محمد بن مسلم، قال ابو مصعب: "من قال: القران مخلوق فهو كافر، ومن قال لا ادري انه مخلوق او غير مخلوق فهو مثله وشر منه"، فذكرت له رجلا كان يظهر مذهب مالك فقلت انه اظهر الوقف، فقال: "لعنه الله ينتحل مذهبه وهو برء منه"، فذكرت ذلك لاحمد بن حنبل فسر به واعجبه. 
   
 فصل
 وقد لبست القدرية علي من لا يعرف الاصول واستدلوا علي خلق القران بقوله تعالي: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون}  فقالوا: نقول ان القران محدث يفني ويذهب كما تفني ساءر المحدثات، ولا نقول انه مخلوق لان الخلق يقع علي الكذب قال الله تعالي: {ان هذا الا اختلاق}  اي الا كذب، وقال سبحانه: {ان هذا الا خلق الاولين}  اي الا كذب الاولين.
 وهذا منهم تمويه علي من لا خبرة له بمذهبهم ومعني الحدث معني الخلق عند المتكلمين، وقد ذكرت قبل هذا ان تحقيق مذهبهم وقولهم فيما سمع منهم من القران انه خلق لهم كساءر كلامهم.
 واما استدلالهم بالاية قلنا عن ذلك اجوبة:
 احدها: ان نقول: انه لا يرد بالذكر هاهنا القران، لان كل ذكر في القران اراد به القران فانه معروف بالالف واللام او ممدوح او موصوف بانه منزل ليفرق بينه وبين غيره بالذكر، فقال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}  وقال: {ص والقران ذي الذكر} .
 وقال: {ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم} ، وقال: {وانزلنا اليك 
 الذكر لتبين للناس} ، وقال: {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر} ، وقال {وهذا ذكر مبارك انزلناه} ، فذكر الذكر في هذه الاية منكرا الا انه مدحه بالبركة ووصفه بانه منزل ليدل علي انه القران.
 وفي هذه الاية التي استدلوا بها ذكر منكر ولم يمدحه الا وصفه بانه منزل ليدل علي انه غير القران فيحمل علي احد معنيين: اما علي النبي صلي الله عليه وسلم لان الله سماه ذكرا بقوله تعالي: {قد انزل الله اليكم ذكرا رسولا يتلو عليكم} ، ويدل علي هذا التاويل انه قال: {ما ياتيهم من ذكر} فذكر ان الذكر ياتيهم، والذي ياتيهم بنفسه هو النبي صلي الله عليه وسلم في المواعظ والتخويف من كلامه لا من كلام الله، ويدل علي هذا ان قريشا كانوا اذا سمعوا القران 
 قسموا اراءهم فيه، ولم يقابلوه بالضحك واللعب. فدل علي ان الذي ضحكوا منه ولعبوا هو ذكر غير القران.
 والجواب الثاني ان يقال: لو سمعنا انه اراد بالذكر هاهنا القران لم يجب كونه مخلوقا لوصفه بالمحدث لان المحدث ضد القديم، وقد اخبر الله سبحانه عن بعض المخلوقات انه قديم بقوله تعالي: {حتي عاد كالعرجون القديم} ، فلما جاز في المخلوقات ما سمي قديما كان في القديم ما يسمي محدثا ولا يكون مخلوقا.
 والجواب الثالث: ان المحدث يقع في اللغة علي الواضح الجلي، ولهذا تقول العرب: احدث السيقل السيف والمراة اذا جلاهما، وقال جرير:
 ضربت عند الامام فارعشت ... يداك وقالوا محدث غير صارم
 اي جلي غير قاطع. 
 والجواب الرابع: ان المحدث قد يراد به المظهر ولا يراد به المخلوق بدليل ما اخبر الله عن الخضر انه قال لموسي عليه الصلاة والسلام: {فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا}  يعني اظهر وابدي لا اخلق.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله يحدث من امره شيءا وان مما احدث الله ان لا تتكلموا في الصلاة ". 
 ومن تمويه القدرية في الاستدلال علي ان القران مخلوق ان قالوا: ق سمي الله القران امرا بقوله تعالي: {ذلك امر الله انزله اليكم} ، وقال في اية اخري: {وكان امر الله مفعولا} ، {وكان امر الله قدرا مقدورا} . والمفعول والمقدور عبارة عن المخلوق.
 والجواب انه لم يرد بالامر هاهنا قوله، وانما اراد به ما احدثه الله في الارض من الامور، وهو نكاح النبي صلي الله عليه وسلم لامراة زيد بن حارثة، وعقوبته لاهل السبت من اليهود لان العرب تسمي الشء باسم سببه فلا مكون ولا مفعول الا بامر الله وهو قوله للشء (كن فيكون) ، والفعل يسمي امرا.
 قال الشاعر:
 فقلت لها امري الي الله كله ... واني اليه في الاياب لراجع
 يريد فعلي وشاني، وهذا الامر يجمع امورا، والامر من القول يجمع اوامر. وهذا يدل علي ان امر الله الذي هو القول ليس بمخلوق قوله تعالي: {ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره}  اي بقوله، فلو كان امره يقوم بامر غيره لادي ذلك الي ما لا يتناهي وذلك محال.
 واستدلوا ايضا بقوله تعالي: {انا جعلناه قرانا عربيا}  والجعل عبارة عن 
 الخلق لقوله تعالي: {وجعلنا السماء سقفا محفوظا} .
 والجواب: ان الجعل في القران يعبر به عن الخلق، ويعبر به عن التسمية وهو المراد هاهنا قال الله تعالي: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا}  اي سموهم، وذلك قوله تعالي: {وقد جعلتم الله عليكم كفيلا}  واراد به سموه كفيلا.
 وقد قال الله تعالي: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة}  ولم يرد ما خلقها، وانما اراد ما سماها، فبطل ان يكون كل جعل في القران عبارة عن الخلق.
 واستدلوا بقوله تعالي: {خالق كل شء}  والقران شء فوجب ان يكون مخلوقا. 
 والجواب ان نقول: ان القران صفة لله سبحانه، وقد سمي الله نفسه شيءا بقوله تعالي: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله} ، فلما لم تكن ذات الله سبحانه داخلة في جملة المخلوقات، لم يكن القران الذي هو صفة له داخلا في المخلوقات.
 واستدلوا بقوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر} ، وقال: {وانزلنا الحديد} ، وقال: {وانزلنا من السماء ماء} ، فلما سوي الله بين القران وبين الحديد والماء في الانزال دل علي ان حكم الجميع في الخلق واحد.
 والجواب ان يقال : لا يمتنع ان يتفق الشيءان في الاسم لمعني ويختلفان في الصفة لمعني، الا تري ان الله سبحانه يوصف بالوجود والانسان وغيره من الاجسام يوصف بالوجود وان اختلفا في الخلق والجسمية وغيرهما، ويوصف الله انه حي عالم قدير بصير سمين ويوصف الانسان بذلك وان اختلفا في الخلق والجسمية، ولم يكن الحديد والماء مخلوقين لكونهما 
 منزلين ولو جاز لهم ذلك لجاز لغيرهم ان يدعي ان القران جسم كالحديد والماء لاجتماع الجميع بالوصف بالانزال.
 استدلت القدرية والمعتزلة بقوله: لما كان القران حروفا متغايرة يدخلها التعاقب والترتيب والتاليف، وذلك لا يوجد في الشاهد الا بحركة وسكون من المتكلم ومن له الة الكلام ومن كان بهذه الصفات لا يجوز ان يكون صفة لله فثبت انه مخلوق. 
 فضاق بالاشعري وابن كلاب النفس عن الجواب عن هذا، فوافقوهم ان هذا القران المتلو مخلوق كما قالوا، وادعوا ان هاهنا قرانا قديما يوصف بانه كلام الله ينتفي عنه ضده وهو المعني القاءم بنفسه فهم قاءلون بخلق القران الذي لا يعرف المعتزلة ولا غيرهم من المسلمين قرانا غيره.
 وادعت الاشعرية قرانا وكلاما لله لا يعقل ولم يسبقهم الي هذا القول احد من اهل الملل والنحل فردهم علي المعتزلة بخلق القران تمويه وتستر بقول اصحاب الحديث، وهو مذهب مسقف باطنه الاعتزال وظاهره التستر.
 واما الجواب عما اورده من الاستدلال فمن وجوه:
 احدها: ان يقال لهم جميعا: ما الدليل علي ان الكلام اذا كان ذا تاليف وترتيب كان مخلوقا، فانهم لا يجدون عليه دليلا من كتاب الله ولا من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا من الاجماع ممن قبلهم من اهل العلم، فان قالوا: لانه بصفة كلام المخلوقين، قلنا لهم، فليس اجتماع الشيءين في صفة يدل علي اجتماعها في جميع الصفات، فيلزمكم ان لا تصفوا الله بانه متكلم لهذا المعني كما قالت المعتزلة، ويلزم المعتزلة ان لا يصفوا الله بانه موجود ولا شء لان ذلك صفات للمحدثات. 
 والجواب الثاني ان يقال لهم: قد ورد الشرع بان كلام الله مرتب، قوله تعالي {الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت}  وثم للترتيب في كلام العرب، ودليل العقل اذا خالف القران وجب تقديم دليل الكتاب علي دليل العقل.
 والجواب الثالث: ان ازمان المخلوقات مترتبة شء بعد شء، وقد اخبر الله سبحانه انه يقول لكل شء ارادة منها (كن) فقال سبحانه: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون} ، فاخبر انه قال لعيسي بعد خلقه لادم (كن) فمن قال: انه لم يقل لكل واحد منهما عند خلقه (كن) فقد رد علي الله خبره.
 والجواب الرابع: ان يقال لهم انما وقع الترتيب في القران ويسره الله علي علي السنتنا عن النطق بغير هذا الترتيب لقوله سبحانه: {فانما يسرناه بلسانك}  
 وقوله تعالي: {ولقد يسرنا القران للذكر}  ولا يقضي بانه وقع مرتبا علي هذا الترتيب من الله، فلا يجوز لذلك ان نقول انه مخلوق.
 واما قولهم ان النطق بالحروف والاصوات لا يكون الا ممن تكون له الة الكلام، فغير صحيح.
 وقد بينا ان الكلام قد وجد ممن لا يوصف بالة الكلام وهو السموات 
 والارض واعضاء بني ادم والذراع المشوية، فبطل بذلك قولهم واستدلالهم.
 احتجت الاشعرية بان قالوا: لما كان سمعه بلا انخراق اذن، وبصره بلا انفتاح حدقه، وعلمه بلا فكر وجب ان يكون كلامه بلا صوت ولا حرف.
 والجواب: ان هذا جمع بغير معني جامع، وعلي مقتضي دليلكم هذا ان يقال لما كان سمعه بلا انخراق اذن، وبصره بلا انفتاح حدقه، وجب ان يكون كلامه بلا جارحة، وهكذا نقول.
 احتجت الاشعرية بقوله تعالي: {ويقولون في انفسهم} ، وبقوله تعالي: {فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم} ، ويقول الرجل في نفسي كلام، فدل علي ان ما في نفس الانسان يسمي قولا. 
 والجواب عنه من وجوه:
 احدها: انا نعارضه بقوله تعالي: {يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم} ، وكذلك قوله تعالي: {كبرت كلمة تخرج من افواههم} ، وكذلك قوله تعالي: {يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم} ، فاخبر في هذه الايات انهم قالوا بالسنتهم قولا لم يقولوه بقلوبهم، ولم يخبر في هذه الاية التي احتجوا بها انهم لم يقولوا بالسنتهم ما قالوه بقلوبهم، فيجوز ان يكون المراد بالاية التي احتجوا بها انهم زوروا قولا بانفسهم وقالوه بالسنتهم فسمي المزور بقلوبهم قولا لهم لانه يءول الي القول باللسان كما قال تعالي: {اني اراني اعصر خمرا}  فسمي العصير خمرا لانه يءول اليه.
 والجواب الثاني: يجوز ان يكون معني قوله: {ويقولون في انفسهم}  اي قالوه بالسنتهم اسر به بعضهم الي بعض كقوله تعالي: {فسلموا علي انفسكم}  اي يسلم بعضكم علي بعض كقوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم}  اي لا يقتل بعضكم بعضا ، والدليل عليه: ان الاية. وردت في اليهود، 
 وذلك ان قوما منهم قالوا: اذهبوا بنا الي محمد صلي الله عليه وسلم فنشتمه علامية كما نشتمه في السر لننظر هل يعذبنا الله علي ذلك، فجاءوا اليه فقالوا السام عليك يا محمد، يريدون الموت عليك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم وعليكم، فقالت عاءشة  رضي الله عنها : السلام عليكم يا اخوة القردة والخنازير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة عليك بالرفق فانه ما وضع في شء الا زانه ولا نزع من شء الا شانه اما سمعتني قد قلت: وعليكم، فانزل الله {واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم} . فسمي الله كلامهم بالسنتهم قولا لهم وتوعدهم عليه بجهنم، فدل علي انه هو القول حقيقة وما في النفس لا يسمي قولا ولا كلاما، وانما يسمي حديث نفس ولا يتعلق به حكم. ولهذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله تجاوز عن امتي ما حدثت به نفسها ما لم تتكلم به" ، فنفي ان يكون حديث النفس كلاما. 
 والجواب الثالث: ان حديث التفس لا يسمي كلاما ويدل عليه شيءان:
 احدهما: انه لو حلف رجل ان لا يكلم هذا اليوم فجلس يزور الكلام في نفسه وينظمه لم يحنث في يمينه، ولو نوي طلاق امراته وعتق عبده لم يحكم عليه بطلاق ولا عتاق.
 الثاني: انه لو كان كلاما لما صح نفيه عن الكلام بان تقول ما تكلمت وانما وردت ذلك في نفسي .
 والجواب الرابع: لو كان ما في النفس كلاما لكان الساكت او الاخرس اذا زور في نفسه كلاما سمي متكلما فيءدي الي كونه اخرس متكلما او متكلما ساكتا في حالة واحدة وهذا محال.
 والجواب الخامس: ان الله اخبر عن السماء والارض انهما قالتا {اتينا طاءعين} ، واخبر عن الجوارح انها تنطق يوم القيامة، واخبر عن جهنم انها تقول {هل من مزيد} ، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان الذراع المشوية انها قالت: (اني مسمومة فلا تاكلني) ، وجميع ذلك ليس له نفس فعلم ان الكلام يتصور وجوده ممن لا نفس له.
 ويقال للاشعرية: قد قلتم ان كلام الله شء واحد لا يتبعض، وقلتم: ان كلام الله ينقسم الي امر ونهي وخبر واستخبار، وهذه المعاني متغايرة متعددة وكذلك قلتم: ان لله صفات متعددة، وهي العلم والارادة والحياة والقدرة والسمع والبصر والكلام، فلم نفيتم ان يكون القران ذو السور والايات كلاما لله حقيقة لكونه متعددا مترتبا.
 فان قالوا انما ينقسم الكلام الي الامر والنهي والخبر والاستخبار في القران الذي هو عبارة وحكاية عن كلام الله القاءم بذاته، ولا ينقسم الكلام القاءم بالذات الي هذه المعاني، قيل لهم: من شرط العبارة والحكاية ان 
 تءدي معني المعبر عنه وان كان المعني القاءم شيءا واحدا فمن المعبر عنه بهذه العبارة المفهومة وكيف تعلقت الاحكام بالعبارة دون المعبر عنه وبالمعني دون المعني. 
 وايضا فان في القران ما يحتاج في فهم معناه الي كلام او ضح منه وهو الحروف في اواءل السور، الم، كهيعص، حم، وما اشبهه فان كان ذلك عبارة عن كلام الله القاءم بذاته فهلا عبر عنه بكلام ابين منه، وهذا باطل بقوله تعالي: {الر تلك ايات الكتاب المبين} ، فوصف (الر) بانه الكتاب المبين.
 ويقال للاشعرية: هل اسمع الله موسي وافهمه جميع كلامه او بعض كلامه فان قالوا: افهمه واسمعه جميع كلامه، فقد جعلوا موسي عالما بما في نفس الله وعالما بالغيب، وقد اخبر سبحانه انه لا يعلم ما في نفسه احد، ولا يعلم الغيب الا هو، واخبر سبحانه انه لو كان البحر مدادا لكلماته لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات الله، ويءدي قولهم هذا ان موسي عليه السلام قد فهم التوراة والانجيل والفرقان، وان المشروع بالقران والانجيل كان مشروعا علي بني اسراءيل وهذا باطل بالاجماع.
 وان قالوا: اسمع عليه السلام وافهمه ما شاء من كلامه، رجعوا الي ما عليه اهل الحق وان كلام الله ليس بشء واحد. وان قالوا لم يسمع الله موسي كلامه القاءم بذاته وانما اسمعه العبارة عن كلامه وهي التوراة، ادي قولهم هذا الي معان فاسدة، منها ان الله سبحانه بعض عن كلامه، ولو جاز هذا لقيل فيجوز ان يكون لعبارته عن كلامه عبارة عنها الي ما لا يتناهي.
 ومنها ان موسي يخرج عن ان يسمي كليم الله، وهذا ترك ورد لما ورد به نص القران واجمع عليه المسلمون، ورجعوا بذلك الي قول المعتزلة الذين هم حوله يدرون وعليه يعولون، وهو ان الله ما كلم موسي وانما خلق كلاما في الشجرة اسمعه موسي عليه السلام. 
   
 فصل
 وقد الزم الغزالي في الاقتصاد الاشعرية ونفسه لاهل الحديث الزامات حسنة صحيحة، واجاب عنها باجوبة فاسدة.
 منها: ان قال قاءل كيف سمع موسي صلي الله عليه وسلم كلام الله تعالي؟.
 فان قلتم سمع صوتا وحرفا، فاذا لم يسمع كلام الله، لان كلامه ليس بصوت ولا حرف، وان قلتم لم يسمع صوتا وحرفا فكيف سمع ما ليس بحرف ولا صوت، وهذا الزام صحيح.
 فاجاب عنه علي قوله وقول الاشعرية وقال: سمع موسي كلام الله، وهو صفة قديمة بذات الله ليس بحرف وصوت، فقول من قال: كيف سمع ذلك كقول القاءل: كيف ادركت بحاسة الذوق حلاوة السكر، وهذا القول لا يستند الي شفاية الا بان نسلم سكرا الي هذا الساءل حتي يذوقه فيدرك طعمه وحلاوته، وكذلك نقول لهذا الساءل: لا يمكن شفاءك الا بان تسمع كلام الله القديم، وهو متعذر لان ذلك من خصاءص الكليم فنحن لا نقدر علي استماعه او تشبيه ذلك بشء من مسموعاته التي الفها، والاصوات لا تشبيه ما ليس باصوات فيتعذر تفهيمه، فعلم ان هذا السءال محال، هذا معني قوله ومعتمده فيما اجاب.
 ولنا عن هذا اجوبة:
 احدها ان يقال: ما المعني الجامع بين فهم حلاوة السكر، وفهم سماع موسي لكلام الله، ومحال ان يكون فهم حلاوة السكر وغيره من الطعوم المعتادة غير معلوم من غير ذوق. 
 والجواب الثاني: ان يقال لو كان فهم سماع موسي لكلام الله محالا عند النبي صلي الله عليه وسلم وعند الخلق، لما اخبر الله بذلك بكتابه لانه لا يخبر بالمحال ومما لا يعقل، فان الله اخبر نبيه صلي الله عليه وسلم بذلك ليدل علي فضيلة موسي صلي الله عليه وسلم، فلو كان غير معقول ولا معلوم عند الخلق لما علموا فضيلته.
 والجواب الثالث: ان يقال قولك ان الله اسمع موسي بغير حرف ولا صوت مخالف لما اخبر الله عن ذلك بكتابه فقال: {فاستمع لما يوحي انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي} ، فامر الله بالاستماع الي ما يوحي، والاستماع عند العرب لا يكون الي صوت وحرف، ولا يكون الاستماع الي الصفة القاءمة بالذات لان ذلك لا يعقل، الا تري انه لو قال استمع الي بصر الله وسمعه وحياته وقدرته لكان ذلك محالا من الكلام وهي صفات قاءمة بالذات، وايضا فان الله اخبر عما امره بالاستماع اليه فقال: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} فجمع بالاية بين الاخبار بانه لا اله الا هو، وان الساعة اتية وانه يخفيها وتجزي كل نفس بما تسعي، وبين امره له بالعبادة واقامة الصلاة لذكره، وهذه معان مختلفة.
 فان قال: ليس في هذا كله دليل علي ان الله اسمعه هذا الكلام علي هذا النظم، قلنا: اذا لم يكن في هذا دليل علي انه اسمعه هذا النظم لم يكن قوله: {وكلم الله موسي تكليما}  دليلا علي انه كلمه ولا انه كليمه. الزام واعتراض ذكره الغزالي ايضا في الاقتصاد.
 ان قال قاءل: هل كلام الله حال في المصحف ام لا، فان كان حالا فكيف حل القديم في المحدث، ان قلتم لا فهو خلاف الاجماع (ان في 
 المصحف قران) بدليل انه يحرم علي المحدث مسه.
 فاجاب عن هذا وقال: كلام الله مكتوب في المصاحف محفوظ في القلوب مقروء بالالسنة، فاما الكاغد والحبر والكتابة والحرف والصوت فكلها حادثة.
 فاذا قلنا: انه مكتوب في المصاحف اعني صفة القديم لم يلزم ان يكون القديم في المصحف، كما اذا قلنا النار مكتوبة لم يلزم ان تكون ذات النار حالة فيه فالنار جسم حار، وعليه دلالة هي الاصوات المقطعة تقطيعا يحصل منه النون والالف والراء، فالحار المحرق ذات النار لا نفس الدلالة، والحروف ادلة القران وللادلة حرمة اذ جعل الشرع لها حرمة، لان ما فيها دال علي صفة الله هذا تحقيق قوله.
 والجواب ان يقال: اما قولك انه حال في المصحف عبارة غير مرضية، لان الحلول صفة الاجسام يقال حل يحل بالمكان بضم الحاء في المستقبل اذا نزل به، وحل الدين يحل بكسر الحاء في المستقل اذا وجب، وحل 
 الشء يحل بكسر الحاء اذا حل فعله، وانما يقال القران موجود في المصاحف ومكتوب ومسطور.
 واما قوله ان الكاغد والحبر محدثان فلا ينكر ذلك وليس الحرف هو نفس الحبر ولا نفس الكاغد.
 واما قوله: ان القران مكتوب في المصاحف محفوظ بالقلوب مقروء بالالسنة، فان اراد بذلك القران الذي هو كلام الله حقيقة قلنا هذا صحيح وبطل ان يكون لله كلاما قاءما بذاته لا يفارقه وكان هذا قول اصحاب الحديث. وان اراد بذلك العبارة عن القران الذي هو قاءم بذات الباري كان قوله هذا قولا فارغا لا معني تحته غير التستر بقول اصحاب الحديث، وعليه يدل قوله ان القران مكتوب في المصاحف، لانه لو صرح وقال ليس القران مكتوبا في المصاحف، وانما المكتوب به ادلة القران لكان مخالفا لما عليه ادلة المسلمين ولكنه سقف قوله.
 والاشعرية قدموا رجلا الي الاعتزال ووضعوها حيث وضعت المعتزلة ارجلهم، واموا بالرجل الاخري الي حيث وضع اهل الحديث ارجلهم، وهذا مثال عقلي يفقهه من فهم قولهم. 
 ومن الزامات الغزالي في الاقتصاد قوله: ان قال قاءل هل القران كلام الله ام لا، فان قلتم لا فقد خرقتم الاجماع، وان قلتم نعم فما هو سوي الحروف والاصوات.
 فاجاب عن هذا وقال ها هنا ثلاثة الفاظ قراءة ومقروءة وقران.
 اما المقروء فهو كلام الله القاءم بذاته، واما القراءة فهي عبارة القارء، واما القران فهو اسم مشترك يقع علي صفة الله وهو الكلام بذاته وهو الذي اراده السلف بقولهم القران غير مخلوق، ويقع علي القراءة التي هي افعال القارء وهي مخلوقة ، هذا تحرير قوله.
 والجواب ان يقال له: قد اقررت ان القران هو هذه السور والايات، ودعواك ان المقروء هو كلام الله القاءم بذاته، غير مسلم ولا دليل له علي ذلك من كتاب ولا من سنة ولا اجماع، بل اجماع السلف ان لا قران الا هذا المسموع المتلو الذي جعله الله معجزة لنبيه صلي الله عليه وسلم ان لا قران الا هذا المسموع المتلو الذي جعله الله معجزة لنبيه صلي الله عليه وسلم وشاهدا علي صدقه وعلق عليه الاحكام فقال: {ان هذا القران يقص علي بني اسراءيل اكثر الذي هم فيه يختلفون} ، والعرب لا تشير بقولهم (هذا) الا الي شء موجود ومدعي قران لا لغة فيه جاهل غبي، واما قراءة القارء فهو تحريكه الته وفعله المسموع المفهوم هو القران المجمع عليه، واما القاءم بذات الله فلا سبيل لاحد الي العلم به ولا الي العبارة عنه.
 وايضا فان ذات الله ليست بمحل ان تقوم بها المعاني، والقاءل بذلك مشبه، لان الله لا يسمي الا بما سمي به نفسه او سماه به نبيه صلي الله عليه وسلم او 
 اجمع المسلمون علي التسمية به، وهذه التسمية خارجة عن ذلك كله فكانت باطلة.
 ومن الزامات الغزالي في الاقتصاد قوله: ان قال قاءل اجمعت الامة علي ان القران معجزة للنبي صلي الله عليه وسلم، وانه كلام الله وانه سور وايات ولها مقاطع ومفاتح، وكيف يكون للقديم مقاطع ومفاتح، وكيف يكون القديم معجزة الرسول صلي الله عليه وسلم، والمعجزة: فعل خارق للعادة، وكل فعل مخلوق.
 فاجاب عن هذا بجواب تحريره ما مضي، ان القران اسم مشترك بين المقروء وبين الدال عليه وكلما وصفوه مما لا تحتمله الصفة القاءمة، فان المراد به العبارات الدالة عليه، وكذلك السماع الذي قال الله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} ، فالمراد به العبارة الدالة علي الصفة القاءمة، وسماع موسي هو كان الي الصفة القاءمة بذات الله والا لم يكن لموسي فضيلة علي المشركين اذا كان مسموعهم واحد.
 والجواب ان نقول: لا نسلم ان المراد بالقران وبقول الله وبكلام الله في جميع الاطلاقات الا هذا المسموع المفهوم المتلو. والدليل علي ذلك نص 
 الكتاب والسنة واجماع الامة والعقل، اما الكتاب فقوله تعالي: {قال الله اني منزلها عليكم} ، وقال في اية اخري: {يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس} ، وقال في اية اخري: {قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} ، وقال في ثلاث ايات من البقرة: {قال انه يقول انها بقرة} ، ولا يجوز ان يقال قال الله ما لم يقله حقيقة.
 واما السنة فالخبر الذي مضي ذكره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله قرا طه ويس قبل ان يخلق الخلق بالفي عام" ، وقد ذكره الغزالي في الاحياء وهو مشهور بالسنن فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا سورتين.
 واما الاجماع فان احدا من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من العلماء الي ان حدث ابن كلاب والاشعري ومن تابعهما اطلقوا اسم القران علي هذه السور والايات، وقالوا من قال بخلقه فهو كافر، وقد كان حدث الكلام في خلقه ولا يعرف احد القران القاءم بذات الله حتي احدث ذلك ابن كلاب.
 واما دليل العقل: فانا نقول لهم لم قلتم: اذا كان القران سورا وايات وله  فواتح وخواتم كان مخلوقا، فان قالوا لان هذا صفة الكلام المخلوق لبني ادم، قلنا لهم: هذا جمع بين الشاهد والغاءب من غير دليل ومعني موجب للجمع بينهما ولو كان هذا صحيحا، قلنا: ان الله فاعل للاشياء 
 وراينا في الشاهد ان كل فاعل جسم لا تجد فاعلا غير جسم ان نقول بان الله جسم لذلك، وايضا فان العقل اذا ادي الي خلاف ما في الكتاب والسنة والاجماع وجب تقديم هذه الادلة علي العقل، قال الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} ، الاية. وقال: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} ، وقد بينا ان القران والسنة والاجماع دل كل واحد منهما ان القران هو هذه السور والايات دون ما تدعي الاشعرية بعقولهم وتاويلهم الذي يءدي الي خلاف ذلك. 
   
 فصل
 وعندنا ان القران يرفع من المصاحف ومن الصدور، وانكر الاشعري ذلك.
 والدليل علي ما قلنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خيركم من حفظ القران فعمل به وعلمه الناس، وهو كلام الله منزل غير مخلوق منه بدا واليه يعود".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما رفع الله كلاما احب اليه من كلامه ".
 وروي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه قال: "اقراوا القران قبل ان لا تقدروا علي اية منه"، فقيل وكيف نحن نعلمه ابناءنا وابناءنا يعلمون ابناءهم، فقال: "يسري عليه في ليلة واحدة فينسخ من صدور الرجال والمصاحف فيصبح الناس كالبهاءم لا يقدرون علي اية منه".
 وروي عن ابن مسعود انه قال: "اقراني سول الله صلي الله عليه وسلم اية فاثبتها في 
 مصحفي، فلما كان الليل جءت لاقراها فلم اقدر علي قراءتها، فعدت الي المصحف فوجدت مكان الاية ابيض فاخبرت بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اما علمت انها رفعت البارحة ". 
   
 فصل
 اللغة توقيف عن العرب قال الله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} ، والاسماء علي ثلاثة اضرب: القاب كزيد وعمرو، واسماء مشتقة كعالم وقادر وظالم، واسماء وضعت للتمييز بين الاجناس كالبر والبحر وغير ذلك، والاسم مشتق من السمو والعلو. 
 وقال قوم: بل هو مشتق من السمة وهي العلامة.
 والصحيح هو الاول، لانهم قالوا في تصغيره سمي والتصغير يرد الشء الي اصله.
 واختلف الناس في الاسم هل هو المسمي او غيره:
 فذهب احمد بن حنبل ومن تابعه الي ان الاسم للمسمي.
 وقال بعضهم هو صفة للمسمي.
 وقال بعضهم: هو علم للمسمي، والجميع واحد.
 وقال المعتزلة: الاسم غير المسمي.
 وقال ابو الحسن الاشعري: الاسم هو المسمي. 
 ومنهم من قال: الاسم للمسمي.
 وقال بعض الناس: اذا خرج الاسم عن اللقب واسم الجنس فهو علي قسمين:
 قسم هو المسمي كتسمية الاعيان المنفردة مثل قولنا شء وموجود، وجوهر وحياة وعلم وقدرة وسواد وقديم ومحدث. وقسم ليس هو المسمي وانما هو معني يقوم به، فيكون حكمه حكم ما قام به في ايحاءه للوصف، وهو علي ضربين:
 فضرب بني علي المجاز، كقولهم فلان عدل مرضي يعنون به انه عادل ومرضي. والعدل والرضا في الحقيقة اسمان للفعل اجريا علي الفاعل مجازا، ومثله قوله تعالي: {ولكن البر من امن بالله}  اي فعل من امن بالله.
 والضرب الثاني: وضع للاشياء في الحقيقة، كقولك سواد وبياض وحمرة وصفرة لا سيما في الحقيقة الا ما كان من جنسه.واستدل من قال الاسم للمسمي بقوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} .
 فاضاف الاسماء اليه بلام الاستحقاق والشء لا يضاف الي نفسه. 
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الج نة". فلو كان الاسم هو المسمي لكان لنا تسعة وتسعين ربا.
 واما الدليل علي من قال ان الاسم غير المسمي ان يقال: لو كان كذلك لكان الله سبحانه غير مسمي في الازل واحد فرد موجود لان حقيقة الغير ما جاز مفارقته صاحبه واذا ثبت هذا فاسماء الله تعالي علي ثلاثة اضرب:
 منها ما يرجع الي ذاته كقولنا (الله موجود وشء قديم) .
 ومنها ما يرجع الي صفات ذاته كعالم وقدير وحي وسميع وبصير، ومريد، ومتكلم.
 ومنها ما يرجع الي صفات فعله كخالق، ورازق، وقابض، وباسط، وهذه الصفات لله سبحانه يستحقها في الازل، وهو موصوف في الازل بانه سيخلق، ويرزق ويقبض ويبسط قبل ان يخلق ويرزق. 
 وعند المعتزلة ان اسماء الله كلها مخلوقة.
 والدليل علي بطلان قولهم لوكانت اسماءه مخلوقة لم يخل اما ان يكون خلقها في ذاته او في ذات غيره، او لا في ذاته ولا في ذات غيره.
 فبطل ان يكون خلقها في ذاته؛ لان ذاته ليست بمحل للحوادث، ولا يجوز ان يكون احدثها في ذات غيره؛ لانه لو كان كذلك لوجب ان يسمي ان يسمي من احدثها فيه بشء منها، فيسمي فردا وصمدا، ولا يجوز ان يكون احدثها بنفسها في غير ذات؛ لانها صفة والصفة لا تقوم بنفسها. 
   
 فصل
 قد ذكرنا في اول الكتاب ان عند اصحاب الحديث والسنة ان الله سبحانه بذاته باءن عن خلقه، علي العرش استوي فوق السموات، غير مماس له، وعلمه محيط بالاشياء كلها. 
 وقالت الكرامية: انه مماس للعرش. 
 وقالت المعتزلة: ان ذات الله بكل مكان حتي بالحشوش واجواف الحيوان.
 قيل لبشر المريسي فهو في جوف حمارك هذا؟ قال: نعم، وهذا قول الحلولية وهو كفر صريح لا اشكال فيه.
 وقالت الاشعرية: لا يجوز وصفه بانه علي العرش ولا في السماء.
 والدليل علي ما قلناه قوله تعالي: {تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلي الرحمن علي العرش استوي} . 
 وروي الحسن البصري عن ام ان سلمة  رضي الله عنها  زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها سءلت عن هذه الاية، فقالت: "الكيف غير معقول، والاستواء غير مجهول، والاقرار ايمان والجحود به كفر".
 وبعضهم ذكر انها رفعته الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويدل علي ما قلناه قوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} .
 وقوله تعالي: {بل رفعه الله اليه} .
 وقوله تعالي: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه} .
 وقوله تعالي حكاية عن فرعون: {يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي} .
 وقوله تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} . والعرش فوق السماء فلذلك قال: {اامنتم من في السماء} . 
 ويدل علي ما قلناه قوله تعالي: {وهو القاهر فوق عباده} ، وقوله تعالي لعيسي عليه السلام: {اني متوفيك ورافعك الي} ، وقال تعالي: {بل رفعه الله اليه} .
 وروي عن معاوية بن الحكم السلمي قال: قلت يا رسول الله: ان لي جارية ترعي غنيمات لي وانا اطلعتها يوما اطلاعة، فوجدت ذءبا قد ذهب منها بشاة وانا من بني ادم اسف كما ياسفون فصككتها صكة، فعظم ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت افلا اعتقها، فقال: ادعها لي، فدعوتها فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "اين الله؟ "، قالت: الله في السماء، قال: فمن انا، قالت: انت رسول الله، فقال: "اعتقها فانها مءمنة".
 وروي ابو هريرة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجارية سوداء اعجمية، فقال: يا رسول الله: ان لي عتق رقبة مءمنة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين الله؟، فاشارت باصبعها السبابة الي السماء فقال لها: من انا؟ فاشارت باصبعها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي السماء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعتقها ".وروي عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من توضا فاحسن وضوءه، ثم رفع نظره الي السماء فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسولهن فتحت له ثمانية ابواب 
 الجنة يدخل من اي باب شاء ".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ارحم من في الارض يرحمك من في السماء ".
 وروي ابو هريرة  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لما قضي الله الخلق كتب في كتاب فهو عنده فوق العرش ان رحمتي غلبت غضبي".
 وروي (جبير بن محمد بن)  جبير بن مطعم عن ابيه عن جده انه قال: "اني لعند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه اعرابي فقال يا رسول الله: جهدت الانعام وجاع العيال استسق لنا ربك فانا نستشفع بالله عليك ونستشفع بك علي الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتدري ما تقول سبحان الله فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه ثم قال: "ويحك انه لا يستشفع بالله علي احد شان الله اعظم من ذلك انه لفوق سمواته وهو علي عرشه ". 
 وروي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال: "والذي نفس عمر بيده لو ان احدكم اشار الي السماء باصبعه الي مشرك، ثم نزل اليه علي ذلك ثم قتله لقتلته به".
 وروي عن عبد الله انه قال: "ما بين السماء القصوي وبين الكرسي خمسماءة سنة، وما بين الكرسي وبين الماء خمسماءة سنة، والعرش فوق الماء والله فوق العرش، ولا يخفي عليه شء من اعمال بني ادم".
 وروي عن مجاهد انه قال: "قيل لابن عباس ان ناسا يقولون بالقدر، فقال يكذبون بالكتاب لءن اخذت شعر احدهم لانصونه ان الله علي عرشه قبل ان يخلق شيءا، فخلق الخلق وكتب ما هو كاءن الي يوم 
 القيامة، وانما يجري الناس علي امر قد فرغ منه".
 وروي ان رجلا جاء الي مالك بن انس فقال: يا ابا عبد الله، قال الله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} . فما راي مالك وجد من شء كوجده من مقالته هذه وعلاه الرحضاء  يعني الورق  واطرق مليا فسري عنه، وقال: "الكيف غير معقول، والاستواء منه غير مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة".
 وسءل ربيعة عن قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} كيف استوي؟ فقال: "الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، ومن الله الرسالة، وعلي الرسول البلاغ، وعلينا التصديق".
 وروي عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اشتكي منكم شيءا او اشتكي اخ له فليقل ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك امرك في السماء والارض كما رحمتك في السماء اغفر لنا حوبنا وخطايانا رب الطيبين انزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفاءك علي الوجع، فيبرا" . 
 وروي ان حارثة قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انا مءمن حقا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان لكل حق حقيقة فما حقيقة ايمانك؟ "، قال: كاني بعرش ربي بارزا، وكاني بالخلاءق قد حشروا لفضل القضاء، واستوي عندي حجرها ومدرها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "عرفت فالزم".
 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنه  ان عبد الله بن رواحة كان ناءما مع امراته في الفراش، فقام الي جارية له في جانب البيت فاتاها ، فانتبهت زوجته فطلبته فلم تجده، فقامت تطلبه فوجدته مع الجارية فرجعت واخذت الشفرة فتلقاها، فقال: ما هذه الشفرة التي معك فقالت: لو وجدتك في الموضع الذي رايتك فيه لوجاتك بها بين كتفيك، فقال: واين كنت؟، قالت: مع الجارية، فقال: ما كنت معها، فقالت: بلي. فقال: اليس قد نهي رسول الله صلي الله عليه سلم الجنب عن القراءة؟، قالت: اقرا فانشدها:
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا
 وتحمله ملاءكة شداد ... ملاءكة الاله مسومينا
 فقالت: صدق الله وكذب بصري، فغدي عبد الله بن رواحة علي النبي 
 صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك كله، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه وقال: "زوجتك افقه منك".
 ولقد قال اوس بن ثعلبة قبل الاسلام قصيدة فيها:
 فان تكن الايام ابلين اعظمي ... وشيبن راسي والمشيب مع العمر
 فان لنا ربا علا فوق عرشه ... عليما بما ناتي من الخير والشر
 ولان المسلمين مجمعون عند الدعاء علي رفع ابصارهم واكفهم الي نحو السماء فدل علي صحة ما قلناه.
 وروي عن عكرمة في قوله تعالي اخبارا عن ابليس {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم} ، قال ابن عباس: "الم يستطع ان يقول من فوقهم علم ان الله فوقهم".
 ويقال لهم: اذا لم يكن الله فوق العرش بمعني يختص بالعرش كما قال اصحاب الحديث، وكان بكل مكان، فقولوا: انه تحت الارض والسماء 
 فوقها فهو تحت التحت وانه فوق الفوق والاشياء تحته وهذا متنقاض، فان احتجوا بقوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا} ، وبقوله تعالي: {وهو معكم اين ما كنتم} .
 فالجواب: ان المراد بالاية {ما يكون من نجوي ثلاثة} اي من حديث بين ثلاثة الا هو رابعهم بالاحاطة والعلم لا في العدد لانه واحد لا من عدد ولا واحد في معناه، وكذلك المعني في قوله تعالي : {ولا خمسة الا هو سادسهم} . الي قوله: {الا هو معهم اين ما كانوا} ، يريد بالاحاطة والعلم لا بالذات والحلول.
 يدل علي صحة هذا التاويل قوله تعالي: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة} الاية.. الي قوله: {ان الله بكل شء عليم} فبدا الاية بالعلم وختمها بالعلم، فدل علي ان المراد بذلك كله الاخبار عن علمه واحاطته بهم في جميع هذه الحالات.
 فان احتجوا بقوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله}  فاخبر انه اله بكل واحد منهما. 
 فالجواب ان المراد بالاية انه عند اهل السماء اله وعند اهل الارض اله كما يقال: فلان نبيل مطاع في العراق ونبيل مطاع في الحجاز، يعنون انه نبيل مطاع فيهما وليس يعنون ان ذاته في العراق وفي الحجاز.
 فان احتجوا بقوله تعالي: {ان الله مع الذين اتقوا}  وبقوله تعالي: {انني معكما اسمع واري} .
 فالجواب: ان المراد علي انه اراد بالحفظ والرعاية والنصر والتاييد مع الذين اتقوا ومع المحسنين ومع موسي وهارون صلي الله عليه ةسلم، فلا يقاس علي هذا انه مع الفساق والكفار، ولا مع الكلاب والخنازير تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. 
 وتاولت المعتزلة ومن تابعهم فول الله سبحانه: {الرحمن علي العرش استوي} علي ان الاستواء هو الاستيلاء والقهر بقول الشاعر:
 قد استوي بشر علي العراق ... من غير سيف ولا دم مهراق
 والجواب: انه لا يقال هذا الا لمن كان عاجزا عن قهر شء ثم قهره 
 واستولي عليه والله سبحانه قاهر ومستول علي كل شء.
 وروي ان رجلا سال ابن الاعرابي ما معناه قوله: {الرحمن علي العرش استوي} فقال: "هو علي عرشه كما اخبر، فقال: يا ابا عبد الله ليس هذا معناه استولي؟ فقال: اسكت ما انت وهذا ولا يقال استولي علي الشء او يكون له فيه مضاد فاذا غلب احدهما علي الاخر قيل استولي اما سمعت قول النابغة:
 الا لمثلك او من انت سابقه سبق الجواد اذا استولي علي الامد
 ولو كان ما ذكره صحيحا لجاز ان يقال: ان الله مستو علي الحشوش والامكنة التي يرغب عن ذكرها لانه مستول عليها، ولو كان كذلك لم يكن لذكره للعرش معني.
 واما الاشعرية فقالوا: اذا قلتم انه علي العرش افضي الي انه يكون محدودا او انه يفتقر الي مكان وجهة تحيط به وتعالي الله عن ذلك. 
 والجواب: انا وان قلنا انه علي العرش كما اخبر بكتابه واخبر به نبيه صلي الله عليه وسلم فلا نقول انه محدود، ولا انه يفتقر الي مكان، ولا تحيط به جهة ولا مكان، بل كان ولا مكان ولا زمان ثم خلق المكان والزمان، واستوي علي العرش
 
 بلا كيفية، ولم يخلق العرش لحاجة، بل كما حكي عن ذي النون المصري لما قيل له: ما اراد الله بخلق العرش؟ فقال: اراد الله ان لا تتيه قلوب العارفين ولم يخلقه لحاجته اليه، فاذا قيل للعبد المءمن اين الله؟ قال: علي العرش، وقد صرح القاضي ابو بكر الباقلاني الاشعري  في التمهيد بالقول في هذه المسالة كما قال اصحاب الحديث.
 واما الغزالي فخالفهم في الاقتصاد وقال: "اما رفع الايدي في الدعاء الي السماء فلانها قبلة الدعاء كما ان البيت قبلة الصلاة". 
 وهذا تمويه منه ومعاندة لما ورد به القران والسنة، وما عليه العلماء من الصحابة والتابعين.
 واما قوله: "ان السماء قبلة الدعاء"، فيقال له: لو كان هذا كما قلت لم يصح الدعاء الا لمن توجه بيديه الي السماء كما لا تصح الصلاة الا لمن توجه الي الكعبة،.
 ثم قال: "ولما حكم النبي صلي الله عليه وسلم بايمان الجارية لما اشارت الي السماء فلانه لا سبيل للاخرس الي تفهم علو المرتبة الا باشارة الي جهة العلو، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يظن انها من عبدة الاوثان فاستنطقت بمعبودها".
 فعرفت بالاشارة الي السماء ان معبودها ليس من الاصنام، وهذا غير 
 صحيح لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: اين الله فاشارت الي السماء، فاقرها النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك، فلو كان لا يجوز ان يقال: ان الله في السماء لبين لها النبي صلي الله عليه وسلم، لانه لا يجوز له الاقرار علي الخطا، لا سيما وكان ذلك بحضور جماعة من الناس، او لو كان هذا لكونها عجمية لبين النبي صلي الله عليه وسلم ذلك لمن حضر مع انه كان يمكنه صلي الله عليه وسلم ان يسال من تعبد.
 وكيف يصح هذا التاويل، وقد روي ابو داود في سننه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان ما بين سماء الي سماء مسيرة كذا حتي ذكر سبع سموات، وفوق ذلك بحر ما بين اعلاه واسفله مثل ما بين سماء الي سماء، وفوق ذلك ثمانية اوعال كواهلهم تحت العرش واقدامهن تحت الارض السابعة السفلي وفوق ذلك العرش والله سبحانه فوق ذلك " 
 والطرق في الرواية والاخبار بذلك مشهورة ولا تبطل بتاويل من تاولها ولا برد من ردها. 
   
 فصل
 قد ذكرنا ان في الكتاب والسنة صفات لله نءمن بها كما جاءت ولا نفسرها منها قوله تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} ، وقوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} ، ، وقوله تعالي: {لما خلقت بيدي استكبرت} ، وقال سبحانه: {بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء} ، وقال: {يد الله فوق ايديهم} ، وقال: {والسماوات مطويات بيمينه} ,
  تقدم هذا اول الكتاب ص  وتقدم التعليق علي قوله: "ولا نفسرها". 
 وقال سبحانه: {تجري باعيننا} ، وقال: {واصنع الفلك باعيننا} ،.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله خلق ادم علي صورته "،. 
 مفقودة
 
 وروي عن ابي موسي انه قال: " قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع كلمات فقال: "ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه ويرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار وعمل النهار قبل عمل الليل حجابه النور لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره" ،.
 وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قاتل احدكم اخاه فليجتنب الوجه فان الله خلق ادم علي صورته"، اخرجه مسلم. 
 وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقبحوا الوجه فان الله خلق ادم علي صورته" .
 وروي ابو هريرة  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "احتج ادم وموسي، فقال موسي: يا ادم انت ابونا خيبتنا واخرجتنا من الجنة، قال له ادم: انت 
 موسي اصطفاك الله بكلامه وخط لك التوراة بيده، وتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة فحج ادم موسي " اخرجه البخاري ومسلم.
 وروي ابو موسي  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله يبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل، ويبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار حتي تطلع الشمس من مغربها " اخرجه مسلم.
 وروي ابن عمر  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اول شء خلقه الله القلم فاخذه بيمينه وكلتا يديه يمين قال: فكتب الدنيا وما يكون فيها من عمل معمول بر او فجور رطب او يابس فاحصاه عنده في الذكر، وقال: اقراوا ان شءتم {هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون} " ، .
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يقبض الله الارض يوم القيامة ويطوي السموات بيمينه يقول: انا الملك ". 
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له، حتي يطلع الفجر". 
 واخبار الصفات من هذا كثيرة، والمعتزلة والاشعرية يردون شيءا منها، ومنها ما يتاولونه.
 ومذهب السلف والعلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من اءمة الاعصار كمالك والشافعي واحمد بن حنبل ينزهون الله عن الجسمية والتصديق بما ورد من هذه الاي والاخبار والسكوت عن تفسيرها والاعتراف بالعجز عن علم المراد بذلك، والتسليم والايمان بذلك ايمانا جمليا كما امنا وصدقنا باثبات الذات من غير تكييف، لان النبي صلي الله عليه وسلم اعلم بما يجوز علي الله من الصفات، وكذلك الصحابة  رضي الله عنهم ، فاذا سكتوا عن تفسير هذه الصفات وتاويلها وسعنا ما وسعهم قال الله تعالي: {وما 
 اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} .
 وقال الله تعالي: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اتبعوا ولا تبتدعوا فانما اهلك من كان قبلكم لما ابتدعوا في دينهم وتركوا سنن انبياءهم وقالوا باراءهم فضلوا واضلوا ".
 فان قال قاءل: فلم تاولتم قول الله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم}  الاية.
 قلنا له: لان القران يعاضد بعضه بعضا ولا يتناقض، وقد اخبر الله تعالي انه علي العرش استوي، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم فعلمنا ان هناك معني يختص به العرش دونه، فقلنا هو علي العرش استوي. ولا نكيف الاستواء ولا نفسره بل نصدق به ونءمن به ايمانا مجملا، وانه تعالي الله ان يكون في الحشوش والامكنة الدنيءة فنزهناه عنها، وحملنا هذه الاية علي الاحاطة والعلم لذكره العلم في ابتداء الاية واخرها، كما حملنا قوله تعالي لموسي وهارون: {انني معكما اسمع واري}  علي النصر والتاييد وان كان يسمع كلام 
 فرعون ويراه كما يسمع كلامهما ويراهما، وليس كذلك هذه الايات والاخبار التي وردت بصفات الذات فان العقول تقصر عن معرفة المراد بها فلزمنا بالضرورة التصديق بها والامساك عنها. 
   
 فصل
 وقد ذكرنا ان المءمنين يرون الله يوم القيامة بابصارهم ولا يراه الكفار.
 وقالت السالمية: "يراه المسلمون والكفار". 
 وقالت المعتزلة: "لا يجوز وصف الله بانه يري".
 وقالت الاشعرية: "المءمنون يرونه ولكن لا يرونه عن مقابلة".
 ودليلنا قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} ، قال انس بن مالك: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معني هذه الاية فقال: "للذين احسنوا العمل في الدنيا الحسني وهي الجنة والزيادة النظر الي وجه الله تعالي ". 
 وروي عن صهيب انه قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} فقال: "اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار نادي مناد يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا يريدون ان ينجزكموه. يقولون: ما هو، الم يثقل موازيننا ويبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة ويجرنا من النار، فيكشف الحجاب فينظرون الي الله فما شء اعطوا احب اليهم من النظر اليه وهي الزيادة "، اخرجه مسلم في صحيحه.
 وكذلك روي ابي بن كعب وكعب بن عجرة وابو موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم في تفسير هذه الاية. 
 ومن الدليل علي ما قلناه قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} .
 فقوله: "ناضرة" اي حسنة مشرقة يعلوها النور كقوله تعالي: {وجوه يومءذ مسفرة ضاحكة مستبشرة} ، قال محمد بن كعب القرظي: "نضر الله تلك الوجوه للنظر اليه".
 وروي عطية عن ابن عباس في قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة} قال: "يعني حسنة"، {الي ربها ناظرة} قال: "نظرت الي الخالق عزوجل".
 وقال الحسن البصري: "نظرت الي ربها فنضرت لنوره".
 فهذا قول المفسرين في تفسير هذه الاية.
 ويدل علي ذلك من المعني ان النظر اذا قرن بالوجه وصفه بالنضارة علم انه اراد به الجارحة الذي فيه العينان وعدي ذلك بحرف جر، فانصرف 
 ذلك الي رءية البصر، وصار كقوله تعالي: {فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه}  اي انظر بعينك، وصار كقول الشاعر:
 انظر الي بوجه لا خفاء به ... اريك تاجا علي سادات عدنان
 وكل نظر لم يعده بحرف جر ولا قرنه بالوجه فانه لا يقتضي نظر العين، وهذا كقوله تعالي: {فناظرة بم يرجع المرسلون} ، كذلك قوله تعالي: {ما ينظرون الا صيحة واحدة} ، فانه يريد بذلك الانتظار دون نظر العين، ولا يجوز حمل الاية علي الانتظار، لان اهل الجنة فيما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، فلا يجوز ان يحمل امرهم علي الانتظار، لانهم كلما خطر ببالهم اتاهم من الله.
 واما النظر في قوله تعالي: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت} . فانه اراد به الاعتبار، ولا يجوز ان يحمل النظر هاهنا عليه، لان الاخرة ليست بدار اعتبار.
 واما النظر في قول الله: {ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم} ، فانه اراد به التعطف والرحمة، فلا يحمل النظر في الاية علي هذا، لان المءمنين في الجنة لا يوصفون بالرحمة لربهم فثبت انه اراد النظر بالعين. 
 ويدل علي ما قلناه: ان الله وصف المشركين ثم قال: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} ، وهذا يبطل قول السالمية.
 ويدل علي ان المءمنين عن ربهم غير محجوبين، اذ لو كانوا عنه محجوبين لما كان لوصف المشركين بذلك معني. قال الحسن البصري: "اذا كان يوم القيامة برز ربنا تبارك وتعالي فيراه الخلق ويحجب الكفار فلا يرونه، وهو قوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} ".
 وقال رجل لمالك: يا ابا عبد الله هل يري المءمنون ربهم يوم القيامة؟ قال: "لو لم ير المءمنون ربهم يوم القيامة لم يعبر الله الكفار بالحجاب فقال: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} "  وكذلك روي عن الشافعي  رحمه الله .
 يدل علي ما قلناه ما روي علي بن ابي طالب وانس بن مالك انهما فسرا قوله تعالي: {ولدينا مزيد} ، قالا: "يظهر الرب لهم يوم القيامة".
 ويدل علي ما قلناه قوله تعالي: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك} ، وذلك ان موسي عليه السلام لما سمع كلام الله اشتاق 
 الي رءيته فسال الرءية، فلو كانت رءية الله مستحيلة لما سالها موسي عليه الصلاة والسلام. فقال: {لن تراني} في الدنيا ولا تطيق عليها في الدنيا، وانما منعه الله اياها في الدنيا لمعان:
 احدها: ان النظر الذي في عينه خلقه الله للفناء فلا ينظر به الي الله الذي هو باق ولا يفني.
 والثاني: ان الدنيا دار تكليف فمعرفة الخلق له انما هي عن غيب ليكون لهم الثواب لا معرفة ضرورية.
 والثالث: ان رءية الله تعالي من اجل النعم التي ادخرها الله لاهل الجنة في الاخرة فلم يعطها احدا في الدنيا.
 ولا يجوز ان يكون المراد بقوله تعالي: {لن تراني} من رءيته في الدنيا والاخرة، لانه لو اراد ذلك لقال: "لا تراني"، ولانه لو كان سءال موسي مستحيلا لاخبره الله بذلك وقال: لا تسالن عما ليس لك به علم، كما قال لنوح عليه السلام: {فلا تسالن ما ليس لك به علم} ، ولنهي موسي عن ذلك.
 ثم قال الله لموسي: {ولكن انظر الي الجبل} اي اجعل الجبل علما بيني وبينك لانه اقوي منك، فان استقر مكانه فسوف تراني، وان لم يستقر الجبل مكانه لن تطيق رءيتي في الدنيا.
 وفي قوله تعالي: {فان استقر مكانه فسوف تراني} دليل علي جواز رءية 
 الله سبحانه لان الله قادر علي ان يقر الجبل مكانه.
 {فلما تجلي ربه للجبل} فقيل: ان الله رفع الجبل الافة المانعة له من النظر واحياه وخلق فيه الادراك، وتجلي الله للجبل، اي رفع الله الحجاب {جعله دكا} يعني قطعا ستة اجبل ثلاثة بمكة: ثبير، وغار ثور، وحراء، وثلاثة بالمدينة: رضوي، وورقان، واحد. 
 واراد الله بهذا اعلام موسي ان احدا لا يراه في الدنيا الا لحقه ما لحق الجبل، فلما راي موسي تدكك الجبل خر صعقا اي مغشيا عليه، وقيل ميتا، فلما افاق قيل من غشيته، وقيل: ردت عليه نفسه، قال: {سبحانك} كلمة تنزيه لله واجلال له {تبت اليك} اي من سءالي الرءية في الدنيا لهول ما اصابني لا لانها مستحيلة ولا لاني عاص بسءالي، كما يقول القاءل: تبت اليك من ركوب البحر، ومن تكليم فلان ومعاملته، وان كان ذلك كله مباحا، ويحتمل ان يكون سءاله الرءية ذكرته ذنوبا قد كان تاب منها فجدد التوبة منها عند ذكرها لهول ما راي، كما يسارع الناس الي التوبة عند مشاهدة الاهوال.
 وقوله: {وانا اول المءمنين} يعني اول المصدقين من هذه الامة انك لا تري في الدنيا، وقال الحسن: "انا اول المءمنين بك لانه اول من امن في زمانه".
 ومن الدليل علي ما قلناه قوله تعالي: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما تحيتهم يوم يلقونه سلام} ، اي ما يحيون به سلام، ومثله {ويلقون فيها تحية وسلاما}  
 وموضع الحجة من الاية قوله: {يوم يلقونه} واللقاء في اللغة لا يكون الا بالمعاينة يراهم الله ويرونه ويسلم عليهم ويكلمهم ويكلمونه.
 ويدل علي ما قلناه ما روي جرير بن عبد الله البجلي قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة فنظر الي القمر ليلة البدر فقال: "انكم ستعرضون علي ربكم عزوجل فترونه كما ترون هذا القمر لا تضارون في رءيته، فان استطعتم الا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا ".
 وروي ابو هريرة  رضي الله عنه  ان اناسا قالوا يا رسول الله: هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل تضامون في رءية الشمس ليس دونها سحاب" قالوا: لا، قال: " فانكم ترونه كذلك".
 وروي مثل ذلك عن ابي سعيد الخدري وغيره من الصحابة  رضي الله عنهم .
 وعن صهيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دخل اهل الجنة الجنة نودوا 
 يا اهل الجنة: ان لكم عند الله موعدا لم تروه قال: فيقولون ما هو؟ الم يبيض وجوهنا ويزحزحنا عن النار ويدخلنا الجنة، قال: فيكشف الحجاب فينظرون الي الله ما اعطاهم شيءا هو احب اليهم مما هم فيه ثم قرا {للذين احسنوا الحسني وزيادة} .
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم ارزقني لذاذة النظر الي وجهك" . ولا يسال النبي صلي الله عليه وسلم مستحيلا.
 وروي عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: "من تمام النعمة دخول الجنة والنظر الي وجه الله تعالي في جنته". 
 وفي هذا من الاخبار الثابتة في الصحاح ما لو ذكرتها لطال الكتاب بذكرها.
 ويدل علي ذلك من جهة العقل ان الله تعالي موجود، وانما يخالف الموجود الموجودات في استحالة كونه حادثا او موصوفا بما يدل علي الحوادث، فلما صح انه يوصف بانه معلوم صح بان يوصف بانه مرءي.
 ان قيل: لو كان مرءيا لرايناه في الدنيا، قلناك لا يلزم، الا تري ان ملك الموت يراه المحتضر ولا يراه من عنده، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يري جبريل عليه السلام ولا يراه احد ممن يحضره من الصحابة  رضي الله عنهم .
 فان قالوا: لو كان مرءيا لكان جسما او جوهرا او عرضا، لانه لا تري الا الجواهر والاجسام. قلنا: فقد اتفقنا انه معلوم وان كان في الشاهد لا يعلم الا الجواهر والاجسام والاعراض.
 واما الدليل علي ابطال قول الاشعرية فهو: ان الشرع ورد بثبوت الرءية لله تعالي بالابصار فحمل ذلك علي الرءية المعهودة، وهو ما كان عن مقابلة، بدليل قوله صلي الله عليه وسلم : "كما ترون القمر ليلة البدر " ولا يقتضي ذلك تحديدا ولا تجسيما لله، كما لا يقتضي العلم به تحديدا له ولا تجسيما.
 وان قالوا: ان الرءية لا تختص بالابصار، رجعوا الي قول المعتزلة، في نفي الرءية، وان المراد بالرءية العلم به علما ضروريا، وقد حكي عن 
 بعض متاخري الاشعرية انه قال: لولا الحياء من مخالفة شيوخنا لقلت ان الرءية العلم لا غير.
 وهكذا قالوا في سماع موسي لكلام الله انه لا يختص الاذن، واذا لم يختص الاذن رجع الي معني العلم.
 واقوال الاشعرية مثبتة علي اصول المعتزلة لان ابا الحسن كان معتزليا.
 واستدلت المعتزلة علي نفي الرءية لله سبحانه بقوله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} ، فنفي ان تدركه الابصار وهو عام.
 والجواب: انه انما نفي الادراك، والادراك الاحاطة بدليل قوله تعالي: {انا لمدركون} . اي انا لمحاط بنا، وكذلك قوله تعالي: {لا تخاف دركا ولا تخشي} ، ومعلوم انه لم يخف الرءية وانما خاف الاحاطة، ويحتمل انه اراد نفي الرءية في الدنيا لان الرءية، اليه افضل اللذات، فلا تكون الا في افضل الدارين بدليل ما ذكرنا من الايات والاخبار لان الخاص يقدم علي العام. 
 ثم استدلوا بقول الله تعالي: {يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة} ، فلولا ان رءية الله مستحيلة لما انكر الله عليهم سءالهم الرءية.
 والجواب ان يقال: ان الله لم ينكر عليهم سءالهم الرءية لانها مستحيلة، وانما انكر عليهم سءالهم ذلك علي وجه التكذيب له لكونه نبيا، وانهم لا يءمنون به حتي يروه ويعاينوه جهرة في الدنيا، الا تري ان الله انكر علي من سال النبي صلي الله عليه وسلم من اهل الكتاب نزول الكتاب معه، وانكر علي من قال: {وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا} 
 الي قوله: {او يكون لك بيت من زخرف او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقراه} .
 ومعلون ان نزول الكتاب وتفجير الانهار وكون الجنة من النخيل والعنب معه وغير ذلك مما سالوه ليس بمستحيل، وانما سالوا ذلك علي وجه التعنت، واخبر الله سبحانه انه لو فعل لهم لم يءمنوا بقوله: {ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين}  وذلك لعلم الله وقضاءه السابق فيهم. 
   
 فصل
 وعند اهل الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم اسري به في اليقظة لا في المنام من المسجد الحرام اي الحرام، وقيل: اسري به من بيت خديجة بنت خويلد، وقيل: من بيت ام هانء بنت ابي طالب، وقيل: من بين زمزم والمقام الي بيت المقدس وركب البراق، ثم عرج به الي السماء حتي بلغ سدرة المنتهي وراي ربه.
 واختلفت الرواية عن الصحابة  رضي الله عنهم ، فروي عن ابن عباس –رضي الله عنه انه قال: "راي ربه بعيني راسه". وروي عن ابي ذر وعاءشة  رضي الله عنهما  انهما قالا راه بعيني قلبه، وقد انكر المعتزلة والقدرية الاسراء، وقالوا انما كان ذلك رءية في المنام، والقران والروايات تبطل 
 قولهم، قال الله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا} . 
 وروي حديث الاسراء جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم: ابي بن كعب، وابو ذر، وابو سعيد الخدري، وانس، وصهيب، وحذيفة، وعثمان، ومالك بن صعصعة، وابن مسعود، وابن عباس، وابو الحمراء، وعلي، وعاءشة، وام هانء، 
 وابوحنة الانصاري، وعمرو بن العاص، وسمرة بن جندب، وبريدة الاسلمي، وجابر بن عبد الله، وابو هريرة، وعبد الله بن الحارث.
 ولا ينكر ذلك الا من ينكر القران والاخبار الواردة فيه.
 ومن الدليل علي ما ذكرناه قوله تعالي: {ان هو الا وحي يوحي علمه شديد القوي ذو مرة فاستوي وهو بالافق الاعلي وهو بالافق الاعلي}  يعني جبريل عليه السلام {فاوحي الي عبده ما اوحي ما كذب الفءاد ما راي} و {ما كذب الفءاد} بتشديد الذال في كذب، وقيل: معناه ما كذب الفءاد ما راه بعيني 
 راسه، ومن قرا {ما كذب الفءاد} بالتخفيف قيل معناه ما كذب الفءاد ما راي بعيني قلبه.
 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: "راي محمد ربه مرة بقلبه ومرة ببصره". فسمع ذلك كعب الاحبار، فقال: "اشهد بالله ان هذا لفي التوراة، وان الله فسم كلامه ورءيته بين موسي وبين محمد صلي الله عليه وسلم، موسي سمع كلام الله مرتين، ومحمد صلي الله عليه وسلم راي ربه مرتين ".
 واما عاءشة  رضي الله عنها ، فروي عنها انها انكرت ذلك وقالت: "ثلاث من قال واحدة منهم فقد اعظم علي الله الفرية، من قال: انه يدري ما يكون في غد قال الله تعالي: {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا} ، ومن زعم ان محمدا كتم شيءا من الوحي فقد اعظم علي الله الفرية والله يقول: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} ، ومن زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية، قال الله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل 
 رسولا فيوحي باذنه ما يشاء} ، فقيل لها يا ام المءمنين: الم يقل الله: {ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي} ، وقال: {راه بالافق المبين} ، قالت: انا سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك قال: " رايت جبريل عليه السلام سادا الافق علي خلقته وهيءته التي خلق عليها فيها".
 فهذا اختلاف الصحابة في جواز الرءية عليه في الدنيا. 
 واما رءية اهل الجنة له في الاخرة فلم يختلفوا بل الرواة لذلك لا ينحصر عددهم، ولو كان الاسراء به مناما لم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم فيه فضيلة، ولما اخبر الله انه اسري به بل كان يقول بروحه.
 
  المجلد الثالث
  تابع: النص المحقق
 ...
  فصل
 وعندنا ان الجنة والنار مخلوقتان، وان الجنة في السماء والنار تحت الارضين. 
 وانكرت المعتزلة انهما مخلوقتان، دليلنا قوله تعالي: {وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما} الي قوله: {فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه} .
 وقوله تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي فقلنا يا ادم ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي} .
 وقال الله لابليس: {فاخرج منها فانك رجيم}  فاخبر الله سبحانه انه اخرج ادم وحواء من الجنة، ثم تاب عليهما ووعدهما ان يردهما الي الجنة، واخبر انه اهبط ابليس واخرجه من الجنة، وانه لعنه وايسه من الرجوع اليها.
 وروي سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه}  قال: اي رب لالم تخلقني؟ قال: بلي، قال: اي رب الم تنفخ في من روحك؟ قال: بلي، قال: اي رب الم تسبق رحمتك الي قبل غضبك؟ قال: بلي، قال: اي رب الم تسكني جنتك؟ قال: بلي، قال: رب ارايت ان تبت واصلحت اراجعي انت الي الجنة؟ قال: نعم".
 فاما ادم فسال التوبة فتيب عليه، وام ابليس فسال النظرة فانظر. 
 ربه {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} .
 وروي عن عبيد بن عمير قال " قال ادم وذكر خطيءته فقال: رب ارايت معصيتي التي عصيت اشء كتبته علي قبل ان تخلقني ام شء ابتدعته من نفسي؟ قال: بل شء كتبته عليك قبل ان اخلقك، قال فكما كتبته علي فاغفر لي ".وروي عن حسان بن عطية قال: " بكي ادم علي خطيءته ستين عاما وعلي ابنه حين قتل اربعين عاما، فقيل له في بكاءه علي خطيءته فقال: ابكي علي جوار ربي في دار تربتها طيبة اسمع فيها اصوات الملاءكة " .
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لما خلق الله الجنة 
 ارسل جبريل اليها فقال: انظر اليها والي ما اعددت لاهلها، فرجع اليه فقال: وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها، قال: فحفت بالمكاره، فقال: اذهب فانظر فنظرها ورجع وقال: وعزتك لقد حبست الا يدخلها احد, ولما خلق الله النار وما واعد الله لاهلها فيها قال لجبريل: اذهب اليها فانظرها فنظر اليها فاذا هي تركب بعضها بعضا فرجع وقال: وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها، فامر الله فحفت بالشهوات، ثم قال له انظر اليها فنظر اليها فقال: وعزتك لقد خشيت الا ينجو منها احد ".
 وقال صلي الله عليه وسلم: " اطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء "، فقالت امراة لم يا رسول الله؟ قال: انكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير".
 والعشير الزوج. وروي ابو هريرة رضي الله عنه قال: " كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سمعنا وجبة فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتدرون ما هذا، قلنا: الله ورسوله اعلم 
 قال: هذا حجر ارسل في جهنم منذ سبعين خريفا الان حين انتهي قعرها".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اوقد علي النار الف عام فاحمرت، واوقد عليها الف عام فابيضت، واوقد عليها الف عام فاسودت فهي سوداء مظلمة "، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ناركم هذه التي يوقد بنو ادم جزء من سبعين جزءا من نار جنهم، فقيل: والله يا رسول الله ان كانت لكافية، فقال: انها فضلت بتسعة وستين جزءا كلها مثل حرها ".
 ويدل علي ما قلنا قوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين} .
 والمعد في اللغة لا يكون الا حاضرا موجودا، ومن زعم ان المعد بمعني يعد غير صحيح، لان هذا مجاز فلا تترك له الحقيقة.
 واما قوله: {عرضها السماوات والارض} يعني سعتها وانما ذكر الله هذا تمثيلا للعباد بما يعقلونه ويفهمونه، والعادة ان العرض دون الطول، فاذا كان 
 العرض علي هذا فالطول اكثر، قال الشاعر:
 كان بلاد الله وهي عريضة ... علي الخاءف المذعور كفةحابل
 وروي طارق بن شهاب ان اليهود قالوا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: " تقولون جنة عرضها السموات والارض فاين تكون النار؟ فقال لهم عمر: ارايتم اذا جاء النهار فاين يكون الليل، واذا جاء الليل فاين يكون النهار  يريد لذلك حيث يشاء الله  فقالوا: لقد برعت بما في التوراة ".
 ويدل علي ما قلناه قوله تعالي: {قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين} ، ومعلوم انه لم يتمن قومه بذلك الا لكونهم في الدنيا، ويدل علي ما قلناه قوله تعالي: {فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين} ، والمعد: المستعد المهيا.
 وعن حسان بن عطية قال: " الارض التي تحت هذه فيها حجارة اهل النار ". 
 قال ابن مسعود: "حجارة النار حجارة من كبريت يجعلها كيف يشاء"، وذكر اهل التفسير ان موسي صلي الله عليه وسلم ذكر الله له في الهاوية فيها حجارة توقد منذ استويت علي عرش اعدت لكل جبار عنيد ولمن حلف باسمي كاذبا، قال: وما تلك الحجارة؟ قال: كبريت في النار عليها مستقر قدمي فرعون، قال: رب وما الكبريت؟ قال: غضبي وعزتي لو قطرت منها قطرة في بحور الدنيا لاخمدت كل بحر ولهدت كل جبل ولسعت الارضين من حرها".
 وفي بعض الاخبار: "ان الحجر يتعلق في عنق الكفار فاذا اشتعل بالنار احرق وجهه وفروة راسه وهو اشد العذاب".
 اعوذ بالله واستجير به منها ونساله الحنة.
 وروي انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من سال الله الجن ثلاث مرات قالت الجنة: اللهم ادخله الجنة، ومن استجار بالله من النار ثلاث مرات قالت النار: اللهم اجره من النار".
 وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله خلق الجنة بيضاء وان احب 
 الزي الي الله البياض فلبسوه احياءكم وكفنوا به موتاكم". 
    
 فصل
 ومذهب اهل السنة ان الموحدين لا يكفرون بفعل شء من المعاصي الصغاءر والكباءر، واذا عملوا الكباءر وتابوا لم تضرهم وان ماتوا قبل التوبة منها فامرهم الي الله ان شاء عذبهم عليها وان شاء غفرها لهم، وان عذب العباد علي الصغاءر لم يكن ظالما لهم بذلك. 
 وقالت المرجءة: "لا يوصف الله بانه يعذب عباده علي ذنب غير الكفر". 
 وقالت الخوارج: "من اذنب متعمدا كفر بالله سواء فعل صغيرة او كبيرة".
 وقالت المعتزلة والقدرية: "لا يجوز ان يعذب الله العباد علي الصغاءر وان عذبهم عليها ظلمهم، ومن فعل كبيرة فانه يخلد في النار، ولا يوصف الله بانه يغفر الكباءر".
 فعند القدرية من عبد الله الف سنة بانواع العبادات من الصلاة والصوم والجهاد وغير ذلك لم يعص الله فيها ثم ركب معصية من الكباءر مرة واحدة 
 غير مستحل لها، انه يخرج من ايمانه ويخلد في النار، كمن لم يءمن بالله طرفة عين، وهذا مع تسميتهم لانفسهم اهل العدل، وجعلوا حكم الشاهد اصلا لهم، وهذا في الشاهد خلاف العدل، وحكم العدل في الشاهد ان لم يعف الله عنه ويصفح عن هذا العبد الذي هذا صفته ان لا يظلمه من حسناته التي عملها لانه قال: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} ،ويعاقب علي المعصية التي عملها بقدرها. وحكي عن بعضهم انه قال: صاحب الكبيرة يوما في الجنة ويوما في النار.
 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} . ومعني الاية ان الله لا يغفر لمن يشرك به فيموت علي الشرك، ويغفر ما دون الشرك لمن يشاء من اهل التوحيد.
 ويدل علي ما قلناه قوله تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} .
 وهذه الاية في وحشي قاتل حمزة، ولكنها وان نزلت بسببه الا انها عامة في جميع العباد وجميع الذنوب. 
 والدليل عليه ما روي عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ما يسرني بهذه الاية الدنيا وما فيها {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله}  يقول لا تياسوا من رجمة الله انه لا توبة لكم {ان الله يغفر الذنوب جميعا} يعني الشرك والقتل والزنا الذي ذكر الله في سورة الفرقان {انه هو الغفور الرحيم} ،وقال قوم: انها لم تنزل بسبب وحشي لانها مكية، ووحشي اسلم بعد ذلك بعد قتل حمزة بالمدينة، وبين نزولها واسلامه قدر عشرين سنة، ولكنه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هل لي من توبة، فقال له نعم وقرا عليه هذه الاية.
 ويدل علي ما قلناه قوله تعالي: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} .
 ويدل علي ما قلناه قوله تعالي: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم}  وهذا عام، ويدل علي ما قلناه قوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن 
 السيءات}  وهذه الاية نزلت في ابي نفيل عباد بن قيس الانصاري: اتته امراة تشتري منه تمرا فراودها علي نفسها ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني خليت بامراة فما من شء يفعل الرجل بالمراة الا وقد فعلته بها الا اني لم انكحها فنزلت هذه الاية {واقم الصلاة طرفي النهار} يعني صلاة الصبح والظهر والعصر {وزلفا من الليل} يعني المغرب والعشاء {ان الحسنات} يعني الصلوات الخمس {يذهبن السيءات} فقال معاذ بن جبل  رضي الله عنه : يا رسول الله اهذا خاص له ام عام للناس؟ فقال: بل عام للناس ".
 ويدل علي ما قلناه قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم}  والكباءر ها هنا الشرك، بدليل قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} . 
 من الدليل علي ما قلنا ما روي ابو ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اتاني جبريل فبشرني ان من مات من امتي لا يشرك بالله دخل الجنة، قلت: وان زني وان سرق. قال: وان زني وان سرق " اخرجه البخاري ومسلم.
 وروي جابر قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي فقال: يا رسول الله ما الموجبتان، قال: "من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ومن مات وهو يشرك بالله شيءا دخل النار" .
 عن ابي موسي الاشعري قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليجيءن ناس من امتي بذنوب امثال الجبال فيغفرها الله لهم ثم يضعها علي اليهود والنصاري".
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ان رجلا اذنب 
 ذنبا فقال: اي رب اذنبت ذنبا فاغفر لي، فقال الله: عبدي عمل ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به قد غفرت لعبدي " .
 وعن علقمة عن عبد الله مسعود قال: "لما نزلت {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن} اشتد ذلك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا: يا رسول الله واينا لم يظلم نفسه فقال: الم تسمعوا الي قوله تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم} .
 وروي ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قال الله من علم اني ذو قدرة علي مغفرة الذنوب غفرت له ولا ابالي ما لم يشرك بي شيءا".
 وروي عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تزال المغفرة تحل علي العبد ما لم يقع الحجاب، فقيل: يا نبي الله وما الحجاب؟ قال: الشرك به، قال فما نفس تلقاه لا تشرك به الا حلت لها المغفرة من الله، فان شاء غفر لها وان شاء عذبها، ثم قرا {ان الله لا يغفر ان يشرك به
  … 
 }  الاية.
 وعن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {ثم اورثنا 
 الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} ، قال: "كلهم في الجنة".
 وروي عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  في قوله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا}  قال لهم: "ما تقولون فيها؟ قالوا: استقاموا فلم يذنبوا، قال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه : حملتم الامر علي اشده استقاموا لم يرجعوا الي عباده الاوثان".
 وروي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه قال: "اربع ايات في سورة النساء خير للمسلمين من الدنيا وما فيها قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} ، وقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} ،وقوله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} ، وقوله تعالي: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد 
 الله غفورا رحيما} ،
 قال الحسن البصري: "وانا اقول اية خامسة فيها للمسلمين خير من الدنيا وما فيها قوله تعالي : {ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما} ،.
 وعن ابن عباس وابن عمر وابن مسعود  رضي الله عنهم  انهم كانوا يرجون لاهل الكباءر.
 وروي عقبة بن علقمة اليشكري قال: "شهدت مع علي  رضي الله عنه  صفين فاتي بخمسة عشر رجلا اسري من اصحاب معاوية وكان من مات منهم غسله وكفنه وصلي عليه". 
 وعن ثابت بن ابي الهذيل قال: "سالت علي بن الحسين عن اصحاب الجمل، فقال: مءمنون وليسوا بكفار".
 ويدل علي ما قلناه ان من وعد الله ثوابا علي عمل عمله بفضل من الله ونعمة ولا يوصف الله بانه يخلف وعده لقوله تعالي: {ان الله لا يخلف الميعاد} ، ومن اوعده عذابا علي ذنب اذنبه فان الوعيد حق له وترك الوفاء بالوعيد كرم وجود، وربنا موصوف بالجود والكرم، وكيف لا يحسن من الله العفو عن الذنب وقد امرنا به وحظنا عليه ومدح فاعله. قال الله تعالي: {فاعفوا واصفحوا} ، وقال تعالي: {وان تعفوا اقرب للتقوي} ، قال {والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين} ، واخبر عن نفسه بالعفو فقال {ويعفو عن السيءات} .
 وروي ان عمرو بن عبيد كان يقول بالوعيد، فناظر ابا عمرو بن العلاء، فاحتج عمرو بن عبيد بان اخلاف الوعيد قبيح وذم عند اهل اللسان وانشد لاعرابي يمدح رجلا:
 ان ابا ثابت لمجتمع الراي ... شريف الاباء والنسب
 لا يخلف الوعد والوعيد ... ولا يبيت من داره علي قرب 
 ...
 فقال ابو عمرو: وان كان هذا الشاعر قد مدح بالامرين، فان كعب بن زهير مدح رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان قد توعده فانشده قصيدته:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
  .......................... 
 الي قوله:
 انبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول
 فلم ينكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله بل وقع موقعا منه فعفي عنه، واعطاه بردة كانت له فابتاعها منه معاوية  رضي الله عنه  بعشرة الاف ردهم كانت مع الخلفاء خلفية بعد خليفة.
 وروي ان ابا عمرو قال له يا ابا عثمان: اليس لك علم بمعاني كلام العرب. العرب لا تعد العافي مخلفا ثم انشده:
 وما يرهب المولي ولا الجار صولتي ... ولا اختفي من سورة المتهدد
 واني وان اوعدته او وعدته ... لاخلف ايعادي وانجز موعدي
 وروي عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من وعد الله علي عملثوابا فهو منجزه ومن اوعده علي عمل عقابا فهو الخيار". 
 والعرب تذم من يفي بوعيده قال الشاعر:
 كان فءداي بين اظفار طاءر ... من الخوف في جو السماء معلق
 حذار امرء قد كنت اعلم انه ... متي ما يعد من نفسه الشر يصدق
 فان احتجوا بقوله تعالي: {من يعمل سوءا يجز به} .
 فالجواب عنه ان روي عن ابن عباس انه قال في تفسيرها قال: "من يشرك بالله".
 وروي عن الحسن البصري انه قال: لمن اراد الله هوانه فاما من اراد كرامته فلا، قد ذكر الله قوما فقال: {اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون} .وروي ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  قال: "يا رسول الله اخبرني بامر من يعمل سوءا يجز به، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابكر الست تنصب، الست تجزع، الست تمرض، اليس يصيبك اللاواء قال: بلي قال: ذلك تجزون به". وروي عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: " ما سالني احد عنها منذ سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها، فقال: هذه الاية ما يصيبه الله من العبد في 
 نفسه من الهم والنكبة والشركة حتي البضاعة يضعها في كم قميصه فيفقدها فيجزع لذلك فيجدها في جيبه، حتي ان العبد ليخرج من ذنوبه كما يخرج البتر الاحمر من الكير".
 وروي ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: "لما نزلت هذه الاية بكينا وحزنا وقلنا يا رسول الله: ما ابقت هذه الاية من شء، فقال صلي الله عليه وسلم: " اما والذي نفسي بيده انها لكما انزلت ولكن ابشروا وقاربوا وسددوا فانه لا يصيب احدا منكم مصيبة الا كفر الله عنه بها خطيءة حتي الشوكة يشاكها احدكم في قدمه ".
 استدلت القدرية باي الوعيد كقوله تعالي : {والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها وترهقهم ذلة} الاية، وقوله تعالي: {واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها}  الاية، وقوله تعالي: {وان الفجار لفي جحيم} ، وما اشبه ذلك من الايات.
 والجواب: ان لهم القران يعاضد بعضه ولا يتناقض بدليل قوله تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} ،فنحمل هذه 
 الاية التي اوردها القدرية وما اشبهها من اي الوعيد علي من لا ايمان معه، فاما من مات مءمنا فلا يحكم بتخليده في النار بفعل كبيرة غير مستحل لها، بل اذا لم يغفرها لم يظلمه من حسناته لقوله تعالي: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها} .وقوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها}  وجاء في التفسير ان الحسنة هو قول لا اله الا الله، والسيءة هو الشرك ومثلها قوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون، ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون}  وقوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} .وقوله تعالي: {اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي} وقوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} .
 فان قالوا: من فعل الكبيرة لا يسمي مءمنا.
 قلنا: بل يسمي مءمنا لانه مصدق بالله وبرسوله وباليوم الاخر، وكيف يخلد في النار من عبد الله ماءة سنة في معصية واحدة غير مستحل لها، مع ان ظواهر الاي الا يدخل النار الا الكفار، قال الله تعالي: {وان جهنم لمحيطة بالكافرين}  وقوله تعالي: {واما الذين فسقوا فماواهم النار} الي قوله 
 تعالي: {ذوقواعذاب النار الذي كنتم به تكذبون} ، وقوله تعالي: {فانذرتكم نارا تلظي، لا يصلاها الا الاشقي، الذي كذب وتولي} ،وقوله تعالي: {واما من اوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه} ا لي قوله: {انه كان لا يءمن بالله العظيم} قوله: {واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال، في سموم وحميم} الي قوله تعالي: {وكانوا يصرون علي الحنث العظيم، وكانوا يقولون ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون}  واوجب النار لمن يكذب بالبعث.
 وقد احتجت المرجءة بهذه الايات وان الله لا يعذب الا علي الكفر به، وقالت المرجءة: لما كان توحيد ساعة يهدم ما قبله من الكفر وجب ان يهدم التوحيد ما معه من المعاصي.
 وقالت المعتزلة: لما كان الكفر ساعة في اخر عمره يهدم ما قبله من التوحيد، فكذلك ساءر المعاصي تهدم ما معها. 
 والجواب: ان يقابل احد هذين المذهبين بالاخر ويسقطان ويبقي لنا المذهب بينهما وهو مذهب اهل الحديث.
 ثم يقال للقدرية: تسويتكم بين الشرك وبين المعاصي بهذا مخالف لنص القران وهو قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} ، فنفي انه يغفرالشرك ويغفر ما دونه لمن يشاء وتعليق مغفرته لما دون الشرك لمن يشاء يبطل قول المرجءة ايضا. فاذا وقف المذهبان موقفا واحدا في البطلان ثبت ما قلناه.
 فان قالت القدرية: فيجب حمل اي الوعيد في المغفرة لاهل الصغاءر دون اهل الكباءر بدليل اي الوعيد.
 قلنا: اي الوعيد بالمغفرة عامة للسيءات كلها والشرك يخرج بدليل الاي التي ذكرنها والاجماع، وبقي العموم متناولا لما دون الشرك من السيءات وعلي ان عند القدرية لا يجوز ان يعذب الله العباد علي الصغاءر وان عذبهم عليها ظلمهم، فان كانت غير متوعد عليهالم يخص بها العموم في الذنوب وعلي انه يلزم القدرية اذ قالوا: بتخليد اصحاب الكباءر القول بمذهب الخوارج وهو تكفير اصحاب الذنوب وتخليدهم في النار، وهذا رد لما به القران والسنة الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم باخراج من في قلبه مثقال ذرة من ايمان من النار. 
 استدلوا بانا لو لم نقل بالتخليد لادي ذلك الي الفساد، لان المذنب متي علم انه لا يخلد في النار لم يبال بالمعصية لانه يعلم انه يصير الي الجنة فلهذا بولغ بادامة العذاب عليه.
 والجواب عليه ان يقال: فعلي مقتضي استدلالكم هذا ان تقولوا لا تصح توبته ولا تقبل منه، لانه متي علم ان توبته تصح وتقبل منه ولم يياس من البقاء بعد ارتكاب المعصية حمله ذلك علي ركوب الكباءر اتكالا منه علي التوبة في اخر عمره، فاذا كانت توبته صحيحة الاجماع، ولم يكن بها فساد، فكذلك القول بعدم تخليده.
 استدلوا بان الفاسق عدو لله وامرنا بلعنه والبراءة منه، وبان لا تاخذنا به رافة فقال: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة} . مع ان الله وصف نفسه بالرحمة للمءمنين بقوله تعالي: {وكان بالمءمنين رحيما}  ولا يكون صاحب الكبيرة مءمنا مرحوما.
 والجواب: انا لا نحكم للفاسق بانه عدو لله وان الله لعنه الا بشرط ان يكون في معلوم الله انه يعذبه ولا يغفر له، لان العداوة والبغض هو ارادة الله عذابه وهذا كما تعبدنا بلعن من ظهرت منه كلمة الكفر والحكم عليه بانه عدو الله بشرط ان يكون في معلوم الله انه يموت كافرا، وكما تعبدنا 
 ببغض شهود الزنا والبراءة منهم اذا قصر عددهم او اردت شهادتهم والحكم بفسقهم ان كانوا كذبة عند الله، مع انا نقول ان الفاسق من المءمنين لا يكون معاديا لله بمعصيته مع اقراره بتوحيده وايمانه بربه، لان العداوة متضمنة للكفر به ويمكن ان يكون الله تعبدنابذم الفاسق ولعنه محبة له، فيكون ردعا له عن فسقه لا لكونه مستحقا للتخليد في النار. 
  ............................................................................................. 
 
  ............................................................................................. 
 
  .............................................................................................. 
 
    
 فصل
 قد ذكرنا ان النبي صلي الله عليه وسلم شفاعة في اهل الكباءر من امته يخرجون بشفاعته من النار، وله شفاعة في جميع الخلق في فصل الحساب، وكذلك الشفاعة للملاءكة والانبياء ولساءر العلماء.
 ولكن شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم اعم واكبر.
 وانكرت المعتزلة والقدرية واهل الزيغ الشفاعة، وهذا لاعتمادهم علي 
 عقولهم الفاسدة واخذهم بالمتشابه من القران وتركهم الاخبار المروية الثابتة في الصحاح.
 ودليلنا قوله تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} .
 وذلك ان المشركين قالوا لالتهم هءلاء شفعاءنا عند الله، فانزل الله {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه}  ومثلها قوله تعالي: {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا}  ومثلها قوله تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} .
 وذكر اهل التفسير ان الكفار اذا دخلوا النار نظروا الي قوم من الموحدين من اهل الكباءر معهم في النار فيعيرونهم بذلك ويقولون: ما اغني عنكم اسلامكم في الدنيا فيشتد غم الموحدين لذلك وحزنهم، فيطلع الله علي ما 
 نالهم من ذلك، فياذن في الشفاعة للملاءكة والانبياء والشهداء والعلماء، فيخرجون بشفاعتهم، فاذا نظر الكفار اليهم قد خرجوا قالوا: فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا او نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل ويودون لو كانوا مسلمين، قال الله تعالي: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} ، فيكبكبون هم والتهم فيها قال الله تعالي: {فكبكبوا فيها هم والغاوون، وجنود ابليس اجمعون، قالوا وهم فيها يختصمون} الي قوله: {فما لنا من شافعين، ولا صديق حميم} . وقال الله تعالي: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين}  وهذه الايات كلها تدل علي ثبوت الشفاعة.
 وروي يزيد الفقير قال: "كنا بمكة من قطانها وكان معي اخ لي يقال له طلق بن حبيب، وكان يري راي الحرورية في ابطال القول بالشفاعة، فبلغنا ان جابر بن عبد الله قدم مكة فاتيناه، فقلنا له: بلغنا عنك قول في الشفاعة، وقول الله تعالي يخالفك، فنظر في وجوهنا وقال: من اهل العراق انتم؟ فقلنا: نعم، فتبسم وقال: اين تجدون ذلك في كتاب الله؟ 
 قال، قلنا: قال الله تعالي في كتابه: {ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته} ، وقوله تعالي: {يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها}  وقوله تعالي: {كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها}  واشباه هذا من القران، فقال جابر: انتم اعلم بكتاب الله ام انا؟ قلنا: بل انت اعلم به منا، قال: فوالله لقد شهدت تنزيل هذا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقد شهدت تاويله من رسول الله صلي الله عليه وسلم وان الشفاعة في كتاب الله لمن عقل، قال: قلنا واين؟ قال: في سورة المدثر، فقرا علينا: {ما سلككم في سقر، قالوا لم نك من المصلين، ولم نك نطعم المسكين، وكنا نخوض مع الخاءضين، وكنا نكذب بيوم الدين، حتي اتانا اليقين، فما تنفعهم شفاعة الشافعين} ، ثم قال: لا ترونها حلت لمن لم يشرك بالله شيءا".
 وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لكل نبي دعوة مستجابة فتعجل كل نبي دعوته واخرت دعوتي شفاعة لامتي، فهي ناءلة ان شاء الله من مات لا يشرك بالله شيءا". 
 وروي ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: قلت يا رسول الله: "من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم لقد ظننت يا ابا هريرة الا يسالني عن هذا احد اول منك لما رايت من حرصك علي الحديث، ان 
 اسعد الناس بشفاعتي من قال لا اله الله مخلصا من قبله ".
 وروي انس بن مالك وجابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي".
 وروي ان حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  سمع رجلا يقول: "اللهم اجعلني ممن تصيبه شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، فقال: ان الله يغني المءمنين عن شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم ولكن الشفاعة للمذنبين من المءمنين والمسلمين".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خيرني ربي بين ان يدخل نصف امتي الجنة او الشفاعة فاخترت الشفاعة". 
 وروي ابو هريرة  رضي الله عنه  قال في قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}  قال: "هو مقام الشفاعة الذي اشفع فيه لامتي".
 وروي انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يجتمع المءمنون يوم القيامة ويقولون لو استشفعنا الي ربنا حتي يريحنا من مكاننا هذا، فيقولون من احق بذلك من ابيكم ادم خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه واسجد له ملاءكته، فياتون ادم صلي الله عليه وسلم فيقولون: انت ابونا خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء، واسكنك جنته، اشفع لنا الي ربك يريحنا من مكاننا، واشفع لذريتك حتي لا تحرق اليوم بالنار، فيقول: ليس ذلك الي  وروي لست هناكم  ويذكر لهم خطيءته، ولكن اءتوا نوحا 
 فانه اول نبي بعث الله الي الارض، فياتون نوحا فيسالونه فيقول لهم: لست هناكم ويذكر لهم خطيءته ولكن اءتوا عبدا اتخذه الله خليلا، فياتون ابراهيم صلي الله عليه وسلم فيقولون: يا ابراهيم انت عبده اتخذه اله خليلا فاشفع لذرية ادم لا تحرق بالنار، فيقول: لست هناكم ويذكر خطيءته ولكن اءتوا عبدا اصطفاه الله بكلامه، والقي عليه محبة منه وكلمه تكليما، اءتوا موسي، فياتون موسي صلي الله عليه وسلم فيقول: ليس ذلك الي  وروي  لست هناكم  ويذكر لهم خطيءته، ولكن اءتوا عيسي عبد الله ورسوله وكلمته وروحه، فياتون عيسي صلي الله عليه وسلم فيقول: لست هناكم وروي  ليس ذلك الي  ولكن اءتوا محمدا عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال فياتوني فيقولون: يا احمد خلقك الله رحمة للعالمين، اشفع لنا الي ربك فيقول: نعم انا صاحبها، فانطلق فاستاذن علي ربي فيءذن لي، فاذا رايت ربي خررت له ساجدا، ثم يفتح لي من التحميد والثناء علي الرب ما لا يفتح لاحد من الخلق، ثم يقول: سل تعط واشفع تشفع فقال: يا رب ذرية ادم لا تحرق بالنار وروي انه قال امتي امتي، فيقول الله: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من الايمان اخرجوه ثم اسجد ثانيا فيفتح علي من التحميد ما لا يفتح علي احد، فيقال لي كما قيل لي في الاولة، واقول كما قلت، فيقول الله تعالي: اخرجوا من في قلبه قيراط من الايمان فيخرجون ما شاء الله، ثم اقع الثالثة، فاقول مثل ما قلت في الاولة والثانية، فيقال لي ما قيل لي فيهما، ثم يقول الله: اذهبوا فاخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الايمان، فيخرج منها ما لا يعلم عدده الي الله، ثم يءذن لادم في الشفاعة فيشفع لعشرة الاف الف، ثم يءذن للملاءكة والنبيين فيشفعون حتي ان المءمن ليشفع لاكثر من ربيعة ومضر، ولا يبقي في النار الا من لا خير فيه". 
 وروي عن المقدام ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "للشهيد عند الله تسع خصال، يغفر له باول دفعة من دمه، ويري مقعده من الجنة، ويحلي بحلية الايمان، ويزوج من الحور العين، ويجار من عذاب القبر، ويامن من الفزع الاكبر، ويوضع علي راسه تاج الوقار الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها، ويزوج باثنتين وسبعين من الحور العين، ويشفع في سبعين انسانا من اقاربه".
 وعن عثمان  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يشفع يوم القيامة ثلاثة، الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء".
 وروي علي  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قرا القران واستظهره وحفظه ادخله الله الجنة وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم قد وجبت لهم النار". 
 ومن الدليل علي ما ذكرناه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي المذنب وعلي غير المذنب من امته، وكذلك اصحابه والي يومنا هذا، فلو كان الميت المذنب لا يشفع فيه ولا ينفعه الدعاء لما كان للصلاة عليه معني.
 فان قيل: فقد رويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم امتنع من الصلاة علي من عليه درهمان دينا، فلو قبلت شفاعته في الكباءر لكان في الدرهمين اولي.
 والجواب: ان هذا كان في اول الاسلام، ثم بعد ذلك لم يمتنع من الصلاة علي احد، فما داوم عليه من الفعل اولي.
 ويحتمل ان يكون امتناعه من الصلاة عليه ليعلمهم ان حقوق بني ادم لا بد من قضاءها، وان السيءات التي بين العبد وبين الله اذا غفرها الله فانه يبدل السيءات حسنات، ومن مات وعليه دين فانه يءخذ من حسناته وتجعل لمن له الدين، مع ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم ان يصلوا علي ذلك الميت.
 وقال: "صلوا علي صاحبكم" ، فلو لم تنفعه صلاتهم عليه لكان امره لهم بالصلاة عبثا. 
 ومن الدليل علي ما ذكرناه ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قل: "يخرج الله قوما من النار بعد ما محشتهم النار بشفاعة الشافعين فيدخلهم الجنة فيسمون الجهنميين"، وفي رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم "يخرجون منها ضباءر ضباءرفيلقون علي نهر الحياة فينبتون كما تنبت الطراثيث والحبة في حميل السيل فيدخلون الجنة مكتوبا علي جباههم الجهنميون  وروي مكتوبا عليهم  عتقاء الله من النار".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اخر من يخرج من النار رجل يقول فيها يا حنان يا منان" . 
 والاخبار في الشفاعة كثيرة وان اختلفت الفاظها، الا انها متفقة المعني واطبق سلف هذه الامة علي تصحيح هذه الروايات، لم ينكرها احد من الصحابة والتابعين، ولو كانت غير صحيحة لكان الصحابة والتابعون اشد انكارا لها من المعتزلة، ولو كان ذلك لنقل عنهم كما نقل عنهم الاختلاف في رءية النبي صلي الله عليه وسلم ربه بعيني راسه، وكما نقل عنهم الخلاف في المساءل الفقهية.
 وقد احتجت المعتزلة بخبر يروونه عن الحسن البصري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا تنال الشفاعة اهل الكباءر من امتي".
 قلنا: هذا خبر لم يذكره احد من اءمة الحديث، ولا ذكر في شء من الاصول المشهورة في الامصار كمسلم، والبخاري، وسنن ابي داود والترمذي والاجري، وانما ذكرته المعتزلة ليرو اتباعهم ان معهم رواية يعارضون بها الاخبار المشهورة عند اهل السنة، مع انا نحمل هذه الرواية علي المرتدين من امتي لانهم كانوا من امته فاستصحب الاسم فيهم.
 فان قالوا: فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من تحسي سما فقتل نفسه فهو يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا". وروي مثله فيمن قتل نفسه بحديدة او تردي من جبل. 
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يدخل الجنة مدمن خمر ولا عاق الوالدين".
 قلنا: هذه الاخبار محمولة علي من فعل هذه المعاصي وهو مستحل لها، لانه يكون كافرا بدليل الاخبار الثابتة في الشفاعة. 
 فان قالوا فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يسرق السارق وهو مءمن ولا يزني الزاني وهو مءمن ". وكيف يشفع النبي صلي الله عليه وسلم لغير المءمن.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:"ليس منا من بات بطينا وجاره خميصا".
 "ومن غشنا فليس منا". 
 والجواب: ان نقول: ان السارق والزاني يفارقهما ايمناهما حين السرقة وحين الزنا، ثم يرجع اليهما لانه روي انه قال:"لا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن".
 ويحمل انه عبر ذلك عن نقصان ايانه، ويحتمل انه اخرجه مخرج التغليظ والمبالغة في الزجر عن هذه المعاصي كقوله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد"، و"ولا ايمان لمن لا امانة له"، . 
 وقوله: "ليس منا من بات بطينا وجاره خميصا" و"ومن غشنا فليس منا " اي ليس من اخلاقنا. 
 مع انا نعارضه بما روي ابو الدراداء ان البي صلي الله عليه وسلم: "من قال لا اله الا الله دخل الجنة" قال، قلت يا رسول الله: وان زني وان سرق؟ قال: وان زني وان سرق، فرددت عليه ذلك حتي قال في الثالثة: نعم، وان رغم انف ابي الدرداء".
 فان قالوا: ما معني قوله تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} قلنا: معناه لا يشفعون الا لمن رضي عمله من الموحدين.
 فان قالوا: فما معني قوله: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع} .
 قلنا: اراد بالظلم هناهنا الكفر لقوله تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم} .
 فان قالوا: فما انكرتم ان تكون الاخبار الواردة في الشفاعة من النبيين والملاءكة مستحقة للمءمنين الذين تابوا من الذنوب علي وجه الجزاء علي اعمالهم وطاعتهم، لان الله تعالي قال: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك} . 
 فاما ان يشفعوا لاهل الكباءر الذين ماتوا مصرين عليها فلا يجوز ان يكون المراد بذلك الشفاعة لمءمنين الذين ماتوا ولا ذنوب لهم، فتكون الشفاعة زيادة لهم في النعم علي ما يستحقونه باعمالهم، ويجوز ان يكون المراد بالشفاعة لاه الصغاءر الذين واقعوها مع اجتنابهم الكباءر.
 والجواب: ان هذا تبديل لا تاويل، لان الاخبار المروية انه يخرج من النار بشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم من كان في قلبه مثقال ذرة من الايمان، وفي بعض الروايات "من قال لا اله الا الله"، وهذا يدل علي انه لم يعمل شيءا من الطاعات المامور بها مثل الصلاة والزكاة وغيرهما.
 واما الاية التي ذكروها فان المراد بها التوبة من الكفر بدليل قوله تعالي: {ويستغفرون للذين امنوا} ، وكذلك قوله تعالي: {فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك} .
 وسبيل الله هو الاسلام بدليل قوله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة} .
 واما قولهم انهم يستغفرون لاهل الصغاءر او لمن لا ذنب له، فعندهم ان الله ان 
 عذبهم علي الصغاءر ظلمهم، ومن لا تستحق عليه العقوبة علي الصغير او من لا ذنب له لا معني للشفاعة له، لان الشافع يقول يا رب لا تظلمه ولا تعذبه علي ما لا يستحق العذاب عليه، وهذا لا يليق بالنبيين والملاءكة، فثبت انهم انما يشفعون لمن استحق العقاب من الموحدين فان قالوا: فقولوا: انهم يشفعون للكفار وان لله يوصف بان يدخل الكفار الجنة.
 والجواب: انا نقول: اما في العقل فلا يستحل ان الله يدخل الكفار الجنة، لان ذلك انعام من الله وتفضل علي خلقه، وقد انعم عليهم في الدنيا والداران مكله، فما لم يستحل منه في الدنيا لم يستحل منه في الاخرة، الا ان القران والسنة قد وردا بخلاف ذلك، فاخبر انه لا يغفر لمن اشرك به، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يدخلهم الجنة ولا تنفعهم شفاعة الشافعين، واجمعت الامة علي قبول هذه الاخبار وموجبها.
 فان قالوا: فاذا كانت الشفاعة تقبل في اهل الكباءر، فمات تقولون فيمن حلف بطلاق امراته ثلاثا ليعمل ما تنال به الشفاعة، فما تامرونه بعمل لءلا تطلق عليه امراته، اتامرونه ان يعمل بالمعاصي، فهذا لا يجوز، ام لا تامرونه بذلك؟ فما المخرج له حتي لا تطلق عليه امراته؟.
 فالجواب: انا لا نامره بعمل المعصية وانما نامره بالارزاء بهذا الساءل، لانه اورد سءاله هذا علي سبيل الشناعة لجهله بالاخبار الواردة في الشفاعة، ونامره بان يتعلم الرد علي القدرية والاستقامة علي الايمان، لان ذلك طاعة لله والشفاعة انما هي للمءمنين علي ما ابتلوا به من المعاصي، 
 ولا يخلوا احد من المعاصي. قال النبي صلي اله عليه وسلم: "ما منا الا من عصي او هم بمعصية الا يحيي ابن زكريا".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من مءمن الا وله ذنب قد اعتاده الفينة بعد لفينه ثم يتوب ". اي الحين بعد الحين. 
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان المءمن خلق مفتنا" اي ممتحنا يمتحنه بذنب ثم يتوب ثم يعود في الاحاديين ثم يتوب.
 وايضا فانا قد روينا ان للنبي صلي الله عليه وسلم شفاعة في جميع الخلق من النبيين وغيرهم في فصل القضاء يوم القيامة، وهذا المخالف من جملتهم.
 فان قالوا: اذا قلتم ان النبي صلي الله عليه وسلم شفاعة في اهل الكباءر من امته فقولوا انه يشفع لمن نفي شفاعته وابطلها.
 فالجواب: انا نقول انه لا يشفع فيمن نفي شفاعته لمعنيين:
 احدهمما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كذب بالشفاعة لم ينلها ".
 والثاني: ان من كذب بالشفاعة فقد رد الاخبار الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم، فصار كمن رد علي النبي صلي الله عليه وسلم قوله، فصار بذلك كافرا لانه ابطل شرف النبي صلي الله عليه وسلم الذي خصه الله به في القيامة. 
    
 فصل
 وعند اهل الحديث ان العذاب في القبرحق، وان مسالة منكر ونكير في القبرحق علي ما جاء في الاخبار. وانكر المعتزلة واهل الزيغ ذلك كله. ودليلنا قوله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين} ، قال اهل التفسير: تثبيتهم بالقول الثابت في الحياة الدنيا هو قول لا اله الا الله وفي الاخره عند المسالة في القبر.
 وروي البراء بن عازب قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر ولما يلحد، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وجلسنا حوله كانما علي رءوسنا الطير، وبيده عود ينكت به الرض، ثم رفع راسه وقال: "استعيذوا بالله من عذاب القبر مرتين او ثلاثا ثم قال: ان المءمن اذا 
 كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة نزل اليه ملاءكة من السماء بيض الوجوه كان وجوههم الشمس، معهم كفن من اكفان الجنة وحنوط من حنوط الجنة، حتي يقعدوا منه مد النظر، ثم يجء ملك الموت فيقعد عند راسه فيقول: "ايتها النفس المطمءنة اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان، فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من السقاء، فياخذها فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفه عين حتي ياخذوها ويجعلونها في ذلك الكفن وفي ذلك الحنوط، فتخرج منه كاطيب نفحة مسك وجدت علي وجه الارض، فيصعدون بها فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذا الروح الطيب؟ فيقولون: هذا فلان بن فلان باحسن اسماءه الذي كان يسمي بها في الدنيا، حتي يصعد الي سماء الدنيا فيستفتح له فيفتح له فيشيعه من كل سماء مقربوها الي السماء التي تليها حتي تنتهي الي السماء السابعة، فيقول الله: اكتبوا كتاب عبدي في عليين في السماء السابعة، واعيدوه الي الارض، فاني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري، فتعاد روحه في جسده، وياتيه ملكان ويقولان له: من ربك؟ فيقول: ربي الله، ويقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام، فيقولان له ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو رسول الله فيقولان له: ما علمك؟ فيقول: قرات كتاب الله، وامنت به وصدقت. فينادي مناد في السماء صدق عبدي فافرشوه من الجنة، والبسوه من الجنة، وافتحوا له بابا الي الجنة، فياتيه من طيبها وروحها ويفسح له في قبره مد بصره، وياتيه رجل حسن الوجه حسن الثياب طيب الريح فيقول: ابشر بالذي يسرك، هذا يومك الذي كنت توعد فيقول: من انت فوجهك وجه يجء بالخير؟ فيقول: انا عملك الصالح، فيقول: يا رب اقم الساعة حتي ارجع الي اهلي ومالي. وان العبد الكافر اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة نزل اليه 
 ملاءكة من السماء سود الوجوه معهم المسوح، حتي يجلسوا منه مد البصر، ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه فيقول: ايتها النفس الخبيثة اخرجي الي سخط من الله وغضب، فتتفرق في جسده فيخرجها تتقطع معها العروق والعصب كما ينزع السفود من الصوف المبلول فياخذها، فاذا اخذها لم يدعوها في يدها طرفة عين حتي ياخذوها يجعلوها في تلك المسوح فتخرج كانتن جيفة وجدت علي وجه الارض فيصعدون بها فلا يمرون علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذا الروح الخبيث؟، فيقولون: هذا فلان بن فلان باقبح اسماءه الذي كان يسمي بها في الدنيا، حتي ينتهي بها الي سماء الدنيا، فيستفتحون له فلا يفتح له، ثم قرا النبي صلي الله عليه وسلم: {لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط} ، قال: فيقول الله اكتبوا كتاب عبدي في سجين في الارض السفلي واعيدوه الي الارض، فاني منها خلقتهم وفيها اعيدوهم ومنها نخرجهم تارة اخري، قال: فتطرح روحه ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق}  فتعاد روحه في جسده، وياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: ها لا ادري، فيقولان له ما دينك؟ فيقول هاها لا ادري، فينادي مناد من السماء، افرشوا له من النار والبسوه من النار وافتحوا له بابا الي النار، فياتيه من حرها وسمومها ويضيق عليه في قبره حتي تختلف عليه اضلاعه، وياتيه رجل قبيح الوجه قبيح الثياب نتن الريح، فيقول: ابشر بالذي يسءوك هذا يومك الذي كنت توعد، فيقول له: من انت فوجهك وجه يجء بالشر؟ فيقول: انا عملك الخبيث فيقول: رب لا تقم الساعة". 
 ومن الدليل علي ما قلناه قوله تعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا} .
 وروي ابو هريرة وابو سعيد الخدري  رضي الله عنهما  عن النبي صلي الله عليه وسلم تفسير هذه الاية قال: "هو الكافر يضيق عليه قبره حتي تختلف فيه اضلاعه وذلك المعيشة الضنكا التي قال الله".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال: "استغفروا لاخيكم، واسالوا الله له التثبيت فانه الان يسال".
 وروي ابن عمر  رضي الله عنهما  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان احدكم يعرض عليه مقعده بالغداة والعشي ان كان من اهل الجنة او من اهل النار يقال له هذا مقعدك الي يوم القيامة ". 
 وروي زيد بن ثابت  رضي الله عنه  قال: " بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاءط لبني النجار علي بغلة له فحادت به فكادت تقلبه، واذا اقبر ستة او خمسة او اربعة فقال: "ان هذه الامة لتبتلي في قبورها فلولا الا تدافنوا دعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر ما اسمع منه، ثم قال: تعوذوا بالله من عذاب القبر قلنا: نعوذ بالله من عذاب القبر، قال: تعوذوا بالله من الفتن، قلنا: نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن، قال: تعوذوا بالله من الدجال قلنا: نعوذ بالله من الدجال".
 وروي انس  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه حتي انه يسمع خفق نعالهم، اتاه ملكان فيقعدانه فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل محمدا صلي الله عليه وسلم، فاما المءمن فيقول اشهد انه عبد الله ورسوله، فيقولان: انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة فيراهما كلاهما، وذكر انه يفسح له في قبره سبعون ذراعا، واما الكافر والمنافق فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل، فيقول: لا ادري كنت اقول كما يقول الناس، قال فيقال له: لا دريت ثم يضرب بطراق من حديد ضربة بين اذنيه فيصيح صيحة فيسمعه من يليه غير الثقلين، فيضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه".
 وروي ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقبرين فقال: "انهما ليعذبان وما يعذبان بكبيرة اما احدهما فكان لا يستنزه من البول، واما الاخر 
 فكان يمشي بالنميمة، ثم اخرج جريدة فشقها نصفين فغرز في كل قبر واحدة، فقيل: يا رسول الله لم فعلت هذا؟ قال: لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا".
 وروي عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "دخلت علي عجوز من عجاءز يهود المدينة، فقالت: ان اهل القبور يعذبون في قبورهم قالت: فكذبتها فخرجت، ودخل علي رسول الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله ان عجوزا من عجاءز يهود المدينة دخلت علي فزعمت ان اهل القبور يعذبون في قبورهم، فقال: صدقت انهم يعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهاءم كلها، قالت: فما رايته بعد في صلاة الا يتعوذ من عذاب القبر".
 وروت عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ في دعاءه ويقول: "اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار وفتنة القبر ومن عذاب القبر ومن فتنة الغني والفقر ومن شر فتنة المسيح الدجال، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم والمغرم والماثم". اخرجه البخاري ومسلم وابو عيسي.
 وفي الباب عن انس وزيد ابن ارقم.عن ميمون بن ابي ميسرة، 
 قال: كان لابي هريرة صيحتان في كل يوم، اول النهار يقول: ذهب الليل وجاء النهار وعرض ال فرعون علي النار، واذا كان العشي قال: ذهب النهار وعرض ال فرعون علي النار فلا يسمع احد صوته الا استعاذ بالله من النار".
 وعن عطاء بن يسار قال: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه :"يا عمر كيف انت اذا اعد لك اهلك ثلاثة اذرع وشبرا في عرض ذراع وشبر، ثم قام اليك اهلك فغسلوك وكفنوك وحنطوك ثم حملوك حتي يغيبوك فيه، ثم يهيلوا عليك التراب ثم انصرفوا عنك، واتاك مساءلا القبر منكر ونكير اصواتها كالرعد القاصف وابصارها كالبرق الخاطف وقالا: من ربك، وما دينك قال: يا نبي الله ويكون معي قلبي الذي هو معي اليوم؟ قال: نعم، قال: اذا اكفيكهما باذن الله".
 وروي ان رجلا قال لانس بن مالك  رضي الله عنه : "ان قوما يكذبون بالشفاعة، فقال: لا تجالسوهم، فساله اخر وقال: ان قوما يكذبون بعذاب القبر فقال: لا تجالسوهم".
 وروي او القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الحافظ اللالكاءي في كتابه عن محمد بن نصر الصاءغ: "كان ابي مولعا بالصلاة علي الجناءز من عرف ومن لم يعرف، فقال: يا بني خرجت يوما الي السوق اشتري حاجة فصادفت جنازة رجل معها خلق كثيرا ما اعرف منهم احدا، 
 فقلت امضي مع هذه اصلي عليها واقف حتي اروايها فتبعها وصلوا عليها وصليت معهم وادخلوها المقبرة وجاءا بها الي قبره محفور، فنزل الي القبر نفسان وجذبوا الميت فاخذوه وسرحوا عليه التراب وخرج واحد وبقي واحد وحثي الناس التراب عليه، فقلت: يا قوم يدفن حي مع ميت  لا يكون شبه لي  ثم رجعت فقلت: ما رايت الا اثنين خرج واحد وبقي الاخر، لا ابرح من هاهنا حتي يكشف الله لي ما رايت، فجءت الي القبر فقرات عشرات مرات يس وتبارك وبكيت ورفعت يدي، وقلت: يا رب اكشف لي عما رايت فاني خاءف علي عقلي وديني، فانشق القبر وخرج منه شخص فولي مبادرا، فقمت وراءه وقلت: يا هذا بمعبودك الا وقفت حتي اسالك فما التفت الي وولي ومضيت خلفه، فقلت: يا هذا بمعبودك الا ما وقفت حتي اسالك فما التفت الي وولي فقلت: انا رجل شيخ ليس بمكنتي النهوض، فبمعبودك الا وقفت حتي اسالك فالتفت الي وقال: نصر الصاءغ؟ فقلت: نعم قال: لا تعرفني؟ قلت: لا، قال: فنحن ملكان من ملاءكة الرحمة قد وكلنا باهل السنة اذا وضعوا في قبورهم حتي نقلنهم الحجة، وغاب عني".
 وروي اللالكاءي ايضا عن ابراهيم بن ادهم قال: "تبعت جنازة بالساحل فقلت: بارك الله لي في الموت، فقال قاءل من السرير: وما بعد 
 الموت، قال ابراهيم: فدخل علي منه رعب حتي ما قدرت احمل قاءمة السرير، فدفن الميت وانصرفوا، وقعدت عند القبر مفكرا في القاءل من السرير وما بعد الموت، فغلبتني عيناي علي ركبتي، فاذا انا بشخص من القبر احسن الناس وجها واطيبه ريحا وانقاه ثيابا وهو يقول: يا ابراهيم، قلت: لبيك فمن انت يرحمك الله؟ قال: انا لقاءل من السرير وما بعد الموت، قلت: فبالذي خلق الحبة وبرا النسمة وتردي بالعظمة الا قلت لي من انت، فقال: انا السنة اكون لصاحبي في الدنيا حافظا وعليه رقيبا وفي القبر نورا ومءنسا وفي القيامة ساءقا وقاءدا الي الجنة".
 قلت: وهذا الخبر موافق للخبر الثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم ان عمل ابن ادم ياتيه علي صورة شخص في القبر علي ما مضي.
 وذكر اللالكاءي فيما روي عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنه  انه قال: "بينما انا اسير بجنبات بدر اذ خرج رجل من الارض في عنقه سلسلة يمسك بطرفها اسود في يده مرزبة فقال: يا عبد الله اسقني، قال ابن عمر: فلا ادري اعرفني ام كما يقول الرجل للرجل يا عبد الله، فقال لي الاسود: يا عبد الله لا تسقه، ثم اجتذبة جذبة ودخلا في الارض جميعا".
 وفي رواية فضربه بمرزبة حتي غيبه في الارض، فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم بذاك فقال: وقد رايته ذاك ابو جهل وذاك عذابه الي يوم القيامة". 
 وروي ابو هريرة وابو سعيد الخدري  رضي الله عنهما  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اتدرون ما الضنك الذي قال الله؟ قلنا: الله ورسوله اعلم فقال: عذاب الكافر في قبره، والذي نفسي بيده انه ليسلط عليه تسعة وتسعون تنينا. اتدرون ما التنين، قال: حيات كل حية لها تسعة وتسعون راسا تنهشه وتلدغه حتي تقوم الساعة، ولو ان تنينا نفخ في الارض ما انبتت خضرا".
 وروي عن عبد الحميد بن محمود قال: "كنت عند ابن عباس فاتاه رجل فقال اقبلنا حجاجا فلما صرنا في الصفاح توفي صاحب لنا، فحفرنا فاذا اسود قد اخذ اللحد فحضرنا اخر، فاذا الاسود قد اخذ اللحد، قال: فحفرنا قبرا اخر فاذا الاسود قد اخذ اللحد فتركناه واتيناك فما تامرنا؟ قال: ذلك عمله الذي كان يعمل اذهبوا فادفنوه في بعضها، فوالله لو حفرتم الارض كلها لوجدتم ذلك، قال: فالقيناه في قبر منها فلما قضينا سفرنا اتينا امراته فسالناها عنه فقالت: كان رجل يبيع الطعام فياخذ قوت اهله كل يوم، ثم ينظر مثله من قصب الشعير فيقطعه فيخلطه في طعامه مكان ما كان ياخذ". 
 وروي صدقة بن خالد عن بعض مشايخ دمشق قال: "حججنا مع محمد بن سريد الفهري فهلك صاحب لنا في بعض الطريق علي ماء من تلك المياء قال: فاتينا اهل الماء نطلب شيءا نحفر له، فاخرجوا الينا فاسا ومجرفة، وقالوا: نحن في هذا الموضع الذي ترون انقطاعه، وانما وضع هذان لمثل ما طلبتم، فاعطونا عهدا لتردونهما الينا ففعلنا، فلما وارينا صاحبنا في القبر نسينا الفاس في القبر، فاعظمنا ان ننبشه فقلنا: نرضي القوم من ثمن فاسهم، فاخبرناهم الخبر وعرضنا عليهم ثمن الفاس فابوا ان يقبلوه، وقالوا: ليس نجد في موضعنا هذا منه عوضا وقد اعطيتمونا ما علمتم، فرجعنا الي القبر فنبشناه فوجدنا الرجل قد جمع عنقه ويداه ورجلاه في حلقة الفاس، فسوينا عليه التراب، وعدنا الي القوم فاخبرناهم انه ليس الي الفاس سبيل وارضيناهم من الثمن، فلما انصرفنا جءنا امراته فسالناها عنه بما كان يخلو فيما بينه وبين الله عز وجل قالت: قد كان علي ما رايتم من حاله يحج ويغزو فلما اخبرناها الخبر، قالت: صحبه رجل معه مال فقتل الرجل واخذ المال".
 وروي ابن عمر قال: "خرجت في سفر فرفع في الطريق الي مقبرة، فاويت الي امراة فلما جن الليل سمعت صوتا من القبر وهو يقول: شن وما شن بول وما بول، فجزعت من ذلك فقلت للمراة: ما هذا؟ فقالت: ولدي، قدم علينا رجل في يوم شديد الحر فاستقانا فقال ولدي: قم الي الشن فاشرب منه ولم يكن في الشن شء، فقام ليشرب فلم يجد فيه شيءا فمات، وكان لا يستبري من البول وكنت انهاه عن ذلك فلا ينتهي، فلما مات دفنته في هذه فكلما جن الليل يصيح شن وما شن بول وما بول، 
 فحدثت به النبي صلي الله عليه وسلم، فنهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يسافر الرجل وحده.
 فقيل: انما نهي عن ذلك عند ذكر هذه الصفة، لن ابن عمر جزع مما اصابه، وقيل: لاجل الرجل الذي مات من العطش، لانه لو كان معه رفيق لاعانه علي طلب الماء.
 وهذه الاخبار كلها وان اختلفت الفاظها فهي متفقه في المعني. 
  فصل
 وعند اهل الحديث ان الحسنات والسيءات للموحدين توزن بميزان يوم القيامة، وان الصراط حق، وان حوض النبي صلي الله عليه وسلم حق.
 وانكرت المعتزلة والقدرية واهل الزيغ ذلك كله. 
 والدليل علي الميزان قوله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا} .
 وقوله تعالي: {فاما من ثقلت موازينه، فهو في عيشة راضية، واما من خفت موازينه فامه هاوية} ، وقوله تعالي: {فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون، ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم} ، وقوله تعالي: {والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون} .
 وروي ابو هريرة  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كلمتان خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان الي الرحمن، سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وبحمده" . 
 وروي عن سلمان انه قال: "يوضع الصراط يوما لقيامة وله حد كحد الموسا، ويوضع الميزان له كفتان لو وضع في احدهما السموات والارض وما فيهن لوسعهن، فتقول الملاءكة: ربنا لمن تزن بهذا؟ فيقول: لمن شءت من خلقي، فتقول الملاءكة: ما عبدناك حق عبادتك".
 وروي انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان ملكا موكل بالميزان فيءتي بابن ادم فيوقف بين كفتي الميزان، فان رجح نادي الملك بصوت يسمع الخلاءق سعد فلان بن فلان سعادة لا يشقي بعدها ابدا، وان خفت نادي الملك شقي فلان شقاوة لا يسعد بعدها ابدا".
 وروي ابو الدرداء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اثقل شء يوضع في الميزان الخلق الحسن".
 وروي عن حذيفة انه قال: "صاحب الميزان يوم القيامة جبريل يرد بعضهم علي بعض، قال فيءخذ من حسنات الظالم فترد علي المظلوم، فان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات المظلوم فردت علي الظالم".
 وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يصاح يوم القيامة برجل من امتي علي رءوس الخلاءق، فيءتي به الي الميزان فينشر له تسعة وتسعين سجلا كل سجل منها مد البصر فيها خطاياه، فيقال له: اتنكر من هذا شيءا فيقول: لا 
 يا رب، فيقول: للك عذر او حسنة؟ فيهاب الرجل فيقول: لا يا رب، فيقول الله: بلي ان لك عندنا حسنة، وانه لا ظلم اليوم عليك، فتخلاج له بطاقة بقدر انملة فيها شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقول الرجل: ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقول: انك لا تظلم، فتوضع السجلات في كفة، والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت الطباقة". والبطاقة هي الرقعة الصغيرة.
 وروي ابو امامة قال: "لما نزلت هذه الاية: {وانذر عشيرتك الاقربين}  جمع النبي صلي الله عليه وسلم بني هاشم فاجلسهم علي الباب، وجمع نساءه واهله واجلسهم في البيت ثم اطلع وقال: يا بني هاشم اشتروا انفسكم من الله لا يغرنكم قرابتكم مني، فاني لا املك لكم من الله شيءا، ثم اقبل علي اهله فقال: يا عاءشة ابنة ابي بكر، يا حفصة بنت عمر، يا ام سلمة، يا فاطمة ابنة محمد، يا ام الزبير عمة النبي صلي الله عليه وسلم، يا فلانة يا فلان اشتروا انفسكم من الله، واسعوا في فكاك رقابكم فاني لا املك لكم من الله شيءا فبكت عاءشة  رضي الله عنها  ثم قالت: "وهل يكون ذلك يوم لا يغني عني شيءا؟ قال: نعم، في ثلاثة مواطن يقول الله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} ، وقال عز وجل: {فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون، ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون}  فعند ذلك لا اغني عنكم من الله شيءا، وعند النور من شاء الله اتم نوره ومن شاء تركه في الظلمة يعمه فيها، ولا املك لكم من الله شيءا، وعند الصراط من شاء الله عز وجل سلمه واجاره ومن شاء كبكبه في النار، قالت عاءشة: اي حبيب قد علمنا 
 ان الميزان هي الكفتان يوضع في هذا الشء وفي هذا الشء فيرجح احدهما وتخف الاخري وقد علمنا النور والظلمة، فما الصراط؟، قال: طريق بين الجنة والنار يجوز الناس عليها وهي مثل حد الموسا والملاءكة صافين يمينا وشمالا يتخطفونهم بكلاليب مثل شوك السعدان، يقولون: رب سلم رب سلم وافءدتهم هواء، فمن شاء سلمه ومن شاء كبكبه".
 واما الدليل علي الحوض، فما روي ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر حوضه، فقلت: يا رسول الله من اول الناس وروداله؟ قال: المهاجرين الشعثة رءوسهم، الدنسة ثيابهم، الذين لا تفتح لهم السدد، اولا ينكحون المنعمات". 
 وروي حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان حوضي لابعد ما بين ايله وعدن. والذي نفسي بيده لانيته اكثر من عدد النجوم، ولهو اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل، والذي نفسي بيده اني لاذود عنه الرجال كما يذود الرجل عن حوضه، قيل: يا رسول الله هل تعرفنا يومءذ؟ قال: نعم تردون علي غرا محجلين من اثر الوضوء ليست لاحد غيركم".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا فرطكم علي الحوض ".
 وروي انه ذكر الحوض عند عبيد الله بن زياد فانكره فبلغ انسا، فقال: "لا جرم والله لافعلن به، قال فاتاه فقال ما ذكرتم من الحوض ما انكرتم من الحوض، قال عبيد الله: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكره؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من كذا وكذا مرة يقول: " حوضي ما بين ايلة 
 ومكة وما بين صنعاء ومكة وان انيته اكثر من نجوم السماء".
 وفي بعض الروايات انه قال: "ان حوضي من مقامي الي عمان"، قاله ابو منصور بنصب العين وتشديد الميم وهي بالشام.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان لي حوضا ما بين الكعبة الي بيت المقدس، له ميزابان من الجنة ذهب وميزاب من ورق، ابيض من اللبن، واحلي من العسل، وابرد من الثلج، فيه اباريق عدد نجوم السماء، من يشرب منه لم يظما حتي يدخل الجنة، ولكل نبي حوض، فمنهم من ياتيه الفءام من الناس  والفءام الجماعة  ومنهم من ياتيه العصب، ومنهم من ياتيه النفر، ومنهم من ياتيه الرجلان والرجل، ومنهم من لا ياتيه احد، واني اكثر الناس تبعا يوم القيامة ". 
  – فصل: في ذكر فضاءح القدرية
 وذلك انهم ردوا السنة كلها وابطلوا وتاولوها علي اراءهم الفاسدة فهم كمن رد علي النبي صلي الله عليه وسلم قوله في حياته، ولما م يمكنهم رد القران قالوا انه مخلوق لهم اذا قرءوه ويقدرون علي مثله لو جمعوا هممهم، ومن كان هذا قوله فهو كافر لا تقبل فيه شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي ان بعض اءمة الحديث قدم ليصلي علي بعض دعاة القدرية، فقام عنده ولم يكبر، وقال باعلي صوته: اللهم ان هذا ما كان يءمن بعذاب القبر فلا تنجه منه، اللهم ان هذا ما كان يوءمن بمنكر ونكير فلا تلقنه حجته عند مسالتهما اياه، اللهم ان هذا ما كان يءمن بان الجنة والنار قد خلقا فلا تفتح له بابا من الجنة الي قبره وافتح له بابا الي النار وقد سمعك تقول: {ويا ادم اسكن انت وزوجك الجنة}  اللهم والباب لذي يفتح له الي النار فلا تغلقه عنه الي المحشر، اللهم ان هذا ما كان يءمن بالنظر الي وجهك الكريم فلا تره وجهك، اللهم ان هذا ما كان يءمن بالحوض الذي وعدته نبيك فلا تسقه منه يوم العطش الاكبر، اللهم ان هذا ما كان يءمن بان الحسنات والسيءات توزن بميزان له كفتان وقد سمعك تقول: {والوزن يومءذ الحق}  اللهم فلا تثقل ميزانه ولا تترك في صحيفة عهمله حسنة يرجح بها الميزان، اللهم ان هذا ما كان يءمن بالعقاب الذي مع المساءلة فلا تنجه منها، اللهم ان هذا ما كان يءمن بالصراط الذي يعبر عليه الخلق الي الجنة من المحشر فلا يجاوزه عليه، اللهم ان هذا ما كان يزعم انه كان مستغيثا عنك في دار الدنيا فيما كان من مقدرواته علي زعمه غير مفتقر اليك في شء من 
 ذلك، فكن له في الاخرة كما كان يعتقد في دار الدنيا فيك فكله الي حوله وقوته، اللهم ان هذا يزعم انك ساويت بين حبيبك محمد صلي الله عليه وسلم وبين ابي جهل وساءر الكفار فيما انعمت عليه من العون علي الايمان، وزعم انك ساويت بين حبيبك محمد صلي الله عليه وسلم وبين ابي جهل عدوك، فساو يا رب بينه وبين الشيطان في النار كما كان مساويا له في دار الدنيا علي زعمه فانه قد اعظم الفرية عليك، اللهم ان هذا كان يزعم انه خالق لعمله وما كان يفعله في دار الدنيا فلا تخلق فيه ما يميز به بين الخير والشر، واختم علي سمعه وبصره وقلبه فانه زعم انما يدرك بسمعه وبصره الذي ركبت فيه كان خلقاله فاحجبه ان يدرك شيءا من المدركات او المسموعات والمبصرات، فانه زعم ان كل ذلك كان من مقدوره ولا يقدر معبوده علي شء من افعاله لا الخير ولا الشر، وقد سمعك امرت عبادك ان يسالوك استعانتك علي طاعتك وهو قولك: {اياك نعبد واياك نستعين}  فكان يزعم انه مستغن عنك غير محتاج اليك في حال ما كان يفعل افعاله من الايمان والطاعات وغير ذلك، وكله يا رب الي حوله وقوته كما كان يزعم ولا تعنه في عرصات القيامة، اللهم ان هذا كان يزعم انه لا علم لك بعد ان سمعك تقول: {وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه}  قوله: {انزله بعلمه}  فلا تحطه بشء من علمك في الاخرة، واجعله اضل سبيلا من الانعام في الاخرة، اللهم ان هذا كان ينفي يديك وقد سمعك تقول: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي}  اللهم فاجعل يديه مغولولتين الي عنقه، اللهم ان هذا كان يزعم ان معبوده لا وجه له وقد سمعك تقول: {الا هو كل شء هالك الا وجهه}  و {انما نطعمكم لوجه الله} ، فحول وجهه الي قفاه مسودا منكلا به، اللهم ان هذا كان يزعم ان له مشيءة دون مشيءتك فيما كان يشاء من افعاله او بعضها وقد سمعك تقول: {وما تشاءون 
 الا ان يشاء الله} . فكله الي مشيءته، اللهم ان هذا كان يزعم انك اردت ما لم تعلم وخروج الاشياء عن علمك وعلمت ما لم ترده، وانك لم ترد شهادة حمزة وغيره وقد سمعك تقول: {ويتخذ منكم شهداء}  وانك لم تامر ابراهيم خليلك بذبح ولده حيث لم ترد ذبحه، وقد سمعك تقول مخبرا عنهما: {يا بني اني اري في المنام اني اذبحك}  اللهم فلا تحشره في زمرتهما، اللهم ان هذا كان يزعم ان من عبدك الف سنة واتي كبيرة غير مستحل لها ولا جاحد لحقك انك تخلده في النار مع فرعون وقارون والشياطين، فلا تقبل فيه شفاعة نبيك وخلده مع فرعون وهامان وقارون، فقد اتاك بهذه المعضلات والكفر الصريح فاحشره مع زمرة من زعم انه يكون معهم فلقد اعزم الفرية عليك تعاليت يا رب عما يقول الظالمون علوا كبيرا، ثم التفت الي من خلفه بعد كلامه هذا وقال: انما فعلت هذا لتعلموا انها سنة فان الله تعالي يقول لنبيه: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} ، وكما فعل ابن عباس لما صلي علي جنازة فجهر بفاتحة الكتاب وقال: اما اني لم اجهر فيها لان الجهر مسنون، ولكن جهرت لتعلموا ان فيها قراءة". 
    
 فصل:
 الدين يتصرف الي وجوه:
 احدهما الجزاء والحساب لقوله تعالي: {مالك يوم الدين} ، اي يوم الحساب والجزاء ومثله قوله تعالي: {الذين يكذبون بيوم الدين} ، اي بيوم الحساب ومثله قوله تعالي: {فلولا ان كنتم غير مدينين} ، اي غير محاسبين ومثله قوله تعالي: {فلولا ان كنتم غير مدينين} ، اي لمحاسبون، وقوله تعالي: {يصلونها يوم الدين} .
 ومن هذا يقال: دنت فلانا بما صنع، اي جزيته، ومنه قولهم كما تدين تدان، قال الشاعر:
 واعلم وايقن ان ملك زاءل ... واعلم بان كما تدين تدان
 وقد يكون الدين بمعني الحكم ومنه قوله تعالي: {ما كان لياخذ اخاه في دين الملك} ، اي في حكم الملك، وقوله تعالي: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} ، اي في حكم الله.
 وقد يكون الدين بمعني: القهر والاذلال، ومن هذا يقال: دنت القوم اي قهرتهم واذللتهم، فدانوا قال القطامي: ... ... ... ... ... كانت نوار تدينك الاديان. 
 اي تذلك.
 والدين لله انما هو هذا، ومنه قولهم: فلان يدين بدين الاسلام، او بدين اليهود، اي يعتقده وينطوي عليه.
 وقد يكون الدين بمعني الانقياد والاستسلام، ومنه قوله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} ، وقد يكون الدين بمعني الملة، ومنه قوله تعالي: {ذلك الدين القيم} ، اي الملة المستقيمة.
 واما الكفر فاصله: التغطية:، يقال: كفرت الشء اي غطيته، ومنه يقال: تكفر فلان بالسلام، اي تغطي به.
 وسمي الليل كافرا لانه يستر كل شء ويغطيه. قال لبيد في الشمس:
 حتي اذا القت يدا في كافر ... واجن عورات الثغور ظلامها
 واراد بذلك القت الشمس يدها في الليل.
 وقال اخر يصف ظليما ونعامة:
 فتذكرا ثقلارثيدا بعدما ... القت ذكاء يمينها في كافر 
 واراد بالثقل النبات، ورثيدا من صفات ارتواءه، وذكاء هي الشمس ومنه يقال للصبح: ابن ذكاء لان وضوءه من الشمس.ومما يدل علي ان الكفر التغطية قول الله تعالي: {كمثل غيث اعجب الكفار نباته} ، والكفار هاهنا الزراع الواحد كافر، لانه اذا زرع غطي بذره بالتراب، وسمي الكافر بالله كافرا لتغطية نعم الله بالجحود، وقيل: لانه يستر بكفره الايمان.والشرك في اللغة مصدر اشركته في الامر اشركه شركا, ومنه قوله تعالي: {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما} ، اي نصيبا، واراد باسم الولد انهما سمياه عبد الحارث، فكان الشرك بالله هو ان يجعل له شركا.
 واليهود سموا يهدا لانهم انتسبوا ببعض الملوك الي يهوذا بن يعقوب لامر خافوه، وسموا النصاري باسم القرية التي نزل فيه المسيح وهي ناصرة من ارض الجليل. 
 والفسق في اللغة: الخروج ماخوذ من قولهم فسقت الرطبة اذا خرجت عن قشرها، وسمي الفاسق في الدين فاسقا لخروجه عن طاعة الله تعالي، قال الله تعالي: {ففسق عن امر ربه}  اي عن طاعته.
 والمنافق هو من يدخل في الاسلام باللفظ ويخرج منه بالاعتقاد، وفي اشتقاقه ثلاثة اقوال:
 احدها: انما سمي بذلك لانه ماخوذ من النفق وهو السرب في الارض قال الله تعالي: {نفقا في الارض} ، اي مدخلا تحت الارض، والمنافق ستر كفره وغيبه فشبه بالذي يدخل وهو السرب.
 والقول الثاني: انما سمي به لانه ماخوذ من نافقا اليربوع وهو جحره، لان له جحرا يقال له النافقا وجحرا يقال له القاصعا، فاذا طلب من النافقا فضبح خرج من القعصاء فشبه باليربوع لانه يخرج من الايمان عن الوجه الذي يدخل فيه.
 والثالث: انما سمي بذلك لاظهاره غير ما يضمر تشبيها باليربوع، وذلك انه يخرق الارض حتي اذا كاد يبلغ ظاهر الارض ارق التراب، فاذا رابه ريب رفع ذلك التراب براسه فخرج فظاهر جحره تراب كالارض وباطنه حفر، كذلك المنافق ظاهره ايمان وباطنه كفر. 
   
 فصل
 والاسلام في اللغة: هو الانقياد والاستسلام ومنه قوله تعالي: {ويلقوا اليكم السلم}  اي المقادة، وقوله تعالي: {ويسلموا تسليما}  اي ينقادون لحكمك ويقال سلم واستسلم واسلم اذا انقاد.
 والايمان في اللغة هو التصديق لقوله تعالي: {وما انت بمءمن لنا}  اي بمصدق لنا،وقوله تعالي: {ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم وان يشرك به تءمنوا} , اي تصدقوا ويقال: فلان يءمن بعذاب القبر والشفاعة، اي يصدق به.واختلف الناس في الاسلام والايمان هل هما شيءان او شء واحد:
 فقال بعضهم: هما شء واحد. 
 وقال اخرون: هما شيءان لا تواصل بينهما.
 وقال اخرون: هما شيءان بينهما ارتباط وتواصل. 
 واختلف الناس في الايمان الشرعي ايضا علي ثلاثة مذاهب:
 فذهب الاشعرية: الي ان الايمان الشرعي هو التصديق بالقلب لا غير.
 وذهب المرجءة: الي ان الايمان هو الاقرار باللسان بالشهادتين، وان لم يعرف بقلبه من غير عمل.
 وقيل ان المرجءة يقولون: الايمان هو القول باللسان والتصديق بالقلب من غير عمل. 
 وقالت الجهمية: الايمان التصديق بالقلب لا غير.
 وذهب اهل الحديث وجماهير العلماء الي ان الايمان: هو التصديق بالقلب والاقرار باللسان بالشهادتين والاعمال بالجوارح،واقل ما يقبل من الايمان هو المعرفة التي لا تخالطها الشكوك.
 والاسلام عام والايمان خاص، والايمان بعض الاسلام وهو اشرف 
 اجزاءه، فكل تصديق تسليم وليس كل تسليم تصديقا،وكل مءمن مسلم وليس كل مسلم مءمنا، والاسلام ظاهر الامر، والايمان باطنه وحقيقة الاسلام الطاعة قال الله تعالي: {واجعلنا مسلمين لك} ،اي مطيعين.
 وقد ورد ذكر الاسلام الطاعة في الشرع علي وجهين:
 احدهما: المراد به الاخلاص وهو قوله تعالي: {اذ قال له ربه اسلم} واراد به"اخلص" {قال اسلمت لرب العالمين}  يعني فقل: اخلصت، ومثله قوله تعالي: {فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله} يعني فقل: اخلصت يعني اخلصت ديني لله  الي قوله تعالي: {وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم فان اسلموا} ، والمراد ااخلصتم فان اخلصوا، ومثلها قوله تعالي: {ومن يسلم وجهه الي الله} . 
 الوجه الثاني: المراد به الاقرار، وهو قوله تعالي: {وله اسلم من في السماوات والارض}  يعني اقر بالعبودية، وقوله تعالي: {من في السماوات} يعني من الملاءكة وقوله تعالي: {والارض} يعني المءمنين {طوعا} ثم قال {وكرها} يعني اهل الاديانيعلمون ان الله خلقهم لان الله قال: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله} ، ومما ورد بذكر الاسلام والمراد به الاقرار باللسان قوله تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} ، لانهم اقروا باللسان ولم يصدقوا بقلوبهم.
 وقد ورد الشرع بذكر الايمان مفردا علي اوجه: 
 احدها: المراد به الاقرار باللسان لا غير، وذلك لما اخبر الله عن ايمان المنافقين مثل قوله تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله}  الي قوله:  {اتخذوا ايمانهم جنة} ، والمراد به اقرارهم بالسنتهم دون تصديقهم بقلوبهم.
 والوجه الثاني: ما ورد والمراد به التصديق والاعمال كقوله تعالي: {الذين امنوا وعملوا الصالحات} ، وبقوله تعالي: {وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار}  وما اشبهها مما وعد الله عليه الثواب والجزاء، فالمراد به التصديق باللسان والجوارح.
 والوجه الثالث: ما ورد والمراد به التوحيد وذلك قوله تعالي: {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله} ، والمراد بكفره بالتوحيد، كقوله تعالي: {اذ تدعون الي الايمان فتكفرون}  والمراد يدعون الي التوحيد.
 والوجه الرابع: ما ورد والمراد به به التصديق ببعض دون بعض كقوله تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون}  يعني مشركي العرب، لانك ان سالتهم من خلقهم قالوا الله وهم يجعلون لله شركاء، واهل الكتاب 
 يءمنون ببعض الرسل ويكفرون ببعض قال الله: {فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا ... }  يعني ايمانهم ببعض الكتب والرسل دون بعض.
 وورد ذكر الايمان والاسلام في الشرع علي سبيل الترادف والتوارد وعلي سبيل الاختلاف، فاما علي سبيل الترادف فقوله تعالي: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين، فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين} ، ولم يكن فيها بالاتفاق الا بيت واحد وهم اهل بيت لوط، لقوله تعالي: {فاسر باهلك بقطع من الليل}  ومثلها قوله تعالي: {ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين} .
 ومن السنة ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم واقام الصلاة وايتاء الزكاة والحج وصوم رمضان ". 
 وروي ابن عباس "ان وفد عبد القيس لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم بالايمان فقال: اتدرون ما الايمان؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وان تطوا الخمس من المغنم".
 وروي انه فسر الايمان بالخمس التي قال بني الاسلام عليها.
 واما وروده علي الاختلاف والتداخل فقوله تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم}  فاراد بالايمان هاهنا التصديق بالقلوب، لانهم ادعوا ذلك فاخبر الله انهم ليسو كذلك، وامرهم بان يقولوا اسلمنا ومعناه استسلامهم في الظاهر باللسان والجوارح بدليل قوله تعالي: {ولما يدخل الايمان في قلوبكم} ، لان هذه الاية نزلت 
 بقوم من اعراب بني اسد بن خزيمة نزلوا المدينة وادعوا الاسلام وعلم الله منهم غير ذلك فقال: {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} ، مخافة القتل والسبي.
 وروي ابو برزة السلمي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان في قلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من اتبع عوراتهم تتبع الله عورته، ومن يتبع الله عروته يفضحه في بيته ".
 وروي عبد الله بن عمر عن ابيه  رضي الله عنهما  قال: "كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يري عليه اثر السفر ولا يعرفه منا احد حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فالزق ركبته بركبته ووضع كفيه علي فخذيه، ثم قال: اخبرني يا محمد عن الاسلام، وما الاسلام؟ فقال: ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا 
 فقال: صدقت قال: فعجبنا له يساله ويصدقه، قال: "فاخبرني عن الايمان قال: تءمن بالله وملاءكته وكته ورسله واليوم الاخر والقدر خيره وشره، قال: صدقت، قال: فاخبرني عن الاحسان، قال: ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك، قال فاخبرني عن الساعة قال: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل. قال عمر: فلبثنا مليا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عمر اتدري من الساءل فقلت: الله ورسوله اعلم، قال: فانه جبريل اتاكم يعلمكم امر دينكم".
 وروي سعد  رضي الله عنه  "ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم قسما فاعطي ناسا ومنع اخرين، فقلت: يا رسول الله اعطيت فلانا وفلانا ومنعت فلانا وهو مءمن فقال: لا تقل مءمن بل مسلم. وروي في هذا انه قال صلي الله عليه وسلم: او مسلم فاعدته عليه ثلاثا وهو يقول: او مسلم".
 وروي " ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل اي الاعمال افضل، فقال صلي الله عليه وسلم الاسلام فقيل: اي الاسلام افضل فقال: الايمان".
 وروي عن الحسن البصري وابن سيرين انهما كانا يهابان ان يقولا مءمن ويقولان مسلم. 
 وفي جميع ما ذكرته دليل علي ان الاسلام اسمه عام والايمان اخص منه.قال الله تعالي: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي}  فثبت الايمان بالتوبة وهو الاقرار باللسان والتصديق بالقلب وبعمل الشراءع في الجواح علي موافقة سنة النبي صلي الله عليه وسلم، فكان التسليم بالقلب ثمرة التسليم باللسان والجوارح، فاذا عبر بالايمان عن تسليم القلب فكانه عبر عن ثمرة الايمان واذا عبر بالاسلام عن تسليم اللسان والجوارح والقلب كان جاءزا كما يطلق اسم الشجرة علي الشجرة وثمرها.
 ومما يدل علي ان الصلاة من الايمان ان القبلة لما حولت من بيت المقدس الي الكعبة قالت الصحابة  رضي الله عنهم  كيف باخواننا الذين ماتوا وهو يصلون الي بيت المقدس، فانزل الله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} ،  واللام في ليضيع لام الجحود نصب به الفعل المستقبل، واراد بالايمان هاهنا صلاتهم الي بيت المقدس.
 ومن الدليل علي ما ذكرناه ما روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: "ان الله بعث نبيه محمدا عليه السلام بشهادة ان لا اله الا الله فلما صدق به المءمنون زادهم الصلاة، فلما صدقوا زادهم 
 الصيام، فلما صدقوا زادهم الزكاة فلما صدقوا بها زادهم الحج، فلما صدقوا به زادهم الجهاد، ثم اكمل لهم دينهم فقال عزوجل: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} ،.
 وقيل: ان اول ما فرض الله عليهم من الصلوات ركعتان بالغداة وركعتان بالعشي، ثم فرضت الصلوات الخمس بمكة ليلة المعراج.
 قالت عاءشة  رضي الله عنها : كان المعراج قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا، وفرضت الزكاة بالمدينة، وصوم رمضان بعد الهجرة في السنة الثانية في شعبان، وفرض الحج في سنة تسع، فلما حج النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع سنة عشر نزلت هذه الاية يوم عرفة {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} ، وهي اخر اية نزلت في التحليل والتحريم، وعاش النبي صلي الله عليه وسلم بعدها احدي وثمانين ليلة، ثم توفي يوم الاثنين لليلتين خلتا من ربيع الاول.
 وروي ان رجلا سال سفيان الثوري عن الايمان فقال: "الايمان قول وعمل يزيد وينقص، فقال الرجل: كيف نصنع بقوم عندنا يزعمون ان 
 الايمان قول بلا عمل، فقال سفيان: كان هذا قبل ان تنزل احكام الايمان وحدوده، ان الله عز وجل بعث محمدا صلي الله عليه وسلم الي الناس كافة ان يقولوا لا اله الا الله وانه رسول الله، فاذا قالوها عصموا دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله، فلما علم صدق ذلك من قلوبهم امره ان يامرهم بالصلاة فامرهم ففعلوا، والله لو لم يفعلوا ما نفعهم الاقرار الاول، فلما علم الله صدق ذلك من قلوبهم امره ان يامره بالهجرة الي المدينة، فامرهم ففعلوا، والله لو لم يفعلوا ما نفعهم اقرارهم الاول ولا صلاتهم، فلما علم الله صدق ذلك من قلوبهم امرهم بالرجوع الي مكة فيقاتلوا اباءهم وابناءهم حتي يقولوا كقولهم ويصلوا صلاتهم ويهاجروا كهجرتهم، فامرهم ففعلوا حتي اتي احدهم براس ابيه، فقال: يا رسول الله هذا راس الشيخ الكافر، والله لو لم يفعلوا ما نفعهم اقرارهم الاول ولا صلاتهم ولا مهاجرتهم، فلما علم الله صدق ذلك من قلوبهم امره ان يامرهم بالطواف بالبيت تعبدا وان يحلقوا رءوسهم تذللا ففعلوا، والله لو لم يفعلوا ما نفعهم اقرارهم الاول ولا صلاتهم ولا مهاجرتهم ولا قتلهم اباءهم، فلما علم الله صدق ذلك من قلوبهم امره ان ياخذ من اموالهم صدقة يطهرهم بها ولا مهاجرتهم ولا قلتهم اباءهم ولا طوافهم، فلما علم الله الصدق من قلوبهم فيما تتابع عليهم من شراءع الايمان وحدوده قال عزوجل: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} . قال سفيان: "فمن ترك خلة من خلال الايمان جاحدا كان بها عندنا كافرا، ومن تركها كسلا وتهاونا ادبناه وكان بها عندنا ناقصا، هكذا السنة ابلغها عني من اسلك من الناس". 
 وروي "ان رجلا من اليهود قال لعمر  رضي الله عنه : يا امير المءمنين لو علينا انزلت هذه الاية {اليوم اكملت لكم دينكم} الاية لا تخذنا ذلك اليوم عيدا. فقال عمر  رضي الله عنه : "اني لاعلم اي يوم انزلت هذه الاية، انزلت يوم عرفة في يوم جمعة ونحن بعرفات مع رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 ومن الدليل علي ما ذكرنا ما روي ابو هريرة  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الايمان بضع وستون او بضع وسبعون شعبة افضلها قول لا الا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق والحياء شعبة من الايمان "، فجعل اماطة الاذي والحياء من الايمان.
 وروي ابن عمر  رضي الله عنهما  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا ايمان الا بعمل ولا عمل الا بايمان".
 وروي انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من ولده والده والناس اجمعين".
 وروي انس  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان، ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان 
 يحب المرء لا يحبه الا لله وان يكره ان يرجع في الكفر كما يكره ان توقد نار فيقذف فيها".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه".
 وروي ابو هريرة  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت".
 وروي ابو هريرة  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، الا ادلكم علي امر اذا فعلتموه تحاببتم افشوا السلام بينكم".
 عن ابي امامة  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الايمان فقال: "فمن سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن". 
 وروي انس  رضي الله عنه  قال: "ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قال: لا ايمان لمن لا امانة له ولا دين لمن لا عهد له".
 وروي ابو هريرة  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "والله لا يءمن والله لا يءمن، قال: وما ذاك؟ قال: جار لا يامن جاره بواءقه" اخرجه البخاري.
 وروي ابو هريرة  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تمام ايمان العبد ان يستثني في كل حديثه".
 وروي ابو قلابة عن رجل من اسلم عن ابيه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايكم يسلم، قال، قلت يا رسول الله وما الاسلام؟ قال: ان تسلم لله عز وجل ويسلم المسلمون من لسانك ويدك، قال: فاي الاسلام افضل؟ قال: الهجرة قال: وما الهجرة؟ قال: ان تهجر السوء، قال: فاي الهجرة افضل؟ قال: الجهاد، قال: قلت وما الجهاد؟ قال: ان تجاهد الكفار اذا 
 لقيتهم ولا تغل ولا تجبن، قال: ثم عملان وهما من افضل الاعمال واكملها ثلاث مرات: حجة مبرروة او عمرة" .
 وروي عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " افضل ايمان المرء ان يعلم ان الله معه حيث كان".
 وروي ابو هريرة  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس الايمان بالتحلي ولا بالتمني ولكن ما وقر بالقلب وصدقه والعمل، والذي نفسي بيده لا يدخلن الجنة احد الا بعمل يتقنه قالوا: يا رسول الله وما يتقنه؟ قال: يحكمه". وفيما ذكرته من الاخبار دليل علي ان الايمان اخص من الاسلام وهو 
 بعض منه. والاسلام المامور به بقوله تعالي: {فله اسلموا}  وما يستحق به الثواب بالاخرة هو اعم من الايمان.
 وقد يقع الاسلام علي من اتي بلفظ الشهادتين وان لم يصدق بقلبه، ويستفيد بذلك عصمة دمه وماله في الدنيا لقوله صلي الله عليه وسلم " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" .
 ولهذا قال الله تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} ومن فرق من العلماء بين الاسلام والايمان فمرادهم هو هذا. 
 روي عن حماد بن زيد انه كان يفرق بين الاسلام والايمان، ويجعل الاسلام عاما والايمان خاصا.
 وروي عن احمد بن حنبل انه كان يفرق بين الاسلام والايمان. وروي عن الحسن وابن سيرين انهما كانا يهابان ان يقولا مءمن ويقولان مسلم.
 فالكفر الذي هو الجحود هو ضد الاسلام، وهو مبيح للدم والما، ويستحق به التخليد في النار، ويسمي من ترك الصلاة كافرا.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة فمن تركها فهو كافر ".
 وروي ان عمر  رضي الله عنه  لما طعن اخذته غشية، فقال بعض الصحابة: انكم لن تفزعوه الا بالصلاة فقالوا: الصلاة يا امير المءمنين، قال: ففتح عينيه وقال: اصلي الناس؟ قلنا: نعم قال: اما انه لاحظ في الاسلام لاحد اضاع الصلاة، ثم صلي وجرحه يثعب دما".
 وكذلك روي عن علي وابن مسعود وابن عباس وابي الدرداء  رضي الله عنهم  انهم قالوا: "من ترك الصلاة فقد كفر"، وهذا حجة لمن قال العمل من الايمان. 
 وقد اختلف العلماء فيمن ترك الصلاة عامدا مع اعتقاده وجوبها:
 فمنهم من قال: انه يحكم بكفره ويجب عليه القتل في الدنيا واحتجوا بهذه الاخبار.
 ومنهم من قال: يجب قتله ولا يحكم بكفره، وتاولوا هذه الاخبار علي ان احكامه احكام الكفار في القتل.
 ومنهم من قال: لا يقتل ولا يحكم بكفره، وتاولوا هذه الاخبار علي من تركها جاحدا لوجوبها. والفسق اسم ذم وهو ضد الايمان يقع علي من فسق بالاعتقاد والجحود فيكون كافرا، هو المراد بقوله تعالي: {واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها} ، وقال في اية اخري: {هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم، يصهر به ما في بطونهم والجلود، ولهم مقامع من حديدكلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها}  وقال 
 فيهم {يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون}  وقال في اية اخري: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} ، وفي جميع هذا المراد بالفسق الكفر
 وقد يقع الفسق علي من ارتمب المعاصي من الموحدين مع علمه بتحريمها، فهذا عندنا لا يخرجه من الايمان بل هو مءمن بايمانه فاسق بفسقه لا يخلد في النار بذلك، خلافا للمعتزلة والقدرية وبهذه المسالة سموا معتزلة: وذلك ان واصل بن عطاء رءيس المعتزلة كان من اصحاب الحسن ابن ابي الحسن البصري، وكان ممن لا يلازم مجلسه فوجد الناس قاءلين فيها: فاهل الحديث قالوا هو مءمن بايمانه فاسق بفسقه لا يضاد فسقه الذي ليس بكفر ايمانه الذي في قلبه، وان كان ينقص من دينه الي ما هو دونها ولا ينزلون جنة ولا نار، بل ان عذبه الله بفسقه وان عفي عنه فبفضله واحسانه.
 وقالت الخوارج: بل كل من ارتكب ذنبا صغيرا كان او كبيرا خرج به من الايمان الي ضده وهو الكفر ويخلد في النار.
 فاحدث واصل بين عطاء قولا ثالثا وقال: اقول انه فاسق ولا اسميه مءمنا ولا كافرا ويخلد في النار، فاخرجه الحسن من مجلسه، واعتزله فسمي معتزليا لاعتزاله عما عليه كافة الامة. 
 والدليل علي بطلان قولهم قوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} ، فسماهم مءمنين بعد اقتتالهم، وقوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون، كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون}  وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول}  الاية، فسماهم مءمنين مع انكاره عليهم لما فعلوه، وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء}  الاية.
 واحتجت الاشعرية ومن قال ان الايمان هو التصديق بالقلب لا غير بقوله تعالي: {وما انت بمءمن لنا} اي بمصدق لنا، وبقول الناس: فلا يءمن بعذاب القبر وبالشفاعة وما اشبهها، واراد به التصديق.
 والجواب: انا لا ننكر ان هذا حد الايمان، في اللغة. واما في الشرع فهو اشرف خصال الايمان ولا يمتنع ان يكون للشء اسم في اللغة واسم في الشرع، واذا ورد في الشرع به فانه يجب حمله علي ما تقرر اسمه في الشرع كالصلاة فانها في اللغة المراد بها الدعاء، وهي في الشرع عبارة عن هذه الافعال المشروعة في الصلاة، وكذلك الصيام فهو في اللغة اسم للامساك عن جميع الاشياء، وهو في الشرع اسم للامساك عن اشياء مخصوصة، والزكاة في اللغة اسم للزيادة، وهي في الشرع اسم لاخذ شء من المال، والحج في اللغة القصد، وهو في الشرع اسم لهذه الافعال المشروعة، والغاءط في اللغة اسم للموضع المطءمن، وفي الشرع اسم لما يخرج من 
 الانسان، واذا اورد الشرع بشء من هذه الاشياء فانما يحمل علي ما تقرر في الشرع لا علي مقتضاه في اللغة.
 واحتجت المرجءة ومن قال ان الايمان قول باللسان واعتقاد بالقلب دون الاعمال بالاخبار المشهورة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من كان اخر كلامه لا اله الا الله محمد رسول الله دخل الجنة" .
 وبما روي عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله حرم علي النار".
 والجواب عن هذه الاخبار من وجهين:
 احدهما: ان نقول كما قال الزهري: "الاخبار كانت قبل نزول الفراءض والامر والنهي". 
 والثاني: ان نقول هذا خبر عما يءول اليه امر الموحدين بان الله سيدخل الموحدين الجنة، وان عذبهم فبذنوبهم ولا يخلدون في النار كما قالت الخوارج والمعتزلة والقدرية. وقد اخبر الله سبحانه في القران انه انما يدخل العباد الجنة بالايمان والعمل في ايات كثيرة منها في البقرة قوله تعالي: {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار} ، وقوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واقاموا الصلاة واتوا الزكاة لهم اجرهم عند ربهم}  وقوله تعالي في ال عمران: {واما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم} ، وفي النساء قوله تعالي: {والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا}  وقوله تعالي: {فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله} ، وفي الماءدة قوله تعالي: {وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات 
 لهم مغفرة واجر عظيم} ، وفي الانعام قوله تعالي: {وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين فمن امن واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون}  وفي الاعراف قوله تعالي: {والذين امنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا الا وسعها اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون
  .... 
 } الي قوله تعالي: {ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون} ، وهذا كثير في القران واخره قوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} ، ولم يذكر الله في القران دخول الجنة بغير عمل بل اخبر انه يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء، واخبر انه لا يغفر الشرك، فالقران لا يتناقض وانما يءيده بعضه بعضا.
 وروي ان رجلا سال ابا ذر عن الايمان فقرا عليه: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر ... }  الاية حتي ختمها وقال: "ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الايمان فقرا عليه هذه".
 وروي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الايمان قول باللسان وعمل بالاركان ويقين بالقلب". 
 وروي عنه بلفظ اخر انه قال: "الايمان قول مقول وعمل معمول وعرفان بالعقول يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية".
 وروي عن علي وابن مسعود  رضي الله عنهما  انهما قالا: "لا ينفع قول الا بعمل ولا عمل الا بقول ولا قول وعمل الا بنية ولا نية الا بموافقة السنة".
 وكذلك روي مثل هذا عن الحسن البصري وسفيان الثوري وابن جريج ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ومالك بن انس وفضيل بن عياضوكيع والشافعي واحمد بن حنبل والوليد وابي بكر بن عياش وعبد الله بن المبارك. وهءلاء هم العلماء الذين لا يستوحش من ذكرهم.
 قال وكيع: "واهل السنة والجماعة يقولون: "الايمان قول وعمل"، 
 والمرجءة يقولون الايمان قول، والجهمية يقولون الايمان المعرفة، ولو لم يكن عليهم من الدليل الا قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة}  فاخبر الله انه لا يتم الايمان الا بالاخلاص والعمل لكان كافيا في الاستدلال. 
    
 فصل
 وعند اهل السنة والحديث ان الايمان يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، واهل الايمان علي مراتب ولم يكلف الله الخلق ان يعرفوه كمعرفته لنفسه، لان معرفته لنفسه بغير دليل ومعرفة الخلق له من جهة الدليل، واقل درجة في الايمان هي المعرفة التي لا يجامعها الشك بالله، واكبر معارف الحلق معرفة الانبياء لله سبحانه، والانبياء متفاضلون بذلك قال الله تعالي: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض} ، واراد في درجات المعرفة، ومعارف ساءر الخلق دون معرفة الانبياء، والمءمنون متفاتون في المعرفة وذلك لتفاوتهم في طرق الاستدلال عليه. هذا قول السلف.
 قال الغزالي: "والسلف هم الشهود العدول وما لاحد عن قولهم عدول، والايمان يقع علي التصديق بالقلب وعلي العمل، فاما زيادة العمل ونقصانه فلا اشكال فيه. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الايمان بضع وسبعون 
 خصلة" وروي "تسع وتسعون بابا اعلاها لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق". وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الطهور نصف الايمان".
 واما التصديق والاعتقاد بالقلب فان هذا الاعتقاد تارة يشتد ويقوي بالعمل الصالح وتارة يضعف ويسترخي بالمعاصي، فالعمل للاعتقاد كالسقي للشجرة لانه ينمي بالسقي ويضعف.
 وقالت المرجءة والكرامية واهل الزيغ من القدرية وغيرهم: ان الايمان لا يزيد ولا ينقص وان ايمان الانبياء كايمان ساءر العصاة من الخلق. 
 مفقود
 
 والدليل علي ما قلناه قوله تعالي: {واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول
 
 ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون، واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم} .
 ويدل علي ذلك قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، اولءك هم المءمنون} ، وقوله تعالي: {هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم}  وقوله تعالي: {ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا} ، وقوله تعالي: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم} ، وقوله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل}  واثني الله تعالي علي اهل الكهف بقوله: {انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي} .
 ويدل عليه قوله تعالي فيما اخبر الله عن ابراهيم صلي الله عليه وسلم {رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} . اي ليزداد ايمان قلبي، ويقال ان ابراهيم صلي الله عليه وسلم مر بحيفة هلي ساحل البحر فجعلت الدابة تخرج من البحر فتاكل منها ثم تسترجعالي البحر، وتجء الدابة من دواب البر فتاكل منها ثم تذهب ويجء الطير فياكل منها ثم يذهب، فهيجه ذلك علي ما سال فقال: {رب ارني كيف تحيي الموتي} لتعجبه من تفرق 
 ذلك الميت في البر والبحروانواع الدواب، فقال الله {اولم تءمن} ، يعني الم تصدق باحياء الموتي، وقيل: اراد او لم تءمن بالخلة وانك خليل وقيل معني {اولم تءمن} اي انك قد امنت، وذلك علي معني ايجاب الايمان له قال: {بلي} ولكن كان ايمانه من طريق الاستدلال لا من طريق المشاهدة، والمستدل لا تزول عنه الخواطر والوسواس، وهو في ذلك يقمع الشيطان ويقهره بالحجة، فاراد ابراهيم ان يستريح الي المشاهدة والمعاينة، وهذا قول ابن عباس  رضي الله عنه  واجلة العلماء، فاجاب الله الي ذلك لما علم فيه من المصلحة له ولامته قال ابن المبارك {ليطمءن قلبي} ليري من ادعوه اليك منزلتي ومكانتي منك فيجيبوني الي طاعتك وما اجابه من اجابتهم اليه". وقال سعيد بن جير: "ليطمءن قلبي باني اذا سالتك اجبتني". وللانبياء زيادة في المعارف من الوقت الذي بعثوا فيه الي ان قبضوا، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا بورك لي في يوم لا ازداد فيه علما".
 وامر الله نبيه ان يساله زيادة علم فقال: {وقل رب زدني علما} . 
 واجل المعارف المعرفة بالله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "المعرفة بالله راس المعرفة" .
 وروي "ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله علمني من غراءب العلم فقال صلي الله عليه وسلم: ما صنعت في راس العلم؟ فقال: وما راس العلم؟ قال صلي الله عليه وسلم: هل عرفت الرب سبحانه؟ قال: نعم، قال: وما صنعت في حقه؟ قال: ما شاء الله، فقال صلي الله عليه وسلم: هل عرفت الموت؟ قال: نعم، قال: فما اعددت له؟ قال: ما شاء الله، فقال صلي الله عليه وسلم: اذهب فاحكم ما هنالك ثم تعال تعلم من غراءب العلم".
 وما اثني احد من الصحابة علي نفسه بمثل ما اثني حارثة حين قال له النبي صلي الله عليه وسلم: كيف اصبحت يا حارثة؟ قال: اصبحت مءمنا حقا فقال صلي الله عليه وسلم: "ان لكل حق حقيقة فما حقيقة ايمانك، فقال: استوي عندي من الدنيا حجرها وذهبها، وكاني بعرش ربي بارزا، واهل الجنة يتنعمون فيها، واهل النار في النار يتضاغون، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: عرفت فالزم ".
 ومما يدل علي ان العلم الحاصل بالمشاهدة ازيد من العلم الحاصل عن الاستدلال قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس الخبر كالمشاهدة اخي موسي اخبره الله بما كان من قومه من بعده من عبادة العجل، ومع ذلك اخذ الالواح فحين شاهد ما صاروا اليه القي الالواح". 
 واخذ براس اخيه وتغير حاله، ولم يكن ذلك منه لانه كان شاكا في خبر الله بل كان عالما بخبره وكذلك ابراهيم صلي الله عليه وسلم اراد العلم بالمشاهدة.
 وسءل النبي صلي الله عليه وسلم اكان عيسي صلي الله عليه وسلم يمشي علي الماء؟ فقال: "نعم، ولو ازداد يقينا لمشي علي الهواء" وقد مشي النبي صلي الله عليه وسلم علي الهواء ليلة اسري به، ولا شك انه اشار بذلك الي نفسه، وان حاله فوق حال عيسي صلي الله عليهما، قال الله: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض} ، وقال تعالي: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض} ، ومعارف الخلق علي قدر عقولهم لان العقل نور يجعله الله في القلب يفرق به بين حقاءق المعلومات.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اول ما خلق الله العقل فقال له اقبل فاقبل، ثم قال ادبر فادبر، ثم قال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا اكرم منك بك اخذ وبك اعطي، ولك اثيب ولك اعاقب ". 
 وروي انس  رضي الله عنه  ان قوما اثنوا علي رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وبالغوا، فقال صلي الله عليه وسلم: "كيف عقله؟ فقالوا: يا رسول الله نخبرك عن اجتهاده في العبادة واصناف الخير وتسالنا عن عقله، فقال صلي الله عليه وسلم: ان الاحمق يصيب بجهله اعظم من فجور الفاجر، وانما يرفع العباد غدا في الدرجات الزلفي عند ربهم علي قدر عقولهم"
 وروي ابو سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لكل شء دعامة ودعامة المءمن عقله فبقدر عقله تكون عبادته اما سمعتم قول الفجار {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير} .
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا ايها الناس اعقلوا عن ربكم وتواصوا بالعقل تعرفوا ما امرتم به وما نهيتم عنه، واعملوا ان العاقل من اطاع الله وان كان دميم المنظر رث الهيءة، وان الجاهل من عصي الله وان كان جميل المنظر شريف المنزلة".
 وروي ان عمر وابي بن كعب وابا هريرة  رضي الله عنهم  دخلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: "يا رسول الله من اعلم الناس؟ قال: العاقل، قالوا: فمن اعبد الناس؟ قال: العاقل، قالوا: فمن افضل الناس؟ قال: العاقل، فقالوا: اليس العاقل من تمت مروءته وظهرت فصاحته وجادت كفه وعظمت منزلته فقال صليالله عليه وسلم: "ان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والاخرة عند ربك للمتقين، ان العاقل هو التقي وان كان في الدنيا خسيسا دنيا". وقال صلي الله عليه وسلم: "انما العاقل من امن بالله وصدق برسوله وعمل بطاعته". 
 وروي ابو هريرة "ان النبي صلي الله عليه وسلم رجع من غزوة احد فسمع الناس يقولون كان فلان اشجع من فلان وفلان ابلي ما لم يبل غيره فقال صلي الله عليه وسلم: اما هذا فلا علم لكم به، فقالوا: كيف يا رسول الله؟ فقال: انهم قاتلوا علي قدر ما قسم الله لهم من العقل، وكان نصرتهم ونيتهم علي قدر عقولهم فاصيب منهم من اصيب علي منازل شتي فاذا كان يوم القيامة اقتسموا المنازل علي قدر نياتهم وقدر عقولهم".
 وقالت عاءشة  رضي الله عنها : " يا رسول الله بم يتفاضل الناس؟ قال: العاقل، قلت: ففي الاخرة؟ قال: بالعقل، قالت، قلت: اليس انما يجزون باعمالهم؟ قال: يا عاءشة وهل عملوا الا بقدر ما اعطاهم الله من العقل وبقدر ما عملوا يجزون".
 وقال الشافعي  رحمه الله : مقادير علوم الناس علي قدر سعة عقولهم، فمن وقع له صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاول والايمان بالله علم ان عقله اوفر ممن بقي علي الجاهلية، ولهذا مدح الله السابقين الاولين من المهاجرين والانصار ثم قال: {والذين اتبعوهم باحسان} ، ووعد الكل بالحسني، وكذلك فضل من انفق من قبل الفتح علي من انفق بعده ومن سبق بالايمان علي من تاخر، ثم قال: {انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا}  فللخاءفين المطيعين في المعرفة درجة 
 لم يبلغها العاصون، ولا ننكر ان العارفين بالله تلحقهم معارضات الشيطان، الا انهم يدفعون معارضته بالدلاءل الواضحة.
 وقد رروي ان الصحابة  رضوان عليهم  قالوا: "يا رسول الله انا نجد في انفسنا شيءا لا نقدر علي ذكره ولو قطعت اذاننا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: واصابكم ذلك؟ قالوا: نعم، قال: ذلك محض الايمان" .
 وروي انه قال: "ذلك صريح الايمان"،ولم يرد النبي صلي الله عليه وسلم ان معارضة الشيطان هي محض الايمان، وانما اراد ان دفع ذلك بالحجج والدلاءل من محض الايمان.
 وروي ابو واءل عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  "ان النبي صلي الله عليه وسلم خط خطا ثم قال هذا سبيل الله، ثم خط خطوطا عن يمين الخط وعن يساره وقال هذه سبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه "، وتلا قوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه}  يعني الخط الاول، {ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} ، ونهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عن التفكير في ذات الله فقال: 
 "تفكروا في عظمة الله ولا تتكفروا في الله".
 قال: "الناظر في الله كالناظر في عين الشمس كلما ازداد نظرا ازداد عمي".
 ومن الدليل علي ان الايمان يزيد وينقص بالطاعة وينقص بالمعصية ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مءمن، والتوبة معروفة".
 والمراد به كمال الايمان كقوله: "لا ايمان لمن لا امانة له".
 وفي وراية ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا زني العبد خرج منه الايمان فكان فوق راسه كالظلة، فاذا خرج من ذلك العمل عاد اليه الايمان". 
 ومن الدليل علي ما قلناه قوله تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} .
 وروي ابو هريرة  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اذنب العبد كانت نكتة سوداء في قلبه، فان تاب ونزع واستغفر صقل منها قلبه، فان زاد زادت حتي تعلو قلبه"، وروي "حتي يسود" وقرا النبي صلي الله عليه وسلم {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} .
 وقال مجاهد: "هذا مثل قوله تعالي: {بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته} ".
 وقال الحسن: "هو الذنب علي الذنب يرين علي القلب حتي يسود". والرين هو الاحاطة والغلبة يقال: ران عليه النعاس اذا غلبه، وران به النعاس.
 قال علقمة: 
 "اوردته القوم قد ران النعاس بهم فقلت اذ نهلوا من ماءه قيلوا".
 ومنه قول عمر  رضي الله عنه  في اسيفع جهينة لما ركبه الدين: "قد رين به".
 وروي عن حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  انه قال: "الايمان يبدو لمظة في القلب فكلما ازداد الايمان ازدادت اللمظة"، واللمظة مثل النكتة او نحوها من البياض، ومنه قيل: فرس المظ اذا كان تحجيله بياض.
 ومن الدليل علي ذلك ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان من اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا والطفهم باهله".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس فوعظهم ثم قال: "يا معشر النساء تصدقن فانكن اكثر اهل النار، فقالت امراة منهن: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: لكثرة لعنكن وكفركن العشير، ثم قال: وما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذوي الالباب، (وروي لذوي الراي منكن) ، فقالت امراة منهن وما نقصان عقلها ودينها؟ قال: اما نقصان عقلها فشهادة امراتين بشهادة 
 رجل واحد، ونقصان دينها الحيض فتمكث احداكن الثلاث والاربع لا تصلي".
 فموضع الحجة من الخبر انه وصفهن بنقصان الدين، فدل علي انه ينقص ويزيد، واما العشير فانه الزوج لان المراة اذا رات منه امرا تكرهه قالت: ما رايت منك خيرا قط.
 ومما يدل علي ما قلناه ما روي في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يخرج من النار في الشفاعة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من الايمان".
 وروي عن ابن عباس وابي هريرة  رضي الله عنهما  انهما قالا: "الايمان يزيد وينقص".
 وكذلك روي عن عمر بن الخطاب  وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود ومعاذ بن جبل وابي الدرداء وابن عمرو، وعمار، وحذيفة، وسلمان الفارسي وابي امامة، وعبد الله بن رواحة، وجندب بن عبد الله، وعمير بن حبيب وعاءشة  رضي الله عنهم  انهم قالوا: "الايمان يزيد وينقص". قال ابن ابي مليكة "اردكت كذا وكذا من الصحابة  رضي الله عنهم  ما مات 
 رجل منهم الا ويخشي علي نفسه النفاق"، وكذلك روي عن التابعين كعب الاحبار وعروة بن الزبير، وعطاء، وطاووس، ومجاهد، وابن ابي مليكة، وميمون بن مهران، وعمر بن عبد العزيز، وسعيد بن جبير، والحسن والزهري، وقتادة، وابن جريج، وفضيل بن عياض وغيرهم من العلماء الذين لا يستوحش من ذكرهم انهم قالوا الايمان يزيد وينقص.
 وروي عن جندب انه قال: "كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ونحن فتيان حزاورة فكان يعلمنا الايمان قبل ان يعلمنا القران ثم تعلمنا القران فازددنا ايمانا".
 وعن ابي سعيد الفريابي انه قال: "سالت المزني في مرضه الذي مات فيه وهو يومءذ ثقيل من المرض يغمي عليه مرة ويفيق اخري، وقد كانوا صرخوا عليه تلك الليلة وظنوا انه قد مات، فقلت: انت امامي بعد كتاب الله وسنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، وان الناس قد اختلفوا في الايمان فمنهم 
 من قال الايمان قول وعمل يزيد زينقص، ومنهم من قال: هو قول وعمل يزيد ولا ينقص، ومنهم من قال هو قول والعمل شراءعه، فقال مجيبا بلسان ثقيل: من الذي قال انه قول وعمل يزيد زينقص؟ قلت: مالك، والليث بن سعد وابن جريج فذكرت له جماعة، ثم قال: لا يعجبني ولا احب ان اكفر احدا لما قال: تسالني عن الاسم او معني الاسم؟ فتعجبت من سءاله اياي مع ما هو فيه ثم قال: كم اخطا في الاسم ليس من اخطا في المعني، الخطا في المعني اصعب، ثم قال: ما يقول هذا فيمن عمل بعض الاعمال هو مثل من جهل  يريد التوحيد كله  ثم قال: هذا باب لم اعمل فيه فكري ولكن انظر لك فيه، ثم اغمي عليه فرجع اليه بعد العصر، فقال ابن اخيه عتيق: انه سال عنك وقال: قل له: الايمان قول وعمل، فقعدت عنده حذاء وجهه ففتح عينيه فتحا ثقيلا، ثم قال: الفريابي؟ قلت: نعم قال: لا خلاف بين الناس ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف بالبيت فقال: ايمانا وتصديقا بكتابك".
 وهذا دليل علي ان جميع الاعمال من الايمان قال: "وهذه اخر مسالة سالت عنها المزني ومات بعدها بثلاثة ايام".
 وروي ان عبد الله بن مسعود كان يقول في دعاءه "اللهم زدني ايمانا ويقينا وفقها". وعن عمير بن حبيب انه قال: "الايمان يزيد وينقص. قيل له: ما زيادته ونقصانه قال: اذا ذكرنا الله وحمدناه وسبحانه فذلك زيادته، واذا اغفلنا وضيعنا ونسينا فذلك نقصانه". 
 وعن محمد بن علي  رضي الله عنهما  انه قال: "هذا الاسلام ودور دارة في وسطها اخري، وقال: هذا الايمان مقصور في الاسلام، وقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن" قال: يخرج من الايمان الي الاسلام، ولا يخرج من الاسلام، فاذا تاب تاب الله عليه ورجع الي الايمان".
 وروي مجاهد عن ابن عباس انه قال لغلمانه: "من اراد منكم الباءة زوجناه، لا يزني منكم زان الا نزع منه نور الايمان، فان شاء ان يرده عليه رده وان شاء ان يمنعه منعه". 
    
 فصل
 لا خلاف بين العلماء انه لا يجوز للانسان ان يقول: "انا مءمن عند الله او انا مءمن عند الله حقا" لانه لا يدري ما حكمه عند الله. وعلي هذا المعني يحمل ما روي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال: "من قال انا مءمن حقا فهو كافر حقا".
 واما ما روي عن حارثة حين قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "كيف اصبحت يا حارثة فقال: اصبحت مءمنا حقا" فانه يحمل علي انه اراد مءمنا حقا عن نفسي، بدليل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان لكل حق حقيقة فما حقيقة ايمانك " قال: استوي عندي من الدنيا حجرها وذهبها" . الخبر الذي مضي ذكره، ففسر ايمانه بما عنده من اليقين فاقره النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولا خلاف بين السلف ان الاستثناء في الايمان علي جهة الشك في التوحيد لا يجوز، لان اقل ما يقبل من الايمان ما لا يخالطه الشك. 
 واختلف العلماء في جواز اطلاق الاستثناء في الايمان:
 فمنهم من قال: لا يجوز، واحتج القاءلون بهذا بما روي ان ابن عمر امر رجلا ان يذبح له شاة، فقال: له انت مءمن؟ فقال: نعم ان شاء الله، فاسترد منه الشاة.
 وذهب اكثر العلماء الي جواز الاستثناء بان يقول: انا مءمن ان شاء الله لا علي جهة الشك، بل علي معني انه لا يدري ما حكمه عند الله وما عاقبته عند الله. وروي ذلك عن علي بن ابي طالب، وابن مسعود، وعاءشة.
 وقال ابن ابي مليكة: "ادركت كذا وكذا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فما مات منهم رجل الا وهو يخشي النفاق علي نفسه". 
 وروي ان رجلا قال عند عبد الله مسعود  رضي الله عنه : "انا مءمن، فقال له ابن مسعود: افانت من اهل الجنة؟ قال: ارجو، فقال ابن مسعود افلا وكلت الاولي كما وكلت الاخري".
 وقال رجل لعلقمة: "امءمن انت؟. قال: ارجوا ان شاء الله".
 وروي ان احمد بن حنبل سءل عن الاستثناء في الايمان ما تقول فيه؟ قال: اما انا لا اعيبه، وقال: انما يستثني في العمل قال الله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله} . واحتج بمساءلة الملكين في القبر للمءمن ومجاوبتهما فيقولان له: علي اليقين كنت وعليه مت وعليه تبعث يوم القيامة ان شاء الله، ويقولان للكافر: علي الشك كنت وعليه مت وعليه تبعث يوم القيامة ان شاء الله".
 وروي "ان رجلا قال: انكر الاستثناء في الايمان فقال: "انما الناس رجلان مءمن وكافر، فقال له احمد: فاين قول الله: {واخرون مرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم} وقال سمعت يحييبن سعيد يقول: "ما ادركت احدا الا علي الاستثناء". 
 وروي عن سفيان الثوري انه قال: "من قال انا مءمن عند الله فهو من الكاذبين، ومن قال انا مءمن حقا فهو بدعة، وقيل له: فماذا نقول؟ قال: قولوا امنا بالله وما انزل علينا".
 وقال سفيان: "الناس عندنا مءمنون في الاحكام والمواريث ولا ندري كيف هم عند الله، وارجو ان نكون كذلك ولا ندري ما حالنا عند الله".
 وكان سفيان اذا سءل امءمن انت لم يجبه، او يقول: سءالك اياي بدعة ولا اشك في ايماني وقال ان شاء الله ليس يكره، وليس بداخل في الشك.
 وقيل للحسن البصري: "امءمن انت؟ فقال: ان شاء الله، فقيل: تستثني يا ابا سعيد في الايمان؟ فقال: اخاف ان اقول نعم فيقول الله كذبت يا حسن فتحق علي الكلمة. فكان يقول: ما يءمنني ان يكون الله قد اطلع علي في بعض ما يكره فمقتني وقال اذهب لا اقبل لك عملا".
 وروي كعب بن عجرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: " ما تقولون في رجل قتل في سبيل الله. قالوا: الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان شاء الله، قال: ما تقولون في رجل مات في سبيل الله؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال 
 الجنة ان شاء الله، قال: فما تقولون في رجل مات فقام رجلان عدلان ذوا عدل فقالا: لا نعلم الا خيرا، فقالوا: الله ورسوله اعلم؟ فقال: الجنة ان شاء الله، قال: فما تقولون في رجل مات فقام رجلان فقالا لا نعلم الا شرا؟ فقالوا: في النار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد مذنب ورب غفور رحيم".
 وكان الاعمش والليث، وعطاء بن الساءب، واسماعيل بن ابي خالد، وعمارة بن القعقاع، العلاء بن المسيب، وابن شبرمة، وحمزة الزيات، يقولون: "نحن مءمنون ان شاء الله ويعيبون علي من لا يستثني". 
 وقال ابراهيم النخعي: "اذا قيل لك انت مءمن فقل: امنت بالله وبملاءكته وكتبه ورسله".
 وروي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال: "من قال انا مءمن فهو كافر، ومن قال انا عالم فهو جاهل، ومن قال هو في الجنة فهو في النار".
 وقال علي  رضي الله عنه : "الارجاء بدعة والشهادة بدعة والبراءة بدعة".
 وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : "من شهد علي نفسه انه مءمن فليشهد انه في الجنة".
 اذا تقرر هذا فان الاستثناء المحكي عن السلف يحتمل اربعة معان:
 احدها: انهم كرهوا الاطلاق لما فيه من التزكية، قال الله تعالي: {فلا تزكوا انفسكم}  الاية، وقال تعالي: {الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي من يشاء} . 
 وقيل لبعض الحكماء: ما الصدق القبيح قال: "ثناء الانسان علي نفسه".
 والايمان من اعلي صفات الحمد، واطلاق القول به تزكية مطلقة، والاستثناء فيه خروج من التزكية كما يقال للانسان: انت فقير او مفسر؟ فيقول: نعم ان شاء الله لا في معرض الشك ولكن الاخراج نفسه عن التزكية.
 والمعني الثاني في الاستثناء: التادب بذكر الله في كل حال واحالة الامور كلها الي مشيءة الله تعالي، وقد ادب الله نبيه فقال: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا، الا ان يشاء الله} ، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من تمام ايمان المرء استثناءه في كل كلام ".
 وقال الله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين}  والله سبحانه عالم بانهم يدخلون لا محالة، وانه شاء دخولهم، وقوله ان شاء الله ليس علي سبيل الشك، ولكن ادب الله نبيه والمءمن في ان لا يتركوا الاستثناء ورد المشيءة اليه، فتادب رسول الله صلي الله عليه وسلم (بما ادبه الله من ذكر الاستثناء في كلامه، وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم)  دخل المقبرة في البقيع قال: "السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون" .فالاستثناء منه صلي الله عليه وسلم عاءد الي الايمان اي علي الايمان بكم اذ الموت لا يشك فيه. 
 ومثل هذا ما روي ابو هريرة  رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان لكل نبي دعوة دعا بها في امته فاستجيب له، وانا اريد ان شاء الله ان ادخر دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة" .
 وروي ان رجلا قال يا رسول الله اني اصبح جنبا واني اريد الصيام، فقال رسول الله صليالله عليه وسلم: "واني اصبح جنبا واريد الصيام واغتسل واصبح من ذلك اليوم صاءما، فقال الرجل: انك لست مثلنا قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتقي".
 ومعلوم ان النبي صلي الله عليه وسلم اخشاهم لله واعلمهم بما يتقي من جهة القطع فلم يخبر بذلك عن نفسه قطعا، وانما ربط بالرجاء والمشيءة من الله. 
 والمعني الثالث: ان الاستثناء في هذه يرجع الي كمال الايمان بالاعمال، لان الناس لا يخلون من تقصير بالعمل او من نفاق او قلة اخلاص، ولا يرجع الي اصل الاعتراف، فقد قال صلي الله عليه وسلم: "الايمان بضع وستون بابا اعلاها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق "، .
 وقال صلي الله عليه وسلم: "اربع من كن فيه فهو منافق خالص وان صلي وصام وزعم انه مءمن: اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان واذا خاصم فجر ".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "اكثر منافقي امتي قراءها". 
 وقال صلي الله عليه وسلم: "الشرك في امتي اخفي من دبيب النمل علي الصفا".
 وروي عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  انه قال: "من القلوب قلب اجرد، فيه سراج يزهر فذلك قلب المءمن، وقلب مسطح فيه ايمان ونفاق فمثل الايمان فيه كالبقلة يمدها الماء العذب، ومثل النفاق فيه كمثل القرحة يمدها القيح والصديد فاي المدتين غلب عليه حكم بها". 
 وقال حذيفة  رضي الله عنه : "كان الرجل يتكلم بالكلمة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يصير بها منافقا الي ان يموت، واني لاسمعها من احدكم في اليوم عشرات مرات".
 وقال بعض العلماء: "اقرب الناس من النفاق من يري انه برء من النفاق".
 وقيل للحسن البصري يقولون: "ان لا نفاق اليوم، فقال الحسن: يا اخي لو هلك المنافقون لاستوحشتم في الطرق".
 وروي عنه او عن غيره من العلماء انه قاله: "لو نبت للمنافقين اذناب لما قدرنا ان نطا علي الارض"، ولا ينجو من هذه الامور الا الانبياء والصديقون فلذلك حسن الاستثناء".
 والمعني الرابع في الاستثناء: انه راجع الي الشك في الخاتمة، فانه لا يدري ما يختم له. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تحمدوا عمل الرجل حتي تنظروا بم يختم له" ، قال الله تعالي: {افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} . 
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم كلما رفع راسه الي السماء قال: "يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي طاعتك" .
 وقيل: ما من نبي الا ودعي بدعاء يوسف عليه السلام "انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين".
 وفي الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة حتي لا يكون بينه وبين الجنة الا شبر فيسبق عليه كتاب الشقاوة فيعمل بعمل اهل النار فيدخل النار ".
 وروي ان ابليس عبد الله خمسا وعسرين الف سنة فكانت عاقبته في النار.
 وقيل: في قوله تعالي: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا}  صدقا لمن مات 
 علي الايمان وعدلا لمن مات علي الشرك.
 وكان ابو الدرداء يحلف بالله ما احد امن ان يسلب ايمانه الا سلبه، ويقال من الذنوب عقوبتها سوء الخاتمة ... اعوذ بالله منها، وقيل: هي عقوبة دعوي الولاية والكرامة بالافتراء. 
  – فصل: في ذكر فضاءح المرجءة
 روي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما بعث الله نبيا قبلي فاستجمعت له امته الا كان فيهم مرجءة وقدرية يشوشون امر امته من بعده الا وان الله لعن المرجءة والقدرية علي لسان سبعين نبيا ان اخرهم".
 وروي ابو هريرة ان ال صليالله عليه وسلم قال: " صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب المرجءة والقدرية ".
 وروي حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " صنفان من امتي في النار قوم يقولون الايمان كلام وان زني وان سرق وقتل واخرون يقولون ان او لينا لضلال يقولون خمس صلوات في يوم وليلة وانهما صلاتان". 
 وقال ابن عباس: "اتقوا الارجاء فانه شعبة من النصرانية".
 وقال مجاهد: "يبدءون فيكونون مرجءة ثم يكونون قدرية ثم يكونون مجوسا".
 وقال محمد بن علي بن الحسين: "ما ليل بليل ولا نهار بنهار اشبه من المرجءة باليهود".
 وقال محمد بن يوسف: "دخلت علي سفيان الثوري وفي حجره المصحف وهو يقلب الورق فقال: ما اجد ابعد منه من المرجءة".
 روي ان عبد الملك بن مروان ذكر الحديث عن النبي صليالله عليه وسلم، " من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة وان زني وان سرق"، فقال له الزهري: "اين ذهب بك يا امير المءمنين؟ هذا قبل الامر والنهي وقبل الفراءض، وذكروا عند الضحاك بن مزاحم من قال لا اله الا الله دخل الجنة، فقال: هذا قبل 
 ان تحد الحدود وتنز ل الفراءض، قال الاوزاعي: "ثلاث هي بدعة من قال انا مءمن مستكمل الايمان، ومن قال انا مءمن حقا، ومن قال انا مءمن عند الله".
 ويلزم المرجءة الذين يقولون الايمان قول بلا عمل ان ابليس مءمن لان الله اخبر انه قال: {رب بما اغويتني}  وقال: {رب فانظرني}  فاخبر الله انه قال بلسانه ان له ربا، ويلزم الجهمية الذين يقولون: ان الايمان معرفة بلا قول ولا عمل ان اليهود مءمنون لان الله تعالي اخبر عنهم بقوله تعالي: {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم}  وقد علمنا ان الكفار عرفوا بعقولهم ان الله خلقهم وانه خلق السموات والارض، قال الله تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله}  ويعرفون ايضا انه لا ينجيهم من ظلمات البر والبحر الا الله ويدعون الي الله ان ينجيهم وبذلك اخبر الله عنهم.
 وروي عن زبيد انه قال: لما ظهرت المرجءة اتيت ابا واءل فحدثني 
 عن النبي صليالله عليه وسلم انه قال: "سباب المسلم فسوق وقتاله كفر".
 وسءل ميمون بن مهران عن كلام المرجءة فقال: "انا اكبر من ذلك"، يريد ان هذا الكلام حدث بعد ولادتي، وكذلك قال ايوب: انا اكبر من المرجءة اول من تكلم في الارجاء رجل يقال له الحسن بن محمد وذكروا المرجءة عند سفيان فقال: راي محدث ادركت الناس علي غيره، وقيل لابن ابي مليكة: ان قوما يزعمون ان ايمانهم كايمان جبريل وميكاءيل فغضب عبد الله بن ابي مليكة فقال: ما رضي الله لجبريل عليه السلام حتي 
 فضله بالثناء علي محمد صلي الله عليه وسلم فقال: {انه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين، مطاع ثم امين، وما صاحبكم بمجنون} .
 يعني محمدا صلي الله عليه وسلم، قال ابن ابي مليكة: او اجعل ايمان جبريل وميكاءيل كايمان فهدان؟ لا؟ ولا كرامة ولا حبا، قالوا: وفهدان هذا كان رجلا في وقته لا يصحوا من الشراب، ومن زعم ان من قال لا اله الا الله لم تضره الكباءر ان عملها وانه كالبر التقي الذي لم يباشر من ذلك شيءا مخالف لقول الله سبحانه: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات}  الاية. وقوله تعالي: {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار} .
 وروي ابو القاسم هبة الله بن الحسن اللالكاءي عن سفيان عن عباد بن كثير انه قال: "استتيب ابو حنيفة مرتين قال مرة: "لو ان رجلا قال اشهد ان لله بيتا الا اني لا ادري اهو هذا او بيت بخراسان كان عندي مءمنا، ولو ان رجلا قال: اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اني لا ادري اهو هذا الذي بالمدينة او رجل بخراسان كان عندي مءمنا"، قال الحميدي 
 حمد بن حنبل: "من قال هذا فقد كفر".
 روي ايضا ان ابا اسحاق الفزاري قال، قال ابو حنيفة: "ايمان ابي بكر وايمان ابليس واحد؛ قال ابليس: يا رب, وقال ابو بكر: يا رب".
 وروي عن وكيع ابن الجراح قال: اجتمع ابن ابي ليليوالحسن بن صالحوسفيان بن سعيد الثوري وشريك بن عبد الله النخعي وارسلوا الي ابي حنيفة 
 فجاءهم فقالوا له: "ما تقول فيمن نكح امه وقتل اباه ورب الخمر؟ فقال: مءمن, فقال ابن ابي ليلي: لا اقبل لك شهادة ابدا، وقال الحسن بن صالح: وجهي من وجهك حرام، وقال شريك: لو كان لي من الامر شء لضربت عنقك، وقال له الثوري: كلامك علي حرام ابدا".
 وقال سليمان بن حرب: "مر ابو حنيفة بسكران فقال له السكران: يا ابا حنيفة يا مرجء، فقال له ابو حنيفة: صدقت الذنب مني حين سميتك مءمنا مستكمل الايمان".
 قلت: وهذه مقالة شنيعة والخطا فيها ظاهر من قاءلها، وانا اشرف ابا حنيفة من هذه المقالة، لان الله سبحانه جعله اماما لخلق كثير من اهل الارض والله اكرم ان يجعل الناس تابعين في الدين لرجل من اهل النار، ولعله كان يقول بهذا ثم تاب عنه، او حكي ذلك عن المرجءة مطلقا فنسب اليه، كما نسب قوم لا بصيرة لهم محمد بن ادريس الشافعي  رحمه الله  الي الاعتزال لقوله واشهاده من يري ان كذبه شرك بالله ومعصية تجب بها النار اولي ان تطيب النفوس بقبولها من شهادة من يخفف الماثم فيها، وهذا جهل ممن نسب الشافعي الي الاعتزال بهذا الكلام لان الشافعي اراد بذلك ان من يري كذبه شرك بالله ومعصية هم الخوارج ولم يرد ان شهادتهم 
 تقبل وانما اراد ان شهادتهم لا ترد لاجل قولهم هذا لانه ادعي الي قبول قولهم، والذي يخفف الماثم فيها هم المرجءة لان الكباءر عندهم لا تضر اذا اتي التوحيد، والمعتزلة يقولون ان صاحب الكبيرة ليس بمءمن ولا كافر، وكلهم في باب الذم واحد الا ان منهم من يستحق اسم الكفر بقوله ومنهم من يستحق اسم الفسق ومنهم من يستحق اسم التبديع، وليس اذا قدم بعضهم علي بعض في الذم يكون مدحا لبعضهم كما قال الله تعالي: {لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري}  فلا يدل الترجيح هاهنا في انهم اقرب مودة للذين امنوا علي انهم علي حق بغير هذا بل الجميع منهم علي كفر، كما اخبر عنهم في اي كثيرة منها قوله تعالي: {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون} .
 اما الدليل علي بطلان قول من نسب الشافعي  رحمه الله  الي الاعتزال فما روي عن الشافعي في كتب كثيرة صح اسنادها عنه انه كفر القدرية ، وكفر من قال بخلق القران وكفر الفرد بقوله. وحكي عنه المزني: هما جماعان احدهما يوجب العقوبة في الدنيا وهو الحد والعذاب في الاخرة 
 الا ان يغفر الله، واراد به الزنا، وقال في الرجل اذا فر من الاسر غير متحرف لقتال ولا متحيز الي فءة فان كان هربه علي غير هذا المعني حقت عليه الا ان يعفو الله تعالي ان يكون قد باء بغضب من الله، وهذا تصريح منه ان مذهبه كمذهب اهل الحديث ان من ارتكب كبيرة اثم، ولكن ان شاء الله عاقبه وان شاء عفا عنه، والمعتزلة يقولون انه يستوجب النار ويكون خالدا مخلدا فيها وقد رمي حماد بالارجاء "كان المغيرة يقول: حدثنا حماد قبل ان يصير مرجءا وقال: حدثنا حماد قبل ان يفسد.
 قال سفيان الثوري: "اتقوا هذه الاهواء قيل له: فبين لنا رحمك الله، فقال سفيان: المرجءة يقولون الايمان كلام بلا عمل من قال اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فهو مءمن مستكمل الايمان علي ايمان جبريل والملاءكة وان قتل كذا وكذا مءمنا وان ترك الغسل من الجنابة وان ترك الصلاة وهم يرون السيف علي اهل القبلة".
 وقال الاوزاعي من امن وعصي ايمانه بايمان ابليس اشبه منه بايمان جبريل، لان جبريل امن واطاع وابليس امن وعصي. وقيل ان عون بن عبد الله بن 
 عتبة بن مسعود كان مرجءا فرجع عن الارجاء وانشا يقول:
 لاول ما تفارق من غيرك شك ... تفارق ما يقول المرجءونا
 وقالوا مءمن من ال جور ... وليس المءمنون بجاءرينا
 وقالوا مءمن دمه حلال ... وقد حرمت دماء المءمنينا
 وانشد سليمان بن منصور بن عمار:
 ايها القاءل اني مءمن ... انما الايمان قول وعمل
 انما الارجاء دين محدث ... سنة جهم بن صفوان تحل
 ان دين الله دين قيم ... فيه صوم وصلاة تعتمل
 وزكاة وجهاد لا مرء ... حارب الدين اعتدي وقتل
 ليس بالمستكمل الايمان من ... ان راي صلي والا لم يصل
 اسم هذا مءمن الاقرار لا ... مءمن حقا وحقا لم يقل
 ان راي سفيان وما ... كان سفيان علي راي فضل 
    
 فصل
 وعند اهلالحديث ان الجن وابليس خلق من خلق الله يراهم من اراه الله اياهم وقالت المبتدعة: لا حقيقة للجن، وابليس كل رجل سوء والدليل علي ما ذكرناه ان الله سبحانه اخبر بكتابه عن ابليس وامره له بالسجود لادم وتكبره عن السجود واخراجه له من الجنة وسءاله النظرة الي يوم القيامة، واخبر بكتابه عن الجن بقوله تعالي: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن}  الايات كلها في هذه السورة.
 ومن السنة ما روي ابو ثعلبة الخشني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الجن علي ثلاث فثلث لهم اجنحة يطيرون في الهواء، وثلث حيات وكلاب، وثلث يحلون ويظعنون". 
 وروي ابو هريرة قال: "امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان احفظ زكاة رمضان فاتي ات من الليل فجعل يحثوا من الطعام فاخذته فقلت: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: دعني اني محتاج وحالي شديد وعلي عيال فرحمه وخلي سبيله، فلما اصبح قال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابا هريرة ما فعل اسيرك الليلة، قال: يا نبي الله زعم انه محتاج وحاله شديد فرحمته، فقال: اما انه قد كذبك وسيعود، فلما كان الليلة الثانية رصده فجاء ياخذه وقال: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وزعمت انك لا تعود وقد عدت فقال كما قال في الليلة الاولي، فرحمه وخلي سبيله، فلما اصبح قال له النبي صلي الله عليه وسلم كما قال له في الليلة الاولي، فلما كان في الليلة الثالثة رصدهه فجاء ياخذه فقال له كما في الليلة الثانية، فقال له: دعني اعلمك كلمات ينفعك الله بهن، وكانوا حريصين  علي الخبر  فقال: ما هن قال: اذا اخذت مضعجك فاقرا اية الكرسي من اولها الي اخرها فانه لن يزال عليك من الله حافظ ولا يقربك شيطان حتي تصبح، فلما اصبح اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: ما فعل اسيرك الليلة فقال: يا بني الله علمني كلمات واخبره الخبر فقال: اما انه قد صدقك وهو كذوب. اتدري يا ابا هريرة من تخاطب قال: لا، قال: ذلك شيطان " اخرجه البخاري.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: "لما حضر ابي الوفاة كنت عنده وكان 
 يعرق مما هو فيه وبيدي خرقة امسح بها عينيه ساعة فساعة ففتح ابي عينيه وحدق بها واوما بيده وقال لا بعد دفعات، فقال: يا ابت من تخاطب فقال: هذا ابليس قاءما يحضرني عاضا علي انامله يقول: يا احمد فتني فقال: لا حتي اموت". 
    
 فصل
 وعند اهل الحديث ان خروج الدجال حق وقالت المبتدعة الدجال كل رجل خبيث.
 والدليل علي ما ذكرناه ما روي ابو عبيدة بن الجراح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لم يكن نبي بعد نوح الا قد انذر قومه الدجال واني انذركموه"، فوصفه لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "لعله سيدركه بعض من راني وسمع كلامي"، قالوا: يا رسول الله فكيف قلوبنا يومءذ، قال: "مثلها اليوم او خير".
 وروي انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما بعث نبي الا انذر قومه الاعور الكذاب الا انه اعور وان ربكم ليس باعور مكتوب بين عينيه كافر يقراه كل من كره عمله"، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الدجال يخرج من ارض المشرق يقال لها خراسان يتبعه اقوام كان وجوههم المجان المطرقة". 
 وقال صلي الله عليه وسلم: " ياتي الدجال المدينة فيجد الملاءكة يحرسونها فلا يدخلها الطاعون ولا الدجال ان شاء الله".
 والدجال قد خلق وهو في الدنيا موثق بالحديد الي الوقت الذي ياذن الله بخروجه.
 وعن معقل بن يسار ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لقد اكل الطعام ومشي في الاسواق يعني الدجال".
 وروي ابو بكرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يمكث ابو الدجال وامه ثلاثين عاما لا يولد لهما ولد ثم يولد لهما ولد اعور اضر شء واقله منفعة تنام عيناه ولا ينام قلبه، ثم نعت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه فقال: "ابوه طوال ضرب اللحم كان انفه منقار وامه امراة طويلة اليدين" قال ابو بكرة فسمعنا بمولود في اليهود بالمدينة فذهبت انا والزبير بن العوام فدخلنا علي ابويه فاذا نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهما فقلنا هل لكما ولد فقالا: مكثنا ثلاثين عاما لا يولد 
 لنا ولد ثم ولد لنا غلام اعور اضر شء واقله منفعة تنام عيناه ولا ينام قلبه قال فخرجنا من عندهما فاذا هو منجدل في الشمس في قطيفة واذا له همهمة فكشف عن راسه فقال: ما قلتما قلنا: هل سمعت ما قلنا، قال: نعم تنام عيني ولا ينام قلبي".
 وروي ابو هريرة  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الانبياء امهاتهم شتي ويدنهم واحد، وانا اولي الناس بعيسي بن مريم لانه لم يكن بيني وبينه نبي، وانه نازل فاذا رايتموه فاعرفوه فانه رجل مربوع الي الحمرة والبياض كان راسه يقطر وان لم يصبه بللل وانه يدق الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويفيض المال ويقاتل الناس علي الاسلام حتي يهلك الله في امارته الملل كلها غير الاسلام، ويهلك الله في امارته المسيح الاعور الكذاب، وتقع الامنة في الارض حتي يرعي الاسد مع الابل والنمر مع البقر والذءاب 
 مع الغنم ويلعب الصبيان بالحيات لا يضر بعضهم بعضا، يلبث اربعين سنة ثم يتوفي ويصلي عليه المسلمون".
 وقيل: انه يدفن مع النبي صلي الله عليه وسلم ومع ابي بكر وعمر، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقتل ابن مريم الدجال بباب لد" . 
    
 فصل
 صارت المعارف مختلفة علي حسب ما وجدنا السبيل اليها، فعندنا ان معرفة الله سبحانه حصلت للمخلوقين مكتسبة، والعلم المتكسب هو: كل علم وقع بعد نظر واستدلال. 
 اما علمنا بادعاء النبي صلي الله عليه وسلم النبوة فهو علم ضروري، لانا علمنا ذلك بالنقل المتواتر الذي لا يمكن دفعه بشك وشبهة، واما صدقه فيما ادعاه فهو علم مكتسب، لانه فكر وتامل ونظر كعلمنا بان العالم محدث وان له محدثا. وان الموجب لذلك علينا هو السمع وهو المرشد اليها والمنبه عليها، ولا نستغني بالعقل عن السمع المنبه، كما لا يستغني في الصناءع الدقيقة واالافعال المحكمة عن المرشد اليها والمنبه عليها، فالرسل هم المرشدون الي ذلك والمنبهون عليه، وهم المءيدون بالايات والمعجزات ولا يجب علينا شء الا بدعاءهم، ولا نستغني بالعقول عن ارشادهم، وما من عصر الا وفيهم نبي او شريعة نبي. قال الله تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} ، وقال تعالي: {وان من امة الا خلا فيها نذير} . 
 وقد اختلف اهل الزيغ في ذلك فمنهم من قال: ان معرفة الخلق لله حصلت ضرورة ومنهم من قال: ان معرفة الخلق لله طباع، ومنهم من قال: ان معرفة الله تقع بعد البلوغ من غير تطويل بفعل الله فيه، ومنهم من قال: ان المعرفة في ذلك ليس باضطرار ولا اختيار ولا كسب وانما هي فعل لا فاعل لها، وجميع هءلاء يقولون: ان معرفة الله لا يصح الامر بها، واحالوا الامر بها جملة، وهذه الفرق كلها فرق المعتزلة وهم موافقون للبراهمة في قولهم انهم يستغنون بما في عقولهم عن الرسل وارشادهم، ولهذا ابطلت المعتزلة والقدرية كثيرا من ظاهر القران والسنن الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم لما خالفت عقولهم الفاسدة، واولوا ذلك علي خلاف مقتضاها.
 والدليل علي صحة ما قلنا قوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} ، ولم يخل العقلاء من رسل يدعونهم اليه ويدلونهم بايات 
 يظهرها لهم او يخاطبهم بل واسطة كمخاطبته لملاءكته الذين هم السفرة بينه وبين رسله، ومعرفتهم له اما بمشاهدة منهم له او بما يجري مجري المشاهدة مما هو اعلم بما تقع لهم المعرفة به معرفة قطعية، وعلي هذا الامر جري الامر لادم صلي الله عليه وسلم لما خلقه بيده واسكنه جنته وقال له: {اسكن انت وزوجك الجنة}  فارشده الي ما اباحه له، وزجره عما نهاه عنه، وعلمه الاسماء وما يتضمنه كل اسم من المعني، ثم قضي عليه ما وقع منه واخرجه من الجنة الي الدنيا واخبر سبحانه عما كان منه اليه بقوله: {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي}  والنسيان انما يكون من المكلفين فيما سبق عليهم فيه الامر فاهبطه الله الي الارض بعد ان غفر له زلته، وجعله رسولا الي اولاده يرشدهم اليه ويدلهم علي طرق الاستدلال عليه، فانقادوا لطاعته، وحصلت لهم المعرفة بالله بما نبههم عليه، فقبض بعد ان اوضح لهم السبيل، وابان لهم الدليل، وجعلهم الحجة علي ما ياتي بعده من اولادهم، واستحفظهم حجج الله، ووكلهم بنقل ذلك الي من بعدهم، فاقاموا علي ذلك لا تلحقهم سامة في نقله، فلما طال العهد وضعفت البصاءر وثب الشيطان ودعاته يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا، فبعث اليهم رسولا يذكرونهم ما نسوا من العهد، ويدعونهم الي ما اغفلوا من طاعة ربهم، ولم يخل الله عصرا من قاءم بحجة، وامرهم باتباعه قال الله 
 تعالي: {واطيعوا الله واطيعوا الرسول}  فمن قال: ان الخلق يستغنون عن الرسل، وان معرفة اله لا يصح الامر بها فقد خالف الكتاب وابطله، ومن قال ان معرفة الله بالالهام او بالطباع او بغير كسب المامور يلزمه ان يقول ان الكفار الذين عاندوا الرسول صلي الله عليه وسلم في زمانه وقتلهم انهم مخلدون في الجنة اذا لم يكن لهم طباع او الهام او لم يفطروا علي المعرفة، والي هذا ذهب ثمامة بن اشرس النميري شيخ المعتزلة بعد اذ زعم انه يجوز ان يكون كثير من اليهود والنصاري والمجوس والصابءين في الجنة، ومن كان هذا مقتضي قوله فلا شك في كفره لمخالفته نص الكتاب والسنة واجماع الامة. 
    
 فصل
 معرفة الامام من الصحابة بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم ليس بشرط في اعتقاد الايمان، ولو ان رجلا امن بالله وبصفاته وبنبوة محمد صلي الله عليه وسلم وما جاء به وبالبعث والنشور كان مءمنا وان لم يعرف اسم احد من الصحابة ابا بكر وعمر وعثمان وعلي  رضي الله عنهم ، ولا من كان يستحق الخلافة منهم والامامة، بل قد منع بعض العلماء من الكلام في ذلك، واحتج بان ذلك انقضي وحكم قد مضي فلا معني للاشتغال به، ولعل الكلام فيه مثار الشر والتباغض في التعصب، فالاعراض من الخوض فيه اسلم من الكلام فيه.
 وذهب اكثر اهل العلم الي تجويز الكلام فيه واباحته، لانه يفيد احكاما في الدين ومعرفة ما كان عليه امر الصحابة  رضي الله عنهم ، والكلام في الامامة من فروع الدين الومساءل الفقهية التي تكلم بها اهل العلم، ومذهب اصحاب الحديث واكثر اهل العلم الي ان نصب الامام واجب.
 وقال بعض المتكلمين لو تكاف الناس عن الظلم لم يجب نصب الامام، وهذا خطا لان الصحابة  رضي الله عنهم  اجمعوا علي نصب 
 الامام، ولان تكاف الناس عن المظالم مستحيل، لان الظلم من شيم النفوس وانما يظهره القدرة ويخفيه العجز.
 اذا ثبت هذا فليس من شرط الامام الاختصاص بشء من العلوم لا يشاركه فيها غيره، بل هو وساءر الخلق في علم الشريعة واحكامها شء واحد، لان الاءمة في عصر الصحابة  رضي الله عنهم  لا يدعون لانفسهم ولا يدعي لهم مدع منهم اختصاصا بشء من العلوم لا يشاركهم غيرهم فيه.
 فان قيل: اذا لم يكن الامام يختص بشء من ذلك فما المقصود، وما المعني الذي نصب لاجله؟ قيل: المعني الذي نصب الامام اجله هو انتظام امر الدنيا والدين، لان نظام الدين لا يحصل الا بانتظام الدنيا من تدبير الجيوش، وسد الثغور، وردع الظالم، واخذ الحق للمظلوم، ونصب القضاة وجمع شتات الاراء واقامة الحدود، فجملة الدنيا في حق الامام كبلدة في حق قاض من القضاة. ولا تنعقد الامامة الا لمن وجدت فيه شروط منها:
 ان يكون ذكرا، بالغا، عاقلا، حرا، مسلما عدلا، عالما من الفقه ما يخرجه عن ان يكون مقلدا، لان هذه الشراءط تعتبر في حق القاضي، فلان تعتبر في حق الامام اولي.
 ومن شرطه ان يكون: سميعا بصيرا، ناطقا، لان الاصم والاعمي والاخرس لا يكمل لتدبير الامور التي نصب الامام لاجلها، ومن شرطه ان يكون: قرشيا من اي قباءل قريش كان، ولا يختص ببني هاشم وبني 
 عبد المطلب.
 وقال ابو المعالي الجويني: "يجوز ان يكون من غير قريش"، وهذا خطا والدليل عليه قوله صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش " وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان "، .
 ولما خطب النبي صلي الله عليه وسلم اخر خطبة خطبها يوصي بالانصار، فقال له 
 العباس: "يا رسول الله توصي بقريش فقال: انما اتوصي قريشا بالناس وبهذا الامر وانما الناس تبع لقريش بر الناس تبع لبرهم، وفاجرهم تبع لفاجرهم " ويدل علي ذلك ان الانصار لما اجتمعوا في سقيفة بني ساعدة وطمع من طمع منهم بذلك وطال الكلام بينهم حتي روي لهم ابو بكر وعمر  رضي الله عنهم  قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش "، فرجعوا عن قولهم واذعنوا وانقادوا، ولولا انهم علموا صحة هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم لردوا ذلك وظعنوا به لا سيما في مثل هذا الموقف. وقد وقع التنازع والحجاج واشهار السيوف واختلاط القول، بل رجعوا وقال سعد بن عبادة وهو من رءساء الانصار لابي بكر وعمر: "انتم الامراء ونحن الوزراء"،  فثبت ان ذلك اجماع.
 ومن شرطه: ان يكون عالما بامر الحرب وتدبير الجيوش وسد الثغور وحماية بيضة الاسلام وما يتصل بذلك من الامور، لانه اذا لم يكن بهذه الصفة لحق الخلل، وتتعدي الضرر الي الامة، وطمع بهم عدوهم، وادي الي ابطال ما نصب لاجله.
 ومن شرطه: ان لا يكون فيه رقة ولا هوادة في اقامة الحدود وضرب الرقاب المستحقة، لانه اذا لم يكن بهذه 
 الصفة قصر عما لاجله اقيم وانبسطت ايدي الظلمة الي الدماء واخذ الاموال وارتكاب المحارم، ولم يصل المظلوم الي حقه.
 ومن شرطه: ان يكون ورعا، وهذه اعز الصفات واجلها واولاها بالمراقبة واجدرها، لانه اذا لم يكن كذلك اخذ ما لم يحل له اخذه وارتكب المحارم.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ملاك دينكم الورع"  وليس من شرطه ان يكون معصوما من الخطا والزلل، عالما بالغيب، ولا بجميع الدين حتي لا يشذ عنه شء، وانما كان كذلك لان طريق العلم بالعصمة عن الخطا والعلم بالغيب انما يحصل من خبر الصادق وهو الشارع، ولم يرد ذلك في القران ولا في السنة المتواترة بالاخبار من احد بعد النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يصح اشتراط ذلك في المنصوب للامامة، ولانه لو احتيج الي
 كونه معصوما عن الخطا لاحتيج ان يكون قاضيه وجابي خراجه وصدقته واصحاب مصالحه 
 وامراء جيوشه ان يكونوا كذلك، لءلا يفسدوا ما يتولونه من الاعمال. وفي اشتراط ذلك ابطال لنصبهم بذلك، ويدل علي بطلان ذلك اعتراف الخلفاء الراشدين بانهم غير معصومين، وترك انكار الامة او واحد منهم ولا يتهم للامر مع اعترافهم بذلك.
 اذا تقرر هذا ووجدت شروط الامامة في واحد من العصر تعين العقد له وتعين له القيام والطلب، وان وجدت هذه الشروط في اكثر من واحد فينبغي ان تعقد الامامة للفاضل ان لم يكن هناك عذر يمنع من امامة الافضل لقوله صلي الله عليه وسلم: "يءم القوم افضلهم "، وقوله صلي الله عليه وسلم: "اءمتكم شفعاءكم فانظروا بمن تستشفعوا "، وروي في خبر اخر "اءمتكم شفعاءكم الي الله فقدموا خيركم"، وقال صلي الله عليه وسلم: "من تقدم علي قوم من المسلمين وهو يري ان فيهم من هو خير منه فقد خان الله ورسوله والمسلمين".
 واعظم الامامة هي الامامة الكبري، لان الامام الاعظم اولي بامامة الصلاة من غيره، فيجب ان يكون افضلهم. ويدل عليه اجماع الصدر الاول علي طلب الافضل. وقال عبد الرحمن بن عوف: "لا يعدلوا بعثمان احدا" وقول ابي عبيدة لعمر: "مد يدك لابايعك، فقال له عمر: تقول 
 هذا وابو بكر حاضر والله ما كان في الاسلام فهه غيرها" .
 فان خيف من عقد الامامة للفاضل فتنة جاز عقدها للمفضول، والدليل عليه ان عمر  رضي الله عنه  جعل الامامة الي اهل الشوري وهم ستة، ولا شك ان فيهم فاضلا ومفضولا، واجاز العقد لكل واحد منهم اذا ادي الي صلاحهم وجمع كلمتهم من غير انكار احد، ولان الامام انما نصب لدفع العدو وحماية البيضة وسد الخلل، فاذا خيف بامامة افضلهم الهرج والفساد والتغالب كان ذلك عذرا في العدول عن الفاضل الي المفضول، ولانه لا خلاف انه يجوز تقديم المفضول علي الفاضل في امامة الصلاة فكذلك في الامامة العظمي.
 فان قيل: قد ذكرت صفة الامام فبماذا تنعقد له الامامة؟.
 قلنا تنعقد له الامامة بامور، منها: ان يستخلفه امام قبله. والدليل علي ذلك ان ابا بكر  رضي الله عنه  وصي بالخلافة لعمر  رضي الله عنه ، ووصي عمر  رضي الله عنه  الي اهل الشوري ورضيت الصحابة بذلك لوم ينكروه، وايضا فان الاب لما ملك النظر في امر اولاده الصغار بحياته ملك الوصية بامرهم الي من بعده اذا لم يكن لهم ولي في الشرع بعده وهو الجد، فكذلك الامام مثله. 
 وتنعقد الامامة بعقد اهل الحل والعقد لمن وجدت فيه شروط الامامة، واختلف في عدد العاقدين فمنهم من قال: اقلهم ثلاثة، لان ذلك اقل الجمع، وقال اكثر اهل العلم: تنعقد بواحد لانه اذا ثبت ان فضلاء الامة هو ولاة عقد الامامة، وثبت انه لا يجب اعتبار حضور جميع اهل الحل والعقد وجميع الامصار، لان الصحابة لم يعتبروا ذلك فيمن عقدوا له الامامة منهم لم يتعذروا تعدد انعقاد ذلك بواحد. 
 ومن شرط العاقد ان يكون ذكرا حرا بالغا عاقلا مسلما مجتهدا عدلا ظاهرا وباطنا، لانه من الامور المهمة في الدين، فاعتبر ان يكون علي اكمل الاحوال.
 وهل من شرط العقد ان يكون بحضوره شهود؟.
 اختلف العلماء فيه، فمنهم من قال: لا يعتبر حضور شهود، ومنهم من اعتبر حضور شاهدين، لان امر الامامة اعظم من امر النكاح، فاذا اعتبر الشهود في النكاح ففي الامامة اولي، ومنهم من اعتبر حضور اربعة بعد العاقد والمعقود له، لان عمر  رضي الله عنه  اعتبر ذلك في اهل الشوري، وهذا ليس بشء لان عمر لم يعتبر حضور الستة لذلك، وانما اخبر انهم افاضل وان الامر لا يعدوهم ولا يتجاوزهم.
 وقال اصحابنا: وقد ثبتت الامامة من وجه غير ما تقدم ذكره، فان لم يكن هناك امام فقام رجل له شوكة وفيه شروط الامامة فقهر الناس بالغلبة فاقام فيهم الحق، فان امامته تثبت وتجب طاعته والدخول تحت حكمه، لان المقصود قد حصل بقيامه، الا ان قهره من هو بمثل صفته وصارت له الشوكة والغلبة فان الاول يخلع ويصير الثاني اولي بالطاعة لما ذكرنا في الاول. 
   
 فصل
 اختلف الناس في الامامة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فذهب اهل الحديث وعلماء السلف ان الامام الحق بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  وان امامته ثبتت بعقد الصحابة  رضي الله عنهم  الامامة له بظواهر ادلة استنبطوها من قول النبي صلي الله عليه وسلم، ولم ينص النبي صلي الله عليه وسلم علي امامته ولا عهد بها اليه ولا الي احد من الصحابة، وانه هو احق الناس بالامامة في وقته وان الامام الحق بعده هو عمر بن الخطاب، ثم عثمان بن عفان ثم علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم ، ودرجاتهم في الفضل علي درجاتهم في الامامة. وقالت الخوارج بامامة ابي بكر وعمر وبامامة عثمان الي الوقت الذي ادعوا انه احدث، وبامامة علي بن ابي طالب الي ان حكم وتبرءوا منهما بعد ذلك. وادعت فرقة منهم يقال لهم البكرية منسوبة الي شيخ لهم يسمي بكرا 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم وصي بالامامة الي ابي بكر  رضي الله عنه  ونص عليه.
 وقالت المعتزلة بامامة ابي بكر وعمر وفسقوا عثمان وعليا وقاتلي عثمان وخاذليه وطلحة والزبير وعاءشة ومعاوية وابا موسي الاشعري. وقال 
 استاذهم عمرو بن عبيد: لو شهد عندي علي بن ابي طالب علي شراك نعل ما قبلت شهادته.
 وذهب فرقة الرواندية الي ان الامامة للعباس بن عبد المطلب، وقد نص عليه النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقالت الروافض والشيعة بامامة علي بن ابي طالب، فادعوا ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي امامته نصا لا يحتمل التاويل، ورفضوا امامة ابي بكر وعمر وعثمان وكفروا الصحابة كلهم الا اربعة: علي بن ابي طالب وابا ذر والمقداد وسلمان الفارسي.
 ثم افترقت الرافضة والشيعة في الامامة بعد علي  رضي الله عنه  علي ثلاث فرق فقالت الغالية منهم: علي هو الاله وحكي ان قوما اتوه وقالوا: انت الهنا وخالقنا ورازقنا واليك معادنا فقتلهم وحرقهم وهذه الفرقة يقولون هو حي وهو في السحاب. 
 وقالت فرقة منهم وهم الزيدية: الامامة لعلي، ثم بعده ابنه الحسن، ثم ابنه الحسين، ثم علي بن الحسن، ثم زيد بن علي، ثم يحيي بن زيد، ثم محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن الذي يسمي النفس الزكية، ثم اخوه ابراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن، ثم المثلث وهو الحسن بن 
 علي، وانما قيل له مثلث لانه حسن بن حسن بن حسن، ثم يحيي بن عبد الله بن حسن بن حسن، ثم محمد بن ابراهيم، ثم بعده الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم. فهءلاء ورثة الكتاب المخصوصون بالامامة، ثم بعد ذلك يتبعون كل قاءم يقوم من ولد علي، وهم اكثر الفرق نفورا مع كل قاءم حتي انهم ينتقلون من امام الي امام.
 وقالت فرقة منهم: تسمي الباطنية كانت الامامة لعلي  رضي الله عنه 
  ابتداءا، ثم الحسين بن علي دون الحسن، لانه اسلم الامر الي معاوية، ثم علي بن حسين، ثم محمد بن علي بن الحسين، ثم جعفر بن محمد، ثم موسي بن جعفر، ثم علي بن موسي، ثم محمد بن علي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن 
 ابن علي وبعدهم اسماعيل بن جعفر ثم ابنه محمد بن اسماعيل.
 وللروافض في الامامة كلام كثير، لكنا نتكلم علي ابطال ما ادعوه من النص عن النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا بطل النص ثبت الاختيار.
 فنقول: لو كان هناك نص من النبي صلي الله عليه وسلم علي امام بعينه بان يقول هذا خليفتي والامام من بعدي فاسمعوا له واطيعوا لم يخل: اما ان يكون هذا القول من النبي صلي الله عليه وسلم بمحضر من الصحابة ممن يقع العلم بخبرهم او كان ذلك منه بمحضر الواحد والاثنين والعدد الذين لا يقع العلم بخبرهم، فلو كان قد قال ذلك بمحضر جماعة يقع العلم بخرهم، لنقل ذلك نقل مثله ولشاع وذاع كما نقل اعداد الركعات وفرض الحج والصيام والزكاة التي لا خلاف بين الامة في وجوبها، لان الامامة من الفروض العامة اللازمة 
 للجميع ولتوفرت الدواعي في كل عصر علي نقل ذلك الي يومنا هذا، وعدم ذلك يضطر الي عدم النص منه، وان كان قال ذلك بمحضر ممن لا يقع العلم بخبرهم فعند الروافض ان اخبار الاحاد لا توجب العمل في العبادات، فكيف توجب العمل في الامامة، ولانه لو كان كذلك لما وسع عليا  رضي الله عنه  عنه السكوت عن الاحتجاج به، ولما وسع بني هاشم وبني عبد المطلب الاغضاء علي ذلك وترك نصرة علي، وفي عدم ذلك منهم ومنه ما يدل علي عدم النص، ولانه لو كان للنص اصل لكان يءدي الي ان الحق بذلك خفي علي عصر الصحابة  رضي الله عنهم  وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تجمتع امتي علي الخطا"، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ما كان الله ليجمع هذه الامة علي الخطا" وفي انقياد الصحابة  رضي الله عنهم  لابي بكر وكونهم تحت طاعته وفيهم علي والعباس وعمار والمقداد وابو ذر والزبير بن العوام دليل علي عدم النص علي غيره، ولان كثيرا من القاءلين بامامة علي من الزيدية والمعتزلة البغدادين وغيرهم ينكر النص ويجحده مع تفضيلهم لعلي علي غيره وهذا في بابه اوضح دليل علي عدمه. ثم نعارض روايتهم هذه برواية البكرية ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي امامة ابي 
 بكر  رضي الله عنه  او برواية الراوندية، حيث قالوا ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي امامة العباس  رضي الله عنه  .
 وكل جواب للشيعة عن هاتين الروايتين فهو جواب لنا عن روايتهم في النص علي امامة علي  رضي الله عنه ، وعلي ان فرقة من الرافضة يقال لهم الكاملية كفروا خلقا من الصحابة  رضي الله عنهم ، وكفروا عليا معهم، وذلك انهم قالوا اوصي النبي صلي الله عليه وسلم الي علي  رضي الله عنه  فردت الصحابة امر النبي صلي الله عليه وسلم، فكفروا بذلك، ولم ينازعهم علي ولم يقاومهم فكفر، وهذا يدل علي انهم ارادوا الطعن علي الجميع وابطال ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم واخبر به ويدل علي عدم النص ما روي ابن عباس  رضي الله عنه : "ان علي بن ابي طالب خرج من عند النبي صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي مات فيه، فقال له الناس: يا ابا الحسن كيف اصبح النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اصبح بحمد الله بارءا فاخذ بيده العباس ابن عبد المطلب فقال: الا تري انك بعد ثلاث عبد العصا والله اني لاري رسول الله صلي الله عليه وسلم سيتوفي في وجعه هذا، واني لاعرف في وجوه بني عبد المطلب الموت، فاذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاساله فيمن يكون هذا الامر، فان كان فينا علمنا ذلك، وان كان في غيرنا امر به فاوصي بنا، فقال علي  رضي الله عنه : والله لءن سالناها رسول الله فمنعناها لا يعطيناها 
 الناس ابدا، واني والله لا اسالها رسول الله صلي الله عليه وسلم ابدا. وهذا يدل علي عدم النص اذ لو له اصل لكان عندهما منه علم.
 واما بيان عقد الامامة لابي بكر  رضي الله عنه  فما روي "ان النبي صلي الله عليه وسلم لما مات اختل الناس لموته فاعتزلت الانصار مع سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة، واعتزل علي  رضي الله عنه  في رجال من قريش في بيت فاطمة  رضي الله عنها ، فقال خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين: يا معشر الانصار ان تقدموا قريشا اليوم يتقدموكم الي يوم القيامة، وانتم الانصار وفيكم كتاب الله واليكم الهجرة، وفيكم امن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطلبوا رجلا تهابه قريش وتامنه الانصار، فقال القوم: وما ذاك الا سعد بن عبادة، قال: فسعد نريد وقام اسيد بن حضير الاوسي وهو من اهل الطاعة فيهم والراي فقال: يا معشر الانصار انه قد عظمت نعمة الله عليكم بان سماكم الانصار، وجعل فيكم الهجرة، وقبض فيكم الرسول صلي الله عليه وسلم فاجعلوا ذلك لله شكرا، وان هذا الامر في قريش فمن قدموه فقدموه ومن اخروه فاخروه، فلم يقبلوا منه فلحق بالمهاجرين ثم قام عويم بن ساعدة الانصاري فقال: "يا معشر الانصار ان يكن هذا الامر فيكم دون قريش فانفروا حتي نبايعكم عليه، وان كان لهم دونكم فسلموا لهم ذلك، فوالله ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عرفنا ان ابا بكر خليفته حين امره ان يصلي بالناس فلم يقبلوا منه، فلحق بالمهاجرين فاجتمع المهاجرون الي ابي بكر  رضي الله عنه  وفيهم عمر وقال عمر: يا ابا بكر انطلق بنا الي اخواننا من الانصار، قال عمر: 
 فانطلقنا فلقينا رجلان صالحان من الانصار قد شهدا بدرا فقال: اين تريدون يا معشر المهاجرين؟ فقلنا: نريد اخواننا من الانصار، قال: فارجعوا فاقضوا امركم بينكم، فقلت: والله لناتينهم فاذا هم مجتمعون في سقيفة بني ساعدة بين اظهرهم رجل مزمل فقلت؟ من هذا؟ قالوا: سعد ابن عبادة، فقلت: ما شانه فقالوا: انه وجع، فقام خطيب الانصار فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: اما بعد فنحن الانصار وكتيبة الاسلام وانتم يا معشر قريش رهط منا وقد دفت الينا منكم دافة، فاذا هم يريدون ان يخزلونا من اصلنا ويحضنونا من الامر، قال: وقد زورت في نفسي مقالة وكنت اردت ان اقوم بها بين يدي ابي بكر، وكان اوقر مني واحلم، فلما اردت الكلام، قال: علي رسلك وكرهت ان اعصيه، فحمد الله ابو بكر واثني عليه ثم والله ما ترك كلمة كنت زورتها الا جاء بها او احسن منها في بديهته ثم قال: "اما بعد فما ذكرتم فيكم من خير يا معشر الانصار فانتم له اهل، ولكن لم تعرف العرب هذا الامر الا بهذا الحي من قريش وهم اوسط العرب دارا ونسبا، فقد رضيت لكم احد هذين الرجلين فبايعوا ايهما شءتم، واخذ بيدي ويد ابي عبيدة بن الجراح، فوالله ما كرهت مما قال شيءا غير هذه 
 الكلمة، وكنت لان اقدم فتضرب عنقي احب الي من ان اءمر علي قوم فيهم ابو بكر، فلما قضي ابو بكر خطبته قام رجل من الانصار يقال له حباب ابن المنذر فقال: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب منا امير ومنكم امير يا معشر قريش، فقال عمر: انه لا يصلح سيفان في غمد، ولكن منا الامراء ومنكم الوزراء، قال: فارتفعت الاصوات وكثر اللغط حتي اشفقت الاختلاف، فقلت: يا ابا بكر ابسط يدك ابايعك، قال: فبسط يده فبايعته بايعه المهاجرون وبايعه الانصار.
 وزعم الاوس ان اول من بايعه بشير ابو النعمان، وزعمت الخزرج ان اول من بايعه اسيد بن حضر، فلما بلغ اهل السقيفة ازدحم الناس علي ابي بكر ليبايعوه، فقال قاءل منهم: قتلتهم سعدا ، فقال عمر: قتل الله سعدا،  ثم زفوه الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان هذا قبل دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لان اهله حجبوه فلما رقي ابو بكر المنبر نظر في وجوه اقوم فلم ير عليا  رضي الله عنه ، فسال عنه فقام زيد بن ثابت وجماعة من الانصار فاتوا به فقال ابو بكر: انت ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وختنه واردت ان تشق عصا المسلمين فقال: لا تثريب يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعه، ثم نظر في وجوه القوم فلم ير الزبير فقال: اين الزبير، فقام زيد وجماعة فجاءوا به فقال له: انت ابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحواريه واردات ان تشق عصا المسلمين، فال: لا تثريب يا خليفة رسول الله ثم 
 بايعه، ثم رجع علي  رضي الله عنه  الي بيته واقام حينا من الدهر يسكن فاطمة  رضي الله عنها  من حزنها علي ابيها الي ان مرضت وماتت، فلما فرغ من دفنها  رحمة الله عليها  جاء الي ابي بكر  رضي الله عنه  فبايعه ثانيا البيعة المشهورة".
 فنحن نقول لما بايع عمر  رضي الله عنه  ابا بكر انعقدت له الامامة لا بمجرد مبايعته ولكن لتتابع الايدي الي المبايعة لسبب مبادرته، ولو لم يبايعه عمر وبقي الناس مخالفين وانقسموا انقساما لا يتميز فيه الغالب من المغلوب لما انعقدت امامته، لان شرط ابتداء الانعقاد قيام الشوكة وانصراف القلوب الي المبايعة ومطابقة البواطن والظواهر علي ذلك المقصود الذي يراد له الامام، وهو جمع شتات الاراء ولا تتفق الارادات المتناقضة علي مبايعة ذي راي واحد الا اذا ظهرت شوكته ورسخت في النفوس رهبته ومهابته ولم يخالفه الا من لا يكترث بمخالفته. 
 ومما يدل علي تقديم ابي بكر  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما مرض مرضه الذي توفي فيه اغمي عليه ذات يوم في مرضه فافاق فقال: " حضرت الصلاة قالوا: نعم قال: مروا بلالا فليءذن وامروا ابا بكر فليصل بالناس ، ثم اغمي عليه فافاق وقال مثل ذلك، فقالت عاءشة يا رسول الله ان ابا بكر رجل اسيف ومتي يقم مقامك يبك فلا يستطيع فامر عمر فليصل الناس، فقال مثل قوله الاول فقالت يا رسول الله ان ابا بكر رجل اسيف ومتي يقم مقامك يبك فلا يستطيع فامر عمر قليصل بالناس، فقال مثل قوله الاول فقالت يا رسول الله ان ابا بكر رجل اسيف ومتي يقم مقامك يبك فلا يستطيع فامر عليا فليصل بالناس، فقال: انكن صواحبات يوسف مروا بلالا فليءذن وامروا ابا بكر فليصل بالناس".
 وروي عبد الله بن زمعة قال: لما اشتد برسول الله صلي الله عليه وسلم وجعة الذي مات فيه كنت عنده ونفر من المسلمين فبينا نحن كذلك اذ دعي بلال الي الصلاة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مروا ابا بكر فليصل بالناس"، فخرجت فاذا بعمر بن الخطاب في الناس وكان ابو بكر غاءبا عنهم، ولم يكن احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في عهده يقدم علي ابي بكر وعمر، فقلت في نفسي ان كان ابو بكر غاءبا فهاهنا عمرفقلت: يا عمر صل بالناس، قال فقام وكبر وكان جهوري الصوت فسمع النبي صلي الله عليه وسلم صوته فقال: اين ابو بكر يابي الله ذلك والمسلمون الا ابا بكر، يابي الله ذلك والمسلمون الا ابا بكر، فبعث الي ابي بكر فجاء من حيث كان وصلي بالناس بعد ذلك سبعة ايام". وفي بعض الروايات انه اقام يصلي 
 بالناس سبعة عشر يوما. قال عبد الله بن زمعة: فقال لي عمر ويحك ماذا صنعت بي يا عبد الله ما ظننت الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرك ان تامرني، قلت: والله ما امرني بذلك وانما امرني الي ابي بكر فحين لم اره رايتك اولي من حضر بالصلاة بالناس".
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد في نفسه عند صلاة الصبح يوم العاشر خفة فخرج يهادي بين الفضل بن العباس واسامة بن زيد عاصبا راسه، وابو بكر يصلي بالناس، ففرح الناس بدخوله صلي الله عليه وسلم، فلما احسن به ابو بكر ذهب ليستاخر فنكص عن مصلاه، فدفع النبي صلي الله عليه وسلم في ظهره وقال: صل بالناس وجلس الي جنبه قاعدا عن يمينه. 
 وفي رواية ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بابي بكر، وابو بكر يصلي بالناس، وكان ذلك بحضور علي  رضي الله عنه .
 وروي ان عبد الله بن الكوا وقيس بن عباد دخلا علي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  بعدما فرغ من قتال الجمل فقالا له: اخبرنا عن مسيرك هذا الذي سرت، فان كان رايا رايته اجبناك في رايك، وان كان عهدا عهد اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فانت الموثوق المامون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث عنه. قال: فتشهد علي وكان القوم اذا تكلموا تشهدوا، فقال: اما ان يكون عندي عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا والله، ولو كان عندي عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما تركت اخاتيم بن مرة ولا ابن الخطاب علي منبره ولو لم اجد الا يدي هذه، ولكن نبيكم صلي الله عليه وسلم نبي رحمة لم يمت فجاة ولم يقتل قتلا مرض ليالي واياما ياتيه بلال فيءذنه بالصلاة فيقول: مروا ابا بكر فليصل بالناس وهو يري مكاني، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم نظرنا في امرنا فاذا الصلاة عضد الاسلام وقوام الدين فرضينا لدنيانا من رضي رسول الله صلي الله عليه وسلم لديننا فولينا الامر ابا بكر فاقام ابو بكر  رضي الله عنه  بين اظهرنا الكلمة جامعة والامر واحد لا يختلف عليه منا اثنان ولا يشهد احد منا علي احد بالشرك، وكنت والله اخذ اذا اعطاني واغزوا 
 اذا اغزاني واضرب بيدي هذه الحدود بين يديه، فلما حضرت ابا بكر الوفاة ولاها عمر  رضي الله عنه ، فاقام عمر بين اظهرنا الكلمة جامعة والامر واحد لا يختلف عليه منا اثنان ولا يشهد احد منا علي احد بالشرك، فكنت والله اخذ اذا اعطاني، واغزوا اذا اغزاني واضرب بيدي هذه الحدود بين يديه، فلما حضرت عمر الوفاة ظن انه ان يسختلف خليفة فيعمل ذلك بخطيءة الا لحقت عمر في قبره، فاخرج منها ولده واهل بيته وجعلها في ستة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فكان فينا عبد الرحمن بن عوف فقال: هل لكم ان ادع نصيبي علي ان اختار لله ولرسوله واخذ ميثاقا علي ان نسمع ونطيع لمن ولاه امرنا، فضرب بيده يد عثمان  رضي الله عنهما  فبايعه، فنظرت في امري فاذا طاعتي قد سبقت بيعتي، واذا الميثاق في عنقي لعثمان، فابتعت عثمان  رضي الله عنه  بطاعته حتي اديت له حقه.
 وروي الحسن البصري عن علي  رضي الله عنه  انه قال: " قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر فصلي بالناس وقد راي مكاني وما كنت غاءبا ولا مريضا، ولو اراد ان يقدمني لقدمني فرضينا لدنيانا من رضيه رسول الله صلي الله عليه وسلم لديننا".
 وروي شقيق بن سلمة انه قال: قيل لعلي  رضي الله عنه  "استخلف علينا فقال: ما استخلفت ولكن ان يرد الله بهذه الامة خيرا يجمعهم علي خيرعم كما جعهم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خيرهم". 
 وروي انه قيل: لعبد الله بن ابي اوفي: "هل اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا، قيل: فكيف امر المسلمين بالوصية؟ قال: اوصي بكتاب الله، وقال: ابو بكر يتوثب علي وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ود ابو بكر انه وجد عهدا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فخزم انفه منها بخزامة". 
 ويدل علي صحة ما ذهبنا اليه قول الله تعالي: {قل اطيعوا الله والرسول} ؟ الاية، وهذا خطاب للصحابة  رضي الله عنهم ".  لانهم هم المستخلفون الله عنهم ، ثم قال بعدها: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم}  الاية، قال الضحاك: "هذا العهد لابي بكر وعمر وعثمان وعلي  رضي الله عنهم  لانهم هم المستخلفون بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وقد انجز له ما وعدهم وجعلهم خلفاء بعد نبيه صلي الله عليه وسلم، ومكن لهم في الارض ففتحوا الفتوح وغنموا الغناءم وسبوا الذراري، وكان سيف ابي بكر  رضي الله عنه  في اهل الردة سيف حق، وسيف علي  رضي الله عنه  في الخوارج سيف حق، وظهر بهم في دين الله بعد نبيه صلي الله عليه وسلم. 
 يءيد ذلك ويوضحه ما روي ابو بكرة وسفينة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الخلافة في امتي ثلاثون سنة ثم يكون ملكا" قال سفينة: امسك، "خلافة ابي بكر سنتين وعمر عشرا وعثمان اثنتي عشرة وعلي ستا". 
 وروي عبد الله عمرو بن العاص ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليكونن منكم اثنا عشر خليفة ابو بكر الصديق لا يلبث الا قليلا، وصاحب رحادارة العرب يعيش حميدا ويموت شهيدا فقال رجل: من هو يا رسول الله، فقال: عمر بن الخطاب، ثم التفت النبي صلي الله عليه وسلم الي عثمان، فقال: يا عثمان وانت يسالك الناس ان تخلع قميصا كساكه الله فلا تخلعه، فوالذي نفسي بيده لان خلعته لا تري الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط ".
 ويدل علي ما قلناه قول النبي صلي الله عليه وسلم: " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ" . فسمي الخلفاء بعده الراشدين، وامر باتباع سنتهم، ولم يكن بعده من الخلفاء الا هءلاء الاربعة، فدل علي ان خلافتهم خلافة حق. 
 ومما يدل علي خلافه ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  من القران قوله سبحانه: {قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما} ، وهذه الاية نزلت في المخلفين من الاعراب عن النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة الحديبية، فقيل ان القوم الذين وصفهم الله باولي باس شديد هم اهل اليمامة،  جهينة ومزينة واشجع واسلم وغفار والذي دعي الي قتالهم وقاتلهم هو ابو بكر  رضي الله عنه ، وقيل: انهم فارس وقد قاتلهم عمر  رضي الله عنه  فوعد الله المطيع علي قتالهم اجرا حسنا، واوعد من اعرض عن قتالهم عذابا اليما. فدل علي ان الداعي لهم الي قتالهم محق فيما دعاهم اليه.
 ومما يدل علي خلافة ابي بكر  رضي الله عنه  ما روي عن جبير بن معطم: "ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فكلمته في شء، فامرها ان ترجع اليه فقالت: يا رسول الله ارايت ان لم اجدك كانها تعرض بالموت فقال لها: "ان لم 
 تجديني فات ابا بكر ". وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر"
 ومما يدل علي صحة امامة ابي بكر  رضي الله عنه  ان الله اثني علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا}  وقوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} ، الاية، وقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} .
 ومعني قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} اي: انتم خير امة، ويقال: اراد كنتم في اللوح المحفوظ، ويقال: في علم الله. 
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انتم تتمون سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله" 
 وهءلاء الذين اثني الله عليهم بايعوا ابا بكر  رضي الله عنه  واطاعوه وانقادوا له وسموه خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن قال: ان خلافة ابي بكر كانت باطلا فقد ضلل من اثني الله عليه وشهد لهم انهم يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر فدل علي ان ما امروا به معروف.
 فان قيل: فما الدليل علي ان ابا بكر بصفة من تعقد له الامامة، وما المعاني التي اقتضت تقديمه علي غيره في عصره؟.
 قيل: اما سببه ونسبه فلا ينكره منكر، وظهر من النبي صلي الله عليه وسلم معان تدل علي تقديمه علي غيره، وظهرت من ابي بكر  رضي الله عنه  في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وعند موته امور تدل علي علمه وشجاعته وقوة عزيمته. فاما ما ظهر للصحابة من النبي صلي الله عليه وسلم فما ذكرناه من تقديم النبي صلي الله عليه وسلم له في الامامة بالصلاة وتعظيمه لامره بذلك، وقوله لعاءشة وحفصة: "انكن لصواحب يوسف" حين راجعنه في امامة غيره، وقوله مع ذلك "يابي الله ورسوله والمسلمون الا ابا بكر" 
 مع قوله الله صلي الله عليه وسلم: " يوء القوم خيرهم". وقوله: " اءمتكم شفعاءكم" وقوله: "من تقدم علي قوم من المسلمين وهو يري ان فيهم من هو افضل منه فقد خان الله ورسوله" وقوله صلي الله عليه وسلم:" ما من نبي يموت حتي يءمه رجل من قومه" ، وقد ام ابو بكر بالنبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة.
 وروي عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو كنت متخذا احدا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر بن ابي قحافة خليلا  رضي الله عنه  ولكن خلة الاسلام افضل سدوا عني كل خوجة غير خوجة ابي بكر" وروي ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج عاصبا راسه بخرقة في مرضه الذي توفي فيه فجلس علي المنبر فحمد الله واثني عليه 
 فقال: ليس احد امن علي بنفسه وماله من ابي بكر"، وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما نفعني مال احد ما نفعني مال ابي بكر" قال: فبكي ابي بكر وقال: "يا رسول الله انا ومالي لك" ، قالت عاءشة: كان مال ابي بكر قد بلغ الغاية الف اوقية فضة لم يزد عليها مال قرشي فانفق ذلك كله في الله وقالت: "كان بلغ ماله في الجاهلية الف الف اوقية ففخرت بذلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اسكني يا عاءشة اني كنت لك كابي زرع لام زرع".
 وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان للجنة ثمانية ابواب فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب 
 الجهاد، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الصيام وهو باب الريان، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، فقال ابو بكر: ما علي من دعي من تلك الابواب كلها من ضرورة، وهل يدعي احد منها كلها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم وارجو ان تكون منهم ".
 وروي عن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  انه قال: قلت يا رسول الله: من احب الناس اليك قال:" عاءشة فقال: اني لست اعني النساء انما اعني الرجال، قال: ابوها قال ثم من؟ قال: ثم عمر".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رحم الله ابا بكر زوجني ابنته ونقلني الي دار الهجرة واعتق بلالا من ماله" . وروي انه لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم هاربا من اهل مكة خرج ليلا فتبعه ابو بكر  رضي الله عنه  فجعل يمشي مرة امامه ومرة خلفه ومرة عن يمينه ومرة عن يساره، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما هذا يا ابا بكر ما اعرف هذا من فعلك، قال: يا رسول الله اذكر الرصد فاكون امامك، واذكر الطلب فاكون خلفك، ومرة عن يمينك ومرة عن يسارك، لا 
 امن عليك، قال فمشي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلته علي اطراف اصابعه حتي حفيت رجلاه، فلما راه قد حفيت رجلاه حمله علي كاهله وجعل يشتد به، حتي اتي به الغار فانزله، وقال: والذي بعثك بالحق لا تدخله حتي ادخله فان كان فيه شء نزل بي قبلك، فدخل فلم ير شيءا فحمله فادخله، وكان في الغار خروق فيهن حيات وافاعي، فشق ابو بكر  رضي الله عنه  ثوبه فحشي في كل خرق منها قطعه من ثوبه، فبقي خرق فوضع ابو بكر عقبه عليه فجعلت الحيات والافاعي تضربه وتلسعه، وجعلت دموعه تنحدر ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يا ابا بكر لا تحزن ان الله معنا". فلما اصبح قال له النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر ما صنع ثوبك فاخبره بما صنع به فرفع النبي صلي الله عليه وسلم يديه وقال: "اللهم اجعل ابا بكر معي في درجتي في الجنة فاوحي الله اليه اني قد استجبت لك". 
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لحسان بن ثابت: "هل قلت في ابي بكر؟ "، قال نعم قال: "قل وانا اسمع"، فقال:
 وثاني اثنين في الغار المنيف ... وقد طاف العدو بهم اذ اصعدوا الجبلا
 وكان حب رسول الله قد علموا ... من البرية لم يعدل به رجلا
 فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، وقال: "صدقت يا حسان" .
 ومما يدل علي تقديم ابي بكر  رضي الله عنه  في الفتيا بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم ما روي ابو قتادة انه قال: لما التقي المسلمون بالمشركين يوم حنين كانت للمسلمين جولة يعني اضطرابا فرايت رجلا من المشركين وقد علا رجلا من المسلمين فاستدبرت له من رواءه فضربت علي حبل عنقه بالسيف، فارسله ورجع الي فضمني ضمة شممت منها ريح الموت، ثم ادركه الموت فارسلني ثم رجعنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من قتل قتيلا له به بينة فله سلبه" فقمت وقعدت، فقال النبي صليالله عليه وسلم: "ابا قتادة؟ " فقلت: قتلت رجلا فقال رجل من القوم: صدق يا رسول الله وسلب ذلك الرجل عندي فارضه منه، فقال ابو بكر: لاها الله اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله وعن 
 رسوله فيعطيك سلبه اردده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صدق فاعطه اياه" فاعطاني، فبعت الدرع فابتعت به مخرفا في بني سلمة، فانه اول مال تاثلته في الاسلام" ولا يتقدم في الفتيا بمحضر النبي صلي الله عليه وسلم الا من له منزلة في العلم.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوما فقال: " ان رجلا خيره ربه بين ان يعيش، في الدنيا ما شاء الله ان يعيش وياكل في الدنيا ما شاء ان ياكل، وبين لقاء ربه فاختار لقاء ربه "، فبكي ابو بكر  رضي الله عنه  وقال: فديناك يا رسول الله باباءنا وامهاتنا، فقال اصحاب النبي صليالله عليه وسلم: الا تعجبون من هذا الشيخ ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا صالحا خيره الله بين لقاء ربه فاختار لقاء ربه، فكان ابو بكر هو اعلمهم بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانه اراد صلي الله عليه وسلم انه هو الذي خيره الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من احد امن الينا في صحبته وماله من ابي بكر بن ابي قحافة ولو كنت متخذا خليلا لاتخذته خليلا".
 وروي ابو الدرداء قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا امشي امام ابي بكر  رضي الله عنه  فقال: " يا ابا الدرداء اتمشي امام من هو خير منك في الدنيا والاخرة؟ ما طلعت شمس ولا غربت بعد النبيين والمرسلين علي افضل من ابي بكر". 
 وروي ان ابا بكر  رضي الله عنه  اول من اسلم. وروي انه سءل ابن عباس من اول من اسلم؟ فقال: ابو بكر  رضي الله عنه  اما سمعت قول حسان بن ثابت:
 اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
 خير البرية اتقاها وافضلها ... الا النبي واولاها بما حملا
 والثاني التالي المحمود شيمته ... واول الناس منهم صدق الرسلا
 وروي عن ابن مسعود انه قال: "اول من ظهر الاسلام سبعة النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمار وامه وصهيب وبلال والمقداد، وروي ابو سعيد الخدري: "ان ابا بكر قال لعلي  رضي الله عنهما : قد علمت اني كنت في هذا الامر قبلك قال: صدقت يا خليفة رسول الله فمد يده فبايعه، فلما جاء الزبير قال له 
 ابو بكر: قد علمت اني كنت في هذا الامر قبلك قال: صدقت، فمد يده فبايعه. واما ما ظهر من ابي بكر  رضي الله عنه  من العلم وشدة الجاش بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم فما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما مات ارتجت المدينة واختل الناس وافحموا ودشهوا وطاشت عقولهم وذهلوا، فروي ان عمر  رضي الله عنه  كذب بموته وقال: ما مت رسول الله صلي الله عليه وسلم وليرجعنه الله وليقطعن ايدي رجال وارجلهم من المنافقين يتمنون موت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما وعده ربه كما وعد موسي ربه وهو اتيكم. واما علي  رضي الله عنه  فانه قعد في البيت ولم يبرح، واما عثمان فجعل لا يكلم احدا حتي انه يءخذ بيده فيذهب به ولا يعقل، وكان ابو بكر  رضي الله عنه  بالسنح وتواتر اهل البيت اليه بالرسل، فلما اخبر بموت رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل وعيناه تهملان وغصصة تترجع في حلقة، وهو مع ذلك ثابت العقل حتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكشف عن وجهه وقبله، وقال: يابي وامي طبت حيا وميتا انطقع الوحي بموتك ما لم ينقطع بموت احد من الانبياء فعظمت عن الصفة وجللت عن البكاء بكلام له طويل، ثم خرج والنبي صلي الله عليه وسلم مسجي، فقام في الناس خطيبا فخطب خطبة خللها بالصلاة علي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال فيها: "اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله خاتم الانبياء، واشهد ان الكتاب كما انزل، وان الدين كما شرع وان الحديث كما حدث" في كلام طويل، ثم قال: "ايها الناس من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت قال الله تعالي: {انك ميت وانهم ميتون} ، وقال: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين} .
 قال عمر: "والله لكاني لم اسمع بها في كتاب الله قبل الان". فرجعوا صابرين محتسبين بقوة نفوس وسكون جاش في الدين، ولو لم يظهر منه غير هذا لكان ذلك كافيا في الدليل علي علمه وفضله، ثم لما عقدت له الخلافة نادي مناده في المدينة بخروج جيش اسامة الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم امر بخروجه فاجتمع اليه قوم من الصحابة  رضي الله عنهم  فقالوا له: ان هذا الجيش فيه الحامية من نقباء المهاجرين والانصار، وان اهل الردة قد اطلعوا رءوسهم وساقبوا المدينة فانتظر بانفاذه انكشاف الردة فقال: "والله لان اخر من السماء علي ام راسي فتخطفني الطير وتنهشني السباع احب الي من ان اكون اول حال عقده رسول الله صلي الله عليه وسلم. انفذوا جيش اسامة 
 وامرهم بالخروج، فسال نقباء المهاجرين والانصار عمر ان يسال ابا بكر ان يصرف اسامة ويولي من هو اسن منه وادري بالحرب فساله عمر ذلك، فقال ابو بكر: ثكلتك امك يا ابن الخطاب وعدمتك، ايوليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وتامرني ان اعزله؟ والله لا يكون ذلك ابدا فشيعهم ابو بكر حافيا والعباس معه ومن بقي من الصحابة في المدينة فما زال يدعوا لهم ويءمن العباس ومن معه علي دعاءه واسامة يقول: اما ان تركب يا خليفة رسول الله او انزل وهو يقول: لا اركب ولا تنزل وماذا علي ان تغبر قدماي في سبيل الله فنفذ الجيش وفتح وغنم ورجع في نيف وستين يوما ولقي بهم اهل الردة".
 ومن فضاءله ان العرب لما ارتدت ومنعت الزكاة وقالوا لا نءدي الزكاة الي ابي بكر لان الله قال: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} ، وصلاة النبي صلي الله عليه وسلم هي التي كانت طهارة وزكاة دون ابن ابي قحافة، فعزم علي قتالهم، فقال له عمر: كيف تقاتلهم وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله محمد رسول الله، فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها"،  فقال ابو بكر: "الصلاة من حقها والزكاة من حقها، والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة والله لو منعوني عناقا، وروي عقالامما اعطوا رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه، فرجع عمر وباقي الصحابة الي قوله وعلموا ان الحق بقوله، وهذا يدل علي انه كان افقه منهم، واشجع منهم ولولا قتاله مانعي الزكاة لانحلت قوي الشريعة وعزاءمها كالصلاة والصيام 
 والحج، ولكن الله شد بعزيمته الدين فقاتل اهل الردة فقاتل اهل الردة واثر فيهم بالقتل وابادهم واستاصل خضراءهم، حتي القي الله في قلوبهم من الهيبة والفشل منه ما كان في قلوب الكفار للنبي صلي الله عليه وسلم حتي قال شاعرهم:
 الا عللاني قبل جيش ابي بكر ... لعل منايا نا قريب ولا ندر
 لعل جيوش المسلمين وخليهم ... ستطرقنا قبل الصباح من الفجر
 فكيف لا يصلح للخلافة من هذه صفته، هذا وقد كان مقدما في الجاهلية تحتكم اليه العرب وترضي بحكمه وقوله. وكان النبي صلي الله عليه وسلم يخلوا به ويستشيره في كثير من امور التي امر الله ان يستشير بهابقوله تعالي: {وشاورهم في الامر} ، ولا يستشير الا من يحمد لذلك بالعقل والعلم. 
    
 فصل
 وقد تعلقت القدرية والروافض بمعان ضعيفة واخبار غير صحيحة في الطعن علي امامة ابي بكر وعمر.
 فمن ذلك ان عليا والزبير  رضي الله عنهما  تخلفا عن بيعة ابي بكر ثم بايعا مكرهين.
 والجواب: ان هذا طعن علي علي  رضي الله عنه  ونسبته الي النفاق، لانه اذا عام ان النبي صلي الله عليه وسلم نص عليه في الامامة وامره بذلك كيف حل له ترك اظهار ذلك والقيام به، وكيف ساغ ترك نصرته لبني هاشم وبني عبد المطلب وغيرهم من قباءل قريش، مع ان المروي عنه انه قال: "والله لو كان عندي عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما تركت اخاتيم بن مرة ولا ابن الخطاب علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو لم اجد الا يدي هذه، وذكر استخلاف النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر في الصلاة مع كونه حاضرا يري مكانه".
 وروي انه قال لابي عبيدة بن الجراح يوم وصله: "والله ما قعودي في كسر بيتي قصدا مني لخلاف ولا انكارا لمعروف ولا زراية علي مسلم، بل لما وقذني رسول الله صلي الله عليه وسلم بفراقة واودعني من الحزن بعده، وانا غاد الي جماعتكم غدا ان شاء الله بفراق ومبايع صاحبكم ، فلما كان صباح ذلك اليوم وافي عليه السلام يخرق الجماعة الي ابي بكر  رضي الله عنه  فبايعه طاءعا غير مكره، وقال خيرا ووصف جميلا وجلس طويلا واستاذن للقيام، فقام وشيعه عمر تكرمة له، فقال له علي  رضي الله عنه : والله ما قعدت كاراها ولا اتيته فرقا منه ولا اقول ما اقول تقية مني في كلام له طويل". 
 وروي ان ابا بكر  رضي الله عنه  بعد ما بويع له وبايعه علي  رضي الله عنه  اقام ثلاثا يقول: يا ايها الناس قد اقلتكم بيعتكم، هل من كاره، فيقوم علي في اواءل الناس فيقول: والله لا نقيلك ولا نستقيلك قدمك رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن ذا الذي يءخرك.
 واحتجوا بما روي انا ابا بكر  رضي الله عنه  قال في بعض خطبه: "وليتكم ولست بخيركم فاذا استقمت فاتبعوني، وان اعوججت فقوموني، اطيعوني ما اطعت الله، فاذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم". قالوا فاعترف علي نفسه انه ليس بخيرهم وانه يعصي الله.
 والجواب علي ذلك من وجوه:
 احدهما: انه اراد وليتكم بالامامة في الصلاة "وليست بخيركم" يومءذ لان فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والثاني: انه اراد لست بخيركم قبيلة ولا عشيرة، لان بني هاشم وبني عبد المطلب اعلي منه في ذروة النسب، ليدلهم بذلك ان الامر لا يستحق بعلو النسب.
 والثالث: انه اراد التواضع وكره ان يزكي نفسه لان الله قال: {فلا 
 تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي} ، واذا شهد له النبي صلي الله عليه وسلم بقوله لابي الدرداء: "ما طلعت الشمس ولا غربت بعد النبيين والمرسلين علي افضل من ابي بكر" كان ذلك كافيا في بيان درجته وفضيلته علي غيره.
 واما قوله: "فاذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم"، فانه نفي عن نفسه ان يكون معصوما عن الخطا، وليس من شرط الامام عندنا ان يكون معصوما، وكيف وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "وما منا معاشر الانبياء الا من عصا او هم بمعصية الا يحيي بن زكريا" ، وقال لنبيه: {ليغفر لك الله ما تقدم من 
 ذنبك وما تاخر} ، فاذا كانت هذه حالة الانبياء فكيف الاءمة.
 احتجوا بما روي عن عمر  رضي الله عنه  انه خطب وقال: "ان بيعة ابي بكر كانت فلتة وقي الله شرها"، وقالوا: وكيف يستحق الخلافة وبيعته بهذه الصفة. 
 والجواب: ان يقال لهذا المحتج: بهذا سهوت وجهلت مراد عمر  رضي الله عنه  بذلك، انه لم يرد بذلك الطعن علي بيعة ابي بكر، والا زدراء بها وكيف يليق به هذا وامارة عمرة صدرت من ابي بكر وانما اراد بها كانت فلتة اي تمت وانتظمت لم يحتج فيها الي مشاورة الاحلاف ومن يريد شق عصي المسلمين، وقي الله شرها بتمامها ولم يتم من اراد من الانصار نصب امام منهم حيث قال الحباب بن المنذر: منا امير ومنكم امير.
 واحتج من ادعي ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي امامة علي  رضي الله عنه  بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الست اولي المءمنين من انفسهم، من كنت مولاه فعلي مولاه والي الله من والاه وعادي من عاداه" 
 قالوا: فاوجب لعلي من الطاعة علي المءمنين ما اوجبه عليهم لنفسه، ثم قال: "والي الله من والاه وعادي من عاده"، ومن اءتم بغيره فقد عاداه.
 والجواب عنه من وجوه:
 احدهما: ان نقول للراوفض والقدرية انتم ل تقولون باخبار الاحاد فانها لا توجب العمل. فكيف يمكنكم الاحجناج علينا بما لاتقولون به.
 والثاني: انا نقول لهم النص هو القول الذي لا يحتمل التاويل  حتي ان بعض العلماء قال: النص بعد وجوده وهو مثل قوله تعالي: {قل هو الله احد}  {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}  فهو نص في الثلاثة وفي القرء غير منصوص لان القرء لفظ مشترك، فقولكم بان هذا القول نص من النبي صلي الله عليه وسلم علي امامة علي قول صدر ممن لا يميز بين النص والظاهر. 
 والجواب الثاني: ان يقال لهم قولكم بانه صلي الله عليه وسلم اوجب لعلي علي الخلق ما اوجبه لنفسه عليهم غير صحيح، لانه قال في هذا الخبر: "الست نبيكم والمخبر لكم بالوحي عن ربكم، وناسخ شراءع من كان قبلكم". فاثبت لنفسه النبوة، والاخبار بالوحي، وانه ناسخ الشراءع، كما اثبت لنفسه الولاية عليهم، فلما لم يشاركه علي  رضي الله عنه  بالنبوة ولا بالوحي ولا بنسخ الشراءع لم يشاركه بالولاية، وعلي انه لو كان صحيحا لكان علي ثابت الولاية عليهم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وهذا لا يقوله احد، فثبت ان قوله "من كنت مولاه فعلي مولاه "ليس المراد به الواي، لان المولي لفظة مشتركة تقع علي معان مختلفة منها: المولي: يقع علي المولي من اعلي وهو المعتق، وهذا لا اشكال فيه ويقع علي المولي من اسفل وهو المنعم عليه، قال الله تعالي: {فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم}  والمولي: يقع علي ابن العم والعصبة، قال الله تعالي: {واني خفت الموالي من وراءي} . قال في التفسير: بني العم.
 قال الشاعر:
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... لا تظهروا بيننا ما كنا مدفونا
 لا تحسبوا ان تهينونا ونكرمكم ... وان نكف الاذي عنكم وتءذونا
 واراد بالمولي هنا: ابن العم، والمولي يقع علي الناصر، قال الله تعالي: {ذلك بان الله مولي الذين امنوا} اي ناصرهم {وان الكافرين لا مولي لهم} اي لا ناصر لهم. 
 والمولي يقع علي المحب والموالي، ومنه قوله صليالله عليه وسلم:" مزينه وجهينة واسلم وغفار موال الله ورسوله". اي محبون موالون لهما.
 والمولي يقع علي الجار، قال مربع بن وعوعة الكلابي وكان جار كليب ابن يربوع فاحسنوا جواره: 
 جزا الله خيرا بكفه ... كليب بن يربوع وزادهم حمدا
 هم خلطونا بالنفوس والجموا ... الي نصر مولاهم مسومة جردا
 واراد الي جارهم.
 واذا كانت لفظة المولي مشتركة بين هذه المعاني حمل قوله صلي الله عليه وسلم: "من كنت مولاه فعلي مولاه" اي من كنت ناصره ومحبه او ابن عمه فعلي مولاه، ولا يكون ذلك الي الوالي. واما قوله: "والي الله من والاه وعادي من عاداه" فما احد من الصحابة ولا من اهل الحديث عاداه، وليس من اءتم بانسان سمي معاديا لساءر الناس، وانما المعادي لهم هم الخوارج.
 واحتجوا علي ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي امامة علي بقوله صلي الله عليه وسلم لعلي: "انت مني بمنزلة هارون من موسي". 
 والجواب ان يقال: ان هذا ليس بنص علي امامته، لان النص ما لا يحتمل التاويل، وانما الخبر ورد علي سبب، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لما خرج في غزوة تبوك خلفه علي المدينة فقال المنافقون: انه ابغض عليا وقلاه حين لم يخرجه معه، فتبعه علي  رضي الله عنه  وقال: يا رسول الله اتتركني مع الذرية والعيال فقال صلي الله عليه وسلم: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي"، واراد بذلك حين خلفه علي قومه يوم توجه لكلام ربه، ولم اخلفك بغضا ولا قلا، ولم يرد انك تخلفني بعد موتي، لان هارون لم يخلف موسي صلي الله عليه وسلم بعد موته بل مات فقبل موسي وانما خلفه يوسع بن نون.
 فان قالوا: فقد ولاه النبي صلي الله عليه وسلم علي المدينة يومءذ، وما روي انه عزله عن ولايته عليها فيجب ان تكون ولايته ثابتة عند موته وبعد موته.
 قيل لهم: هذا لا يصح لان النبي صلي الله عليه وسلم لما رجع عن غزوته كان حكم المدينة وامرها اليه، ولم يقل احد ان عليا كان يملك الولاية عليها بعد رجوع النبي صلي الله عليه وسلم من غزوته، ويعارض هذا بان النبي صلي الله عليه وسلم ولي ابا بكر الامامة في 
 الصلاة بالمدينة واقامه علي الحاج في الموسم وما روي انه عزله فكل جواب لهم عن هذا فهو جوابنا لهم.
 احتجوا علي النص علي امامة علي بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اتت اخي وخليفتي في اهلي وقاضي ديني ومنجز عداتي".
 والجواب: ان هذا ليس بنص علي الامامة بعده لا يحتمله التاويل، لان هذا الخبر اذا ثبت حملنا قوله: "انت اخي" انه اراد التعظيم له، وهو كذلك لانه ابن عمه. وقوله: "خليفتي علي اهلي" اي علي فاطمة وولديها وهم اهل له صلي الله عليه وسلم، واما قوله: " وقاضي ديني" يحتمل انه امره بقضاء دين عليه بعد موته او في حياته، وكذلك قوله: "منجز عداتي" وليس في هذا كله نص علي الامامة، بدليل ان امامة لو قال لرجل بهذا القول لم 
 يكن ذلك وصية اليه بالامامة بلا خلاف بين احد من اهل الفقه، فكذلك من النبي صلي الله عليه وسلم.
 ونعارض هذه الاخبار باخبار هي اصرح منها، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر" . وقوله صلي الله عليه وسلم: "الخلافة بعدي ثلاثون سنة " وامر النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر بام الناس، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا ينبغي لقوم يكون فيهم ابو بكر ان يتقدمه غيره " وقوله صلي الله عليه وسلم: "ان يطع الناس ابا بكر وعمر يرشدوا " ورشدت امتهم، وان يعصموهما غووا وغوت امتهم". 
   
 فصل: في خلافة امير المءمنين عمر  رضي الله عنه 
 وذلك انه لما حضرت ابا بكر  رضي الله عنه  الوفاة قال: "يا معاشر المسلمين انه قد حضرني من قضاء الله ما ترون، ولا بد لكم من رجل يلي امركم ويصلي بكم ويقاتل عدوكم ويجمع فيكم، فان شءتم فاجتمعتم هنا واتمرتم، وان شءتم اجتهدت لكم برايي فبكوا وقالوا: انت خيرنا واعلمنا فاختر لنا، قال عثمان بن عفان: لقد احضرني ابو بكر فقال لي اكتب: هذا ما عهد به عبد الله بن ابي قحافة اخر عهده بالدنيا وقت يسلم فيه الكافر ويبر فيه الفاجر، وثقل لسانه فلم يبين عن نفسه واغمي عليه، قال: فكتب اسم عمر، فافاق ابو بكر، فقال لي: اكتبت احدا؟ فقلت: خشيت الفرقة فكتبت عمر، فقال: يرحمك الله اصبت ما في نفسي ولو كتبت نفسك لكنت اهلا لها". 
 وروي "انه خرج معصوبا راسه فخطب خطبته المشهورة وقال: ساخبركم باختياري فوصف فيها عمر ونعته فذكر شدته من غير عنف، ولينه من غير ضعف، وقدرته علي الامر، وكل الصحابة  رضي الله عنهم  صوب رايه فيه ورضوا بوصيته الا طلحة فانه قال: اذكرك الله واليوم الاخرانك استخلفت علينا رحلا فظا غليظا، ماذا تقول لربك اذا لقيته؟ فقال ابو بكر: اجلسوني فاجلسوه، فقال: اتفرقوني بالله اقول له اذا لقيته اسختلفت عليهم خير اهلك، فقال عثمان وعبد الرحمن لابي بكر: امض لشانك وانفذ امرك واعهد الي عمر فانه اهل لها".
 وروي ان عليا  رضي الله عنه  قام وقال: "ما نرضي الا عمر بن الخطاب"
 وروي ان طلحة  رضي الله عنه  صوب راي ابي بكر بعد ذلك في استخلافه لعمر وذكر عمر باجمل الذكر. 
 وقد نبه النبي صلي الله عليه وسلم علي خلافة عمر بعد ابي بكر  رضي الله عنهما بقوله صلي الله عليه وسلم: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر" .
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب".
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم اعز الاسلام باحب الرجلين اليك اما عمر ابن الخطاب او ابي جهل بن هشام" . فسبقت الدعوة في عمر فدل ان الله يحبه.
 وقال ابن عباس: "لما اسلم عمر  رضي الله عنه  نزل جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا محمد لقد استبشر اهل السماء اليوم باسلام عمر". 
 وقال ابن مسعود: "لما اسلم عمر  رضي الله عنه  قال المشركون لقد انتصف المسلمون منا".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه".
 "وقد كان يكون في الامم محدثون فان يكن في امتي فعمر بن الخطاب".
 وقال علي  رضي الله عنه : "ما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي لسان عمر". 
 وروي عن انس بن مالك انه قال: "نزل جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: اقرء عمر السلام واخبره ان غضبه عز ورضاه عدل".
 وقال ابن مسعود: "كان اسلام عمر  رضي الله عنه  عزا، وكانت هجرته نصرا، وكانت خلافته رحمة، والله ما استطعنا ان نصلي ظاهرين حتي اسلم عمر، واني لاحسب ان بين عينيه ملكا يسدده"
 وروي ان ابا بكر لما استخلف عمر  رضي الله عنهما  قال له: "اني موصيك بوصية ان حفظتها، ان لله عز وجل حقا في الليل لا يقبله بالنهار، وحقا بالنهار لا يقبله في الليل، وانه لا تقبل نافلة حتي تءدي الفريضة، وانما ثقلت موازين من ثقلت موازينهم يوم القيامة باتباعهم الحق وثقله عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه الا الحق ان يكون ثقيلا، وانما خفت موازين من خفت موازينهم يوم القيامة باتباعهم الباطل وخفته عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه الا الباطل ان يكون خفيفا، ثم قال في اخر وصيته: فان حفظت قولي هذا لم يكن غاءب احب اليك من الموت، ولا بد لك منه، وان ضيعت قولي لم يكن غاءب ابغض اليك من الموت، ولا بد لك منه ولن تعجزه". 
 فحفظ عمر  رضي الله عنه  وصية ابي بكر في نفسه ورعيته، فكان في الدنيا زاهدا، وفي الاخرة راغبا.
 فروي انه اتي له بلبن فشربه فقيل له: انه من ابل الصدقة فتقياه، وذلك انه كره بقاءه في جوفه.
 وروي انه اتي اليه بمسك من بيت المال فقسم بحضرته فسد علي انفه، فقيل له: يا امير المءمنين انما يتجاوز اليك ريحه فقال: وهل يراد من المسك الا راءحته".
 وهذا غاية في الورع.
 وروي انه قال: "لو شءت ان ادعو بصلاء وصناب وافلاذ واسنمة واكباد لو شءت ان يدهمق لي لفعلت، ولكن الله عاب قوما ذلك فقال: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها} . 
 وروي ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  دخل علي عمر بعد قتله وقد سجي بثوبه، فقال: "ما احد الي ان القي الله بصحيفته من هذا المسجي بينكم، ثم قال: "يرحمك الله يا ابن الخطاب ان كنت بذات الله لعليما، وان كان الله بصدرك لعظيما، وان كنت لتخشي الله في الناس ولا تخشي الناس في الله، كنت جوادا بالحق بخيلا بالباطل، خميصا من الدنيا، بطينا من الاخرة، لم تكن عيابا ولا مداحا".
 وروي عن ابن مسعود انه قال: "كانت خلافة عمر رحمة" وروي عنه انه قال: "افرس الناس ثلاثة العزيز الذي تفرس بيوسف عليه السلام وابنة شعيب في تفرسها بموسي عليه السلام بقولها يا ابت استاجره ان خير من 
 استاجرت القوي الامين، وابو بكر  رضي الله عنه  في استخلافه عمر".
 واما شدته وصرامته فما لم يخف علي احد، جند الاجناد وفتح البلاد ومصر الامصار، واستاصل الكفار، واستولي علي الديار، وصلح بنظره الحاضر والبادي والقاصي والداني حتي قال: لءن عشت ليبلغن الراعي حقه بصفنه بسر وحمير لم يرق به جبينة، ولما فتح ارض السواد قسمها بين الناس فاستغلوها ثلاث سنين فخاف ان يشتغل الناس بذلك فقال: لولا اخشي ان يكون الناس ببانا واحدا لكنتم علي ما قسم لكم، واري ان تردوها فمنهم من طابت نفسه ورد ما بيده، ومنهم من لم تطب نفسه 
 بالرد الا بعوض اعاضة، فردها علي اهلها وضرب عليهم خراجايءخذ منهم كل سنة الي وقتنا هذا، فساوي بين الاولين والاخرين في ارتفاع هذه الارض، وهذا معنا قوله: لولا اخشي ان يكون الناس ببانا اي شيءا واحدا. هكذا الرواية بباءين مجموع كل واحدة منقطة من تحتها والثانية مشددة ونون.
 وما شء يلزم القيام به الا قام به، حتي انه ليباشر الاعمال بنفسه في الانفاق علي الارامل والصغار، ويطوف في سكك المدينة ليلا ونهارا ليستمع، او يري ما يتوجه عليه فيه حق، فسمع امراة ذات ليلة تقول:
 الا طال هذا الليل وازور جانبه وارقني ان لا حليل الا عبه 
 فوالله لولا الله لا شء غيره ... لزعزع من هذا السرير جوانبه
 مخافة ربي والحياء يكفني ... واكرام بعلي ان تنال مراكبه
 فسال عنها، فقيل: ان زوجها في الغزو، فسال عمر حفصة ونساء معها: كم تصبر المراة عن الزوج؟ فقلن: شهرين وفي الثالث يقل الصبر وفي الرابع ينفر، فكتب الي امراء الجيوش في الافاق ان لا يحبس الرجل عن امراته اكثر من اربعة اشهر. وله من المحافظة والمراعاة للرعبة ما يطول ذكره، وفيما ذكرته دلالة علي ما لم يذكر والله اعلم. 
   
 فصل: في خلافة امير المءمنين عثمان بن عفان  رضي الله عنه .
 وذلك ان عمر  رضي الله عنه  بلغه ان قوما كانوا يخوضون في الخلافة ويقولون: لءن مات عمر لنولين فلانا ويريدون اخرجها عن الستة الذين جعلها عمر اليهم، وكان شديد الاحتياط في امر المسلمين، فقام خطيبا يوم الجمعة فحمد اله اثني عليه، وذكر النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر  رضي الله عنه  وقال: اني رايت في النوم كان ديكا نقرني نقرتين وما اراه الا لحضور اجلي، الا واني قد جعلت الامر في هءلاء الستة الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض، وقد بلغني ان قوما يقولون ان مات عمر لونلين فلانا، اولءك اعداء الله الضلال الجهال، والله لقد جالدتهم بيدي هذه علي الاسلام، واري اقواما يامرونني ان استخلف ويطعنون في هذا الامر، فان اعهد فقد عهد من هو خير مني يعني ابا بكر، وان اترك فقد ترك من هو خير مني يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما لبث بعد ذلك الا قليلا حتي اصيب فدخل يوما المسجد لصلاة الصبح، وكان اذا اراد الصلاة قام بين الصفوف، وقال: استووا فاذا استووا تقدم وصلي، فلما فعل ذلك وكبر بالصلاة طعنه العلج، فقال: قتلني الكلب فاخذ بيد عبد الرحمن بن عوف فقدمه ليتم الصلاة بالناس وكان بيد العلج سكين ذات طرفين لا يمر برجل يمينا وشمالا الا طعنه، حتي طعن ثلاثة عشر رجلا مات منهم سبعة، فلما راي ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا لياخذه، فلما ظن انه ياخذه طعن نفسه، فصلوا صلاة الفجر صلاة خفيفة، فاما من في نواحي المسجد 
 فلا يدرون ما الامر، غير انهم فقدوا صوت عمر، وهم يقولون: سبحان الله، فلما انصرفوا. قال عمر لابن عباس: انظر من قاتلي فجال ساعة ثم جاء فقال: غلام المغيرة بن شعبة وكان نجارا، فقال عمر: الحمد لله الذي لم يجعل منيتي علي يد رجل من المسلمين، لانه كان نصرانيا، ثم قال: قاتله الله لقد كنت امرت به معروفا، فاسقوه لبنا فخرج من جرحه، فعلم انه يموت فقال لابنه عبد الله: احسب ما علي من الدين فحسبه، فاذا هو ستة وثمانون الفا، وقال: ان وفي بها مال عمر فادها، والا فاسال في بني عدي ابن كعب، فان لم يف من اموالهم فسل قريشا ولا تعدهم الي غيرهم، ثم قال لابنه عبد الله: ايت عاءشة  رضي الله عنها  فسلم وقل: يستاذن عمر،  ولا تقل امير المءمنين فلست لهم اليوم بامير  بان يدفن مع صاحبيه، فاتاها ابن عمر فوجدها قاعدة تبكي، فاخبرها بذلك فقالت: بقي موضع قبر كنت اريده لنفسي، ولاءثرنه علي نفسي، فلما جاء قالوا جاء عبد الله بن عمر قال: ارفعوني فاسنده رجل اليه فقال: ما لديك، قال: قد اذنت، قال: ما شء اهم الي من ذلك المضجع اذا قبضت فجهزوني واحملوني، ثم استاذنوا فان اذنت فادخلوني، والا ردوني الي مقابر المسلمين، فلما مات فعل ذلك فاذنت ودفن مع صاحبيه، ولما حضره الموت قال: لا اجد احق بهذا الامر من هءلاء النفر الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض وسمي: عليا وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص، فذكر ابنه عبد الله بن عمر لاجل فضله وعمله فقال: شاوروه وليس له من الامر شء". 
 وروي انه قال: لم اكن بالذي اتحملها حيا وميتا، وقال: يكفي ال الخطاب ان يسال منهم رجلا واحدا، وكان طلحة غاءبا فقال لهم عمر: ان استقام امركم قبل ان يقدم طلحة فامضوه علي ما استقام عليه، وان قدم طلحة قبل ان يستقيم امركم فاذنوه، فانه رجل من المهاجرين وقال لهم: لا تنتظروا اكثر من ثلاثة ايام، ثم منعهم ان يصلي رجل منهم بالناس قبل ان يستقيم امرهم خوفا ان يظن هو او غيره انه نص عليه، وامر صهيبا ان يصلي بالناس ايام مشورتهم حتي قال شاعرهم:
 صلي صهيب ثلاثا ثم اسلمها ... الي ابن عفان ملكا غير مردود
 ثم ان الرهط الذين ولاهم عمر  رضي الله عنهم  اجتمعوا وتشاروا وكانوا خمسة  فقال لهم عبد الرحمن بن عوف: انكم لا تستقيمون علي امر وانكم خمسة فليعادكل رجل رجلا وانا عديد الغاءب، فتعاد علي والزبير وولي الزبير امره عليا، وتعاد عثمان وسعد وولي سعد امره عثمان، وخلا علي وعثمان وعبد الرحمن فقال لهم عبد الرحمن: اما ان تتبرا من الامر فاوليكما الامر فتختارا لامة محمد صلي الله عليه وسلم رجلا، واما ان تولياني ذلك وابرا من الامر، فولياه ذلك.
 وروي "ان عبد الرحمن قال لهم: لست انافسكم هذا الامر، ولكن ان شءتما اخترت لكم، فجعلوا ذلك الي عبد الرحمن وقد كان قال لهم عمر: ان انقسم الناس شطرين فكونوا في حيز عبد الرحمن بن عوف لعلمه بفضله وامانته وانه مرضي عند الكافة وازهدهم في هذا الامر. قال المسور ابن مخرمة: فلما ولوا ذلك عبد الرحمن مال الناس عليه يشاورونه ويناجونه فطرقني عبد الرحمن بعد هزيع من الليل فضرب الباب فاستيقظ، فقال: الا اراك ناءما فوالله ما اكتحلت بكثير نوم فادع لي 
 الزبير فدعوته، فناجاه حتي ابهار الليل، ثم قام منه علي طمع ثم قال لي: ادع عثمان فناجاه طويلا حتي فرق بينهما المءذن، فلما كانت الليلة التالية وعبد الرحمن في دار القضاء قال له سعد: يا ابا محمد ما كان احد احق بهذا الامر منك قال: انك يا سعد تحب ان يقال ابن عمه خليفة، وانك يا مسور تحب ان يقال خاله خليفة والله لءن توجد مدية فتوضع هاهنا واشار الي لبته وامر بيده الي لبته احب الي من ان الي من امر الناس شيءا، فقام سعد فقال له عبد الرحمن: يا ابا اسحاق اشهد الصبح والبس السيف، ثم قال لي عبد الرحمن: اذهب الي علي وعثمان واتني بهما، قال المسور: وكان هواي مع علي فاحببت ان اعلم ما في نفسه فقلت: له بايهما ابدا، فقال: بايهما شءت، قلت: اتيك بهما جميعا او فرادي قال: لا بل جميعا قال: فبدات بعلي فقلت له: ارسلني اليك خالي قال: ارسك الي غيري معي؟ فقلت نعم. الي عثمان. قال: باينا امرك ان تبدا؟ قلت: قد سالته فقال بايهما شءت فبدات بك، قال: جميعا او فرادي قال: لا بل جميعا فخرج معي في موضع الجناءز، وقال: اذهب الي صاحبك فخرجت الي عثمان فوجدته يوتر في بيت شيبة بن ربيعة، فخرج الي عاقدا ازاره في عنقه اخر الليل، فقلت ان خالي ارسلني اليك، فقال: ارسلك الي غير معي ؟ قلت: نعم الي علي، فسالته بايهما ابدا؟ قال: بايهما شءت، فبدات بعلي وهو ينتظرك في موضع الجناءز، فخرجت انا وعثمان حتي جءنا عليا، ثم دخلنا علي عبد الرحمن فحمد الله واثني عليه، ثم اقبل عليهما، وقال: اشيرا علي واعيناني علي انفسكما هل انت يا علي متابعي علي سنة الله ورسوله وبعهد الله وميثاقه وسنة الماضين قبلي،  وروي سنة الشيخين قبلك  فقال علي: لا، ولكن ابايعك علي طاقتي، قال: فصمت ثم تكلم كلاما دون كلامه الاول، ثم قال: هل انت يا علي مبايعي علي ان وليتك 
 هذا الامر علي سنة الله سنة رسوله صلي الله عليه وسلم وعهد الله وميثاقه وسنة الماضين قبلي، قال: لا، ولكن علي طاقتي، ثم قال: هل انت يا عثمان مبايعي ان وليتك علي سنة الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وعهد الله وميثاقه وسنة الماضين قبلك؟ فقال عثمان: نعم، قال: فاحب ان تقوما عني ان شءتما، فقاما عنه، فقام عبد الرحمن فاعتم ولبس السيف وخرج المسجد، وقد جاءت المهاجرون والانصار من دورهم، وصار المسجد كالرمانة، وارسل الي من تخلف والي الامراء، وكان قد وافق تلك الحجة مع عمر، فصلي الصبح وتشهد ولا اشك انه مبايع لعلي لما رايت من حرصه علي علي، ثم اخذ بيد علي فقال: الله عليك راع ان انا بايعتك لتعدلن في امة محمد صلي الله عليه وسلم ولتتقين الله عز وجل، وان انا لم ابايعك لتسمعن ولتطيعن لمن بايعت؟ قال علي: نعم، ثم اخذ بيد عثمان فقال: الله عليك راع ان انا بايعتك لتعدلن في امة محمد صلي الله عليه وسلم ولتتقين الله عز وجل، وان انا بايعت غيرك لتسمعن ولتطيعن؟ قال عثمان: نعم، فقال عبد الرحمن: اني نظرت في امر الناس فلم ارهم يعدلون بعثمان، ثم صفق علي يد عثمان فقال: ابايعك علي سنة الله وسنة رسوله والخليفتين من بعده، وبايعه الناس والمهاجرون والانصار وامراء الاجناد وساءر المسلمين وبايعه طلحة لما قدم وانقادوا له وسموه امير المءمنين".
 فروي سعيد بن كعب والليث بن سعد عن عبد الرحمن انه قال: 
 "والله ما بايعت عثمان حتي شاورت كل احد حتي صبيان الكتاب فكل يقول عثمان فبايعته".
 فعبد الرحمن في فضله وعلمه وسابقته مما لا حاجة لنا الي الاطالة بذكره يصلح لعقد هذا الامر، وعثمان  رضي الله عنه  ممن يصلح له العقد لكون الشراءط كلها موجودة فيه، ومن فضله ان النبي صلي الله عليه وسلم زوجه ابنتيه، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله امرني ان ازوج كريمتي عثمان"، ولما ماتت الثانية قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو كان لنا ثالثة لزوجناك" . وروي انه قال: "لو امدنا الله بالبنات لامددناك يا عثمان بالازواج". 
 وانما سمي ذا النوريين لان احدا من لدن ادم لم يتزوج ابنتي نبي غير عثمان، فهذه اشرف مناقبه.
 وروي ربعي بن خراش: "ان عثمان  رضي الله عنه  خطب الي عمر ابنته حفصة، فابي عليه، فلبغ ذلك بني الله صلي الله عليه وسلم، فلما راح عليه عمر قال: يا عمر الا ادلك علي خير لك من عثمان، وادل عثمان علي خيرله منك؟ قال: نعم. قال زوجني ابنتك وازوج عثمان ابنتي".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لكل نبي رفيق ورفيقي في الجنة عثمان"، 
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الملاءكة تستحي من عثمان".
 وروي انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد احدا وابو بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم  معه، فرجف بهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اثبت احد فما عليك الا نبي وصديق وشهيدان".
 وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد علي حراء هو وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير فتحركت بهم الصخرة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اهدا فما عليك الا نبي او صديق او شهيد".
 واخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه يقتل شهيدا، وان الله يقمصه قميصا، فان ارادوك علي خلعه فلا تفعل، وسبحت الحصي بكفه، وله من الفضاءل ما يكثر ذكره. 
   
 فصل
 ومذهبنا ان القوم الذين اجتمعوا علي قتل عثمان  رضي الله عنه  وقتلوه فسقة، وهو مظلوم وكلما تاولوه عليه لا يبيح قتله لهم ولا خلعه، لان اكثر ذلك باطل لا اصل له، ولا يصح شء منه فلا يقتضي قتله، وذلك لما ثبت من ايمانه وثبوت بيعته ووجوب طاعته والقوم الذين قصدوه من غير اهل الحل والعقد في الامامة، وانما حملهم علي ذلك امور دنيوية فمنهم من طلب امراة فمنع منها، ومنهم من حمله علي ذلك الغيظ علي امراءه وعماله.
 ومما يرويه الشيعة واهل البدعة من الاخبار ان عليا وطلحة والزبير وغيرهم من الصحابة كاتبوا اهل الافاق وامروهم بخلعه او قتله فاخبار احاد لا يثبتها اهل النقل ولا يبطل بها ما ثبت من نزاهة الصحابة وفضلهم.
 وقد روي عن علي  رضي الله عنه  انه قال: "والله ما قتلت عثمان ولا مالات علي قتله".
 وروي انه قيل لعاءشة  رضي الله عنها : ان الناس قد اكثروا في عثمان وشتموه ولعنوه، قالت: لعن الله من لعنه، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مسندا ظهره الي صدري وجبريل يوحي اليه وعثمان عن يمينه وهو يقول: 
 " اكتب يا عثمان فما نزل تلك المنزلة من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا كريم علي الله ورسوله".
 وروي عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت حين قتل عثمان: تركتموه كالثوب النقي من الدنس ثم ذبحتموه كما تذبح الكبش، فقال لها مسروق: هذا عملك كتبت الي الناس تامرينهم ان يجروا اليه، فقالت: لا والذي امن به المءمنون وكفر به الكافرون ما كتبت اليهم سوداء ولا بيضاء حتي جلست مجلسي هذا".قال الاعمش: وكانوا قد كتبوا علي لسانها.
 وروي عن علي  رضي الله عنه  انه قال: "اللهم اني ابرا اليك من دم عثمان ابن عفان اللهم لا ارضي قتله ولا امر به".ويدل علي ما ذكرناه ما روي ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "تكون بعدي امور فقلنا فاين المنجي منها يا رسول الله؟ قال: الي الامير وحزبه فاشار الي عثمان بن عفان". 
 وروي كعب بن عجرة  رضي الله عنه  قال: "ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فتنة فمر بنا رجل مقنع، فقال: "هذا يومءذ علي الهدي فاخذت بضبعه فقتلته او قلبته، فاستقبلت به النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: هذا يا رسول الله قال: هذا فاذا هو عثمان ابن عفان".
 وروت عاءشة  رضي الله عنها  قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعثمان: "ان الله سيقمصك قميصا ان روادوك علي خلعه فلا تخلعه". 
 وروي ابن عمر ان عثمان  رضي الله عنه  اصبح يحدث الناس فقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقال: يا عثمان افطر عندنا فاصبح صاءما وقتل من يومه".
 وروي عن ابي جعفر الانصاري قال: "لما دخل علي عثمان يوم الدار مررت مجتازا في المسجد، فاذا رجل عليه عمامة سوداء وحوله نحو من عشرة فاذا هو علي، قال: ما فعل الرجل؟ قلت: قتل، قال: تبا لهم اخر الدهر، وروي انه قال: "لو اعلم ان بني امية يذهب ما في انفسهم لحلفت لهم خمسين يمينا مرردة بين الركن والمقام اني لم اقتل عثمان ولم امال علي قتله". 
 فان قيل: فاذا كان الامر في الصحابة فما منعهم عن نصرته ولم خذلوه. قيل لهم: معاذ الله ان يكون فيهم من خذله او قعد عن نصرته، وانما نهاهم عن ذلك وناشدهم الله، وعرف ان الجيوش قد سارت اليه من الامصار، ولم ير ان في الصحابة من يماثل عددهم، وخاف اراقة دماءهم، لما روي ان المغيرة بن شعبة قال له: انه قد نزل بك ما تري، وانا اعرض عليك خصالا ثلاثا: ان شءت خرقنا لك بابا من الدار سوي الباب الذي هم عليه فتقعد علي رواحلك فتلحق بمكة، فانهم لن يستحلوك وانت بها، او تلحق بالشام فانهم اهل الشام وفيهم معاوية، وان شءت خرجت بمن معك فقاتلهم وان معك عدة وقوة، وانك علي حق وهم علي باطل، فقال عثمان: اما قولك تخرق لي بابا من الدار فاقعد علي رواحلي فالحق بمكة فانهم لن يستحلوني وانا فيها ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يلحق رجل من قريش بمكةعليه نصف عذاب العالم فلن اكون اياه، واما قولك الحق بالشام فهم اهل الشام وفيهم معاوية فلن افارق دار هجرتي ومجاورة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، واما قولك: ان معي عدة فاخرج فاقاتلهم فاني علي الحق وهم علي الباطل فلن اكون اول من خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في امته باهراق ملء محجم من دم بغير حق". 
 وروي ان ابن عمر دخل علي عثمان  رضي الله عنه  وعرض عليه نصرته وذكر بيعته، وكذلك ابو هريرة  رضي الله عنه  دخل وعرض عليه نصرته، وقال: اليوم طاب امضرب فقال: انتم في حل من بيعتي واني لارجوا ان القي الله سالما مظلوما وقال لعبيدة وكانوا اربعماءة عبد من اغمد سيفه فهو حر، بل منعهم من القتال فاغمدوا كلهم سيوفهم الا العبد الاسود الذي قاتل حتي قتل معه، وقاتل معه الحسن بن علي حتي حمل من الدار مغلوبا من الجراحات.
 وانما فعل عثمان ذلك لما علم انه مقتول فبذل دمه دون دماء الصحابة والمسلمين. والدليل عليه ما روي عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ادعوا لي بعض اصحابي قلت: ادعو لك ابا بكر فسكت، قلت: ادعو لك فسكت قلت: ادعو لك ابن عمك عليا فسكت قلت: ادعو لك عثمان فقال: نعم، فجاء عثمان فقال لي: هكذا اي 
 تنحي عني، قال: فرايته يقول لعثمان ولونه يتغير ووجهه، فلما كان يوم الدار قيل له: الا تقاتل؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي عهدا واني صابر نفسي".
 قال عبد الرحمن بن مهدي: "لو لم يكن في عثمان الا خصلتان لكفتاه جمعه المصحف وبذله دمه دون دماء المسلمين".
 وروي "ان عليا وطلحة والزبير وكثيرا من الصحابة  رضي الله عنهم  خاطبوا هءلاء القوم واغلظوا عليهم القول بسبب ما يريدونه، فلما احسوا منهم نصرته وانهم منكرون عليهم فعلهم اظهرت فرقة منهم موالاة علي ولزموا باب علي، واظهرت فرقة منهم موالاة طلحة ولزموا بابه، واظهرت فرقة منهم موالاة الزبير ولزموا بابه ومنعوهم من الخروج وقد براهم الله منهم، وكان قتله بذي الحجة سنة خمسين وثلاثين من الهجرة، وله احدي وثمانون سنة وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة ولم يستخلف احدا ... ". 
   
 فصل: في خلافة امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
 ذلك انه لم يكن احد بعد عثمان  رضي الله عنه  احق بالخلافةمن علي ابن ابي طالب  رضي الله عنه  لما جمع الله به من الفضاءل وشرفه به من سني المنازل ابن عم الرسول صلي الله عليه وسلم وزوج فاطمة البتول وابو الحسن والحسين ريحانتي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو من السابقين ممن عظم بلاءه وجهاده في سبيل الله، فختم الله به الخلافة كما ختم بمحمد صلي الله عليه وسلم النبوة، قال صلي الله عليه وسلم: "الخلافة بعدي ثلاثون سنة" .
 وتمام الثلاثين بخلافة علي  رضي الله عنه .
 واما بيان عقد امامته فما روي: "ان عمثان  رضي الله عنه  لما قتل مظلوما ودخل علي  رضي الله عنه  داره واغلق عليه بابه غضبا منه علي ما فعل بعثمان فاستولي الغافقي ومن معه من قتلة عثمان واهل الفتنة علي المدينة وهم بالفتك بهم، وحلفوا للصحابة. لان لم يعقدوا الامامة لرجل منهم ليعيدوها جذعة فيهم، فاتي المصريون منهم الي علي فعرضوها عليه فابي، واتي البصريون الي طلحة فعرضوها عليه فابي، ثم عرضوها علي الزبير فابي، وكل ذلك منهم انكار واعظام لما فعلوا بعثمان، فلما كان عشي يوم الثالث من قتل عثمان  رضي الله عنه  خاف اهل المدينة المهاجرون والانصار من فتك اهل الفتنة بالمدينة، فاجتمعوا واتوا الي باب علي، فضربوا عليه 
 الباب واستاذنوا بالدخول عليه، فدخولوا وقالوا: ان عثمان قد قتل ولا بد للناس من خليفة، ولا نعلم احدا احق بها منك فامتنع عليهم وقال: كوني وزيرا خيرا من امير، قالوا: لا والله ما نعلم احدا احق بها منك، قال: فان ابيتم علي فان بيعتي لا تكون سرا ولكن اخرج الي المسجد فمن شاء ان يبايعني بايعني، فخرج الي المسجد، فبايعه خزيمة بن ثابت وابو الهيثم النبهان ومحمد بن مسلمة وعمار ورجال يكثر عددهم وبايعه الناس، فلما بايعوه صعد المنبر فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: اما بعد: فان الدنيا قد ادبرت بوداع، وان الاخرة قد اقبلت باطلاع، وان المضمار اليوم وغدا السباق، الا وانكم في ايام امل ومن وراءها اجل، فمن قصر في ايام عمله قبل حضور اجله فقد خسر عمله، ثم ان الله في سماءه وعرشه ليعلم اني كنت كارها للولاية علي امة محمد صلي الله عليه وسلم، لاني سمعته يقول: "ايما وال ولي امر امتي بعدي اقيم علي الصراط ونشرت الملاءكة صحيفته، فان كان عادلا نجاه الله تعالي بعدله، وان كان جاءرا انتقض به الصراط انتقاضا يتزايل ما بين مفاصله حتي يكون بين كل عضو من اعضاءه مسيرة ماءة عام، ثم ينحرف به الصراط فاول ما يتقي به النار انفه وحر وجهه" ولكن لما اجتمع رايكم علي لم يسعني ترككم. اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم، ونزل"
 والدليل علي علو منزلة علي عندي النبي صلي الله عليه وسلم ما روي انه صلي الله عليه وسلم يوم خيبر 
 قال: "لادفعن الراية غدا الي رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله" قال عمر: فما احببت الامارة الا يومءذ فتطاولت لها، ثم دعا النبي صلي الله عليه وسلم عليا فدفع اللواء اليه، وقال: "اذهب فلا تلتفت حتي يفتح الله عليك فمشي هنيءة، ثم قام ولم يلتفت للعزمة فقال: علام اقاتل الناس؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " حتي يشهدوا ان لا اله الا الله فاذا قالوها فقد منعوا منك دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "علي مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي".
 وروي عنه النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من كنت مولاه فعلي مولاه".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رحم الله ابا بكر زوجني ابنته وحملني الي دار الهجرة واعتق بلالا من ماله، رحمه الله عمر يقول الحق وان كان مرا تركه الحق وماله من صديق، رحم الله عثمان تستحي منه الملاءكة, رحم الله عليا، اللهم ادر الحق معه حيث دار". 
 قال ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه : "ان كنا لنعرف المنافقين نحن معاشر الانصار ببغضهم علي بن ابي طالب".
 وقالت ام سلمة  رضي الله عنها : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مءمن". وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان ربي امرني بحب اربعة واخبرني انه يحبهم قيل يا رسول الله: منهم قال علي منهم، قالها ثلاثا وابو ذر والمقداد وسلمان" .
 وروي انس بن مالك قال: "كان عند النبي صلي الله عليه وسلم طير فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير، فجاء علي  رضي الله عنه  فاكل 
 معه".
 وروي ان عمر  رضي الله عنه  قال: "اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه فجاء علي  رضي الله عنه  تدمع عيناه فقال: يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تواخي بيني وبين احد، فقال صلي الله عليه وسلم: انت اخي في الدنيا والاخرة".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "انا دار الحكمة وعلي بابها".
 وروي عن سعيد بن ابي وقاص انه قال: "ثلاث قالهن رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 في علي لان يكون لي واحدة منهن الي من حمر النعم. سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لعلي وخلفه في بعض مغازيه، فقال له علي: يا رسول الله تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال له صلي الله عليه وسلم: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة بعدي". وسمعته يقول يوم خيبر: "لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فتطاولنا لها فقال: ادعوا عليا فاتي وبه رمد فبصق في عينيه ودفع الراية اليه ففتح الله عليه، وانزلت هذه الاية {تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم ... } . الاية، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم عليا وفاطمة والحسن والحسين رضوان الله عليهم فقال: هءلاء اهلي".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل عليا ليقرا براءة علي المشركين بمكة وقال: "لا يءدي عني الا رجل من اهل بيتي" . وهذا كله يدل علي انه يصلح للخلافة. وبعثه النبي صلي الله عليه وسلم للقضاء بين اهل اليمن فقال رسول الله: "انك بعثتني للقضاء الي اقوام ذوي اسنان، واني شاب لا احسن القضاء واني اخاف الا اصيب، فوضع النبي صلي الله عليه وسلم يده علي صدره وقال: اللهم علمه القضاء، وقال له: ان الله سيثبت قلبك ويهديك، ثم قال له: اذا جلس الخصمان بين يديك فلا تقضين حتي تسمع كلام اخر منهما، قال علي: "فما شككت في قضاء بعده". 
 ولقد ظهر منه من الفقه في قتال اهل البغي وفي مناظرته لهم ما لم يسبقه اليه احد، حتي قال الشافعي  رضي الله عنه : لولا حرب علي لمن خالفه ما عرفت السنة في قتال اهل القبلة.
 هذا مع ما فيه من الشجاعة وتدبير الحرب والجيوش علي ما عرفه المخالف والمءالف، حتي انه بلغه عن بعض اهل زمانه انه قال ان ابن ابي طالب رجل شجاع، لكن لا راي له في الحرب فقال: "من ذا يكون ابصر بها مني واشد لها مراسا، والله لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين، وها انا اليوم قد زدت علي الستين ولكن لا امرة لمن لا يطاع".
 احتجت الخوارج ومن يطعن في امامة علي  رضي الله عنه  من اهل الزيغ بان بيعته لم تقع عن اجماع من الصحابة، لانه روي ان طلحة والزبير قعدا في بيوتهما عن بيعته، فاخرج اهل البصرة طلحة فجاءا به وخلفه حكيم بن جبلة يحذوه بالسيف، واحدق اهل الكوفة بالزبير واخرجوه من بيته وخلفه 
 مالك بن الاشتر يحدوه بالسيف، فقيل لهما: بايعا فبايعا مكرهين، ولهذا قال طلحة: بايعت واللج يعني السيف علي قفي"
 والجواب عن هذا من وجهين:
 احدهما ان نقول: هذه الرواية من الخوارج من قبيل الرواية التي يرويها الشيعة ان عليا وطلحة والزبير اكرهوا علي بيعة ابي بكر، وان عمر اتي بعلي يقوده بحبل اسود في عنقه مما لا يثبته اهل النقل واصحاب الحديث، وبمثل هذه الرواية الشاذة لا يحكم بتفسيق اصحابة مع صحة الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم بتفضيلهم وشهادته لهم بانهم من اهل الجنة.
 ويحمل قول طلحة واللج علي قفي  يعني سيفه لنصرة علي  علي لالج غيري.
 والجواب الثاني ان نقول: قد ثبتت بيعة علي وامامته بيعة الجمهور من الصحابة قبل ذلك، وانقادوا له وصارت له الشوكة بطاعتهم له، فلا يقدح بها تخلف الواحد والاثنين واكرههما علي بيعته اكراه علي حق كالحربي اذا اكره علي كلمة الاسلام.
 احتجوا بان طلحة والزبير قال: "انما بايعنا عليا علي ان يقتل قتلة عثمان".
 وهذه مبايعة علي شرط فاذا لم يوجد كانت باطلة ولهذا قال علي  رضي الله عنه : "بايعاني في المدينة وخلعاني بالعراق". 
 والجواب: انه لا يظن بعلي وطلحة والزبير وغيرهم من الصحابة  رضي الله عنهم  عقد الامامة علي الحكم بمذهب بعينه كما لا يصح عقد القضاء علي الحكم بمذهب بعينه، وقتل الجماعة بالواحد مسءلة فقهية مختلف فيها والاعتماد فيها هلي حكم الامام او الحاكم وعلي ان قتلة عثمان كانوا قوما متفرقين في العسكر غير معنيين لم تقم عليهم بينه، ولا ثبت اقرارهم ولا حضر اولياء دم عثمان فكيف يجوز عقد الامامة علي حكم مخالف للشريعة، والله اعلم. 
 تم الكتاب بحمد الله ومنه وحسن توفيقه وكان الفراغ منه في يوم الاثنين لثمان عشرة ليلة من شهر ربيع الاخر سنة سبع وسبعماءة غفر الله لكاتبه ولمالكه ولمقابله وللناظر اليه ولجميع المسلمين انه هو الغفور الرحيم.
 
 ورد في اخر النسخة اليمانية  ح  ما نصه:
 وكان الفراغ من زبرة نهار الجمعة تاسع عشرة من شعبان الكريم الواقع في سنة ست بعد الالف، وذلك في كنف تربة المءلف سيدي الشيخ الامام العالم العامل والنور الكامل والضياء الشامل العارف بالله الولي الرباني من شيد للملة اركان المباني، عماد الدين يحيي بن ابي الخير العمراني مصنف هذا الكتاب المسمي بالانتصار، رحمه الله رحمة الابرار ودمث الله مسالكه، وجعل الفردوس فذالكه. غفر الله لكاتبه واصلح احواله، وجعل استقباله احسن من ماضيه وحاله، رحم الله عبدا قال، امينا.
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد من للرسل ختم، وعلي اله وصحبه وسلم عدد كل حرف جري به القلم، وما نسجت السحب بمعذوذق الديم
 ومن يجد عيبا سد الخللا ... فجل من لا عيب فيه وعلا 
  مصادر ومراجع
 ...
 قاءمة المراجع
    
 الابانة عن شريعة الفرقة الناجية  تاليف الامام ابي عبد الله بن بطة العبكري  تحقيق رضاء بن نعسان معطي  دار الراية للنشر والتوزيع  الطبعة الاولي ه.
    
 الابانة عن اصول الديانة  تاليف ابي الحسن الاشعري  تحقيق عبد القادر الارناءوط  مكتبة دار البيان  الطبعة الاولي ه.
    
 ابطال التاويلات لاخبار الصفات  تاليف القاضي ابي يعلي  مخطوط مصور في الجامعة الاسلامية المنورة.
    
 ابو الحسن الاشعري وعقيدته  تاليف الشيخ حماد بن محمد الانصاري  الطبعة الثانية ه.
    
 اثبات صفة العلو  تاليف الامام موفق الدين بن قدامة  تحقيق بدر بن عبد الله بن البدر  الدار السلفية  الطبعة الاولي ه.
    
 اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية  تاليف الامام ابن قيم الجوزية  الناشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
    
 الاحكام السلطانية  تاليف ابي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي  راجعه محمد فهمي الشرجان  الناشر المكتبة التوفيقية.
    
 الاحكام في اصول الاحكام  تاليف سيف الدين علي بن محمد الامدي  دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع  الطبعة الاولي ه.
    
 احياء علوم الدين  تاليف ابي حامد الغزالي  مطبعة مصطفي البابي الحلبي  بمصر ه.
    
 اخبار البحتري  تاليف ابي بكر محمد الصولي  تحقيق د. صالح الاشتر  دار الفكر بدمشق  الطبعة الثانية ه.
    
 الاختلاف في اللفظ والرد علي الجهمية  تاليف الامام عبد الله بن مسلم بن قتيبة  ضمن عقاءد السلف.
    
 اديان الهند الكبري  تاليف د. احمد شلبي  الطبعة الثانية م مكتبة النهضة المصرية.
    
 ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل  تاليف محمد ناصر الدين الالباني  باشراف محمد زهير الشاويش  المكتب الاسلامي  الطبعة الثانية ه.
 
    
 الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد  تاليف امام الحرمين ابي المعالي الجويني  تحقيق اسعد تميم  مءسسة الكتب الثقافية  الطبعة الاولي ه.
    
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب بهامش الاصابة  تاليف الامام ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر  تحقيق طه محمد الزيني  الناشر مكتبة الكليات الازهرية  القاهرة  الطبعة الاولي.
    
 الاصابة في تمييز الصحابة  تاليف الحافظ ابن حجر  تحقيق طه محمد الزيني  الناشر مكتبة الكليات الازهرية  القاهرة  الطبعة الاولي.
    
 اصول الدين  تاليف ابي منصور عبد القاهر البغدادي  دار الكتب العلمية  بيروت لبنان  مصورة عن الطبعة الاولي في استنبول ه.
    
 اضواء البيان في ايضاح القران بالقران  تاليف الشيخ محمد الامين الشنقيطي  طبع وتوزيع الرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية الرياض ه.
    
 الاعتقاد والهداية الي سبيل الرشاد  تاليف الحافظ ابي بكر البيهقي  تعليق كمال يوسف الحوت  عالم الكتب.
    
 الامامة والرد علي الرافضة  تاليف الحافظ ابي بكر نعيم الاصبهاني تحقيق د. علي بن محمد ناصر الفقيهي  مكتبة العلوم والحكم  المدينة المنورة  الطبعة الاولي ه.
    
 الامامة العظمي عند اهل السنة والجماعة  تاليف عبد الله بن عمر بن سليمان الدميحي  دار طيبة للنشر والتوزيع  الرياض  الطبعة الاولي ه.
    
 الاموال  للحافظ ابي عبيد القاسم بن سلام  تحقيق محمد خليل هراس  مكتبة الكليات الازهرية ه.
    
 الانساب  تاليف ابي سعيد عبد الكريم بن محمد التميمي السمعاني  اعتني بنشره المستشرق د. س مرجليوت  اعادت طبعة بالوفست مكتبة المثني ببغداد.
   
 الايمان  تاليف الحافظ ابي بكر بن ابي شيبة  تحقيق محمد ناصر الدين الالباني  نشر وتزيع دار الارقم  الكويت.
   
 الايمان معالمه وسننه  تاليف الامام ابي عبيد القاسم بن سلام  تحقيق محمد ناصر الدين الالباني  نشر وتوزيع دار الارقم  الكويت.
   
 الايمان  تاليف الحافظ محمد بن اسحاق بن منده  تحقيق د. علي بن محمد ناصر الفقيهي  مطبوعات الجامعة الاسلامية بالمدينة  الطبعة الاولي ه.
    
 الايمان  تاليف الحافظ محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني  تحقيق حمد بن حمدي الجابري الحربي  الدار السلفية  الكويت  الطبعة الاولي ه.
 
    
 البداية والنهاية  تاليف المءرخ الحافظ عماد الدين بن كثير  تحقيق محمد عبد العزيز النجار  دار الصمعي للنشر والتوزيع  الرياض  مطبعة السعادة.
    
 البرهان في معرفة عقاءد اهل الاديان  تاليف عباس بن منصور السكسكي الحنبلي  تحقيق خليل ابراهيم الحاج  دار التراث العربي للطباعة والنشر  الطبعة الاولي ه.
    
 بغية المستفيد في تاريخ مدينة زبيد  تاليف عبد الرحمن بن علي ابن الربيع  تحقيق عبد الله الحبشي مركز الدراسات اليمانية  صنعاء
    
 بيان تلبيس الجهمية  تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية  تصحيح وتكميل محمد بن عبد الرحمن بن قاسم  الطبعة الاولي ه مطبعة الحكومة  مكتبة المكرمة.
    
 تاريخ الامم والملوك  تاليف الامام ابي جعفر بن جرير الطبري  تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم  دار سويدان  بيروت، لبنان.
    
 تاريخ بغداد  تاليف الحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي  دار الكتب العلمية  بيروت العلمية.
    
 تاريخ الخلفاء  تاليف جلال الدين السيوطي  تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد.
    
 تاريخ الفرقد الزيدية بين القرنين الثاني والثالث الهجري  د. فضيلة بنت عبد الامير الشامي  مطبعة الاداب  النجف ه.
    
 تاريخ المدينة المنورة  تاليف ابي زيد عمر بن شبه النميري  تحقيق عبد الله محمد الحبشي.
    
 تاريخ اليمين المسمي بهجة الزمن في تاريخ اليمن  تاليف تاج الدين عبد الباقي بن عبد المجيد اليماني  تحقيق مصطفي حجازي  دار العودة  بيروت  دار الكلمة  صنعاء.
    
 تاويل مختلف الحديث  تاليف الامام ابن قتيبة الدينوري  دار الكتاب العربي بيروت.
    
 التبصير في الدين  تاليف ابي المظفر الاسفراءيني  تحقيق كمال يوسف الحوت  عالم الكتب  الطبعة الاولي ه.
    
 التبيان في اقسان لاقران  تاليف الامام ابن القيم  علق عليه محمد حامد الفقي  المكتبة التجارية ، مصر  الطبعة الاولي ه.
    
 تبيين كذب المفتري  تاليف الحافظ ابن عساكر الدمشقي  دار الفكر بدمشق  الطبعة الثانية ه.
    
 تحفة المريد علي جوهرة التوحيد  تاليف ابراهيم البيجزري  مكتبة ومطبعة محمد علي صبيح  القاهرة.
 
    
 تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي  تاليف جلال الدين عبد الرحمن السيوطي  حققه عبد الوهاب عبد اللطيف  دار الكتب الحديثة  الطبعة الثانية ه.
    
 تذكرة الحفاظ  تاليف الحافظ الذهبي  دار احياء التراث العربي.
    
 تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة  تاليف الحافظ احمد بن علي بن حجر  الناشر دار الكتاب العربي  بيروت، لبنان.
    
 التعريفات  تاليف علي بن محمد الجرجاني  ضبط جماعة من العلماء  الناشر دار الكتب العلمية  بيروت  الطبعة الاولي ه.
    
 تعظيم قدر الصلاة  تاليف الامام محمد بن نصر المروزي  حققه د. عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي  مكتبة الدار بالمدينة المنورة الطبعة الاولي ه.
    
 تفسير الجلالين  تالايف جلال الدين السيوطي وجلال الدين المحلي بهامش تفسير البيضاوي  مطبعة مصطفي البابي الحلبي  الطبعة الثانية ه.
    
 تفسير الطبري  تاليف الامام ابي جعفربن جرير الطبري  تحقيق احمد محمد شاكر  دار المعارف  مصر.
    
 تفسير ابن كثير (تفسير القران العظيم) . تاليف الحافظ ابي الفداء اسماعيل ابن كثير  طبع دار احياء الكتب العربية  عيسي البابي الحلبي وشركاه.
    
 تفسير القرطبي (الجامع لاحكام القران) تاليف الامام ابي عبد الله محمد القرطبي  تحقيق ابي اسحاق ابراهيم اصفيش.
    
 تقريب التهذيب  تاليف الحافظ ابن حجر العسقلاني  دار نشر الكتب الاسلامية  كوجرانواله  باكستان  الطبعة الاولي ه.
    
 تلبيس ابليس  تاليف الامام ابي عبد الرحمن بن الجوزي  الناشر مكتبة المدني للطباعة والنشر.
    
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد  تاليف ابي عمر يوسف بن عبد البر النمري  طبع وزارة الاوقاف المغربية.
    
 تمهيد الاواءل وتلخيص الدلاءل  تاليف القاضي ابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني  تحقيق عماد الدين احمد حيدر  مءءسة الكتب الثقافية  الطبعة الاولي ه.
    
 التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع  تاليف ابي الحسين محمد بن احمد الملطي الشافعي  قدم له محمد زاهد الكوثري  مكتبة المثني ببغداد ه.
    
 تهافت الفلاسفة  تاليف ابي حامد الغزالي  تحقيق سليمان دنيا  دار المعارف  الطبعة السادسة.
 
    
 تهذيب التهذيب  تاليف الحافظ شهاب الدين بن حجر العسقلاني  مطبعة مجلس داءر المعارف النظامية بحيدر اباد الدكن  الطبعة الاولي ه.
    
 تهذيب الاسماء واللغات  تاليف الامام ابي زكريا النووي  دار الكتب العلمية  بيروت، لبنان.
    
 تيسير العزيز الحميد في شرح كتاب التوحيد  تالايف الشيخ سليمان ابن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب  مكتبة الرياض الحديثة.
    
 توالي التاسيس لمعالي محمد بن ادريس  تاليف الحافظ ابن حجر  تحقيق ابي الفداء عبد الله القاضي  دار الكتب العلمية  الطبعة الاولي ه.
    
 التوحيد واثبات صفات الرب عز وجل  تاليف الامام ابي بكر بن خزيمة  دراسة وتحقيق د. عبد العزيز بن ابراهيم الشهوان  دار الرشد  الرياض  الطبعة الاولي ه.
    
 تفسير ابن جرير (جامع البيان) تاليف ابي جعفر محمد بن جرير الطبري  مطبعة مصطفي البابي الحلبي  الطبعة الثالثة ه.
    
 جامع بين العلم وفضله  تاليف ابن عبد البر النمري  دار الكتب العلمية  بيروت لبنان.
    
 جامع العلوم والحكم  تاليف ابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي  الناشر مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي الرابعة ه.
    
 الجرح والتعديل  تاليف شيخ الاسلام ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم  الطبعة الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية  بحدير اباد الدن  الهند.
    
 جلاء العينين في محاكمة الاحمدين  تاليف السيد نعمان خير الدين ابن الالوسي  مطبعة المدني  القاهرة.
    
 حادي الارواح الي بلاد الافراح  تاليف ابن القيم  دار الكتب العلمية بيروت، لبنان.
    
 الحركات الباطنية في العالم الاسلامي  تاليف د. محمد احمد الخطيب  الطابعون:  جمعية عمال المطابع التعاونية  الطبعة الاولي ه.
    
 حق اليقين في معرفة اصول الدين  تاليف عبد الله شبر  دار الاضواء  بيروت  لبنان الطبعة الاولي ه م.
    
 حلية الاولياء  تاليف الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني  دار الكتب العلمية  بيروت، لبنان.
 
    
 الحيدة  تاليف عبد العزيز الكناني  من مطبوعات الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
    
 الخطط للمقريزي (المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار)  تاليف تقي الدين ابي العباس المقريزي  دار صادر  بيروت.
    
 خلق افعال العباد  تاليف الامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري  الناشر ابو خالد عبد الوكيل الهامشي  طبع النهضة الحديثة ه.
    
 خلق افعال العباد  تاليف الامام محمد بن اسماعيل البخاري  ضمن عقاءد السلف.
    
 درء تعارض العقل والنقل  تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية  تحقيق د. محمد رشاد سالم  طبع جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية الطبعة الاولي ه.
    
 الدر المنثور في التفسير الماثور  تاليف جلال الدين السيوطي دار الفكر  بيروت، لبنان الطبعة الاولي ه.
    
 دلاءل النبة  تاليف الحافظ ابي نعيم الاصبهاني  خرج احاديثه المعطي قلعجي  دار الكتب العلمية  بيروت، لبنان  الطبعة الاولي ه.
    
 دلاءل النبوة  تاليف ابي بكر البيهقي  تعليق د. عبد المعطي قلعجي  دار الكتب العلمية  بيروت، لبنان  الطبعة الاولي ه   ديوان الخطيءة، برواية وشرح ابن السكيت  تحقيق د. نعمان محمد امين  مكتبة الخانجي  القاهرة  الطبعة الاولي ه.
    
 ديوان الخنساء  دار صادر  بيروت.
    
 ديوان العجاج  تحقيق د. عبد الحفيظ السطلي  توزيع مكتبة اطلس  دمشق.
    
 ديوان القطامي  تقديم ميسو برت  ليدن م.
    
 ديوان النابغة الذبياني  شرح وتقديم عباس عبد الساتر  دار الكتب العلمية  بروت، لبنان.
    
 رد الدارمي علي بن بشر المريسي  تاليف الامام عثمان بن سعيد الدارمي  علق عليه محمد حامد الفقي  دار الكتب العلمية  بيروت  عن الطبعة الاولي ه.
    
 الرد علي الزنادقة والجهمية  تاليف الامام احمد بن حنبل  ضمن عقاءد السلف  بعناية، علي سامي النشار ورفقه  الناشر منشاة المعارف بالاسكندرية.
    
 الرد علي من انكر الحرف والصوت  تاليف الامام ابي نصر السجزي  تحقيق محمد كريم ابن عبد الله  رسالة ماجستير في الجماعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
    
 رسالة في الذب عن ابي الحسن الاشعري  تاليف ابي القاسم عبد الملك بن درباس مع
 
 كتابه الاربعين في التوحيد  تحقيق د. علي بن محمد بن ناصر الفقيهي  الطبعة الاولي ه.
    
 الرسالة التدمرية  تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية  الكبعة الثالثة ه.
    
 الرسالة  تاليف الامام محمد بن ادريس الشافعي  تحقيق احمد محمد شاكر.
    
 الروح  تاليف الامام ابن القيم  دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان.
    
 روضة الناظر مع شرحها  موفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي  المطبعة السلفية  الطبعة الرابعة ه.
    
 الرياض النضرة في مناقب العشرة  تاليف المحب الطبري  دار الكتب العلمية  بيروت، لبنان  الطبعة الاولي ه.
    
 زاد المعاد في هدي خير العباد  تاليف الامام ابن القيم  تحقيق شعيب الارنوءط واخيه  مءسسة الرسالة  الطبعة الثانية ه.
    
 الزهد  تاليف الامام وكيع بن الجراح  تحقيق د. عبد الرحمن الفريواءي مكتبة الدار  الطبعة الاولي ه.
    
 الزيدية  د. احمد محمود صبحي  الناشر  الزهراء للاعلام العربي الطبعة الثانية ه.
    
 سنن ابن ماجة  تاليف الحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني ابن ماجه  تحقيق وترقيم  محمد فءاد عبد الباقي  دار الفكر للطباعة والنشر.
    
 سنن الدارقطني  تاليف الامام علي بن عمر الدارقطني مع التعليق المغني  طبع مطبعة فالكن  لاهور بكستان.
    
 سنن الدارمي  تاليف الحافظ عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي  بعناية محمد احمد دهمان  المطبعة الحديثة  دمشق عام ه.
    
 سنن الترمذي (الجامع الصحيح) تاليف الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة  تحقيق احمد شاكر وجماعة  دار احياء التراث العربي  بيروت.
    
 سنن النساءي مع شرح السيوطي وحاشية السندي  تالايف الحافظ ابي عبد الرحمن احمد ابن شعيب النساءي  دار الفكر  بيروت ه.
    
 السنة  تاليف الامام ابي عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد بن حنبل تحقيق د. محمد بن سعيد القحطاني دار ابن القيم الطبعة الاولي ه.
    
 السنة تاليف الحافظ ابن ابي عاصم النبيل  تحقيق محمد ناصر الدين الالباني  المكتب الاسلامي  الطبعة الاولي ه.
 
    
 السنة  تاليف ابي بكر احمد بن محمد الخلال  تحقيق د. عطية الزهراني  دار الراية للنشر الوتزيع  الرياض  الطبعة الاولي ه.
    
 سير اعلام النبلاء  تاليف سمش الدين محمد بن احمد الذهبي  اشرف علي التحقيق شعيب الارناءوط  مءسسة الرسالة  بيروت  الطبعة الاولي ه.
    
 السيرة النبوية تاليف ابي محمد عبد الملك بن هشام  تقديم طه عبد الرءوف  مطبوعات مطبعة الحاج عبد السلام شقرون.
    
 سلسلة الاحاديث الصحيحة  تاليف محمد ناصر الدين الالباني  المكتب الاسلامي دمشق  بيروت  الطبعة الثانية ه.
    
 سلسلة الاحاديث الضعيفة  تاليف محمد ناصر الالباني  المكتب الاسلامي دمشق  بيروت  الطبعة الرابعة ه.
    
 الاسماء والصفات  تاليف الحافظ ابي بكر البيهقي  دار الكتب العلمية بيروت، لبنان الطبعة الاولي ه.
    
 شرح ابيات مغني اللبيب  عبد القادر بن عمر البغدادي  تحقيق عبد العزيز رباح ورفيقه  دار المامون للتراث  الطبعة الاولي ه.
    
 شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة  تاليف الامام ابي القاسم هبة الله اللالكاءي  تحقيق د. احمد سعد حمدان  الناشر دار طيبة للنشر والتوزيع  الرياض.
    
 شرح الاصول الخمسة  تاليف القاضي عبد الجبار بن احمد الهمداني تحقيق د. عبد الكريم عثمان  مكتبة وهبه  مصر  الطبعة الاولي ه.
    
 شرح ديوان جرير  محمد اسماعيل الصاوي  منشورات مكتبة الحياة بيروت، لبنان.
    
 شرح ديوان الفرزدق  جمع وتعليق عبد الله الصاوي  مطبعة الصاوي  الطبعة الاولي ه.
    
 شرح السنة  تاليف الامام البغوي  تحقيق زهير الشاويش  توزيع الرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية  الرياض  الطبعة الاولي ه.
    
 شرح العقيدة الاصفهانية  تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية  دم له حسين محمد مخلوف  دار الكتب الاسلامية  القاهرة.
    
 شرح العقيدة الطحاوية  تحقيق جماعة من العلماء  خرج احاديثها محمد ناصر الدين الالباني  المكتب الاسلامي  الطبعة الرابعة ه.
    
 شرح القصاءد العشر  تاليف ابي زكريا يحيي التبريزي  ضبطه وصحح عبد السلام الجوفي  توزيع دار الباز  مكة المكرمة  الطبعة الاولي ه.
 
    
 شرح القصيدة الميمية  تاليف الامام ابن القيم  عرض وتحليل مصطفي عراقي  الناشر مكتبة ابن تيمية  القاهرة.
    
 شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري  تاليف الشيخ عبد الله بن محمد الغنيمان  توزيع مكتبة الدار بالمدينة المنورة  الطبعة الاولي ه.
    
 شرح الكوكب المنير  تاليف ابي البقاء محمد بن احمد الفتوحي الحنبلي  تحقيق محمد حامد فقي  مكتبة السنة المحمدية  الطبعة الاولي عام ه.
    
 شرف اصحاب الحديث  تاليف الحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي  تحقيق د. محمد سعيد اوغلي  نشر دار احياء السنة النبوية نشر كلية الالهيات  جامعة انفزة.
    
 الشريعة  تاليف الامام ابي بكر محمد بن الحسن الاجري  تحقيق محمد حامد الفقي  الناشر حديث اكادمي باكستان  الطبعة الاولي ه.
    
 شفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والحكمة والتعليل  تاليف الامام ابن القيم  دار المعرفة للطباعة والنشر  بيروت، لبنان ه.
    
 صحيح البخاري  تاليف الامام محمد بن اسماعيل البخاري  تحقيق وتعليق محمود النواوي ورفاقه  الناشر مكتبة النهضة الحديثة، مطبعة الفجالة الجديدة ه.
    
 صحيح مسلم  تاليف الامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج  تحقيق وترقيم محمد فءاد عبد الباقي  دار احياء الكتب العربية  عيسي البابي الحلبي وشركاه.
    
 صحيح مسلم بشرح النووي  تاليف الامام محي الدين ابو زكريا النووي دار احياء التراث العربي  بيروت.
    
 الصفات  تاليف الامام الحافظ الدارقطني  تحقيق د. علي بن محمد الفقيهي  الطبعة الاولي ه.
    
 الصفات الالهية في الكتاب والسنة  د. محمد امان بن علي الجامي  مطبعة الجامعة الاسلامية  المجلس العلمي  الطبعة الاولي ه.
    
 صفة النفاق وذم المنافقين  تاليف ابي بكر الفريابي  تحقيق محمد عبد القادر عطا  دار الكتب العلمية  الطبعة الاولي ه.
    
 الصلة بين الزيدية والمعتزلة  تاليف د. احمد عبد الله عارف  تقديم د. محمد عمارة  المكتبة اليمنية  صنعاء  الطبعة الاولي ذه.
    
 الصواعق المرسلة  تاليف الامام ابن القيم  تحقيق د. علي بن محمد الدخيل الله  دار العاصمة  الرياض  النشرة الاولي ه.
 
    
 ضوء الساري الي معرفة رءية الباري.
    
 طبقات الشافعية الكبري  تاليف تاج الدين عبد الوهاب بن علي السكبي  تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو ورفيقه  الطبعة الاولي ه  بمطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه.
    
 طبقات الشافعية  تاليف ابي بكر احمد بن محمد ابن قاضي شهبة علق عليهد. الحافظ عبد العليم خان  مكتبة العلم  مكة المكرمة  الطبعة الاولي  مطبعة مجلس داءرة المعارف  الهند.
    
 طبقات فقهاء اليمن  تاليف عمر بن علي بن سمرة الجعدي  تحقيق فءاد سيد  دار القلم  بيروت، لبنان.
    
 الطبقات الكبري  تاليف محمد بن سعد بمن منيع  دار صادر  بيروت.
    
 طريق الهجرتين وباب السعاتين  تاليف الامام ابن القيم  مراجعة السيد محب الدين الخطيب  المطبعة السلفية  القاهرة  الطبعة الثالثة ه.
    
 عالم الجن والشياطين  تاليف عمر سليمان الاشقر  دار الكتب العلمية  بيروت، لبنان  الطبعة الثانية ه.
    
 العبر في خبر من غبر  تاليف الحافظ الذهبي  تحقيق وضبط ابو هاجر محمد بسيوني  دار الكتب العلمية  بيروت، لبنان الطبعة الاولي ه.
    
 عقيدة اهل الايمان في خلق ادم علي صورة الرحمن  تاليف حمود بن عبد الله التويجري  دار اللواء للنشر والتوزيع  الرياض.
    
 عقيدة الدروز  تاليف محمد احمد الخطيب  الطابعون  جمعية عمال المطابع التعاونية  الطبعة الاولي ه.
    
 العقيدة النظامية  تاليف ابي المعالي عبد الملك الجويني  تقديم وتحقيق د. احمد حجازي السقا  الناشر مكتبة الكليات الازهرية  القاهرة ه.
    
 العلل المتناهية في الاحاديث الواهية  تاليف الامام ابي الفرج بن الجوزي  تحقيق ارشاد الحق الاثري  الناشر ادارة العلوم الاثرية فيصل اباد  الباكستان الثانية ه.
    
 العلم الشامخ في ايثار الحق علي الاباء والمشايخ  تاليف صالح بن محمد المقلبي  دار الحديث للطباعة والنشر  بيروت  الطبعة الثانية ه.
    
 العلو للعلي الغفار  تاليف الحافظ الذهبي  الناشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
    
 العنوان في القراءات السبع  تاليف ابي طاهر اسماعيل بن خلف الانصاري  تحقيق د. زهير زاهد ورفيقه  عالم الكتب  الطبعة الثانية ه.
 
    
 غاية المرام في علم الكلام  تاليف سيف الدين الامدي  تحقيق حسن محمود عبد اللطيف  مطبوعات المجلس الاعلي للشءون الاسلامية في مصر.
   
 غربال الزمان في وفيات الاعيان  تاليف يحيي بن ابي بكر العامري الحرضي اليماني  تصحيح وتعليق محمد ناجي زعبي العمر  دار الخير للنشر والتوزيع  دمشق ه.
   
 غريب الحديث  تاليف ابي عبيد القاسم بن سلام الهروي  مصور عن طبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن ه.
   
 غياث الامم في التياث الظلم  تاليف امام الحرمين ابي المعالي الجويني  تحقيق مصطفي حلمي ورفيقه  دار الدعوة للطبع والنشر الاسكندرية  اول مطبعة.
   
 الفرق بين الفرق  تاليف عبد القاهر بن طاهر الاسفراءيني  تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد  الناشر دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت  لبنان.
   
 فرق الشيعة  تاليف الحسن بن موسي النوبختي  منشورات دار الاضواء بيروت  لبنان  الطبعة الثانية هت.
   
 فرق وطبقات المعتزلة  تحقيق د. علي سامي النشار  الاستاذ عصام الدين محمد علي  دار المطبوعات الجامعية  م.
   
 فردوس الاخبار تاليف الحافظ شيرويه بن شهر دار الديلمي  قدم له فواز احمد الزولي ورفيقه  الناشر دار الكتاب العربي  بيروت  الطبعة الاولي ه.
   
 فتح الباري شرح صحيح البخاري  تاليف الحافظ ابن حجر  تصحيح وتعليق الشيخ عبد العزيز بن باز  نشر وتوزيع رءاسة ادارات البحوث العلمية بالمملكة العربية السعودية.
   
 فتح المجيد بشرح كتاب التوحيد  تاليف الشيخ عبد الرحمن بن حسن ال الشيخ  الناشر المكتبة السلفية بالمدينة  الطبعة السابعة ه.
   
 فتح القدير الجامع بين فن الرواية والدارسة  تاليف محمد بن علي الشوكاني  مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر  الطبعة الثانية ه
   
 الفتوي الحموية الكبري  تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية  نشر قصي محيي الدين الخطيب  المطبعة السلفية  القاهرة  الطبعة الرابعة ه.
  الفصل في الملل والاهواء والنحل  تاليف ابي محمد علي بن حزم الناشر مكتبة الخانجي بمصر.
  فضاءل الصحابة  تاليف الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل  تحقيق وصي الله بن محمد عباس مءسسة الرسالة  الطبعة الاولي  ه.
 
  الفقه الاكبر  تاليف الامام ابي حنيفة النعمان مع شرحه لملا علي القاري  دار الكتب العلمية  بيروت، لبنان ه.
  الفهرست لابن النديم  توزيع دار الباز للنشر والتوزيع  مكة المكرمة الناشر  دار المعرفة للطباعة والنشر  بيروت، لبنان.
  فيض القدير شرح الجامع الصغير  تاليف المحدث عبد الرءوف المناوي دار المعرفة للطباعة والنشر  بيروت لبنان  الطبعة الثانية ه.
   
 القاموس المحيط  تاليف مجد الدين الفيروز ابادي  مءسسة الرسالة الطبعة الثانية ه.
   
 قواعد القاعدة  تاليف ابي حامد الغزالي  تحقيق موسي محمد علي  عالم الكتب  الطبعة الثانية ه.
   
 الكامل في التاريخ  تاليف ابي الحسن علي بن الاثير  الناشر دار الكتاب العربي بيروت، لبنان.
   
 الكامل في ضعفاء الرجال  تاليف الحافظ ابي احمد بن عدي  دار الفكر للطباعة والنشر  بيروت، لبنان الطبعة الاولي ه.
   
 الكشاف  تاليف ابي القاسم جار الله محمود الزمخشري  دار المعرفة بيروت، لبنان.
   
 كشف الاستار عن زواءد البزار  تاليف الحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي  تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي  مءسسة الرسالة  الطبعة الاولي ه.
   
 الكفاية غب علم الرواية  تاليف الحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي  تقديم محمد الحافظ التيجاني  طبع ونشر  دار الكتب الحديثة بالقاهرة  الطبعة الثانية.
   
 كنز العمال في سنن الاقوال والافعال  تاليف علي المتقي بن حسام الدين الهندي  ضبطه الشيخ بكري حيان  مءسسة الرسالة  بيروت لبنان ه.
   
 لباب الاداب  تاليف الامير اسامة بن منفذ  تحقيق احمد شاكر  دار الكتب السلفية  القاهرة ه.
   
 لسان العرب  تاليف ابي منظور  دار المعارف.
   
 لسان الميزان  تاليف الحافظ ابن حجر  دار الفكر للطباعة والنشر.
   
 اللطاءف السنية في اخبار الممالك اليمنية  تاليف محمد بن اسماعيل الكبسي الصنعاني  بعناية عبد الله بن محمد الكبسي  مطبعة السعادة.
   
 اللمع في الرد علي اهل الزيغ والبدع  تاليف ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري  نشر وتشارد يوسف مكارتي  المطبعة الكاثوليكية  بيروت م.
 
   
 لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية  تاليف الشيخ محمد بن احمد السفاريني الحنبلي  مطبعة المدني بمصر  القاهرة.
   
 المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين  تاليف الحافظ محمد ابن حبان بن احمد ابي حاتم البستي  تحقيق محمود ابراهيم زايد الناشر  دار الوعي  حلب، سوريا  الطبعة الثانية ه.
   
 مجمع المثال  تاليف ابي الفضل احمد بن محمد الميداني  تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم  طبع عيسي البابي الحلبي وشركاه.
   
 مجمع الزواءد  تاليف الحافظ نور الدين الهيثمي  الناشر  دار الكتاب العربي  بيروت، لبنان  الطبعة الثالثة ه.
   
 مجموع الفتاوي  تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية  طبعة الرءاسة العامة للافتاء والدعوة والارشاد بالمملكة العربية السعودية  صورة عن الطبعة الاولي ه.
   
 المحدث الفاصل بين الراوي والواعي  تاليف الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي  تحقيق محمد عجاج الخطيب  دار الفكر للطباعة والنشر الطبعة الثالثة ه.
   
 محمد بن عثمان بن ابي شيبة وكتابه العرش  دراسة وتحقيق د. محمد بن خليفة التميمي  رسالة ماجستير في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   
 مختار الصحاح  تاليف زين الدين محمد الرازي  ترتيب محمود خاطر ورفيقة  دار البصاءر  مءسسة الرسالة ه.
    
 مختصر سنن ابي داود للحافظ المنذري  تحقيق احمد شاكر ومحمد حامد الفقي  توزيع الرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية  الناشر دار المعرفة  بيروت، لبنان.
   
 مختصر الصواعق المرسلة في الرد علي الجهمية والمعطلة تاليف الامام ابن القيم  دار الفكر.
   
 مختصر العلو للعلي الغفار  اختصار محمد ناصر الدين الالباني  المكتب الاسلامي  الطبعة الاولي ه.
   
 مختصر المعتمد في اصول الدين  تاليف ابي يعلي الحنبلي  دار المشرق  بيروت  تحقيق وديع زيدان حداد.
   
 المدارس الاسلامية في اليمن  تاليف اسماعيل بن علي الاكوع  منشورات جامعة صنعاء ه.
 
   
 مذكرة اصول الفقه علي روضة الناظر  تاليف الشيخ محمد الامين بن المختار الشنقيطي  المكتبة السلفية  المدينة المنورة.
   
 المءتلف والمختلف  ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي  تعليق د./ف. كرنكو  دار الكتب العلمية  بيروت، لبنان  الطبعة الثانية ه.
   
 مساءل الايمان  تاليف القاضي ابي يعلي الفراء الحنبلي  تحقيق سعود بن عبد العزيز الخلف  دار العاصمة  الرياض  النشرة الاولي ه.
   
 المساعد علي تسهيل الفواءد  تاليف الحافظ بهاء الدين بن عقيل  تحقيق د. محمد كامل بركات  مركز البحث العلمي في كلية الشريعة بمكة المكرمة مطبعة دار الفكر بدمشق ه.
   
 المستدرك علي الصحيحين  تاليف الحافظ ابي عبد الله الحاكم  باشراف يوسف عبد الرحمن المرعشلي  دار المعرفة  بيروت، لبنان.
   
 مستدرك علي نهج البالغة  تاليف الهادي الكاشف الغطا  منشورات مكتبة الاندلس  بيروت، لبنان.
   
 المستصفي من علم الاصول  تاليف ابي حامد محمد بن محمد الغزالي  الناشر دار المعرفة للطباعة والنشر  بيروت، لبنان  المطبعة الاميرية ببولاق  مصر ه الطبعة الاولي.
   
 مسند الامام احمد بن حنبل  تاليف الامام احمد بن حنبل  دار صادر بيروت، لبنان.
   
 مسند الشهاب  تاليف القاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي  تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي  مءسسة الرسالة  الطبعة الاولي ه.
   
 مصادر الفكر الاسلامي في اليمن  تاليف عبد الله محمد الحبشي المكتبة المصرية  صيدا بيروت ه.
   
 مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم  تاليف احمد بن الحسن الرصاص  اعده للطبع محمد عبد السلام كفافي  طبع دار الاحد  بيروت م.
 المصنف  تاليف الحافظ عبد الرزاق بن همام الصنعاني  تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي  توزيع المكتب الاسلامي  الطبعة الثانية ه.
   
 المصنف في الاحاديث والاثار  تاليف الحافظ عبد الله بن محمد بن ابي شيبة  بتحقيق مختار احمد الندوي  الدار السلفية  محمد علي بلديج  بومباي الهند  الطبعة الاولي ه.
 
   
 معارج القبول  تاليف حافظ بن احمد الحكمي  اشرف علي طبعه احمد بن حافظ الحكمي  المكتبة السلفية القاهرة  الطبعة الثالثة ه.
   
 معالم السنن بهامش مختصر سنن ابي داود  تاليف ابي سليمان الخطابي تحقيق احمد محمد شاكر ومحمد حامد الفقي  توزيع الرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية  الرياض  الناشر دار المعرفة  بيروت، لبنان.
   
 معاني القران  تاليف ابي زكريا يحيي بن زياد الفراء  عالم الكتب بيروت، لبنان  الطبعة الثالثة ه.
   
 معتزلة اليمن دولة الهادي وفكره  تاليف علي محمد زيد  دار الكلمة صنعاء  الطبعة الثانية ه.
   
 المعتمد في اصول الفقه  تاليف ابي الحسين البصري المعتزلي  تهذيب وتحقيق محمد حميد الله ورفيقه  نشر المعهد العلمي الفرنسي للدراسات العربية بدمشق ه.
   
 معجم البلدان  تاليف شهاب الدين ابي عبد الله باقوت الحموي  دار صادر للطباعة والنشر  بيروت ه.
   
 المعجم الصغير  تاليف الحافظ ابن القاسم سليمان الطبراني  صححه عبد الرحمن محمد عثمان  الناشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة
   
 المعجم الكبير  تاليف الحافظ ابي القاسم سليمان الطبراني  تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي  الطبعة الثانية ه.
   
 معجم المدن والقباءل اليمنية  اعداد ابراهيم احمد المقحفي  منشورات دار الكلمة  صنعاء م.
   
 المعجم الوسيط. جمع اللغة العربية  المكتبة الاسلامية  استانبول  تركيا.
   
 المغني في ابواب التوحيد والعدل  القاضي ابي الحسن عبد الجبار بن احمد الهمداني  تحقيق مصطفي السقا ورفاقه  المءسسة المصرية العامة للتاليف والنشر ه.
   
 مفتاح دار السعادة  تاليف الامام ابن القيم  دار الكتب العلمية  بيروت لبنان.
   
 المفردات في غريب القران  تاليف ابي القاسم الحسين بن محمد الراغب  دار المعرفة للطباعة والنشر  بيروت، لبنان.
   
 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة  تاليف الحافظ السخاوي دار الكتب العلمية  بيروت، لبنان تعليق عبد الله محمد الصديق ورفيقه  الطبعة الاولي ه.
   
 مقالات الاسلاميين  تاليف الشيخ ابي الحسن الاشعري  تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد  مكتبة النهضة المصرية  الطبعة الثانية ه.
 
   
 الملل والنحل  تاليف ابي الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني  تحقيق محمد سيد كيلاني  شركة مكتبة ومطبعة مصطفي الحلبي ه.
   
 الملل والنحل  تاليف ابي الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني بهامش الفصل.
   
 مناقب امير المءمنين عمر بن الخطاب  تاليف ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي  تحقيق د. زينب ابراهيم القاروط  دار الكتب العلمية  بيروت الطبعة الثالثة ه.
   
 المنتظم في تاريخ الامم والمملوك  تاليف ابن الجوزي  مطبعة داءرة المعارف العثمانية  الهند  الطبعة الاولي ه.
   
 منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة القدرية  تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية  تحقيق د. محمد رشاد سالم  منشورات جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية ه.
   
 منهج المدرسة العقلية الحديثة في التفسير  تاليف فهد بن عبد الرحمن بن سليمان الرومي  مءسسة الرسالة  الطبعة الثانية ه.
   
 موارد الظمان الي زواءد بن حبان  تاليف الحافظ نور الدين الهيثمي تحقيق ونشر  محمد عبد الرزاق حمزة  دار الكتب العلمية  بيروت، لبنان.
   
 المواقف في علم الكلام  القاضي عبد الرحمن بن احمد الايجي  عالم الكتب  بيروت.
   
 الموسوعة العربية الميسرة  باشراف محمد شفيق غرباب  دار الشعب ومءسسة فرانكلين للطباعة صورة عن طبعة م.
   
 الموضوعات  تاليف ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي  تقديم عبد الرحمن محمد عثمان  الناشر المكتبة السلفية  المدينة المنورة.
   
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال  تاليف ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي  تحقيق علي ابن محمد البجاوي  دار المعرفة  بيروت، لبنان.
   
 نزهة الخاطر العاطر شرح روضة الناظر وجنة المناظر  تاليف الشيخ عبد القادر بن احمد ابن بدران  دار الكتب العلمية  بيروت، لبنان.
   
 نصب الراية لاحاديث الهداية  تاليف العلامة جمال الدين ابي محمد الزيلعي  الناشر المكتبة الاسلامية  الطبعة الثانية ه.
   
 نصرة مذاهب الزيدية  تاليف الصاحب بن عباد  تحقيق د. ناجي حسن.
   
 النهاية في غريب الحديث والاثر  تاليف مجد الدين ابي السعادات المبارك الجزري ابن الاثير  الناشر المكتبة الاسلامية.
 
   
 النهاية في الفتن والملاحم  تاليف الحافظ عماد الدين بن كثير تصحيح وتعليق الشيخ اسماعيل الانصاري  مطابع مءسسة النور الرياض  الطبعة الاولي ه.
   
 نهج البلاغة  مختارات الشريف الرضي، مع الشرح للشيخ محمد عبده  دار الكتاب العربي  سورية.
   
 الوافي بالوفيات  صلاح الدين الصفدي  الناشر فرانز شتاير  الطبعة الثانية ه.
   
 الوصول الي الاصول  تاليف احمد بن علي بن برهان البغدادي تحقيق د. عبد الحميد علي ابو زنيد  مكتبة المعارف  الرياض  الطبعة الاولي ه.
   
 الوفاء في احوال المصطفي  تاليف الامام ابي الفرج بن الجوزي علق عليه محمد زهري النجار  المءسسة السعيدية  الرياض.
   
 يقظة اولي الاعتبار  تاليف صديق حسن خان  تحقيق احمد حجازي السقا  الناشر دار التراث الاسلامي  الازهر. 