

# الثاقب في المناقب PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم مءسسة انصاريان للطباعة والنشر شارع شهدا - قم - ايران PageV00P002
# هوية الكتاب الكتاب: الثاقب في المناقب المءلف: ابن حمزة تحقيق: الاستاذ نبيل رضا علوان الطبعة: الثانية / 1412 المطبعة: الصدر - قم المقدسة الناشر: مءسسة انصاريان - قم المقدسة - شارع شهداء ص - ب - 187 - تلفن (21744) الطبعة الاولي - 1411 ه‍ PageV00P003
# الثاقب في المناقب للفقيه عماد الدين ابي جعفر محمد بن علي الطوسي المعروف بابن حمزة من اعلام القرن السادس تحقيق نبيل رضا علوان PageV00P004
# الاهداء اليك يا صاحب المعجزات الباهرات الباقيات اليك يا نبي الرحمة وخاتم النبيين والي الك الطيبين الطاهرين المعصومين الغر الميامين اقدم هذا الجهد المتواضع في احياء هذا الكتاب، وكلي امل بالله تعالي ان ينال رضاكم، وان يكون ذخرا " ليوم لا ينفع فيه مال ولا بنون انه سميع الدعاء نبيل رضا علوان PageV00P002
# تقريظ تفضل الاخ الخطيب والشاعر الحسيني الشيخ محمد باقر الايرواني النجفي دام توفيقه واتحفنا بابيات من شعره تضمنت تاريخ صدور الكتاب.
# وله منا جزيل الشكر من هبة المولي الكريم الواهب * فزنا بنيل الخير والمواهب نساله التاييد والمزيد من * توفيقه واليسر في المطالب فالامر موكول له جل اسمه * وغالب وفوق كل غالب نحمده علي عظيم منه * ان قد هدانا للطريق الصاءب والله قد الهمنا حب الولا * لال بيت المصطفي الاطايب هم قادة للدين والدنيا معا * ومن رجاهم لم يعد بخاءب والله قد شرفهم علي الوري * وخصهم باشرف المراتب واصبحت طاعتهم مقرونة * بطاعة الله كفرض واجب لا يشفعون في غد الا لمن * والاهم رغم العدو الناصبي وها هو الكتاب خير شاهد * اتحفنا به يراع كاتب اعني النبيل ابن الرضا حققه * ببالغ الجهد وشوق جاذب الي الملا ارخته: (قل علنا * عنوانه الثاقب في المناقب) 130 / 151 * 182 / 634 / 90 / 224 المجموع 1411 هجري PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة المحقق الحمد لله الاول بلا ابتداء، والاخر بعد فناء الاشياء، الولي الحميد، العزيز المجيد، المتفرد بالملك والقدرة، الفعال لما يريد، له الخلق والامر.
# والحمد لله الذي الخلق بقدرته، وجعلهم دليلا علي الهيته، وبعث فيهم رسلا " مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل، يامرونهم بعبادته، وايد كل رسول بايات ومعجزات جعلها دليلا " علي صدق نبوته.
# وصلي الله علي محمد خاتم الانبياء والمرسلين، وصاحب المعجز المبين (القران العظيم) اول الثقلين، كتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد والصلاة والسلام علي اله الطيبين، ثاني الثقلين، والمقرونين بالكتاب المبين، الهداة المهديين، ذوي الايات الباهرات، والمعجزات الظاهرات، ومنهل الفضاءل والمكرمات، نجوم الهدي واعلام التقي، ما غرد طير وشدا. PageV00P004
# اما بعد: فقد كان الناس يطالبون كل نبي مرسل، او وصي، ان يريهم بعض المعجزات وخوارق العادات شرطا " لتصديقه والايمان به فذلك اثبت طريق الي معرفة صدقه واثبات صحة نبوته ووصايته، فما هو المعجز؟
# " المعجز في اللغة ما يجعل غيره عاجزا "، ثم تعورف في الفعل الذي يعجز القادر عن الاتيان بمثله.
# وفي الشرع: هو كل حادث، من فعل الله، او بامره، او تمكينه، ناقض لعادة الناس في زمان تكليف مطابق لدعوته، او ما يجري مجراه " (1).
# فالمعجزة اذن هي برهان ساطع، ودليل قاطع، وعلامة صدق، يظهرها الله علي يدي النبي او الوصي عند دعاءه او ادعاءه، يمكن للناس من خلالها التمييز بين الصادق والكاذب، ودفع الشك والريب فيه، لءلا تبقي لهم حجة في معصيته ومخالفته، وليهلك من هلك عن بينه ويحيا من حي عن بينة.
# وللمعجز احكام وشروط لابد من توفرها ومعرفتها، ذكر الشيخ المصنف اربعة منها في مقدمة كتابه هذا (2).
# اذا عرفت ذلك فاعلم ان اعظم معجزات الانبياء، واشرفها منزلة واسماها رتبة، واوضحها دلالة هي: (القران الكريم) الذي فرض اعجازه علي كل من سمعه علي تفاوت مراتبهم في البلاغة، واختلاف مشاربهم وتباين تخصصاتهم، اعجزهم اسلوبه ونظمه في الايجاز والاطالة معا "،
# PageV00P005
# علومه، حكمه، كشفه عن الغيوب الماضية واخبار الامم السالفة وسير الانبياء، واخباره عن الحوادث الاتية والغيب، وامتاز ببقاءه وخلوده، خاصة وان ساءر معجزات الانبياء كانت وقتية ذهبت في حينها، ولم يشاهدها الا من عاصرها وحضرها، لذا فهو دليل علي صدق اولءك الرسل والانبياء، اذ هو مصدق لهم، ومخبر عن حالهم.
# وقد وصلتنا اخبار واحاديث هي اكثر من ان تحصي، واوسع من ان تحوي، دخل جلها حد الاشتهار، اذ جاءت مروية بطرق واوجه كثيرة، وباسانيد صحيحه مصححة، تحكي جميعها معجزات ودلاءل النبي والاءمة من اهل بيته صلوات الله عليه وعليهم اجمعين، باينوا بها من سواهم، وسموا بها علي ساءر الانبياء والاوصياء المتقدمين.
# فكانوا يرون اصحابهم ومواليهم ومخالفيهم خوارق العادات، ويخبرونهم بما في سراءرهم وقلوبهم من الحاجات والارادات، وبما كانوا يفعلونه في خلواتهم، كان جلها ظاهرا " لجماعة من الناس، شاهدوه بانفسهم في اوقات كثيرة، وتناقلوه في مجالسهم، كتظليل الغمامة علي راس الرسول صلي الله عليه واله قبل البعثة وبعدها، وانشقاق القمر، ورد الشمس، وتسبيح الحصي، وحنين الجذع، وتلاوة راس الحسين عليه السلام ايات من القران بعد ذبحه، وغير ذلك مما يعد خرقا " للعادة، وملحقا " بالاعلام والدلاءل الباهرة الدالة علي انهم الحجة العظمي علي الخلق.
# قال الشيخ ابو عبد الله المفيد في اواءل المقالات: " فاما ظهور المعجزات علي الاءمة والاعلام - اي العلامات - فانه من الممكن الذي ليس بواجب عقلا "، ولا ممتنع قياسا "، وقد جاءت بكونها منهم عليهم السلام الاخبار علي التظاهر والانتشار، وقطعت عليها من جهة السمع PageV00P006
# وصحيح الاثار، ومعي في هذا الباب جمهور اهل الامامة " (1).
# وقد اثري علماء الفريقين المكتبة الاسلامية بمءلفات حوت نزرا " يسيرا " من معجزات ودلاءل النبي صلي الله عليه واله واهل بيته المنتجبين عليهم السلام، ومن اولءك العلماء الاعلام شيخنا عماد الدين الطوسي.
# المءلف:
# هو الشيخ الفقيه المتكلم المحدث عماد الدين ابو جعفر محمد بن علي بن حمزة الطوسي المشهدي.
# وصفه معاصره الشيخ منتجب الدين علي بن بابويه في الفهرست ب‍ " الشيخ الامام... فقيه، عالم، واعظ... " (2).
# ووصفه الشيخ الفقيه الحسن بن علي بن محمد الطبري (من علماء القرن السابع) في كتابيه الكامل البهاءي ومناقب الطاهرين ب‍ " الشيخ الامام، العلامة الفقيه، ناصر الشريعة، حجة الاسلام عماد الدين ابو جعفر محمد بن علي بن محمد الطوسي المشهدي " وذكر من مصنفاته كتاب الثاقب في المناقب (3).
# وذكره العلامة الخوانساري في روضات الجنات فقال: " الشيخ الفقيه المتكلم الامين ابو جعفر الرابع عماد الدين محمد بن علي بن محمد الطوسي المشهدي، المشتهر بالعماد الطوسي المشهدي، والمكني عند فقهاءنا الاجلة بابن حمزة، صاحب الوسيلة، والواسطة، من المتون الفقهية المشهورة، الباقية الي هذا الزمان، والمشار الي فتاويه وخلافاته النادرة في
# PageV00P007
# كتب علماءنا الاعيان... ويظهر انه كان في طبقة تلاميذ شيخ الطاءفة، او تلاميذ ولده الشيخ ابي علي... " ثم نقل كلام الشيخ الفقيه يحيي بن سعيد الهذلي الحلي (من علماء القرن السابع) في مقدمة كتاب " نزهة الناظر في الجمع بين الاشباه والنظاءر " قال: " قال شيخنا السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي قدس الله روحه... وقال الشيخ ابو جعفر محمد بن علي الطوسي المتاخر رضي الله عنه في الوسيلة... وقال الشيخ ابو يعلي سلار... وقال الشيخ ابو الصلاح... ".
# قال العلامة الخوانساري: " قد ظهر من هذه العبارة تقدم منزلة الرجل علي منزلة مثل سلار وابي الصلاح الحلبي، اللذين كانا من كبار فقهاء زمن شيخنا الطوسي رحمه الله، بل قد يلوح منها مشارفته اياهم في الطبقة... " (1).
# ابن حمزة مشترك قال العلامة المتتبع الميرزا عبد الله افندي في رياض العلماء: " ابن حمزة يطلق علي جماعة، وفي الاغلب الاشهر يراد منه الشيخ ابو جعفر الثاني الطوسي المتاخر صاحب الوسيلة وغيرها في الفقه، اعني الشيخ الامام عماد الدين ابو جعفر محمد بن علي بن حمزة الطوسي المشهدي، الفقيه المعروف، ويقال فيه (محمد بن حمزة) ايضا " " من باب الاختصار ".
# ثم ذكر جماعة ممن يطلق عليهم كنية ابن حمزة.
# PageV00P008
# اثاره العلمية:
# 1 - التعميم: ذكره الافندي في الرياض نقلا " عن رسالة لتلميذ الشيخ حسين بن مفلح الصيمري المعمولة لذكر بعض مشايخ الشيعة (1).
# 2 - التنبيه: ذكره الافندي نقلا " عن الرسالة المذكورة، وعن بعض العلماء ولم يذكر اسمه، وسماه هذا الاخير: التنبه (2).
# وذكرهما الخوانساري في الروضات عن بعض الفهارس (3).
# 3 - الثاقب في المناقب: وهو هذا الكتاب، وسياتي الحديث عنه في فصل مستقل.
# 4 - الراءع في الشراءع.
# 5 - مساءل في الفقه.
# 6 - المعجزات: عد الكتب الثلاثة الاخيرة الشيخ منتجب الدين من مصنفاته (4).
# ولعل كتاب المعجزات هذا هو نفسه كتاب الثاقب في المناقب، لاتحاد موضوعهما.
# 7 - نهج العرفان الي هداية الايمان: نسب هذا الكتاب الشيخ زين الدين في رسالة الجمعة الي عماد الدين الطبرسي، واستظهر الميرزا الافندي " انه هو هذا الشيخ، فيكون الطبرسي من غلط النساخ، والصواب
# PageV00P009
# الطوسي، اذ لم يعهد عماد الدين الطبرسي " (1).
# ولكن الشيخ اقا بزرك الطهراني ذكره في الذريعة قاءلا: " نهج العرفان الي سبيل الايمان، في الفقه، لعماد الدين الطبري الحسن بن علي ابن محمد، صاحب بضاعة الفردوس، وتحفة الابرار، وكامل البهاءي، ينقل عنه الشهيد الثاني في رسالة الجمعة " (2).
# 8 - الواسطة: ذكره الشيخ منتجب الدين، والشيخ الطهراني في الذريعة، وقال: " من اجل المتون الفقهية المعول عليها " (3).
# 9 - الوسيلة الي نيل الفضيلة: ذكره الشيخ منتجب الدين وغيره، وقال عنه الشيخ الطهراني في الذريعة: " من المتون الفقهية المعول عليها والمنقول عنها في الكتب الفقهية " (4).
# 10 - كتاب في قضاء الصلاة: نسبه اليه السيد ابن طاوس في كتابه " غياث سلطان الوري " ونقل عنه (5).
# اساتذته وشيوخه:
# استظهر العلامة الخوانساري في روضات الجنات من خلال كتابي الشيخ الحسن بن علي الطبرسي " مناقب الطاهرين " و " الكامل البهاءي " ومن ساءر ما يوجد من النقل عنه في كتب الفتاوي والاستدلال، انه كان
# PageV00P010
# في طبقة تلاميذ شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي، او من تلاميذ ولده الشيخ ابي علي (1) واستظهر ايضا " (2) مما في مقدمة " نزهة الناظر " الذي ذكرنا نص عبارته، انه كان في طبقة الشيخ تقي الدين ابي الصلاح الحلبي (374 - 447 ه‍) تلميذ الشيخ الطوسي والسيد المرتضي علم الهدي (3)، وفي طبقة الشيخ ابي يعلي سلار بن عبد العزيز الديلمي الذي هو من شيوخ ابن الشيخ الطوسي، والمتوفي سنة 448 او 463 ه‍ (4).
# رغم انه شكك في ذلك فقال: " مع انه خلاف ما يظهر من الاجارة وكتب الرجال والاخبار " (5).
# وقال الشيخ الافندي في رياض العلماء: " وقد قال بعض العلماء في كتابه انه رحمه الله تلميذ الشيخ الطوسي... وفي كونه تلميذا " للشيخ الطوسي محل نظر " (6).
# وقال في موضع اخر: " وقد يقال انه يروي عن الشيخ بلا واسطة او بواسطة، وهو الذي ينقل قوله في صلاة الجمعة بالحرمة، لا الاتي - اي ابي يعلي محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري - الذي كان خليفة الشيخ المفيد، كما قد يظن " (7).
# PageV00P011
# ولعل منشا هذا الخلط هو اشتراك الشيخ عماد الدين وابي يعلي بكنية " ابن حمزة "، وفي اسميهما " محمد "، وكونهما من كبار فقهاء عصرهما، حتي ان بعض العلماء نسبوا كتاب " الوسيلة الي نيل الفضيلة " الي الشيخ ابي يعلي، رغم ان الشيخ عماد الدين قد نقل قول ابي يعلي في الرمي، في كتاب الحج من الوسيلة: " والرمي واجب عند ابي يعلي " (1).
# والواقع انه بعيد الطبقة عن هءلاء الاعلام، لانه ممن نبغ في النصف الثاني من القرن السادس الهجري، كما سياتي بيانه.
# والثابت انه تلميذ الشيخ الفقيه الجليل محمد بن الحسين - او الحسن - الشوهاني.
# روي عنه في كتابه هذا قاءلا ": " حدثنا شيخي ابو جعفر محمد بن الحسين بن جعفر الشوهاني رحمه الله في داره بمشهد الرضا عليه السلام " (2).
# وفي موضع اخر قال: " وقد سمعت شيخي ابا جعفر محمد بن الحسن الشوهاني رضي الله عنه، بمشهد الرضا عليه الصلاة والسلام، في داره، وهو يقرا من كتابه، وقد ذهب عني اسم الراوي... " (3).
# وروي عنه ايضا " في كتابه في قضاء الصلاة علي ما في " غياث سلطان الوري " للسيد ابن طاوس، قال:
# " حكي ابن حمزة في كتابه في قضاء الصلاة عن الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسين الشوهاني انه كان يجوز الاستيجار عن الميت " (4).
# PageV00P012
# ويستفاد من قوله في الثاقب (رحمه الله) انه لم يكن حيا " حين تاليف الكتاب، والله اعلم.
# ترجم له الشيخ منتجب الدين في الفهرست قاءلا ": " الشيخ العفيف ابو جعفر محمد بن الحسين الشوهاني، نزيل مشهد الرضا عليه وعلي اباءه الطاهرين السلام، فقيه، صالح، ثقة " (1) وهو يروي عن الشيخين المفيدين: ابي علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي، وابي الوفاء عبد الجبار بن علي المقرء الرازي، عن الشيخ الطوسي، كما ذكر ذلك تلميذه ابن شهراشوب (المتوفي سنة 588 ه‍) في كتابه " مناقب ال ابي طالب " (2).
# من هذا ايضا يستفاد ان الشيخ عماد الدين يروي عن الشيخ الطوسي بواسطتين، وانه من طبقة الشيخ ابن شهراشوب السروي.
# تلاميذه والراوون عنه:
# يروي عنه السيد النسابة جلال الدين عبد الحميد بن السيد شمس الدين فخار بن معد الحسيني.
# صرح بذلك المحقق الكركي في اجازته للقاضي صفي الدين عيسي، عند ذكره ابن حمزة صاحب الوسيلة، حيث قال:
# " وقد رويت جميع مصنفاته ومروياته بالاسانيد الكثيرة والطرق المتعددة، فمنها الطرق المتعددة الي الشيخ السعيد جمال الدين احمد بن
# PageV00P013
# فهد، عن السيد السعيد العالم النسابة تاج الدين محمد بن معية العلوي الحسني، عن شيخه السيد العالم الفاضل علي بن عبد الحميد بن فخار العلوي الحسيني الموسوي، عن والده السيد عبد الحميد، عن ابن حمزة " (1).
# من هذا يعلم ان ابن حمزة هو في طبقة السيد فخار بن معد (المتوفي سنة 630 ه‍) ومءلف كتاب " الحجة علي الذاهب الي تكفير ابي طالب ".
# عصره:
# مما يءسف له ان كثيرا " من اعلام الفكر الاسلامي لم يسجل لهم تاريخ الميلاد او الوفاة، ومن اولءك الذين لم يهتد لتاريخ ميلادهم ووفاتهم الشيخ عماد الدين ابن حمزة، فاهملهما من ترجم له، بل اهملوا ذكر كثير من اساتذته وشيوخه وتلامذته والراوين عنه، حيث لم نعرف الكثير منهم.
# ولكن، مما تقدم في فصول هذه المقدمة تبين لنا انه عاش في القرن السادس الهجري، والف كتابه هذا في النصف الثاني منه.
# ويءكد ذلك ما ذكره هو في كتابه هذا، قال بعد ان اورد حديثا ":
# " وقد نقلت ذلك من النسخة التي انتسخها جعفر الدوريستي بخطه، ونقلها الي الفارسية في سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، ونحن نقلناها الي العربية من الفارسية ثانيا " ببلدة كاشان، والله الموفق، في مثل هذه السنة:
# سنة ستين وخمسماءة " (2).
# واورد في هذا الكتاب بعض مشاهداته، منها قصة انو شروان
# PageV00P014
# المجوسي الاصفهاني الذي بعثه خوارزمشاه (المتوفي سنة 551 ه‍) رسولا الي السلطان سنجر بن ملكشاه السلجوقي المتوفي سنة (552 ه‍) (1).
# مدفنه:
# قال السيد الصدر في تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام:
# " لا اعرف تاريخ وفاته، غير انه توفي في كربلاء، ودفن في بستان خارج البلد، وقبره اليوم معروف خارج باب النجف، رضي الله تعالي عنه " (2).
# واكد ذلك الشيخ الطهراني في الثقات العيون (3)، وعند ذكره لمصنفاته في الذريعة.
# وقال سلمان هادي طعمة، بعد ان اثني عليه: " ومرقده في الطريق العام المءدي الي مدينة الهندية - طويريج - " (4).
# الثاقب في المناقب:
# وقد ذكره في عداد مصنفاته جل من ترجم له، كما ذكروا له كتابا " في المعجزات، ولعله هذا.
# وهو في خمسة عشر بابا، وحوي كل باب عدة فصول، فالباب الاول في معجزات الرسول صلي الله عليه واله، وفيه خمسة عشر فصلا.
# PageV00P015
# والباب الثاني في بيان معجزات الانبياء التي ذكرها الله تعالي في القران وبيان فضاءلهم، وما جعله الله تعالي لاهل بيت نبينا عليه وعليهم السلام مما يضاهيها ويشاكلها ويدانيها، وفيه احد عشر فصلا.
# وقد الف معاصره الفقيه المحدث المفسر قطب الدين الراوندي (المتوفي سنة 573 ه‍) كتابا " في موضوع هذا الباب بالخصوص، سماه " الموازاة بين معجزات نبينا صلي الله عليه واله ومعجزات اوصياءه عليهم السلام، ومعجزات الانبياء عليهم السلام " حوي اربعة واربعين فصلا، ثم انه الحقه بكتابه " الخراءج والجراءح " وجعله الباب السابع عشر منه.
# اما الابواب الثلاثة عشر الاخري فهي في معجزات فاطمة عليها السلام والاءمة الاثني عشر عليهم السلام.
# واما الباعث له علي تاليف هذا الكتاب فقد ذكره هو في المقدمة، فقال:
# " ثم اني ذكرت ذات يوم من خصاءصهم نتفا، ومن فضاءلهم طرفا "، بحضرة من هو شعبة من تلك الدوحة الغراء، وزهرة من تلك الروضة الغناء، فاستحسن واردها، واستطرف شاردها، واستحلي مذاقها، واستوسع نطاقها، واشار بتصنيف امثالها، وتزويق ظلالها، وجمع ما بذ من فواءدها، وشذ عن فراءدها.. " فتاليفه لهذا " الثاقب " كان استجابة لرغبة ذاك السيد الشريف، الذي لم يصرح باسمه.
# مصادر الكتاب:
# استقي احاديث وروايات كتابه هذا من طرق عديدة، منها:
# - عن شيخه ابي جعفر الشوهاني، كما تقدم. PageV00P016
# مشاهداته الشخصية لكرامات حدثت في زمانه، كحكاية انوشروان المتقدمة، وحكاية محمد بن علي النيسابوري (1).
# - نقلا عن كتب ومءلفات، كما اشار لذلك في المقدمة: " ان اصحابنا رضي الله عنهم قد صنفوا في هذا المعني كتبا وصحفا ضخمة، وانا التقط منها ما هو اروع الي السمع، واوقع في القلب، واملا للصدر " (2).
# ومن الكتب التي صرح باسماءها:
# 1 - كتاب بستان الكرام: للشيخ المحدث ابي الحسن محمد بن احمد ابن شاذان القمي، من اعلام القرن الرابع والخامس، نقل حديثين من جزءه السادس والثمانين (3).
# 2 - مفاخر الرضا: للحاكم النيسابوري ابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن البيع الشافعي (321 - 405 ه‍) صاحب " المستدرك علي الصحيحين " (4).
# 3 - حلية الاولياء: للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني (336 - 430 ه‍) (5).
# 4 - فضاءل البتول: لابي موسي (6).
# 5 - سير الاءمة: للموليني (7).
# PageV00P017
# وعلي ما اعلم فانه لم يصلنا في هذا العصر من هذه الكتب الخمسة الا كتاب " حلية الاولياء ".
# ومن اجل هذا وغيره فقد تفرد كتابنا هذا باحاديث نادرة كان هو المصدر لها في عصرنا الحاضر، لذا كانت مهمة تخريج احاديثه كلها عسيرة جدا، فبقيت فيه احاديث لم نعثر لها علي مصدر اخر.
# النسخ المعتمدة في التحقيق:
# 1 - النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة سماحة البحاثة المحقق العلامة السيد محمد علي الروضاتي الاصفهاني دام مءيدا فقد تفضل مشكورا وسمح لنا بالمخطوطة نفسها فقابلنا عليها من اولها الي اخرها وتحتوي المخطوطة علي 229 ورقة، وكانت اصح النسخ لان عليها تصحيح صاحب روضات الجنات (قدس) ومع ذلك لم اجعلها الاصل بل عملت علي التلفيق بين النسخ مع تثبيت الاختلاف بين النسخ في الهامش وكانت النسخة بخط واحد وذكر في اخر صفحاتها انه تم بعون الله تعالي وتوفيقه علي يد افقر عباد الله الغني محمد بن محمد الحراري الاتريجي كان الله له ولوالديه والمءمنين غفورا " رحيما ". وقد رمزت لها بالحرف " ر ".
# 2 - النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة مسجد كوهرشاد في مشهد الامام الرضا (ع) تحت رقم 546 العناوين مكتوبة بالقلم الاحمر، يتكون الكتاب من 152 ورقة طولها x عرضها x 15 5، 21 سطرا " من النسخ الجيد وبخط واحد مع ختم الحاج السيد سعيد الناءيني مءسس المكتبة. وقد رمزت لها بالحرف: ك.
# 3 - النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة ملك في طهران تحت PageV00P018
# رقم 3756 كتبت بخط الناسخ محمد بن قسط، والعناوين مكتوبة بالقلم الاحمر من مخطوطات القرن الثاني عشر الهجري تقع النسخة في 244 ورقة عدد الاسطر 15 سطرا في كل صفحة بحجم واحد x 14 30 وقد رمزت لها بالحرف: " م " 4 - النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " رحمه الله " العامة في مدينة قم المقدسة تحت رقم (2823) كتبها بخط النسخ الشيخ علي الزاهد القمي، وكتب عناوينها بالخط الاسود وفي حاشيتها تصحيح وعلامات بلاغ ومقابله بخط الناسخ وفي بدايتها ونهايتها ختم بيضوي " حسين الطباطباءي " تقع النسخة في 272 ورقة في كل ورقة 15 سطرا " بحجم x 21 15 سم وكانت كثيرة السقط والاغلاط وقد رمزت لها بالحرف: " ش " 5 - النسخة الثانية المحفوظة في خزانة مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي " رحمه الله " العامة في قم المقدسة رقم المجموعة (1251) عدد الاوراق 83 الموجود منها الي نهاية حياة السيدة فاطمة الزهراء عليها السلام والباقي ساقط من النسخة، والنسخة من القرن الثامن او التاسع، وقد رمزت لها بالحرف: " ع " 6 - النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة روضة خيري بمصر مخطوطة سنة 1064 ه‍ تحت رقم 545 عدد الاوراق 197، مصورة في معهد المخطوطات العربية في الكويت تحت رقم (1397) وقد رمزت لها بالحرف: " ص " PageV00P019
# شكر وتقدير:
# اتقدم بالشكر الجزيل الوافر لسماحة حجة الاسلام والمسلمين استاذنا المحقق السيد عبد العزيز الطباطباءي " دام ظله " لما القاه من تشجيع في الاستمرار في تحقيق هذا الكتاب وارشادي الي امكان وجود نسخ خطية جيدة اخرها نسخة صاحب الروضات في اصفهان فقد تجشم الذهاب معنا الي اصفهان وتفضل علينا سماحة البحاثة المحقق العلامة السيد محمد علي الروضاتي الاصفهاني دام مءيدا " باعطاءها ومقابلتها من اولها الي اخرها وله منا جزيل الشكر، وكذلك اشكر الاخ عزيز الحاج رحيم الخفاف لما بذل من مشاركة في اخراج هذا السفر الجليل الي الوجود كما اشكر الاخوة في مءسسة بعثت لما قدموه لي من ملاحظات قيمة راجيا من الله العلي القدير ان يوفقهم لخير الدارين وخدمة الدين الحنيف.
# قم المقدسة - شهر ذي الحجة 1411 ه‍. نبيل رضا علوان PageV00P020
# صورة فتوغرافية للصفحة الاولي من مخطوط مكتبة الروضاتي " ر ". PageV00P021
# صورة فتوغرافية للصفحة الاخيرة من مخطوط مكتبة الروضاتي " ر ". PageV00P022
# صورة فتوغرافية للصفحة الاولي من مخطوط مكتبة ملك " م ". PageV00P023
# صورة فتوغرافية للصفحة الاخيرة من مخطوط مكتبة ملك " م ". PageV00P024
# صورة فتوغرافية للصفحة الاولي من مخطوط مكتبة المرعشي - قم " ش ". PageV00P025
# صورة فتوغرافية للصفحة الاخيرة من مخطوط مكتبة المرعشي " ص " PageV00P026
# صورة فتوغرافية للصفحة الاولي من مخطوط مكتبة المرعشي " ع ". PageV00P027
# صورة فتوغرافية للصفحة الاخيرة لحياة الزهراء فاطمة (ع) من مخطوط مكتبة المرعشي " ع ". PageV00P028
# صورة فتوغرافية للصفحة الاولي من مخطوط مكتبة خيري مصر " ص " PageV00P029
# صورة فتوغرافية للصفحة الاخيرة من مخطوط مكتبة خيري مصر " ص " PageV00P030
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة المءلف الحمد لله العلي مجده (1)، الغالب جنده، الفاءض فضله، الداءم طوله، الذي له الخلق والامر (2)، وبيده الخذلان (3) والنصر، واليه المرجع والمصير، وهو العليم القدير، لا معقب لحكمه، ولا عازب (4) عن علمه ولا محيص عن قدره، ولا راد لقضاءه، احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا ".
# واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، شهادة قاءدها التوفيق، وساءقها التحقيق، وباعثها (5) الايقان، وراعيها (6) البيان.
# واشهد ان محمدا " عبده ورسوله، (انتجبه من افضل ارومة (7)
# PageV00P031
# واكرم جرثومة، وافضل قبيلة، ومعدن فضيلة) (1)، تناسخته كراءم الاصلاب الي شراءف الارحام، لم تدنسه الجاهلية بانجاسها، ولم تلحقه الضلالة بعنادها، ولم يكنفه الا من ذكا شهابه، وزكا نصابه، وطاب مولده، وكرم محتده، فاظهره من بيت العرب، ومعدن الحسب، من هاشم وعبد المطلب، (فرباه بالعلم، وغذاه بالحلم) (2) وعلمه البيان، وانزل عليه القران.
# بعثه (3) ومعالم الدين دارسة، ومناهج الحق طامسة، والناس حياري في سكرة، سكاري في حيرة، فدعا الي الحق، وهدي الي الصدق، ونصح الخلق، وامر بالقصد (4)، وبعث علي الرشد، واحتمل العناء (5)، ويظل نهاره مجاهدا، ويبيت ليله مكابدا، حتي اقام عمود الدين، وثبت (6) قواعد اليقين، ونفر الشرك هاربا، ونكب الشك خاءبا، ورست (7) دعاءم الايمان، ورسخت قواعد (8) الاحسان، واظهر (9) الاسلام، ونفذ الاحكام، وخلص الدين لله (10) ولو كره المشركون ثم انه لما دنا اجله وانقضي نحبه واثر جوار ربه، نظر لامته نظر الوالد لولده، وركز فيهم راية الحق، ونصب لهم لواء الصدق، وخلف
# PageV00P032
# فيهم الثقلين: كتاب الله، وعترته اهل بيته، دليلين في الظلمة، قاءدين الي الرحمة.
# وذكر ان الكتاب يصدق بعضه بعضا، قال الله تعالي: * (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) * (1) وفيه ما يجلو العمي، ويدعو الي الهدي، وان كان لا ينطق بلسانه، ولا يحكم ببيانه، ولا يذكر ما فيه، ولا يظهر ما في مطاويه، الا بدليل ناطق، ومقر (2) صادق، والدليل علي احكامه من جعله النبي صلي ح الله عليه واله له قرينا، ونصبه عليهم امينا بقوله: " اني مخلف فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا، فان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " (3). فهما قرينان متفقان، وصاحبان لا يفترقان.
# وقد جعل عندهم بيانه، وعليهم انزل قرانه، ومنهم ظهر برهانه، قال الله تعالي: * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) * (4) وقد دل الكتاب علي انهم المعصومون من الزلل، المامونون من الخطل (5)، بقوله تعالي: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل
# PageV00P033
# البيت ويطهركم تطهيرا ") * (1).
# ونبه علي انهم هم الامناء علي التنزيل، العلماء بالتاويل، بقوله:
# * (الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به) * (2) وذكر انه * (ما فرطنا في الكتاب من شء) * (3). فهم الفاءزون بعلمه، العالمون بحكمه، الملهمون لسره، العاملون بامره وهم ورثة الانبياء، وبقية الاصفياء، وحملة الكتاب، والمهتدون الي الصواب بقوله تعالي:
# * (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين * ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) * (4) فدل علي انهم الصفوة من الصفوة، والاسوة من الاسوة، ليظهر مواقعها، ويشهر مواضعها ويسفر (5) صاحبها، ويزهر مصباحها (6)، ولا يغلق بابها، ولا يبهم خطابها، ولا يتقحم راكبها، ولا يتخلل مواكبها (7).
# قال الله تعالي: * (وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هدهم حتي يبين لهم ما يتقون ان الله بكل شء عليم) * (8) ثم بين علي ذلك دليلا، وهدي اليه سبيلا بقوله تعالي: * (فمن حاجك فيه من بعدما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين) * (9). فنبه علي انهم هم الذرية والصفوة، والنفس والاسوة،
# PageV00P034
# والمبرءون من الكذب، والمطهرون من الريب، والمخصوصون بالاصطفاء، والمكرمون بالاجتباء، والحجج علي الخليقة، والهداة الي الطريقة، بعثا " علي حط رحل الطلب بفناءهم، وفصل الحكم بقضاءهم.
# قال الله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * (1) ثم نفي الاختيار عن غيره، واضافه الي امره بقوله تعالي:
# * (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة) * (2) فتناسي اكثر الامة وصيته، واجتهدوا في اطفاء نوره، واخفاء نهجه (3)، ويابي الله الا ان يتم نوره، ويوضح منهاجه، ويزهر سراجه، ويحيي معالمه، ويرسي دعاءمه، فامدهم علي تشردهم في الاقطار، وتباعدهم في الديار، مما تخر له الجباه (4)، وتتقلص له الشفاه، وتعنو له الرقاب، وتتضاءل له الالباب من زواهر الايات، وبواهر البينات، ما تاثره المقر والجاحد، ويرويه الشامخ والمعاند، وتزداد علي مر الايام جدة، وعلي كر الايام عدة، وعلي كثرة الاعداء ظهورا، وعلي فترة الاولياء (5)، بهورا "، لتاكيد الحجة، وتبيين المحجة.
# ثم اني ذكرت ذات يوم من خصاءصهم نتفا " (6)، ومن فضاءلهم طرفا "، بحضرة من هو شعبة من تلك الدوحة الغراء، وزهرة من تلك الروضة الغناء، فاستحسن واردها، واستطرف (7) شاردها، واستحلي مذاقها، واستوسع نطاقها، واشار بتصنيف امثالها، وتزويق ظلالها،
# PageV00P035
# وجمع ما بذ (1) من فواءدها، وشذ من فراءدها، فاستخرت الله سبحانه في ذلك، وطفقت اجمع علي ترتيب غريب، وتركيب عجيب، وانظم ان اذكر اولا طرفا من المعجزات لسيد الانبياء، وامام الاولياء محمد المصطفي صلي الله عليه واله، ثم اثني بما في كتاب الله سبحانه وتعالي من ايات الانبياء ودلالات الاصفياء، ثم اني اذكر بازاء كل اية ما توازيها، وبدل كل فضيلة فضيلة تضاهيها، من ايات اءمتنا (صلوات الله عليهم).
# ثم استانف الكلام، وارتب النظام، وابتدء بذكر امير المءمنين علي (عليه السلام)، واذكر قليلا من اياته، وطرفا من دلالاته.
# ثم اذكر لسيدة النساء الانسية، الحوراء المرضية، فاطمة الزهراء (عليها السلام)، ما يدل علي شرف فضاءلها، ويهدي الي وضوح دلاءلها.
# ثم اذكر لكل واحد من الاءمة عليهم السلام، علي الترتيب والنسق، الي الحجة المنتظر، بعض اياته، ليدل علي شرف غايته، اذ لو ذهبت اجمع ما ظهر من الايات وما بهر علي ايديهم (2) من الدلالات لضاق الزمان، وتعذر الامكان، وفني القلم، ونفد البياض.
# وان اصحابنا (رضي الله عنهم) قد صنفوا في هذا المعني كتبا " وصحفا ضخمة، وانا التقط منها ما هو اروع الي السمع، واوقع في القلب، واملاء للصدر، وقد سميته ب‍ " الثاقب في المناقب ".
# واسال الله سبحانه وتعالي ان يجعل ذلك خالصا " لرضاه، ولا يكلني الي سواه، انه ولي ذلك والقادر عليه.
# PageV00P036
# الباب الاول في ذكر طرف من معجزات نبينا محمد صلي الله عليه واله ويحتوي علي خمسة عشر فصلا PageV00P037
# 1 - فصل:
# في بيان مقدمات (*) الكتاب اعلم وفقك الله انا لو ذهبنا نجمع جميع معجزاته (1)، ونءلف اكثر اياته، لاعترانا الفتور، وازري (2) بنا القصور، لانه لم يعط احد من الانبياء الماضين (عليه وعليهم افضل الصلاة والسلام) اية، الا وقد اعطي مثلها وزيد له (3)، لانه افضل البشر، وسيد الخلق (عليه افضل الصلاة والسلام)، وقد اقتصرنا علي عدة ايات تبركا بذكره، وتيمنا بنشره.
# وقد ظهرت معجزاته علي انحاء، فاظهرها واسناها وابهرها وابهاها: القران، لانه باق علي مر الازمان، لا يزيده طول الاحقاب الا اعتلاء، ولا كثرة التلاوة الا بهاء، ولو ذكرت ما فيه لطال (4) الخطاب، ولم يسع سطره الكتاب.
# وله معجزات اخر، يشهد بصحتها القران، ويحكم بحقيتها
# PageV00P039
# البيان، مثل انشقاق القمر، والمعراج، فاعرضنا عن ذكر ذلك (1) لشهرتها بين اهل الاسلام.
# وللمعجز احكام لابد من معرفتها:
# احدها: ان يكون من فعل الله تعالي.
# وثانيها: ان يكون خارقا " للعادة.
# وثالثها: ان يكون متعذرا مثله علي الخلق في الجنس، مثل احياء الموتي، او في الصفة نحو القران وانشقاق القمر.
# ورابعها: ان يكون موافقا لدعوي المدعي، وانما يدل (2) المعجز علي صدق المدعي فحسب، سواء (3) كان مدعيا للنبوة، او الامامة، او الصلاح.
# وقد يظهر الله تعالي (4) المعجز علي ايدي الصالحين من عباده - بحسب المصلحة - اذا كان الوقت يقتضيه، فلا يدل بالابانة علي النبوة، كما ذهب اليه قوم وشرح ذلك وبيانه مذكوران في موضعهما.
# وما ظهر من اياته صلي الله عليه واله اما ظهر قبل بعثته، او بعدها.
# فالاول: انما اظهره الله تعالي علي يده، تعظيما " له في قلوب الناس، لطموح الابصار اليه، واعتماد الخلق عليه.
# والاخر: انما اظهره (5) عقيب دعواه (6) ليدل (7) علي انه
# PageV00P040
# الصادق فيما ادعاه، المحق فيما ابتناه، المقتدي بفعاله، المهتدي بمقاله.
# فان ظهر لا عقيب (1) دعواه كان ذلك تنبيها " للحاضر، وتعريفا " للناظر، وتذكيرا " للمتامل الذاكر، سواء كان ابتداء من القديم تعالي، او بسبب امر يقتضي ذلك، سواء ظهر علي يده، او علي يد غيره من اجابة الدعاء، او دفع البلاء، او كبت عدو، او عون ولي، او نفاذ امر، او انهاء عذر، او تقديم نذر، او احياء سنة، او تضعيف (2) منة، او ترغيب في الاسلام، او ترهيب عن الاثام.
# ونحن نذكر - بعون الله - من ذلك مقدار ماءة اية له صلي الله عليه واله، ليسهل حفظه، ولا يبعد حظه، ومن الله استمد (3) التوفيق علي العمل، والعصمة من الزلل، لانه ولي ذلك والقادر عليه.
# PageV00P041
# 2 - فصل:
# في بيان ظهور اياته التي ظهرت علي يديه في المياه وفيه: احد عشر حديثا " 1 / 1 - عن امير المءمنين عليه السلام، قال: " ان رسول الله صلي الله عليه واله كان في بعض غزواته فنفد الماء، فقال: يا علي قم الي هذه الصخرة، وقل: انا رسول رسول الله اليك، انفجري ماء "، فوالذي اكرمه بالنبوة، لقد بلغتها الرسالة، فطلع منها مثل ثدي البعير، فسال منها من كل ثدي ماء، فلما رايت ذلك اسرعت الي النبي صلي الله عليه واله واخبرته، فقال: انطلق يا علي فخذ من الماء. وجاء القوم حتي ملاوا قربهم واداواتهم، وسقوا دوابهم، وشربوا، وتوضاوا ".
# 2 / 2 - وعنه عليه السلام انه قال: " امرني صلي الله عليه واله في بعض غزواته، وقد نفد الماء، فقال: يا علي اتني بتور. فاتيته به، فوضع يده اليمني ويدي معها في التور، فقال: انبع فنبع الماء من بين اصابعنا " (1).
# والتور: شبه ركوة يغسل منها اليد والوجه.
# PageV00P042
# 3 / 3 - عن ابان بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام ان قال: " لما نزل رسول الله (ص) الحديبية، شكوا اليه العطش وقلة الماء، فقال صلي الله عليه واله: اطلبوا لي ماء. فاتي بماء، فشرب صلي الله عليه واله وغسل منه وجهه، وصبه في القليب، فجاشت حتي اغترف الناس بالقصاع منه ".
# 4 / 4 - عن علي عليه السلام، قال: " بعثني رسول الله صلي الله عليه واله في بعض غزواته الي ركي، فاتيت الركي، فاذا ليس فيه ماء، فرجعت اليه فاخبرته، فقال: فيه طين؟ فقلت: نعم، فقال: اتني بشء منه، فاتيته بطين منه، فتكلم فيه، فقال: اذهب والقه بالركي، فالقيته فيه، فاذا الماء قد ارتفع حتي امتلاء الركي وفاض من جانبيه، فجءت مسرعا " فاخبرته بالذي رايت، فقال: اما تعجب يا علي ان الله انبعه بقدرته ".
# 5 / 5 - عن ابي هدبة ابراهيم بن هدبة، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله في بعض غزواته، فغلبهم العطش، فاذا بجارية سوداء حبشية، معها راوية، فقال له اصحابه: يا رسول الله هذه راوية ماء.
# قال: فاخذ بخطام البعير، والجارية تقول: يا عبد الله ما تريد
# PageV00P043
# مني؟! قال: " لا باس عليك " ثم نادي اصحابه: " هاتوا اوعيتكم ".
# فجاءوا بها، فحل الراوية، فلم يبق فيها شء من الماء، وملاء القوم اوعيتهم، ثم قال: " زودوها من تمركم ". فزودوها كسرا " وتمرات، ثم قال للجارية: " ادني مني ". فمسح يده صلي الله عليه واله علي وجهها فابيض وجهها، ثم مسح يده علي الراوية، وقال: " بسم الله "، فاذا الراوية كانها لم ينقص منها شء.
# قال: فذهبت الجارية الي اهلها، فقال مولاها: اما البعير فبعيري، والراوية راويتي، والجارية ليست بجاريتي، فقالت: او لست بجاريتك؟!
# قال: فما بال وجهك ابيض؟! قالت: استقبلني رجل يسمي محمد رسول الله صلي الله عليه واله.. وقصت عليه القصة.
# قال: فاتي مولاها رسول الله صلي الله عليه واله، وقال: يا رسول الله ان لنا بءرا " مغورة، وان ماءنا من مكان بعيد.
# قال: " فارنيها ". فاراه، فتفل فيها بريقه الشريف (1) وقال: " بسم الله " ولولا انه قال ذلك لغرقهم الماء، لكن صار ثلثيها، وشربوا منها ماء عذبا ".
# وفي ذلك عدة ايات.
# 6 / 6 - عن علي عليه السلام قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله في غزوة، فشكونا اليه الظما، فدعا بركوة يمانية، ثم نصب يده المباركة فيها، فتفجرت من بين اصابعه عيون الماء، فصدرنا وصدرت الخيل رواء، وملانا كل مزادة (2) وسقاء وقربة ".
# PageV00P044
# 7 / 7 - وعنه عليه السلام، قال: " كنا معه صلي الله عليه واله بالحديبية، واذا ثم قليب جافة، فاخرج صلي الله عليه واله سهما " من كنانته وناوله البراء بن عازب، وقال له: اذهب بهذا السهم الي هذه القليب فاغرزه فيها (1). ففعل ذلك، فتفجرت اثنتا عشرة عينا من تحت السهم ".
# 8 / 8 - وعنه عليه السلام، قال: " ويوم الميضاة عبرة وعلامة، دعا بالميضاة فنصب يده فيها، ففاض الماء، وارتفع حتي توضا منها ثمانية الاف رجل، وشربوا حاجتهم، وسقوا دوابهم، وحملوا ما ارادوا ".
# 9 / 9 - عن عرو بن الزبير، قال: مر النبي صلي الله عليه واله في بعض غزواته علي ماء يقال له: بيسان (2)، فسال عنه، فقيل: يا رسول الله اسمه بيسان، وهو ماء مالح، فقال صلي الله عليه واله: " بل هو نعمان، وهو طيب " فغير الاسم، فغير الله الماء وعذب (3).
# 10 / 10 - عن عمرو بن سعيد (4)، قال: قال لي ابو طالب: كنت
# PageV00P045
# مع ابن اخي بسوق ذي المجاز (1)، فاشتد الحر فعطشت، فشكوت اليه، وقد علمت انه ليس عنده شء، فقال: " يا عم عطشت؟ " فقلت:
# نعم، فثني وركه، فنزل، فالقم عقبه (2) الارض، ثم رفع وقال: " اشرب يا عم " فشربت حتي رويت.
# 11 / 11 - عن علي عليه السلام، قال: " خرج رسول الله صلي الله عليه واله الي حنين (3)، فاذا هو بواد يشخب، فقدرناه فاذا هو قدر اربع عشرة قامة، فقالوا: يا رسول الله، العدو من وراءنا، والوادي امامنا، كما قال اصحاب موسي عليه السلام: * (انا لمدركون) * (4)، فنزل رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اللهم انك جعلت لكل نبي مرسل دلالة، فارني قدرتك.
# فركب صلي الله عليه واله، وعبرت الخيل لا تندي حوافرها، والابل لا تندي اخفافها، ورجعنا، فكان فتحنا ".
# PageV00P046
# 3 - فصل:
# في بيان اياته الواردة في الاطعمة والاشربة وفيه: تسعة احاديث 12 / 1 - اخبرنا ابو صالح عن ابن عباس، قال: كان سبب تزويج النبي صلي الله عليه واله بخديجة عليها السلام، انه اقبل ميسرة - عبد (1) خديجة - وكان النبي صلي الله عليه واله قد نزل تحت شجرة، فراه الراهب، فقال:
# من هذا الذي معك؟ فقال: من اهل مكة، قال: فانه نبي، والله ما جلس في هذا المجلس بعد عيسي عليه السلام احد غيره.
# قال: فاقبل الي خديجة فقال لها: اني كنت اكل معه حتي اشبع، ويبقي الطعام، فدعت خديجة بقناع عليه رطب، ودعت اختها هالة، وهي امراة ابي العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد الشمس، ودعت النبي صلي الله عليه واله، فاكلوا حتي شبعوا ولم ينقص منه شء.
# 13 / 2 - عن علي عليه السلام، قال: " لما نزلت: * (وانذر
# PageV00P047
# عشيرتك الاقربين) * (1) دعا رسول الله صلي الله عليه واله ثلاثين (2) من اهل بيته، وكان الرجل منهم لياكل جذعة ويشرب زقا " (3)، فقرب اليهم رجلا فاكلوا حتي شبعوا ".
# وفي الحديث طول.
# 14 / 3 - عن ابان بن عثمان، يرفعه باسناده، قال: ان ابا امامة اسعد بن الارت (4) [كان] يبعث الي رسول الله صلي الله عليه واله كل يوم غداء " وعشاء " في قصعة، ثريدا عليه عراق، وكان ياكل معه من حوله حتي يشبعوا، ثم ترد القصعة كما هي.
# 15 / 4 - عن عمر بن ذر (5) قال: حدثنا مجاهد ان ابا هريرة كان يقول: والله الذي لا اله الا هو، اني كنت لاعتمد بيدي علي الارض من الجوع، واني كنت لاشد الحجر علي بطني من الجوع، ولقد قعدت يوما علي طريقهم الذي يخرجون منه (6)، فمر بي ابو بكر،
# PageV00P048
# فسالته عن اية من كتاب الله، وما سالته الا ليشبعني، فمر بي ولم يفعل.
# ثم مر بي عمر فسالته عن اية من كتاب الله، وما سالته الا ليشبعني ولم يفعل ثم مر بي ابو القاسم صلي الله عليه واله، فتبسم حين راني، وعرف ما في نفسي، وما في وجهي، فقال: " يا ابا هريرة ". فقلت: لبيك يا رسول الله، [قال]: " التحق ".
# ومضي، واتبعته ودخل، واستاذنت، فاذن لي، ودخلت، فوجدت لبنا في قدح فقال: " من اين هذا اللبن؟ " قالوا: اهداه لك فلان - او فلانة -.
# قال: " يا ابا هريرة " قلت: لبيك يا رسول الله. قال: " الحق اهل الصفة وادعهم ".
# قال: واهل الصفة اضياف اهل الاسلام لا ياوون (1) الي اهل ومال، واذا اتته صلي الله عليه واله صدقة بعث بها اليهم، ولم يتناول شيءا "، واذا اتته هدية اصاب منها واشركهم فيها، فساءني ذلك، فقلت: ما هذا اللبن في اهل الصفة؟! كنت ارجو ان اصيب من هذا اللبن شربة اتقوي بها، وانا الرسول؟! فاذا جاءوا فامرني فكنت اعطيهم، وما عسي ان يبلغني من هذا اللبن؟! ولم يكن بد من طاعة الله عز وجل، ومن طاعة رسوله، فاتيتهم فدعوتهم، فاقبلوا حتي استاذنوا، فاذن لهم، فاخذوا مجالسهم من البيت.
# فقال: " يا ابا هريرة "، فقلت: لبيك يا رسول الله، قال: " خذ واعطهم " فاخذت القدح، وجعلت اعطيه الرجل، فيشرب حتي يروي، ثم يرد القدح حتي انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه واله، وقد روي القوم
# PageV00P049
# كلهم، فاخذ القدح فوضعه علي يده، ونظر الي فتبسم وقال: " يا ابا هريرة ". فقلت: لبيك. قال: " بقيت انا وانت " قلت: صدقت يا رسول الله، قال: " اقعد واشرب ".
# فشربت حتي رويت، فما زال صلي الله عليه واله يقول: " اشرب، اشرب " حتي رويت وقلت: والذي بعثك بالحق نبيا، ما اجد له مسلكا ".
# قال: " فاعطني " قال: فاعطيته، فحمد الله عز وجل، واثني عليه، وسمي، وشرب الفضلة.
# 16 / 5 - عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله، لم يكن شء احب اليه في الشاة من الكتف، فدخل علي قوم من الانصار، فذبح شاة فامر بها فسلخت ثم قطعت، ثم انضجت، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " هات الكتف " فجاءه به، ثم قال:
# " هات الكتف " فجاءه به، ثم قال: " هات الكتف " فقال: بابي انت وامي يا رسول الله، اني ذبحت شاة واحدة، وقد اتيتك بثلاث اكتاف، قال: " اما انك لو سكت لجءت بما دعوت به ".
# 17 / 6 - عن الصادق عليه السلام، قال: " ان سلمان رضي الله عنه اشار علي النبي صلي الله عليه واله بحفر الخندق، فامر اصحابه ان يحفروا ".
# قال: " فارسلوا الي النبي صلي الله عليه واله جابر بن عبد الله الانصاري، وكان اصغر القوم، فقال: يا رسول الله انا لنضرب بالمعاول فما نقدر علي
# PageV00P050
# شء من الارض. قال: خذ بيدي، فذهب النبي صلي الله عليه واله ليستقل (1) به، فما استطاع، فعلم جابر ان ذلك الضعف انما هو من الجوع، وكان لا يرجع احد حتي يستاذن النبي صلي الله عليه واله قال: فاتيته فقلت: يا رسول الله، اني احب ان تاذن لي. قال:
# " انصرف " فانصرفت، وطحنت صاعا "، وذبحت جذعه (2)، فاتي النبي صلي الله عليه واله حين ظن انهم قد فرغوا، فقال: اني احب ان تجيءني انت ورجل او رجلان ممن احببت.
# فقال: ايها الناس اجيبوا جابر بن عبد الله. وقد عدوا بالامس الف رجل، قال: فدنا من النبي صلي الله عليه واله، وقال: انه ليس عندي الا جذعة وصاع طحنته. فقال: ايها الناس، اجيبوا جابرا ".
# قال: فانطلق حتي دخل علي زوجته، وقال: قد افتضحنا، قالت: ولم؟ فاخبرها، قالت: فانهيت ما كان عندك الي النبي صلي الله عليه واله؟
# قال: نعم، قالت: اسكت، فان رسول الله صلي الله عليه واله لم يكن ليفضحك.
# فدخل النبي صلي الله عليه واله، ودعا بعشر صحاف، وحلقهم عشرة عشرة، ثم قال لها: سمي واغرفي وابقي، وسمي واثردي وابقي قال: وسمي النبي صلي الله عليه واله فدعا ماءة فما رءي منهم الا اثر اصابعهم، فقاموا، ثم دعا ماءة اخري، فجلسوا (3)، وسمي النبي صلي الله عليه واله فما رءي منهم الا اثر اصابعهم (4)، فما زال يجء ماءة، ماءة، حتي فرغ القوم، وكل ذلك يسمي، قال: فبقي الطعام كما هو حتي استطعموه العيال، والجيران، والصبيان ".
# PageV00P051
# 18 / 7 - عن سيف، عن ابان، عن انس بن مالك، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله في غزوة فانتقص زاد القوم (1)، فقال: " هل فيكم احد معه شء؟ فجاءه رجل بكف بر، بقية بر، فبسط له ثوبا ثم رمي به عليه، ثم غطاه، فدعا الله تعالي، ثم كشف عنه، فاخذ الناس منه، ولقد رايت احدب وهو يشد كمه رباطا حتي يملاه، فاخذ العسكر منه علي هذا النحو، ما بقي احد الا اخذ حاجته، فاقلع وهو كما هو.
# 19 / 8 - مثله: شكوا اليه في غزوة تبوك نفاد الزاد، فدعا بفضلة زاد لهم، فلم يجد الا بضع عشرة تمرة، فطرحت بين يديه، فمسها بيده المباركة، ودعا ربه ثم صاح في الناس فانحلقوا، وقال: " كلوا بسم الله " فاكل القوم فصاروا كاشبع ما كانوا، وملاوا مزاودهم واوعيتهم، والتمرات كلها كهيءتها، يرونها عيانا.
# 20 / 9 - عن جابر بن عبد الله، قال: توفي - او استشهد - عبد الله بن عمرو بن حزام، فاستغثت برسول الله صلي الله عليه واله علي غرماءه ان يضعوا من دينهم شيءا "، فابوا، فقال صلي الله عليه واله: " اذهب فصنف تمرك اصنافا " ففعلت، ثم اعلمته فجاء، فقعد علي اعلاه - او في وسطه - ثم قال: " كل للقوم ". فكلت لهم حتي وفيتهم، وبقي تمري، كانه لم ينقص منه شء.
# PageV00P052
# 4 - فصل:
# في ظهور اياته فيما انزل (*) عليه من السماء وفيه: ثلاثة عشر حديثا 21 / 1 - عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " امطرت المدينة ليلة مطرا " شديدا "، فلما اصبحوا خرج رسول الله صلي الله عليه واله بعلي فمر برجل من اصحابه، فخرجوا من المدينة الي جبل ريان - وهو جبل مسجد الخيف - فجلسوا عليه، فرفع رسول الله صلي الله عليه واله راسه، فاذا رمانة مدلاة من رمان الجنة، فتناولها رسول الله صلي الله عليه واله ففلقها، واكل منها واطعم عليا عليه السلام، وقال: يا فلان هذه الرمانة من رمان الجنة، لا ياكلها في الدنيا الا نبي، او وصي نبي ".
# 22 / 2 - عن علي بن الحسين، عن ابيه عليهما السلام، قال:
# " اشتكي الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام وبرء، ودخل بعقبة مسجد النبي صلي الله عليه واله، فسقط في صدره، فضمه النبي صلي الله عليه واله، وقال: فداك جدك تشتهي شيءا؟ قال: نعم، اشتهي خربزا (1)، فادخل
# PageV00P053
# النبي صلي الله عليه واله يده تحت جناحه ثم هزه الي السقف. قال حذيفة: فاتبعته بصري، فلم الحقه، واني لاراعي السقف ليعود منه، فاذا هو قد دخل من الباب وثوبه من طرف حجره معطوف، ففتحه بين يدي النبي صلي الله عليه واله، وكان فيه بطيختان، ورمانتان، وسفرجلتان، وتفاحتان، فتبسم النبي صلي الله عليه واله وقال:
# " الحمد لله الذي جعلكم مثل خيار بني اسراءيل، ينزل اليكم رزقكم (1) من جنات النعيم، امض فداك جدك وكل انت واخوك وابوك وامك، وخبا لجدك نصيبا " فمضي الحسن عليه السلام، وكان اهل البيت عليهم السلام ياكلون من ساءر الاعداد ويعود، حتي قبض رسول الله صلي الله عليه واله، فتغير البطيخ، فاكلوه فلم يعد، ولم يزالوا كذلك حتي قبضت فاطمة عليها السلام، فتغير الرمان، فاكلوه فلم يعد، ولم يزالوا كذلك حتي قبض امير المءمنين عليه السلام، فتغير السفرجل، فاكلوه فلم يعد، وبقيت التفاحتان معي ومع اخي، فلما كان يوم اخر عهدي بالحسن، وجدتها عند راسه وقد تغيرت، فاكلتها، وبقيت الاخري معي ".
# 23 / 3 - وروي عن ابي محيص انه قال (2): كنت بكربلاء مع عمر بن سعد لعنه الله فلما ركب (3) الحسين عليه السلام العطش، استخرجها (4) من رداءه واشتمها، وردها، فلما صرع عليه السلام فتشته فلم اجدها، وسمعت صوتا من رجال رايتهم، ولم يمكني الوصول اليهم، ان الملاءكة تتلذذ برواءحها عند قبره، عند طلوع الفجر، وقيام النهار.
# PageV00P054
# وفي الحديث طول، اخذت موضع الحاجة.
# 24 / 4 - وروي ابو موسي في مصنفه (فضاءل البتول عليها السلام) ان جبرءيل جاء بالرمانتين، والسفرجلتين، والتفاحتين، واعطي الحسن والحسين عليهما السلام، واهل البيت ياكلون منها، فلما توفيت فاطمة عليها السلام تغير الرمان والسفرجل، والتفاحتان بقيتا معهما، فمن زار الحسين عليه السلام من مخلصي شيعته بالاسحار وجد راءحتها.
# ولست ادري ان الامرين واحد ام اثنان؟ وقد وقع هذا الاختلاف في الرواية، والله اعلم.
# 25 / 5 - عن علي عليه السلام، قال: " بينما رسول الله صلي الله عليه واله يتضور جوعا، اذ ه ض اتاه جبرءيل عليه السلام بجام من الجنة فيه تحفة من تحف الجنة، فهلل الجام، وهللت التحفة في يده، وسبحا وكبرا وحمدا، فتناولهما اهل بيته، ففعلوا (1) مثل ذلك.
# فهم ان يتناولها بعض اصحابه، فتناوله جبرءيل عليه السلام، وقال له: كلها، فانها تحفة من الجنة، اتحفك الله بها، وانها ليست تصلح الا لنبي، او وصي نبي، فاكل صلي الله عليه واله واكلنا، واني لاجد حلاوتها الي ساعتي هذه " 26 / 6 - عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، مرسلا، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي فاطمة عليها السلام، وذكر فضل نفسها، وفضل زوجها وابنيها - في حديث طويل - فقالت عليها السلام: " يا رسول الله،
# PageV00P055
# والله لقد بات ابناي جاءعين " فقال: " يا فاطمة، قومي فهاتي العفاص من المسجد ".
# قالت: " يا رسول الله ما لنا من عفاص " قال: " يا فاطمة قومي، فانه من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله ".
# قال: فقامت فاطمة الي المسجد، فاذا هي بعفاص مغطي.
# قال: فوضعته قدام النبي صلي الله عليه واله فاذا هو طبق مغطي بمنديل شامي، فقال: " علي بعلي (1) وايقظي الحسن والحسين ".
# ثم كشف عن الطبق، فاذا فيه كعك ابيض يشبه كعك الشام، وزبيب يشبه زبيب الطاءف وتمر يشبه العجوة (2) يسمي الرايع - وفي رواية غيره. وصيحاني مثل صيحاني المدينة - فقال لهم النبي صلي الله عليه واله " كلوا ".
# 27 / 7 - عن سليمان الديلمي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " مطروا بالمدينة مطرا " جودا، فلما ان انقشعت السحابة، خرج رسول الله صلي الله عليه واله، ومعه عدة من اصحابه المهاجرين والانصار، وعلي عليه السلام ليس في القوم، فلما خرجوا من باب المدينة، جلس النبي صلي الله عليه واله ينتظر عليا "، واصحابه حوله.
# فبينما هو كذلك، اذ اقبل علي من المدينة، فقال له جبرءيل عليه السلام: يا محمد، هذا علي قد اتاك، نقي الكفين، نقي القلب يمشي كمالا، ويقول صوابا، تزول الجبال ولا يزول. فلما دنا من النبي صلي الله عليه واله، اقبل يمسح وجهه بكفه، ويمسح به وجه (3) علي،
# PageV00P056
# ويمسح به وجه نفسه (1) وهو يقول: انا المنذر وانت الهادي من بعدي.
# فانزل الله علي نبيه كلمح البصر: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * (2).
# قال: فقال النبي (ص)، ثم ارتفع جبرءيل عليه السلام، ثم رفع راسه، فاذا هو بكف اشد بياضا " من الثلج، قد ادلت رمانة، اشد خضرة من الزمرد، فاقبلت الرمانة تهوي الي النبي صلي الله عليه واله بضجيج، فلما صارت في يده، عض منها عضات، ثم دفعها الي علي عليه السلام وقال له: كل، وافضل لابنتي وابني - يعني الحسن والحسين عليهما السلام - ثم التفت الي الناس، وقال: ايها الناس، هذه هدية من عند الله الي، والي وصيي، والي ابتني، والي سبطي، فلو اذن الله لي ان اتيكم منها لفعلت، فاعذروني عافاكم الله.
# قال سلمان: جعلت (3) فداك، فما كان ذلك الضجيج؟ فقال: ان الرمانة لما اجتنيت، ضجت الشجرة (4) بالتسبيح.
# قال: جعلت فداك، ما تسبيح الشجرة؟ قال: سبحان من سبحت له الشجر الناظرة، سبحان ربي الجليل، سبحان من قدح من قضبانها النار المضيءة، سبحان ربي الكريم ".
# ويقال: انه من تسبيح مريم عليها السلام.
# 28 / 8 - عن علي عليه السلام، قال: " اتاني رسول الله صلي الله عليه واله في منزلي ولم يكن طعمنا منذ ثلاثة ايام، فقال لي: يا علي هل عندك من شء؟ فقلت: والذي اكرمك بالكرامة ما طعمت انا وزوجتي وابناي
# PageV00P057
# منذ ثلاثة ايام.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: يا فاطمة ادخلي البيت، وانظري هل تجدين شيءا؟ فقالت: خرجت الساعة، فقلت: يا رسول الله، ادخلها انا؟
# فقال: ادخل بسم الله، فدخلت فاذا بطبق عليه رطب، وجفنة من ثريد، فحملتها الي النبي صلي الله عليه واله، فقال: ارايت (1) الرسول الذي حمل هذا الطعام؟ فقلت: نعم.
# فقال: كيف هو؟ قلت: من بين احمر واخضر واصفر، فقال:
# كل خط من جناح جبرءيل عليه السلام، مكلل بالدر والياقوت، فاكلنا من الثريد حتي شبعنا، فما رءي الاخذ من اصابعنا وايدينا ".
# 29 / 9 - عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري عن سعيد بن المسيب، قال: ان السماء طشت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله ليلا، فلما اصبح صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: " انهض بنا الي العقيق ننظر الي حسن الماء في حفر الارض ".
# قال علي عليه السلام: " فاعتمد رسول الله صلي الله عليه واله علي يدي فمضينا، فلما وصلنا الي العقيق نظرنا الي صفاء الماء في حفر الارض ".
# قال علي عليه السلام: " يا رسول الله، لو اعلمتني من الليل لاتخذت لك سفرة من الطعام ". فقال: يا علي، ان الذي اخرجنا اليه لا يضيعنا فبينا نحن وقوف، اذ نحن بغمامة قد اظلتنا ببرق (2) ورعد حتي قربت منا، فالقت بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله سفرة عليها رمان، لم تر العيون مثلها، علي كل رمانة ثلاثة اقشار: قشر من اللءلء، وقشر
# PageV00P058
# من الفضة، وقشر من الذهب فقال صلي الله عليه واله لي: قل: بسم الله وكل يا علي، هذا اطيب من سفرتك. وكشفنا (1) عن الرمان، فاذا فيه ثلاثة الوان من الحب: حب كالياقوت الاحمر، وحب كاللءلء الابيض، وحب كالزمرد الاخضر، فيه طعم كل شء من اللذة، فلما اكلت ذكرت فاطمة والحسن والحسين، فضربت بيدي الي ثلاث رمانات، ووضعتهن في كمي، ثم رفعت السفرة.
# ثم انقلبنا نريد (2) منازلنا، فلقينا رجلان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله. فقال احدهما: من اين اقبلت يا رسول الله؟ قال: من العقيق، قال: لو اعلمتنا لاتخذنا لك سفرة تصيب منها، فقال: ان الذي اخرجنا لم يضيعنا. وقال الاخر: يا ابا الحسن، اني اجد منكما راءحة طيبة، فهل كان عندكم ثم طعام؟ فضربت يدي الي كمي لاعطيهما رمانة فلم ار في كمي، شيءا، فاغتممت من ذلك.
# فلما افترقنا ومضي النبي صلي الله عليه واله الي منزله وقربت من باب فاطمة عليها السلام، وجدت في كمي خشخشة، فنظرت فاذا الرمان في كمي، فدخلت والقيت رمانة الي فاطمة، والاخريين الي الحسن والحسين، ثم خرجت الي النبي صلي الله عليه واله، فلما راني قال: يا ابا الحسن، تحدثني ام احدثك ؟ فقلت: حدثني يا رسول الله، فانه اشفي للغليل، فاخبر بما كان، فقلت: يا رسول الله، كانك كنت معي ".
# وفي حديث اخر فيه طول، وفي ذلك عدة ايات.
# 30 / 10 - عن ابان، عن انس بن مالك، قال: خرج رسول
# PageV00P059
# الله صلي الله عليه واله نحو البقيع، فقال لي: يا انس " انطلق وادع لي علي بن ابي طالب " فانطلقت، فلقيني (1) علي عليه السلام، فقال: " اين رسول الله؟ " فقلت: ان رسول الله اتي نحو البقيع وهو يدعوك.
# فانطلق، فاتاه، فجعلا يمشيان وانا خلفهما، واذا غمامة قد اظلتهما نحو البقيع، ليس علي المدينة منها شء، فتناول النبي صلي الله عليه واله شيءا من الغمامة، واخذ منها شيءا يشبه الاترج (2)، فاكله واطعم عليا، ثم قال: " هكذا يفعل كل نبي بوصيه ".
# 31 / 11 - عن ثمامة بن عبد الله، عن انس، قال: بعث الي الحجاج - لعنه الله - يوما فقال: ما تقول في ابي تراب؟ فقلت في نفسي: والله لاسوانك.
# قال: خرجت اريد النبي صلي الله عليه واله، وانا غلام، وقد صلي (3) الفجر، وهو راكب علي حماره، وعلي يمشي، وهو معتنقه بيمينه، فقال: " يا انس، اتبعنا " فاتبعتهما حتي اتينا اكمة بالمدينة فنزل رسول الله صلي الله عليه واله عن الحمار، ثم جلس هو وعلي علي الاكمة، وقال: " يا انس، كن ها هنا الي ان اتيك ".
# فجلسا يتحدثان ويضحكان الي ان طلعت (4) الشمس، فقلت:
# الان ينزلان، فجاءت سحابة فاظلتهما عن الشمس، فرايت رسول الله صلي الله عليه واله يتناول منها شيءا، فياكله ويطعم عليا "، وانا انظر، الي ان انجلت الغمامة، فنزلا ويد رسول الله صلي الله عليه واله في يد علي، فقلت: بابي
# PageV00P060
# وامي يا رسول الله، لقد رايت عجبا "، قال: " قد رايت؟! " قلت: نعم قال: " يا انس، انه قد جلس علي هذه الاكمة ماءة نبي، وماءة وصي كلهم تظلهم هذه الغمامة، كما اظلتني واظلت عليا ".
# يا انس، ما جلس علي هذه الاكمة نبي اكرم علي الله مني، ولا وصي اكرم علي الله من وصيي هذا " (1).
# 32 / 12 - عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله، قال:
# اتي رسول الله صلي الله عليه واله بفاكهة من الجنة وفيها اترجة، فقال جبرءيل عليه السلام: يا محمد ناولها عليا، فناولها، فبينا هو يشمها اذ انفلقت، فخرج من وسطها رق مكتوب فيه: من الطالب الغالب الي علي بن ابي طالب.
# 33 / 13 - عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: اهديت الي رسول الله صلي الله عليه واله اترجة من اترج الجنة، ففاح ريحها بالمدينة، حتي كاد اهل المدينة ان يعتبقوا بريحها (3)، فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه واله في منزل ام سلمة رضي الله عنها، دعا بالاترجة فقطعها خمس قطع، فاكل واحدة، واطعم عليا واحدة، واطعم فاطمة واحدة، واطعم الحسن واحدة، واطعم الحسين واحدة، فقالت له ام سلمة:
# الست من ازواجك؟
# قال: " بلي يا ام سلمة، ولكنها تحفة من تحف الجنة اتاني بها جبرءيل، امرني ان اكل منها واطعم عترتي.
# يا ام سلمة، ان رحمنا اهل البيت موصولة بالرحمن، منوطة بالعرش، فمن وصلها وصله الله، ومن قطعها قطعه الله ".
# PageV00P061
# 5 - فصل:
# في ظهور اياته في ابراء المرضي، والاعضاء المبانة والمجروحة وفيه: احد عشر حديثا 34 / 1 - عن علي عليه السلام قال: " اصاب عبد الله بن انس (1) طعنة في عينه، فمسحها رسول الله صلي الله عليه واله، فما عرفت من الاخري ".
# 35 / 2 - عن عبد الله بن كعب بن مالك، قال: لما بعث رسول الله صلي الله عليه واله محمد بن مسلمة (2) في رجال من الانصار الي كعب بن الاشرف وثبت (3) رجل من المسلمين رجلا من الانصار فجرح فحملوه، فاتوا به الي النبي صلي الله عليه واله فمسح عليه فبرءت.
# PageV00P062
# 36 / 3 - عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " قتل علي بن ابي طالب عليه السلام يوم احد اربعة عشر رجلا " وقتل ساءر الناس سبعة، واصابه يومءذ ثمانون (1) جراحة، فمسحها رسول الله صلي الله عليه واله، فلم ينفح (2) منها شء ".
# 37 / 4 - عن حماد بن ابي طلحة، عن ابي عوف، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فالطفني، وقال: " ان رجلا " مكفوف البصر اتي النبي صلي الله عليه واله، وقال: يا رسول الله، ادع الله لي ان يرد الي بصري ".
# قال: " فدعا الله له، فرد عليه بصره.
# ثم اتاه اخر فقال: يا رسول الله، ادع الله لي ان يرد علي بصري. فقال صلي الله عليه واله: تثاب عليه الجنة احب اليك، ام يرد عليك بصرك؟. فقال: يا رسول الله، وان ثوابها الجنة؟! قال: الله اكرم من ان يبتلي عبدا " مءمنا بذهاب بصره، ثم لا يثيبه الجنة " (3) 38 / 5 - عن شرحبيل بن حسنة، قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله، وبكفي سلعة (4)، فقلت: يا رسول الله، ان هذه السلعة تحول بيني وبين قاءم سيفي لما اقبض عليه، وعنان الدابة، فقال صلي الله عليه واله: " ادن مني " فدنوت
# PageV00P063
# منه، فقال: " افتح كفك ". ففتحتها، فتفل في كفي، ووضع يده (1) علي السلعة، فما زال يمسحها بكفيه حتي رفع، وما اري اثرها.
# 39 / 6 - عن علي عليه السلام، قال: " بينا رسول الله صلي الله عليه واله جالس، اذ سال عن رجل من اصحابه، فقيل: يا رسول الله، قد صار من البلاء كهيءة الفرخ لا ريش عليه، فاتاه صلي الله عليه واله، فاذا هو كالفرخ من شدة البلاء، فقال له: " لقد كنت تدعو في صحتك؟
# قال: نعم، اقول يا رب، ايما عقوبة تعاقبني بها في الدنيا والاخرة فاجعلها لي في الدنيا.
# فقال صلي الله عليه واله: هلا قلت: اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار.
# فقالها، فكانما انشط من عقال، وقام صحيحا، وخرج معنا ".
# 40 / 7 - وعنه صلوات الله عليه، قال: " ولقد اتاه رجل من جهينة مجذوم متقطع من الجذام، فشكا الي رسول الله صلي الله عليه واله، فاخذ قدحا من الماء، فتفل فيه، ثم قال: " امسح به جسدك، ففعل حتي لم يوجد فيه شء ".
# 41 / 8 - وعنه عليه السلام، قال: " ان قتادة بن ربعي كان رجلا صحيحا، فلما ان كان يوم احد اصابته طعنة في عينه، فبدرت حدقته، فاخذها بيده، ثم اتي النبي صلي الله عليه واله فقال : يا رسول الله، ان امراتي الان تبغضني، فاخذها صلي الله عليه واله من يده، ثم وضعها في مكانها، فلم تكن تعرف، الا بفضل حسنها، وفضل ضوءها علي العين الاخري ".
# PageV00P064
# 42 / 9 - وعنه عليه السلام، قال: " اصاب محمد بن سلمة يوم كعب بن الاشرف مثل ذلك في عينه، ويده، فمسحها رسول الله صلي الله عليه واله، فما تبينا ".
# 43 / 10 - عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: تفل رسول الله في رجل عمرو بن معاذ، حين قطعت رجله فبرءت.
# 44 / 11 - عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: " مر اعمي علي رسول الله، فقال له: يا فلان، افتشتهي ان يرد الله عليك بصرك؟ قال: ما من شء اوتاه من الدنيا احب الي من ان يرد الله علي بصري.
# فقال صلي الله عليه واله: توضا واسبغ الوضوء ثم (صل ركعتين) (1) ثم قل:
# اللهم، اني اسالك وادعوك، وارغب اليك، واتوجه اليك بنبيك محمد صلي الله عليه واله، نبي الرحمة، يا محمد، اني اتوجه بك الي الله ربك وربي ليرد بك علي بصري.
# قال: فما قام النبي صلي الله عليه واله من مجلسه، ولا خطا خطوة (2)، حتي رجع الاعمي وقد رد الله عليه بصره ".
# 45 / 12 - عن علي عليه السلام، قال: " اتاه رجل اعرابي ابرص، فتفل في فيه، فما قام من عنده الا صحيحا ".
# PageV00P065
# 6 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في كلام الجمادات وغيرها وفيه: ثمانية احاديث 46 / 1 - عن حبة، عن علي عليه السلام، قال: " كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله في شعاب مكة، واسمع تسليم الشجر والحجارة عليه ".
# 47 / 2 - عن ابي هريرة، عن ابي بكر، قال: بينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه واله، اذا نحن بصاءح من نخلة، فقال النبي صلي الله عليه واله: " هل تدرون ما قالت النخلة؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم.
# قال: " قالت: هذا محمد رسول الله، ووصيه علي بن ابي طالب " عليه السلام، فسماه النبي صلي الله عليه واله في ذلك اليوم: الصيحاني.
# 48 / 3 - عن علي عليه السلام، قال: " ان رجلا من ملوك فارس 
# PageV00P066
# عاقلا اديبا، قال: يا محمد اخبرني الي ما تدعو؟ قال: ادعو الي شهادة ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله.
# قال: واين الله يا محمد؟ قال: بكل مكان موجود، وفي غير شء محدود.
# قال: كيف هو؟ واين هو؟ قال: ليس كيف ولا اين، لانه تبارك وتعالي خلق الكيف والاين.
# قال: فمن (اين جاء؟ قال: لا يقال: من اين جاء، وانما يقال:
# من) (1) اين جاء للزاءل من مكان الي مكان، وربنا تعالي لا يزول.
# قال: يا محمد انك لتصف امرا " عظيما "، بلا كيف، فكيف لي ان اعلم (2) انه ارسلك؟ فلم يبق بحضرته ذلك اليوم، لا حجر ولا مدر، ولا شجر، ولا سهل، ولا جبل، الا قال من مكانه: اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا " عبده ورسوله.
# فقال الرجل: وانا اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا " عبده ورسوله. فقلت انا: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا " رسول الله.
# فقال: يا محمد، من هذا؟ قال: هذا خير اهلي (3) واقرب الخلق الي، لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وروحه من روحي، وهو وزيري (4) في حياتي، وبعد وفاتي، كما كان هارون من موسي، الا انه لا نبي
# PageV00P067
# بعدي، فاسمع له واطع، تكن علي الحق. ثم سماه النبي صلي الله عليه واله: عبد الله ".
# 49 / 4 - عن (1) ابي جعفر الباقر عليه السلام، قال: " تراءي له جبرءيل عليه السلام باعلي الوادي، عليه جبة من سندس، فاخرج له درنوكا (2) من درانيك الجنة، فاجلسه عليه، ثم اخبره انه رسول الله، وامره بما اراد ان يامره به، فلما اراد جبرءيل عليه السلام الانصراف (3) اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بثوبه، فقال: ما اسمك؟ قال: جبرءيل. فعلم رسول الله صلي الله عليه واله، فلحق بالغنم، فما مر بشجر، ولا مدر الا سلم عليه ".
# 50 / 5 - عن (4) حنش بن المعتمر (5)، عن علي عليه السلام انه قال: " دعاني رسول الله صلي الله عليه واله، فوجهني الي اليمن لاصلح بينهم، فقلت: يا رسول الله انهم قوم كثير، لهم سن، وانا شاب حدث، قال: يا علي، اذا صرت باعلي عقبة افيق فناد باعلي صوتك: يا شجر، يا مدر، يا ثري، محمد رسول الله يقرءكم السلام.
# PageV00P068
# قال: فذهبت فلما صرت باعلي عقبة افيق اشرفت علي اهل اليمن، فاذا هم باسرهم مقبلون نحوي، مشرعون (1) رماحهم، مشرعون اسنتهم، متنكبون قسيهم، شاهرون سلاحهم، فناديت باعلي صوتي: يا شجر، يا مدر، يا ثري، محمد رسول الله يقرءكم السلام، فلم يبق شجر ولا مدر، ولا ثري، الا ارتج بصوت واحد: وعلي محمد رسول الله السلام، وعليك السلام، فاضطربت قواءم القوم وارتعدت ركبهم، فوقع السلاح من ايديهم، واقبلوا الي مسرعين، فاصلحت بينهم، وانصرفت عنهم ".
# 51 / 6 - وعنه عليه السلام، قال: " ولقد اخذ يوم خيبر - او يوم حنين، الشك من الراوي - حجرا "، فسمع للحجر تسبيح وتقديس، ثم قال للحجر: انفلق فانفلق ثلاث فلق، فسمع لكل فلقة تسبيح لا تسمع لاخري، والمنة لله ".
# 52 / 7 - عن ابراهيم بن عبد الاكرم الانصاري، ثم النجاري، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله هو وسهل بن حنيف، وابو ايوب حاءطا من حواءط بني النجار، فلما دخل ناداه حجر علي راس بءر لهم، تنضح السواني عليها (3)، فكلمه.
# ثم ناداه الرمل وكلمه.
# فلما دنا من النخل، نادته العراجين من كل جانب: السلام
# PageV00P069
# عليك يا رسول الله. وكل واحد منها يقول: خذ مني، فاخذ منها فاكل واطعم.
# ثم دنا من العجوة، فلما احسته سجدت، فبارك عليها رسول الله صلي الله عليه واله، وقال: " اللهم بارك عليها، وانفع بها ".
# فمن ثم روت العامة ان الكماة من المن وماءها شفاء للعين، وان العجوة من الجنة (1).
# 53 / 8 - وعن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يقوم في اصل شجرة - او قال: الي جذع نخلة، الشك من الراوي - ثم اتخذ منبرا " فحن الجذع الي رسول الله صلي الله عليه واله حتي سمع حنينه اهل المسجد، حتي اتاه رسول الله صلي الله عليه واله، فمسحه بكفه الشريف فسكن، فقال بعضهم: لو لم ياته لحن الي يوم القيامة.
# ولقد اخذ رسول الله صلي الله عليه واله كفا من حصي المسجد، فسبحت في كفه (2).
# PageV00P070
# 7 - فصل:
# في بيان اياته (*) من كلام البهاءم، وفي كلام الطفل الذي لم يبلغ حين الكلام وفيه: تسعة احاديث 54 / 1 - اخبرنا ابو سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: عدا ذءب علي شاة فاخذها، فطلبه الراعي، فانتزعها منه، فاقعي الذءب علي ذنبه، قال: الا تتقي الله، تنزع مني رزقا ساقه الله تعالي الي.
# فقال الراعي له: ان هذا لعجب! ذءب مقع علي ذنبه، يتكلم بكلام الانس.
# فقال له الذءب: الا انبءك بما هو اعجب من هذا؟! محمد (ص يحدث الناس بانباء ما قد سبق.
# قال: فاقبل الراعي بغنمه حتي حصل بالمدينة، فزواها الي زاوية من زواياها، ثم اتي النبي صلي الله عليه واله فاخبره، فخرج الي المسجد، وامر فنودي بالصلاة جامعة، فلما اجتمع الناس قال للراعي: " اخبر بما
# PageV00P071
# رايت " فاخبرهم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " والذي نفسي بيده، لا تقوم الساعة حتي تكلم السباع الناس، ويكلم الرجل عذبة سوطه، وشراك نعاله فتخبره فخذه (1) بما يحدث علي اهله بعده ".
# 55 / 2 - عن علي عليه السلام، قال: " كلم الذءب ابا الاشعث ابن قيس الخزاعي، فاتاه فطرده مرة بعد اخري، ثم قال له في المرة الرابعة: ما رايت ذءبا اصفق وجها منك.
# فقال له الذءب: بل اصفق وجها مني من تولي عن رجل ليس علي وجه الارض افضل منه، ولا انور نورا "، ولا اتم بصيرة ولا اتم امرا "، يملك شرقها وغربها، يقول: لا اله الا الله، فيتركونه، من اصفق وجها: انا ام انت الذي تتولي عن هذا الرجل الكريم، رسول رب العالمين؟!
# قال الخزاعي: ويلك ما تقول؟! قال الذءب: بل (2) الويل لمن يصلي جهنم غدا "، ويشقي في النشور ابدا "، ولا يدخل في حزب محمد.
# ثم قال الخزاعي: حسبي حسبي، فمن الذي يحفظ علي غنمي لانطلق اليه، واءمن به، واقول الكلمة؟ قال له الذءب: انا احفظها عليك حتي تذهب اليه وترجع .
# قال الخزاعي: فمن لي بذلك؟ قال الذءب: الله تعالي لك.
# فلم يزل الذءب في غنمه يحفظها، حتي جاء الخزاعي الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: السلام عليك يا رسول الله، اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا " رسول الله، امنت وصدقت.
# PageV00P072
# ثم اخبره بكلام الذءب، وانا معه اسمع منه ذلك، فلم استقر بعد ذلك بايام، الا وذلك الذءب بين يدي يقول: يا ابا الحسن، قلت للخزاعي كذا وكذا ".
# قال: واخذ ابو الاشعث سخلة من غنمه فذبحها للذءب، وقال:
# انت الذي اعتقتني من النار ".
# 56 / 3 - عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال:
# خرج اعرابي من بني سليم يدور في البرية، فصاد ضبا فصيره في كمه، وجاء الي النبي صلي الله عليه واله، وقال: يا محمد، انت الساحر الكذاب الذي تزعم ان في السماء الها " بعثك الي الاسود والابيض؟ فواللات والعزي لولا ان يسميني قومي بالعجول لضربتك بسيفي حتي اقتلك.
# فقام عمر بن الخطاب ليبطش به، فقال النبي صلي الله عليه واله: " مهلا يا ابا حفص، فان الحليم كاد ان يكون نبيا ".
# ثم قال النبي صلي الله عليه واله: " يا اخا بني سليم، هكذا تفعل العرب؟
# تاتينا في مجالسنا وتهجونا بالكلام! اسلم يا اعرابي فيكون لك ما لنا، وعليك ما علينا وتكون في الاسلام اخانا ".
# فقال: فواللات والعزي، لا اءمن بك حتي يءمن بك هذا الضب. والقي الضب من كمه.
# قال: فعدا الضب ليخرج من المسجد، فقال النبي صلي الله عليه واله: " يا ضب " فالتفت اليه، فقال صلي الله عليه واله له: " من انا؟ " فقال: انت محمد رسول الله. فقال النبي صلي الله عليه واله: من تعبد. فقال: اعبد من اتخذ ابراهيم
# PageV00P073
# خليلا وناجي موسي كليما " واصطفاك حبيبا.
# فقال الاعرابي: سبحان الله ضب اصطدته بيدي، لا يفقه ولا يعقل، كلم محمدا " وشهد له بالنبوة، لا اطلب اثرا " بعد عين، اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا " عبده ورسوله.
# وانشا يقول:
# الا يا رسول الله انك صادق * فبوركت مهديا وبوركت هاديا شرعت لنا دين الحنيفة بعدما * غدونا كامثال الحمير الطواغيا فيا خير مدعو ويا خير مرسل * الي الانس ثم الجن لبيك داعيا فنحن اناس من سليم عديدنا * اتيناك نرجو ان ننال العواليا فبوركت في الاقوام حيا وميتا * وبوركت طفلا ثم بوركت ناشيا فقال النبي صلي الله عليه واله: " علموا الاعرابي " فعلم سورا " من القران.
# وفي الحديث طول.
# 57 / 4 - ورواية اخري عن معرض بن معقب، قال: حججت حجة الوداع، فنزلت دارا " في مكة، فرايت النبي صلي الله عليه واله، ووجهه يتهلل مثل دارة القمر، ورايت منه عجبا! اتاه رجل من اهل اليمامة بابن له يوم ولد، فرايته في خرقه، فقال النبي صلي الله عليه واله: " من انا " فقال الطفل:
# انت رسول الله. قال: " صدقت، بارك الله فيك ".
# قال: " ولم يتكلم بعدها حتي شب ".
# قال ابي: وكنا نسميه باليمامة: مبارك اليمامة.
# 58 / 5 - عن نافع، عن ابن عمر، قال: جاء الي رسول
# PageV00P074
# الله صلي الله عليه واله قوم فشهدوا علي رجل بالزور: انه سرق جملا، فامر النبي صلي الله عليه واله بقطعه.
# فولي الرجل وهو يقول اللهم صل علي محمد وال محمد، حتي لا يبقي من الصلاة شء، وبارك علي محمد وال محمد، حتي لا يبقي من البركات شء، وارحم محمدا " وال محمد، حتي لا يبقي من الرحمة شء، وسلم علي محمد وال محمد، حتي لا يبقي من التسليم شء.
# قال: فتكلم الجمل، وقال: يا رسول الله انه برء من سرقتي، فامر النبي صلي الله عليه واله برده، وقال: " يا هذا ما قلت انفا؟ " قال: قلت: اللهم صل علي محمد وال محمد.. وذكر كلامه من الدعاء.
# قال: " كذلك نظرت الي ملاءكة الله يخوضون سبل المدينة، حتي كادت تحول بيني وبينك، لتردن علي الحوض يوم القيامة ووجهك اشد بياضا من الثلج ".
# 59 / 6 - عن علي عليه السلام، قال: " اجتمع ال ذريح في عيد لهم، فجاءتهم بقرة لهم فصاحت: يا ال ذريح، امر نجيح، مع رجل يصيح، بصوت فصيح، فجاء بلا اله الا الله، محمد رسول الله، عجلوا بلا اله الا الله تدخلوا الجنة.
# قال: فوالله ما شعرنا الا بال ذريح قد اقبلوا الي النبي صلي الله عليه واله، يطلبونه حتي اسلموا ".
# وروي هذا الخبر اطول من ذلك.
# وروي ان القوم احضروا ثورا " ليذبحوه، فقال ذلك.
# PageV00P075
# 60 / 7 - وعنه عليه السلام، قال: " كانت بقرة في بني سالم، فلما بصرت النبي صلي الله عليه واله وكنا معه، فاقبلت تلوذ وتعدو، وقالت: يا بني سالم، جاءكم الرجل الصالح، مع الوزير الصادق، احاكمكم اليه فانه قاضي الله في الارض ورسوله، يا رسول الله اني وضعت لهم اثني عشر بطنا، استمتعوا بي، واكلوا من زبدي، وشربوا من لبني، ولم يتركوا لي نسلا، وهم الان يريدون ذبحي، وانت الامين علي وحيه (1)، الصادق بقول: لا اله الا الله.
# فامن به بنو سالم، وقالوا: الا والذي بعثك بالحق نبيا، ما نريد معها بعد يومنا هذا من شاهد، ولا بينة، ولا نشك انك نبيه ورسوله، وهذا وزيرك ".
# 61 / 8 - وعنه عليه السلام، قال: اقبل جمل الي رسول الله صلي الله عليه واله، فضرب بجرانه (2) الارض، ورغا وبكي كالساجد المتذلل، الطالب الراغب الساءل، فقال القوم: سجد (3) لك هذا الجمل، فنحن احق بالسجود منه، فقال صلي الله عليه واله لهم: بل اسجدوا لله تعالي، ان هذا الجمل يشكو اربابه، ولو امرت شيءا يسجد لشء لامرت المراة تسجد لزوجها.
# فهم ان ينهض (4) مع الجمل لينصفه من اربابه، فاذا قد اقبل
# PageV00P076
# صاحبه اعرابي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هلم يا اعرابي. فاقبل اليه، فقال صلي الله عليه واله: ما بال هذا البعير يشكو اربابه؟
# فقال: يا رسول الله ما يقول؟
# قال صلي الله عليه واله: " يقول: انكم انتجعتموه صغيرا (1) وعملتم عليه، حتي صار عودا " كبيرا "، ثم انكم اردتم نحره. فقال الاعرابي: والذي بعثك بالحق والنبوة، واصطفاك بالرسالة ما كذبك، ولقد قال الحق.
# فقال صلي الله عليه واله: يا اعرابي اختر مني واحدة من ثلاث: اما ان تهبه لي، واما ان تبيعه. واما ان تجعله ساءبة لله عز وجل.
# فقال: يا رسول الله قد وهبته لك. فقال: واني اشهدكم اني جعلته ساءبة لله تعالي. وكان ذلك الجمل ياتي اعلاف الناس (2) فلا يدفعونه ".
# 62 / 9 - عن حميد الطويل (3)، عن انس، قال: بينا النبي صلي الله عليه واله في فضاء من المدينة، اذ اقبل جمل يعدو، ويسيل عرقه علي اخفافه، حتي برك بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله، واقبل يبكي في كفي (4) رسول الله صلي الله عليه واله، حتي امتلاتا دموعا " فقال النبي صلي الله عليه واله: " حسبك قد قطعت الاحشاء، وانضجت الكلاء، فان كنت صادقا فلك صدقك، وان كنت
# PageV00P077
# كاذبا " فعليك كذبك، مع ان الله تعالي قد امن عاءذنا، وليس بخاءب لاءذنا ".
# ثم تاخر، فبرك بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال اصحابه: يا رسول الله ما يقول هذا البعير؟ قال: " هذا بعير قد هم اهله (1) بنحره واكل لحمه، فهرب واستغاث بنبيكم، بءس جزاء المملوك الصالح من اهله، حقيق عليه ان يجزع (2) من الموت ".
# واقبل النبي صلي الله عليه واله يحدث اصحابه ويسالونه، فبينما هو كذلك، اذ اقبل اصحابه في طلبه، فلم يزالوا في اثره حتي وقفوا علي النبي صلي الله عليه واله فسلموا، فرد عليهم، وقال: " ما بليتكم؟ " فقالوا: يا رسول الله بعيرنا هرب منا فلم نصبه الا بين يديك.
# فقال: " انه يشكو، ففيم اشتكاءه؟ " قالوا: يا رسول الله، ما يقول؟
# قال: " ذكر انه كان فيكم خوارا (3)، فلم يزل حتي اتخذتموه في ابلكم فحلا فانماها وبارك فيها، وكان اذا كان الشتاء رحلتم عليه الي موضع الكن (4) والدفء، واذا كان الصيف رحلتم عليه الي موضع الكلا، فلما ادركت هذه السنة المجدبة، هممتم بنحره، واكل لحمه، فهرب واستجار بنبيكم، وبءس جزاء المملوك الصالح، وحقيق عليه ان يجزع من الموت ".
# فقالوا: قد كان ذلك يا رسول الله، والله لا ننحره، ولا نبيعه ولنتركه.
# PageV00P078
# فقال: " كذبتم، قد استغاث فلم تغيثوه، واستعاذ فلم تعيذوه، وانا اولي بالرحمة منكم، ان الله تعالي قد نزع الرحمة من قلوب المنافقين، واسكنها في قلوب المءمنين، فبيعوه (1) بماءة ". فباعوه بماءة، فاشتراه رسول الله صلي الله عليه واله بماءة درهم. ثم قال: " انطلق ايها البعير، وانت حر لوجه الله " فقام ورغا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال " امين " ثم رغا الثانية، فقال: " امين "، ثم رغا الثالثة فقال:
# " امين "، ثم رغا الرابعة فبكي رسول الله صلي الله عليه واله وبكينا من حوله، فقلنا: ما يقول هذا البعير، يا رسول الله؟ فقال: " اما انه يقول: جزاك الله خيرا " ايها النبي القرشي عن الاسلام والقران، قلت: امين، فقال:
# حقن الله دماء امتك - وروي عذاقها (2) - كما حقنت دمي، فقلت:
# امين، فقال: اعطاها الله مناها من الدنيا كما سكنت روعتي، قلت:
# امين، ثم قال في الرابعة: لاجعل الله باسها بينها في دار الدنيا " فبكي رسول الله صلي الله عليه واله وبكينا معه، فقال النبي صلي الله عليه واله: " هذه سالتها ربي فاعطانيها، وسالته هذه الخصلة فمنعنيها، واخبرني انه لا يكون فناء امتي الا بالسيف ".
# PageV00P079
# 8 - فصل:
# في بيان ما يقرب من ذلك، من كلام الذراع، والشاة المسمومة وفيه: اربعة احاديث 63 / 1 - عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن انس، قال:
# شهدت خيبرا " وانا رديف ابي طلحة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " الله اكبر، خربت خيبرا "، انا اذا نزلنا بساحة القوم، فساء صباح المنذرين ".
# فجاءت امراة بشاة مسمومة، فوضعتها بين يدي النبي صلي الله عليه واله، فلما ذهب لياكل منها، قال لاصحابه: " ارفعوا ايديكم فانها مسمومة، والذي نفسي بيده، ان فخذها - او عضوا " منها، الشك من الراوي - قد كلمني ".
# فارسل الي اليهودية فقال: " ما حملك علي ان افسدتيها بعد ان اصلحتيها؟ " قالت: او علمت ذلك؟ قالت: والله لاخبرنك ما حملني علي ذلك، قلت: ان كنت نبيا حقا، فان الله سيعلمك، وان لم تكن كذلك ارحت الناس منك.
# 64 / 2 - عن علي عليه السلام، قال: " ان رسول الله صلي الله عليه واله لما نزل الطاءف، وحاصر اهلها، بعثوا اليه شاة مصلية (1) مسمومة، فنطق
# PageV00P080
# الذراع منها وقال: يا رسول الله لا تاكلني، فاني مسمومة ".
# 65 / 3 - عنه عليه السلام، قال: " ان اليهود اتت امراة منهم يقال لها: عبدة، فقالوا: يا عبدة، لقد علمت ان محمدا " قد هدم ركن بني اسراءيل، وهدم ركن اليهود، وقد جاءك الملا من بني اسراءيل بهذا السم له، فهم جاعلون لك جعلا علي ان تسميه في هذه الشاة.
# فعمدت عبدة الي الشاة فشوتها، ثم جمعت الرءساء في بيتها، واتت رسول الله صلي الله عليه واله، وقالت: يا محمد قد علمت ما يجب لي، وقد حضرني (1) رءساء اليهود فزرني باصحابك. فقام صلي الله عليه واله، ومعه علي عليه السلام، وابو دجانة، وابو ايوب، وسهل بن حنيف، وجماعة من المهاجرين والانصار، فلما دخلوا واخرجوا الشاة شدت اليهود انافها بالصوف، وقاموا علي ارجلهم وتوكاوا علي عصيهم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: اقعدوا، فقالوا: انا اذا زارنا نبي لم يقعد منا احد، وكرهنا ان يصل اليه من انفاسنا ما يتاذي به. وكذبت اليهود عليها لعنة الله، انما فعلت ذلك مخافة سورة السم ودخانه.
# فلما وضعت الشاه بين يديه، صلي الله عليه واله تكلمت كتفها فقال:
# مه يا محمد لا تاكلني، فاني مسمومة، فدعا النبي صلي الله عليه واله عبدة، فقال لها: ما حملك علي ما صنعت؟ قالت: قلت: ان كان نبيا صادقا لم يضره، وان كان كاذبا ارحت قومي منه.
# فهبط جبرءيل عليه السلام فقال: الله يقرءك السلام، يقول:
# قل: بسم الله الذي يسميه به كل مءمن، وبه عز كل مءمن، وبنوره الذي اضاءت به السماوات والارضون، وبقدرته التي خضع لها كل جبار عنيد، وانتكس كل شيطان مريد، من شر السم، والسحر،
# PageV00P081
# واللمم، بسم الله العلي الملك الفرد، الذي لا اله الا هو * (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا " (1)) *.
# فقال النبي صلي الله عليه واله ذلك، وامر اصحابه، فتكلموا به، ثم قال:
# كلوا. ثم امرهم ان يحتجموا ".
# 66 / 4 - عن يزيد بن ابي حبيب، قال: اقبلت امراة ومعها ابن لها، وهو ابن شهر، حتي جاءت رسول الله صلي الله عليه واله فاكفهرت عليه بوجهها، فقال الغلام من حجرها: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا محمد بن عبد الله، قال: فانكرت الام ذلك من ابنها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " فما يدريك اني رسول الله، واني محمد بن عبد الله؟
# قال: علمنيه رب العالمين، والروح الامين جبرءيل عليه السلام، وهو قاءم علي راسك ينظر اليك. فقال جبرءيل عليه السلام: يا محمد هذا تصديق لك بالنبوة، ودلالة لنبوتك كي يءمن بك بقية قومك قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما اسمك يا غلام؟ ".
# قال: سموني عبد العزي، وانا به كافر، فسمني يا رسول الله.
# قال: " انت عبد الله ".
# قال: يا رسول الله، ادع الله عز وجل ان يجعلني من خدمك في الجنة.
# فقال جبرءيل عليه السلام: ادع الله عز وجل يعطيه ما سال.
# قال الغلام: السعيد من امن بك، والشقي من كذبك، ثم شهق
# PageV00P082
# شهقة فمات، فاقبلت الام عليه، وقالت: يا رسول الله، فداك ابي وامي، لقد كنت مكذبة بك الي لدن ما رايت من ايات نبوتك، وانا اشهد ان لا اله الا الله، واشهد انك رسول الله، يا اسفي علي ما فات مني.
# فقال لها: " ابشري، فوالذي الهمك الايمان، اني لانظر الي حنوطك وكفنك مع الملاءكة " فما برحت حتي شهقت وفاضت نفسها، فصلي رسول الله صلي الله عليه واله، عليهما ودفنها جميعا. PageV00P083
# 9 - فصل:
# في ظهور اياته من درور (*) اللبن من ضرع الشاة التي ما بها لبن وفيه: ثلاثة احاديث 67 / 1 - عن زر بن حبيش (1) عن عبد الله بن مسعود، قال: كنت ارعي غنما لعقبة بن ابي معيط، فمر بي رسول الله صلي الله عليه واله وابو بكر، فقال لي: " يا غلام هل من لبن؟ " قلت: نعم، ولكن مءتمن. فقال:
# " فهل من شاة لم يقربها الفحل؟ " (2).
# قال: فاتيته بشاة فمسح ضرعها بيده الشريفة فنزل اللبن، فحلبه في اناء، فشرب، وسقي ابا بكر، ثم قال للضرع: " اقلص " فقلص.
# قال: ثم لقيته بعد ذلك، فقلت: يا رسول الله، علمني من هذا القول.
# PageV00P084
# قال: فمسح راسي وقال: " يرحمك الله، انك عليم معلم مكرم ".
# 68 / 2 - عن محرز بن هديد، قال انه سمع هشاما - اخا معبد - قبل البطحاء، ان النبي صلي الله عليه واله لما خرج مهاجرا من مكة، هو وابو بكر وعامر ابن فهيرة (1) ودليلهما الليثي عبد الله بن اريقط (2) مروا علي خيمة ام معبد، وكانت امراة جلدة، برزة تحتبي (3) بفناء الخيمة، تسقي وتطعم، فسالوها لحما وتمرا ليشتروا منها، فلم يصيبوا عندها شيءا من ذلك، وكان القوم مرملين (4) مسنتين فقالت: لو كان عندنا شء ما اعوزناكم (5) القري.
# فنظر رسول الله صلي الله عليه واله الي شاة في كسر الخيمة، فقال: " ما هذه الشاة يا ام معبد؟ " قالت: شاة خلفها الجهد عن الغنم.
# فقال: " هل بها من لبن؟ " قالت: هي اجهد من ذلك.
# PageV00P085
# قال: " اتاذنين لي ان احلبها ". قالت: نعم بابي انت وامي ان كان بها لبن فاحلبها.
# فدعا رسول الله صلي الله عليه واله بالشاة، فمسح بيده علي ضرعها، وسمي الله تعالي، ودعا لها في شانها فتفاجت (1) عليه، ودرت.
# فدعا باناء يربض الرهط (2)، فحلب فيها شخبا " حتي علاه الثمال، ثم سقاها حتي رويت، وسقي اصحابه حتي رووا، ثم شرب اخرهم شربا "، وقال صلي الله عليه واله " ساقي القوم اخرهم شربا "، فشربوا جميعا عللا بعد نهل، حتي اراضوا ثم حلب ثانيا " عودا " علي بدء، حتي امتلا الاناء، فغادره عندها وارتحلوا عنها.
# وفي الحديث طول مع اختلاف الروايات.
# 69 / 3 - عن قيس بن النعمان السكوني، قال: لما انطلق النبي صلي الله عليه واله، وابو بكر مستخفيين في الغار، مرا بعبد يرعي غنما قال:
# واستسقياه من اللبن، فقال: والله مالي شاة تحلب، غير ان هنا عناقا " (3) حملت اول السنة، وما بقي لها لبن.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: " اءتنا بها "، فاتي بها، فدعا لها بالبركة، ثم حلب عسا (4) وسقي ابا بكر، ثم حلب اخري وسقا الراعي وشرب، فقال العبد: بالله من انت؟! فوالله ما رايت مثلك قط!
# PageV00P086
# فقال صلي الله عليه واله: " اتراك ان خبرتك تكتم ". فقال: نعم.
# فقال: " اني محمد رسول الله " فقال: انت الذي تزعم قريش انه صابء (1).
# فقال: " انهم ليقولون ذلك ". قال: فاني اشهد انك رسول الله، وان ما جءت به حق.
# PageV00P087
# 10 - فصل: في بيان ظهور اياته في الاستسقاء واظلال السحاب عليه، وغيره وفيه: خمسة احاديث 70 / 1 - عن ابي عبد الله عليه السلام، قال لابنه اسماعيل: " يا بني حدثنا " قال اسماعيل: كانت السماء تمطر بغير سحاب، فتنبت الارض من ساعتها، فيرعي فيها رسول الله صلي الله عليه واله عناقه.
# وفي ذلك ايتان.
# 71 / 2 - وعن علي عليه السلام، وروي ايضا " غيره ان النبي صلي الله عليه واله كان ذات يوم جالسا في المسجد، اذ جاءه اعرابي ووقف عليه، وقال: ما لنا بعير يربط (1) ولا صبي يصيح (2). ثم انشا يقول:
# [اتيناك يا خير البرية كلها * لترحمنا مما لقينا من الازل] اتيناك والعذراء يدمي لبانها * وقد شغلت (4) ام الصبي عن الطفل
# PageV00P088
# والقي بكفيه الفتي استكانة * من الجوع ضعفا (1) ما يمر ولا يحل ولا شء مما ياكل الناس عندنا * سوي الحنظل العامي والعلهز (2) والغسل (3) وليس لنا الا اليك فرارنا * واين فرار الناس الا الي الرسل فقام النبي صلي الله عليه واله يجر رداءه، حتي صعد المنبر، وقلب الرداء، وخطب وقال: " اللهم اسقنا غيثا مغيثا، هنيءا مريءا غدقا " غير راءث (4) ولا لابث نافعا " غير ضار، تملا به الضرع، وتنبت به الزرع، وتحيي به الارض بعد موتها ".
# قال: فوالله ما رد يده الي نحره، حتي القت السماء بارواقها (5) وجاء اهل البطحاء يصيحون: الغرق الغرق يا رسول الله، فرفع راسه الي السماء وقال: اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الربا والاكام (6)، وبطون الاودية، واصول الشجر.
# قال: فانجابت السحابة عن المدينة، حتي احدق بها كالاكليل، فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله حتي بدت نواجذه.
# وفي الحديث طول، وفي ذلك ايضا ايتان.
# PageV00P089
# 72 / 3 - عن ابن عباس، قال: قالت حليمة: انفلت مني رسول الله صلي الله عليه واله، فغفلت عنه، فذهب الي البهم مع اخته الشيماء قبل البهم علي الماء، فخرجت اطلبه، حتي وجدته علي الماء، فقلت: افي هذا الحر؟!
# فقالت اخته: فما وجد اخي حرا "، رايت غمامة تظلل عليه، اذا وقف وقفت واذا سار سارت، حتي انتهي الي هذا الموضع. فقالت امها: اعوذ بالله من شرما احذر علي ابني.
# 73 / 4 - [عن] علي عليه السلام، قال: " ان الغمامة كانت تظلله من يوم ولد، الي ان قبض في حضره واسفاره ".
# 74 / 5 - عن سعيد بن المسيب، عن ابي لبابة، قال: استسقي رسول الله صلي الله عليه واله يوم الجمعة، فقال: " اللهم اسقنا " فقلت: يا رسول الله، ان التمر في المربد. وما في السماء سحابة نراها.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اللهم اسقنا "، قالها ثلاثا، وقال في الثالثة: " حتي يقوم ابو لبابة عريانا يسد ثعلب مربده (1) بازاره ".
# قال: فاستهلت (2) السماء، وامطرت مطرا " شديدا "، وصلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله.
# قال: فاطافت الانصار بابي لبابة يقولون: يا ابا لبابة، والله لن تقلع حتي تقوم انت فتسد ثعلب مربدك بازارك، فاقلعت السحابة.
# PageV00P090
# 11 - فصل:
# في ظهور اياته في طاعة الشجر والحجر له وفيه: ثمانية احاديث 75 / 1 - حماد بن عثمان ومخلد (1) بن عبد الله جميعا "، قالا:
# سمعنا ابا عبد الله عليه السلام يقول: " ان من الناس من يءمن بالكلام، ومنهم من لا يءمن الا بالنظر، ان رسول الله صلي الله عليه واله اتاه رجل، فقال له:
# ارني اية. فقال صلي الله عليه واله لشجرتين: اجتمعا، فاجتمعتا، ثم قال: تفرقا.
# فافترقتا، فرجعت كل واحدة منهما الي مكانها ".
# 76 / 2 - وعنه عليه السلام، قال: " لما سار رسول الله صلي الله عليه واله الي حصن بني قريظة، حال النخل بينه وبين الحصن، فقال صلي الله عليه واله للنخل بيده كذا، فذهبت النخل يمينا " وشمالا، حتي بدا له الحصن.
# 77 / 3 - عن علي عليه السلام، قال: " لقد بعث رسول الله صلي الله عليه واله يوم بطحاء الي شجرة (2) فاجابت، ولكل غصن منها تسبيح، وتهليل، وتقديس.
# PageV00P091
# ثم قال لها: انشقي. فانشقت نصفين، ثم قال لها: التزقي، فالتزقت، ثم قال لها: اشهدي. فشهدت له بالنبوة، ثم قال لها:
# ارجعي الي مكانك بالتسبيح، والتهليل، والتقديس. ففعلت.
# وكان موضعها جنب الجزارين بمكة.
# وفي ذلك عدة ايات من الذهاب، والمجء، والانشقاق، والالتزاق، والتسبيح، والشهادة بالنبوة.
# 78 / 4 - عن ابي بكر قال لعمر: اما تذكر ونحن منصرفون من الغزوة الفلانية، وقد اراد النبي صلي الله عليه واله ان يقضي حاجته، وكان مكشوفا "، فدعا بشجرة وكانت بالبعد، فانقلعت باصولها وعروقها، فاقبلت اليه صلي الله عليه واله فوقفت في وجهه، فقام خلفها حتي عمل ما اراد، ثم قال لها: " ارجعي الي موضعك ". فرجعت الي موضعها؟!.
# 79 / 5 - وروي انه صلي الله عليه واله في غزوة الطاءف مربين طلح (1) وهو وسن (2) من النوم، فاعترضته سدرة، فانشقت له نصفين، فمر بين نصفيها، وبقيت السدرة علي ساقين الي زماننا هذا، تسمي سدرة النبي صلي الله عليه واله.
# 80 / 6 - عن الصادق عليه السلام، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله في موضع، ومعه رجل من الصحابة، فاراد قضاء حاجته، فقال للرجل: اءت الاثنتين - يعني النخلتين - فقل لهما: اجتمعا فاجتمعتا، فاستتر رسول الله صلي الله عليه واله بهما، فقضي حاجته، فجاء الرجل الي ذلك
# PageV00P092
# الموضع، فلم ير شيءا ".
# 81 / 7 - وروي ابو الجارود العبدي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام، قال: " لما صعد النبي صلي الله عليه واله الغار، فطلبه علي بن ابي طالب عليه السلام، خشية ان يغتاله المشركون، وكان النبي صلي الله عليه واله في حراء، وعلي علي ثبير فبصر به النبي صلي الله عليه واله فقال:
# مالك يا علي؟
# فقال: بابي انت وامي، اني خشيت ان يغتالك المشركون.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: ناولني يدك يا علي. فزحف الجبل حتي تخطي علي عليه السلام برجله الجبل الاخر، ثم رجع الي قراره والمنة لله ".
# 82 / 8 - عن ابي بكر، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه واله في الغار، وسمعت اصوات قريش، فخفت وقلت: قد جاءوا ليقتلوك ويقتلوني معك. فرفس جانب الغار (1) رفسة، فانفجر عن بحر عجاج فيه سفاين من فضة، فرايت جعفر بن ابي طالب يقوم في سفينة وقال لي: " قد قربت سفاين الفضة (2) ان جاءوا من ها هنا خرجنا من ها هنا ".
# PageV00P093
# 12 - فصل:
# في ظهور اياته في احياء الموتي وفيه: ثلاثة احاديث 83 / 1 - عن علي عليه السلام، قال: " ولقد سالته قريش احياء ميت، كفعل عيسي عليه السلام، فدعاني ثم وشحني ببردة السحاب، ثم قال: انطلق يا علي مع القوم الي المقابر، فاحي لهم باذن الله، من سالوك من اباءهم، وامهاتهم، واجدادهم، وعشاءرهم.
# فانطلقت معهم، فدعوت الله تبارك وتعالي باسمه الاعظم، فقاموا من قبورهم ينفضون التراب عن رءوسهم باذن الله تعالي، جلت عظمته ".
# 84 / 2 - عن مسمع بن عبد الملك كردين، وابن عمرويه (1)، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان قاعدا "، وهو يذكر اللحم وقرمه (2)، اليه، فقام رجل من الانصار وله عناق، فانتهي الي امراته، فقال لها:
# هل لك من غنيمة باردة؟ قالت: وما ذلك؟
# قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يذكر اللحم ويشتهيه.
# PageV00P094
# قالت: خذها، ولم يكن عندهم غيرها، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يعرفها، فلما جاء بها ذبحت وشويت، ثم وضعها صلي الله عليه واله بين يدي اصحابه، ثم قال: " كلوا ولا تكسروا عظما " فاكل واكلوا، ورجع الانصاري، واذا هي علي بابه تلعب.
# 85 / 3 - عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله في نصف النهار اذ اقبل ثلاثة من اصحابه، فقالوا: ندخل يا رسول الله؟ فصير ظهري الي ظهره، ووجهه اليهم.
# فقال الاول منهم: يا محمد، زعمت انك خير من ابراهيم، وابراهيم عليه السلام اتخذه الله خليلا، فاي شء اتخذك؟
# وقال الثاني: زعمت انك خير من موسي، وموسي كلمه الله عز وجل تكليما، فمتي كلمك؟
# وقال الثالث: زعمت انك خير من عيسي، وعيسي احيا الموتي، فمتي احييت ميتا؟
# وفي الحديث طول وجواب... ثم قال لعلي عليه السلام: " قم يا حبيبي، فالبس قميصي هذا، فانطلق بهم الي قبر يوسف بن كعب، فاحيه لهم باذن الله تعالي محيي الموتي ".
# فاتي بهم الي البقيع، حتي اتي الي قبر دارس، فدنا منه، ثم تكلم بكلمات فتصدع القبر، ثم ركله برجله وقال: " قم باذن الله تعالي محيي الموتي "، فاذا شيخ ينفض التراب عن راسه ولحيته، وهو يقول:
# يا ارحم الراحمين. ثم التفت الي القوم كانه عارف بهم، وهو يقول:
# اكفر بعد الايمان! انا يوسف بن كعب، صاحب الاخدود، اماتني الله منذ ثلاثماءة عام.
# وفي الحديث طول، اقتصرت علي الموضع المقصود.
# PageV00P095
# .... PageV00P096
# 13 - فصل:
# في ظهور اياته في ظهور النور وفيه: ستة احاديث 86 / 1 - عن حيان بن عمير (1) عن قتادة بن ملحان، قال: " اتيت رسول الله صلي الله عليه واله لابايعه، فمسح يده علي وجهي، فكان لوجهي بريق، حتي ان المار ليمر في الطريق، فينظر في وجهي كانما ينظر في مراة، فاقول: هذه من بركة يد رسول الله صلي الله عليه واله.
# 87 / 2 - عن ابي عون الدوسي قال: لما اسلم طفيل بن عمرو الدوسي، قال: يا رسول الله، اني امرء مطاع في قومي، وانا راجع اليهم، وداعيهم اليك، فقال صلي الله عليه واله: " اللهم اجعل له اية ".
# قال: فخرج الي قومه، حتي اذا كان بثنية (2) تطلعه علي
# PageV00P097
# الحاضر، وقع نور بين عينيه مثل المصباح، فقال: اللهم في غير وجهي، فاني اخشي ان يظنوا بي انها مثله وقعت في وجهي لفراق دينهم. فتحول النور الي وسطه كالقنديل المعلق.
# 88 / 3 - عن انس بن مالك، قال: ان عباد بن بشر، واسيدا " (1) كانا عند النبي صلي الله عليه واله في ليلة ظلماء حندس (2)، فخرجا من عنده فاضاءت عصا احدهما مثل السراج، فكانا يمشيان بضوءها، فلما ارادا ان يفترقا الي منازلهما، اضاءت عصا هذا وعصا هذا.
# 89 / 4 - عن محمد بن حمزة الاسلمي (3) عن ابيه، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله في سفر، فتفرقنا في ليلة ظلماء، فاضاءت اصابعي حتي جمعوا عليها ظهورهم (4)، وما هلك منهم احد، وان اصابعي لتنير (5).
# 90 / 5 - عن قتادة بن النعمان، قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله في ليلة مطيرة، احببت ان اصلي معه، فاعطاني صلي الله عليه واله عرجونا، وقال: " خذه فانه سيضء لك امامك عشرا "، فاذا اتيت بيتك فان الشيطان قد
# PageV00P098
# خلفك، فانظر في الزاوية عن يسارك حتي تدخل، فاعله به حتي يسبقك ".
# فدخلت، فنظرت حيث قال النبي صلي الله عليه واله، فاذا سواد، فعلوته به حتي سبقني به، فقالت اهلي: ما تصنع؟! فاذا بضبع.
# 91 / 6 - عن ابي هريرة، قال: بينما نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله العشاء، وكان اذا سجد وثب الحسن والحسين عليهما السلام علي ظهره فاذا اراد ان يركع اخذهما اخذا رفيقا، حتي يضعهما علي الارض، فاذا عاد عادا، حتي قضي رسول الله صلي الله عليه واله صلاته فانصرف، ووضعهما علي فخذيه.
# قال: فقمت اليه وقلت: يا رسول الله، الا اذهب بهما؟ فقال:
# " لا ".
# قال: فبرقت لهما برقة، فقال: " الحقا بامكما " فما زالا في ضوءها حتي دخلا.
# PageV00P099
# 14 - فصل:
# في بيان ظهور اياته من الاخبار بالغاءبات وفيه: ستة احاديث اعلم ان هذا الباب لو استقصيناه، لاحتاج الي مجلدة ضخمة، ولكن اقتصرنا علي طرف منه.
# 92 / 1 - عن محمد بن علي بن عتاب، قال: خرجت في الهزيمة مع عبد الله بن عزيز، فلما صرت بطوس اتيت قبر ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليه السلام، فاذا انا بشيخ كبير هرم، فسالني عن اهل الري، فاخبرته بما نالهم وبما رايت فيهم، وبهدم السور، فقال: حدثني صاحب هذا القبر، عن ابيه عن، جده، عن اباءه، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " كاني باهل الري وقد وليهم رجل يقال له (عبد الله بن عزيز) فيءسر، فيءتي به طبرستان، فيضرب عنقه في يوم النحر، ويرفع راسه علي خشبة ويطرح بدنه في بءر ".
# قال: فرجعت الي الري وابن عزيز في البلد، فحدثته الحديث فتغير لون وجهه، وقال لي: قد يكون اسم يوافق اسما "، وارجو ان يكفيني الله ذلك، ولا بد من مناصحة من استكفانا امره.
# قال: فكرهت ذلك وندمت علي قولي حتي تبين ذلك في
# PageV00P100
# وجهي، فقال: لا عليك قد اديت ما سمعت. فما عدت اليه حتي نزل به ما حدثت به.
# وفي الحديث عدة ايات.
# 93 / 2 - عن علي عليه السلام، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه واله يخبر اهل مكة باسرارهم، حتي لا يبقي (1) منها شء.
# منها ان عمير بن وهب اتي المدينة وقال: جءت في فكاك ابني.
# فقال صلي الله عليه واله: كذبت، بل قلت لصفوان وقد اجتمعتم بالحطيم، وقد ذكر صفوان قتلي بدر وقال: والله الموت خير من البقاء، مع ما صنع بنا، وهل حياة بعد اهل القليب؟! فقلت: لولا عيال ودين لارحتك من محمد.
# فقال صفوان: علي ان اقضي دينك، واجعل بناتك مع بناتي، يصيبهن ما اصابهن من خير او شر. فقلت انت: فاكتمها علي، وجهزني حتي اذهب واقتله فجءت لتقتلني.
# فقال: صدقت يا رسول الله، وانا اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله.
# 94 / 3 - وعنه عليه السلام مجملا، وعن ابن شهاب مفصلا، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما بعث الجيش الي مءتة، كان ذات يوم
# PageV00P101
# علي المنبر، فنظر الي معركتهم فقال صلي الله عليه واله: " اخذ الراية زيد بن حارثة، فجاءه الشيطان فحبب اليه الحياة الدنيا، فقال: حين استحكم الايمان في قلوب المءمنين، تحبب الي الدنيا؟! فمضي قدما حتي استشهد رضي الله عنه " فقال صلي الله عليه واله: " استغفروا له، ودخل الجنة وهو يسعي (1).
# ثم اخذ الراية جعفر بن ابي طالب فجاءه الشيطان فمناه الحياة، وكره اليه الموت، فقال: الان حين استحكم الايمان في قلوب المءمنين تمنيني الدنيا؟! ثم مضي قدما حتي استشهد " فصلي عليه، ودعا له.
# ثم قال: " استغفروا لاخيكم جعفر فانه شهيد، لقد دخل الجنة، وهو يطير بجناحين من ياقوت حيث يشاء في الجنة.
# ثم اخذ الراية بعده عبد الله بن رواحة، فاستشهد، ثم دخل الجنة معترضا " فشق ذلك علي الانصار، فقيل: يا رسول الله، ما اعترضه؟
# فقال: " لما اصابه الجرح نكل (2)، فغابت نفسه، فشجع، فدخل الجنة " فسري عن قومه.
# ثم ورد علي ابن منيه (3)، فقال صلي الله عليه واله: " ان شءت اخبرتك، وان شءت اخبرني ". فقال: بل اخبرني يا رسول الله فاخبره خبره كله قال:
# وانك والذي بعثك بالحق ، ما تركت من حديثهم حرفا " لم تذكره.
# فقال صلي الله عليه واله: " ان الله رفع لي الارض حتي رايت معركتهم (4) ".
# PageV00P102
# 95 / 4 - عن علي عليه السلام، قال: " قال النبي صلي الله عليه واله ذات يوم: ياتيني غدا تسعة نفر (1) من حضرموت، فيسلم منهم ستة نفر، ولا يسلم ثلاثة.
# فوقع في قلوب اناس كثير، فقلت انا اصدق الله ورسوله: هو كما قلت يا رسول الله.
# فقال: انت الصديق الاكبر، ويعسوب المءمنين، وامامهم تري ما اري، وتعلم ما اعلم، وانت اول المءمنين ايمانا، ولذلك خلقك ونزع منك الشك والضلال، وانت الهادي الثاني، والوزير الصادق.
# فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه واله وقعد في مجلسه وانا عن يمينه، اقبل تسعة رهط من حضرموت، حتي دنوا منه صلي الله عليه واله، فسلموا عليه، فرد عليهم السلام، فقالوا: يا محمد، اعرض علينا الاسلام. فعرض عليهم، فاسلم الستة ولم يسلم ثلاثة، وانصرفوا.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله للثلاثة: اما انت يا فلان فستموت بصاعقة من السماء، واما انت يا فلان فيضربك افعي في موضع كذا وكذا، واما انت يا فلان فانك تخرج في طلب ابلك فيستقبلك اناس من كذا فيقتلونك.
# فوقع في قلوب كثير من الناس، فقلت: صدق الله ورسوله، لا يتقدمون ولا يتاخرون عما قلت فقال صلي الله عليه واله: صدق الله قولك، ولا زلت صدوقا ".
# فاتي لذلك ما اتي، فاقبل الستة الذين اسلموا فوقفوا علي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال لهم: ما فعل اصحابكم؟ فقالوا: والذي بعثك بالحق نبيا ما جاوزوا ما قلت، وكل مات بما قلت، وانا جءناك لنجدد
# PageV00P103
# الاسلام، ونشهد انك رسول الله، وانك الامين علي الاحياء والاموات ".
# 96 / 5 - وعنه عليه السلام، قال: " كنت صاحب رسول الله صلي الله عليه واله يوم اقبل ابو جهل - لعنه الله - وهو يقول: الست تزعم انك نبي مرسل، وانك تعلم الغيب، وان ربك يخبرك بما تفعله، هل تخبرني بشء فعلته لم يطلع عليه بشر؟
# فقال صلي الله عليه واله: لاخبرنك بما فعلته، ولم يكن معك احد، الذهب الذي دفنته في بيتك في موضع كذا وكذا، ونكاحك سودة، هل كان ما قلت؟ فانكر، فقال صلي الله عليه واله: لءن لم تقر لاظهرن ذلك.
# فعلم انه سيظهره فقال: قد علمت ان معك رجل من الجن يخبرك بجميع ما نفعله، فاما انا فلا لا اقول انك نبي ابدا.
# فقال صلي الله عليه واله: لاقتلنك، ولاقتلن شيبة، ولاقتلن عتبة، ولاقتلن الوليد، بن عتبة، ولاقتلن اشراركم، ولاقطعن دابركم ودابر مخزوم، ولاوطين الخيل بلادكم، ولاخذن مكة عنوة، ولتدينن لي الدنيا شرقها وغربها، وليعاديني قوم من قريش يكونوا طلقاي، وطلقاء هذا وذريتي يمتعهم الله الي حين، والعاقبة بالنصر لرجل من ذريتي.
# فتولي عنا ابو جهل عليه اللعنة وهو كالمستهزء، ففعل الله بهم ذلك ".
# 97 / 6 - عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: قال
# PageV00P104
# لي رسول الله صلي الله عليه واله: " انك ستبقي حتي تلقي ولدي محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، المعروف في التوراة بالباقر، فاذا لقيته فاقراه مني السلام ".
# قال الراوي: فدخل جابر علي علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام فوجد محمد بن علي عنده غلاما، فقال: يا غلام اقبل.
# فاقبل، ثم قال: ادبر. فادبر فقال جابر: شماءل رسول الله صلي الله عليه واله ورب الكعبة.
# ثم اقبل علي علي بن الحسين عليه السلام فقال له: من هذا؟
# فقال: " هذا ابني، وصاحب الامر من بعدي: محمد الباقر ".
# فقام جابر فوقع علي قدميه يقبلهما ويقول: نفسي لنفسك الفداء يا ابن رسول الله اقبل سلام ابيك، ان رسول الله صلي الله عليه واله يقرءك السلام.
# قال: فدمعت عينا ابي جعفر عليه السلام وقال: " يا جابر وعلي ابي رسول الله صلي الله عليه واله السلام ما دامت السماوات والارض، وعليك يا جابر بما بلغت ".
# ومنها: ما اخبر به ابا اليقظان عمار بن ياسر رضي الله عنه بقوله صلي الله عليه واله: " ستقتلك الفءة الباغية، واخر زادك ضياح من لبن " (1).
# ومنها: ما اخبر به امير المءمنين عليه السلام انه سيقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين (2).
# PageV00P105
# ومنها: ما اخبره انه يموت قتلا "، ضربا " علي راسه (1).
# ومنها: ما اخبر بقتل الحسين عليه السلام، ووضع تربته عند ام سلمة رضي الله عنها وقال: " اذا صار هذا دما عبيطا فاعلمي ان ابني الحسين قد قتلوه " (2).
# ومنها: ما اخبر بقتل عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان (3).
# ومنها: ما اخبر ان معاوية سيطلب الامارة (4).
# ومنها: ما اخبر بخبر بني امية (5).
# ومنها: ما اخبر بملك ولد العباس، وامثال ذلك لا يحصي كثرة، فانما اقتصرنا علي هذا المقدار لان استيفاء اياته لا يمكن ان تحصي (6).
# PageV00P106
# 15 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في معان (*) شتي وفيه: اربعة عشر حديثا 98 / 1 - ابو امامة الباهلي، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث الي الملوك رسلا فانطقهم الله بلسان من ارسل اليه.
# 99 / 2 - عن المعلي بن خنيس، عن الصادق عليه السلام، قال:
# " ان رسول الله صلي الله عليه واله انفذ دحية الكلبي الي قيصر ملك الروم، فتفل في فيه، فتكلم بالرومية.
# ولما انفذ عبد الله بن جحش الي كسري تفل في فيه فتكلم بالفارسية الدرية ".
# 100 / 3 - عن ابي امامة الباهلي، قال: اتي للنبي صلي الله عليه واله بطعام، فامر به فوضع علي الارض فجثا علي ركبتيه، ووضع احدي قدميه علي
# PageV00P107
# الاخري، واقبل ياكل، فدخلت امراة برزة (1) مزاحة فقالت: يا محمد تاكل كما ياكل العبيد! فقال: " اي عبد اعبد من محمد، اجلسي ".
# فقالت: انا والله لا اكل الا ما ناولتني. فناولها، فقالت: الا الذي في فيك. فاخرجها، فناولها اياها، فابتعلتها، فصب الله عليها الحياء، فما رءيت ممازحة بعد ذلك ابدا ".
# 101 / 4 - عن اسماعيل بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " مر رسول الله صلي الله عليه واله بجابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه، فقال: يا جابر الا تسير؟ فقال: يا رسول الله ان بكري (2) ضعيف، ولا يستطيع ان يسير سير الرواحل، وانما اخرجته من النضح حين خرجت.
# قال: فغمز رسول الله صلي الله عليه واله [اصل] (3) ذنب بكره بمحجن (4) معه في يده، وهو يقول: اللهم احمله، اللهم احمله ".
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " وكان جابر بن عبد الله يحلف بالله ليسبق الناس حتي رجعت، وجعل يسير بين يدي الابل ".
# 102 / 5 - عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان سراقة بن
# PageV00P108
# جعشم المدلجي قريبا، من قريش في ناحية مكة، فاتاه رجل فقال: يا سراقة، لقد رايت ركبانا " ثلاثة قد مروا. فقال سراقة: ينبغي ان يكون هذا محمد، لاتخذن عند قريش يدا ".
# فركب فرسه واخذ رمحه، وكانت قريش قد بعثت الرجال في كل طريق، والفرسان والنجاءب، وخرج منهم جماعة علي طريق المدينة، فلما لحق سراقة برسول الله صلي الله عليه واله، قال ابو بكر: هذا فارس قد غشينا.
# فقال صلي الله عليه واله: " اللهم اكفه عنا " فارتطم فرسه في الارض، وعلم سراقة انه من صنع الله تعالي، فنادي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا محمد، ادع الله ان يخلصني، فوالله لاردن عنك قريشا.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: " اللهم ان كان صادقا فخلصه " فوثب فرسه، فلحق سراقة برسول الله صلي الله عليه واله، وقال: يا محمد، خذ سهما " من كنانتي، فانك تمر براع لي (1) فخذ ما شءت من حملان (2) وغنم فقال صلي الله عليه واله: لا حاجة لنا الي ذلك.
# وفي الحديث طول.
# 103 / 6 - عن علي عليه السلام، قال: " ان رجلا كان يطلب ابا جهل بدين، ثمن جزور قد اشتراه منه، واشتغل عنه وجلس يشرب، فطلبه الرجل فلم يقدر عليه " فقال بعض المستهزءين: ممن تطلب؟
# قال: من عمرو بن هشام، فلي عليه دين.
# قال: افادلك علي من يستخرج الحقوق؟ قال: نعم. فدله علي
# PageV00P109
# النبي صلي الله عليه واله، وكان ابو جهل يقول: ليت لمحمد الي حاجة فاسخر به، وارده.
# فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وقال له: يا محمد، قد بلغني ان بينك وبين عمرو بن هشام حسابا، فاستشفع بك اليه (1).
# فقام رسول الله صلي الله عليه واله معه فاتاه، وقال له: " قم يا ابا جهل واد للرجل حقه " وانما كناه ابا جهل ذلك اليوم، فقام مسرعا حتي ادي اليه حقه، فلما رجع، قال له بعض اصحابه: فعلت ذلك فرقا " من محمد.
# قال: ويحكم اعذروني، انه لما اقبل رايت عن يمينه رجالا بايديهم حراب تلالا، وعن يساره ثعبانين تصطك انيابهما، وتلمع النيران من ابصارهما، لو امتنعت لم امن ان يبعجوا بالحراب بطني، ويقضمني الثعبانان.
# 104 / 7 - وعنه عليه السلام " ان ابا جهل قال يوما ": انا اقتل محمدا "، ولو (2) شاءت بنو عبد المطلب قتلوني به، قالوا: انك ان فعلت ذلك اصطنعت الي اهل الوادي معروفا لا تزال تذكر به.
# قال: انه لكثير السجود حول الكعبة، فاذا جاء وسجد اخذت حجرا " فشدخته به.
# فجاء النبي صلي الله عليه واله، وطاف بالبيت سبعا " (3)، ثم صلي فاطال في صلاته، وسجد، واطال في سجوده، فاخذ ابو جهل حجرا " واتاه من قبل راسه، فلما ان قرب منه، اقبل عليه فحل من قبل رسول الله صلي الله عليه واله فاغرا " فاه، فلما راه ابو جهل فزع وارتعدت يده، وطرح الحجر فشدخ
# PageV00P110
# رجله (1)، فرجع مدميا " (2)، متغيرا لونه، يفيض عرقا "، فقال اصحابه: ما رايناك اليوم.
# قال: ويحكم اعذروني فانه اقبل من عنده فحل فاغر فاه يكاد يبتلعني، فرميت الحجر، فشدخت رجلي ".
# 105 / 8 - سعيد بن عبد الرحمن الجحشي (3) قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: ابلغك ان رسول الله صلي الله عليه واله اعطي عبد الله بن جحش يوم احد عسيبا " من النخل فصار في يده سيفا؟ قلت: نعم، حدثني بذلك اباءي. او قال: اشياخنا، الشك من الراوي.
# 106 / 9 - عن العباس بن عبد المطلب، قال: قلت: يا رسول الله، دعاني الي الدخول في دينك امارة لنبوتك: قالت امك: راتك في المهد تناغي القمر (4)، وتشير اليه باصبعك، فحيث اشرت اليه يذهب اليه.
# قال صلي الله عليه واله: " كنت احدثه ويحدثني، ويلهيني عن البكاء، واسمع وجبته (5) [حين] يسجد تحت العرش ".
# 107 / 10 - عن هند بنت الجون، قالت: لما نزل رسول
# PageV00P111
# الله صلي الله عليه واله بخيمة ام معبد، توضا للصلاة، ومج ماء في فيه علي عوسجة يابسة، فاخضرت وانارت (1)، وظهر لي خضر ورقها، وحسن حملها، وكنا نتبرك بها، ونستشفي بها للمرضي.
# فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله ذهبت بهجتها ونضارتها.
# فلما قتل امير المءمنين عليه السلام انقطع ثمرها.
# فلما كان بعد مدة طويلة اصبحنا يوما واذا بها قد انبعث من ساقها دم عبيط، وورقها ذابل يقطر منه مثل ماء اللحم، فعلمنا انه حدث حدث عظيم، فبتنا ليلتنا مهمومين فزعين نتوقع الداهية.
# فلما اظلم الليل علينا سمعنا بكاء وعويلا من تحتها ووجبة شديدة وضجة ورجة، وصوت باكية تقول: يا ابن النبي، يا ابن الوصي، ويا ابن البتول، ويا بقية السادة الاكرمين. ثم كثرت الرنات والاصوات، ولم افهم كثيرا " مما يقولون، فاتانا بعد ذلك قتل الحسين عليه السلام، ويبست الشجرة، وجفت، وذهب اثرها.
# 108 / 11 - وعن عروة بن ابي الجعد البارقي، قال: قدم جلب (2) فاعطاني النبي صلي الله عليه واله دينارا وقال: " اشتر بها شاة " فاشتريت شاتين بدينار، فحلقني رجل، فبعت احداهما منه بدينار، ثم اتيت النبي صلي الله عليه واله بشاة ودينار، فرده علي وقال: " بارك الله لك في صفقة يمينك " ولقد كنت اقوم [بعد ذلك] بالكناسة - او قال بالكوفة - فاربح في اليوم اربعين الفا.
# PageV00P112
# 109 / 12 - عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: خرج علينا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في يوم جمعة وقد راح الناس في الازر والاردية، وراح في ثياب كثاف (1)، فخطب، ثم صلي ودخل.
# ثم ان الناس وثبوا فراحوا في الاكيسة، السراويلات، والطيالسة، فراح هو في ثوبين، ثم دعا بماء وهو علي المنبر فشرب، فنظرت الي العرق يرشح من جبينه.
# قال: ثم نزل، فصلي، ودخل، فذكرت ذلك لابي فقلت: هل رايت من امير المءمنين ما رايت؟! قال: لا.
# ودخل عليه ابو ليلي وساله، قال: فقال: " يا ابا ليلي، اما بلغك ما قال رسول الله صلي الله عليه واله وقد دعاني يوم خيبر، وانا ارمد، فجءت اتهادي بين رجلين، فتفل في راحته، ثم الصقها بعيني، ثم قال: اذهب اللهم عنه الحر والبرد والرمد؟! فوالله ما وجدت حرا "، ولا بردا "، ولا رمدا "، حتي الساعة، ولا اجدها حتي اموت ".
# 110 / 13 - عن ابي عبد الرحمن الفهري (2) قال: كنت مع النبي صلي الله عليه واله في غزوة حنين، فسرنا في يوم قاءظ شديد الحر، فنزلنا تحت ظل شجرة فلما زالت الشمس، لبست لامتي وركبت فرسي، وانطلقت الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو في فسطاطه، فقلت: السلام عليك
# PageV00P113
# يا رسول الله (1) قد حان الرواح قال: " اجل " فنادي بلالا من تحت شجرة كان ظلها ظل طاءر فقال: لبيك وسعديك، وانا فداك. فقال:
# " اسرج فرسي " فاخرج سرجا " دفتاه من ليف ليس فيه اشر ولا بطر، فركب وركبنا فضاممناهم (2) عشيتنا.
# قال: فلما تسامت (3) الخيلان ولي المسلمون مدبرين، كما قال الله تعالي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " يا عباد الله انا عبد الله ورسوله "، ثم اقتحم صلي الله عليه واله عن فرسه، واخذ كفا " من تراب فقال: " شاهت الوجوه " فهزمهم الله تعالي.
# قال يعلي بن عطاء: اخبرني اولءك، عن اباءهم، انهم قالوا: لم يبق منا احد الا امتلات عيناه وفوه ترابا "، وقتلوا، وسمعنا صلصلة (4) بين السماء والارض كامرار الحديد علي الطست الحديد.
# 111 / 14 - عن شرحبيل بن مسلم الخولاني، قال: ان الاسود بن قيس العنسي بينا هو باليمن فبعث الي ابي مسلم الخولاني فاتاه، فقال له: اتشهد اني رسول الله؟ قال: ما اسمع.
# قال: فتشهد ان محمدا " رسول الله؟ قال: نعم. فامر بنار عظيمة فاججت ثم القي ابا مسلم الخولاني فيها، فلم تضره، فقيل للاسود:
# انك ان لم تنف هذا عنك، افسد عليك من اتبعك، فامره بالرحيل.
# PageV00P114
# الباب الثاني في بيان معجزات الانبياء التي ذكرها الله تعالي في القران وبيان فضاءلهم، وما جعله الله تعالي لاهل بيت نبينا عليه وعليهم السلام مما يضاهيها ويشاكلها ويدانيها وفيه احد عشر فصلا. PageV00P115
# ...... PageV00P116
# 1 - فصل:
# في ذكر ادم وفيه: اثنا عشر حديثا ان الله سبحانه وتعالي خلق ادم عليه السلام، واصطفاه، وجعله بديع فطرته، واية قدرته بفضاءل اعلاء لقدره وتنويها باسمه، وجعله حجة قبل ان يحتج به عليه ، كما روي عن الصادقين عليهما السلام " الحجة قبل الخلق ومع الخلق وبعد الخلق ".
# وانما نذكر فضاءله المذكورة في القران، ثم نذكر بازاء كل فضيلة فضيلة توازيها، وبدل كل كرامة كرامة لاءمتنا عليهم السلام.
# فاول فضيلة لادم عليه السلام ان الله سبحانه وتعالي اخبر ملاءكته بتعظيم قدره قبل خلقه، بقوله تعالي: * (اني جاعل في الارض خليفة (1)) * وهذه الفضيلة في غاية الشرف، ونهاية الفضل، حيث اخبر سبحانه وتعالي انه يجعل احدا " ينوب عنه في الحكم بين خليقته، ثم كشف عن عظم قدره ورفع شانه باخباره عنه لاهل طاعته.
# فان الله سبحانه وتعالي اعطي امير المءمنين وسيد الوصيين عليه السلام ما يضاهي ذلك ويوازيه في القدر والنباهة، وهو ما روته الثقات وحملة الاثبات ونطقت به الاثار واشتهرت به الاخبار.
# PageV00P117
# 112 / 1 - فعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: " مكتوب علي باب الجنة: لا اله الا الله، محمد رسول الله، وعلي اخو رسول الله. وذلك قبل ان يخلق الله تعالي السماوات والارض بالفي عام ".
# 113 / 2 - وروي ايضا في المشهور من الاثر، انه كتب علي قاءمة من قواءم عرشه قبل خلق ادم عليه السلام بالفي عام: " لا اله الا الله، محمد رسول الله، وايدته ونصرته بعلي بن ابي طالب عليه السلام ".
# 114 / 3 - وروي عن ابي الحمراء انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لما اسري بي الي السماء، رايت علي ساق العرش الايمن مكتوبا ": لا اله الا الله، محمد رسول الله، ايدته بعلي بن ابي طالب عليه السلام، ونصرته به.
# واما الخلافة فان الله سبحانه وتعالي جعل له ذلك علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه واله في مواضع كثيرة، ومواطن جمة، كقوله صلي الله عليه واله: " انت وصيي في اهلي، وخليفتي في امتي ".
# وقد انزل الله سبحانه في المهدي الحجة الخلف من ولده صلوات الله عليهما: * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات
# PageV00P118
# ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم) * (1) الاية.
# ومن استخلفه الله تعالي فهو الخليفة.
# وفي الاية تنبيه علي انها ليست فيمن سواهم، لان من ادعي الخلافة من غيرهم انما استخلفه الناس، واختاره الخلق، ولم يستخلفه الله تبارك وتعالي، وقد قال الله عز من قاءل: * (كما استخلف الذين من قبلهم) * (2) ومن استخلفه الله كان مطهرا " من الادناس، متميزا بالعصمة من الناس، وليس ذلك من صفة من تصدي للامر.
# وقد روي عن ال محمد صلي الله عليه واله حقيقة ذلك، فيا لها من مرتبة شريفة، ومنقبة منيفة، وفضيلة باهرة، وحجة قاهرة.
# والثانية: انه سبحانه وتعالي علم ادم الاسماء كلها والهمه معانيها، ثم قال للملاءكة * (انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين) * (3) فلما عجزوا واعترفوا، قال لادم عليه السلام * (انبءهم باسماءهم) * (4) فلما عرفت الملاءكة فضيلته وايقنوا برتبته، امرهم بالسجود تكرمة له، فاذعن المخلصون وتمرد من كان من اهل النفاق، وجحد عنادا، واستكبر حسدا، وادعي انه خير منه، واعتقد في نفسه ما لم يجعله الله له، فغضب الله عز وجل عليه، فطرده عن بابه، ووسمه باللعنة، واخرجه من جواره، واهبطه عن داره، ومدح من اذعن لامره، وانقاد لحكمه بالسجود له بقوله تعالي * (بل عباد مكرمون * لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون) * (5) فميز الله تعالي به بين المءمن والمنافق، والمخلص والمدغل (6).
# PageV00P119
# وقد اعطي الله تعالي امير المءمنين عليه السلام ما يماثل هذه الفضاءل ويوازيها، ويقاربها ويدانيها، وهو ان رسول الله صلي الله عليه واله علي ما روي في المشهور من الاثر، والمنقول من الخبر (علمه الف باب، ففتح له من كل باب الف باب (1)).
# وقال صلي الله عليه واله: " انا مدينة العلم وعلي بابها " (2).
# وبين صحة ذلك قول امير المءمنين عليه السلام: " سلوني عما دون العرش " (3) وقوله: " سلوني قبل ان تفقدوني " (4).
# وقوله: ما من فءة تضل فءة او تهدي فءة، الا انباتكم - لو
# PageV00P120
# شءت - بساءقها وقاءدها وناعقها، ومحط رحالها الي يوم القيامة " (1).
# 115 / 4 - وقوله وقد روي عنه عباية بن ربعي الاسدي، قال:
# سمعته وهو يقول: " سلوني قبل ان تفقدوني، الا تسالوني عن علم البلايا والمنايا والانساب ".
# وحديث الجفر، والجامعة ، ومصحف فاطمة عليها السلام، وغير ذلك غير خاف عند علماء اهل البيت عليهم السلام وفي احصاء ذلك كثرة.
# 116 / 5 - فقد روي ابو اسحاق السبيعي ان الحسن بن علي عليهما السلام، قال في الخطبة التي خطبها بعد وفاة امير المءمنين عليه السلام: " وكان رسول الله صلي الله عليه واله يوجهه ويكنفه، جبرءيل عن يمينه: وميكاءيل عن شماله لا يرجع حتي يفتح الله علي يده ".
# 117 / 6 - ويصدق ذلك ما رواه جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما اعتصي علي اهل مملكة قط الا رميتهم بسهم الله " قلنا: يا رسول الله، وما سهم الله؟
# قال: " علي بن ابي طالب، ما بعثته في سرية قط الا رايت جبريل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره وملك الموت امامه في سحابة تظله، حتي يعطي الله لحبيبي النصر والظفر ".
# PageV00P121
# 118 / 7 - وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله تعالي جعل ملاءكة سياحين في الارض، فاذا مروا بال محمد مسحوا باجنحتهم رءوسهم ".
# 119 / 8 - روي ابو جعفر الباقر عليه السلام، قال: " قال امير المءمنين عليه السلام - بعد قتل عثمان بن عفان -: انشدكم بالله، هل فيكم احد سلم عليه جبرءيل وميكاءيل واسرافيل في ثلاثة الاف من الملاءكة يوم بدر غيري؟ " قالوا: لا.
# 120 / 9 - روي الاصبغ بن نباتة، قال: دخلت علي امير المءمنين، والحسن والحسين عليهم السلام عنده، وهو ينظر اليهما نظرا " شديدا " قلت له: بارك الله في فتيانك، وبلغ بهما املهما فيك، وبلغ بك املك فيهما.
# فقال: " خرجت يوما وصليت مع رسول الله صلي الله عليه واله، فلما انصرفت قلت: يا رسول الله اني كنت في ضيعة لي، فجءت نصف النهار وانا جاءع، معي، فسالت ابنة رسول الله صلي الله عليه واله هل عندها شء تطعمني، فقامت لتهء شيءا، فاقبل ابناك الحسن والحسين مظهرين، يقولان:
# حسبنا جبرءيل ورسول الله صلي الله عليه واله. فقلت: كيف حسبكما جبرءيل ورسول الله؟ فقال الحسن: كنت انا في حجر رسول الله صلي الله عليه واله، والحسين في حجر جبرءيل، فكنت انا اثب من حجر رسول الله الي حجر جبرءيل، والحسين يثب من حجر جبرءيل الي حجر رسول الله.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: صدق ابناي، ما زلت انا وجبرءيل نلهو بهما منذ اصبحنا حتي زالت الشمس.
# PageV00P122
# قلت ففي اي صورة كان جبرءيل؟ قال: في الصورة التي كان ينزل علي فيها " وامثال ذلك لا تحصي كثرة.
# وقد جعل الله تعالي عليا امير المءمنين علما بين الايمان والنفاق، وبين من ولد لرشده، وبين من ولد لغيه.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " حبك ايمان وبغضك نفاق " (1).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله له: " لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق " (2).
# 121 / 10 - روي ابن عباس رضي الله عنه في حديث طويل انه صلي الله عليه واله قال: " لا يحبك الا طاهر الولادة، ولا يبغضك الا خبيث الولادة ".
# 122 / 11 - روي عن عاءشة - مع انحرافها عن علي عليه السلام - قالت: كنا نختبر اولادنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله بحب علي ابن ابي طالب عليه السلام، فمن احبه علمنا انه لرشده.
# وقد ذكر في ذلك ابيات عنها:
# اذا ما التبر (3) حك علي المحك * تبين غشه من غير شك
# PageV00P123
# ففينا الغش والذهب المصفي * علي بيننا شبه المحك 123 / 12 - وكان جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه وهو يدور علي مجالس الانصار ويقول: " علي خير البشر فمن ابي فقد كفر " يا معشر الانصار ادبوا اولادكم علي حب علي، فمن ابي فانظروا في شان امه.
# وامثال هذا كثيرة ولا يمكن استيفاءها.
# PageV00P124
# 2 - فصل:
# في ذكر نوح وهود وصالح وفيه: خمسة احاديث ان الله سبحانه وتعالي لم يذكر في كتابه المجيد لاحد منهم اية سوي اية الناقة لصالح، فانه تعالي جعلها له اية، وذكرها في كتابه العزيز فقال عز من قاءل: * (هذه ناقة الله لكم اية (1)) * فاما الطوفان، والريح، واهلاك قوم منهم بسبب اية تخالف العادة، وانه تعالي كان عذبهم، بالماء والريح، وافناهم وقطع دابرهم، وابادهم، وجعلهم عبرة لمن عقل، وعظة لمن تدبر، وحديثا لمن تذكر، علي وجه يخرق العادة، ثم لم يجعل ذلك لنبينا صلي الله عليه واله، ولا لاحد من اوصياءه، لانه سبحانه وتعالي جعله صلي الله عليه واله نبي الرحمة كما قال عز اسمه: * (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) * (2) وكان صلي الله عليه واله احسن الانبياء خلقا، واكرمهم سجية، واعلاهم فضلا.
# 124 / 1 - وقد قال صلي الله عليه واله من كرمه الفاءض وخلقه الجميل: " لكل
# PageV00P125
# نبي دعوة مستجابة، واني اخبات دعوتي شفاعة لاهل الكباءر من امتي ".
# وانما فعل تعالي بالامم الماضية من العذاب المدمر، والهلاك الشامل، ليعتبر بهم من يجء بعدهم، بعدما استحقوا ذلك بافعالهم القبيحة، واصرارهم علي الكباءر، وتماديهم علي الكفر والجحود، وان الله سبحانه وتعالي لم يغلق علي نبينا، وعلي من بعث اليه باب التوبة، ولم يسد لهم طريق الاوبة الي يوم القيامة، ورفع عنهم عذاب الاستءصال ببركته صلي الله عليه واله.
# 125 / 2 - وقد روي ان نوحا عليه السلام لما دخل السفينة حمل معه من كل زوجين اثنين، كما قال سبحانه وتعالي في كتابه العزيز، وقد حمل معه اصل كل شء من القضبان والبذور والحب والنوي، فلما هبط بسلام، اخذ القضبان التي كانت معه فغرسها، فنبتت وربت واورقت واثمرت من ساعتها:
# وان الله تعالي قد فضل اءمتنا عليهم السلام بمثل ذلك وهو:
# 126 / 3 - ما روي ابو هارون العبدي، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل عليه رجل وقال: بما تفتخرون علينا ولد عبد المطلب (1).
# وكان بين يديه طبق فيه رطب، فاخذ عليه السلام رطبة ففلقها واستخرج نواها، ثم غرسها في الارض وتفل عليها، فخرجت من
# PageV00P126
# ساعتها، وربت حتي ادركت وحملت، واجتني منها رطبا، فقدم اليه في طبق، واخذ واحدة ففلقها فاكل، واذا علي نواها مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله خزان الله في ارضه.
# ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: " اتقدرون علي مثل هذا؟! ".
# قال الرجل: والله لقد دخلت عليك وما علي بسيط الارض احد ابغض علي منك وقد خرجت وما علي بسيط الارض احد احب الي منك.
# واما الناقة، وما اظهر الله سبحانه وتعالي بها من الاية، فقد اتي ربنا تبارك وتعالي اهل البيت عليهم السلام (1) ما يقارب ذلك ويدانيه، ويجانسه ويحاكيه. وهو:
# 127 / 4 - ما حدثنا به شيخي ابو جعفر محمد بن الحسين بن جعفر الشوهاني رحمه الله في داره بمشهد الرضا عليه السلام، باسناده يرفعه الي عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قدم ابو الصمصام العبسي علي رسول الله صلي الله عليه واله، واناخ ناقته علي باب المسجد، ودخل وسلم واحسن التسليم، ثم قال: ايكم الفتي الغوي الذي يزعم انه نبي؟
# فوثب اليه سلمان الفارسي رضي الله عنه، فقال: يا اخا العرب، اما تري صاحب الوجه الاقمر، والجبين الازهر، والحوض والشفاعة والقران والقبلة، والتاج واللواء (2)، والجمعة والجماعة، والتواضع
# PageV00P127
# والسكينة، والمسكنة (1) والاجابة، والسيف والقضيب، والتكبير والتهليل، والاقسام والقضية، والاحكام الحنيفة، والنور والشرف، والعلو والرفعة، والسخاء، والشجاعة، والنجدة، والصلاة المفروضة، والزكاة المكتوبة، والحج، والاحرام، وزمزم، والمقام، والمشعر الحرام، واليوم المشهود، والمقام المحمود، والحوض المورود، والشفاعة الكبري، ذلك سيدنا ومولانا محمد رسول الله صلي الله عليه واله.
# فقال الاعرابي: ان كنت نبيا فقل متي تقوم الساعة؟ ومتي يجء المطر؟ واي شء في بطن ناقتي هذه؟ واي شء اكتسب غدا؟ ومتي اموت؟
# فبقي النبي صلي الله عليه واله ساكتا لا ينطق بشء، فهبط الامين جبرءيل عليه السلام وقال: يا محمد، اقرا هذه الاية. * (ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير) * (2) قال الاعرابي: مد يدك فاني اشهد ان لا اله الا الله، واقر انك محمد رسول الله، فاي شء لي عندك ان اتيتك باهلي وبني عمي مسلمين؟
# فقال له النبي صلي الله عليه واله: " لك عندي ثمانون ناقة حمر الظهور، بيض البطون، سود الحدق، عليها من طراءف اليمن ونقط الحجاز ".
# ثم التفت النبي صلي الله عليه واله الي علي بن ابي طالب عليه السلام وقال :
# " اكتب يا ابا الحسن.
# بسم الله الرحمن الرحيم، اقر محمد بن عبد الله بن
# PageV00P128
# عبد المطلب بن هشام بن عبد مناف، واشهد علي نفسه في صحة عقله وبدنه، وجواز امره، ان لابي الصمصام العبسي عليه، وعنده وفي ذمته ثمانين ناقة، حمر الظهور، بيض البطون، سود الحدق، عليها من طراءف اليمن ونقط الحجاز، واشهد عليه جميع اصحابه ".
# وخرج ابو الصمصام الي اهله فقبض النبي صلي الله عليه واله، فقدم ابو الصمصام وقد اسلم بنو العبس كلهم، فقال ابو الصمصام: يا قوم، ما فعل رسول الله صلي الله عليه واله؟ قالوا: قبض.
# قال: فمن الوصي بعده؟ قالوا: ما خلف فينا احدا ".
# قال: فمن الخليفة من بعده؟ قالوا: ابو بكر.
# فدخل ابو الصمصام المسجد فقال: يا خليفة رسول الله، ان لي علي رسول الله صلي الله عليه واله ثمانين ناقة حمر الظهور، بيض البطون، سود الحدق، عليها من طراءف اليمن ونقط الحجاز.
# فقال ابو بكر: يا اخا العرب، سالت ما فوق العقل، والله ما خلف فينا رسول الله صلي الله عليه واله لا صفراء ولا بيضاء، وخلف فينا بغلته الدلدل، ودرعه الفاضلة، فاخذها امير المءمنين علي بن ابي طالب، وخلف فينا فدكا (فاخذناها نحن) (1)، ونبينا محمد لا يورث فصاح سلمان الفارسي رضي الله عنه: كردي ونكردي وحق امير ببردي يا ابا بكر باز كذار اين كار بكسي كه حق اوست. فقال: رد العمل الي اهله. ثم ضرب يده علي يدي ابي الصمصام، فاقامه الي منزل علي عليه السلام - وهو يتوضا وضوء الصلاة - فقرع سلمان الباب، فنادي علي عليه السلام: " ادخل انت وابو الصمصام العبسي ".
# PageV00P129
# فقال ابو الصمصام: اعجوبة ورب الكعبة، من هذا الذي سماني باسمي ولم يعرفني؟!
# فقال سلمان رضي الله عنه: هذا وصي رسول الله صلي الله عليه واله.
# هذا الذي قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليات الباب ".
# هذا الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله: " علي خير البشر فمن رضي فقد شكر، ومن ابي فقد كفر ".
# هذا الذي قال الله تعالي فيه: * (وجعلنا لهم لسان صدق عليا) * (1) هذا الذي قال الله تعالي فيه: * (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) * (2) عند الله.
# هذا الذي قال الله تعالي فيه: * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله) * (3) هذا الذي قال الله تعالي فيه: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * (4) الاية.
# هذا الذي قال الله تعالي فيه: * (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم) * (5) الاية.
# PageV00P130
# هذا الذي قال الله تعالي فيه: * (لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون) * (1) هذا الذي قال الله فيه: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (2).
# هذا الذي قال الله تعالي فيه: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (3).
# ادخل يا ابا الصمصام وسلم عليه، فدخل وسلم عليه ثم قال:
# ان لي علي رسول الله صلي الله عليه واله ثمانين ناقة حمر الظهور، بيض البطون، سود الحدق، عليها من طراءف اليمن ونقط الحجاز.
# فقال علي عليه السلام: " امعك حجة؟ " قال: نعم، ودفع الوثيقة اليه.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: " يا سلمان ناد في الناس، الا من اراد ان ينظر الي قضاء دين رسول الله صلي الله عليه واله فليخرج (4) غدا الي خارج المدينة ".
# فلما كان بالغداة (5) خرج الناس وقال المنافقون: كيف يقضي الدين وليس معه شء؟! غدا يفتضح، ومن اين له ثمانون ناقة حمر الظهور، بيض البطون، سود الحدق، عليها طراءف اليمن ونقط الحجاز؟!.
# فلما كان الغد اجتمع الناس، وخرج علي عليه السلام في اهله
# PageV00P131
# ومحبيه، وجماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، واسر الي ابنه الحسن سرا لم يدر احد ما هو، ثم قال: " يا ابا الصمصام امض مع ابني الحسن الي كثيب الرمل ".
# فخرج الحسن عليه السلام ومضي معه ابو الصمصام، وصلي ركعتين علي (1)، الكثيب، فكلم الارض بكلمات، لا يدري ما هي، وضرب الارض - اي ضرب الكثيب - بقضيب رسول الله صلي الله عليه واله، فانفجر الكثيب عن صخرة ململمة، مكتوب عليها سطران من نور:
# السطر الاول (بسم الله الرحمن الرحيم، لا اله الا الله، محمد رسول الله).
# وعلي الاخر: (لا اله الا الله، علي ولي الله) وضرب الحسن تلك الصخرة بالقضيب فانفجرت عن خطام ناقة، قال الحسن عليه السلام: " قد يا ابا الصمصام " فقاد فخرج منها ثمانون ناقة، حمر الظهور، بيض البطون، سود الحدق، عليها من طراءف اليمن ونقط الحجاز، ورجع الي علي عليه السلام فقال له: " استوفيت حقك يا ابا الصمصام؟! " فقال نعم.
# قال: " سلم الوثيقة " فسلمها اليه، فخرقها.
# ثم قال: " هكذا اخبرني اخي وابن عمي صلي الله عليه واله، ان الله عز وجل خلق هذه النوق في هذه الصخرة، قبل ان يخلق الله ناقة صالح بالفي عام ".
# ثم قال المنافقون: هذا من سحر علي قليل (2).
# وروي هذا الخبر علي وجه اخر، وهو:
# PageV00P132
# 128 / 5 - ما روي ابو محمد الادريسي، عن حمزة بن داود الديلمي، عن يعقوب بن يزيد الانباري، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حبيب الاحول، عن ابي حمزة الثمالي، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: لما قبض النبي صلي الله عليه واله، وجلس ابو بكر مكانه، نادي في الناس: الا من كان له علي رسول الله دين، او عدة، فليات ابا بكر، وليات معه بشاهدين، ونادي علي عليه السلام بذلك علي الاطلاق من غير طلب شاهدين. فجاء اعرابي متلثما " متقلدا " بسيفه، متنكبا كنانته وفرسه، لا يري منه الا حافره - وساق الحديث ولم يذكر الاسم ولا القبيلة - وكان ما وعد به ماءة ناقة، حمر بازمتها واثقالها، موقرة ذهبا " وفضة بعبيدها، فلما ذهب سلمان رضي الله عنه بالاعرابي الي امير المءمنين عليه السلام، قال له حين بصر به:
# " مرحبا " بطالب عدة والده من رسول الله صلي الله عليه واله ".
# فقال: ما وعد ابي فداك وامي يا ابا الحسن؟ فقال: " ان اباك قدم علي رسول الله وقال: انا رجل مطاع في قومي، ان دعوتهم الي الاسلام اجابوني، واني ضعيف الحال، فما تجعل لي ان دعوتهم الي الاسلام فاسلموا؟
# فقال صلي الله عليه واله " من امر الدنيا، ام من امر الاخرة؟ " قال: وما عليك ان تجمعهما لي يا رسول الله، وقد جمعهما الله لاناس كثيرة؟!
# فتبسم النبي صلي الله عليه واله وقال: اجمع لك خير الدنيا والاخرة، فاما في الاخرة فانت رفيقي في الجنة، واما في الدنيا فقل ما تريد.
# قال: ماءة ناقة حمر بازمتها وعبيدها، موقرة ذهبا وفضة.
# PageV00P133
# ثم قال: وان دعوتهم فاجابوني، وقضي علي الموت، ولم القك فتدفع ذلك الي ولدي، فقال: نعم. فقال ابوك: فان اتيتك وقد رفعك الله ولم ادركك (1)، يكون من بعدك من يقوم عنك فيدفع ذلك الي او الي ولدي؟
# قال: نعم، علي ان لا اراك ولا تراني في دار الدنيا بعد يومي هذا، وسيجيبك قومك فاذا حضرتك الوفاة فليصر ولدك الي وليي من بعدي ووصيي ". وقد مضي ابوك ودعا قومه فاجابوه، وامرك بالمصير الي رسول الله صلي الله عليه واله، او الي وصيه فها انا وصيه، ومنجز وعده ". فقال الاعرابي: صدقت يا ابا الحسن.
# ثم كتب له علي خرقة بيضاء وناولها الحسن عليه السلام وقال:
# " يا ابا محمد، سر بهذا الرجل الي وادي العقيق، وسلم علي اهله، واقذف الخرقة، وانتظر ساعة حتي تري ما يفعل، فان دفع اليك شء، فادفعه الي الرجل ". ومضيا بالكتاب.
# قال ابن عباس رضي الله عنه: فسرت من حيث لم يرني، فلما اشرف الحسن بن علي عليه السلام علي الوادي، نادي باعلي صوته:
# " السلام عليكم ايها السكان البررة الاتقياء، انا ابن وصي رسول الله صلي الله عليه واله، انا الحسن بن علي سبط رسول الله صلي الله عليه واله، وابن وصيه ورسوله اليكم ". وقد قذف الخرقة في الوادي، فسمعت من ذلك الوادي صوتا: لبيك لبيك يا سبط رسول الله وابن البتول، وابن سيد الاوصياء، سمعنا واطعنا، انتظر لندفع اليك. فبينا انا كذلك اذ ظهر غلام - ولم ادر من اين ظهر - وبيده زمام ناقة حمراء، تتبعها ست، ولم يزل يخرج غلام بعد غلام في يد كل غلام قطار، حتي عددت ماءة ناقة حمراء بازمتها واحمالها، فقال الحسن عليه السلام: " خذ بزمام نوقك وعبيدك ومالك وامض بها، رحمك الله ".
# PageV00P134
# واما السفينة التي قدرها الله تبارك وتعالي لنوح عليه السلام سببا لنجاة اهله من الماء، فان الله سبحانه وتعالي جعل اهل بيت نبيه صلي الله عليه واله سفينة لنجاة امته من النار فقال صلي الله عليه واله: " مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح، فمن ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك " (1).
# فبين صلي الله عليه واله ان بهم (2) نجاة امته كما ان بها نجاة قوم نوح عليه السلام من الغرق، وهذا دليل قاطع علي ان الواجب اتباعهم والاقتداء بهم، لان من امن به واتبعه نجا، ومن لم يءمن به ولم يركب السفينة هلك، ولما جعل نفس اهل بيته السفينة، وامرهم بركوبها، دل علي انهم المقتدي بهم، وهذا واضح بحمد الله تعالي ولطفه ومنه
# PageV00P135
# 3 - فصل:
# في ذكر ابراهيم خليل الله وفيه: سبعة احاديث واما ابراهيم خليل الله صلوات الله عليه فان الله تعالي ذكر له ايتين في القران: احداهما قوله تعالي: * (قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم * وارادوا به كيدا " فجعلناهم الاخسرين) * (1).
# والثانية قوله تعالي: * (واتخذ الله ابراهيم خليلا) * (2) * (فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا " ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم) * (3).
# والسبب في هم نمرود باحراقه، انه لما خرج القوم الي عيدهم، دخل ابراهيم عليه السلام الي الهتهم بقدوم (4)، فاخذها وكسرها الا كبيرها، ثم وضع القدوم علي عنقه، فلما راي نمرود ذلك اجج له نارا " عظيمة، والقاه بالمنجنيق فيها، فوقاه الله حر النار، وجعلها عليه بردا " وسلاما ".
# PageV00P136
# والسبب في طلب ابراهيم عليه السلام احياء الموتي من الله تعالي، انه لما حاج نمرود في ربه تعالي، قال ابراهيم: ربي الذي يحيي ويميت ، قال: انا احيي واميت وموه علي الاغبياء، ودلس علي الضعفاء باطلاق من اراد قتله من السجن، وقتل من برء من عرض الناس، فلما بهت لقوله تعالي: * (فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب) * (1) طالبه نمرود باحياء الموتي، فاخذ اربعة من الطير، وقطعهن، وخلط اجزاءهن، وفرقها علي جبال، ودعاهن، وقد اخذ بيده رءوسهن، فاتينه سعيا ".
# وقد اعطي الله سبحانه وتعالي لاءمتنا عليهم السلام مثل ذلك وهو انه لما امر الدوانيقي الحسن بن زيد - وهو واليه علي المدينة - باحراق دار ابي عبد الله عليه السلام باهلها فاضرم فيها النار (2) وقويت، خرج عليه السلام من البيت ودخل النار، ووقف ساعة في معظمها، ثم خرج منها وقال: " انا ابن اعراق الثري "، وعرق الثري لقب ابراهيم عليه السلام (3).
# 129 / 1 - ومثل ذلك ما رواه المفضل، قال: لما توفي جعفر الصادق عليه السلام، فادعي الامامة عبد الله بن جعفر ولده، فامر موسي عليه السلام بجمع حطب كثير في وسط داره، وارسل الي عبد الله يساله المصير اليه، فلما صار اليه، ومع موسي عليه السلام جماعة من وجوه الامامية، امر موسي ان يجعل النار في الحطب، حتي صار كله جمرا " ثم قام موسي عليه السلام، وجلس بثيابه في وسط النار،
# PageV00P137
# واقبل نحو (1) القوم ساعة، ثم قام ونفض ثوبه، ورجع الي المجلس.
# فقال لاخيه عبد الله: " انت (1) تزعم انك الامام بعد ابيك، فاجلس في ذلك. قالوا: فراينا عبد الله قد تغير لونه، فقام يجر رداءه، حتي خرج من دار موسي عليه السلام وما يقارب ذلك ويدانيه.
# 130 / 2 - ما حدث به عبد الله بن العلاء، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن ابيه، قال: " كنت مع ابي علي بن الحسين عليهما السلام نعود شيخا " من الانصار، اذ اتاه ات فقال: الحق دارك فقد (3) احترقت فقال عليه السلام: والله ما احترقت. فذهب، ولم يلبث ان عاد، وقال: والله قد احترقت. فقال عليه السلام: والله، ما احترقت. وعاد ومعه جماعة من اهلنا وموالينا، يبكون ويقولون لابي صلوات الله عليه:
# قد احترقت دارك. فقال ابي: كلا، والله، ما احترقت ولا كذبت ولا كذبت، واني لاوثق بما في يدي منكم، لما اخبر به اعينكم.
# وقام ابي، وقمت معه حتي اتينا والنار تتوقد عن ايمان منازلنا وعن شماءلها، وكل جانب منها، ثم عدل ابي الي المسجد فخر لله ساجدا، وقال في سجوده: وعزتك وجلالك لا ارفع راسي حتي تطفيها ".
# فقال: " والله، ما رفع راسه حتي خمدت النار، وصار الي داره وقد احترق ما حولها ".
# واما احياء الموتي، وهو:
# PageV00P138
# 131 / 3 - ما رواه يونس (1) بن ظبيان قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام انا، والمفضل بن عمر، وابو سلمة السراج والحسن بن ثوير بن ابي فاختة، فسالنا ابا عبد الله عليه السلام عن قول ابراهيم صلوات الله عليه: * (رب ارني كيف تحيي الموتي - الي قوله - فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك) * (2).
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: " اتريدون ان اريكم ما اري ابراهيم عليه السلام؟ ". قلنا: نعم.
# فقال: يا طاووس يا باز، يا غراب، يا ديك " فاذا نحن بطاووس وباز وغراب وديك، فقطعهن، وفرق لحمهن علي الجبال، ثم دعاهن (3) فاذا العظام تتطاير بعضها الي بعض، واللحم الي اللحم، والعصب الي العصب، حتي عادت كما كانت باذن الله تعالي.
# فقال: ابو عبد الله عليه السلام: " قد اريتكم ما اري ابراهيم قومه، وقد اعطينا من الكرامة ما اعطي ابراهيم عليه السلام ".
# وهذه كما علمت شاكلة لتلك، ومعادلة لها، وفي القران اية اخري لخليل الله ابراهيم عليه السلام، وهي ما رد الله علي سارة زوجته الشباب بعد الشيبة، وجعلها ولودا بعد العقم والياس، كما قال الله تعالي: * (وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحق ومن وراء اسحاق يعقوب * قالت يا ويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا
# PageV00P139
# ان هذا لشء عجيب) * (1) وقد اظهر الله علي يد زين العابدين عليه السلام ما يماثل ذلك.
# 132 / 4 - وهو ما روي عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن حبابة الوالبية، قالت: رايت امير المءمنين عليا عليه السلام في شرطة الخميس، ومعه درة لها سبابتان (2)، يضرب بها بياع الجري، والمارماهي، والزمار، ويقول لهم: " يا بياعي مسوخ بني اسراءيل، وجند بني مروان، فقام اليه ابن الاحنف فقال له: يا امير المءمنين وما جند بني مروان؟ فقال: " اقوام حلقوا اللحي وتركوا الشوارب ".
# فلم ار ناطقا احسن نطقا " منه، ثم اتبعته، فلم ازل اقفو اثره، حتي قعد في رحبة المسجد فقلت له: يا امير المءمنين، وما دلالة الامامة؟ قال: " اءتيني بتلك الحصاة " - واشار بيده الي حصاة -، فاتيته بها، فطبع لي بخاتمه فيها، ثم قال لي: " يا حبابة اذا ادعي مدع الامامة (فقدر ان يطبع) (2) كما رايت، فاعلمي انه امام مفترض الطاعة، والامام لا يعزب عنه شء يريده ".
# قالت: ثم انصرفت حتي قبض امير المءمنين عليه السلام، فجءت الي الحسن، وهو في مجلس امير المءمنين عليه السلام، والناس يسالونه فقال لي: " يا حبابة الوالبية " قلت: نعم لبيك يا مولاي.
# فقال: " اين ما معك ". فاعطيته الحصاة، فطبع فيها كما طبع امير المءمنين عليه السلام.
# قالت الوالبية: ثم اتيت الحسين عليه السلام، وهو في مسجد
# PageV00P140
# رسول الله صلي الله عليه واله، فقرب ورحب، ثم قال: " ان لي في الدلالة دليلا علي ما تريدين، افتريدين مني دلالة الامامة؟ " فقلت: نعم.
# فقال: " هاتي ما معك ". فناولته الحصاة، فطبع لي فيها.
# قالت ثم اتيت علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام، وقد بلغني (1) الكبر الي ان عييت، وانا اعد يومءذ ماءة وثلاث عشرة سنة، فرايته راكعا وساجدا " مشغولا بالعبادة، فيءست من الدلالة فاومي الي بالسبابة، وعاد الي شبابي.
# قالت: فقلت: يا سيدي كم مضي من الدنيا وكم بقي؟
# فقال: " اما ما مضي، فنعم، واما ما بقي، فلا ".
# ثم قال: " هاتي ما معك "، فاعطيته الحصاة، فطبع لي فيها.
# ثم اتيت ابا جعفر عليه السلام، فطبع لي فيها.
# ثم اتيت ابا عبد الله جعفرا " الصادق عليه السلام فطبع لي فيها.
# ثم اتيت ابا الحسن موسي عليه السلام فطبع لي فيها.
# ثم اتيت الرضا عليه السلام فطبع لي فيها.
# وعاشت حبابة بعد ذلك تسعة اشهر علي ما ذكر محمد بن هشام.
# ولخليل الله ابراهيم عليه السلام قصة اخري في القران، وهي قوله تعالي: * (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين) * (2).
# PageV00P141
# 133 / 5 - فروي عمران، عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
# " كشط له عن السماوات حتي نظر الي العرش والكرسي والسماوات والارض ".
# وقد اعطي الله تبارك وتعالي امير المءمنين عليه السلام ما يحاكي ذلك.
# 134 / 6 - وهو ما روي عن الطاهرين عليهم السلام في تفسير قوله تعالي: * (وكان قاب قوسين او ادني) * (1) ان رسول الله صلي الله عليه واله لما عرج به الي السماء، رفع الله تعالي الحجاب بينه وبين علي، حتي نظر الي حيث وضع صلي الله عليه واله قدمه. وبيان ذلك.
# 135 / 7 - ما حدث المعلي بن هلال عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنه انه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اعطاني الله تعالي خمسا "، واعطي عليا " خمسا ".
# اعطاني جوامع الكلم، واعطي عليا جوامع العلم، وجعلني نبيا "، وجعله وصيا "، واعطاني الكوثر واعطاه (2) السلسبيل، واعطاني الوحي، واعطاه الالهام، واسري بي الي السماء، وفتح له ابواب السماوات والحجب حتي نظر الي ونظرت اليه ".
# قال: ثم بكي رسول الله صلي الله عليه واله، فقلت له: ما يبكيك، فداك ابي
# PageV00P142
# وامي؟ قال: " يا بن عباس ان اول ما كلمني به ربي، ان قال لي: يا محمد انظر تحتك، فنظرت الي الحجب قد انخرقت، والي ابواب السماء قد فتحت، ونظرت الي علي وهو رافع راسه الي السماء، فكلمني وكلمته ".
# فقلت: يا رسول الله، حدثني بما كلمك به ربك.
# قال: قال لي: يا محمد قد جعلت عليا وصيك ووزيرك وخليفتك من بعدك، فاعلمه، فها هو يسمع كلامك. فاعلمته، وانا بين يدي ربي عز وجل، فقال لي: قد قبلت.
# فامر الله تعالي الملاءكة ان يسلموا عليه ففعلت، فرد عليهم السلام، فرايت الملاءكة يتباشرون، فما مررت بملا من الملاءكة الا وهم يهنءوني، ويقولون: يا محمد والذي بعثك بالحق نبيا، لقد دخل السرور علي جميع الملاءكة.
# ورايت حملة العرش قد نكسوا رءوسهم فقلت: يا جبراءيل، لم نكسوا رءوسهم؟ فقال: يا محمد ما من ملك من الملاءكة الا وقد نظر الي علي ما خلا حملة العرش، فانهم استاذنوا الله عز وجل في هذه الساعة ان ينظروا الي علي، فاذن لهم.
# فلما هبط جعلت اعلمه بذلك، وهو يخبرني به، فعلمت اني لم اطا موطءا الا وقد كشف لعلي عنه، حتي نظر اليه، لما رايت من علمه به ".
# قال ابن عباس: قلت: يا رسول الله، اوصني قال: " عليك بحب علي بن ابي طالب ".
# قال: قلت: يا رسول الله، اوصني. قال: " عليك بحب علي.
# ثم قلت: يا رسول الله، اوصني. قال: " يا ابن عباس، والذي بعثني بالحق نبيا، لا يقبل الله من عبد حسنة حتي يساله عن حب علي PageV00P143
# ابن ابي طالب، وهو اعلم بذلك، فان كان من اهل ولايته قبل عمله ويءمر به الي الجنة، وان لم يكن في اهل ولايته، لم يساله عن شء، ويءمر به الي النار، وان النار لاشد غيظا (1) علي مبغض علي منها علي من زعم ان لله ولدا ".
# يا ابن عباس لو ان الملاءكة المقربين، والانبياء والمرسلين، اجمعوا علي بغضه لعذبهم الله بالنار، وما كانوا ليفعلوا ذلك ".
# قلت: يا رسول الله، وكيف يبغضونه؟ قال: " يا ابن عباس، قوم يذكرون انهم من امتي، ولم يجعل الله لهم في الاسلام نصيبا، يفضلون عليه غيره، والذي بعثني بالحق، ما بعث الله نبيا اكرم عليه مني، ولا وصيا اكرم عليه من علي وصيي ".
# قال ابن عباس رضي الله عنه: فلم ازل له كما امرني رسول الله صلي الله عليه واله، وانه لاكبر عملي.
# فلما حضر رسول الله صلي الله عليه واله الوفاة قلت له: فداك ابي وامي يا رسول الله ما تامرني به قال: " يا ابن عباس، خالف من خالف عليا "، ولا تكونن لهم ظهيرا " ولا وليا " ".
# قلت: يا رسول الله، فلم لا تامر الناس بترك مخالفته؟
# قال: فبكي حتي اغمي عليه، ثم افاق.
# فقال: " يا ابن عباس سبق فيهم علم ربي ولا يخرج الله احدا " من الدنيا ممن خالفه، وانكر حقه، حتي يغير خلقته.
# يا ابن عباس اذا اردت ان تلقي الله وهو عنك راض، فاسلك طريقه، ومل حيث مال، وارض به اماما، وعاد من عاداه، ووال من والاه، ولا يدخلنك فيه شك، فان اليسير من الشك كفر بالله تعالي ".
# PageV00P144
# 4 - فصل:
# في بيان ايات اسماعيل مما ذكره الله تعالي في القران وفيه: حديثان ان الله سبحانه وتعالي ذكر لاسماعيل عليه السلام في القران اية واحدة، وفضيلة راءقة في حال كونه طفلا فالاية.
# 136 / 1 - ما ذكر المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " لما وضعه ابراهيم بارض مكة، ومعه امه هاجر، ونفذ ماءهما، وخرجت هاجر، فصعدت علي الصفا، ثم اقبلت راجعة الي اسماعيل عليه السلام، فاذا عقبه يفحص في الماء، فجمعته، ولو تركته لساح ".
# وفي الحديث طول، وقد جعل الله ما يوافق ذلك للرضا علي بن موسي عليهما السلام.
# 137 / 2 - وهو ما حدث به ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي الفقيه، قال: لما خرج علي بن موسي الرضا عليه السلام من نيسابور يريد المامون، فبلغ قرب القرية الحمراء قيل له: يا ابن رسول
# PageV00P145
# الله قد زالت الشمس اولا تصلي؟ فنزل وقال: " اءتوني بماء " فقيل له:
# ما معنا ماء.
# فبحث عليه السلام الارض بيده فنبع من الارض الماء فاخذ ما توضا به وهو ومن معه.
# والماء باق الي يومنا هذا، ويقال للمنبع " عين الرضا " وان انسانا حفر المنبع ليجري الماء، ويتخذ عليه مزرعة، فذهب الماء وانقطع مدة، ثم اهيل التراب فيه، فعاد الماء، والموضع مشهور واما فضيلة اسماعيل عليه السلام، فهو ما نبه عليه الله تعالي من قوة يقينه، وتسليمه لامر الله تعالي، والانقياد لحكمه، والصبر علي ما ابتلاه به من الذبح، وعظيم المحنة، وشديد البلوي، كما قال الله تعالي: * (اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين) * (1).
# وقد وقع لعلي عليه السلام مثل ذلك، حين امر الله تبارك وتعالي نبيه صلي الله عليه واله بالخروج من مسقط راسه، مهاجرا " الي المدينة، اذ لم يبق بها ناصر، وقد تالب المشركون عليه واجتمعوا، وصارت كلمتهم واحدة علي ذلك، وامره الله تعالي ان يلتمس من ينام مكانه، ويقوم مقامه، ويعرض للاعداء نحره، وللبلاء صدره، ليدفع به عن نفسه مضرة البوار، ومعرة (2) الكفار، فذكر صلي الله عليه واله ذلك لعلي عليه السلام، فهش اليه، وما تلكا، واسرع الي الامتثال، وتلقي بالقبول والاقبال عليه، ونام علي الفراش غير مكترث، وتعرض للاعداء والقتل غير محتفل، وقد انزل الله تبارك وتعالي في شانه: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد) * (3).
# PageV00P146
# 5 - فصل:
# في ذكر ايات يوسف وفيه: حديثان ان الله سبحانه وتعالي قد ذكر للصديق يوسف عليه السلام في القران اية واحدة، وهي قوله تعالي: * (قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من اهلها ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين * وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين) * (1).
# وسبب ذلك ان العزيز لما دخل داره، وقد راودت امراته يوسف عليه السلام عن نفسه، ولم يجبها الي ما التمست، وقد تعلقت به:
# * (قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم) * (2) وقال يوسف: * (هي راودتني عن نفسي) * (3) وكان هناك مهد فيه طفل رضيع، فساله يوسف عليه السلام، فشهد له بما ذكره الله تعالي في كتابه.
# وقد اعطي الله تعالي علي بن الحسين عليه السلام ما يزيد علي ذلك.
# PageV00P147
# 138 / 1 - وهو ما روي عمار الساباطي قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام انه قال: " لما قتل الحسين بن علي عليهما السلام، واقبل محمد بن الحنفية الي علي بن الحسين بن علي عليهم السلام وقال:
# له ما الذي فضلك علي، وانا اكثر رواية، واسن منك.
# قال: كفي بالله شهيدا " يا عم، قال له محمد بن الحنفية: احلت علي غاءب.
# قال: وكان في دار علي بن الحسين عليهما السلام شاة حلوب فقال: " اللهم انطقها، اللهم انطقها ".
# فقالت الشاة: يا علي بن الحسين ان الله استودعك علمه ووحيه (1)، فامر سودة الخادمة تتخذ لي العلف.
# قال: فصفق محمد بن الحنفية علي وجهه، ثم قال: ادركني ادركني يا ابن اخي، ثم ضرب بيده علي كتفه فقال: اهتد هداك الله ".
# وقد ذكر الله سبحانه وتعالي ليوسف عليه السلام اية اخري في كتابه بقوله: * (فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابت الجب واوحينا اليه لتنبءنهم بامرهم هذا وهم لا يشعرون) * (2) فلما القوه في غيابت الجب، وقاه الله تعالي سوء صنيعهم، وحفظه من الردي، وجنبه الاذي، بحيث لم ينله الم، ولم تزل به قدم، ولم يصبه نصب، ولم ينبه (3) وصب (4) وقد اكرم الله تعالي الباقر عليه السلام بما يوازي ذلك ويضاهيه:
# PageV00P148
# 139 / 2 - علي ما رواه الموليني في تصنيفه في (سير الاءمة) باسناده ان الباقر عليه السلام كان صبيا "، فجاء الي راس بءر في داره، فوقع فيها، فاحست به امه، فصاحت، واخبرت اباه زين العابدين عليه السلام وهو يصلي، فلم يقطع الصلاة، ولم يخففها، ولم يضطرب في صلاته، فرجعت عنه الي راس البءر، وطفقت تبكي وتنظر في البءر، وتتردد ذاهبة الي ابيه وجاءية الي البءر، الي ان تمكن منها الحزن، وغلب عليها الضعف، فقالت: ما اغلظ اكبادكم يا معشر بني هاشم، فلما سمع ذلك زين العابدين عليه السلام، اتم صلاته، وجاء الي راس البءر، وادخل يده فيها، وتناوله واخرجه، وقال: " خذيه يا ضعيفة اليقين "، فلما نظرت اليه استبشرت، وضحكت سرورا " به، ثم بكت من قوله عليه السلام: " يا ضعيفة اليقين ".
# وفي ذلك اية اخري لزين العابدين عليه السلام، اذ اخرجه من البءر العميقة من غير حبل ورشاء.
# PageV00P149
# 6 - فصل:
# في ذكر ايات ايوب ان الله سبحانه وتعالي لما ابتلي ايوب عليه السلام بما ابتلاه في نفسه واهله وماله وولده، فصبر عليه، وسلم لامر ربه تعالي، واثابه علي ذلك، وعوضه من جميع ذلك، ورد عليه اهله وماله ومثلهم معهم، فلما استكمل ايام محنته، صابرا " علي بليته * (نادي ربه) * وقال: * (اني مسني الشيطان بنصب وعذاب) * (1) فقال تعالي: * (اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب) * (2) وركض برجله الارض، وظهرت له منها عين ماء فاغتسل منها، وشرب وذهب عنه ما كان يجده من الوجع، ورجع اليه شبابه، واتاه اهله، ومثلهم معهم، رحمة من ربه عز وجل.
# وان اءمتنا عليهم السلام قد صبروا علي اذية كل جبار عنيد، وشيطان مريد، وعلي كل محنة قد طار شررها، وشديدة قد استطار ضررها، فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله، وما ضعفوا وما استكانوا، وجعل الله لهم ما هو ازيد من ذلك واوكد رحمة منه.
# وان الحسين عليه السلام لما قتل في سبيل الله وصبر عليه، ولم
# PageV00P150
# يبق منه غير زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام، فبارك الله عليه، واخرج (1) من صلبه الاءمة الهداة، وجعلهم حججا علي بريته وقادة الحق الي جنته، وجعلهم نجوما زاهرة يهتدي بهم في ظلمات الشبهات، الي محجة الدين، وجادة اليقين كلما غاب منهم نجم طلع اخر مكانه وزين به زمانه، لا ينقطع ضياءه ولا يخمد بهاءه، ما بقي من الدنيا اثر، ثم قد طبق الارض من ولده بكل سيد شريف، وحلاحل (2) غطريف، (3)، قد بلغ السماء قدرا "، وحاز من مجلس الشرف صدرا ".
# واما رجوع الشباب اليه فقد اعطي زين العابدين عليه السلام ما هو افضل من ذلك، وهو ما اوردناه في هذا الكتاب، من نظره الي حبابة الوالبية بعد ما كبرت و شاخت، فرجع اليها الشباب في الحال، وعاشت مدة مديدة.
# واما ما نبع من العين وفار منها من الماء، ورجوع صحته اليه فقد اوردنا في هذا الكتاب ما يزيد علي ذلك من اياتهم عليهم السلام، من خروج الماء من الحجر، ومن اشارتهم الي المريض حتي ذهب عنه المرض ورجع اليه الصحة، علي ما سنفصل ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.
# PageV00P151
# 7 - فصل:
# في بيان ايات كليم الله موسي وفيه: ثلاثة عشر حديثا اول اية قد اظهرها الله لموسي عليه السلام، انه خلق في بطن امه بحيث لم يعرف احد بانها حامل، وستر عن جميع الخلق، حفظا له عليه السلام، لان فرعون كان يطلبه، ويشق في طلبه بطون الحبالي، لما قيل له ان زوال ملكه يكون علي يد مولود يكون من شانه كذا وكذا، فصنع الله تعالي له عليه السلام بذلك ما خفي علي الناس امره.
# وقد فعل الله تبارك وتعالي ما يضاهي ذلك لمولانا صاحب الزمان صلوات الله عليه، حين طلب بنو العباس اثره، وراقبوا امر ابيه، لما سمعوا ان زوال ملكهم يكون علي يد ولد الحسين بن علي عليه السلام، فاخفي الله تعالي امره، حتي لم يعرف اهله بان امه حامل حتي ان حكيمة عليها السلام قالت حين قال لها ابو محمد عليه السلام: " الليلة يولد حجة الله من نرجس " قالت: وما نري بها اثر حبل؟! فقال: " سيظهر لك وقت الصبح ".
# ثم لما وضع صنع الله تعالي له ما يبهت العقول، حتي خفي علي الناس امره.
# واما موسي عليه السلام فقد اعطاه الله تبارك وتعالي ايات كثيرة PageV00P152
# من اليد البيضاء من غير سوء، وانقلاب العصا حية، وفلق البحر، ونتق الجبل فوق امته، وانزال المن والسلوي عليه وعلي امته في التيه، وانفجار الحجر بالماء، وابتلاع الارض لقارون بامره، واظلال الغمام علي راسه وراس امته.
# وقد اعطي الله سبحانه وتعالي اءمتنا عليهم السلام ما يقارب جميع ذلك ويماثله ويدانيه ويشاكله.
# فاما موسي عليه السلام فانه اخرج يده بيضاء من غير سوء، كما قال الله تعالي في غير موضع في كتابه منها: * (واضمم يدك الي جناحك تخرج بيضاء من غير سوء) * (1).
# وقال: * (ادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء) * (2) وقد اعطي الله تعالي الرضا عليه السلام ما يزيد علي ذلك.
# 140 / 1 - وهو ما روي الحسن بن منصور (3)، عن اخيه، قال:
# دخلت علي الرضا عليه السلام في بيت داخل جوف بيت، فرفع يديه (4) وكان ليلا " فكان يده بها ضياء عشرة مصابيح، فاستاذن عليه رجل، فخلي يده ثم اذن له واما انقلاب العصا حية، فقد اعطي الله تبارك وتعالي اءمتنا عليهم السلام ما هو اجل من ذلك وافضل، وهو ما قد اوردناه في هذا 
# PageV00P153
# الكتاب، في باب معجزة موسي عليه السلام من قلب الصورة علي الستر اسدا "، حتي ابتلع الساحر بقوة الله تعالي، بين يدي هارون.
# ومن قلب الصورتين اسدين علي المسند حتي ابتلعا حميد بن مهران حاجب المامون بين يديه، بامر الرضا عليه السلام (1).
# ومن قلب الصورة علي المسورة اسدا " باذن الله تعالي، وذلك بامر ابي الحسن الثالث عليه السلام بين يدي المتوكل، حتي ابتلع المشعبذ الهندي، وقد ذكرنا جميع ذلك في الكتاب (2).
# 141 / 2 - وروي ابو الصامت، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اعطني شيءا ازداد به يقينا، وانفي الشك من قلبي، قال لي:
# " هات ما معك " وكان في كمي مفتاح، فناولته، فاذا المفتاح اسد ففزعت منه، ثم قال: " انح وجهك عني " ففعلت، فعاد مفتاحا.
# 142 / 3 - وروي سلمان رضي الله عنه قال: كان بين رجل من شيعة علي وبين رجل اخر من شيعة غيره خلاف، فاختصما الي ذلك الغير، فمال مع شيعته علي شيعة علي، فشكا الي امير المءمنين عليه السلام صاحبه، فذهب عليه السلام وقال: " الم انهك (3) ان يكون بينك وبين شيعتي عمل " قال سلمان: قال لي ذلك الغير: يا سلمان، فلما سمعت ذلك منه خفت من هيبته وشجاعته، وفي يده قوس عربية فما شبهته الا بموسي ابن عمران عليه السلام، وقوسه بعصاه، وفتح فاه ليبتلعني، حتي قلت له: يا علي بحق اخيك رسول الله صلي الله عليه واله الا عفوت عني، فرده.
# PageV00P154
# واما انفلاق البحر لموسي عليه السلام فكما قال الله سبحانه وتعالي: * (ان اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم) * (1) وقد خرج موسي عليه السلام من مصر فاتبعه فرعون بجنوده، فلما قارب البحر قال اصحاب موسي: * (انا لمدركون * قال كلا ان معي ربي سيهدين) * (2) فامره تعالي ان يضرب بعصاه البحر، فضربه فظهر اثنا عشر طريقا في البحر، فسلك كل سبط من بني اسراءيل طريقا.
# وقد اظهر الله سبحانه وتعالي لامير المءمنين عليه السلام ما يداني ذلك.
# 143 / 4 - وهو: ما حدث به ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: " مد الفرات عندكم علي عهد امير المءمنين عليه السلام، فاقبل اليه الناس فقالوا: يا امير المءمنين، نحن نخاف الغرق، لان الفرات قد جاء بشء من الماء لم نر مثله قط، وقد امتلات جنبتاه (3) فالله الله.
# فركب امير المءمنين عليه السلام، والناس حوله يمينا وشمالا، حتي انتهي الي الفرات وهو يزجر (4) بامواجه، فوقف الناس ينظرون فتكلم بكلام خفي عبراني ليس بعربي، ثم انه قرع الفرات قرعة واحدة فنقص الفرات ذراعا، واقبل الناس - وفي رواية اخري فقال
# PageV00P155
# لهم -: هل يكفيكم ذلك؟ " فقالوا: زدنا يا امير المءمنين. فقرع قرعة اخري، فنقص ذراعا اخر، فقالوا: يكفينا، فقال عليه السلام: لو اردت لقرعته حتي لا يبقي فيه شء من الماء ".
# واما نتق الجبل، فان قوم موسي عليه السلام لما استثقلوا احكام التوراة ولم يعملوا بها، قلع الله سبحانه وتعالي جبلا من اصله، فرفعه في الهواء فوق رءوسهم، وقال لهم موسي عليه السلام: لءن لم تءمنوا بالتوراة، وتعملوا بها، لسقط عليكم. كما قال الله تعالي: * (واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون) * (1).
# وقد اعطي الله تعالي لبعض اءمتنا عليهم السلام ما يقارب ذلك ويدانيه.
# 144 / 5 - وهو ما حدث به عبد الرحمن بن الحجاج، قال: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام بين مكة والمدينة، وهو علي بغلة، وانا علي حمار، وليس معنا احد، فقلت يا سيدي، ما يجب من عظم حق الامام؟ فقال: " يا عبد الرحمن، لو قال لهذا الجبل سر لسار " فنظرت والله الي الجبل يسير، فنظر والله اليه فقال: " والله، اني لم اعنك " فوقف.
# واما انزال المن والسلوي عليه وعلي امته في التيه، وهو انه لما بقي هو وامته في التيه اربعين سنة، واحتاجوا الي القوت، انزل الله تعالي كل غدوة عليهم المن والسلوي، كما قال الله تعالي: * (وانزلنا عليهم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم) * (2).
# PageV00P156
# فقد اعطي الله تبارك وتعالي الاءمة عليهم السلام ما يزيد عليه، ولم ينقص عنه، مما يشاكله ويدانيه.
# 145 / 6 - وهو ما حدث به الثقات، ان امير المءمنين عليه السلام، لما امتد مقامه بصفين، شكوا اليه نفاد الزاد والعلف، بحيث لم يجد احد من اصحابه شيءا " يءكل، فقال عليه السلام لهم: " غدا يصل اليكم ما يكفيكم " فلما اصبحوا تقاضوه (1) صعد عليه السلام علي تل كان هناك ودعا بدعاء وسال الله تعالي ان يطعمهم ويعلف دوابهم، ثم نزل فرجع الي مكانه، فما استقر قراره، الا وقد اقبلت العير بعد العير، وعليها اللحمان والتمور والدقيق، حتي (2) امتلات به البراري، وفرغ اصحاب الجمال جميع الاحمال من الاطعمة، وما كان معهم من علف الدواب وغيرها من الثياب، وجلال الدواب، وجميع ما يحتاجون اليه، ثم انصرفوا، ولم يدر من اي البقاع وردوا، او من الانس كانوا ام من الجن، وتعجب الناس من ذلك.
# 146 / 7 - وروي بعض اصحابنا، وقال: حملت مالا لابي عبد الله عليه السلام، فاستكثرته في نفسي، فلما ادخلته عليه، دعا الغلام، فاذا طشت في اخر الدار، فامر ان ياتيه به، ثم تكلم بكلام اومي بها الي الطشت، فانحدرت الدنانير من الطشت حتي (حالت بيني) (3) وبين الغلام، قال: فالتفت الي وقال:، اترانا نحتاج الي ما افي ايديكم؟! انما اخذ منكم ما اخذ، لاطهركم ".
# PageV00P157
# واما انفجار الماء من الحجر، فهو ان موسي عليه السلام كان معه حجر يحمله معه حيث يذهب، فلما احتاج هو وقومه الي الماء، ضرب الحجر بعصاه، * (فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم) * (1).
# وقد اخرج الله تعالي الماء للصادق عليه السلام من خشبة رحله:
# 147 / 8 - وهو ما حدث به الشيخ ابو جعفر محمد بن معروف الهلالي الخراز، وقد اتي له ماءة وثمان وعشرون سنة قال: اتيت (2) الي ابي عبد الله جعفر عليه السلام الي الحيرة فاقمت بها ثلاثة ايام، فما قدرت عليه من كثرة الناس، فلما كان اليوم الرابع مضي الي قبر امير المءمنين عليه السلام، فمضيت معه، فلما صار (3) الي بطن الطريق، غلبه البول، فاعتزل عن الجادة فبال، ثم نبش الرحل فخرج له الماء، فتطهر للصلاة فقام وصلي ركعتين، ودعا ربه فقال في دعاءه:
# " اللهم لا تجعلني ممن تقدم فمرق، ولا ممن تاخر فرهق، واجعلني من النمط الاوسط ".
# وقال لي: " يا غلام، لا تتحدث بما رايت ".
# وقد اوردت له في معجزاته.
# PageV00P158
# 148 / 9 - ما رواه داود الرقي من اظهار الماء في السبخة في طريق الحج عينا فوارة، وما رواه يحيي بن هرثمة.
# وقد ذكرناه في ايات ابي جعفر الثاني عليه السلام من ظهور عين الماء له حين خرج من المدينة معه الي المتوكل، وامثال ذلك كثيرة لا تحصي.
# واما ابتلاع الارض لقارون، وهو ان قارون قال لامراة كانت بغيا " ذات جمال وهيءة: اعطيك ماءة الف درهم ان جءت غدا " الي موسي عليه السلام وهو جالس في بني اسراءيل يتلو عليهم التوراة، وقلت: يا معشر بني اسراءيل ان موسي دعاني الي نفسه فانعمت له.
# ثم قالت في نفسها: قد فعلت ما فعلت فاذهب الي بني اسراءيل وارميه بالفاحشة؟! لا والله لا افعل.
# فلما كان في الغد جلس موسي عليه السلام في بني اسراءيل، وجاءه قارون في زينته، وعليه ثياب حمر، وجاءت المراة فقامت علي رءوسهم ثم قالت لموسي عليه السلام: ان قارون اعطاني ماءة الف درهم علي ان اقوم علي بني اسراءيل اليوم، واقول لهم: ان موسي دعاني الي نفسه، بحضرتك ومعاذ الله ان يكون ذلك، لقد اكرمك الله تعالي. فغضب موسي عليه السلام فقال للارض: خذيه. فاخذته الي ساقه، فقال: يا موسي، الله الله، ارحمني.
# فقال عليه السلام: خذيه. فاخذته الي حقويه، فقال: يا موسي، الله الله، ارحمني، فقال عليه السلام: خذيه. فابتلعته الارض حتي غاب (1).
# وقد ظهر علي يد ولي الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام ما يوازي ذلك شرفا ".
# PageV00P159
# 149 / 10 - وهو ما حدث به صالح بن الاشعث البزاز الكوفي، قال: كنت بين يدي المفضل اذ وردت عليه رقعة من مولانا الصادق عليه السلام، فنظر فيها فنهض قاءما " واتكا علي، ثم تسايرنا (1) الي باب حجرة الصادق عليه السلام، فخرج اليه عبد الله بن وشاح، فقال:
# اسرع يا مفضل في خطواتك، انت وصاحبك هذا.
# فدخلنا فاذا بالمولي الصادق عليه السلام قد قعد علي كرسي، وبين يديه امراة، فقال: يا مفضل، خذ هذه الامراة واخرجها الي البرية في ظاهر البلد فانظر ما يكون من امرها وعد الي سريعا.
# فقال المفضل: فامتثلت ما امرني به مولاي عليه السلام وسرت بها الي برية البلد، فلما توسطتها سمعت مناديا ينادي: احذر يا مفضل. فتنحيت عن المراة، فطلعت غمامة سوداء ثم امطرت عليها حجارة حتي لم يكن (2) للمراة حسا ولا اثرا " فهالني ما رايته! ورجعت مسرعا الي مولاي عليه السلام، وهممت ان احدثه بما رايت، فسبق الي الحديث، فقال عليه السلام: " يا مفضل، اتعرف المراة؟ فقلت:
# لا يا مولاي. فقال: هذه امراة الفضال بن عامر، وقد كنت سيرته الي فارس ليفقه اصحابي بها، فلما كان عند خروجه من منزله قال لامراته:
# هذا مولاي جعفر شاهد عليك، لا تخونيني في نفسك. فقالت: نعم، ان خنتك في نفسي امطر الله علي من السماء عذابا " واقعا ". فخانته في نفسها من ليلتها، فامطر الله عليها ما طلبت، يا مفضل، اذا هتكت امراة سترها، وكانت عارفة بالله، هتكت حجاب الله، وقصمت ظهرها، والعقوبة الي العارفين والعارفات اسرع ".
# واما تظليل الغمام عليهم فهو ان موسي عليه السلام لما مكث
# PageV00P160
# بقومه في التيه اربعين سنة اثر فيهم حر الشمس، فظلل الله الغمام عليهم، وقاية لهم من حر الشمس، كما قال الله تعالي: * (وظللنا عليهم الغمام وانزلنا عليهم المن والسلوي) * (1) فقد اعطي الله تعالي امير المءمنين عليه السلام ما يشابه ذلك ويدانيه ويحاكيه وهو.
# 150 / 11 - ما رواه جابر بن عبد الله الانصاري - رحمه الله - عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: " ما بعثته قط في سرية الا ورايت جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، وملك الموت امامه في سحابة تظلله، حتي يعطي الله حبيبي النصر والظفر ".
# واما احياء الموتي، وهو ما قال الله تعالي: * (فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي) * (2) وشرح ذلك انه وجد علي طريق سبط من الاسباط قتيل ، فتدارءا (2) به والتجاوا الي موسي عليه السلام، فامرهم الله تعالي بذبح بقره علي ما شرح في كتابه العزيز، فلما فعلوا ذلك وضربوا ببعض لحمها القتيل (4)، احياه الله تعالي حتي قال: قتلني فلان بن فلان وقد اعطي الله تبارك وتعالي امير المءمنين عليه السلام ما يشابه ذلك وهو:
# 151 / 12 - ما حدث به الباقر عليه السلام، قال: " ان عليا عليه السلام مر يوما في ازقة الكوفة فانتهي الي رجل قد حمل جريثا " (5)
# PageV00P161
# فقال: انظروا الي هذا قد حمل اسراءيليا. فانكر الرجل، وقال: متي كان الاسراءيلي جريثا؟!.
# فقال عليه السلام: اما انه اذا كان اليوم الخامس ارتفع لهذا الرجل من صدغه دخان فيموت مكانه.
# فاصابوه في اليوم الخامس كذلك، فمات فحمل الي قبره، فلما دفن جاء امير المءمنين عليه السلام الي قبره، فدعا الله، ثم رفسه برجله، فاذا الرجل قام قاءما بين يديه، وهو يقول: الراد علي علي كالراد علي الله وعلي رسوله.
# قال عليه السلام: عد في قبرك. فعاد فيه، فانطبق القبر عليه ".
# 152 / 13 - وحدث داود الرقي، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل عليه شاب يبكي فقال: اني نذرت ان احج باهلي، فلما دخلت المدينة ماتت. قال: " اذهب، فانها لم تمت " قال:
# ماتت وسجيتها! قال: " اذهب، فانها لم تمت فخرج ورجع ضاحكا وقال: دخلت عليها وهي جالسة. قال: " يا داود، او لم تءمن "؟ قال:
# بلي، ولكن ليطمءن قلبي فلما كان يوم التروية قال لي: " يا داود قد اشتقت الي بيت ربي " فقلت: يا سيدي، هذا عرفات! قال: " اذا صليت العشاء الاخرة فارحل لي ناقتي وشد زمامها " ففعلت، فخرج، وقرا * (قل هو الله احد) * و * (يس) * ثم استوي علي ظهر ناقته، واردفني خلفه، فسرنا هدءا " من (1) الليل، وقعد في موضع ما كان ينبغي.
# فلما طلع الفجر، قام فاذن، واقام، وانا عن يمينه، فقرا في اول
# PageV00P162
# ركعة: * (الحمد) * و * (الضحي) * وفي الثانية * (الحمد) * و * (قل هو الله احد) * وقنت، ثم سلم وجلس، فلما طلعت الشمس مر الشاب ومعه المراة فقالت لزوجها: هذا الذي شفع الي الله في احياءي. PageV00P163
# 8 - فصل:
# في بيان ايات داود مما ذكره الله تعالي في القران وفيه: اربعة احاديث قال الله تعالي: * (يا جبال اوبي معه والطير والنا له الحديد * ان اعمل سابغات وقدر في السرد) * (1) والتاويب: سير النهار، وقيل:
# هو التسبيح، ومعناه علي القول الاول: يا جبال سيري معه.
# وقد جعل الله تبارك وتعالي مثل ذلك لمولانا ابي عبد الله عليه السلام، وقد ذكرنا سير الجبال معه فيما ذكر في قوله: * (واذ نتقنا الجبل فوقهم) * (2) 153 / 1 - وروي ابو بصير قال: جاء رجل الي ابي عبد الله عليه السلام فساله عن حق الامام (3)، قال له: " تاتي ناحية احد ". فخرج فاذا ابو عبد الله عليه السلام يصلي، ودابته قاءمة، واذا ذءب قد اقبل، فسار ابا عبد الله عليه السلام كما يسار الرجل، ثم قال له: " قد فعلت " فقلت: جءت اسالك عن شء فرايت ما هو اعظم من مسالتي!
# فقال: " ان الذءب اخبرني ان زوجته بين الجبل قد عسر عليها الولادة
# PageV00P164
# فادع الله تعالي لها ان يخلصها مما هي فيه، فقلت قد فعلت، علي ان لا يسلط احدا من نسلكم (1) علي احد من شيعتنا ابدا " فقلت: ما حق المءمن علي الله تعالي؟ قال: لو قال للجبال " اوبي لاوبت " فاقبل الجبل يتداك بعضه الي بعض، فقال ابو عبد الله عليه السلام: " ضربت له مثلا، ليس اياك عنيت " فرجع الي مكانه.
# ومعناه علي القول الثاني: سبحي معه.
# وقد اعطي الله تبارك وتعالي لمولانا زين العابدين عليه السلام ما يماثل ذلك ويشاكله وهو:
# 154 / 2 - ما حدث به سعيد بن المسيب - في رواية الزهري - قال: كان القوم لا يخرجون من مكة حتي يخرج زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام، فخرج، وخرجت معه، فنزل في بعض المنازل، وصلي ركعتين، وسبح في سجوده، فلم يبق شجر ولا مدر الا سبح معه، ففزعنا فرفع راسه، وقال: " يا سعيد افزعت؟ " قلت: نعم، يا ابن رسول الله. فقال: " هذا التسبيح الاعظم ".
# واما تسبيح الطير فقد ذكرنا في هذا الكتاب، في ايات ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام في اخر حديث وهو:
# ما اجاب به عبد الملك بن مروان عامله، حين امره باخراج الباقر اليه، فقال: وانه ليقرا في محرابه فتجتمع الطير والسباع تعجبا من صوته، فان قراءته تشبه مزامير ال داود.
# واما قوله تعالي: * (والنا له الحديد) * (2) فانه الان له الحديد ليتخذ له الدروع منه كانه الشمعة في يده.
# وقد اعطي الله تعالي لامير المءمنين عليه السلام مثل ذلك وهو:
# PageV00P165
# 155 / 3 - ما روي بعض مواليه انه دخل عليه، وراي بين يديه حديدا "، وهو ياخذ بيده منه، ويدققه ويجعله حلقا ويسرده (1) كانه الشمعة في يده قال: فسالته عنه، فقال: " اصنع الدرع ".
# ومما يصحح ذلك، ويشهد بصحته، حديث خالد بن الوليد، وهو حديث طويل قد اقتصرنا علي الموضع المقصود لشهرته.
# 156 / 4 - وحدث به عبد الرحمن بن العباس وجابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قالا: كنا جلوسا عند ابي بكر وقد اضحي النهار، فاذا بخالد بن الوليد قد وافي في جيش قام غباره، وكثرت صواهل خيله، فاذا بقطب رحي ملوي في عنقه، وقد فتل فتلا، فنزل عن فرسه، ووقف بازاء ابي بكر، فرمقه الناس باعينهم وراعهم (2) منظره، فابتدا وقال: اعدل يا بن ابي قحافة حيث جعلت في الموضع الذي لست له باهل، وما ارتفعت الي هذا المكان الا كما يرتفع الطافي من السمك علي الماء - في كلام طويل اعرضنا عن ذكره - ثم قال: اني رجعت منكفءا من الطاءف الي هذه (3) في طلب المرتدين، فرايت ابن ابي طالب عليه السلام ومعه رهط عصاة عتاة من الذين شزرت حماليق (4) اعينهم من حسدك، وبدرت حقدا " عليك،
# PageV00P166
# وقرحت افءدتهم لمكانك، منهم عمار بن ياسر ابن سمية السوداء، والمقداد، واخا غفار، وابن العوام، وغلامين اعرف احدهما بوجهه، وغلام اسمر حبشي قد بقل وجهه (1) فتبين لي المنكر من قلوبهم، والحسد في احمرار اعينهم، وقد توشح بدرع رسول الله صلي الله عليه واله ولبس رداءه، وقد اسرج له دابته، وقد نزل علي عين ماء، فلما راني اشماز وبربر (2)، واطرق موحشا فقبض علي لحيته، فبادرته بالسلام استكفي شره واتقي وحشته (3)، فنزلت، ونزل من معي بحيث نزلوا اتقاء من مراوغته، فبدا بي ابن ياسر بقبيح لفظه، ومحض عداوته، يقرعني بما كنت (تقدمت به الي) (4)، فالتفت الي الاصلع الراس، وقد ازدحم الكلام في حلقه كهمهمة الاسد، وكقعقة الرعد.
# فقال لي بغضب منه: " او كنت فاعلا يا ابا سليمان؟ " فقلت:
# وايم الله، لو اقام علي رايه لضربت الذي في عيناك، فاغضبه قولي اذ صدقته، واخرجه الي طبعه الذي اعرفه له عند الغضب، وبدرت عيناه علي، فعلمت انه قد عزب عنه عقله، فقال لي: " يا ابن اللخناء، مثلك يقدر (5) علي مثلي، ويجسر (6) ان يدير اسمي في لهواته التي لا عهد لها بكلمة حكمة، ويلك اني لست من قتلاك وقتلي صاحبك (7)، واني لاعرف بمنيتي ومقتلي منك بنفسك " ثم ضرب بيده الي ترقوتي فنكسني عن فرسي، وجعل يسوقني الي رحي الحارث بن كلدة فعمد الي القطب الغليظ فمد عنقي بكلتا يديه ولواه في عنقي، ينفتل له
# PageV00P167
# كالعلك المسخن، واصحابي هءلاء وقوف ما اغنوا عني سطوته، ولا كفوني شره، فلا جزاهم الله عني خيرا "، فانهم لما نظروا الي بريق عينيه سجدوا (1) فرقا، وسالت جباههم عرقا، وخمدت ارواحهم كانما (2) نظروا الي ملك موتهم، فوالذي رفع السماء بغير اعمادها (3)، لقد اجتمع علي فك هذا القطب ماءة رجل - او يزيدون - من اشداء العرب، فما قدروا علي فكه، فدلني عجز الناس عن فتحه انه سحر منه، او قوة ملك قد ركبت فيه، ففك هذا الان عني ان كنت فاكه، وخذ لي منه بحقي ان كنت اخذه، والا لحقت بدار عزتي ومستقر كرامتي، فقد البسني ابن ابي طالب من العار ما صرت ضحكة لاهل الديار.
# فالتفت ابو بكر الي عمر، وقال: اما تري الي ما يخرج من هذا الرجل - في كلام طويل - الي ان دعوا قيس بن سعد بن عبادة، وقال لهم ما هو مشهور، فصبروا الي ان وافوا امير المءمنين عليه السلام، فقاموا باجمعهم اليه واستاذنوا عليه، فدخلوا ومعهم خالد فلما بصر الي خالد قال: " نعمت صباحا يا ابا سليمان، نعم القلادة قلادتك " - في كلام طويل شرحه - وتشفع ابو بكر فلم يجب الي ذلك، الي ان قام بريدة الاسلمي، وطارق بن شهاب، والاشجع بن حمدان العجلي (4) فقالوا: يا ابا الحسن، والله ما لخالد وعنقه الا من حمل باب خيبر بقوة يده، ودحا به وراء ظهره، وحمله حتي عبر الناس عليه.
# PageV00P168
# وقام عمار بن ياسر رضي الله عنه وخاطبه ايضا في جملة من ساله، فلم يجب احدا "، الي ان قال ابو بكر: سالتك بحق اخيك محمد رسول الله صلي الله عليه واله الا ما رحمت خالدا، وفككت عن عنقه هذا الحديد.
# فلما ساله بحق اخيه رسول الله صلي الله عليه واله استحيا، وكان كثير الحياء، فجذب خالدا " اليه، فادناه، وقبض علي راس الحديد وجعل يفتل منه شيءا فشيءا، فرمي به، كفتل احدكم العلك المحمي بالنار، حتي اتي علي اخره، فكبر الناس، وعجب من حضر من فعله، فقال لهم: " ان الله بكرمه وفضله سيشتت شملكم وياخذ بحقي منكم، فبءس القوم انتم ".
# فتمثل عمار بن ياسر ببيتي شعر، وهما هذان:
# يزاول (1) سرحان (2) مساواة ضيغم (3) * فضعضعه اذ رام ذاك فهشما واهوي له اذ رام مالا يناله * الي راسه بالكف منه فحطما
# PageV00P169
# 9 - فصل:
# في بيان معجزات نبي الله سليمان في القران وفيه: اربعة عشر حديثا ان الله سبحانه وتعالي اعطي سليمان عليه السلام ايات باهرة (1)، وقد ذكر في كتابه العزيز منها انه اعطاه الحكمة صبيا "، وسخر له الريح، وعلمه منطق الطير، وسخر له الجن والسباع والطير، واسال له عين القطر.
# فاما ما اعطي الله تعالي سليمان اياه الحكمة صبيا، فقد اورده في كتابه العزيز بقوله: * (ففهمناها سليمان) * (2) وقصته ان غنما " نفشت (3) في زرع قوم، فحكم سليمان عليه السلام بان صاحب الغنم يعطيها لصاحب الارض لينتفع بها حتي يزرع صاحب الغنم ارضه، فاذا بلغ الزرع الحد الذي نفشت فيه غنمه، رد الغنم عليه، واخذ الارض مزروعة.
# وقد اعطي الله تعالي اءمتنا عليهم السلام مثل ذلك، وزيادة
# PageV00P170
# عليه، منها ما اشتهر عند الخاص والعام من حديث:
# 157 / 1 - ابي حنيفة حين دخل دار الصادق عليه السلام، فراي موسي عليه السلام في دهليز داره، وهو صبي، فقال في نفسه: ان هءلاء يزعمون انهم يعطون العلم صبية، وانا اسبر (1) ذلك، فقال: يا غلام، اذا دخل الغريب بلدة فاين يحدث؟ فنظر اليه نظر مغضب، وقال: " يا شيخ، اسات الادب، فاين السلام؟ ".
# قال: فخجلت، ورجعت حتي خرجت من الدار، وقد نبل في عيني، ثم رجعت اليه، وسلمت عليه، وقلت: يا ابن رسول الله، الغريب اذا دخل بلدة (3) اين يحدث؟
# فقال عليه السلام: " يتجنب (3) شطوط الانهار (4)، ومشارع الماء، وفء النزال، ومساقط الثمار، وافنية الدور، وجواد الطرق، ومجاري المياه، ورواكدها، ثم يحدث اين شاء ".
# قال: فقلت: يا ابن رسول الله، ممن المعصية؟ فنظر الي وقال:
# " اما ان تكون من الله، او من العبد، او منهما معا، فان كانت من الله، فهو اكرم من ان ياخذ العبد (5) بما لم يجنه (6)، وان كانت منهما، فهو اعدل من ان ياخذ العبد بما هو شريك فيه، فلم يبق الا ان تكون من العبد، فان عفا فبفضله، وان عاقب فبعدله ".
# قال ابو حنيفة: فاغرورقت عيناي، وقرات * (ذرية بعضها من
# PageV00P171
# بعض والله سميع عليم) * (1) 158 / 2 - وحديث ابي جعفر الثاني عليه السلام مع يحيي بن اكثم قاضي القضاة ببغداد (2) بين يدي المامون مشهور، حين ساله عن محرم وطء بيض صيد، وهو ابن تسع سنين؟ فاجابه قال: " الصيد من طير الحل، او من طير الحرم؟ وباض في الحل، ام باض في الحرم؟
# والمحرم حرا " كان، او عبدا "؟ والعبد احرم باذن مولاه، ام بغير اذنه؟
# والحر وطاه عمدا "، او سهوا "؟ معيدا "، كان او مبتدءا "؟ والطير من صغار الطير ام من كبارها؟... " الي غير ذلك من الانقسامات، فبهت يحيي.
# وساله ابو جعفر عليه السلام عن مسالة المراة فلم يحر جوابا "، فتبين للناس عجزه، وهو عليه السلام قد شرح المساءل علي ما هو مشروح في موضعه.
# 159 / 3 - وحديث بريهة النصراني مع هشام بن الحكم معروف، حين وردا المدينة واستاذنا علي الصادق عليه السلام، فرايا موسي عليه السلام في الدهليز، فسلم هشام عليه، وسلم بريهة، ثم اخبرهما بما جاءا له، فطفق يقرا الانجيل، فلما سمع بريهة ذلك قال: المسيح لقد كان يقرا كذلك، اياك اطلب منذ خمسين عاما، من هذا؟ فقال هشام: هذا ابن الصادق عليه السلام. وكان عليه السلام صبيا، فاسلم بريهة علي يده قبل الوصول الي الصادق عليه السلام وامثال ذلك كثيرة لا تحصي كثرة.
# واما تسخير الريح لسليمان عليه السلام، وهو ما قال الله سبحانه
# PageV00P172
# وتعالي: * (ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر) * (1) وان سليمان عليه السلام لما اراد ان يركب الريح، امر بفرش البساط ففرش بساطه، ووضع عليه سريره، ووضع الكراسي حول السرير وجلس وزراءه وقواده علي الكراسي حول السرير، وجلس هو فوق البساط، وامر الريح بان تحمل البساط، وتحمل ما فوقه وتسير غدوة مسيرة شهر، وترجع رواحا " مثله.
# وان الله تعالي اعطي اءمتنا عليهم السلام مثل ذلك وما يشابهه وهو ما حدث به:
# 160 / 4 - معمر، عن الزهري، عن قتادة، عن انس، قال: كنا جلوسا " في المسجد عند النبي صلي الله عليه واله، وقد كان اهدي اليه بساط فقال لي: " ادع علي بن ابي طالب " عليه السلام، فدعوته، ثم امرني ان ادعو ابا بكر وعمر وجميع اصحابه، فدعوتهم كما امرني نبي الله صلي الله عليه واله، وامرني ان ابسط البساط فبسطته، ثم اقبل علي علي عليه السلام فامره بالجلوس علي البساط، وامر ابا بكر وعمر وعثمان بالجلوس (2) مع امير المءمنين عليه السلام، فجلست مع من جلس، فلما استقر بنا المجلس اقبل صلي الله عليه واله علي علي عليه السلام وقال: " يا ابا الحسن، قل: يا ريح الصبا، احمليني (3)، والله خليفتي عليك وهو حسبي ونعم الوكيل ".
# قال انس: فنادي امير المءمنين علي عليه السلام كما امره
# PageV00P173
# النبي صلي الله عليه واله، فوالذي بعث محمدا " بالحق نبيا "، ما كان الا هنيهة حتي صرنا في الهواء، ثم نادي: " يا ريح الصبا، ضعيني " فاذا نحن في الارض، فاقبل علي علينا وقال: " يا معشر الناس، اتدرون اين انتم؟
# وبمن قد حللتم؟ " فقلنا: لا.
# فقال امير المءمنين علي عليه السلام: " انتم عند اصحاب الكهف والرقيم، الذين * (كانوا من اياتنا عجبا) * (1) فمن احب ان يسلم علي القوم فليقم ". فاول من قام ابو بكر، فسلم علي القوم، فلم يردوا عليه جوابا، ثم قام عمر، وسلم عليهم، فلم يردوا عليه جوابا، فلم يزالوا يقومون واحدا " بعد واحد، ويسلمون ولم يردوا عليهم جوابا، الي ان قام امير المءمنين عليه السلام، فنادي: السلام عليكم ايتها الفتية، فتية اصحاب (2) الكهف والرقيم، الذين * (كانوا من اياتنا عجبا) * (3) " فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، ايها الامام وابن عم سيد (4) الانام محمد صلي الله عليه واله.
# فلما سمع القوم كلامهم لامير امير المءمنين عليه السلام، قالوا: يا ابا الحسن، بحق ابن عمك محمد - صلي الله عليه واله - سل القوم ما بالهم سلمنا عليهم فلم يردوا علينا الجواب.
# فقال عليه السلام: " ايتها الفتية، ما بالكم لم تردوا السلام علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله؟ " فقالوا: يا ابا الحسن، قد امرنا ان لا نسلم الا علي نبي او وصي نبي، وانت خير الوصيين، وابن عم خير النبيين، وانت ابو الاءمة المهديين، وزوج فاطمة سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين، وقاءد الغر (5) المحجلين الي جنات النعيم.
# PageV00P174
# فلما استتم القوم كلامهم امرنا بالجلوس علي البساط، ثم نادي:
# " يا ريح الصبا، احمليني " فاذا نحن في الهواء. ثم نادي: " يا ريح الصبا، ضعيني " فاذا نحن في الارض.
# قال: فوكز الارض برجله، فاذا نحن بعين ماء، فقال: " يا معاشر الناس، توضءوا للصلاة، فانكم تدركون صلاة الفجر (1)، مع النبي " صلي الله عليه واله.
# قال فتوضانا ثم امرنا بالجلوس علي البساط فجلسنا ثم قال (2):
# " يا ريح الصبا، احمليني، " فاذا نحن في الهواء، ثم نادي: " يا ريح الصبا، ضعيني " فاذا نحن في الارض في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، وقد صلي ركعة واحدة، فصلينا معه ما بقي من الصلاة، وما فات بعده، وسلمنا علي النبي صلي الله عليه واله، فاقبل بوجهه الكريم علينا، وقال: " يا انس، اتحدثني ام احدثك؟ " فقلت: الحديث منك احسن. فحدثني، حتي كانه كان معنا.
# وفي الحديث طول، وقد نظم هذا المعني بعض الشعراء:
# من هو (3) فوق البساط تحمله * الريح الي الكهف والرقيمين فعاين الفتية الكرام بها * وكلبهم باسط الذراعين فقال قوما فسلما ستري * مني ومن امرهم عجيبين فسلما فلم يجبهما احد * ولم يكونا هما رشيدين فسلم المرتضي فقيل له * لبيك لبيك دون هذين واما علمه بمنطق الطير، فقد اعطي الله تعالي اءمتنا عليهم السلام معرفة منطق الطير، ومنطق كل شء، ويدل علي ذلك ما رواه:
# PageV00P175
# 161 / 5 - عبد الله بن سوقة، قال: مر بنا الرضا عليه السلام، فاختصمنا في امامته، فلما خرج خرجت انا وتميم بن يعقوب السراج - من اهل الرقة - ونحن مخالفون له، نري راي الزيدية، فلما صرنا في الصحراء فاذا نحن بظباء فاوما ابو الحسن عليه السلام الي خشف منها، فاذا هو قد جاء حتي وقف بين يديه، فاخذه ابو الحسن عليه السلام، فمسح راسه ودفعه الي غلامه، وجعل الخشف يضطرب لكي يرجع الي مرعاه، فكلمه الرضا عليه السلام بكلام لم نفهمه، فسكن، ثم قال لي: " يا عبد الله، اولم تءمن؟ " قلت: بلي، يا سيدي، انت حجة الله علي خلقه، وانا تاءب الي الله.
# ثم قال للظبي: " اذهب " فجاء الظبي وعيناه تدمعان، فتمسح بابي الحسن عليه السلام ورغا (1)، فقال ابو الحسن: " اتدري ما يقول؟ " قلت: الله ورسوله وابن رسوله اعلم.
# قال: يقول: دعوتني فرجوت ان تاكل من لحمي، فاجبتك، وحزنت (2) حين امرتني بالذهاب.
# 162 / 6 - ومما رواه صفوان، عن جابر قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام، فبرزنا، فاذا نحن برجل قد اضجع جديا، ليذبحه، فصاح الجدي، فقال ابو عبد الله عليه السلام: " كم ثمن هذا الجدي؟ " فقال: اربعة دراهم، فحلها من كمه، ودفعها اليه، فقال: " خل سبيله ".
# PageV00P176
# قال: فسرنا، فاذا نحن بصقر قد انقض علي دراجة، فصاحت الدراجة، فاوما ابو عبد الله عليه السلام الي الصقر بكمه، فرجع عن الدراجة، فقلت: لقد رايت عجبا " من امرك (1)!
# فقال: " نعم، الجدي لما اضجعه الرجل ليذبحه وبصر بي قال:
# استجير بالله وبكم اهل البيت (مما يراد بي) (2) وكذلك الدراجة، ولو ان شيعتنا استقاموا لا سمعتهم منطق الطير ".
# 163 / 7 - وقد حدث سليمان الجعفري، قال: كنت مع الرضا عليه السلام في حاءط، وانا احدثه اذ جاءه عصفور، فوقع بين يديه، واخذ يصيح، ويكثر الصياح، ويضطرب، فقال لي:، اتدري ما يقول هذا العصفور؟ " فقلت: الله ورسوله وابن رسوله اعلم قال: " يقول:
# ان حية تريد ان تاكل فراخي في البيت، فقم، وخذ تلك السكين والنسعة (3) وادخل البيت واقتل الحية.
# قال: فقمت، واخذت النسعة (4)، ودخلت البيت، فاذا حية تجول في البيت، فقتلتها.
# وقد اوردنا في هذا الكتاب حديث الورشان مع الصادق عليه
# PageV00P177
# السلام (1)، وحديث الشاة معه (2)، وحديث الطير وغيرها مع زين العابدين عليه السلام، (3) وغير ذلك، فلا نطيل الكتاب بتعدادها.
# واما تسخير الجن والشياطين، وهو كمال قال الله تعالي في كتابه العزيز في غير موضع: * (فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب * والشياطين كل بناء وغواص * واخرين مقرنين في الاصفاد) * (4).
# وقال تعالي: * (ومن الجن من يعمل بين يديه باذن ربه ومن يزغ منهم عن امرنا نذقه من عذاب السعير * يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات) * (5).
# وقد سخر الله تعالي له الجن والشياطين حتي انقادوا له، واطاعوه، وعملوا باذنه، وبامره، واستسلموا لحكمه مذعنين.
# وقد تهيا لاءمتنا عليهم السلام ما يشاكل (6) ذلك ويحاكيه، وهو ما حدث به:
# 164 / 8 - عيسي بن مهران (7)، قال: كان رجل من اهل خراسان مما وراء النهر، وكان موسرا "، محبا لاهل البيت عليهم السلام، وكان يحج كل سنة، وقد وظف علي نفسه لابي عبد الله الصادق عليه السلام في كل سنة الف دينار من ماله، وكانت تحته ابنة عم له، تساويه في
# PageV00P178
# اليسار والديانة، فقالت في بعض السنين: يا ابن عم، حج بي في هذه السنة. فاجابها الي ذلك، فتجهزوا (1) للحج، وحملت لعيال ابي عبد الله عليه السلام وبناته من فواخر ثياب خراسان، ومن الجواهر والبز (2) اشياء كثيرة خطيرة ، وصير زوجها الف دينار التي اعدها في كيس لابي عبد الله عليه السلام، وصير الكيس في ربعة (3) فيها حلي وطيب.
# فلما ورد المدينة صار الي ابي عبد الله عليه السلام، فسلم عليه، واعلمه انه حج باهله، وساله الاذن لها في المصير الي منزله، للتسليم علي اهله وبناته، فاذن لها ابو عبد الله عليه السلام فصارت اليهم، وقربت ما حملت اليهن، فاقامت يوما عندهن وانصرفت.
# فلما كان من الغد قال لها زوجها: اخرجي تلك الربعة لنسلم الالف الي ابي عبد الله عليه السلام. فقالت: هي في موضع كذا.
# فاخرجها، وفتح القفل، فلم يجد الدنانير، وكان فيها حليها (4) وثيابها، فاستقرض الف دينار من اهل بلده ورهن الحلي بها، وصار الي ابي عبد الله عليه السلام، فقال له: " قد وصلت الالف الينا ".
# قال: وكيف ذلك؟ وما علم غيري بمكانها، وغير ابنة عمي!
# قال: " مستنا ضيقة، فوجهنا من اتي بها، من شيعتي من الجن، فاني كلما اريد امرا " بعجلة ابعث احدا " منهم ".
# فزاد ذلك في بصيرة الرجل وسر به واسترجع الحلي ممن رهنه ثم انصرف الي منزله، فوجد امراته تجود بنفسها، فسال عن خبرها،
# PageV00P179
# فقالت جويرتها: اصابها وجع في فءادها في (1) هذه الحالة. فغمضها وسجاها، وشد حنكها وتقدم في اصلاح ما تحتاج اليه من الكفن والكافور وحفر قبرها، وصار الي ابي عبد الله عليه السلام واخبره، وساله ان يتفضل بالصلاة عليها.
# فصلي ابو عبد الله عليه السلام ركعتين ودعا ثم قال للرجل:
# " انصرف الي رحلك، فان اهلك (2) لم تمت، وستجدها في رحلك، تامر وتنهي، وهي في حال سلامة ".
# فرجع الرجل، فاصابها كما وصف ابو عبد الله عليه السلام، وخرج يريد مكة، وخرج ابو عبد الله عليه السلام يريد الحج فبينما المراة تطوف اذ رات ابا عبد الله يطوف بالبيت، والناس قد حفوا به، فقالت لزوجها: من هذا الذي حف به الناس؟ قال: هو ابو عبد الله عليه السلام.
# قالت: والله، هذا الرجل الذي رايته يشفع الي الله تعالي حتي رد روحي في جسدي.
# 165 / 9 - عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن سدير البصري (3) الصيرفي، قال: اوصاني ابو جعفر عليه السلام بحواءج له بالمدينة.
# قال: فبينا انا في الروحاء (4) علي راحلتي اذا انسان يلوي ثوبي (5)،
# PageV00P180
# فملت اليه، فظننت انه عطشان فناولته الاداوة، فقال: لا حاجة لي فيها.
# قال: فناولني كتابا وطينه رطب، فلما نظرت الي الخاتم، فاذا هو خاتم ابي جعفر عليه السلام قال: فقلت له: متي عهدك بصاحب الكتاب؟ قال: الساعة.
# قال: وفيها شء يامرني به، ثم التفت فاذا ليس احد غيري.
# قال: فقدم ابو جعفر عليه السلام، فلقيته، فقلت: جعلت فداك، رجل اتاني بكتاب منك (1) وطينه رطب!! قال: " نعم، اذا عجل بنا امر ارسلنا بعضهم ".
# 166 / 10 - وزاد محمد بن الحسين (2) - بهذا الاسناد - وقال: " ان لنا خداما من الجن فاذا اردنا السرعة بعثناهم ".
# 167 / 11 - ابو حمزة الثمالي، قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقيل لي: ان عنده قوما، فما لبثت قليلا حتي خرجوا، فخرج قوم انكرتهم، لم يعرفوا، ثم اذن، فدخلت عليه، فقلت: هذا زمان بني امية وسيفهم يقطر دما. فقال: " يا ابا حمزة، ان هءلاء وفد شيعتنا من الجن، جاءوا يسالوني عن معالم دينهم ".
# 168 / 12 - عن ابي حنيفة ساءق الحاج، قال: لقيت ابا جعفر
# PageV00P181
# عليه السلام، فقلت له: اقيم حتي تشخص؟ قال: " لا "، امض حتي يقدم علينا ابو الفضل سدير، وان يهيء لنا بعض ما نريد، ثم نكتب اليكم ".
# قال: فسرت يومين وليلتين، فاتي رجل طويل ادم بكتاب خاتمه رطب، والكتاب رطب، فقراته: " ان ابا الفضل قد قدم علينا، ونحن شاخصون ان شاء الله تعالي، فاقم حتي ناتيك ".
# قال: فاتاني فقلت: اتاني الكتاب رطبا " والخاتم رطبا! قال: " ان لنا اتباعا من الجن، فاذا اردنا امرا بعثنا واحدا منهم ".
# ومن امثال ذلك اخبار كثيرة لا تحصي، وقد اوردنا في هذا الكتاب في باب امير المءمنين صلوات الله عليه من اياته حديث الشيخ وما اختطف من حمزة وما استردها امير المءمنين عليه السلام واما تسخير السباع، فقد اوردنا في هذا الكتاب كثيرا " من انقياد الاسد لهم بمراي منهم، وبرسالتهم اليه، في هذا الكتاب من حديث جويرية بن مسهر (1)، ومن مسارة الذءب للصادق عليه السلام، ومن مسارة الاسد لموسي بن جعفر عليهما السلام (2)، فلا نطول الكتاب بتعدادها.
# واما اسالة عين القطر، وهو النحاس الذاءب، ان الله قد اسال النحاس له حتي استعملوه في تشييد البنيان، ثم جمد وقد اعطي الله تعالي اءمتنا عليهم السلام ما يزيد علي ذلك، من
# PageV00P182
# قلب الحجر ذهبا "، ومن القاء الارض مقاليدها (1) لهم، وهو: ما حدث به:
# 169 / 13 - ابراهيم بن موسي القزاز، قال: كنت يوما في مجلس الرضا عليه السلام بخراسان، فالححت عليه في شء طلبته منه، فخرج يستقبل بعض الطالبين، وجاء وقت الصلاة، فمال الي قصر هناك، فنزل تحت شجرة بقرب القصر، وانا معه، وليس معنا ثالث، فقال: " اذن " فقلت: ننتظر يلحق بنا اصحابنا. فقال: " غفر الله لك، لا تءخر الصلاة عن اول وقتها الي اخر وقتها، من غير علة عليك، ابدا باول الوقت ".
# فاذنت وصلينا، فقلت: يا بن رسول الله، قد طالت المدة في العدة التي وعدتنيها، وانا محتاج، وانت كثير الشغل، لا نظفر بمسالتك في كل وقت.
# قال: فحك الارض بسوطه حكا شديدا، ثم ضرب بيده الي موضع الحكة فاخرج سبيكة ذهب، فقال: " خذها اليك، بارك الله لك فيها، فانتفع بها، واكتم ما رايت ".
# قال: فبورك لي فيها، حتي اشتريت بخراسان ملكين ما كان قيمته سبعين الف دينار، فصرت اغني الناس من امثالي هناك.
# 170 / 14 - وحديث اسماعيل بن ابي الحسن، قال: كنت مع الرضا عليه السلام، وقد مال بيده الي الارض كانه يكشف شيءا "،
# PageV00P183
# فظهرت سباءك ذهب، ثم مسح بيده عليها، فغابت، فقلت في نفسي:
# لو اعطاني واحدة منها. قال: " الا، ان هذا الامر لم يات وقته ".
# وقد اوردنا كثيرا من امثال ايات موالينا عليهم السلام، وخروج الذهب من التور، ومن الطست، وغير ذلك ما لا يحصي كثرة. PageV00P184
# 10 - فصل:
# في ظهور ايات اصف بن برخيا وصي سليمان بن داود مما ذكره الله تعالي في القران وفيه: حديث واحد وهو قوله تعالي: * (ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين * قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين * قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك فلما راه مستقرا عنده) * (1) حاضرا شكر الله تعالي.
# وقد اعطي الله تعالي اءمتنا عليهم السلام امثال ذلك كثيرا "، وقد ذكرنا في ايات ابي جعفر الثاني عليه السلام ذهابه من المدينة الي طوس لغسل ابيه (2).
# وخروجه بمن كان يعبد الله بالشام في الموضع الذي نصب فيه راس الحسين عليه السلام من الشام الي المدينة، ومن المدينة الي مكة، ومن مكة الي الشام في ساعة (3).
# PageV00P185
# ومضي الصادق عليه السلام من المدينة الي مكة واداءه المناسك في ساعة من الليل.
# وخروج امير المءمنين عليه السلام من المدينة الي المداءن لغسل سلمان رضي الله عنه ورجوعه اليها من ساعته وسنذكر في ذلك حديثا غريبا، وهو ما حدث به:
# 171 / 1 - محمد بن الفضل الهاشمي، قال: لما توفي موسي بن جعفر عليهما السلام اتيت المدينة فدخلت علي الرضا عليه السلام، فسلمت عليه بالامر، واوصلت اليه ما كان معي، وقلت: اني صاءر الي البصرة، وعرفت كثرة اختلاف الناس، وقد نعي اليهم موسي بن جعفر عليه السلام ولا شك (1)، انهم سيسالوني عن براهين الامام، فلو اريتني شيءا من ذلك.
# فقال الرضا عليه السلام: " لم يخف علي شء من هذا، فابلغ اولياءنا بالبصرة وغيرها اني قادم عليهم، ولا قوة الا بالله ".
# ثم اخرج الي جميع ما كان للنبي صلي الله عليه واله عند الاءمة عليهم السلام، من بردته وقضيبه وسلاحه وغير ذلك، فقلت: ومتي تقدم عليهم؟ قال: " بعد ثلاثة ايام من وصولك اليهم ودخولك البصرة ".
# فلما قدمتها سالوني عن الحال فقلت لهم: " اني اتيت موسي بن جعفر عليه السلام قبل وفاته بيوم واحد، فقال: " اني ميت لا محالة، فاذا واريتني في لحدي فلا تقيمن، وتوجه الي المدينة بوداءعي هذه واوصلها الي ابني علي بن موسي فهو وصيي، وصاحب الامر من
# PageV00P186
# بعدي " ففعلت ما امرني، به، واوصلت الوداءع اليه، وهو ياتيكم بعد ثلاثة ايام من يومي هذا، فاسالوه عما شءتم.
# فانتدب للكلام عمرو بن هذاب عن (1) القوم، وكان ناصبيا " ينحو نحو الزيدية والاعتزال، فقال: يا محمد ان الحسن بن محمد رجل من افاضل اهل البيت في ورعه وزهده وعلمه وسمته (2) وليس هو كشاب مثل علي بن موسي الرضا عليه السلام، ولعله لو سءل (3) عن معضلات الاحكام اجاب عن (4) ذلك.
# فقال الحسن بن محمد - وكان حاضرا، في المجلس -: لا تقل يا عمرو ذلك، فان عليا عليه السلام علي ما وصفه من الفضل، وهذا محمد بن الفضل يقول انه يقدم الي ثلاثة ايام، فكفاك به دليلا، وتفرقوا.
# فلما كان في اليوم الثالث من دخولي الي البصرة واذا الرضا عليه السلام قد وافي، فقصد منزل الحسن بن محمد واخلي له داره، وقام بين يديه، يتصرف بين امره ونهيه، فقال: يا حسن، احضر جميع القوم الذين حضروا عند محمد بن الفضل، وغيرهم من شيعتنا، واحضر جاثليق النصاري وراس الجالوت، فمر القوم ان يسالوا عما بدا لهم.
# فجمعهم كلهم والزيدية والمعتزلة، وهم لا يعلمون لما يدعوهم الحسن بن محمد، فلما تكاملوا ثني للرضا عليه السلام وسادة فجلس عليها، ثم قال: " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، هل تدرون لم بداتكم بالسلام؟ فقالوا: لا. فقال: لتطمءن انفسكم (5) " قالوا: من
# PageV00P187
# انت رحمك الله؟.
# قال: " انا علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وابن رسول الله، صليت، اليوم الفجر في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله مع والي المدينة، واقراني - بعد ان صلينا - كتاب صاحبه اليه، واستشارني في كثير من اموره، فاشرت عليه بما فيه الحظ له، ووعدته ان يصير الي بالعشي بعد هذا العصر من هذا اليوم، ليكتب عندي جواب كتاب صاحبه، وانا واف له بما وعدته، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ". فقالت الجماعة: يا ابن رسول الله ما نريد مع هذا الدليل برهانا اكبر منه، وانت عندنا الصادق القول. فقاموا لينصرفوا فقال لهم: " لا تنصرفوا، فاني انما جمعتكم لتسالوا عما شءتم من اثار النبوة وعلامات الامامة التي لا تجدونها الا عندنا اهل البيت، فهلموا مساءلكم ".
# فابتدا عمرو بن هذاب فقال: ان محمد بن الفضل الهاشمي ذكر عنك اشياء لا تقبلها القلوب. فقال الرضا عليه السلام: " وما تلك؟ " قال: اخبرنا عنك انك تعلم كل ما انزله الله تعالي، وانك تعرف كل لسان ولغة.
# فقال الرضا عليه السلام: " صدق محمد بن الفضل، فانا اخبرته بذلك، فهلموا فاسالوا ".
# قال: فانا نختبرك قبل كل شء بالالسن واللغات، وهذا رومي، وهذا هندي، وهذا فارسي، وهذا تركي، فاحضرناهم.
# قال: " فليتكلموا بما احبوا، واجيب كل واحد منهم بلسانه ولغته، ان شاء الله ".
# فسال كل واحد منهم مسالة بلسانه ولغته فاجابهم بالسنتهم ولغاتهم، فتحير الناس وتعجبوا، فاقروا جميعا " بانه افصح منهم بلغاتهم PageV00P188
# ثم نظر الرضا عليه السلام الي عمرو بن هذاب وقال: " ان انا اخبرتك بانك ستبلي في هذه الايام بدم ذي رحم لك، كنت مصدقا " لي؟ " قال: لا، فان الغيب لا يعلمه الا الله.
# قال عليه السلام: " اوليس الله يقول: * (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا * الا من ارتضي من رسول) * (1) فرسول الله صلي الله عليه واله عنده مرتضي، ونحن ذرية ذلك الرسول الذي اطلعه الله علي ما شاء من غيبه، فعلمنا ما كان وما يكون الي يوم القيامة، وان الذي اخبرتك به يا ابن هذاب لكاءن الي خمسة ايام، فان لم يصح ما قلت لك في هذه المدة فاني كذاب، وان صح فتعلم انك الراد علي الله وعلي رسوله، ولك دلالة اخري اما انك ستصاب ببصرك، وتصير مكفوفا، فلا تبصر سهلا ولا جبلا، وهذا كاءن بعد ايام، ولك دلالة اخري: انك ستحلف يمينا كاذبة، فتضرب بالبرص ".
# قال محمد بن الفضل: تالله لقد نزل ذلك كله بابن هذاب، فقيل له: صدق الرضا عليه السلام، ام كذب؟ قال: والله، لقد علمت في الوقت الذي اخبرني به انه كاءن، ولكنني كنت اتجلد.
# ثم ان الرضا عليه السلام التفت الي الجاثليق فقال: " هل دل الانجيل علي نبوة محمد صلي الله عليه واله؟ " قال: لو دل الانجيل علي ذلك لما جحدناه.
# فقال عليه السلام: " اخبرني بالسكتة (2) التي لكم في السفر الثالث فقال الجاثليق: اسم من اسماء الله تعالي، لا يجوز لنا ان نظهره.
# PageV00P189
# قال الرضا عليه السلام: " فان قررتك انه اسم محمد صلي الله عليه واله، وذكره، واقر (1) عيسي به، وانه بشر بني اسراءيل بمحمد، اتقر به ولا تنكره؟ " قال الجاثليق: ان فعلت اقررت به، فاني لا ارد الانجيل ولا اجحده.
# قال الرضا عليه السلام: " فخذ علي السفر الثالث الذي فيه ذكر محمد وبشارة عيسي بمحمد ". قال الجاثليق: هات.
# فاقبل الرضا يتلو السفر من الانجيل، حتي بلغ ذكر محمد، فقال: " يا جاثليق، من هذا النبي الموصوف؟ " قال الجاثليق: صفه.
# قال: " لا اصفه الا بما وصفه الله تعالي، هو صاحب الناقة والعصا والكساء، النبي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل، يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، ويحل لهم الطيبات، ويحرم عليهم الخباءث، ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم، يهدي الي الطريق الافضل (2)، والمنهاج الاعدل، والصراط الاقوم.
# سالتك بالله يا جاثليق، بحق عيسي روح الله وكلمته، هل تجد هذه الصفة في الانجيل لهذا النبي؟ " فاطرق الجاثليق مليا وعلم انه ان جحد الانجيل كفر، فقال: نعم، هذه الصفة في الانجيل، وقد ذكر عيسي هذا النبي، ولم يصح عند النصاري انه صاحبكم.
# فقال الرضا عليه السلام: " اما اذا لم تكفر بجحود الانجيل، واقررت بما فيه من صفة محمد، فخذ علي السفر الثاني فاني اوجدك ذكره، وذكر وصيه، وذكر ابنته وذكر (3) الحسن والحسين ".
# PageV00P190
# فلما سمع الجاثليق (1) وراس الجالوت علما ان الرضا عليه السلام عالم بالتوراة والانجيل والزبور، فقالا: والله، لقد ض اتي بمالا يمكننا رده، ولا دفعه، الا بجحود التوراة والانجيل والزبور، وقد بشر به موسي وعيسي جميعا "، ولكن لم يتقرر عندنا صحة انه محمد هذا، واما اسمه محمد فلا يجوز لنا ان نقر لكم بنبوته، ونحن شاكون انه محمدكم او غيره.
# فقال الرضا عليه السلام: " احتججتم بالشك (2)، فهل بعث الله قبل او بعد من ولد ادم الي يومنا هذا نبيا اسمه محمد؟ او تجدونه في شء من الكتب التي انزلها الله تعالي علي جميع الانبياء غير محمد؟ " فاحجموا عن جوابه، وقالوا: لا يجوز لنا ان نقر لكم بان محمدا " انه محمدكم، لانا ان اقررنا لكم بمحمد ووصيه وابنته وابنيه علي ما ذكرتم ادخلتمونا في الاسلام كرها.
# فقال الرضا عليه السلام: " انت يا جاثليق امن في ذمة الله، وذمة رسوله انه لا ينالك منا شء تكره مما تخافه وتحذره ".
# قال: فاما اذا امنتني، فان هذا النبي الذي اسمه (محمد) وهذا الوصي الذي اسمه (علي) وهذه البنت التي اسمها (فاطمة) وهذان السبطان اللذان اسمهما (الحسن والحسين) في التوراة والانجيل والزبور.
# قال الرضا " فهذا الذي ذكرته في التوراة والانجيل والزبور من اسم هذا النبي صلي الله عليه واله، وهذا الوصي، وهذه البنت، وهذين السبطين، صدق وعدل، ام كذب وزور؟ " قال: صدق وعدل، وما قال الله الا الحق.
# فلما اخذ الرضا اقرار الجاثليق بذلك، قال لراس الجالوت:
# PageV00P191
# " فاسمع الان يا راس الجالوت السفر الاول من زبور داود ". قال:
# هات، بارك الله عليك وعلي من ولدك. فقرا الرضا عليه السلام السفر الاول، من الزبور، حتي انتهي الي ذكر محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، فقال: " سالتك يا راس الجالوت بحق الله، هذا في زبور داود؟ ولك مني الامان والذمة والعهد ما قد اعطيت الجاثليق ".
# فقال راس الجالوت: نعم، هذا بعينه الفيته في الزبور باسماءهم.
# قال الرضا عليه السلام: " فبحق العشر الايات التي انزلها الله تعالي علي موسي بن عمران في التوراة، هل تجد صفة محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين في التوراة منسوبين الي العدل والفضل؟ " قال: نعم، ومن جحدها كان كافرا " بربه وانبياءه.
# فقال الرضا عليه السلام: " فخذ الان علي سفر كذا من التوراة " فبهت (1) راس الجالوت متعجبا من تلاوته وبيانه وفصاحة لسانه حتي اذا بلغ ذكر محمد صلي الله عليه واله قال راس الجالوت: نعم، هذا احمد وايليا وفطيم وشبر وشبير (2)، وتفسيره بالعربية محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام. فتلا الرضا السفر الي تمامه، فقال راس الجالوت - لما فرغ من تلاوته -: والله يا بن محمد، لولا الرءاسة التي حصلت لي علي جميع اليهود، لامنت باحمد، واتبعت امرك، فوالله الذي انزل التوراة علي موسي، والزبور علي داود، ما رايت اقرا للتوراة والانجيل والزبور منك، ولا رايت احسن (3) بيانا " وتفسيرا " وفصاحة لهذه الكتب منك.
# PageV00P192
# فلم يزل الرضا عليه السلام معهم في ذلك اليوم الي وقت الزوال، فقال لهم - حين حضر وقت الزوال -: " انا اصلي واصير الي المدينة للوعد الذي وعدت به والي المدينة ليكتب جواب كتابه، واعود اليكم بكرة ان شاء الله تعالي ".
# قال: فاذن عبد الله بن سليمان، واقام، وتقدم الرضا عليه السلام فصلي بالناس وخفف القراءة وركع تمام السنة، وانصرف.
# فلما كان من الغد عاد الي مجلسه ذلك، فاتوه بجارية رومية فكلمها بالرومية، والجاثليق يسمع، وكان فهما بالرومية، فقال الرضا عليه السلام بالرومية: " يا امة الله ايما احب اليك: محمد او عيسي؟ " فقالت: كان فيما مضي عيسي احب الي، حين لم اكن اعرف محمدا "، فاما ان عرفت محمدا فمحمد الان احب الي من عيسي، وم كل نبي.
# فقال لها الجاثليق: فاذا كنت دخلت في دين محمد، فتبغضين عيسي؟ قالت: معاذ الله بل احب عيسي واءمن به، ولكن محمدا " احب الي.
# فقال الرضا عليه السلام للجاثليق: " فسر للجماعة ما تكلمت به الجارية، وما قلت انت لها، وما اجابتك به ".
# ففسر لهم الجاثليق ذلك كله، ثم قال الجاثليق: يا ابن محمد ها هنا رجل سندي، وهو نصراني صاحب احتجاج وكلام بالسندية، فقال له: " احضرنيه ". فاحضره، فتكلم معه بالسندية ثم اقبل يحاجه وينقله من شء الي شء بالسندية في النصرانية، فسمعت السندي يقول بالسندية، ثبطي ثبطي ثبطلة (1) فقال الرضا عليه السلام: " قد وحد الله تعالي بالسندية ".
# PageV00P193
# ثم كلمه في عيسي بن مريم فلم يزل يدرجه (1) من حال الي حال، الي ان قال بالسندية: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله. ثم رفع منطقة كانت عليه، فظهر من تحتها زنار في وسطه، فقال: اقطعه انت بيدك، يا ابن رسول الله.
# فدعا الرضا عليه السلام بسكين، فقطعه، ثم قال لمحمد بن الفضل الهاشمي: " خذ (2) السندي الي الحمام وطهره، واكسه وعياله، واحملهم جميعا الي المدينة.
# فلما فرغ من مخاطبة (3) القوم، قال: الان صح عندكم ما كان محمد بن الفضل يلقي عليكم عني ". فقالوا: نعم، والله قد بان لنا منك فوق ذلك اضعافا مضاعفة، ولقد ذكر لنا محمد بن الفضل انك تحمل الي خراسان. فقال: " صدق محمد، الا اني احمل مكرما معظما مبجلا ".
# قال محمد بن الفضل: فشهد له الجماعة بالامامة، وبات عندنا تلك الليلة، فلما اصبح ودع الجماعة، واوصاني بما اراد، ومضي، فتبعته اشيعه حتي اذا صرنا في وسط البرية، عدل عن الطريق، فصلي اربع ركعات، ثم قال: " يا محمد، انصرف في حفظ الله، فغمض طرفك " فغمضته ثم قال: " افتح عينك " ففتحها، فاذا انا بباب منزلي بالبصرة، ولم ار الرضا عليه السلام قال: وحملت السندي وعياله الي المدينة في وقت الموسم.
# وفي ذلك عدة ايات لا تتعلق بما قصدناه، الا اني اوردت الجميع صيانة للخبر.
# PageV00P194
# 11 - فصل:
# بيان ايات روح الله عيسي بن مريم (*) مما ذكره الله تعالي في القران وفيه: اربعة وعشرون حديثا قال الله تعالي: * (اذ قال الله يا عيسي ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك اذ ايدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا واذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتنفخ فيها فتكون طيرا باذني وتبرء الاكمة والابرص باذني واذ تخرج الموتي باذني) * (1).
# وقال الله تعالي: * (ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا واية منك وارزقنا وانت خير الرازقين) * (2) وقال تعالي: * (وما قتلوه يقينا * بل رفعه الله اليه) * (3).
# وقال عز وجل: * (وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم) * (4).
# وقال الله تعالي في حق امه وهو في بطنها: * (وهزي اليك
# PageV00P195
# بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا) * (1).
# وقال الله تعالي: * (كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يزرق من يشاء بغير حساب (2).
# فاما مريم عليها السلام فكفلها زكريا، وضمها اليه، وجلست هي في محرابها تعبد الله عز وجل، ياتيها رزقها بكرة وعشيا.
# وان الله جل ثناءه قد اعطي فاطمة الزهراء عليها السلام مثل ذلك، وجاءت به فاطمة الي رسول الله (ص) فقال: " يا فاطمة، اني لك هذا؟ " قالت: * (هو من عند الله ان الله يزرق من يشاء بغير حساب) * (2).
# فرفع النبي صلي الله عليه واله يديه وقال: " الحمد لله الذي جعل في اهل بيتي نظير زكريا ومريم اذ قال لها * (يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب) *.
# 172 / 1 - وروي علي بن معمر، عن الصادق عليه السلام، قال:
# قالت ام ايمن: خرجت الي مكة فاصابني عطش شديد في الجحفة، حتي خفت علي نفسي، ثم رفعت راسي الي السماء وقلت: يا رب، اتعطشني وانا خادمة ابنة نبيك، فنزل الي دلو من السماء ".
# وفي رواية اخري: " دلو من ماء الجنة، فشربت، وحق سيدتي ما جعت ولا عطشت سبع سنين ".
# وفي رواية اخري: عطشت فيما بين مكة والمدينة عطشا شديدا "، فانزل الله تعالي عليها دلوا من السماء، فشربت منها، فما عطشت
# PageV00P196
# بعدها ابدا "، وان كان اهل المدينة لتستعين بها عليها في اليوم الشديد الحر وما يصيبها عطش.
# 173 / 2 - وروي سعيد بن جبير، قال: قال يزيد بن قعنب: كنت جالسا مع العباس بن عبد المطلب وفريق من بني عبد العزي بازاء بيت الله الحرام اذ اقبلت فاطمة بنت اسد عليها السلام - ام امير المءمنين عليه السلام - وكانت حاملة لتسعة اشهر، وقد اخذها الطلق، فقالت:
# رب اني مءمنة بك، وبما جاء من عندك من رسل وكتب، واني مصدقة بكلام جدي ابراهيم الخليل عليه السلام، وانه بني البيت العتيق، فبحق الذي بني هذا البيت العتيق، وبحق المولود الذي في بطني لما يسرت علي ولادتي.
# قال يزيد بن قعنب: فراينا البيت (1) قد انفتح (2) عن ظهره، ودخلت فاطمة فيه، وغابت عن ابصارنا، والتصق الحاءط، فرمنا ان ينفتح لنا قفل الباب فلم ينفتح، فعلمنا ان ذلك امر من الله تعالي، ثم خرجت بعد الرابع، وبيدها علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، ثم قالت: اني فضلت علي من تقدمني من النساء، لان اسية بنت مزاحم امراة فرعون عبدت الله سرا في موضع لا يحب ان يعبد الله فيه الا اضطرارا " وان مريم بنت عمران هزت النخلة اليابسة بيدها حتي اكلت منها رطبا " جنيا، واني دخلت بيت الله الحرام، واكلت من ثمار الجنة وارزاقها، فلما اردت ان اخرج هتف بي هاتف: يا فاطمة، سميه عليا وهو علي، والله تعالي العلي الاعلي، يقول: اني شققت اسمه من
# PageV00P197
# اسمي، وادبته بادبي، ووقفته علي غوامض علمي، وهو الذي يءذن فوق ظهر بيتي، ويقدسني، ويمجدني، فطوبي لمن احبه واطاعه، وويل لمن ابغضه وعصاه.
# واما قوله تعالي: * (فناداها من تحتها الا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا * وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا) * (1) فان مريم عليها السلام لما ولدت عيسي عليه السلام ناداها من تحتها: ان الله قد جعل تحتك نهرا " تشربين منه، فاذا جعت فهزي بجذع النخلة، تساقط عليك رطبا جنيا فكلي منه.
# وان الله عز وجل قد جعل لاءمتنا صلوات الله عليهم امثال ذلك، وقد ذكرنا كثيرا " من ظهور العين لهم في مواضع، 174 / 3 - وقد روت الخاصة والعامة ان علي بن موسي الرضا صلوات الله عليه لما خرج من نيسابور متوجها الي مرو، وبلغ قريبا من القرية الحمراء، فدخل وقت الصلاة، وطلب الماء ليتوضا، فلم يجد، نزل وحك الارض بسوطه، فنبع له عين ماء فتوضا هو ومن كان معه منها، والعين باقية الي اليوم يقال لها: (عين الرضا).
# واما خروج الرطب من الشجر اليابس فقد ذكرنا امثال ذلك كثيرا " في هذا الكتاب (2)، لاءمتنا صلوات الله عليهم.
# 175 / 4 - فقد روي علي بن ابي حمزة قال: حججت مع
# PageV00P198
# الصادق عليه السلام، فجلسنا في بعض الطريق تحت نخلة يابسة، فحرك شفتيه بدعاء لم افهمه، ثم قال: " يا نخلة، اطعمينا مما جعل الله تعالي فيك من رزق عباده (1) ".
# قال: فنظرت الي النخلة وقد تمايلت نحو الصادق عليه السلام باوراقها، وعليها الرطب، قال: " ادن فقل: بسم الله، وكل " فاكلنا منها رطبا اطيب رطب واعذبه، فاذا نحن باعرابي يقول: ما رايت كاليوم سحرا " اعظم من هذا! فقال الصادق عليه السلام: " نحن ورثة الانبياء، ليس فينا ساحر ولا كاهن، بل ندعو الله فيستجيب دعاءنا، وان احببت ان ادعو الله فتمسخ (2) كلبا تهتدي الي منزلك، وتدخل عليهم فتبصبص لاهلك ".
# قال الاعرابي بجهله: بلي. فدعا الله تعالي، فصار كلبا في وقته، ومضي علي وجهه، فقال لي الصادق صلوات الله عليه: " اتبعه " فاتبعته حتي صار في حيه (3)، فدخل منزله، فجعل يبصبص لاهله وولده، فاخذوا له عصا فاخرجوه، فانصرفت الي الصادق عليه السلام فاخبرته بما كان، فبينما نحن في حديثه اذ اقبل حتي وقف بين يدي الصادق عليه السلام، وجعلت دموعه تسيل، واقبل يتمرغ في التراب، ويعوي، فرحمه، ودعا الله تعالي فعاد اعرابيا ".
# فقال له الصادق عليه السلام: " هل امنت يا اعرابي؟ " قال: نعم الفا والفا.
# واما كلام عيسي صلوات الله عليه في المهد، فهو ما قال الله تعالي: * (فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا * قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا * وجعلني مباركا اين ما كنت
# PageV00P199
# واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا) * (1).
# وقد تكلم اءمتنا صلوات الله عليهم في بطن الام، وفي المهد، وقد تكلم ابو عبد الله الحسين بن علي صلوات الله عليهما في بطن الام، وتكلمت من قبل فاطمة في بطن امها.
# 176 / 5 - روي يعقوب السراج، قال: دخلت علي الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليهما، فسلمت عليه، فقال: " سلم علي مولاك " واشار الي مهد في ضفة اخري، فيه موسي بن جعفر صلوات الله عليهما، فمشيت اليه، وقلت: السلام عليك يا مولاي. قال:
# و " عليك السلام، يا يعقوب انه قد ولد لك البارحة بنت فسميتها باسم يبغضه الله تعالي فغيره ".
# 177 / 6 - وروي محمد بن ميمون - وقد اوردته (2) في هذا الكتاب - قال: كنت مع الرضا عليه السلام بمكة قبل خروجه الي خراسان، فقلت له: اني اريد ان اقدم الي المدينة، فاكتب لي كتابا الي ابي جعفر صلوات الله عليه، فتبسم، فكتب، وصرت الي المدينة، وقد كان ذهب بصري، فاخرج الخادم ابا جعفر الينا، فحمله في المهد، وناوله الكتاب، فقال لموفق الخادم: " فضه وانشره " ففضه
# PageV00P200
# ونشره بين يديه، ونظر فيه، ثم قال: " يا محمد، ما اصاب (1) بصرك؟ " فقلت: يا ابن رسول الله، اعتلت عيناي، فذهب بصري كما تري قال: فمد يده فمسح بها علي عيني، فعاد الي بصري كاصح ما كان، فقبلت يده ورجله، وانصرفت من عنده وانا بصير.
# 178 / 7 - وروي محمد بن علي الطهوي (2)، عن حكيمة بنت محمد عليه السلام - في حديث طويل - قالت: دخلت علي ابي محمد صلوات الله عليه، فلما اردت الانصراف، قال: " بيتي الليلة عندنا، فانه سيولد الليلة المولود الكريم علي الله عز وجل، الذي يحيي الله عز وجل به الارض بعد موتها " قلت: ممن يا سيدي ولست اري بنرجس شيءا من الحبل (3)؟! قال: " من نرجس، لا من غيرها " قالت: فقمت (4) اليها، فقلبتها ظهرا " وبطنا "، فلم ار بها اثر حبل، فعدت اليه فاخبرته بما فعلته، فتبسم، ثم قال: " اذا كان وقت الفجر يظهر بها الحبل، لان مثلها مثل ام موسي لم يظهر بها الحبل، ولم يعلم به احد الي وقت ولادتها، لان فرعون كان يشق (بطون الحبالي) (5) في طلب موسي، وهذا نظير موسي صلوات الله عليهما ".
# PageV00P201
# قالت حكيمة: فعدت اليها واخبرتها. قالت: وسالتها عن حالها، فقالت: يا مولاتي، ما اري بي شيءا من هذا.
# قالت حكيمة: فلم ازل ارقبها الي وقت طلوع الفجر، وهي ناءمة بين يدي تتقلب جنبا الي جنب، حتي اذا كان اخر الليل، وقت طلوع الفجر، وثبت فزعة، فضممتها الي صدري، وسميت عليها، فقلت لها: ما حالك؟ قالت: ظهر بي الامر الذي اخبرك مولاي.
# فصاح ابو محمد عليه السلام: اقراي عليها * (انا انزلناه في ليلة القدر) * (1) فاقبلت اقرا عليها، كما امرني، فاجابني الجنين من بطنها يقرا بمثل ما اقرا، وسلم علي.
# قالت حكيمة: ففزعت لما سمعت، فصاح بي ابو محمد صلوات الله عليه: " لا تعجبي من امر الله، ان الله ينطقنا بالحكمة صغارا، ويجعلنا حججا في ارضه كبارا " فلم يستتم الكلام حتي غيبت عني نرجس، فلم ارها، كانما ضرب بيني وبينها حجاب، فعدوت نحو ابي محمد صلوات الله عليه وانا صارخة، فقال لي: " ارجعي يا عمة " فانك ستجدينها في مكانها. " قالت: فرجعت، فلم البث حتي انكشف الغطاء الذي بيني وبينها، واذا انا بها وعليها من اثر النور ما غشي بصري، واذا بالصبي ساجد بوجهه، جاث علي ركبتيه، رافع سبابتيه نحو السماء، وهو يقول: " اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان جدي رسول الله - صلي الله عليه واله - وان ابي امير المءمنين " ثم عد اماما اماما الي ان بلغ الي نفسه، ثم صلي عليهم، ثم قال صلوات الله عليه: " اللهم انجز لي ما وعدتني، وتمم لي امري، وثبت وطاتي، واملا الارض بي عدلا وقسطا " فصاح بي ابو محمد، وقال: " يا عمة تناوليه، وهاتيه "
# PageV00P202
# فتناولته واتيت به نحوه، فلما مثلته بين يدي ابيه، وهو علي يدي، سلم علي ابيه، فتناوله مني والطير يرفرف علي راسه.
# وفي الحديث طول.
# 179 / 8 - وفي رواية موسي بن محمد القاسم بن حمزة بن جعفر عليهما السلام زيادة وهي: لما ناولته وضع يده تحت اليته وظهره، ووضع قدميه علي صدره، ثم ادلي لسانه في فيه، وامر يده علي عينيه وسمعه ومفاصله، ثم قال: " تكلم يا بني " فتكلم بما ذكرنا.
# قالت حكيمة: فلما كان اليوم السابع جءت وسلمت وجلست، فقال: " هاتي ابني، " فاتيت به اليه، وهو في الخرقة، ففعل به كفعلته الاولي، ثم ادلي لسانه في فيه، كانما يغذيه لبنا وعسلا، ثم قال:
# " تكلم يا بني " فتكلم علي ما ذكرناه، ثم تلا " بسم الله الرحمن الرحيم * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين * ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون) * 180 / 9 - عن ابراهيم بن محمد بن عبد الله، قال: حدثتني نسيم جارية ابي محمد صلوات الله عليه، قالت: دخلت عليه بعد مولده بليلة، فعطست، فقال لي: " يرحمك الله " ففرحت، فقال لي صلوات الله عليه: " الا ابشرك بالعطاس؟ " فقلت: بلي. قال: امان من الموت ثلاثة ايام ".
# وامثال ذلك كثرة لا تحصي.
# واما ما علمه الله تعالي من الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل
# PageV00P203
# في الصبا كما ذكره الله تعالي في كتابه العزيز، فقد ذكرنا امثال ذلك في هذا الكتاب، فلا حاجة لنا الي اطالة الكتاب بتكرارها.
# واما ما كان يخلق من الطين كهيءة الطير، فينفخ فيها، فيكون طيرا باذن الله، فقد ذكرنا في هذا الكتاب ما يشاكله من قلب الصورة اسدا لموسي، وابنه الرضا عليهم السلام (1) واما ما كان يبرء من الاكمه والابرص، فقد ذكرنا امثال ذلك، وسنذكر اشياء اخر، منها: ما حدث به:
# 181 / 10 - عمر بن اذينة، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " دخل الاشتر علي علي صلوات الله عليه [فسلم] فاجابه، ثم قال: ما ادخلك علي في هذه الساعة؟ قال: حبك يا امير المءمنين.
# قال: فهل رايت ببابي احدا؟ قال: نعم، اربعة نفر.
# فخرج والاشتر معه، فاذا بالباب اكمه (3)، ومكفوف، وابرص، ومقعد، فقال: ما تصنعون ها هنا؟ قالوا: جءناك لما بنا. فرجع ففتح حقا له، فاخرج رقا ابيض، فيه كتاب ابيض، فقرا عليهم، فقاموا كلهم من غير علة ".
# 182 / 11 - وروي عبد الواحد بن زيد، قال: حججت، فرايت عند الكعبة جاريتين تقول احداهما للاخري: لا وحق المنتجب
# PageV00P204
# للوصية، الحاكم بالسوية، العادل في القضية، بعل فاطمة المرضية، ما فعلت (1) كذا وكذا.
# فقلت لها: ايتها الجارية، ومن الذي تصفينه بهذه الصفة؟
# قالت: ذلك والله علم الاعلام، وباب الاحكام، رباني الامة، ورءيس الاءمة: علي بن ابي طالب عليه السلام.
# فقلت لها: وانت تعرفينه؟! قالت: وكيف لا اعرفه؟! وقد قتل ابي وعمي وابن عمي - وذكرت جماعة من عشيرتها - بين يديه، ولقد دخل ذات يوم علي والدتي، فسلم، وقال: " يا ام الايتام، كيف انت؟ " فقالت امي: يا امير المءمنين، كيف حال من فقدت قيمها، وهي ممتحنة باولادها. واخرجتني وبي جدري، وقد ذهبت عيناي، فلما نظر الي توجع، ومسح بيده علي عيني، فردهما الله علي في الحال، واني لانظر ببركته في الليلة الظلماء الي الجمل الشارد.
# قال عبد الواحد: فعمدت الي نفقتي، وحللت دينارا "، فاعطيتها فرمت به الي، وقالت: اتحقر محب علي بن ابي طالب عليه السلام؟!
# ثم تولت وانشات تقول هذه الابيات:
# ما بث حب علي في جنان (2) فتي * الا وقد شهدت بالنعمة النعم ولا له قدم زل الزمان بها * الا وقد ثبتت (3) من بعدها قدم ما سرني ان اكن من غير شيعته * لو ان لي ما حوته العرب والعجم ثم قالت: نحن والله اليوم في عيال اكرم خلف عن افضل سلف نحن في عيال ابي محمد الحسن صلوات الله عليه.
# واعجب من جميع ما ذكرناه ما شاهدناه في زماننا، وهو ان انو
# PageV00P205
# شروان المجوسي الاصفهاني، كان بمنزلة عند خوارزمشاه (1)، فارسله رسولا الي حضرة السلطان سنجر بن ملكشاه (2)، وكان به برص فاحش، وكان يهاب ان يدخل علي السلطان لما قد عرف (3) من نفور الطباءع (4) منه، فلما وصل الي حضرة الرضا صلوات الله عليه بطوس، قال له بعض الناس: لو دخلت قبته، وزرته، وتضرعت حول قبره، وتشفعت به الي الله سبحانه وتعالي، لاجابك اليه، وازال عنك ذلك.
# فقال: اني رجل ذمي، ولعل خدم المشهد يمنعوني من الدخول في حضرته فقيل له غير زيك، وادخلها من حيث لا يطلع علي حالك احد.
# ففعل، واستجار بقبره، وتضرع بالدعاء، وابتهل، وجعله وسيلة الي الله سبحانه وتعالي، فلما خرج، نظر الي يده، فلم ير فيها اثر البرص، ثم نزع ثوبه، وتفقد بدنه، فلم يجد به اثرا "، فغشي عليه، واسلم، وحسن اسلامه، وقد جعل للقبر شبه صندوق من الفضة، وانفق عليه مالا، وهذا مشهور شاءع راه خلق كثير من اهل خراسان.
# ومما شاهدناه ايضا ان محمد بن علي النيسابوري قد كف بصره منذ سبع عشرة سنة، لا يبصر عينا ولا اثرا "، فورد حضرته صلوات الله
# PageV00P206
# عليه من نيسابور زاءرا اذ دخلها متضرعا، وزار، فوضع وجهه علي قبره باكيا، ورفع راسه بصيرا "، وسمي بالمعجزي، وبقي بعد ذلك مدة مديدة، واقام بالمشهد الشريف بقية عمره، وقد تزوج به، ورزق اولادا، ولم توجعه عينه بعد ذلك، ولم يعرف الا بالمعجزي، وقد عرفه بذلك السلطان والرعية، فيا لها من فضيلة قد فاق فضلها وراق خبرها.
# ومما يشاكل نفخه في الطين، حتي كان طيرا باذن الله تعالي ما حدث به:
# 183 / 12 - الربيع - حاجب (1) المنصور - قال: وجه المنصور الي سبعين رجلا من اهل بابل، فدعاهم، فقال: ويحكم، انتم ورثتم السحر من اباءكم من ايام موسي بن عمران، وانكم لتفرقون بين المرء وزوجه، وان ابا عبد الله جعفر بن محمد ساحر كاهن مثلكم، فاعملوا شيءا من السحر، فانكم ان بهتموه اعطيتكم الجاءزة العظيمة، والمال الجزيل.
# فقاموا الي المجلس الذي فيه المنصور، فصوروا سبعين صورة من صور السباع، وجلس كل واحد منهم بجنب صاحبه، وجلس المنصور علي سرير ملكه، ووضع التاج علي راسه، ثم قال لحاجبه:
# ابعث الي ابي عبد الله واحضره الساعة.
# قال: فلما دخل عليه، ونظر اليهم، واليه، وما قد استعد له غضب وقال: " ويلكم، اتعرفوني؟! انا حجة الله الذي ابطل سحر اباءكم في ايام موسي بن عمران ".
# ثم نادي برفيع صوته: " ايتها الصور المتمثلة، لياخذ كل واحد
# PageV00P207
# منكم صاحبه، باذن الله تعالي ".
# قال: فوثب كل سبع الي صاحبه، وافترسه، وابتلعه في مكانه، ووقع المنصور عن سريره مغشيا عليه، فلما افاق قال: الله، الله يا ابا عبد الله، ارحمني واقلني فاني تبت توبة لا اعود الي مثلها ابدا ". فقال صلوات الله عليه واله: " قد اقلتك، وعفوت عنك ".
# ثم قال: يا سيدي، قل للسباع ان تردهم الي ما كانوا.
# قال: " هيهات، ان اعادت عصا موسي سحرة فرعون، فستعيد السباع هذه السحرة ".
# ومعني قوله: " انا حجة الله الذي ابطل سحر اباءكم: في ايام موسي ". اني مثل ذلك الحجة.
# وللصادق عليه السلام مع المنصور ايات كثيرة عجيبة، منها:
# ما حدث به:
# 184 / 13 - محمد بن الاسقنطوري (1) وكان وزيرا " للدوانيقي، وانه كان يقول بامامة الصادق صلوات الله عليه، قال: دخلت يوما علي الخليفة وهو يفكر، فقلت: يا امير المءمنين ما هذه الفكرة؟ قال: قتلت من ذرية فاطمة الف سيد او يزيدون، وتركت سيدهم ومولاهم وامامهم. فقلت: ومن ذاك يا امير المءمنين؟ قال: جعفر بن محمد، وقد علمت انك تقول بامامته، وانه امامي وامامك وامام هذا الخلق جميعا، ولكن الان افرغ منه.
# قال ابن الاسقنطوري: لقد اظلمت الدنيا علي من الغم، ثم دعا
# PageV00P208
# بالمواءد، فاكل وشرب وامر الحاجب ان يخرج الناس من مجلسه، فبقيت انا وهو، ثم دعا سيافا له، فقال: يا سياف. قال: لبيك يا امير المءمنين.
# قال: الساعة احضر جعفر بن محمد واشغله بالكلام، فاذا رفعت عمامتي عن راسي فاضرب عنقه. قال السياف: نعم يا سيدي.
# قال: فلحقت السياف، وقلت: ويلك يا سياف، اتقتل ابن رسول الله (ص)؟! فقال: لا والله، ولا افعل ذلك. فقلت: وما الذي تفعل؟!
# قال: اذا حضر جعفر بن محمد، وشغله بالكلام، وقلع قلنسوته من راسه ضربت عنق الدوانيقي، ولا ابالي الي ما صرت اليه. قلت:
# الراي الذي اصبت.
# قال: فاحضر جعفر بن محمد عليهما السلام علي حمار مصري، وكان ينزل موضع الخلفاء، فلحقته في الستر وهو يقول: " يا كافي موسي فرعون، اكفني شره ".
# ثم لحقته في الستر الذي بيني (1) وبين الدوانيقي، وهو يقول:
# " يا داءم يا داءم ". ثم اطبق شفتيه، ولم ادر ما قال، فرايت القصر يموج كانه سفينة في لجة البحر، ورايت الدوانيقي يسعي بين يديه، حافي القدم، مكشوف الراس، وقد اصطكت اسنانه، وارتعدت فراءصه، واخذ بعضده، واجلسه علي سريره، وجثا بين يديه كما يجثو العبد بين يدي مولاه، وقال: يا مولاي، ما الذي جاء بك؟ قال: " قد دعوتني فجءتك " قال: مرني بامرك. قال: " اسالك ان لا تعود تدعوني حتي اجيءك. قال: سمعا وطاعة لامرك.
# ثم قام وخرج صلوات الله عليه واله ، ودعا ابو جعفر الدوانيقي
# PageV00P209
# بالدواويج (1) والسمور (2) والحواصل (3)، ونام، ولبس الثياب عليه، وارتعدت فراءصه، وما انتبه الا نصف الليل، فلما انتبه، قال لي: انت جالس يا هذا، قلت: نعم، يا امير المءمنين قال: ارايت هذا العجب؟ قلت: نعم، يا امير المءمنين.
# قال: لا والله، لما ان دخل جعفر بن محمد علي رايت قصري يموج كانه سفينة في لجج البحر، ورايت تنينا " قد فغر فاه، ووضع شفته السفلي في اسفل قبتي هذه، وشفته العليا في اعلاها، وهو يقول لي بلسان عربي مبين: يا منصور، ان الله تعالي قد امرني ان ابتلعك مع اهل قصرك ومن حضرك جميعا ان احدثت حدثا ". فلما سمعت منه ذلك طاش عقلي وارتعشت (4) يدي ورجلي، فقلت: اسحر هذا يا امير المءمنين؟! قال: اسكت، اما تعلم ان جعفر بن محمد خليفة الله في ارضه؟!.
# واما احياء عيسي عليه السلام الموتي، فهو مشهور عند الخاص والعام، وقد ذكره الله تعالي في القران.
# وقد اعطي الله اءمتنا صلوات الله عليهم كثيرا " من ذلك، وقد اوردنا بعضه وسنورد ايضا " طرفا "، وهو ما حدث به:
# 185 / 14 - الاصبغ بن نباتة، قال: مر مولاي امير المءمنين صلوات الله عليه بمقبرة، ونظر الي القبور، فقال: " اتحب ان اريك اية
# PageV00P210
# باذن الله تعالي؟ " فقلت: نعم يا مولاي.
# فاشار بيده الي قبر، وقال: " قم يا ميت " فقام شيخ وقال: السلام عليك يا امير المءمنين، وخليفة رب العالمين. فقال صلوات الله عليه:
# " من انت يا شيخ؟ " فقال: انا عمرو بن دينار الهمداني، قتلت في واقعة الانبار، قتلني اصحاب معاوية مع امير الانبار.
# فقال: " اذهب الي اهلك واولادك وحدثهم بما رايت، وقل لهم:
# ان علي بن ابي طالب عليه السلام احياني وردني اليكم باذن الله ".
# واما ما كان عيسي عليه السلام ينبء بما ياكل الناس وما يدخرون في بيوتهم، فان الله تعالي قد اعطي اءمتنا صلوات الله عليهم افضل من ذلك فقد روي:
# 186 / 15 - المعلي بن محمد، عن بعض اصحابنا، عن بكار القمي، قال: حججت اربعين حجة، فلما كان في اخرها اصبت بنفقتي بجمع (1)، فقدمت مكة، فاقمت حتي صدر الناس، ثم قلت:
# اصير الي المدينة، فازور رسول الله صلي الله عليه واله، وانظر الي سيدي ابي الحسن موسي عليه السلام، وعسي ان اعمل بيدي، فاجمع شيءا "، فاستعين به علي طريقي الي الكوفة.
# فخرجت حتي صرت الي المدينة، فاتيت رسول الله صلي الله عليه واله، فسلمت عليه، ثم رجعت الي المصلي الذي يقوم فيه الفعلة، فقمت فيه رجاء ان يسبب الله لي عملا، فبينا انا كذلك اذا انا برجل قد اقبل، فاجتمع حوله الفعلة، فجءت فوقفت معهم، فذهبت الجماعة فاتبعته، وقلت: يا عبد الله، اني رجل غريب، فان رايت ان تذهب بي
# PageV00P211
# معهم فتستعملني. فقال: انت من اهل الكوفة؟ قلت: نعم. قال:
# اذهب.
# فانطلقت معه الي دار كبيرة تبني جديدة، فعملت فيها اياما "، وكنا لا نعطي من اسبوع الي اسبوع، الا يوما واحدا، وكان العملة لا يعملون، فقلت للموكل: استعملني عليهم حتي استعملهم واعمل معهم. قال: قد استعملتك. فكنت اعمل معهم واستعملهم قال: فاني لواقف ذات يوم علي السلم اذ نظرت الي ابي الحسن موسي بن جعفر صلوات الله عليه وقد اقبل وانا في سلم الدار، فدار فيها، ثم رفع راسه الي، فقال: " بكار جءتنا! انزل " فنزلت قال: فتنحي ناحية فقال: " ما تصنع ها هنا؟ " قلت: جعلت فداك، اصبت بنفقتي بجمع، فاقمت في مكة الي ان صدر الناس، ثم اني صرت الي المدينة، فاتيت المصلي، فقلت اطلب عملا "، فبينا انا قاءم (1) اذ جاء وكيلك، فذهب برجاله، فسالته ان يستعملني كما يستعملهم. فقال: " اقم يومك هذا ".
# فلما كان من الغد، وكان اليوم الذي يعطون فيه، جاء فقعد علي الباب، فجعل الوكيل يدعو برجل رجل ويعطيه، وكلما ذهبت لادنو قال لي بيده كذا، حتي اذا كان في اخرهم قال لي: " ادن مني " (2) فدنوت، فدفع الي صرة فيها خمسة عشر دينارا، قال: " خذ، هذه نفقتك الي الكوفة ". ثم قال: " اخرج غدا " فقلت: نعم، جعلت فداك. ولم استطع ان ارده، ثم ذهب وعاد الي الرسول، فقال: قال ابو الحسن عليه السلام: " اءتني غدا قبل ان تذهب ".
# فلما كان من الغد اتيته، فقال: " اخرج الساعة حتي تصير الي
# PageV00P212
# فيد (1)، فانك توافق قوما " يخرجون الي الكوفة، وهاك هذا الكتاب فادفعه الي علي بن ابي حمزة " قال: فانطلقت، فلا والله، ما تلقاني خلق حتي صرت الي فيد، فاذا قوم قد تهياوا للخروج الي الكوفة من الغد، فاشتريت بعيرا، وصحبتهم الي الكوفة، فدخلتها ليلا، فقلت: اصير الي منزلي فارقد ليلتي هذه، ثم اغدو بكتاب مولاي الي علي بن ابي حمزة، فاتيت منزلي فاخبرت ان اللصوص دخلوا حانوتي قبل قدومي بايام.
# فلما ان اصبحت صليت الفجر، فبينا انا جالس متفكر فيما ذهب لي من حانوتي اذا انا بقارع يقرع الباب، فخرجت، فاذا علي بن ابي حمزة، فعانقته وسلم علي، ثم قال لي: يا بكار، هات كتاب سيدي.
# قلت: نعم، وقد كنت علي المجء اليك الساعة.
# قال: هات، قد علمت انك قدمت ممسيا (2). فاخرجت الكتاب، فدفعته اليه، فاخذه وقبله، ووضعه علي عينيه، وبكي، فقلت: ما يبكيك؟ قال: شوقا الي سيدي، ففك الكتاب وقراه، ثم رفع راسه الي، وقال: يا بكار، دخل عليك اللصوص؟ قلت نعم.
# قال: اخذوا ما كان في حانوتك قلت: نعم.
# قال: ان الله تعالي قد اخلف عليك ما ذهب منك، واعطاني اربعين دينارا " فقومت ما ذهب مني، فاذا قيمته اربعون دينارا "، ففتح الكتاب فاذا فيه بان ادفع الي بكار اربعين دينارا " قيمة ما ذهب من حانوته، والمنة لله.
# PageV00P213
# 187 / 16 - عن احمد بن عمر، قال: خرجت الي الرضا صلوات الله عليه وامراتي بها حبل، فقلت له: اني خلفت اهلي وهي حامل، فادع الله ان يجعله ذكرا ". فقال لي: " وهو ذكر، فسمه عمر ".
# فقلت: نويت ان اسميه عليا، وامرت الاهل به، قال: " سمه عمر ".
# فوردت الكوفة وقد ولد لي ابن وسمي عليا، فسميته عمر، فقال لي جيراني: لا نصدق بعدها بشء مما كان يحكي عنك. فعلمت انه كان انظر لي من نفسي.
# 188 / 17 - وعن بكر بن صالح، قال: قلت للرضا صلوات الله عليه: امراتي اخت محمد بن سنان بها حبل، فادع الله تعالي ان يجعله ذكرا ". قال: " هما اثنان " فقلت في نفسي: محمد وعلي، فدعاني بعد انصرافي فقال: " سم واحدا عليا، والاخري ام عمرو ".
# فقدمت الكوفة وقد ولد لي غلام وجارية في بطن واحد، فسميت كما امرني فقلت لامي: ما معني ام عمرو؟ فقالت: ان امي كانت تدعي ام عمرو.
# 189 / 18 - وروي ايضا " جعفر بن الشريف الجرجاني، قال:
# حججت سنة، فدخلت علي ابي محمد صلوات الله عليه بسر من راي، وقد كان اصحابنا حملوا معي شيءا من المال، فاردت ان اساله
# PageV00P214
# الي من ادفعه، فقال قبل ان قلت ذلك: " ادفع ما معك الي المبارك خادمي ".
# قال: ففعلت ذلك، فقلت: ان شيعتك بجرجان يقراون عليك السلام. فقال: " او لست منصرفا بعد فراغك من الحج؟! " قلت:
# بلي.
# قال: " فانك تصير الي جرجان من يومك هذا الي ماءة وتسعين يوما، وتدخلها يوم الجمعة لثلاث ليال مضين من شهر ربيع الاخر، في اول النهار، فاعلمهم اني اوافيهم اخر النهار، فامض راشدا "، فان الله سيسلمك ويسلم ما معك، وتقدم علي اهلك وولدك، وولد لولدك الشريف ابن فسمه الصلت بن الشريف بن جعفر بن الشريف، وسيبلغ الله به، ويكون من اولياءنا ".
# قلت: يا ابن رسول الله، ان ابراهيم بن اسماعيل الخلنحي - وهو من شيعتك - كثير المعروف الي اولياءك، يخرج اليهم في السنة اكثر من ماءة الف درهم، وهو احد المتقلبين في نعم الله بجرجان.
# فقال: شكر الله لابي اسحاق وابراهيم بن اسماعيل صنعه الي شيعتنا، وغفر له ذنوبه، ورزقه الله ذكرا سويا "، قاءلا " بالحق، فقل له:
# يقول لك الحسن بن علي: سم ابنك احمد ".
# فانصرفت من عنده، وحججت، وسلمني الله تعالي، حتي وافيت جرجان في يوم الجمعة اول النهار، كما ذكر صلوات الله عليه واله، وجاءني اصحابنا يهنءوني، فاعلمتهم ان الامام وعدني ان يوافيكم في اخر هذا النهار، فتاهبوا لما تحتاجون اليه، واعدوا مساءلكم وحواءجكم كلها.
# فلما صلوا الظهر والعصر اجتمعوا كلهم في داري، فوالله ما شعرنا الا وقد وافانا ابو محمد، فدخل علينا، ونحن مجتمعون، فسلم هو اولا " علينا، فاستقبلناه وقبلنا يديه، ثم قال: " اني كنت وعدت PageV00P215
# جعفر بن الشريف ان اوافيكم في اخر هذا اليوم (1) فصليت الظهر والعصر بسر من راي وصرت اليكم لاجدد بكم عهدا "، وها انا قد جءتكم الان، فاجمعوا مساءلكم وحواءجكم كلها ".
# فاول من ابتدا بالمساءل النصر بن جابر، قال: يا ابن رسول الله، ان ابني جابرا " اصيب ببصره منذ اشهر، فادع الله تعالي ان يرد عليه بصره (2) قال: " فهاته " فمسح بيده علي عينيه فصار (3) بصيرا ".
# ثم تقدم رجل فرجل، يسالونه حواءجهم، فاجابهم الي كل ما سالوه حتي قضي حواءج الجميع (4)، ودعا لهم بخير، وانصرف من يومه ذلك.
# 190 / 19 - وحدث علي بن زيد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي، قال: صحبت ابا محمد عليه السلام من دار العامة الي منزله، فلما صار الي الدار، واردت الانصراف، قال: " امهل " فدخل ثم اذن لي فدخلت، فاعطاني ماءة دينار، وقال: " صيرها في ثمن جارية، فان جاريتك فلانة قد ماتت ".
# وكنت خرجت من المنزل وعهدي بها انشط ما كانت، فمضيت فاذا الغلام قال: ماتت جاريتك فلانة الساعة.
# قلت: ما حالها؟ قال: شربت ماء فشرقت، فماتت.
# PageV00P216
# 191 / 20 - عن ابي هاشم الجعفري، قال: ركب ابو محمد عليه السلام يوما الي الصحراء، فركبت معه، فبينا نسير، وهو قدامي وانا خلفه، اذ عرض لي فكر في دين كان علي، فجعلت افكر في اي وجه يكون قضاءه.
# فالتفت الي وقال: " الله يقضيه " ثم انحني علي قربوس سرجه، فخط بسوطه خطة في الارض، وقال: " يا ابا هاشم، انزل فخذ، واكتم ".
# فنزلت فاذا بسبيكة ذهب، قال: فوضعتها في خفي وسرنا، فعرض لي الفكر، فقلت: ان كان فيها تمام (1) الدين، والا فاني ارضي صاحبه بها، ويجب ان ننظر الان في نفقة الشتاء، وما تحتاج اليه من كسوة وغيرها.
# فالتفت الي ثم انحني ثانية، وخط بسوطه خطة مثل الاولي، ثم قال: " انزل، فخذ، واكتم ".
# فنزلت فاذا بسبيكة فضة فجعلتها في خفي الاخر، وسرنا يسيرا "، ثم انصرف الي منزله، وانصرفت الي منزلي وجلست، وحسبت ذلك الدين، وعرفت مبلغه، ثم وزنت سبيكة الذهب، فخرجت بقسط ذلك الدين، ما زادت ولا نقصت.
# ومن تامل ذلك عرف ان ذلك يزيد علي ما اخبرنا بما ياكلون وما تدخرون في بيوتكم، والله الموفق واما قوله تعالي: * (واذ كففت بني اسراءيل عنك اذ جءتهم
# PageV00P217
# بالبينات) * (1) فهو ان بني اسراءيل ارادوا قتله، فدخل عليه السلام بيتا "، فتبعه انسان لياخذه ويقتله، فالقي الله تعالي شبيه عيسي عليه، فاخذته اليهود، وظنوا انه عيسي، وهو يصيح انه فلان، فلم يقبلوا منه، وقتلوه، وصلبوه، فلما صلبوه رجع الي صورته، فايقنت اليهود انه شبه لهم، وقد رفع الله عيسي اليه.
# ومثل ذلك جري في ابي عبد الله الصادق صلوات الله عليه وهو ما حدث به:
# 192 / 21 - ابو خديجة، عن رجل من كندة - وكان سيافا " لبني العباس - قال: لما جء الي الدوانيقي بابي عبد الله صلوات الله عليه، وابنه اسماعيل، امر بقتلهما، وهما محبوسان، فاتي ابا عبد الله ليلا "، فاخرجه وضربه بسيفه حتي قتله، ثم اخذ اسماعيل ليقتله، فقاتله ساعة ثم قتله، ثم جاء اليه، فقال له: ما صنعت؟ فقال: لقد قتلتهما، وارحتك منهما.
# فلما اصبح فاذا ابو عبد الله صلوات الله عليه واسماعيل جالسان، فاستاذنا، فقال ابو جعفر الدوانيقي، للرجل: الست زعمت انك قتلتهما؟ [قال: بلي لقد عرفتهما كما اعرفك قال: فاذهب الي الموضع الذي قتلتهما فيه] (2) فانظر، فاذا بجزورين منحورين. قال فبهت (3) ورجعت فاخبرته فنكس راسه وقال: لا يسمعن هذا منك احد.
# وهذا مثل قوله تبارك وتعالي: * (وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه
# PageV00P218
# لهم) * (1).
# ومما يقارب ذلك ما حدثت به:
# 193 / 22 - ام الفضل بنت المامون زوجة ابي جعفر محمد بن علي بن موسي عليهم السلام، قالت: الا اخبرك عن ابي جعفر بشء عجيب (2) وامر جليل فوق الوصف والمقدار؟! قيل: وما ذاك؟!
# قالت: كنت اغار عليه كثيرا، واراقبه ابدا "، فربما اسمعني الكلام، فاشكو ذلك الي ابي، فيقول: يا بنية احتمليه، فانه بضعة من رسول الله صلي الله عليه واله.
# فبينما انا جالسة ذات يوم اذ دخلت علي جارية من ولد عمار بن ياسر وسلمت علي، فقلت: من انت؟ قالت: انا جارية من ولد عمار بن ياسر، وانا زوجة ابي جعفر محمد بن علي، زوجك. فدخلني من الغيرة ما لم اقدر علي احتماله، وهممت ان اخرج واصيح في البلاد، وكاد الشيطان ان يحملني علي الاساءة اليها، فكظمت غيظي (3) واحسنت رفدها، وكسوتها.
# فلما خرجت عني لم اتمالك ان نهضت، فدخلت علي ابي، فخبرته الخبر، وكان سكران لا يعقل، فقال: يا غلام علي بالسيف.
# فاتي به، فركب وقال: لاقطعنه.
# فلما رايت ذلك منه، قلت: انا لله وانا اليه راجعون، ما صنعت
# PageV00P219
# بزوجي؟! وجعلت الطم علي وجهي، فدخل عليه والدي فما زال (1) يضربه بالسيف حتي قطعه، ثم انه خرج، وخرجت خلفه هاربة، ولم ارقد ليلي فلما اصبحت اتيت ابي فقلت له: اتدري ما صنعت البارحة؟!
# قال: وما صنعت؟! قلت له: قتلت ابن الرضا! فبرق عينه (2) وغشي عليه، ثم افاق بعد حين، فقال: ويلك ما تقولين؟! قلت: نعم، والله، دخلت عليه ولم تزل تضربه بالسيف حتي قتلته فاضطرب من ذلك اضطرابا " شديدا "، ثم قال: علي بياسر الخادم. فلما اتي به قال: ما هذا الذي تقول هذه المراة؟! قال: صدقت يا امير المءمنين. فضرب بيده علي صدره وخده، وقال: انا لله وانا اليه راجعون، هلكنا، وعطبنا (3) وافتضحنا الي اخر الابد، اذهب ويلك وانظر ما القصة (4) وعجل الي بالخبر، فان نفسي تكاد ان تخرج الساعة.
# فخرج ياسر وانا الطم خدي ووجهي، فما لبث ياسر ان عاد اليه فقال: البشري يا امير المءمنين! فقال: ولك البشري، ما عندك؟! قال:
# دخلت عليه، فاذا هو جالس، وعليه قميص، وهو يستاك، فسلمت عليه، وقلت: يا ابن رسول الله احب ان تهب لي قميصك هذا اصلي فيه واتبرك به. وانما اردت ان انظر الي جسده، هل به اثر جراحة واثر السيف؟ فقال: " بل اهب لك ما هو خير من هذا ". فقلت: لست اريد غير هذا القميص. فخلعه، ونظرت الي جسده وكانه العاج (5) ما به اثر، فبكي المامون بكاء شديدا "، وقال: ما بقي بعد هذا شء، ان في
# PageV00P220
# ذلك (1) لعبرة.
# وفي القصة طول، قد اقتصرنا علي الموضع المقصود منها.
# واما ما انزل الله تعالي علي عيسي عليه السلام الماءدة من السماء، فهو ما قال الله تعالي في كتابه العزيز: * (اذ قال الحواريون يا عيسي ابن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء قال اتقوا الله ان كنتم مءمنين * قالوا نريد ان ناكل منها وتطمءن قلوبنا ونعلم ان قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين * قال عيسي ابن مريم اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا واية منك وارزقنا وانت خير الرازقين * قال الله اني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين) * (2).
# فانزل الله تعالي عليه سبعه ارغفة مع سمك وبقل وخل.
# 194 / 23 - وفي رواية ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام:
# " واكل منها خلق كثير ".
# وقد ذكرت امثال ذلك في الكتاب.
# 195 / 24 - وقد حدثت زينب بنت علي عليهما السلام، قالت:
# صلي ابي مع (3) رسول الله صلي الله عليه واله صلاة الفجر، ثم اقبل علي علي عليه السلام فقال: " هل عندكم طعام؟ " فقال: " لم اكل منذ ثلاثة ايام طعاما ".
# قال: " امض بنا الي ابنتي فاطمة " فدخلا عليها، وهي تتلوي من
# PageV00P221
# الجوع، وابناها معها، فقال: " يا فاطمة، فداك ابوك، هل عندك طعام؟ " فاستحيت وقالت: " نعم " ثم قامت وصلت، ثم سمعت حسا، فالتفت فاذا صحفة ملانة ثريدا ولحما، فاحتملتها وجاءت بها، ووضعتها بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله، فجمع عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، وجعل علي يطيل النظر الي فاطمة ويتعجب، ويقول: " خرجت من عندها وليس عندها طعام، فمن اين هذا؟! " ثم اقبل عليها، فقال: " يا بنت رسول الله * (اني لك هذا؟) * قالت: * (هو من عند الله، ان الله يرزق من يشاء بغير حساب) * (1).
# فضحك النبي صلي الله عليه واله وقال: " الحمد لله الذي جعل في اهل بيتي نظير زكريا ومريم، اذ قال لها: * (اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يزرق من يشاء بغير حساب) * (1) وما اخرج الله تعالي من الثمر من الشجر اليابس لاءمتنا عليهم السلام ان لم يزد علي ذلك، لم ينقص عنه، فلا نطيل الكلام باعادته.
# PageV00P222
# الباب الثالث في ذكر معجزات امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب عليه السلام وفيه تسعة فصول PageV00P223
# 1 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في احياء الموتي وفيه: اربعة احاديث 196 / 1 - عن عبد الرحمن بن كثير الهاشمي، مولي ابي جعفر، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " خرج امير المءمنين عليه السلام بالناس يريد صفين حتي عبر الفرات، وكان قريبا من الجبل بصفين، اذ حضرت صلاة المغرب، فامر بالنزول فنزلوا، ثم توضا واذن، ولما فرغ من الاذان انفلق الجبل عن هامة بيضاء، بلحية بيضاء، ووجه ابيض، فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، مرحبا بوصي خاتم النبيين، وقاءد الغر المحجلين، والعالم المءمن، والفاضل الفاءق ميراث الصديقين، وسيد الوصيين "، فقال: " وعليك السلام، يا اخي شمعون بن حمون، وصي عيسي بن مريم روح الله، كيف حالك؟!.
# قال: بخير رحمك الله، وانا منتظر روح الله ينزل ولا اعلم احدا اعظم بلاء في الله، ولا احسن غدا " ثوابا "، ولا ارفع مكانا " منك، اصبر يا اخي علي ما انت فيه حتي تلقي الحبيب غدا "، وقد رايت
# PageV00P225
# اصحابك بالامس ما لقوا من بني اسراءيل، نشروهم بالمناشير، وحملوهم علي الخشب فلو تعلم هذه الوجوه (المارقة المفارقة لك) (1) ما اعد لهم من عذاب ربك وسوء نكاله لم يفروا، ولو تعلم هذه الوجوه المبيضة ما اعد الله لهم من الثواب الجزيل تمنت لو انها قرضت بالمقاريض، والسلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته.
# ثم التام الجبل، وخرج امير المءمنين عليه السلام الي قتال القوم، فساله عمار بن ياسر، وابن عباس، ومالك الاشتر، وهاشم بن عتبة، وابو ايوب الانصاري، وقيس بن سعد، وعمر وبن الحمق، وعبادة بن الصامت، وابو الهيثم بن التيهان رضي الله عنهم عن الرجل، فاخبرهم انه شمعون بن حمون وصي عيسي عليه السلام [وكانوا قد] سمعوا منه كلامه، فازدادوا بصيرة، فقال له عبادة بن الصامت وابو ايوب الانصاري: لا يهلعن قلبك يا امير المءمنين، باباءنا وامهاتنا نفديك، فوالله لننصرنك نصرة اخيك رسول الله صلي الله عليه واله ولا يتخلف عنك من المهاجرين والانصار الا شقي. فقال لهما معروفا وذكرهما بخير.
# 197 / 2 - عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن سلمان رضي الله عنه - في حديث طويل، الخص لك فاءدته - قال: ان امراة من الانصار قتلت تجنيا بمحبة علي عليه السلام يقال لها: (ام فروة) وكان علي عليه السلام غاءبا "، فلما وافي، ذهب الي قبرها ورفع راسه الي السماء وقال: " اللهم يا محيي النفوس بعد الموت، ويا منشء العظام الدارسات بعد الفوت، احي لنا ام فروة، واجعلها عبرة لمن عصاك ".
# PageV00P226
# فاذا بهاتف يهتف: يا امير المءمنين، امض لما سالت. فرفس قبرها، وقال: " يا امة الله، قومي باذن الله تعالي ".
# فخرجت ام فروة من القبر، فبكت وقالت: ارادوا اطفاء نورك، فابي الله عز وجل لنورك الا ضياء، ولذكرك الا ارتفاعا، ولو كره الكافرون.
# فردها امير المءمنين عليه السلام الي زوجها، وولدت بعد ذلك (1) غلامين وعاشت بعد امير المءمنين ستة اشهر.
# 198 / 3 - عن محمد بن ابي عمير، عن حنان (2) بن سدير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " لما صلي امير المءمنين عليه السلام صلاة الظهر بارض بابل، التفت الي جمجمة ملقاة، وكلمها، وقال:
# " ايتها الجمجمة، من انت؟ " فقالت: انا فلان بن فلان، ملك بلد فلان.
# قال علي: " انا امير المءمنين، فقص علي الخبر، وما كنت، وما كان في عمرك " فاقبلت الجمجمة وقصت خبرها، وما كان في عصرها من خير وشر ".
# وقال مصنف هذا الكتاب رحمه الله: ان مسجد الجمجمة معروف بارض بابل، وقد بني مسجد علي الموضع الذي كلمته جمجمة فيه، وهو الي اليوم باق معروف (3)، يزوره اكثر من يمر به من الحجاج وغيرهم.
# PageV00P227
# 199 / 4 - عن عيسي شلقان (1)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " ان امير المءمنين عليه السلام كانت له خءولة في بني مخزوم، وان شابا منهم اتاه وقال: ان اخي وابن ابي فارق الدنيا، وقد حزنت عليه حزنا شديدا. فقال له: اتشتهي ان تراه؟ فقال: نعم. قال: فارني قبره.
# قال: فخرج وتقنع ببرد (2) رسول الله (ص) ودعا بدعاءه المستجاب، فلما انتهي الي القبر تلملمت شفتاه، ثم ركضه برجله، فخرج من قبره، وهو يقول: منكل (3) بلسان الفرس، فقال عليه السلام:
# الم تمت وانت رجل من العرب؟! فقال: بلي، ولكن متنا علي غير سنتكم (4)، فانقلبت السنتنا ".
# PageV00P228
# 2 - فصل:
# في بيان ظهور اياته مما رءي في المنام ثم ظهر حكمه في اليقظة من تغيير صور اعداءه وقتلهم وفيه: ثمانية احاديث وفي ظهور اياته عليه السلام في تغيير صورة من انكر عليه.
# 200 / 1 - عن محمد بن عمر الواقدي، قال: كان هارون الرشيد يقعد للعلماء في يوم عرفة، فقعد ذات يوم وحضره الشافعي، وكان هاشميا يقعد الي جنبه، وحضر محمد بن الحسن وابو يوسف فقعدا بين يديه، وغص المجلس باهله، فيهم سبعون رجلا من اهل العلم، كل منهم يصلح ان يكون امام صقع من الاصقاع.
# قال الواقدي: فدخلت في اخر الناس، فقال الرشيد: لم تاخرت؟ فقلت: ما كان لاضاعة حق، ولكني شغلت بشغل عاقني عما احببت.
# قال: فقربني حتي اقعدني بين يديه، وقد خاض الناس في كل فن من العلم، فقال الرشيد للشافعي: يا ابن عمي، كم تروي في فضاءل علي بن ابي طالب؟ فقال: اربعماءة حديث واكثر. فقال له: قل
# PageV00P229
# ولا تخف. قال: يبلغ خمسماءة او يزيد.
# ثم قال لمحمد بن الحسن: كم تروي يا كوفي من فضاءله؟
# قال: نحو الف حديث او اكثر.
# قاقبل علي ابي يوسف فقال: كم تروي انت يا كوفي من فضاءله؟ اخبرني ولا تخش. قال: يا امير المءمنين، لولا الخوف لكانت روايتنا في فضاءله اكثر من ان تحصي.
# قال: مم تخاف؟ قال: منك ومن عمالك واصحابك. قال: انت امن، فتكلم واخبرني كم فضيلة تروي فيه؟
# قال: خمسة عشر الف خبر مسند، وخمسة عشر الف حديث مرسل.
# قال الواقدي: فاقبل علي وقال: ما تعرف في ذلك انت؟ فقلت مثل مقالة ابي يوسف، قال الرشيد: لكني اعرف له فضيلة رايتها بعيني، وسمعتها باذني، اجل من كل فضيلة تروونها انتم، واني لتاءب الي الله تعالي مما كان مني من امر الطالبية ونسلهم.
# فقلنا جميعا: وفق الله امير المءمنين واصلحه، ان رايت ان تخبرنا بما عندك.
# قال نعم، وليت عاملي يوسف بن الحجاج بدمشق، وامرته بالعدل في (1) الرعية، والانصاف في القضية، فاستعمل ما امرته، فرفع اليه ان الخطيب الذي يخطب بدمشق يشتم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في كل يوم وينتقصه، قال: فاحضره وساله عن ذلك، فاقر له بذلك، فقال له: وما حملك علي ما انت عليه؟ قال:
# لانه قتل اباءي وسبي الذراري، فلذلك له الحقد في قلبي (2)، ولست
# PageV00P230
# افارق ما انا عليه.
# فقيده وغله (1) وحبسه، وكتب الي بخبره، فامرته بحمله الي علي حالته من القيود، فلما مثل بين يدي زبرته، وصحت به، وقلت: انت الشاتم لعلي بن ابي طالب؟! فقال: نعم. قلت: ويلك قتل من قتل، وسبي من سبي بامر الله تعالي، وامر النبي صلي الله عليه واله. فقال: ما افارق ما انا عليه، ولا تطيب نفسي الا به.
# فدعوت بالسياط والعقابين (2)، فاقمته بحضرتي (3) ها هنا، وظهره الي، فامرت الجلاد فجلده ماءة سوط، فاكثر الصياح والغياث، فبال في مكانه، فامرت به فنحي عن العقابين، وادخل ذلك البيت - واومي بيده الي بيت في الايوان - وامرت ان يغلق الباب عليه واقفاله، ففعل ذلك، ومضي النهار، واقبل الليل، ولم ابرح من موضعي هذا حتي صليت العتمة.
# ثم بقيت ساهرا " افكر في قتله وفي عذابه، وباي شء اعذبه، مرة اقول: اضرب علي علاوته، ومرة اقول: اقطع امعاءه، ومرة افكر في تفريقه، او قتله بالسوط، فلم اتم (4) الفكر في امره حتي غلبتني عيني فنمت في اخر الليل، فاذا انا بباب السماء وقد انفتح، واذا النبي صلي الله عليه واله قد هبط وعليه خمس حلل، ثم هبط علي عليه السلام، وعليه ثلاث حلل، ثم هبط الحسن عليه السلام، وعليه حلتان، ثم هبط الحسين وعليه حلتان، ثم هبط جبرءيل عليه السلام وعليه حلة
# PageV00P231
# واحدة، فاذا هو من احسن الخلق، في نهاية الوصف، ومعه كاس فيه ماء كاصفي ما يكون من الماء واحسنه، فقال النبي صلي الله عليه واله: " اعطني الكاس " فاعطاه، فنادي باعلي صوته: " يا شيعة محمد واله " فاجابوه من حاشيتي وغلماني واهل الدار اربعون نفسا اعرفهم كلهم، وكان في داري اكثر من خمسة الاف انسان، فسقاهم من الماء وصرفهم.
# ثم قال: " اين الدمشقي " فكان الباب قد انفتح فاخرج اليه، فلما راه علي عليه السلام اخذ بتلابيبه وقال عليه السلام: " يا رسول الله، هذا يظلمني ويشتمني من غير سبب اوجب ذلك " فقال عليه السلام: " خله يا ابا الحسن ".
# ثم قبض النبي صلي الله عليه واله علي زنده بيده، وقال: " انت الشاتم لعلي ابن ابي طالب؟! " فقال: نعم فقال: " اللهم امسخه، وامحقه، وانتقم منه ".
# قال: فتحول - وانا اراه - كلبا، ورد الي البيت كما كان، وصعد النبي صلي الله عليه واله، وجبرءيل وعلي عليه السلام ومن كان معهم فانتبهت فزعا مرعوبا مذعورا، فدعوت الغلام وامرت باخراجه الي، فاخرج وهو كلب، فقلت له: كيف رايت عقوبة ربك؟ فاومي براسه كالمعتذر، وامرت برده. فها هو ذا في البيت.
# ثم نادي وامر باخراجه، فاخرج وقد اخذ الغلام باذنه، فاذا اذناه كاذان الناس، وهو في صورة الكلب، فوقف بين ايدينا يلوك بلسانه، ويحرك شفتيه كالمعتذر، فقال الشافعي للرشيد: هذا مسخ، ولست امن ان تعجله العقوبة،.
# فامر به فرد الي بيته، كما كان باسرع من ان سمعنا وجبة وصيحة، فاذا صاعقة قد سقطت علي سطح البيت فاحرقته واحرقت. PageV00P232
# الكلب (1)، فصار رمادا، وعجل الله بروحه الي نار جهنم (2) قال الواقدي: فقلت للرشيد: يا امير المءمنين، هذه معجزة وعظة وعظت بها، فاتق الله في ذرية هذا الرجل. فقال الرشيد: انا تاءب الي الله تعالي مما كان مني، واحسنت توبتي.
# 201 / 2 - عن محمد بن كثير، ومندل بن علي العنزي، وجرير بن عبد الحميد - وزاد بعضهم علي بعض في اللفظ، وقال بعضهم ما لم يقل البعض، وسياق الحديث لمندل - عن الاعمش، قال: بعث الي ابو جعفر الدوانيقي في جوف الليل ان اجب، فبقيت متفكرا فيما بيني وبين نفسي، فقلت: ما بعث الي امير المءمنين في هذه الساعة الا ليسالني عن فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام ولعلني ان اخبرته قتلني.
# قال: فكتبت وصيتي، ولبست كفني، ودخلت عليه، فقال: ادن مني. فدنوت منه، وعنده عمرو بن عبيد، فلما رايته طابت نفسي شيءا، ثم قال: ادن. فدنوت حتي كادت تمس ركبتي ركبته.
# قال: فوجد راءحة الحنوط مني، فقال: والله لتصدقني والا صلبتك. قلت: ما حاجتك يا امير المءمنين؟
# قال: ما شانك متحنطا؟
# قلت: اتاني رسولك في جوف الليل ان اجب، فقلت في نفسي: عسي ان يكون امير المءمنين بعث الي في هذه الساعة ليسالني عن فضاءل امير المءمنين عليه السلام، ولعلي ان اخبرته قتلني، فكتبت
# PageV00P233
# وصيتي، ولبست كفني قال: فكان متكءا فاستوي جالسا. وقال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اسالك الله يا سليمان، كم حديثا تروي في فضاءل علي امير المءمنين عليه السلام؟ فقلت: يسيرا يا امير المءمنين فقال: كم؟ قلت: عشرة الاف حديث فما زاد.
# فقال لي: يا سليمان والله لاحدثك بحديث في فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام تنسي كل حديث سمعته. فقلت: حدثني يا امير المءمنين قال: نعم، كنت هاربا من بني امية، وكنت اتردد في البلدان، فاتقرب الي الناس بفضاءل علي بن ابي طالب - في حديث طويل - حتي وردت بعض البلاد، فدخلت مسجدا، وحدثت بين يدي امام المسجد بفضاءل علي عليه السلام، فقال: ممن انت يا فتي؟
# قلت: من اهل الكوفة. قال: عربي ام مولي؟ قلت: بل عربي.
# فكساني وحملني وارشدني الي اخوين له، احدهما امام، والاخر مءذن واخذ بيدي حتي اتي الامام، ورجع، فاذا انا برجل قد خرج الي، فقال: اما البغلة والكسوة فاعرفهما، والله ما كان فلان يحملك ويكسوك الا انك تحب الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه واله، فحدثني بحديث في فضاءل علي صلوات الله عليه فحدثته، وذكرت الحديث.
# فلما قلت ذلك قال لي: يا بني، من اين انت؟ قلت: من اهل الكوفة. قال: عرب ام مولي؟ قلت: بل عربي. فكساني ثلاثين ثوبا " واعطاني عشرة الاف دينار - او درهم - ثم قال: يا شاب، وقد اقررت عيني ولي اليك حاجة. قلت: قضيت ان شاء الله.
# قال: اذا كان غدا فات مسجد ال فلان، كي تري اخي المبغض لعلي بن ابي طالب صلوات الله عليه. PageV00P234
# قال: فطالت علي تلك الليلة، فلما اصبحت اتيت المسجد الذي وصف لي، فقمت للصلاة (1) فاذا الي جنبي شاب متعمم، فذهب ليركع فاذا قد سقطت عمامته من راسه، فنظرت في وجهه فاذا راسه راس خنزير، ووجه وجه خنزير، فوالله ما علمت ما تكلمت به في صلاتي حتي سلم الامام، فقلت: يا ويحك، ما الذي اري بك؟!
# فبكي، وقال لي: انظر الي هذه الدار. فنظرت، فقال لي: ادخل.
# فدخلت.
# فقال: كنت مءذنا " لال فلان، كلما اصبحت لعنت عليا " بين الاذان والاقامة الف مرة، وكلما كان يوم الجمعة لعنته اربعة الاف مرة فخرجت من منزلي، فاتيت داري فاتكات علي هذا الدكان الذي تري، فنمت، فرايت في المنام كاني بالجنة وفيها رسول الله صلي الله عليه واله وعلي فرحين، ورايت كان النبي صلي الله عليه واله عن يمينه الحسن عليه السلام، وعن يساره الحسين عليه السلام، ومعه كاس وقال: " يا حسين اسقني " فسقاه فقال: " اسق الجماعة " فشربوا.
# ثم رايت كانه قال: " اسق المتكء علي هذا الدكان " فقال له الحسين، يا جداه، اتامرني ان اسقي هذا، وهو يلعن والدي في كل يوم الف مرة بين الاذان والاقامة، وقد لعنه في هذا اليوم اربعة الاف مرة؟!
# فاتاني النبي صلي الله عليه واله وقال لي: " مالك عليك لعنة الله تلعن عليا " وعلي مني، وتشتم عليا " وعلي مني؟! فرايته كانه قد تفل في وجهي، وضربني برجله، وقال: " قم غير الله ما بك من نعمة " فانتبهت من نومي فاذا راسي راس خنزير، ووجهي وجه خنزير.
# ثم قال لي ابو جعفر الدوانيقي: اهذان الحديثان في يدك؟
# قلت: لا.
# PageV00P235
# فقال: يا سليمان، حب علي ايمان، وبغضه كفر (1)، والله لا يحبه الا مءمن، ولا يبغضه الا منافق.
# 202 / 3 - عن جعفر بن محمد الدوريستي، قال: حضرت بغداد في سنة احدي واربعماءة في مجلس المفيد ابي عبد الله رضي الله عنه، فجاءه علوي وساله عن تاويل رءيا راها، فاجاب، فقال: اطال الله بقاء سيدنا، اقرات علم التاويل؟ قال: اني قد بقيت في هذا العلم مدة، ولي فيه كتب جمة.
# ثم قال: خذ القرطاس واكتب ما املي عليك.
# قال: كان ببغداد رجل عالم من اصحاب الشافعي، وكان له كتب كثيرة، ولم يكن له ولد، فلما حضرته الوفاة دعا رجلا يقال له جعفر الدقاق واوصي اليه، وقال: اذا فرغت من دفني فاذهب بكتبي الي سوق البيع (2) وبعها، واصرف ما حصل من ثمنها في وجوه المصالح التي فصلتها. وسلم اليه التفصيل.
# ثم نودي في البلد: من اراد ان يشتري الكتب فليحضر السوق (3) الفلاني فانه يباع فيه الكتب من تركة فلان.
# فذهبت اليه لابتاع كتبا، وقد اجتمع هناك خلق كثير، ومن اشتري شيءا من كتبه كتب عليه جعفر الدقاق للوصي ثمنه، وانا قد اشتريت اربعة كتب في علم التعبير، وكتبت ثمنها علي نفسي، وهو يشترط علي من ابتاع توفية الثمن في الاسبوع، فلما هممت بالقيام قال لي
# PageV00P236
# جعفر: مكانك يا شيخ، فانه جري علي يدي امر لاذكره لك، فانه نصرة لمذهبك.
# ثم قال لي: انه كان لي رفيق يتعلم معي، وكان في محلة باب البصرة رجل يروي الاحاديث، والناس يسمعون منه، يقال له: (ابو عبد الله المحدث) وكنت ورفيقي نذهب اليه برهة من الزمان، ونكتب عنه الاحاديث، وكلما املي حديثا من فضاءل اهل البيت عليهم السلام طعن فيه وفي روايته، حتي كان يوما من الايام فاملي في فضاءل البتول الزهراء وعليا صلوات الله عليهما، ثم قال: وما تنفع هذه الفضاءل عليا وفاطمة، فان عليا يقتل المسلمين. وطعن في فاطمة، وقال فيها كلمات منكرة.
# قال جعفر فقلت لرفيقي : لا ينبغي لنا ان ناتي (1) هذا الرجل، فانه رجل لا دين له ولا ديانة، وانه لا يزال يطول لسانه في علي وفاطمة، وهذا ليس بمذهب المسلمين.
# قال رفيقي: انك لصادق، فمن حقنا ان نذهب الي غيره [فانه رجل ضال. فعزمنا ان نذهب الي غيره] ولا نعود اليه.
# فرايت من الليلة كاني امشي الي المسجد الجامع، فالتفت فرايت ابا عبد الله المحدث، ورايت امير المءمنين راكبا حمارا " مصريا "، يمشي الي المسجد الجامع، فقلت في نفسي: وا ويلاه اخاف ان يضرب عنقه بسيفه. فلما قرب منه ضرب بقضيبه عينه اليمني، وقال له: " يا ملعون، لم تسبني وفاطمة؟! " فوضع المحدث يده علي عينه اليمني، وقال: او اعميتني.
# قال جعفر: فانتبهت وهممت ان اذهب الي رفيقي واحكي له ما رايت، فاذا هو قد جاءني متغير اللون، فقال: اتدري ما وقع؟! فقلت
# PageV00P237
# له: قل. فقال: رايت البارحة رءيا في ابي عبد الله المحدث. فذكر، فكان كما ذكرته من غير زيادة ولا نقصان، فقلت له: انا رايت مثل ذلك، وكنت هممت باتيانك لاذكره لك، فاذهب بنا الان مع المصحف لنحلف له انا راينا ذلك، ولم نتواطا عليه، وننصح له ليرجع عن هذا الاعتقاد.
# فقمنا ومشينا الي باب داره، فاذا الباب مغلق، فقرعنا، فجاءت جارية وقالت: لا يمكن ان يري الان. فرجعت، ثم قرعنا الباب ثانية فجاءت وقالت: لا يمكن ذلك. فقلنا ما وقع له؟ فقالت: انه قد وضع يده علي عينه، ويصيح من نصف الليل، ويقول: ان علي بن ابي طالب قد اعماني. ويستغيث من وجع العين فقلنا لها: افتحي الباب فانا قد جءناه لهذا الامر. ففتحت، فدخلنا، فرايناه علي اقبح هيءة، ويستغيث ويقول: مالي ولعلي بن ابي طالب، ما فعلت به، فانه قد ضرب بقضيب علي عيني البارحة واعماني.
# قال جعفر: وذكرنا له ما راينا في المنام، وقلنا له: ارجع عن اعتقادك الذي انت عليه، ولا تطول لسانك فيه. فاجاب وقال: لا جزاكما الله خيرا "، لو كان علي بن ابي طالب اعمي عيني الاخري لما قدمته علي ابي بكر وعمر. فقمنا من عنده، وقلنا: ليس في هذا الرجل خير.
# ثم رجعنا اليه بعد ثلاثة ايام لنعلم ما حاله فلما دخلنا عليه وجدناه اعمي بالعين الاخري، فقلنا له: اما تغيرت؟! فقال: لا والله، لا ارجع عن هذا الاعتقاد، فليفعل علي بن ابي طالب ما اراد. فقمنا ورجعنا.
# ثم عدنا اليه بعد اسبوع لنعلم الي ما وصل حاله، فقيل: انه قد دفن (5) وارتد ابنه، ولحق بالروم تعصبا " علي علي بن ابي طالب
# PageV00P238
# صلوات الله عليه، فرجعنا وقرانا: * (فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين) * (1).
# وقد نقلت ذلك من النسخة التي انتسخها (2) جعفر الدوريستي بخطه، ونقلها الي الفارسية في سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، ونحن نقلناها الي العربية من الفارسية ثانيا " ببلدة كاشان، والله الموفق في مثل هذه السنة: سنة ستين وخمسماءة 203 / 4 - عن عثمان بن عفان الشجري، قال: خرجت في طلب العلم، ودخلت البصرة، فصرت الي محمد بن عباد صاحب عبادان، فقلت: اني رجل غريب اتيتك من بلد بعيد لاقتبس من علمك شيءا ".
# فقال لي: من اين انت؟ فقلت من سجستان.
# قال: من بلد الخوارج. فقلت: لو كنت خارجيا " ما طلبت علمك.
# فقال: الا اخبرك بحديث حسن، حتي اذا انت دخلت بلادك تحدث به الناس؟ فقلت: بلي.
# قال: اكتب عني: كان لي جار، وكان من المتعبدين، فراي في منامه كانه قد مات، ودفن، وحشر، وحوسب، وعبر علي الصراط، قال: فمررت بحوض النبي صلي الله عليه واله فاذا النبي صلي الله عليه واله جالس علي شفير الحوض، والحسن والحسين يسقيان الامة، فصرت الي الحسن صلوات الله عليه فاستسقيته، فابي ان يسقيني، فصرت الي الحسين عليه الصلاة والسلام فاستسقيته، فابي ان يسقيني، فصرت الي
# PageV00P239
# النبي صلي الله عليه واله فقلت: يا رسول الله، اني رجل من امتك، صرت الي الحسن فاستسقيته فلم يسقني وابي، فصرت الي الحسين فاستسقيته فابي!
# قال صلي الله عليه واله: " وان قصدت امير المءمنين لا يسقيك " فبكيت، وقلت: يا رسول الله، اني رجل من امتك ومن شيعة علي.
# قال: " لك جار يلعن عليا " - صلوات الله عليه - فلم تنهه " قلت: يا رسول الله، اني رجل ضعيف، ليس لي قوة، وهو من حاشية السلطان.
# قال: فاخرج النبي صلي الله عليه واله سكينا وقال: " امض واذبحه " فاخذت السكين من يد النبي صلي الله عليه واله وصرت الي داره، ووجدت الباب مفتوحا فدخلت (1)، فاصبته ناءما علي فراشه فذبحته، ورجعت الي النبي صلي الله عليه واله فقلت: يا رسول الله، لقد ذبحته، وهذه السكين ملطخة بدمه. فقال:
# " هاتها " فدفعتها اليه، ثم قال للحسن صلوات الله عليه: " اسقه " فناولني الكاس فما ادري شربت ام لا ثم انتبهت فزعا " مذعورا " (2) فقمت الي الصلاة.
# فلما انتشر عمود الصبح سمعت صراخ النساء، فقلت لجاريتي:
# ما هذا الصراخ؟ قالت: يا مولاي، ان فلانا وجد علي فراشه مذبوحا فما كان الا ساعة يسيرة حتي جاء الحاجب واعوانه ياخذون الجيران، فصرت الي الامير وقلت: ايها الامير، اتق الله عز وجل، ان القوم براء، وانا ذبحته. فقال الامير: ويحك، ماذا تقول؟ لست عندنا بمتهم علي مثل هذا! فقلت: ايها الامير، هذا شء في المنام وحكيت الحكاية باسرها، قال الامير: جزاك الله خيرا "، انت برء، والقوم براء.
# PageV00P240
# 204 / 5 - وحدث جماعة من اهل خراسان، قالوا: اتهم الامير داود ولد السلطان البارسلان الشريف ابا علي بن عبيد الله العلوي المعروف بابن نودولت بالميل الي ال محمد صلي الله عليه واله، فقبض عليه واخذ منه ماءة الف درهم وثلاثون الف دينار وخمسين، وحبسه، وشدد عليه، فراي امير المءمنين عليه السلام ذات ليلة في المنام كانه قد اعطاه قارورة فيها كافور، وقال له افرج عن ابي علي العلوي، واردد عليه ماله ".
# فاستيقظ ونسي المنام، ثم رقد رقدة ثانية فراه عليه السلام راكبا " علي فرس اشهب، وبيده سيف مصلت، فقال له: " الم اقل لك افرج عن ولدي " وكانه صلوات الله عليه قتل النفر الاربعة الذين كانوا في دار العلوي الموكلين به، وضرب رقابهم، وبانت رءوسهم، ولطم الامير جعفرا " بكفه لطمة انتشر بعض محاسنه، وحم من اجله، وقال: " يا شقي، افرج عنه، او اقتلك " فقال: بل افرج عنه.
# فاستيقظ وهو مهموم محموم، وفرج عن العلوي ورد عليه جميع ما اخذه من ماله، وغرم له بقيته.
# فلما اصبح احضر اولاد الموكلين الذين كانوا في دار العلوي، فسالهم عن اباءهم، فقالوا: شاهدناهم البارحة في دار العلوي. فقال امضوا. فلما مضوا شاهدوهم، وقد بانت رءوسهم عن ابدانهم وهلكوا.
# 205 / 6 - عن عيسي بن عبد الله، عن شيخ من قريش، ولم يسمه، قال: رايت رجلا بالشام قد اسود نصف وجهه، وهو مغطيه، فسالته عن سبب ذلك، فقال: نعم، قد حلفت بالله تعالي ان لا يسالني عن ذلك احد الا حدثته.
# PageV00P241
# كنت شديد الوقيعة في امير المءمنين علي صلوات الله عليه، كثير الذكر له بالمكروه، فبينما انا ذات ليلة ناءم، اذ اتاني ات في المنام، فقال: انت صاحب الوقيعة في علي صلوات الله عليه؟ فقلت:
# بلي. فضرب شق وجهي، فاصبحت وشق وجهي اسود كما تري ولا شك في ذلك ولا شبهة.
# 206 / 7 - عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر صلوات الله عليه، قال: " بينما امير المءمنين علي صلوات الله عليه في مسجد الكوفة يجهز الي معاوية، ويحرض الناس علي قتاله اذ اختصم اليه رجلان فعلا صوت احدهما في الكلام فالتفت اليه امير المءمنين صلوات الله عليه، وقال له: " اخسا " فاذا راسه راس كلب، فبهت الذين حوله، فقال الرجل باصابعه وتضرع الي امير المءمنين عليه السلام، فقال من حوله: يا امير المءمنين، اقله عثرته. فحرك شفتيه، فعاد كما كان.
# فوثب اصحابه وقالوا: يا امير المءمنين، القدرة تمكنك علي ما تريد (1)، وانت تجهز الي معاوية؟!
# فاطرق هنيهة ورفع راسه ثم قال: " والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لو شءت ان اطول برجلي هذه القصيرة في طول هذه الفيافي التي تسيرونها، وهذه الجبال والاودية حتي اضرب بها صدر معاوية لفعلت، ولو اقسمت علي الله تعالي ان اءتي به قبل ان اقوم من مجلسي هذا، وقبل ان يرتد الي احدكم الطرف لفعل، ولكن * (عباد مكرمون * لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون) * (2).
# PageV00P242
# 207 / 8 - وروي انه اختصم اليه رجل وامراة، فحكم للمراة عليه، فغضب الرجل، واسف وعلا صوته صوت امير المءمنين صلوات الله عليه واله.. والباقي بحاله.
# PageV00P243
# 3 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في الاشجار وفيه: اربعة احاديث 208 / 1 - عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن بعض اصحابنا، عن محمد بن ابي بكر، قال: اعتل الحسن بن علي عليهما السلام فاشتهي علي امير المءمنين رمانة، فمد امير المءمنين صلوات الله عليه يده الي اسطوانة المسجد، ودعا ربه بما لم نفهمه، فخرج منها غصن فيه اربع رمانات، فدفع الي الحسن اثنتين، والي الحسين اثنتين، ثم قال: " هذه من ثمار الجنة " فقلنا: يا امير المءمنين، او تقدر عليها؟!
# فقال: " او لست قسيم الجنة والنار بين امة محمد صلي الله عليه واله؟! " 209 / 2 - عن عبد الله بن عبد الجبار، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن اباءه، عن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه واله، قال: " كنا قعودا " عند مولانا امير المءمنين صلوات الله عليه واله في دار له، وفيها شجرة رمانة يابسة، اذ دخل عليه قوم من مبغضيه، وعنده قوم من محبيه، فسلموا، فامرهم بالجلوس فجلسوا، فقال صلوات الله عليه: اني اريكم اليوم اية تكون
# PageV00P244
# فيكم كمثل الماءدة في بني اسراءيل اذ قال الله * (اني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين) * (1).
# ثم قال صلوات الله عليه انظروا الي الشجرة، فرايناها قد جري الماء من عودها، ثم اخضرت واورقت وعقدت، وتدلي حملها علي رءوسنا ثم التفت علي عليه السلام الي النفر الذين هم محبوه، وقال: مدوا ايديكم وتناولوها، وقولوا: بسم الله الرحمن الرحيم ".
# قال: فقلنا: بسم الله الرحمن الرحيم، فتناولنا واكلنا رمانة لم ناكل قط شيءا " اعذب منها ولا اطيب.
# ثم قال عليه السلام للنفر الذين هم مبغضوه: مدوا ايديكم وتناولوا وكلوا فمدوا ايديهم، فكلما مد رجل يده الي رمانة ارتفعت، فلم يتناولوا شيءا، فقالوا: يا امير المءمنين، ما بال اخواننا مدوا ايديهم فتناولوها واكلوا، ومددنا ايدينا فلم تصل؟
# فقال لهم عليه السلام: " كذلك والذي بعث محمدا صلي الله عليه واله بالحق نبيا الجنة، لا ينالها الا اولياءنا، ولا يبعد عنها الا اعداءنا ومبغضونا ".
# 210 / 3 - عن ابي الزبير، قال: سالت جابر بن عبد الله رضي الله عنه: هل كان لعلي صلوات الله عليه ايات؟ فقال: اي والله، كانت له سيرة حضرتها الجماعة والجماعات، لا ينكرها الا معاند، ولا يكتمها الا كافر.
# منها: انا سرنا معه في مسير، فقال لنا: " امضوا لان نصلي تحت هذه السدرة ركعتين " فمضينا، ونزل تحت السدرة، فجعل يركع ويسجد، فنظرنا الي السدرة وهي تركع اذا ركع، وتسجد اذا سجد،
# PageV00P245
# وتقوم اذا قام، فلما راينا ذلك عجبنا، ووقفنا حتي فرغ من صلاته، ثم دعا فقال: اللهم صلي علي محمد وال محمد " فنطقت اغصان الشجرة تقول: امين امين.
# ثم قال: " اللهم صلي علي شيعة محمد وال محمد " فقالت اوراقها واغصانها وقضبانها: امين امين.
# ثم قال:: " اللهم العن مبغضي محمد وال محمد، ومبغضي شيعة محمد وال محمد " فقالت الاوراق والقضبان والاغصان والسدرة: امين امين.
# وفي الحديث طول.
# 211 / 4 - عن الحارث الاعور، قال: خرجنا مع امير المءمنين صلوات اله عليه الي العاقول، فاذا هو باصل شجرة قد وقع لحاءها وبقي عودها، فضربها بيده الشريفة، ثم قال: " ارجعي باذن الله خضراء ذات ثمرة " فاذا هي تهتز باغصانها، واخرجت حملها الكمثري فقطعنا (1) واكلنا وحملنا معنا، فلما ان كان من الغد غدونا اليها فاذا نحن بها خضراء فيها الكمثري.
# PageV00P246
# 4 - فصل:
# في بيان ظهور اياته مع الحيات وفيه: اربعة احاديث 212 / 1 - عن الحارث الاعور، قال: بينما امير المءمنين صلوات الله عليه واله علي منبر الكوفة يخطب الناس اذ نظر الي زاوية من زوايا المسجد، فقال: " يا قنبر، اءتني بما في تلك الجحرة " (1) فانطلق قنبر، فلما دنا من الجحرة فاذا هو بحية كاحسن ما يكون من الحيات، فجزع قنبر من ذلك، ثم اخذه فانفلت من يده، ثم اقبل الي امير المءمنين صلوات الله عليه وهو علي المنبر، فالتقم اذنه وجعل يساره (2) ثم انصرف، وجعل يتخلل الصفوف حتي اتي الجحرة.
# فتفكر امير المءمنين صلوات الله عليه وبكي طويلا، ثم قال:
# " اتعجبون؟ " قالوا: ما لنا لا نتعجب؟! قال: " اترون هذا الشجاع، انه بايع رسول الله صلي الله عليه واله علي السمع والطاعة لي، فهو سامع مطيع، وانا وصي رسول الله صلي الله عليه واله امركم بالسمع والطاعة لي، فمنكم من يسمع ويطيع، ومنكم من لا يسمع ولا يطيع! ".
# PageV00P247
# 213 / 2 - وعنه، قال: بينا امير المءمنين عليه السلام يخطب الناس علي المنبر يوم الجمعة، اذ اقبل افعي من باب الفيل، راسه اعظم من راس البعير، يهوي الي المنبر.
# قال: فافترق الناس فرقتين، وجاء حتي صعد المنبر، ثم تطاول الي اذن امير المءمنين عليه السلام، فاصغي اليه باذنه، فاقبل اليه يساره مليا " (1) ثم مضي، فلما بلغ باب الفيل انقطع اثره، فلم يبق مءمن الا قال: هذا من عجاءب امير المءمنين صلوات الله عليه واله، ولم يبق منافق الا قال: هذا من سحره.
# فقال صلوات الله عليه واله: " ايها الناس، ان هذا الذي رايتم وصي محمد صلي الله عليه واله علي الجن، وانا وصيه علي الانس، وقد وقعت بينهم ملحمة تهادرت فيها الدماء، ولم يدر ما المخرج منها، فاتاني في ذلك، وتمثل في هذا المثال يريكم فضلي، وهو اعلم بفضلي عليكم منكم ".
# 214 / 3 - عن سفيان الثوري، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه، عن اباءه، قال: " دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي عاءشة، فاخذ منها ما ياخذ الرجل من المراة، فاستلقي صلي الله عليه واله علي السرير، فنام، فجاءت حية حتي صارت علي بطنه، فنظرت عاءشة الي النبي صلي الله عليه واله والحية علي بطنه، فوجهت الي ابي بكر.
# فلما اراد ابو بكر ان يدخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وثبت الحية في وجهه، فانصرف.
# PageV00P248
# ثم توجهت الي عمر بن الخطاب، فلما اراد ان يدخل وثبت في وجهه، فانصرف.
# فقالت ميمونة وام سلمة رضي الله عنهما: وجهي الي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه. قالت: فوجهت الي علي، فلما دخل علي قامت الحية في وجهه، تدور حول علي عليه السلام، وتلوذ به، ثم صارت في زاوية البيت، فانتبه النبي صلي الله عليه واله، فقال: يا ابا الحسن، انت ها هنا؟! فقليلا " ما كنت تدخل دار عاءشة. فقال: يا رسول الله دعيت.
# فتكلمت الحية وقالت: يا رسول الله، اني ملك غضب علي رب العالمين فجءت الي هذا الوصي اطلب اليه ان يشفع لي الي الله تعالي.
# فقال: ادع له حتي اءمن علي دعاءك. فدعا علي، وامن النبي صلي الله عليه واله، فقالت الحية: يا رسول الله، قد غفر الله لي، ورد علي جناحي ".
# 215 / 4 - وروي من طريق اخر، ان النبي صلي الله عليه واله جعل يدعو والملك يكسي ريشة حتي التام جناحه، ثم عرج الي السماء، فصاح صيحة، فقال النبي صلي الله عليه واله: " اتدري ما قال الملك؟ " قال: لا ".
# قال: " يقول: جزاك الله من ابن عم عن ابن عم (1) خيرا ".
# PageV00P249
# 5 - فصل:
# في بيان ظهور اياته مع الاسد وفيه: ثلاثة احاديث 216 / 1 - اخبر الحارث الاعور، قال: كنا مع امير المءمنين صلوات الله عليه في جبانة بني اسد وقوفا "، اذ اقبل اسد يهوي اليه، فتضعضعنا من خوفه، فقال صلوات الله عليه: " مه " واقبل الاسد حتي قام بين يديه، فوضع يده بين اذنيه وقال: " ارجع باذن الله تعالي، ولا تدخل في دار هجرة بعد اليوم، وبلغ ذلك السباع عني ".
# 217 / 2 - عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر صلوات الله عليه، قال: قال علي صلوات الله عليه لجويرية ابن مسهر، وقد عزم الخروج الي ضيعة له: " كيف انت اذا لقيك ابو الحارث؟ " في حديث طويل له، حتي قال: فما الحيلة له؟ قال:
# " تقرءه مني السلام، وتخبره اني اعطيتك منه الامان ".
# فخرج جويرية، وبينا هو يسير علي دابته اذ اقبل نحوه (1) اسد، فقال له جويرية: يا ابا الحارث، ان امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه يقرءك السلام، وانه قد امنني منك.
# PageV00P250
# قال: فولي الليث عني مطرقا " براسه يهمهم، حتي غاب في الاجمة يهمهم خمسا "، ثم غاب، ومضي جويرية في حاجته، فلما انصرف الي امير المءمنين صلوات الله عليه وقال: كان من الامر كذا وكذا، قال امير المءمنين عليه الصلاة والسلام: " ما قلت لليث؟ وما قال لك؟ " قال جويرية: قلت له ما امرتني به، وبذلك انصرف عني، واما ما قال الليث فالله ورسوله ووصي (1) رسوله اعلم.
# قال: " انه ولي عنك يهمهم، فاحصيت له خمس همهمات، ثم انصرف عنك ". قال جويرية: صدقت، فوالله يا امير المءمنين هكذا هو.
# فقال صلوات الله عليه: " انه قال: فاقرا وصي محمد مني السلام، وعقد بيده خمسا " ".
# 218 / 3 - عن موسي بن جعفر العابد، قال: حملني ابي علي كتفه، وانا يومءذ صبي، الي قبر امير المءمنين صلوات الله عليه، فلما صار في بعض الطريق رايت حمارا " مارا " فقلت: يا ابه، هذا حمار مار قال: نعم. قلت: يا ابه، هو يعرج. قال: نعم.
# فلم يزل يسير ونحن نسير حتي سبقنا الي القبر، ثم رايته وقد انصرف من عند القبر، وهو يمشي وليس يعرج، فمشينا الي قبر امير المءمنين صلوات الله عليه، وهو يومءذ ليس عليه حاءط ولا قبة وعنده جب، فرايت ابي قد تقرب الي القبر وكنس عنه شيءا، واخذه علي خرقة فرمي به، فقلت: يا ابه، ايش هذا؟ قال: يا بني، ان الذي رايته السبع، وتوهمت انه حمار، وان يده كانت منتفحة، وانه وضعها علي
# PageV00P251
# القبر فانفتحت، فسال منها هذا، ورجع وهو يمشي صحيحا. ثم حملني الي المنزل، وقال ذلك لوالدتي.
# قال المصنف رحمه الله تعالي: ان في ذلك لما يدل علي عظيم منزلته، وشرف محله عند الله عز وجل، اذ الهم الله سبحانه وتعالي البهاءم ومالا يعقل جلالة قدره، حتي التجا الي قبره، واستشفي بتربته، وتواضع لعظمته، ان في ذلك لعبرة لاولي الالباب، والله الموفق. PageV00P252
# 6 - فصل:
# في بيان ظهور اياته مع الشمس وفيه: ثلاثة احاديث 219 / 1 - عن داود بن كثير الرقي، عن جويرية بن مسهر، قال:
# لما رجعنا من قتال اصحاب النهروان مررنا ببابل، فقال امير المءمنين صلوات الله عليه: " ان هذه ارض معذبة، قد عذبت مرتين، وقد هلك فيها ماءه الف وماءتان، فلا يصلي فيها نبي ولا وصي نبي، فمن اراد (1) منكم ان يصلي فليصل العصر ".
# قال جويرية: فقلت: والله، لاقلدن اليوم (2) ديني وامانتي علي بن ابي طالب عليه السلام.
# قال: فسرنا الي ان غابت الشمس، واشتبكت النجوم، ودخل وقت العشاء الاخرة، فلما ان خرجنا من ارض بابل نزل صلوات الله عليه عن البغلة، ثم نفض التراب عن حوافرها، ثم قال لي: " يا جويرية، انفض التراب عن حوافر دابتك " قال: ففعلت، ثم قال لي:
# PageV00P253
# " يا جويرية، اذن للعصر ".
# قال: فقلت: ثكلتك امك يا جويرية، ذهب النهار، وهذا الليل!
# فاذنت للعصر، فرجعت الشمس، فسمعت لها صريرا " كصرير البكرة، حتي عادت الي موضعها للعصر بيضاء نقية.
# قال: فصلي امير المءمنين صلوات الله عليه، ثم قال: " اذن للمغرب يا جويرية " فاذنت، فرايت الشمس راجعة كالفرس الجواد، ثم صليت المغرب، ثم قال: " اذن للعشاء الاخرة " فاذنت، وصلينا العشاء الاخرة، ثم قلت: وصي محمد ورب الكعبة - ثلاث مرات - لقد ضل وهلك وكفر من خالفك.
# ولقد رجعت له الشمس مرة اخري في عهد النبي صلوات الله عليه واله وهو ما روي:
# 220 / 2 - ابو جعفر عليه السلام، قال: " بينا النبي صلي الله عليه واله نام عشية وراسه في حجر علي صلوات الله عليهما، ولم يكن علي صلي العصر، وقد دنت المغرب، فقال له: يا علي، اصليت العصر؟ فقال:
# لا. فقال النبي صلي الله عليه واله: " اللهم ان عليا " كان في طاعة رسولك، فاردد عليه الشمس. فعادت الشمس الي موضعها وقت العصر.
# وقد احسن في ذلك ابو هاشم محمد بن اسماعيل الحميري، والملقب بالسيد، قال شعرا:
# ردت عليه الشمس لما فاته * وقت الصلاة وقد دنت للمغرب
# PageV00P254
# حتي تبلج نورها في وقتها * للعصر ثم هوت هوي الكوكب وعليه قد حبست (1) ببابل مرة * اخري وما حبست لخلق المغرب الا ليوشع وله من بعده * ولردها (2) تاويل امر معجب 221 / 3 - عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال : كنا مع النبي صلي الله عليه واله اذ دخل علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " يا ابا الحسن، اتحب ان اريك كرامتك علي الله؟ " قال:
# " نعم، بابي انت وامي يا رسول الله ".
# قال: " اذا كان غدا " فانطلق الي الشمس معي فانها ستكلمك باذن الله تعالي ".
# قال: فماجت قريش والانصار باجمعهم، فلما اصبح صلي الغداة، واخذ بيد علي بن ابي طالب وانطلقا، ثم جلسا ينتظران طلوع الشمس، فلما طلعت، قال رسول الله صلي الله عليه واله: " يا علي، كلمها فانها مامورة، وانها ستكلمك ".
# فقال علي عليه السلام: " السلام عليك ورحمة الله وبركاته، ايها الخلق السامع المطيع ".
# فقالت الشمس: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، يا خير الاوصياء، لقد اعطيت في الدنيا والاخرة ما لا عين رات ولا اذن سمعت. فقال علي: " ماذا اعطيت ".
# قالت: لم يءذن لي ان اخبرك فيفتتن الناس، ولكن هنيءا " لك، العلم والحكمة في الدنيا، واما في الاخرة فانت ممن قال الله تعالي:
# PageV00P255
# * (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون) * (1) وانت ممن قال الله تعالي فيه: * (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) * (2) فانت المءمن الذي خصك الله بالايمان.
# وروي ان الشمس كلمته ثلاث مرات.
# PageV00P256
# 7 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في اقدار الله تعالي اياه علي ما لم يقدر عليه غيره وفيه: اربعة احاديث 222 / 1 - عن المفضل، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه، قال: " ان مالكا " الاشتر رضي الله عنه قال: حدثتني نفسي اني اشد من امير المءمنين صلوات الله عليه، فحرك دابته الي ذي الكلاع الحميري فاستلبه من فوق سرجه، ورمي به الي فوق وتلقاه بسيفه، فقده نصفين، ثم قال: " يا اشتر، انا ام انت؟ " فقلت: بل انت امير المءمنين 223 / 2 - وذكر عبد الله بن احمد بن حنبل فيما رواه عن مشيخته، عن جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه واله دفع الراية الي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه واله يوم خيبر بعد ان دعا له، فجعل علي يسرع السير، واصحابه يقولون له: ارفق. حتي انتهي الي الحصن، فاجتذب بابه، فالقاه في الارض، ثم اجتمع عليه سبعون رجلا، وكان جهدهم ان اعادوا الباب.
# 224 / 3 - وروي ابو عبد الله الجدلي، قال: سمعت امير
# PageV00P257
# المءمنين صلوات الله عليه يقول: عالجت باب خيبر وجعلته مجنا " (1) لي، وقاتلت القوم، فلما اخزاهم (2) الله وضعت الباب علي حصنهم طريقا " ثم رميت به في خندقهم " فقال له رجل: لقد حملت منه ثقلا!
# فقال عليه السلام: " ما كان الا مثل جنتي التي في بدني، في غير ذلك المقام " وقال الشاعر في ذلك:
# ان امرا " حمل الرتاج (3) بخيبر * يوم اليهود بقدرة لمءيد حمل الرتاج رتاج باب قصورها * والمسلمون واهل خيبر حشد فرمي به ولقد تكلف رده * سبعون كلهم له متشدد ردوه بعد مشقة وتكلف * ومقال بعضهم لبعض اردد (4) 225 / 4 - عن سفيان الثوري، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن حبيب بن الجهم، قال: لما دخل علي بن ابي طالب صلوات الله عليه الي بلاد صفين نزل بقرية يقال لها صندوداء (5)، ثم امرنا فسرنا عنها، ثم عرس بنا في ارض بلقع، فقام مالك بن ابي الحارث الاشتر، وقال: يا امير المءمنين، اتنزل الناس علي غير ماء؟!
# فقال: " يا مالك، ان الله عز وجل سيسقينا في هذا المكان ماء اعذب من الشهد، والين من الزبد، وابرد من الثلج، واصفي من الياقوت ".
# فتعجبنا - ولا عجب من قول امير المءمنين عليه السلام ثم اقبل يجر رداءه، وبيده سيفه، حتي وقف علي ارض بلقع، فقال: " يا
# PageV00P258
# مالك، احفر انت واصحابك ".
# قال مالك: فاحتفرنا، فاذا نحن بصخرة سوداء عظيمة، فيها حلقة تبرق كاللجين، فقال لنا: " روموها " فرمناها باجمعنا ونحن ماءة رجل، فلم نستطع ان نزيلها عن موضعها، فدنا امير المءمنين صلوات الله عليه واله رافعا " يده الي السماء وهو يقول: " طاب طاب مريا عالم طيثو ثابوثه (شميا كوبا (1) جانوثا نوديثا برحوثا) (2)، امين امين رب العالمين رب موسي وهارون " ثم اجتذبها فرماها عن العين اربعين ذراعا ".
# قال الاشتر: فظهر لنا ماء اعذب من الشهد، والين من الزبد، وابرد من الثلج، واصفي من الياقوت، فشربنا وسقينا ثم رد الصخرة وامرنا ان نحثو عليها التراب، ثم ارتحل، وسرنا معه.
# فلما سرنا غير بعيد، قال: " من منكم يعرف موضع العين؟ " فقلنا: كلنا يا امير المءمنين. فرجعنا وطلبنا العين، فخفي علينا مكانها اشد خفاء، وظننا ان امير المءمنين صلوات الله عليه قد رهقه العطش فاومانا باطرافنا فاذا نحن بصومعة فيها راهب، فدنونا منه، فاذا نحن براهب قد سقط حاجباه علي عينيه من الكبر، فقلنا: يا راهب، اعندك ماء نسقي منه صاحبنا؟ فقال: عندي ماء، قد استعذبته منذ يومين.
# فقلنا له: فكيف لو شربت من الماء الذي سقانا منه صاحبنا بالامس؟!
# وحدثناه بالامر فدنا منا بعد خشيته فقال: انطلقوا بنا الي صاحبكم فانطلقنا به، فلما بصر به امير المءمنين عليه السلام، قال: شمعون "؟
# قال الراهب: نعم شمعون، هذا اسم سمتني به امي، ما اطلع عليه احد، الا الله تعالي، ثم انت، فكيف عرفته؟ قال: فاتم حتي اتمه لك. قال: " وما تشاء يا شمعون؟ " قال: هذه العين ما اسمها؟ قال:
# " هذه العين راحوما، وهي من الجنة، وشرب منها ثلاثماءة وثلاثة عشر
# PageV00P259
# وصيا، وانا خير الوصيين، شربت منها ". قال الراهب: هكذا وجدت في جميع كتب الانجيل، وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا " رسول الله، وانك وصي محمد صلي الله عليه واله.
# ثم رحل امير المءمنين والراهب يقدمه، حتي نزل صفين ونزل العابد والتقي الصفان، وكان اول من اصابته الشهادة الراهب، فنزل امير المءمنين وعيناه تهملان بالدموع، وهو يقول: " يحشر المرء مع من احب، الراهب معنا يوم القيامة، ورفيقي في الجنة ". PageV00P260
# 8 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في الاخبار بالغاءبات وفيه: ستة احاديث 226 / 1 - عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قلت لامير المءمنين صلوات الله عليه واله وسلم، وهو متوجه الي البصرة: يا امير المءمنين، انك في نفر يسير، فلو تنحيت حتي يلحق بك الناس.
# فقال: " يجيءكم من غد في فجكم هذا، من ناحية الكوفة ثلاثة كراديس، في كل كردوس خمسة الاف وستماءة وخمس وستون رجلا " ".
# قال: قلت: ما اصابني والله اعظم من [تلك] الضيقة.
# قال: فلما ان صليت الفجر قلت لغلامي: اسرج لي. قال:
# فتوجهت نحو الكوفة، فاذا بغبرة قد ارتفعت، فسرت نحوها، فلما ان دنوت منهم صيح بي: من انت؟ قلت: انا ابن عباس، فكفوا، فقلت لهم: لمن هذه الراية؟ قالوا: لفلان. قلت: كم انتم؟ فقالوا: طوي الديوان عند الجسر علي خمسة الاف وستماءة وخمسة وستين رجلا ".
# قال: فمضوا، ومضيت علي وجهي، فاذا انا بغبرة قد ارتفعت، قال: فدنوت منهم، فصيح بي: من انت؟ فقلت: انا ابن عباس.
# PageV00P261
# فامسكوا، فقلت: لمن هذه الراية؟ قالوا: لربيعة. فقلت: من رءيسها؟
# قالوا: زيد بن صوحان العبدي. فقلت: كم انتم؟ قالوا: طوي الديوان عند الجسر علي خمسة الاف وستماءة وخمسة وستين رجلا ".
# قال: فمضوا، ومضيت علي وجهي، فاذا بغبرة قد ارتفعت، فاخذت نحوها، فصيح بي من انت؟ قلت: انا ابن عباس. فسكتوا عني، فقلت: لمن هذه الراية؟ فقالوا: لفلان، رءيسها الاشتر، قال:
# قلت: كم انتم؟ قالوا: طوي الديوان عند الجسر علي خمسة الاف وستماءة وخمسة وستين رجلا ".
# فرجعت الي العسكر، فقال لي امير المءمنين: " من اين اقبلت؟ " فاخبرته، وقلت له: اني لما سمعت مقالتك اغتممت، مخافة ان يجء الامر علي خلاف ما قلت.
# قال: فقال: " نظفر بهءلاء القوم غدا " ان شاء الله تعالي، ثم نقسم مالهم فيصيب كل رجل منا خمسماءة " قال: فلما ان كان من الغد امرهم امير المءمنين صلوات الله عليه ان لا يحدثوا شيءا حتي يكون المبتدا منهم، فاقبلوا يرمون رجال امير المءمنين صلوات الله عليه فاتوه، فقال لهم: " ما رايت اعجب منكم!
# تامروني بالحرب والملاءكة لم تنزل بعد؟! ".
# فلما كان الزوال دعا بدرع رسول الله صلي الله عليه واله فلبسها وصبها عليه، ثم اقبل علي (1) القوم، فهزمهم الله تعالي، فقال امير المءمنين صلوات الله عليه للخزان: " اقسموا المال علي الناس خمسماءة خمسماءة " فقسموها، ففضل من المال الفا درهم، فقال للخازن: " اي شء بقي عندك؟ " فقال: الفا درهم.
# فقال: " اعطيت الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية خمسماءة
# PageV00P262
# خمسماءة، وعزلت لي خمسماءة؟ " قال: لا.
# قال: " فهذه لنا " فلم تزدد (1) درهم، ولم تنقص درهم 227 / 2 - عن علي بن النعمان، ومحمد بن سنان، رفعاه الي ابي عبد الله صلوات الله عليه، قال: " ان عاءشة قالت: التمسوا لي رجلا " شديد العداوة لهذا الرجل، حتي ابعثه اليه. فاتيت برجل، فمثل بين يديها، فرفعت راسها وقالت: ما بلغ من عداوتك لهذا الرجل؟ قال لها: كثيرا " ما اتمني علي ربي انه واصحابه في وسطي فضربت ضربة بالسيف، فيسبق السيف الدم.
# ثم قالت: فانت له، فاذهب بكتابي هذا، فادفعه اليه، ظاعنا " رايته او مقيما "، اما انك ان وافيته ظاعنا " رايته راكبا " علي بغلة رسول الله صلي الله عليه واله متنكبا " قوسه، معلقا " كنانته بقربوس سرجه، واصحابه خلفه كانهم طيور صواف.
# ثم قالت له: ان عرض عليك طعامه وشرابه فلا تتناول (2) منه شيءا " فان فيه السحر فمضيت واستقبلته راكبا "، فناولته الكتاب ففض خاتمه، ثم قراه وقال: " هذا والله مالا يكون " فثني رجله ونزل، فاحدق به اصحابه، ثم قال: اسالك، قال: نعم. قال: " وتجيبني " قال: نعم.
# قال: " انشدك بالله، هل قالت: التمسوا لي رجلا " شديد العداوة لهذا الرجل؟ " قال: نعم. فاتيت بك، فقالت لك: ما بلغ من عداوتك لهذا الرجل؟ قلت: كثيرا " ما اتمني علي ربي انه واصحابه في وسطي واضرب بالسيف ضربة فيسبق السيف الدم؟ "
# PageV00P263
# ثم قال: " انشدك بالله، اقالت لك اذهب بكتابي هذا فادفعه اليه ظاعنا " كان او مقيما "، اما انك ان وافيته ظاعنا " رايته راكبا " بغلة رسول الله صلي الله عليه واله، متنكبا " قوسه، معلقا " كنانته بقربوس سرجه، واصحابه خلفه كانهم طير صواف؟ قال: اللهم نعم.
# قال: " انشدك بالله، هل قالت لك: ان عرض عليك طعامه وشرابه، فلا تتناول (1) منه شيءا "، فان فيه السحر؟ " قال: اللهم نعم.
# قال: " افمبلغ انت عني؟ " قال: اللهم نعم، فاني قد اتيتك وما علي وجه الارض خلق ابغض الي منك، وانا الساعة ما علي وجه الارض خلق احب الي منك، فمرني بما شءت.
# قال: " ادفع اليها كتابي، وقل لها: ما اطعت الله ولا رسوله حيث امرك بلزوم بيتك، فخرجت تترددين في العساكر. وقل لطلحة والزبير:
# ما انصفتما الله ولا رسوله حيث خلفتما حلاءلكما في بيوتكما واخرجتما حليلة رسول الله صلي الله عليه واله " فجاء بكتابه حتي طرحه اليها (2)، وبلغها رسالته، ثم رجع الي امير المءمنين صلوات الله عليه فاصيب بصفين، فقالت: ما نبعث اليه احد الا افسده علينا.
# 228 / 3 - عن صعصعة بن صوحان العبدي، قال: لما قاتل ابو بكر مسيلمة. واسرت الحنفية، وجء بها الي المدينة، ووقفت بين يدي ابي بكر.
# 229 / 4 - وقد روي عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله
# PageV00P264
# عنه ذلك ايضا "، في حديث طويل، وانا اذكر منه نقاوته: فقال: لما وقفت دنا اليها طلحة والزبير فطرحا عليها ثوبهما، فلما رات ذلك قامت وقالت: لست بعريانة فتكسواني فقيل لها: انهما يتزايدان عليك، فايهما زاد عليك اخذك من السبي. قالت: لا يكون ذلك ابدا، ولا يملكني، ولا يكون لي لعل الا من يخبرني بالكلام الذي قلته ساعة خروجي من بطن امي.
# فسكت الناس ينظر بعضهم الي بعض، وورد عليهم ما بهر عقولهم، وبقوا في دهشة، فقال ابو بكر: مالكم ينظر بعضكم الي بعض؟ فقال الزبير: لقولها الذي سمعت، جارية من سادات قومها ولم يكن لها عادة بما لقيت، وقد داخلها فلا تلوموها اذ قالت مالا تحصله.
# قالت: والله ما داخلني الفزع ولا الجزع، وما قلت الا حقا " ولا نطقت الا فصلا " وما كذبت ولا كذبت. فاخذ ابو بكر وعمر يتحاوران الكلام واخذ ثوبه من طرحه عليها، وجلست ناحية من القوم، فجاء امير المءمنين علي صلوات الله عليه واله فوقف ونظر اليها، ثم ناداها:
# " يا خولة " فوثبت فقالت: لبيك قال: " لما كانت امك حاملا " بك، وضربها الطلق، واشتد بها الامر دعت الله وقالت: اللهم سلمني من هذا الولد (1) سالما " كان او هالكا "، وسبقت الدعوة لك بالنجاة، فناديت من تحتها: لا اله الا الله ، يا اماه لم تدعين علي وعما قليل سيملكني سيد، يكون لي منه ولد؟!
# فكتبت امك ذلك الكلام في لوح نحاس، فدفنته في الموضع الذي سقطت فيه، فلما كانت تلك الليلة التي قبضت فيها امك اوصت اليك بذلك، فلما كان في وقت سبيك اخذت اللوح وشددتيه علي عضدك
# PageV00P265
# الايمن، هاتي اللوح فانا صاحبه، وانا ابو ذلك الغلام الميمون واسمه (محمد) " قال: فاخرجته فاخذه ابو بكر ودفعه الي عمر (1) حتي قراه عليهم، فلما قرا بكت طاءفة، وحركت اخري، واهتدت (2) اليه، فما خالف ما في اللوح كلام علي صلوات الله عليه حرفا " وقالوا باجمعهم:
# صدق الله، وصدق رسوله اذ قال: " انا مدينة العلم وعلي بابها. " فقال ابو بكر: خذها يا ابا الحسن، بارك الله لك فيها.
# وفي الحديث طول، وان امير المءمنين صلوات الله عليه قد تزوجها وامهرها، ولم يطاها بملك اليمين 230 / 5 - عن عبد الله بن عباس، قال: جلس امير المءمنين صلوات الله عليه لاخذ البيعة بذي قار، وقال: " ياتيكم من قبل الكوفة الف رجل لا يزيدون ولا ينقصون " فجزعت لذلك وخفت ان ينقص القوم عن العدد او يزيدون عليه، ويفسد الامر علينا، حتي ورد اواءلهم فجعلت احصيهم فاستوفيت عددهم تسعماءة رجل وتسعا " وتسعين رجلا "، ثم انقطع مجء القوم. فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، ماذا حمله علي ما قال؟ فبينما انا متفكر في ذلك اذ رايت شخصا قد اقبل حتي دنا، واذا هو رجل عليه قباء صوف، ومعه سيفه وترسه واداوته، فقرب من امير المءمنين صلوات الله عليه فقال: امدد يدك ابايعك، فقال له امير المءمنين عليه السلام: " وعلي ما تبايعني؟ "
# PageV00P266
# قال: علي السمع والطاعة، والقتال بين يديك حتي اموت او يفتح الله علي يديك.
# فقال: " ما اسمك؟ " فقال: اويس القرني قال: انت اويس القرني؟ " قال: نعم.
# قال: " الله اكبر، اخبرني حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله اني ادرك رجلا من امته يقال له (اويس القرني) يكون من حزب الله وحزب رسوله، يموت علي الشهادة، ويدخل في شفاعته مثل ربيعة ومضر " قال ابن عباس: فسري ذلك عني 231 / 6 - عن سويد بن غفلة، قال: ان رجلا " جاء الي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين اني مررت بوادي القري فرايت خالد بن عرفطة قد مات بها، فاستغفر له. فقال امير المءمنين:
# " انه لم يمت، ولا يموت حتي يقود جيش ضلالة، صاحب لواءه حبيب بن جماز " فقام رجل من تحت المنبر فقال: والله يا امير المءمنين، اني لك شيعة، واني لك محب!. فقال: " ومن انت؟ " قال: انا حبيب بن جماز: قال: اياك ان تحملها، ولتحملنها، فتدخل بها من هذا الباب " واومي بيده الي باب الفيل، فلما مضي امير المءمنين، ومضي الحسن بن علي من بعده صلوات الله عليهم، وكان من امر الحسين عليه السلام ما كان من ظهوره، بعث ابن زياد لعنه الله عمر بن سعد الي الحسين صلوات الله عليه، وجعل خالد بن عرفطة علي مقدمته (1) وحبيب بن جماز صاحب رايته، فسار بها حتي دخل
# PageV00P267
# المسجد من باب الفيل.
# وحديث رشيد الهجري وميثم التمار مشهور عند عامة الاصحاب، فلا نذكره.
# وكذلك حديث حبيب بن عبد الله الازدي في اخبار اصحاب النهروان.
# وحديث الاخبار عن كربلاء، والاشارة الي موضع القتال ومصارع الرجال، وغير ذلك.
# وقد اقتصرنا علي طرف من اياته صلوات الله عليه، وقليل من معجزاته. PageV00P268
# 9 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في اشياء شتي وفيه: اثنا عشر حديثا " 232 / 1 - عن رزين الانماطي، عن ابي عبد الله صلوات الله عليه، عن ابيه، عن اباءه، عليهم السلام: " ان امير المءمنين صلوات الله عليه دخل الكوفة فاقام بها اياما "، فبينما هو يدور في طرقها، فاذا هو بيهودي قد وضع يده علي راسه، وهو يقول: معاشر الناس، افبحكم الجاهلية تحكمون، وبه تاخذون، وطريقا لا تحفظون. فدعا به امير المءمنين صلوات الله عليه فوقف بين يديه، وقال له: " ما حالك يا اخا اليهود؟ " فقال: يا امير المءمنين، اني رجل تاجر خرجت من ساباط المداءن ومعي ستون حمارا "، فلما حضرت موضع كذا اخذ ما كان معي اختطافا "، ولا ادري اين ذهب بها.
# فقال امير المءمنين: " لن يذهب منك شء، يا قنبر اسرج لي فرسي " (1) فاسرج له فرسه، فلما ركبه قال: " يا قنبر، ويا اصبغ بن نباتة، خذا بيدي اليهودي وانطلقا به امامي " فانطلقا به حتي صارا الي الموضع الذي ذكره فخط امير المءمنين صلوات الله عليه بسوطه خطة،
# PageV00P269
# فقال لهم: " قوموا في وسط هذه الخطة، ولا تجاوزوها فتخطفكم الجن ".
# ثم قنع فرسه واقتحم في الصحراء وقال: " والله معاشر ولد الجن من ولد الحارث بن السيد - وهو ابليس - ان لم تردوا عليه احمره لنخلعن ما بيننا وبينكم من العهد والميثاق، ولاضربنكم باسيافنا حتي تفيءوا الي امر الله ". فاذا انا بقعقعة اللجم، وصهيل الخيل، وقاءل يقول: الطاعة لله ولرسوله ولوصيه. ثم انحدر في الصحراء ستون حمارا " باحمالها، لم يذهب منها شء، فاداها الي اليهودي فلما دخل الكوفة قال له اليهودي: ما اسم محمد ابن عمك في التوراة؟ وما اسمك فيها؟ وما اسم ولديك؟ فقال امير المءمنين صلوات الله عليه واله: " سل استرشادا ولا تسال تعنتا "، عليك بكتاب التوراة، اسم محمد فيها طاب طاب، واسمي ايليا، واسم ولدي شبر وشبير ".
# فقال اليهودي: اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا " عبده ورسوله، وانك وصيه من بعده، وان ما جاء به وجءت به حق.
# 233 / 2 - عن عمار بن الحضرمي، عن زاذان (1) ابي عمرو ان رجلا حدث عليا صلوات الله عليه واله بحديث، فقال: " ما اراك الا كذبتني " فقال: " لم افعل. فقال: " ادعو الله عليك ان كنت كذبتني " قال: ادع. فدعا عليه، فما برح حتي اعمي الله عينيه.
# 234 / 3 - عن عباد بن عبد الله الاسدي، قال: سمعت عليا "
# PageV00P270
# صلوات الله عليه يقول - وهو في الرحبة -: " انا عبد الله واخو رسول الله، ولا يقولها بعدي الا كاذب " (1).
# قال: فقام رجل من غطفان وقال: انا اقول كما قال هذا الكاذب، انا عبد الله واخو رسول الله فخنق (2) مكانه.
# 235 / 4 - قال ابو جعفر محمد بن عمر الجرجاني: حدثني ابن البواب، عن الحسن بن زيد، وحدثنيه ابن ابي السلمي، قال: قال:
# ان ابن ابي غاضية طلبنا نشتم امير المءمنين صلوات الله عليه واله فهربت، فبعث الي محمد بن صفوان - من ولد ابي خلف الجمحي - ان اعرني بغلتك. فقلت: لءن اعرتك بغلتي اني لكم شبه.
# قال: فمشي - والله - علي رجليه اربعة اميال، فوافي خالدا " عامل هشام بن عبد الملك علي المدينة فشتم امير المءمنين صلوات الله عليه واله علي المنبر، فقال لابن صفوان: قم يا ابن صفوان. فقام وصعد مرقاة من المنبر، ثم استقبل القبلة بوجهه وقال: اللهم من كان يسب عليا لترة (3) يطلبها عنده، او لذحل (4) فاني لا اسبه الا فيك ولقد كان صاحب القبر ياتمنه وهو يعلم انه خاءن.
# وكان في المسجد رجل فغلبته عينه، فراي ان القبر انفرج (5)، وخرجت منه كف قاءل يقول: ان كنت كاذبا " فعليك لعنة الله (6)، وان
# PageV00P271
# كنت كاذبا فاعماك الله.
# فنزل الجمحي من المنبر فقال لابنه، وهو جالس الي ركن البيت: قم. فقام اليه فقال: اعطني يدك اتكء عليها. فمضي به الي المنزل.
# فلما خرجا من المسجد نحو المنزل قال لابنه: هل نزل بالناس شر وغشيهم ظلمة؟ قال: كيف ذلك؟ قال: لاني لا ابصر شيءا ".
# قال: ذلك والله بجراتك علي الله، وقولك الكذب علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله. فما زال اعمي حتي مات، لعنة الله عليه.
# 236 / 5 - عن انس، قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله انا وابو بكر وعمر في ليلة ظلماء مكفهرة،، فقال صلي الله عليه واله: " اءتوا باب علي " فاتيناه (1) فنقر ابو بكر الباب نقرا " خفيا "، فخرج علي صلوات الله عليه واله متازرا " بازار من صوف، مرتديا بمثله، في كفه سيف رسول الله صلي الله عليه واله، فقال لنا: " احدث حدث؟ " فقلنا: خير، امرنا رسول الله صلي الله عليه واله ان ناتي بابك، وهو بالاثر.
# فاذا قد اقبل رسول الله صلي الله عليه واله فقال: " يا علي " قال: " لبيك ".
# قال: " اخبر اصحابي بما اصابك البارحة ". قال علي: " يا رسول الله اني لاستحيي " فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله لا يستحيي من الحق ".
# فقال علي صلوات الله عليه واله: " يا رسول الله، اصابتني جنابة البارحة من فاطمة، وطلبت في البيت ماء فلم اجده، فبعثت الحسن
# PageV00P272
# كذا والحسين كذا، فابطءا علي، فاستلقيت علي قفاي، فاذا انا بهاتف من سواد البيت: قم يا علي وخذ السطل، واغتسل، واذا انا بسطل مملوء من الماء، وعليه منديل من سندس، فاخذت السطل، واغتسلت، ومسحت بدني بالمنديل، ورددت المنديل علي راس السطل، فقام السطل في الهواء، فاصابت قطرة منه هامتي، فوجدت بردها علي فءادي ".
# فقال النبي صلي الله عليه واله: " بخ بخ يا بن ابي طالب، اصبحت وخادمك جبرءيل، اما الماء فمن نهر الكوثر، واما السطل والمنديل فمن الجنة كذا اخبرني جبرءيل عليه السلام ".
# 237 / 6 - عن احمد بن عمارة، عن عبد الله بن عبد الجبار، قال: اخبرني مولاي وسيدي الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن اباءه، عن الحسين بن علي صلوات الله عليهم، قال:
# " كنت مع ابي علي شاطء الفرات، فنزع قميصه وغاص في الماء، فجاء موج فاخذ القميص، فخرج امير المءمنين عليه السلام واذا بهاتف يهتف: يا امير المءمنين، خذ ما عن يمينك. فاذا منديل فيه قميص ملفوف، فاخذ القميص ولبسه، فسقطت من جيبه رقعة، مكتوب فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم، هدية من الله العزيز الحكيم الي علي بن ابي طالب، هذا قميص هارون بن عمران * (كذلك واورثناها قوما اخرين) * (1).
# 238 / 7 - عن الحسين بن عبد الرحمن التمار، قال: انصرفت
# PageV00P273
# عن مجلس بعض الفقهاء، فمررت بسليمان الشاذكوني، فقال لي: من اين اقبلت؟ قلت: من مجلس فلان العالم. قال: فما قوله؟ قلت:
# شيءا من مناقب امير المءمنين صلوات الله عليه. فقال: والله لاحدثنك بفضيلة سمعتها من قرشي عن قرشي.
# قال: رجفت قبور البقيع علي عهد عمر بن الخطاب فضج اهل المدينة من ذلك، فخرج عمر ومعه اهل المدينة الي المصلي يدعون الله تعالي ليسكن عنهم الرجفة، فما زالت تزيد في كل يوم الي ان تعدي ذلك الي حيطان المدينة، وعزم اهلها بالنقلة عنها، قال عمر انطلقوا بنا الي ابي الحسن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه واله.
# فمضي اليه ودخل عليه ومعه اهل المدينة، فلما بصر به قال: يا ابا الحسن، اما تري الي قبور البقيع ورجفتها، حتي قد تعدي ذلك الي حيطان المدينة، وقد عزم اهلها بالنقلة عنها، والخروج منها؟
# فقال امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه: " علي بماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله " فجاءوا بهم، فاختار من الماءة عشرة، فجعلهم خلفه، وجعل التسعين خلفهم، ودعا سلمان، وابا ذر، والمقداد بن الاسود الكندي، وعمارا " فجعلهم امامه، فلم يبق بالمدينة بنت عاتق الا خرجت الي البقيع، حتي اذا توسطه ضرب الارض برجله، وقال: " مالك مالك مالك " ثلاثا فسكنت الرجفة، وقال امير المءمنين: " صدق حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله، فلقد انباني بهذا الخبر، وبهذا اليوم، وباجتماع الناس له ".
# 239 / 8 - في كلام اخر عن التمار، رفعه باسناده، قال: كان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام مع بعض اصحابه في مسجد الكوفة، فقال له رجل: بابي انت وامي، اني لا تعجب من هذه الدنيا
# PageV00P274
# التي في ايدي هءلاء القوم (1)، وليست عندكم؟! فقال: " اتري انا نريد الدنيا ولا نعطاها؟ ".
# ثم قبض قبضة من الحصي، فاذا هي جواهر، فقال: " ما هذا؟ " قال: هذا من اجود الجواهر. فقال: " لو اردنا هذا لكان، ولكنا لم نرد " ثم رمي بالحصي فعاد كما كان.
# 240 / 9 - عن الحسن البصري، قال: اتانا امير المءمنين صلوات الله عليه واله - وكنت يومءذ غلاما قد ايفعت - فدخل منزله - في حديث طويل - ثم خرج وتبعه الناس، فلما صار الي الجبانة نزل واكتنفه الناس، فخط بسوطه خطة، فاخرج منها دينارا " ثم خط خطة اخري فاخرج منها دينارا اخر، حتي اخرج منها ثلاثة دنانير، فقلبها في يده حتي ابصرها الناس، ثم ردها وغرسها بابهامه، ثم قال: " ليليك بعدي محسن او مسء ".
# ثم ركب بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وانصرف الي منزله، واخذنا العلامة (2) وصرنا الي الموضع حتي اذا بلغنا الرشح (3) فلم نصب شيءا، فقلنا للحسن: ما تري ذلك من امير المءمنين عليه السلام؟ فقال:
# " اما انا فلا اري ان كنوز الارض تسير الا لمثله ".
# 241 / 10 - عن ابراهيم بن محمد الاشعري، عمن رواه، قال:
# ان امير المءمنين صلوات الله عليه واله وسلم اراد ان يبعث بمال الي البصرة، فعلم بذلك رجل من اصحابه، فقال في نفسه: لو اتيته فسالته
# PageV00P275
# ان يبعث معي بهذا المال، فاذا دفعه الي اخذت طريق الكرخة (1) فذهبت به.
# فاتاه وقال: بلغني انك تريد ان تبعث بمال الي البصرة؟ قال:
# " نعم " قال: فادفعه الي فابلغه، واجعل لي ما تجعل لمن تبعثه. فقد عرفت صحبتي.
# قال: فقال له امير المءمنين صلوات الله عليه: " خذ طريق الكرخة " (2).
# 242 / 11 - حدث ابو مهاجر زيد بن رواحة العبدي، قال:
# دخلت الكوفة بعد موت الحجاج فدخلت المسجد الجامع وانا اقول:
# الحمد لله الذي اخلي منه الديار والاثار، وجعل مصيره الي النار، فسمعني رجل كان هناك جالسا الي بعض سواري المسجد، فقال لي:
# يا رجل، خف الله تعالي علي نفسك، واحبس علي لسانك، فانك في ارض مسبعة، واوطان موحشة، فان يك خاءنا فقد هلك، وان يك حامدا " فقد ملك.
# قال: فانست به وجلست اليه فتحدثنا ساعة، ورايت جماعة منكبة علي رجل وهو يحدثهم، وهم يسمعون منه، ويكتبون عنه، فقلت لصاحبي: من هذا الرجل؟ فقال: رجل شهد مع امير المءمنين صلوات الله عليه البصرة وصفين والنهروان، والناس يسمعون منه، وياخذون عنه، وهو رجل له اصل وشرف ولب وعقل.
# فقلت له: هل لك ان تدنو منه، فلعلنا نسمع منه شيءا ننتفع به.
# قال: نعم. فدنونا منه، فاذا هو يحدث عن امير المءمنين صلوات الله
# PageV00P276
# عليه، ويقول: سمعت، ورايت، فاغتنمت (1)، واقبلت عليه، وامهلته حتي انفض عنه اكثر من كان عنده، وقلت له: انا رجل من اهل البصرة، خرجت لطلب العلم، واحببت ان اسمع منك شيءا احدث به عنك.
# فقال: يا اهل البصرة، ما اجرا الناس علي الله تعالي وعلي رسوله صلي الله عليه واله، وعلي هتك الدين وفتنة المسلمين! الا بشر عليكم اهل الغدر والنكث، بتوثبكم علي اهل الحق والصدق، وان اول الفتنة في هذا الدين من بين افنيتكم وانديتكم ولما ضربت بجرانها وكنانها، تراغي اليها الاكابر، واصطلي بها الاصاغر، فاذكوا شواظها، والكوا في دلاظها (2)، حتي اذا عمهم عارها وشنارها رماها الله تعالي بامير المءمنين عليه السلام وسيد الوصيين واخي رسول رب العالمين، فاقشع به عنكم الافك، وجلي به عنكم الشرك، وقتل به اهل النكث والافك، وقامت به حجة الحق، وما كنتم بررة راشدين، ولا جهلة مسترشدين، ولقد استبدلتم الذي هو ادني بالذي هو خير، واستحببتم العمي علي الهدي، فبعدا للقوم الظالمين.
# قال: فامسكت عنه حتي فرغ من كلامه، ثم قلت: ايها الشيخ، لقد عممت اهل البصرة، وقد كان فيهم المءمن والكافر، والبر والفاجر، والسعيد والشقي، ولقد نصر الله تعالي وليه ودينه منهم بقوم كما قال الله تعالي: * (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد) * (3) قد كشف الله لهم عن قلوبهم وابصارهم حتي
# PageV00P277
# عرفوا الحق من الباطل، والمحق من المبطل، فجاهدوا في الله مع وليه حق الجهاد.
# قال: صدقت ولقد كان معنا منهم يومءذ قوم صبروا ونصروا، فمن انت؟ قلت: انا رجل من عبد القيس. فقال: اهلا بك ومرحبا، بابي قومك ويومك. ثم ادناني وقربني، واقبل علي، ثم قال لي:
# والله، لاحدثنك بما تقر به عينك، وتقوي به بصيرتك، ويزداد به ايمانك.
# ثم قال: قم بنا، واخذ بيدي الي منزله، واكرمني، واحسن ضيافتي، وقال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: " قيدوا العلم بالكتابة " وقام، واخرج صحيفة من جلد ابيض، فيه كتابة فقرا علي: " حدثني ربيعة بن سالم الهمداني، قال: لما كان اليوم الذي قتل فيه عمار بن ياسر رضي الله عنه وكان ابتدانا من صفين حربا " وطعنا "، فاستندت الي قفة (1) كانت هناك، واشرفت علي الناس، وقد تزحزحوا عن مقاماتهم، وهم يتكفءون تكفء السفينة باهلها، فمن بين متقدم لقتال، ومتاخر عن كلال، ما يسمع الا صهيل الخيل، وغمغمة الرجال، وقعقعة اللجم، واصطكاك القنا باختلافها، وخفق الرايات، وقد اخذ العدو الماء، وحفظ الموارد، والناس معطشون، وقد مدت الخيل اعناقها ولجمها، وعضت علي الشكاءم، وقلقلت في مواقفها، وقهقرت علي اكفالها، وصهلت لاوجالها، وتداعي الناس باباءهم (واعتزوا بانسابهم) (2) والناس ملتفون، والنساء علي المطايا خلال الصفوف يحرضن الرجال علي القتال، وقراء القران يتلون ما ذكره الله تعالي في كتابه من فضل الجهاد والمجاهدين والصبر عند مواقف الصدق، وقد سمحوا بالانفس والاموال كان قد عاينوا الثواب، واستيقنوا
# PageV00P278
# الماب، واقبلت قبيلة همدان برايتها مع سعيد بن قيس كانها سحابة مودقة.
# قال ربيعة: فاتكيت علي رمحي، ورفعت (1) طرفي الي السماء، وقلت في نفسي: يا رب، هذا اخو نبيك ووصيه، واحب الخلق (2) اليه، وازلفهم لديه، واقربهم منه، وانصرهم له، واعلمهم بالدين، وانصحهم للمسلمين، واهداهم للحق، واعلمهم بالكتاب، واعملهم به، وبما ياتي ويذر، فثبت كلمته، وقصهم علي دعوته، ان هذا الامر ما يرد بهذا الخلق، ولله الخلق والامر، يصيب برحمته من يشاء، اللهم وقد ضعفت عن حمل ذلك، فافتح اللهم لي ما تثبت به قلبي، وتشرح به صدري، وتطلق به لساني، وتذهب به نزغ الشيطان الرجيم، وهمزه وكيده ووسوسته وخيله ورجله.
# قال ربيعة: فلما استتم الدعاء اذا انا بمقرعة بين كتفي، فالتفت فاذا انا بامير المءمنين عليه السلام وهو علي بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وبيده عنزة (3) رسول الله صلي الله عليه واله، وكان وجهه كداءرة القمر اذا ابدر، فقال لي:
# " يا ربيعة، لشد ما جزعت، انما الناس راءح ومقيم، فالراءح من يحببه هذا اللقاء الي جنة الماوي، والي سدرة المنتهي، والي جنة عرضها كعرض السماء والارض، اعدت للمتقين، والمقيم بين اثنين: اما نعم مقلة، او فتنة مضلة، يا ربيعة، حي علي معرفة ما سالت ربا " ومر يفري الارض فريا " واتبعته حتي خرج عن العسكر، وجازه بميل او نحوه، وثني رجله عن البغلة، ونزل وخر علي الارض للدعاء، يقلب كفيه بطنا وظهرا "، فما رد يده حتي نشات قطعة سحابة كانها
# PageV00P279
# هقل (1) نعام تدب بين (2) السماء والارض، حتي اظلتنا، فما عدا ظلها مركبنا، حتي (3) هطلت بشء كافواه القرب، وشرب فرسي. من تحت حافره، وملات مزادي، وارتويت، ورويت، فرسي، ثم عاد فركب بغلته، وعادت السحابة من حيث جاءت، وعدت الي العسكر، فتركني وانغمس في الناس.
# 243 / 12 - عن عاصم بن شريك، عن ابي البختري، عن ابي عبد الله الصادق، عن اباءه عليهم السلام، قال: " اتي امير المءمنين عليه السلام منزل عاءشة، فنادي: " يا فضة، اءتينا بشء من ماء نتوضا به، " فلم يجبه احد، ونادي ثلاثا "، فلم يجبه احد، فولي عن الباب يريد منزل الموفقة السعيدة الحوراء الانسية فاطمة عليها السلام، فاذا هو بهاتف يهتف ويقول: يا ابا الحسن دونك الماء فتوضا به. فاذا هو بابريق من ذهب مملوء ماء عن يمينه، فتوضا، ثم عاد الابريق الي مكانه، فلما نظر اليه رسول الله صلي الله عليه واله قال: " يا علي ما هذا الماء الذي اراه يقطر كانه الجمان (4)؟ ".
# قال: " بابي انت وامي، اتيت منزل عاءشة فدعوت فضة تاتينا بماء للوضوء ثلاثا فلم يجبني احد، فوليت، فاذا انا بهاتف يهتف وهو يقول: يا علي دونك الماء. فالتفت فاذا انا بابريق من ذهب مملوء ماء ".
# فقال: " يا علي تدري من الهاتف؟ ومن اين كان الابريق؟ "
# PageV00P280
# فقلت: " الله ورسوله اعلم ".
# فقال صلي الله عليه واله: " اما الهاتف فحبيبي جبرءيل عليه السلام، واما الابريق فمن الجنة، واما الماء فثلث من المشرق، وثلث من المغرب، وثلث من الجنة ". فهبط جبرءيل عليه السلام فقال: يا رسول الله، الله يقرءك السلام ويقول لك: اقري عليا السلام مني، وقل: ان فضة كانت حاءضا ".
# فقال النبي صلي الله عليه واله: " منه السلام، واليه يرد السلام، واليه يعود طيب الكلام " (1). ثم التفت الي علي عليه السلام فقال: " حبيبي علي، هذا جبرءيل اتانا من عند رب العالمين، وهو يقرءك السلام ويقول: ان فضة كانت حاءضا ". فقال علي عليه السلام: " اللهم بارك لنا في فضتنا ".
# واياته عليه السلام اكثر من ان تحصي، او يحصرها كتاب، او يتضمنها خطاب، وقد اقتصرنا علي القليل مخافة التطويل.
# PageV00P281
# ..... PageV00P282
# الباب الرابع في ايات سيدة النساء فاطمة الزهراء عليها السلام وفيه ستة فصول PageV00P283
# ..... PageV00P284
# 1 - فصل:
# في ذكر اياتها وهي في بطن امها وفيه: حديثان 244 / 1 - عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: لما تزوجت خديجة بنت خويلد، رسول الله صلي الله عليه واله هجرها نسوان مكة، وكن لا يكلمنها، ولا يدخلن عليها، فلما حملت (1) بالزهراء فاطمة عليها السلام كانت اذا خرج رسول الله صلي الله عليه واله من منزلها تكلمها فاطمة الزهراء في بطنها من ظلمة الاحشاء، وتحدثها وتءانسها، فدخل رسول الله صلي الله عليه واله فقال لها: " يا خديجة من تكلمين؟ " قالت: يا رسول الله، ان الجنين الذي انا حامل به اذا انا خلوت به في منزلي كلمني، وحدثني من ظلمة الاحشاء.
# فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: " يا خديجة، هذا اخي جبرءيل عليه السلام يخبرني انها ابنتي، وانها النسمة الطاهرة المطهرة، وان الله تعالي امرني ان اسميها (فاطمة) وسيجعل الله تعالي من ذريتها اءمة يهتدي بهم المءمنون ".
# PageV00P285
# ففرحت خديجة بذلك، فلما ان حضر وقت ولادتها ارسلت الي نسوان مكة ان: يتفضلن ويحضرن ولادتي ليلين مني ما تلي النساء من النساء، فارسلن اليها: يا خديجة، انت عصيتنا ولم تقبلي منا قولنا، وتزوجت فقيرا " لامال له، فلسنا نجء اليك، ولا نلي منك ما تلي النساء من النساء فاغتمت خديجة رضي الله عنها غما " شديدا "، فبينما هي كذلك اذ دخل عليها اربع نسوة كانهن من نسوة قريش، فقالت احداهن: يا خديجة، لا تحزني فانا اسية بنت مزاحم، وهذه صفية (1) بنت شعيب وفي رواية اخري: كلثم بنت عمران اخت موسي عليه السلام - وهذه سارة زوجة ابراهيم عليه السلام، وهذه مريم بنت عمران عليه السلام، وقد بعثنا الله تعالي اليك لنلي منك ما تلي النساء من النساء. وجلسن حولها، ووضعت الزهراء فاطمة عليها السلام طاهرة ومطهرة.
# 245 / 2 - قال ابن عباس: لما سقطت فاطمة الزهراء الي الارض ازهرت الارض، واشرقت الفلوات ، وانارت الجبال والربوات، وهبطت الملاءكة الي الارض ونشرت اجنحتها في المشرق والمغرب، وضربت عليها سرادقات وحجب البهاء، وكنفتها باظلة السماء، وغشي اهل مكة ما غشيهم من النور، ودخل رسول الله صلي الله عليه واله الي خديجة وقال: " يا خديجة، لا تحزني، ان كان قد هجرك نسوان مكة ولن يدخلن عليك، فلينزلن عندك اليوم نسوان بهجات عطرات غنجات، ينقدح في اعلاهن
# PageV00P286
# نور يستقبل استقبالا ويلتهب التهابا "، وتفوح منهن راءحة تسر اهل مكة جميعا " فسلمت الجواري فاحسن وحيين فابلغن - في حديث طويل - حتي وليت كل واحدة من حملها وغسلها - في الطشت الذي كان معهن - ونشفنها بالمنديل وتخليقها وتقميطها (1)، فلما فرغن عرجن الي السماء مثنيات عليها.
# وفي رواية اخري ان المراة التي بين يدي خديجة غسلتها بماء الكوثر، واخرجت خرقتين بيضاوين اشد بياضا من اللبن، واطيب راءحة، من المسك والعنبر، فلفتها بواحدة، وقنعتها بالثانية (2)، ثم استنطقتها فنطقت عليها السلام بالشهادة، فقالت: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان ابي محمدا " رسول الله، وان عليا سيد الاوصياء، وولدي سادة الاسباط "، ثم سلمت عليهن وسمت كل واحدة منهن باسمها، واقبلن فضحكن اليها.
# وتباشرت الحور العين، وبشر اهل السماوات بعضهم بعضا بولادة فاطمة عليها السلام، وحدث في السماء نور زاهر لم تره الملاءكة قبل ذلك، وقالت النسوة: خذيها يا خديجة طاهرة، مطهرة، زكية ميمونة، بورك لك فيها، وفي نسلها.
# فتناولتها فرحة مستبشرة والقمتها ثديها فدر عليها، وكانت عليها السلام تنمو في اليوم كما ينمو الصبي في الشهر، وتنمو في الشهر كما ينمو الصبي في السنة.
# PageV00P287
# 2 - فصل:
# في بيان اياتها بانزال الملك من السماء بتزويجها وفيه: حديث واحد 246 / 1 - عن الاعمش، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " كنت يوما جالسا في المسجد اذ هبط علي ملك له عشرون راسا "، فوثبت لاقبل راسه، فقال: مه يا احمد، انت اكرم علي الله تعالي من اهل السماوات واهل الارض اجمعين. وقبل الملك راسي ويدي، فظننته جبرءيل عليه السلام، فقلت: حبيبي جبرءيل، ما هذه الصورة التي لم تهبط علي بمثلها؟ قال: ما انا بجبرءيل، ولكني ملك، يقال لي (محمود) وبين كتفي مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله.
# وفي رواية: علي وليه ووصيه.
# بعثني ان ازوج النور من النور. قلت: من النور؟ قال: فاطمة من علي، وهذا جبرءيل وميكاءيل واسرافيل واسماعيل صاحب سماء الدنيا، وسبعون الفا " من الملاءكة قد حضروا ".
# PageV00P288
# فقال النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: " قد زوجتك علي ما زوجك الله من فوق سبع سماوات، فخذها اليك ".
# ثم التفت النبي صلي الله عليه واله الي محمود وقال: " منذ كم كتب هذا بين كتفيك؟ " قال: من قبل ان يخلق الله ادم بالفي عام.
# قال: فناوله جبرءيل قدحا فيه خلوق من خلوق الجنة، وقال:
# حبيبي يا محمد، مر فاطمة ان تلطخ راسها وبدنها من هذا الخلوق.
# فكانت فاطمة عليها السلام اذا حكت راسها او بدنها شم اهل المدينة راءحة الخلوق. PageV00P289
# 3 - فصل:
# في بيان (*) اياتها مع الرحي وفيه: ثلاثة احاديث 247 / 1 - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " بعث رسول الله صلي الله عليه واله الي فاطمة عليها السلام بمكيال فيه تمر مع ابي ذر رحمه الله تعالي.
# قال ابو ذر: فاتيت الباب، وقلت: السلام عليكم. فلم يجبني احد، فظننت ان فاطمة عليها السلام بحال الرحي فلم تسمع، ففتحت الباب واذا فاطمة عليها السلام ناءمة والحسين يرتضع، والرحي تدور.
# قال ابو ذر: فاتيت رسول الله صلي الله عليه واله، فقلت: يا رسول الله، اتوب الي الله مما صنعت اني اتيت امرا عظيما.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " وما اتيت يا ابا ذر؟ " فقص عليه ما كان، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ضعفت فاطمة فاعانها الله علي دهرها ".
# 248 / 2 - عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، قال: " بعث رسول
# PageV00P290
# الله صلي الله عليه واله سلمان رضي الله عنه الي فاطمة عليها السلام لحاجة.
# قال سلمان: وقفت بالباب وقفة حتي سلمت فسمعت فاطمة تقرا القران خفاء، والرحي تدور من بر، ما عندها انيس.
# قال : فعدت الي رسول الله صلي الله عليه واله وقلت: يا رسول الله، رايت امرا " عظيما ". فقال: " وما هو يا سلمان؟ تكلم بما رايت ".
# قلت: وقفت بباب ابنتك يا رسول الله، فسمعت فاطمة تقرا القران من خفاء، والرحي تدور من بر، وما عندها انيس! فتبسم صلي الله عليه واله وقال: " يا سلمان ان ابنتي فاطمة عليها السلام ملا الله قلبها وجوارحها ايمانا ويقينا الي ما شاء، ففزعت لطاعة ربها، فبعث الله ملكا اسمه روفاءيل (1) - وفي موضع اخر: رحمة - فادار لها الرحي، فكفاها الله مءونة الدنيا والاخرة ".
# 249 / 3 - عن اسامة بن زيد، قال: افتقد رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم عليا "، فقال: " اطلبوا الي اخي في الدنيا والاخرة، اطلبوا الي فاصل الخطوب، اطلبوا الي المحكم في الجنة في اليوم المشهود اطلبوا الي حامل لواءي في المقام (2) المحمود ".
# قال اسامة: فلما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله ذلك بادرت الي باب علي، فناداني رسول الله صلي الله عليه واله من خلفي: " يا اسامة، عجل علي بخبره " وذلك بين الظهر والعصر، فدخلت فوجدت عليا كالثوب (3) الملقي لاطيا " بالارض، ساجدا " يناجي الله تعالي، وهو يقول: " سبحان الله الداءم، فكاك المغارم، رزاق البهاءم، ليس له في ديمومته ابتداء، ولا زوال ولا انقضاء " فكرهت ان اقطع عليه ما هو فيه حتي يرفع
# PageV00P291
# راسه، وسمعت ازيز الرحي فقصدت نحوها لاسلم علي فاطمة واخبرها بقول رسول الله صلي الله عليه واله في بعلها، فوجدتها راقدة علي شقها الايمن، مخمرة وجهها بجلبابها - وكان من وبر الابل - واذا الرحي تدور بدقيعها، واذا كف يطحن عليها برفق، وكف اخري تلهي الرحا، لها نور، لا اقدر ان املي عيني منها، ولا اري الا اليدين (1) بغير ابدان، فامتلات فرحا بما رايت من كرامة الله لفاطمة عليها السلام.
# فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه واله وتباشير الفرح في وجهي بادية وهو في نفر (2) من اصحابه، قلت: يا رسول الله، انطلقت ادعو عليا "، فوجدته كذا وكذا، وانطلقت نحو فاطمة عليها السلام فوجدتها راقدة علي شقها الايمن، ورايت كذا وكذا!
# فقال: " يا اسامة، اتدري من الطاحن، ومن الملهي لفاطمة؟ ان الله قد غفر لبعلها بسجدته سبعين مغفرة، واحدة منها لذنوبه ما تقدم منها وما تاخر، وتسعة وستين مذخورة لمحبيه، يغفر الله بها ذنوبهم يوم القيامة، وان الله تعالي رحم ضعف فاطمة لطول قنوتها بالليل، ومكابدتها للرحي والخدمة في النهار، فامر الله تعالي وليدين من الولدان المخلدين ان يهبطا في اسرع من الطرف، وان احدهما ليطحن، والاخر ليلهي رحاها.
# وانما ارسلتك لتري وتخبر بنعمة الله علينا، فحدث، يا اسامة لو تبديا لك لذهب عقلك من حسنهما، وانما سالتني خادما فمنعتها (3)، فاخدمها الله بذلك سبعين الف الف وليدة في الجنة، الذين رايت منهن، وانا من اهل بيت اختار الله لنا الاخرة الباقية علي الدنيا الفانية ".
# PageV00P292
# 4 - فصل:
# في بيان ظهور اياتها مع القدر والنار وفيه: حديث واحد 250 / 1 - عن حماد بن سلمة، عن حميد الطويل، عن انس، قال: سالني الحجاج بن يوسف عن حديث عاءشة، وحديث القدر التي رات فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وهي تحركها بيدها، قلت: نعم، اصلح الله الامير، دخلت عاءشة علي فاطمة عليها السلام وهي تعمل للحسن والحسين عليهما السلام حريرة بدقيق ولبن وشحم، في قدر، والقدر علي النار يغلي (وفاطمة صلوات الله عليها) (1) تحرك ما في القدر باصبعها، والقدر علي النار يبقبق (2)، فخرجت عاءشة فزعة مذعورة، حتي دخلت علي ابيها، فقالت: يا ابه، اني رايت من فاطمة الزهراء امرا " عجيبا " رايتها وهي تعمل في القدر، والقدر علي النار يغلي، وهي تحرك ما في القدر بيدها! فقال لها: يا بنية، اكتمي، فان هذا امر عظيم.
# فبلغ رسول الله صلي الله عليه واله، فصعد المنبر، وحمد الله واثني عليه، ثم قال: " ان الناس يستعظمون ويستكثرون ما راوا من القدر والنار، والذي بعثني بالرسالة واصطفاني بالنبوة، لقد حرم الله تعالي النار علي لحم
# PageV00P293
# فاطمة ودمها وشعرها وعصبها، وفطم من النار ذريتها وشيعتها، ان من نسل فاطمة من تطيعه النار والشمس والقمر والنجوم والجبال، وتضرب الجن بين يديه بالسيف، وتوافي اليه الانبياء بعهودها، وتسلم اليه الارض كنوزها، وتنزل عليه من السماء بركات ما فيها، الويل لمن شك في فضل فاطمة، لعن الله من يبغض بعلها ولم يرض بامامة ولدها، ان لفاطمة يوم القيامة موقفا "، ولشيعتها موقفا "، وان فاطمة تدعي فتلبي (1)، وتشفع فتشفع علي رغم كل راغم ".
# PageV00P294
# 5 - فصل:
# في بيان اياتها فيما انزل عليها من السماء وفيه: ثلاثة احاديث 251 / 1 - عن زينب بنت علي عليهما السلام، قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه واله صلاة الفجر، ثم اقبل بوجهه الكريم علي علي عليه السلام، فقال: " هل عندكم طعام؟ " فقال: " لم اكل منذ ثلاثة ايام طعاما "، وما تركت في منزلي طعاما ".
# قال: " امض بنا الي فاطمة " فدخلا عليها وهي تتلوي من الجوع، وابناها معها، فقال: " يا فاطمة، فداك ابوك، هل عندك طعام؟ " فاستحيت فقالت: " نعم " فقامت وصلت، ثم سمعت حسا فالتفتت فاذا بصحفة ملاي ثريدا " ولحما "، فاحتملتها فجاءت بها ووضعتها بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله، فجمع عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، وجعل علي يطيل النظر الي فاطمة، ويتعجب، ويقول: " خرجت من عندها وليس عندها طعام، فمن اين هذا؟ " ثم اقبل عليها فقال: " يا بنت رسول الله، * (اني (1) لك هذا؟) *
# PageV00P295
# قالت: * (هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب) * (1) فضحك النبي صلي الله عليه واله وقال: " الحمد لله الذي جعل في اهلي نظير زكريا ومريم اذ قال لها: * (اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يزرق من يشاء بغير حساب) * (2).
# فبينما هم ياكلون اذ جاء ساءل بالباب، فقال: السلام عليكم يا اهل البيت، اطعموني مما تاكلون. فقال صلي الله عليه واله: " اخسا اخسا " ففعل ذلك ثلاثا، وقال علي عليه السلام: " امرتنا ان لا نرد ساءلا، من هذا الذي انت تخساه؟ " فقال: " يا علي، ان هذا ابليس، علم ان هذا طعام الجنة، فتشبه بساءل لنطعمه منه ".
# فاكل النبي صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام حتي شبعوا، ثم رفعت الصحفة، فاكلوا من طعام الجنة في الدنيا.
# 252 / 2 - عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه، قال:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله اقام اياما لم يطعم فيها طعاما حتي شق عليه ذلك، فطاف (3) في ديار ازواجه فلم يصب عند احداهن شيءا، فاتي فاطمة عليها السلام، فقال: " يا بنية، هل عندك شء اكله، فاني جاءع؟ " قالت: " لا والله ".
# فلما خرج بعثت جارية لها برغيفين وبضعة لحم، فاخذته ووضعته في جفنة وغطت عليها وقالت: " والله لاوثرن بها رسول الله صلي الله عليه واله علي نفسي، وعلي غيري ". وكانوا محتاجين الي شبعة طعام، فبعثت حسنا وحسينا الي رسول الله صلي الله عليه واله.
# فرجع اليها، فقالت: " قد اتاني الله بشء فخباته لك " فقال:
# PageV00P296
# " هلمي يا بنية " فكشف الجفنة، فاذا هي مملوءة خبزا " ولحما "، فلما نظرت اليها بهتت، وعرفت انه من عند الله تعالي، فحمدت الله تعالي، وصلت علي ابيها، وقدمته اليه، فلما راه حمد الله وقال: * (اني لك هذا؟) * قالت: * (هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب) * (1).
# فبعث رسول الله صلي الله عليه واله الي علي، ثم اكل رسول الله صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، وجميع ازواج النبي صلي الله عليه واله حتي شبعوا.
# قالت فاطمة عليها السلام: " وبقيت الجفنة كما هي، فاوسعت منها علي الجيران، وجعل الله فيها بركة وخيرا " كثيرا ".
# 253 / 3 - عن عاصم بن الاحول، عن زر بن حبيش، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه، قال: خرجت من منزلي يوما بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله فلقيني (1) علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال لي: " يا سلمان، جفوتنا بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله؟ " فقلت: حبيبي يا امير المءمنين، مثلك لا يخفي عليه، غير ان حزني علي رسول الله صلي الله عليه واله هو الذي منعني من زيارتكم. فقال لي:
# " يا سلمان، اءت منزل فاطمة فانها اليك مشتاقة، وتريد ان تتحفك بتحفة قد اتحفت بها من الجنة.
# قال سلمان: قلت: يا امير المءمنين اتحفت (2) بتحفة من الجنة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله؟! " قال: " نعم يا سلمان ".
# قال: فهرولت هرولة الي منزل فاطمة عليها السلام، وقرعت
# PageV00P297
# الباب، فخرجت الي فضة فاذنت لي، فدخلت واذا فاطمة جالسة، وعليها عباءة قد اعتجرت (1) بها واستترت، فلما راتني قالت: " يا سلمان، اجلس واعقل واعلم اني كنت جالسة بالامس مفكرة في وفاة رسول الله صلي الله عليه واله، والحزن يتردد في صدري، وقد كنت رددت باب حجرتي بيدي، فانفتح من غير ان يفتحه احد، واذا انا باربع (2) جواري، فدخلن علي، لم ير الراءن بحسنهن ونظارة وجوههن، فلما دخلن قمت اليهن مستنكرة لهن، فقلت: انتن من اهل المدينة ام من اهل مكة؟ فقلن: لا من اهل المدينة، ولا من اهل مكة، ولا من اهل الارض، نحن من الحور العين، ارسلنا اليك رب العالمين يا ابنة رسول الله لنعزيك بوفاة رسول الله صلي الله عليه واله.
# قالت فاطمة عليها السلام: " فقلت لاحداهن: ما اسمك؟ قالت:
# ذرة. قلت: حبيبتي لم سميت ذرة؟ قالت: سميت ذرة لابي ذر الغفاري، صاحب ابيك رسول الله صلي الله عليه واله.
# فقلت للاخري: وانت ما اسمك؟ قالت: انا سلمي. فقلت: لم سميت سلمي؟ قالت: لاني لسلمان الفارسي، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله.
# وقلت للاخري: ما اسمك؟ قالت: مقدودة. فقلت: حبيبتي، ولم سميت مقدودة؟ قالت: لاني للمقداد بن الاسود الكندي، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله.
# فقلت للاخري: ما اسمك؟ قالت: عمارة. قلت: ولم سميت عمارة؟ قالت: لاني لعمار بن ياسر، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله.
# فاهدين الي هدية، اخبات لك منها " ثم اخرجت لي طبقا "
# PageV00P298
# ابيض، فيه رطب اكبر من الخشكنانج (1)، ابيض من الثلج، واذكي من المسك، واعطتني منها عشر (2) رطبات، عجزت عن حملها، فقالت:
# " كلهن عند افطارك، وعد الي بعجمهن ".
# قال سلمان: فخرجت من عندها اريد منزلي، فما مررت باحد ولا بجمع من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله الا قالوا: يا سلمان، راءحة المسك الاذفر معك.
# قال سلمان: كتمت ان معي شيءا حتي اتيت منزلي، فلما كان وقت الافطار افطرت عليهن، فلم اجد لهن عجما " فغدوت (6) الي فاطمة، وقرعت الباب عليها، فاذنت لي بالدخول، فدخلت وقلت: يا بنت رسول الله، امرتني ان اتيك بعجمته، وانا لم اجد لها عجما!
# فتبسمت، ولم تكن ضحكت عليها السلام.
# ثم قالت: " يا سلمان، هي من نخيل غرسها الله تعالي لي في دار السلام بدعاء علمنيه ابي رسول الله صلي الله عليه واله كنت اقول غدوة (4) وعشية " قلت: علميني الكلام سيدتي.
# قالت: " ان سرك ان تلقي الله تعالي وهو عنك راض غير غضبان، ولا تضرك وسوسة الشيطان ما دمت حيا "، فواظب عليه ".
# وفي رواية اخري: " ان سرك ان لا تمسك الحمي ما عشت في دار الدنيا، فواظب عليه، " فقال سلمان: فقلت: علميني. قالت عليها السلام:
# " بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله النور، بسم الله نور النور،
# PageV00P299
# بسم الله نور علي نور، بسم الله الذي هو مدبر الامور، بسم الله الذي خلق النور من النور، الحمد الله الذي خلق النور من النور، وانزل النور علي الطور، في كتاب مسطور، في رق منشور، والبيت المعمور والسقف المرفوع والبحر المسجور بقدر مقدور علي نبي محبور، الحمد لله (1) الذي هو بالعز مذكور، وبالخير مشهور، وعلي السراء والضراء مشكور " (2).
# قال سلمان: فتعلمته، وقد لقنت اكثر من الف نفس من اهل المدينة ومكة ممن بهم علل الحمي، وكلهم برءوا باذن الله تعالي.
# وفي رواية اخري: في شكوي ووسوسة الشيطان، وقد نزل عليها السلام الرزق من السماء، وكثيرا " ما تدور الرحي في بيتها وهي ناءمة او مشتغلة بامر اخر، والرواية فيها متظافرة.
# PageV00P300
# 6 - فصل:
# في ظهور اياتها في غليان القدر بغير نار وفيه: حديثان 254 / 2 - عن زاذان، عن سلمان رضي الله عنه، قال: اتيت ذات يوم منزل فاطمة عليها السلام فوجدتها ناءمة قد تغطت بالعباءة، ونظرت الي قدر منصوبة بين يديها تغلي بغير نار، فانصرفت مبادرا " الي رسول الله صلي الله عليه واله، فلما بصر بي ضحك، ثم قال: " يا ابا عبد الله، اعجبك ما رايت من حال ابنتي فاطمة؟ " قلت: نعم، يا رسول الله.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اتعجب من امر الله، ان الله تبارك وتعالي علم ضعف ابنتي فاطمة، فايدها بمن يعينها علي دهرها من كرام ملاءكته ".
# 255 / 2 - عن امير المءمنين عليه السلام انه قد استقرض من يهودي، شيءا، فاسترهنه فدفع اليه ملاءة فاطمة عليها السلام، وكانت من الصوف، فادخلها اليهودي داره، فوضعها في بيت، فلما كان الليل دخلت زوجته البيت الذي فيه الملاءة لشغل، فرات نورا " ساطعا في البيت فانصرفت الي زوجها فاخبرته بما رات في ذلك البيت، فتعجب
# PageV00P301
# زوجها، وقد نسي ان في بيته ملاءة فاطمة عليها السلام، فنهض مسرعا، فدخل البيت فاذا ضياء الملاءة، منتشرة وشعاعها، كانها تشتعل من بدر منير، يلمع من قريب، فتعجب من ذلك فامعن النظر في موضع الملاءة، فعلم ان النور من ملاءة فاطمة عليها السلام، فخرج اليهودي الي قرابته، وزوجته الي قرابتها (1)، واستحضرهم الدار، فاجتمع ثمانون من اليهود، فراوا ذلك فاسلموا.
# PageV00P302
# الباب الخامس في بيان ايات السبط الزكي ابي محمد الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام وفيه سبعة فصول PageV00P303
# .... PageV00P304
# 1 - فصل: في بيان اياته في احياء الموتي وفيه: حديث واحد 256 / 2 - عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: " جاء اناس الي الحسن عليه السلام فقالوا له: ارنا من عجاءب ابيك التي كان يرينها.
# قال: افتءمنون بذلك؟ فقالوا كلهم: نعم، نءمن بالله تعالي ".
# قال: " فاحيا لهم ميتا باذن الله، فقالوا باجمعهم: نشهد انك ابن امير المءمنين عليه السلام حقا، وانه كان يرينا مثل ذلك كثيرا "،
# PageV00P305
# 2 - فصل:
# في بيان ظهور اياته فيما يشاكل ذلك وفيه: حديث واحد 257 / 1 - عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# " حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، فانه قد كانت فيهم الاعاجيب، ثم انشا (1) يحدث صلي الله عليه واله فقال:
# " خرجت طاءفة من بني اسراءيل حتي اتوا مقبرة لهم، وقالوا: لو صلينا فدعونا الله تعالي فاخرج لنا رجلا ممن مات نساله عن الموت، ففعلوا، فبينما هم كذلك، اذ اطلع رجل راسه من قبر، بين عينيه اثر السجود، فقال: يا هءلاء، ما اردتم مني، لقد مت منذ عام، ما كان سكنت عني حرارة الموت، حتي كان الان فادعوا الله ان يعيدني كما كنت ".
# قال جابر بن عبد الله: وقد رايت وحق الله وحق رسول الله من الحسن بن علي عليهما السلام افضل واعجب منها، ومن الحسين بن علي عليهما السلام افضل: واعجب منها.
# اما الذي رايته من الحسن عليه السلام فهو: انه لما وقع عليه
# PageV00P306
# من اصحابه ما وقع، والجاه ذلك الي مصالحة معاوية، فصالحه، واشتد ذلك علي خواص اصحابه، فكنت احدهم فجءته فعذلته، فقال:
# " يا جابر، لا تعذلني، وصدق رسول الله في قوله: (ان ابني هذا سيد، وان الله تعالي يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين) ".
# فكانه لم يشف ذلك صدري فقلت: لعل هذا شء يكون بعد وليس هذا هو الصلح مع معاوية، فان هذا هلاك المءمنين واذلالهم، فوضع يده علي صدري وقال: " شككت وقلت كذا ".
# قال: " اتحب ان استشهد رسول الله صلي الله عليه واله الان حتي تسمع منه؟! " فعجبت من قوله، اذ سمعت هدة، واذا بالارض من تحت ارجلنا انشقت، واذا رسول الله صلي الله عليه واله، وعلي وجعفر وحمزة عليهم السلام قد خرجوا منها، فوثبت فزعا " مذعورا، فقال الحسن: " يا رسول الله، هذا جابر، وقد عذلني بما قد علمت ".
# فقال صلي الله عليه واله لي: " يا جابر، انك لا تكون مءمنا حتي تكون لاءمتك مسلما، ولا تكون عليهم برايك معترضا، سلم لابني الحسن ما فعل، فان الحق فيه، انه دفع عن حياة (1) المسلمين الاصطلام بما فعل، وما كان ما فعله الا عن امر الله، وامري ".
# فقلت: قد سلمت يا رسول الله. ثم ارتفع في الهواء هو وعلي وحمزة وجعفر، فما زلت انظر اليهم حتي انفتح لهم باب [من السماء] ودخلوها، ثم باب السماء الثانية، الي سبع سماوات يقدمهم سيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه واله.
# PageV00P307
# 3 - فصل:
# في بيان ظهور اياته من اخراج التمر من الشجر (*) اليابس باذن الله تعالي وفيه: حديث واحد 258 / 1 - عن اسماعيل بن مهران، عن منذر الكناسي (1)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " خرج الحسن بن علي عليهما السلام في بعض سفره ومعه رجل من ولد الزبير [لا] (2) يقول بامامته، فنزلوا في منهل من المناهل، تحت نخل يابس، قد يبس من العطش ".
# قال: " ففرش لابي محمد الحسن تحت نخلة، والزبيري بحذاءه تحت نخلة اخري ".
# PageV00P308
# قال: " فقام الزبيري ورفع راسه وقال: لو كان في هذا النخل رطب لاكلنا منه، فقال الحسن عليه السلام: " وانك لتشتهي الرطب؟!
# قال: نعم. فرفع يده الي السماء ودعا بدعاء لم يسمع ولم يفهم، فاخضرت النخلة ثم صارت الي حالتها فاورقت وحملت رطبا ".
# قال: " فقال الجمال الذي اكتروا منه: سحر والله! فقال الحسن:
# والله ليس بالسحر ولكن دعوة ابن نبي مجابة، فصعدوا الي النخلة حتي صرموا (1) ما كان فيها، وما كان كفاهم ".
# PageV00P309
# 4 - فصل:
# في ظهور اياته من اظهار بعض حكم القيامة، واحوالها في الدنيا وفيه: حديث واحد 259 / 1 - علي بن رءاب، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يحدث عن اباءه انه اتي ات الحسن بن علي عليهما السلام، فقال: ما عجز عنه موسي عليه السلام من مسالة الخضر عليه السلام، فقال:
# من الكنز الاعظم.
# ثم ضرب بيده علي منكب الرجل فقال: " ايه " ثم ركض ما بين يديه، فانفلق عن انسانين علي صخرة، يرتفع منهما بخار اشد نتنا من الخبال وفي عنق كل واحد منهما سلسلة وشيطان مقرون به، وهما يقولان: يا محمد، يا محمد. والشيطانان يردان عليهما: كذبتما.
# ثم قال: " انطبقي عليهما الي الوقت المعلوم الذي لا يقدم ولا يءخر " وهو خروج القاءم المنتظر عليه السلام، فقال الرجل: سحر. ثم ولي علي ان يخبر بضد ذلك فخرس.
# وفي ذلك ايات بينات.
# PageV00P310
# 5 - فصل:
# في بيان اياته في انقلاب الرجل امراة والامراة رجلا وفيه: حديث واحد 260 / 1 - وجدت في بعض كتب اصحابنا الثقات رضي الله عنهم ان رجلا من اهل الشام اتي الحسن عليه السلام ومعه زوجته، فقال: يا ابن ابي تراب - وذكر بعد ذلك كلاما نزهت عن ذكره - ان كنتم في دعواكم صادقين فحولني امراة وحول امراتي رجلا. كالمستهزء في كلامه، فغضب عليه السلام، ونظر اليه شزرا، [وحرك شفتيه] (1) ودعا بما لم يفهم، ثم نظر اليهما، واحد النظر، فرجع الشامي الي نفسه واطرق خجلا ووضع يده علي وجهه، ثم ولي مسرعا، واقبلت امراته (2)، وقالت: والله اني صرت رجلا.
# وذهبا حينا من الزمان، ثم عادا اليه وقد ولد لهما مولود، وتضرعا الي الحسن عليه السلام تاءبين ومعتذرين مما فرطا فيه، وطلبا منه انقلابهما الي حالتهما الاولي، فاجابهما الي ذلك، ورفع يده، وقال:
# " اللهم ان كانا صادقين في توبتيهما فتب عليهما، وحولهما الي ما كانا عليه " فرجعا الي ذلك لا شك فيه ولا شبهة.
# PageV00P311
# 6 - فصل:
# في بيان اياته فيما اعطاه جبرءيل من فاكهة الجنة وفيه: حديث واحد 261 / 1 - عن ابي الحسن عامر بن عبد الله، عن ابيه، عن الصادق عليه السلام، عن اباءه، عن الحسين عليه السلام، قال:
# " دخلت مع الحسن عليه السلام علي جدي رسول الله صلي الله عليه واله وعنده جبرءيل عليه السلام في صورة دحية الكلبي، وكان دحية اذا قدم من الشام علي رسول الله صلي الله عليه واله حمل لي ولاخي خرنوبا (1) ونبقا وتينا، فشبهناه بدحية بن خليفة الكلبي، وان دحية كان يجعلنا نفتش كمه، فقال جبرءيل عليه السلام: يا رسول الله، ما يريدان؟ قال: " انهما شبهاك بدحية بن خليفة الكلبي، وان دحية كان يحمل لهما اذا قدم من الشام نبقا وتينا وخرنوبا ".
# قال: " فمد جبرءيل عليه السلام يده الي الفردوس الاعلي، فاخذ منه نبقا (2) وخرنوبا وسفرجلا ورمانا فملانا به حجرنا ".
# قال: " فخرجنا مستبشرين، فلقينا ابونا امير المءمنين علي عليه
# PageV00P312
# السلام فنظر الي ثمرة لم ير مثلها في الدنيا، فاخذ من هذا، ومن هذا واحدا، واحدا "، ودخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وهو ياكل فقال: " يا ابا الحسن، كل وادفع الي اوفر نصيب، فان جبرءيل عليه السلام اتي به انفا ". PageV00P313
# 7 - فصل:
# فيما ظهر من اياته من الاخبار بالغاءبات وفيه: اربعة احاديث 262 / 1 - عن داود الرقي، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام، قال: " ان الحسن بن علي عليه السلام قال لولده عبد الله: يا بني، اذا كان في عامنا هذا يدفع الي هذا الطاغي جارية تسمي (انيس) فتسمني بسم قد جعله الطاغي تحت فص خاتمها. قال له عبد الله: فلم لا تقتلها قبل ذلك؟! قال: يا بني جف القلم، وابرم الامر فانعقد، ولا حل لعقد الله [المبرم] (1).
# فلما كان في العام القابل اهدي اليه جارية اسمها (انيس) فلما دخلت عليه ضرب بيده علي منكبها، ثم قال: يا انيس، دخلت النار بما تحت فص خاتمك ".
# 263 / 2 - عن ابي اسامة زيد الشحام، عن ابي عبد الله عليه
# PageV00P314
# السلام، قال: " خرج الحسن بن علي عليهما السلام الي مكة ماشيا سنة من السنين، فورمت قدماه، فقال بعض مواليه: لو ركبت لسكن عنك بعض هذا الورم الذي برجلك.
# قال: كلا، اذا اتينا المنزل فانه سيستقبلك عبد اسود، معه دهن لهذا الورم، فاشتر منه ولا تماكسه. فقال مولاه: بابي انت وامي، ليس امامنا منزل فيه احد يبيع هذا الدواء! قال: بلي، انه امامك دون المنزل.
# فسارا اميالا، فاذا الاسود يستقبله، فقال الحسن عليه السلام:
# دونك الرجل فخذ منه الدهن واعطه ثمنه. فقال له الاسود: ويحك يا غلام، لمن اردت هذا الدهن؟ قال: للحسن بن علي عليهما السلام قال: انطلق بي اليه.
# فاخذ بيده حتي ادخله عليه، فقال: بابي انت وامي، لم اعلم انك تحتاج اليه، ولا انه يراد ذلك، ولست اخذ له ثمنا، انما انا مولاك، ولكن ادعو الله ان يرزقني ذكرا سويا، يحبكم اهل البيت، فاني خلفت امراتي وقد اخذها الطلق (1).
# فقال له الحسن عليه السلام: انطلق الي منزلك، فان الله تبارك وتعالي وهب لك ذكرا سويا، وهو لنا شيعة.
# فرجع الاسود من فوره، فاذا باهله قد وضعت غلاما سويا ، فرجع الي الحسن عليه السلام فاخبره بذلك، ودعا له خيرا، ومسح الحسن عليه السلام بذلك الدهن فما برح من مجلسه حتي سكن ورمه، ومشي علي قدميه ".
# PageV00P315
# 264 / 3 - عن الباقر عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام، عن حذيفة، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله علي جبل احد في جماعة من المهاجرين والانصار اذ اقبل الحسن بن علي عليه السلام يمشي علي هدوء ووقار، فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه واله فرمقه من كان معه، فقال له بلال: يا رسول الله، ما تري احدا باحد؟! فقال صلي الله عليه واله: " ان جبرءيل عليه السلام يهديه، وميكاءيل يسدده، وهو ولدي والطاهر من نفسي، وضلع من اضلاعي، هذا سبطي وقرة عيني بابي هو ".
# وقام، وقمنا معه، وهو يقول: " انت تفاحي وانت حبيبي وبهجة قلبي " واخذ بيده، [فمشي معه] (1) ونحن نمشي حتي جلس وجلسنا حوله، فنظرنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو لا يرفع بصره عنه، ثم قال:
# " انه سيكون بعدي هاديا مهديا، هدية من رب العالمين لي، ينبء عني، ويعرف الناس اثاري ويحيي سنتي، ويتولي اموري في فعله، وينظر الله تعالي اليه، ويرحمه، رحم الله من عرف له ذلك وبرني فيه، واكرمني فيه ".
# فما قطع صلوات الله عليه واله كلامه حتي اقبل الينا اعرابي يجر هراوة له، فلما نظر اليه صلي الله عليه واله قال: " قد جاءكم رجل يكلمكم بكلام غليظ تقشعر منه جلودكم، وانه يسالكم عن امور، الا ان لكلامه جفوة " فجاء الاعرابي فلم يسلم، فقال: ايكم محمد؟ قلنا: ما تريد؟
# فقال صلي الله عليه واله: " مهلا " فقال: يا محمد، قد كنت ابغضك ولم ارك، والان قد ازددت لك بغضا. فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله وغضبنا لذلك، فاردنا للاعرابي ارادة، فاوما الينا رسول الله صلي الله عليه واله ان امسكوا (2)، فقال الاعرابي: يا محمد، انك تزعم انك نبي، وانك قد كذبت علي
# PageV00P316
# الانبياء، وما معك من دلاءلهم شء.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: " يا اعرابي، وما يدريك؟ " قال: فخبرني ببراهينك.
# قال: " ان احببت اخبرتك كيف خرجت من منزلك، وكيف كنت في نادي قومك، وان اردت اخبرك عضو من اعضاءي، فيكون ذلك اوكد لبرهاني، " قال: او يتكلم العضو؟! قال: " نعم، يا حسن قم ".
# فازدري الاعرابي نفسه وقال: هو لا ياتي ويامر صبيا يكلمني؟!
# قال: " انك ستجده عالما بما تريد " فابتدر الحسن فقال: " مهلا يا اعرابي:
# ما غبيا سالت وابن غبي * بل فقيها اذن وانت الجهول فان تك قد جهلت فان عندي * شفاء الجهل ما سال السءول وبحرا لا تقسمه الدوالي * تراثا كان اورثه الرسول لقد بسطت لسانك، وعدوت طورك، وخادعتك نفسك، غير انك لا تبرح حتي تءمن ان شاء الله تعالي " فتبسم الاعرابي وقال:
# هيهات (1).
# فقال له الحسن عليه السلام: " قد اجتمعتم في نادي قومك، وقد تذاكرتم ما جري بينكم علي جهل، وخرق منكم، فزعمتم ان محمدا " صنبور (2)، والعرب قاطبة تبغضه، ولا طالب له بثاره، وزعمت انك قاتله وكاف قومك مءونته، فحملت نفسك علي ذلك، وقد اخذت قضاتك بيدك تءمه وتريد قتله، تعسر عليك مسلكك، وعمي عليك بصرك، وابيت الا ذلك، فاتيتنا خوفا من ان يستهزءوا بك، وانما جءت
# PageV00P317
# لخير يراد بك.
# انبءك عن سفرك: خرجت في ليلة ضحياء (1)، اذ عصفت ريح شديدة اشتد منها ظلماءها، واطبقت سماءها، واعصر سحابها، وبقيت محر نجما (2) كالاشقر ان تقدم نحر، وان تاخر عقر، لا تسمع لواطء حسا "، ولا لنافخ خرسا (3)، تدالت عليك غيومها، وتوارت عنك نجومها، فلا تهتدي بنجم طالع، ولا بعلم لامع، تقطع محجة وتهبط لجة بعد لجة، في ديمومة قفر، بعيدة القعر، مجحفة بالسفر، اذا علوت مصعدا " وارادت الريح تخطفك، والشوك تخبطك، في ريح عاصف وبرق خاطف، قد اوحشتك قفارها، وقطعتك سلامها، فانصرفت فاذا انت عندنا، فقرت عينك وظهر زينك (4)، وذهب انينك ".
# قال: من اين قلت - يا غلام - هذا؟! كانك قد كشفت عن سويداء قلبي، وكانك كنت شاهدي، وما خفي عليك شء من امري، وكانك عالم الغيب، يا غلام، لقني الاسلام.
# فقال الحسن عليه السلام: " الله اكبر، قل : اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله ".
# فاسلم الرجل وحسن اسلامه، وسر رسول الله صلي الله عليه واله، وسر المسلمون وعلمه رسول الله صلي الله عليه واله شيءا من القران، فقال: يا رسول الله، ارجع الي قومي واعرفهم ذلك. فاذن له، فانصرف، ثم رجع
# PageV00P318
# ومعه جماعة من قومه، فدخلوا في الاسلام وكان الحسن عليه السلام اذا نظر اليه الناس قالوا: لقد اعطي هذا ما لم يعط احد من العالمين.
# 265 / 4 - وروي ان امير المءمنين عليه السلام كان في الرحبة، فقام اليه رجل، وقال: انا من رعيتك واهل بلادك فقال عليه السلام: " لست من رعيتي ولا من اهل بلادي، وان ابن الاصفر (1) بعث الي معاوية بمساءل اقلقته، فارسلك الي بها ".
# قال: صدقت يا امير المءمنين، كان في خفية وانت قد اطلعت عليها، ولم يعلم غير الله.
# قال: " سل احد ابني هذين ". قال: اسال ذا الوفرة (2) - يعني الحسن عليه السلام - فاتاه فقال: " جءت لتسال (3): كم بين الحق والباطل؟ وكم بين السماء والارض؟ وكم بين المشرق المغرب؟ وما قوس قزح؟ وما المءنث؟ وما عشرة اشياء بعضها اشد من بعض؟ " [قال: نعم] (4).
# قال الحسن عليه السلام: " بين الحق والباطل اربعة اصابع، فما
# PageV00P319
# رايته بعينك فهو الحق وما سمعته (1) باذنيك باطل كثيره. وبين السماء والارض دعوة المظلوم مد البصر، وبين المشرق والمغرب مسيرة يوم للشمس، وقزح اسم للشيطان، لا تقل قوس قزح، هو قوس الله، وعلامة الخصب، وامان لاهل الارض من الغرق، واما المءنث فهو من لا يدري اذكر هو ام انثي، فانه ينتظر فيه، فان كان ذكرا " احتلم، وان كانت انثي حاضت وبدا ثدياها، والا قيل له: بل، فان اصاب بوله الحاءط فهو ذكر، وان انتكص بوله علي رجليه ينتكص بول البعير فهو امراة.
# واما عشرة اشياء بعضها اشد من بعض فاشد شء خلقه الله الحجر، واشد منه الحديد، يقطع به الحجر، واشد من الحديد النار تذيب الحديد، واشد من النار الماء، يطفء النار، واشد من الماء السحاب ، يحمل الماء واشد من السحاب الريح، تحمل السحاب، واشد من الريح الملك الذي يردها، واشد من الملك ملك الموت الذي يميت الملك، واشد من ملك الموت الموت الذي يميت ملك الموت، واشد من الموت امر الله تعالي [الذي] يدفع الموت ".
# PageV00P320
# الباب السادس في بيان ايات السبط الشهيد ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام وفيه عشرة فصول PageV00P321
# 1 - فصل:
# في ظهور اياته من احضار النبي ومن ظهور اياته بعد موت رسول الله وفيه: حديث واحد 266 / 1 - عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: لما عزم الحسين بن علي عليهما السلام، علي الخروج الي العراق اتيته فقلت له: انت ولد رسول الله صلي الله عليه واله، واحد سبطيه، لا اري الا انك تصالح كما صالح اخوك الحسن، فانه كان موفقا راشدا.
# فقال لي: " يا جابر، قد فعل اخي ذلك بامر الله وامر رسوله، واني ايضا افعل بامر الله وامر رسوله، اتريد ان استشهد لك رسول الله صلي الله عليه واله وعليا واخي الحسن بذلك الان؟ " ثم نظرت فاذا السماء قد انفتح بابها، واذا رسول الله وعلي والحسن وحمزة وجعفر وزيد نازلين عنها حتي استقروا علي الارض، فوثبت فزعا مذعورا ".
# فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: " يا جابر، الم اقل لك في امر الحسن قبل الحسين: لا تكون مءمنا حتي تكون لاءمتك مسلما، ولا تكن معترضا؟ اتريد ان تري مقعد معاوية ومقعد الحسين ابني ومقعد يزيد قاتله لعنه الله؟ " قلت: بلي يا رسول الله.
# فضرب برجله الارض فانشقت وظهر بحر فانفلق، ثم ضرب
# PageV00P322
# فانشقت هكذا حتي انشقت سبع ارضين وانفلقت سبعة ابحر، فرايت من تحت ذلك كله النار، فيها سلسلة قرن فيها الوليد بن مغيرة وابو جهل ومعاوية الطاغية ويزيد، وقرن بهم مردة الشياطين، فهم اشد اهل النار عذابا ".
# ثم قال صلي الله عليه واله: " ارفع راسك " فرفعت، فاذا ابواب السماء متفتحة، واذا الجنة اعلاها، ثم صعد رسول الله صلي الله عليه واله ومن معه الي السماء، فلما صار في الهواء صاح بالحسين: " يا بني الحقني " فلحقه الحسين عليه السلام، وصعدوا حتي رايتهم دخلوا الجنة من اعلاها، ثم نظر الي من هناك رسول الله، وقبض علي يد الحسين، وقال: " يا جابر، هذا ولدي معي ها هنا، فسلم له امره، ولا تشك لتكون مءمنا " (1).
# قال جابر فعميت عيناي ان لم اكن رايت ما قلت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# PageV00P323
# 2 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في ابراء الابرص (*) وفيه حديث واحد 267 / 1 - عن صالح بن ميثم، قال: دخلت انا وعباية بن ربعي علي امراة من بني والبة [يقال لها: حبابة الوالبية] (2) قد احتز (3) وجهها من السجود، فقال عباية: يا حبابة، هذا ابن اخيك.
# قالت: اي اخ؟ قال: صالح بن ميثم.
# قالت: ابن اخي والله حقا، يا ابن اخي، الا احدثك حديثا سمعته من الحسين بن علي عليهما السلام؟ قلت: بلي يا عمة.
# قالت: كنت زوارة للحسين عليه السلام فحدث بين عيني وضح (4)، فشق ذلك علي، واحتبست عنه اياما، فسال عني: " ما
# PageV00P324
# فعلت حبابة الوالبية؟ " فقالوا: انها حدث بها وضح (1) بين عينيها. فقال لاصحابه: " قوموا بنا " فقام حتي دخل علي وانا في مسجدي هذا فقال: " يا حبابة، ما الذي ابطا بك علي؟ " فقلت: يا ابن رسول الله، ما ذاك الذي منعني الا وضح حدث بين عيني، فكرهت اتيانك.
# فنظر الي فكشفت القناع، وتفل عليه، فقال: " يا حبابة، احدثي (2) لله شكرا "، فان الله قد دراه عنك " قالت: فخررت ساجدة الله تعالي.
# وقال: " يا حبابة، ارفعي راسك وانظري في مراتك " قالت فرفعت راسي ونظرت في المراة، فلم احس منه شيءا "، فحمدت الله تعالي، فنظر الي وقال: " يا حبابة، نحن وشيعتنا علي الفطرة، وساءر الناس منه براء ".
# PageV00P325
# 3 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في اسوداد الشعر بعد ما ابيض وفيه: حديث واحد 268 / 1 - عن ابي خالد الكابلي، قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول: " دخلت نصرة الازدية علي الحسين عليه السلام، فقال لها: " يا نصرة، ما الذي ابطا بك علي؟ فقالت له: يا ابن رسول الله، شء عرض لي في مفرق راسي، وكثر منه غمي، وطال منه همي.
# فقال: ادني مني. فدنت منه، فوضع اصبعه علي اصل البياض فصار كالقار، فقال: اءتوها بمراة. فاتيت بها، فنظرت في المراة، فاذا البياض قد اسود، فسرت بذلك، وسر الحسين عليه السلام لسرورها ".
# PageV00P326
# 4 - فصل:
# في ظهور اياته مع الماء وفيه: ثلاثة احاديث 269 / 1 - عن محمد بن سنان، قال: سءل علي بن موسي الرضا عليهما السلام عن الحسين بن علي عليهما السلام، وانه قتل عطشانا، قال: " مه، من اين ذلك؟! وقد بعث الله تعالي اليه اربعة املاك من عظماء الملاءكة، هبطوا اليه وقالوا له: الله ورسوله يقرءان عليك السلام، ويقولان: اختر ان شءت اما تختار الدنيا باسرها وما فيها ونمكنك من كل عدو لك، او الرفع الينا.
# فقال الحسين عليه السلام: [علي الله] وعلي رسول الله السلام، بل الرفع اليه. ودفعوا اليه شربة من الماء فشربها، فقالوا له: اما انك لا تظما بعدها ابدا ".
# 270 / 2 - وعنه، عن الرضا عليه السلام، قال: " هبط علي الحسين عليه السلام ملك وقد شكا اليه اصحابه العطش، فقال: ان الله تعالي بقرءك السلام ويقول: هل لك من حاجة؟ فقال الحسين عليه السلام: هو السلام ومن ربي السلام. وقال: قد شكا الي اصحابي - ما هو اعلم به مني - من العطش. فاوحي الله تعالي الي
# PageV00P327
# الملك: قل للحسين: خط لهم باصبعك خلف ظهرك يرووا. فخط الحسين باصبعه السبابة فجري نهر ابيض من اللبن، واحلي من العسل، فشرب منه هو واصحابه، فقال الملك: يا ابن رسول الله، تاذن لي ان اشرب منه، فانه لكم خاصة، وهو الرحيق المختوم الذي * (ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون) * (1).
# فقال الحسين عليه السلام: ان كنت تحب ان تشرب منه فدونك ".
# وقد كتبت الحديثين (2) من الجزء السادس والثمانين من كتاب (البستان) (3) من تصنيف محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان.
# 271 / 3 - عن ابي ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام، قال:
# " خرج الحسن والحسين عليهما السلام من منزلهما الي المسجد، ثم قال الحسن للحسين : يا اخي، اذهب بنا الي الخلاء.
# فانطلقا حتي اتيا الي العجوة (4)، وولي كل واحد منهما ظهره الي
# PageV00P328
# صاحبه فرمي الله تعالي بينهما جدارا " يستتر به احدهما عن صاحبه، فلما قضيا حاجتهما ذهب الجدار، وصار في موضعه عين ماء فتوضا (1) ومضيا بعد الفراغ من الوضوء - في حديث طويل - ثم قال الحسن عليه السلام للحسين عليه السلام: اتدري ما مثلنا الليلة؟ اني سمعت رسول الله وهو يقول: ان مثلكما مثل يونس بن متي اذ اخرجه الله من بطن الحوت فالقاه الله علي جنب البحر، وانبت عليه شجرة من يقطين، واخرج له عينا من تحتها، فكان ياكل من اليقطين، ويشرب من ماء العين.
# فاخرج الله تعالي لنا الليلة عينا من ماء، وسمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول: اما العين فهي لكم، واما اليقطين فانتم عنه اغنياء.
# وقال الله تعالي في يونس: * (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون * فامنوا فمتعناهم الي حين) * (2) واما نحن فسيحتج الله بنا علي اكثر من ذلك، ويمتعون الي حين ".
# PageV00P329
# 5 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في اظهار موضع قبره بكربلاء لام سلمة وفيه: حديث واحد 272 / 1 - عن الباقر صلوات الله عليه قال: " لما اراد الحسين صلوات الله عليه الخروج الي العراق بعثت اليه ام سلمة رضي الله عنها، وهي التي كانت ربته، وكان احب الناس اليها، وكانت ارق الناس عليه، وكانت تربة الحسين عندها في قارورة دفعها اليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# فقالت: " يا بني، اتريد ان تخرج؟ فقال لها: يا امه، اريد ان اخرج الي العراق.
# فقالت: اني اذكرك الله تعالي ان تخرج الي العراق. قال: ولم ذلك يا امه.
# قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " يقتل ابني الحسين بالعراق، وعندي يا بني تربتك في قارورة مختومة دفعها الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# PageV00P330
# فقال: يا اماه والله اني لمقتول، واني لا افر من القدر والمقدور، والقضاء المحتوم، والامر الواجب من الله تعالي.
# فقالت: وا عجباه، فاين تذهب وانت مقتول؟
# فقال: يا امه، ان (1) لم اذهب اليوم ذهبت غدا، وان لم اذهب غدا لذهبت بعد غد، وما من الموت - والله يا امه - بد، واني لاعرف اليوم والموضع الذي اقتل فيه، والساعة التي اقتل فيها، والحفرة التي ادفن فيها، كما اعرفك، وانظر اليها كما انظر اليك.
# قالت: قد رايتها؟! قال: ان احببت ان اريك مضجعي ومكاني ومكان اصحابي فعلت. فقالت: قد شءتها.
# فما زاد ان تكلم بسم الله، فخفضت له الارض حتي اراها مضجعه، ومكانه ومكان اصحابه، واعطاها من تلك التربة، فخلطتها مع التربة التي كانت عندها، ثم خرج الحسين صلوات الله عليه، وقد قال لها: اني مقتول يوم عاشوراء.
# فلما كانت تلك الليلة التي صبيحتها قتل الحسين بن علي صلوات الله عليهما فيها اتاها رسول الله صلي الله عليه واله في المنام اشعث باكيا مغبرا "، فقالت: يا رسول الله، مالي اراك باكيا مغبرا " اشعث؟! فقال: دفنت ابني الحسين عليه السلام واصحابه الساعة.
# فانتبهت ام سلمة رضي الله عنها فصرخت باعلي صوتها، فقالت: وا ابناه. فاجتمع اهل المدينة وقالوا لها: ما الذي دهاك؟
# فقالت: قتل ابني الحسين بن علي صلوات الله عليهما. فقالوا لها: وما علمك [بذلك]؟
# قالت: اتاني في المنام رسول الله صلوات الله عليه باكيا اشعث
# PageV00P331
# اغبر، فاخبرني انه دفن الحسين واصحابه الساعة. فقالوا: اضغاث احلام قالت: مكانكم، فان عندي تربة الحسين عليه السلام، فاخرجت لهم القارورة فاذا هي دم عبيط " (1).
# PageV00P332
# 6 - فصل:
# في بيان ظهور اياته بعد الموت وفيه: احد عشر حديثا 273 / 1 - عن المنهال بن عمرو، قال: انا والله رايت راس الحسين صلوات الله عليه علي قناة يقرا القران بلسان ذلق ذرب يقرا سورة الكهف حتي بلغ: * (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا) * (1) فقال رجل: وراسك - والله - اعجب يا ابن رسول الله من العجب.
# 274 / 2 - وعنه، قال: ادخل راس الحسين صلوات الله عليه دمشق علي قناة، فمر برجل يقرا سورة الكهف وقد بلغ هذه الاية * (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا) * (1) فانطق الله تعالي الراس، فقال: امري اعجب من امر اصحاب الكهف والرقيم.
# PageV00P333
# 275 / 3 - عن مصقلة الطحان، قال: سمعت ابا عبد الله صلوات الله عليه يقول: " لما قتل الحسين بن علي صلوات الله عليهما اقامت امراته الكلبية ماتما "، وبكت وابكت عليه النساء والخدم، حتي جفت دموعهن، وذهبت، فبينما هي كذلك اذ رات جارية من جواريها تبكي وتسيل دموعها، فدعتها وقالت لها: مالك انت من بيننا تسيل دموعك؟
# قالت: اني لما اصابني الجهد شربت شربة سويق ".
# قال: " فامرت، فاتيت بالطعام والاسوقة، فاكلت، وشربت، واطعمت، وسقت، وقالت: انما نريد نتقوي بذلك علي البكاء علي الحسين صلوات الله عليه ".
# قال: " واهدي الي الكلبية جزر (1) لتستعين بها علي ماتم الحسين صلوات الله عليه واله، فقالت: لسنا في عرس، فما نصنع بها؟
# فاخرجت من الدار، فلما خرجت من الدار لم يحس لها بحس كانما طرن بين السماء والارض، ولم ير لهن بعد خروجهن من الدار اثر ".
# 276 / 4 - عن احمد بن الحسين (2): قال كنت بنينوي، فاذا انا ببقرة شاردة علي وجهها، والناس خلفها يعدون حتي جاءت الي القبر، فبركت عليه، والتزمته ثم رجعت مبادرة حتي جاءت الي باب مغلق، فنطحته ففتحته، فخرج منها ولدها - اي عجلها - فقيل: ان عجلها (3) سرق، ولم يدر اصحابه اين هو، حتي وقفت هي عليه.
# PageV00P334
# 277 / 5 - عن يعقوب بن سليمان، قال: سمرت ذات ليلة انا ونفر، فتذاكرنا مقتل الحسين بن علي صلوات الله عليهما، فقال رجل من القوم: ما تلبس احد بقتله الا اصابه بلاء في اهله وماله ونفسه.
# قال شيخ من القوم: والله انا ممن شهد قتله، واعان عليه، فما اصابني (1) الي الساعة امر اكرهه (2) فمقته القوم، وتغير السراج وكاد دهنه يطفا، فقام الرجل اليه ليصلحه، فاخذت النار باصبعه، فنفخها فاخذت بلحيته، فخرج يبادر الي الماء والقي بنفسه في النهر، وجعلت النار ترفرف علي راسه فاذا اخرجه احرقته (3) حتي مات لعنه الله.
# 278 / 6 - عن السدي، قال كنا عنده اذ جاءه رجل ريحه ريح القطران (4)، فقال السدي: تبيع القطران؟ قال: لا. قال: فما هذه الريح (5)؟.
# قال : اخبركم (6)، لا والله لا ابيع القطران، الا اني كنت مع عمر بن سعد لعنه الله في عسكره ابيعهم (7) الحديد، فلما اصيب الحسين صلوات الله عليه كنت في العسكر قريبا فرايت في المنام اذا جاء رسول الله صلي الله عليه واله وعلي صلوات الله عليه كان معه، وهو يسقي اصحاب الحسين، فقلت: اسقني يا علي، فابي، فقلت: يا رسول
# PageV00P335
# الله، قل لعلي يسقيني، فقال: " اسقه يا علي ".
# فقال: " يا رسول الله، ان هذا ممن اعان علينا ". فقال: " ما فعلت؟ " فقلت: بلي، قد كنت ابيعهم الحديد.
# فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: " فعلت "؟ قلت: نعم.
# قال: " يا علي اسقه قطرانا ". فناولني قدحا ملء قطرانا فشربته فمكثت ثلاثة ايام ابول القطران، وهذه ريحه قد بقيت.
# فقال السدي: اشرب من ماء الفرات، وكل من خبز البر، فما اراك تلقي محمدا " صلي الله عليه واله.
# 279 / 7 - عن ادريس بن عبد الله الازدي، قال: لما قتل الحسين صلوات الله عليه اراد القوم ان يوطءوه الخيل، فقالت فضة لزينب عليها السلام: يا سيدتي، ان سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه واله ركب البحر، فانكسرت السفينة، فوقع الي الجزيرة، فاذا هو باسد، فقال: يا ابا الحارث، انا مولي رسول الله صلي الله عليه واله. فهمهم السبع بين يديه حتي اوقفه علي الطريق، واسد رابض في ناحية، فدعيني امضي اليه، فاعلمه ما هم صانعون.
# فمضت اليه فقالت: يا ابا الحارث. فرفع راسه ثم قالت له:
# اتدري ما يريدون ان يصنعوا بابي عبد الله صلوات الله عليه؟! يريدون ان يوطءوا الخيل ظهره.
# فمشي الاسد حتي وضع يده علي جسمه، فاقبلت الخيل، فلما نظروا اليه قال لهم عمر بن سعد لعنة الله: فتنة، فلا تثيروها.
# فانصرفوا.
# 280 / 8 - عن ابي رجاء العطاردي، قال: كان لي جار من بني
# PageV00P336
# الجهم، فلما قتل الحسين صلوات الله عليه قال: اترون الفاسق بن الفاسق؟ فرماه الله عز وجل بكوكبين من نار، فطمسا بصره.
# 281 / 9 - عن سيار بن الحكم، قال: انتهبت الناس ورسا (1) من عسكر الحسين، يوم قتل الحسين، فما تطيبت به امراة الا برصت.
# 282 / 10 - وروي ان اسحاق الحضرمي الملعون الزنديق لعنه الله اخذ قميصه صلوات الله عليه فلبسه فبرص.
# 283 / 11 - عن سفيان بن عيينة، قال: حدثتني جدتي، قالت:
# لما قتل الحسين بن علي صلوات الله عليه ساقوا ابلا عليها ورس، فلما نحرت راين لحومها مثل العلقم، وراينا الورس رمادا، وما رفعنا حجرا " الا وجدنا تحته دما عبيطا.
# وليس بين الخبرين تناقض فانه ذكر في الاول: ان الورس اذا استعملته امراة برصت، وذكر في الثاني: انه صار رمادا لان ما وقع الي قومها صار رمادا، وما وقع الي قوم سيار من استعمله برص.
# PageV00P337
# 7 - فصل:
# في بيان اياته مع فطرس الملك وفيه: حديث واحد 284 / 1 - عن ابراهيم بن شعيب الميثمي، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " ان الحسين صلوات الله عليه لما ولد امر الله تعالي جبرءيل عليه السلام ان يهبط في الف من الملاءكة فيهنء رسول الله صلي الله عليه واله ببشارة من الله تعالي ومن جبرءيل ".
# قال: " فهبط جبرءيل عليه السلام، فمر علي جزيرة في البحر فيها ملك يقال له: (فطرس) وكان من الحملة، بعثه الله تعالي في شء فابطا عليه، فكسر جناحيه والقاه في تلك الجزيرة، فعبد الله تعالي فيها سبع ماءة عام حتي ولد الحسين عليه السلام، فقال الملك لجبرءيل: يا جبرءيل، اين تريد؟ قال: ان الله تعالي انعم علي محمد صلي الله عليه واله نعمة فبعثني (1) اهنيه من الله عز وجل ومني. قال: يا جبرءيل، احملني معك لعل محمدا يدعو لي، فحمله جبرءيل ".
# PageV00P338
# قال: " فلما دخل جبرءيل علي النبي صلي الله عليه واله هناه من الله تعالي ومن نفسه، واخبره بحال فطرس، فقال النبي صلي الله عليه واله: " تمسح بهذا المولود، وعد الي مكانك.
# فتمسح فطرس بالحسين عليه السلام وارتفع وقال: يا رسول الله اما ان امتك ستقتله، وله علي مكافاة الا يزوره زاءر الا ابلغته عنه، ولا يسلم عليه مسلم الا بلغته عنه، سلامه، ولا يصلي عليه مصل الا ابلغته صلاته. ثم ارتفع ". PageV00P339
# 8 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في اجابة الدعاء وفيه: ثلاثة احاديث 285 / 1 - عن الصادق صلوات الله عليه، قال: " لما تهيا الحسين عليه السلام للقتال امر باضرام النار في الخندق (1) الذي حول عسكره، ليقاتل القوم من وجه واحد، فاقبل رجل من عسكر ابن سعد لعنه الله، يقال له: (ابن ابي جويرية المزني) (2) فلما نظر الي النار تتقد صفق بيده ونادي: يا حسين، ويا اصحاب الحسين، ابشروا بالنار، فقد تعجلتموها في الدنيا.
# فقال الحسين صلوات الله عليه: من الرجل؟ فقيل: ابن ابي جويرية المزني (3).
# فقال صلوات الله عليه: اللهم اذقه عذاب النار في الدنيا قبل الاخرة. فنفر به فرسه، فالقاه في تلك النار فاحترق ".
# 286 / 2 - وعنه صلوات الله عليه، قال: " ثم برز من عسكر
# PageV00P340
# عمر بن سعد لعنه الله رجل يقال له: (تميم بن الحصين) فنادي: يا حسين، ويا اصحاب الحسين، اما ترون الي ماء الفرات يلوح كانه بطون الحيات، والله لاذقتم منه قطرة، حتي تذوقوا الموت جزعا. فقال الحسين صلوات الله عليه: هذا وابوه من اهل النار، اللهم اقتل هذا عطشا في هذا اليوم ".
# قال: " فخنقه العطش حتي سقط عن فرسه فوطاته الخيل بسنابكها حتي مات لعنه الله ".
# 287 / 3 - عن القاسم بن الاصبغ بن نباتة، قال: حدثني من شهد عسكر الحسين عليه السلام: ان الحسين لما غلب علي عسكره العطش ركب المسناة (1) يريد الفرات، فقال رجل من بني ابان بن دارم: حولوا بينه وبين الماء. ورمي بسهم فاثبته في حنكه، فقال عليه السلام: " اللهم اظمءه اللهم اظمءه " فوالله ما لبث الرجل الا يسيرا " حتي صب الله عليه الظما قال القاسم بن الاصبغ: لقد رايته وبين يديه قلال فيها الماء، وانه ليقول: ويلكم اسقوني قتلني الظما. فيعطي القلة (2) او العس (3) الذي كان احدهما مرويا " اهل بيت، فيشربه، ثم يقول: ويلكم اسقوني قتلني الظما.
# قال: فوالله ما لبث الا يسيرا " حتي انقد بطنه انقداد بطن البعير.
# وفي رواية اخري: النار توقد من خلفه، والثلج موضوع من قدامه، وهو يقول: اسقوني.. الي اخر الكلام.
# PageV00P341
# 9 - فصل:
# في بيان ظهور اياته من الاخبار بالغاءبات وفيه: حديث واحد 288 / 1 - عن ابي عبد الله صلوات الله عليه، قال: " قال الحسين صلوات الله عليه لغلمانه وقد ارسلهم الي ضيعة له: لا تخرجوا يوم كذا وكذا - وقد سماه - واخرجوا يوم الخميس فانكم ان خالفتموني قطع عليكم الطريق، وقتلتم، وذهب ما معكم ".
# قال: " فخالفوه، واخذوا طريق الحرة فاستقبلهم لصوص فقتلوهم كلهم، ثم دخل عليه والي المدينة من ساعته، فقال: بلغني قتل غلمانكم ومواليكم، فاجرك الله فيهم.
# فقال صلوات الله عليه: اما اني ادلك علي من قتلهم، فاشدد يديك بهم. قال: او تعرفهم؟! قال: نعم. كما اعرفك، وهذا منهم، واشار بيده الي رجل كان علي راسه قاءما ".
# قال الرجل: يا ابن رسول الله، كيف عرفت اني منهم؟! قال الحسين صلوات الله عليه: ان صدقتك تصدقني؟ قال: نعم، والله لافعلن.
# PageV00P342
# قال: خرجت ومعك فلان وفلان. وسماهم باسماءهم كلهم، اربعة منهم من موالي الاسود والبقية من حبشان المدينة.
# قال الوالي: ورب القبر والمنبر، لتصدقن او لانثرن لحمك بالسياط. قال: والله ما كذب الحسين، كانه كان معنا! " قال: فجمعهم الوالي، فاقروا باجمعهم، فامر بهم فضربت اعناقهم. PageV00P343
# 10 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في معان شتي وفيه: حديثان 289 / 1 - عنه الباقر صلوات الله عليه، قال: " حدثني نجاد مولي امير المءمنين صلوات الله عليه واله، قال: رايت امير المءمنين صلوات الله عليه يرمي نصالا "، ورايت الملاءكة يردون عليه اسهمه، فعميت، فذهبت الي مولاي الحسين بن علي صلوات الله عليهما، فشكوت ذلك اليه.
# فقال: لعلك رايت الملاءكة ترد علي امير المءمنين اسهمه؟
# فقلت: اجل. فمسح بيده علي عيني فرجعت بصيرا بقوة الله تعالي ".
# 290 / 2 - عن يحيي بن ام الطويل، قال: كنا عند الحسين صلوات الله عليه اذ دخل عليه شاب يبكي، قال له: " وما يبكيك؟! " قال: ان والدتي توفيت في هذه الساعة، ولم توصي، ولها مال وكانت قد امرتني ان لا احدث في امرها حدثا " حتي اعلمك بخبرها.
# فقال الحسين عليه السلام: " قوموا بنا حتي نصير الي هذه الحرة، فقمنا معه حتي انتهي الي باب البيت الذي فيه المراة [وهي]
# PageV00P344
# مسجاة، حتي اشرف علي البيت فدعا الله تعالي ليحييها حتي توصي بما يجب من وصيتها.
# فاحياها الله تعالي، واذا المراة قد جلست وهي تتشهد ان لا اله الا الله محمد رسول الله ثم نظرت الي الحسين صلوات الله عليه، فقالت: ادخل البيت يا مولاي، وامرني بامرك.
# فدخل الحسين صلوات الله عليه وجلس عند فخذها، ثم قال لها: " اوصي رحمك الله " فقالت: يا ابن رسول الله، لي من المال كذا وكذا في مكان كذا وكذا، وقد جعلت ثلثه اليك لتضعه حيث شءت من اولياءك ومواليك، والثلثان لابني هذا ان علمت انه من مواليك واولياءك، وان كان مخالفا " فخذه اليك فلا حق للمخالفين في اموال المءمنين.
# ثم سالته ان يصلي عليها، وان يتولي امرها ثم صارت المراة ميتة كما كانت.. " والباقي وجدت في الكتاب الاصل بياضا ". PageV00P345
# .... PageV00P346
# الباب السابع في ذكر ايات زين العابدين علي بن الحسين صلوات الله عليهما وفيه ثمانية فصول PageV00P347
# .... PageV00P348
# 1 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في انطاق الله تعالي الحجر الاسود حجة له وفيه: حديث واحد 291 / 1 - عن ابي عبد الله صلوات الله عليه، قال: " جاء محمد ابن الحنفية رضي الله عنه الي علي بن الحسين زين العابدين صلوات الله عليهما وقال: يا علي، الست تقر باني امام عليك؟ قال: يا عم، لو علمت ذلك لما خالفتك، وان طاعتي عليك وعلي الخلق مفترضة.
# وقال: يا عم، اما تعلم اني وصي ابي، وابي وصي ابيه؟! فتشاجرا ساعة.
# فقال علي بن الحسين زين العابدين صلوات الله عليهما: من ترضي ان يكون بيننا؟ قال: من شءت. قال: اترضي ان يكون بيننا الحجر الاسود؟ قال: سبحان الله، ادعوك الي الناس، وتدعوني الي حجر اسود لا يتكلم؟
# فقال علي عليه السلام: يتكلم، اما علمت انه ياتي يوم القيامة وله عينان ولسان وشفتان، يشهد لمن وافاه بالموافاة؟! فندنوا انا وانت،
# PageV00P349
# فندعوا الله عز وجل ان ينطقه لنا، اينا حجة الله علي خلقه.
# فانطلقا وصليا عند مقام ابراهيم صلوات الله عليه ودنوا من الحجر، وقد كان محمد بن الحنفية، قال له: لءن لم اجبك الي ما دعوتني اليه اني اذا لمن الظالمين، فقال علي بن الحسين عليهما السلام لمحمد: تقدم يا عمي، فانك اسن مني.
# فقال محمد للحجر: اسالك بحرمة الله وحرمة رسول الله، وبحرمة كل مءمن ان كنت تعلم اني حجة الله علي علي بن الحسين الا نطقت بالحق، وبينت ذلك لنا. فلم يجبه، ثم قال محمد لعلي صلوات الله عليه: تقدم فسله.
# فتقدم علي بن الحسين عليهما السلام فتكلم بكلام لا يفهم، ثم قال: اسالك بحرمة الله تعالي، وحرمة رسوله، وحرمة امير المءمنين وحرمة الحسن، وحرمة الحسين، وحرمة فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله اجمعين ان كنت تعلم اني حجة الله علي عمي الا نطقت بذلك، وبينته لنا، حتي يرجع عن رايه.
# فقال الحجر بلسان عربي: يا محمد بن علي، اسمع واطع علي بن الحسين، فانه حجة الله علي خلقه. فقال ابن الحنفية عند ذلك: سمعت واطعت وسلمت ". PageV00P350
# 2 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في احياء الموتي وفيه: حديث واحد 292 / 1 - عن ثابت بن دينار، عن ثوير بن سعيد بن علاقة، قال:
# دخل محمد بن الحنفية رضي الله عنه علي سيد العابدين علي بن الحسين صلوات الله عليهما فرفع يده فلطمه (1)، وهو في عينه صغير، ثم قال: انت الذي تدعي الامامة؟! فقال له علي بن الحسين صلوات الله عليه: " اتق الله، ولا تدعين ما ليس لك ". فقال: هي والله لي.
# فقال له علي بن الحسين: " قم بنا ناتي المقابر حتي يتبين لي ولك ".
# فذهبا حتي انتهيا الي قبر طري فقال له: " هذا ميت قريب العهد بالموت، فادعه واساله عن خبرك، فان كنت اماما " اجابك، والا دعوته
# PageV00P351
# فاخبرني ". فقال له: او تفعل ذلك؟! قال: نعم. فقال له محمد بن الحنفية: فلا استطيع ان افعل ذلك.
# قال: فدعا الله تعالي علي بن الحسين عليهما السلام بما اراد، ثم دعا صاحب القبر فخرج ينفض التراب عن راسه وهو يقول: الحق لعلي بن الحسين دونك .
# قال: فاقبل محمد بن الحنفية وانكب علي رجل علي بن الحسين يقبلها، ويلوذ به، ويقول: استغفر لي.
# قال المصنف رحمة الله عليه: ان ما ذكرناه من دلالته صلوات الله عليه من احياء الموتي وكلام الحجر الاسود، ونطق الشاة، فهي علي طريق توارد الادلة، وتبيين الحجة، والحجة القاطعة. PageV00P352
# 3 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في استلانة الغل من الحديد في يده وفيه: حديث واحد 293 / 1 - عن ابن شهاب الزهري، قال: شهدت علي بن الحسين صلوات الله عليه يوم جهز الي عبد الملك بن مروان من المدينة الي الشام فاثقله (1) حديدا "، ووكل به حفاظا " في عدة وجمع، فاستاذنتهم في التسليم عليه والتوديع له، فاذنوا لي، فدخلت عليه وهو في قبة والاقياد في رجليه، والغل في يديه، فبكيت وقلت: وددت انني مكانك، وانت سالم. فقال: " يا زهري، او تظن [ان] هذا مما تري علي وفي عنقي يحزنني؟! اما لو شءت ما كان، فانه ان بلغ منك ومن امثالك ليذكر القبر ".
# ثم اخرج يده من الغل، ورجليه من القيد، وقال: " يا زهري، لاجزت (2) معهم علي ذا منزلين من المدينة ".
# فما لبثنا الا اربع ليال حتي قدم الموكلون به يطلبونه بالمدينة، فما وجدوه، وكنت فيمن سالهم عنه، فقال لي بعضهم: انا لنراه
# PageV00P353
# متبوعا، انه لنازل ونحن حوله نحرسه (1) اذ اصبحنا فما وجدنا في محله الا حديده.
# فقال الزهري: فقدمت بعد ذلك علي عبد الملك بن مروان، فسالني عن علي بن الحسين صلوات الله عليهما، فاخبرته، فقال لي:
# انه قد جاءني في يوم فقده الاعوان، فدخل علي فقال: " ما انا وانت؟
# قلت: اقم عندي. فقال: " لا احب " ثم خرج، فوالله لقد امتلات في ثوبي خيفة.
# قال الزهري: فقلت: يا امير المءمنين، ليس علي بن الحسين حيث تظن، انه مشغول بنفسه. فقال: حبذا شغل مثله، فنعم ما شغل به.
# قال: وكان الزهري اذا ذكر علي بن الحسين صلوات الله عليه بكي وقال: زين العابدين.
# وروي ذلك ابو نعيم الاصفهاني الحافظ في كتاب (حلية الاولياء).
# PageV00P354
# 4 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في كون النبي معه وفيه: حديث واحد 294 / 1 - عن الباقر عليه السلام، قال: " واصل (1) ابي عليه السلام ثلاثة ايام ولياليهن، فلما كان في اليوم الرابع قيل له: لو طعمت شيءا. فقال: ان النبي صلي الله عليه واله كان عندي فسقاني لبنا " ".
# قال: " فشك بعض من كان عنده، فعلم صلوات الله عليه واله بذلك، فدعا بطشت فتقيا فيه لبنا ".
# PageV00P355
# 5 - فصل:
# في بيان ظهور اياته فيما صلي عليه اهل السماوات والارض وفيه: حديث واحد 295 / 1 - عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وعبد الرزاق، عن معمر، عن علي بن زيد قال: قلت لسعيد بن المسيب: انك اخبرتني ان علي بن الحسين صلوات الله عليهما النفس الزكية، وانك لا تعرف (1) له نظيرا ". قال: كذلك، وما هو مجهول ما اقول فيه، والله ما رءي مثله.
# قال علي بن زيد: فقلت له: والله ان هذه الحجة لوكيدة يا سعيد، فلم لم تصل علي جنازته.
# قال: سمعته يقول: اخبرني ابي ابو عبد الله الحسين، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله، عن جبرءيل، عن الله تعالي انه قال: " ما من عبد من عبادي امن بي، وصدق بك، وصلي في مسجدك ركعتين علي خلاء من الناس، الا غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. فلم ار شاهدا " افضل من علي بن الحسين، حيث حدثني بهذا الحديث، فلما ان مات شهد جنازته البر والفاجر، واثني عليه الصالح والطالح وانهال الناس
# PageV00P356
# يتبعونه، حتي وضعت الجنازة، فقلت: ان ادركت الركعتين يوما " من الدهر فاليوم، فلم يبق رجل ولا امراة، ثم خرجنا الي الجنازة، فوثبت لاصلي، فجاء تكبير من السماء، فاجابه تكبير من الارض، ففزعت وسقطت علي وجهي، فكبر من في السماء سبعا، وكبر من في الارض سبعا، وصلوا علي علي بن الحسين صلوات الله عليهما، ودخل الناس المسجد فلم ادرك الركعتين ولا الصلاة عليه، ان هذا لهو الخسران المبين.
# قال: فبكي سعيد، وقال: ما اردت الا خيرا "، ليتني كنت صليت عليه، فانه ما رءي مثله. PageV00P357
# 6 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في طاعة الوحش له والتماسهم منه الحاجة وفيه: حديثان 296 / 1 - عن ابي خديجة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# " كان علي بن الحسين صلوات الله عليهما مع اصحابه في طريق مكة فمر به (1) ثعلب وهم يتغدون.
# فقال لهم علي بن الحسين: هل لكم ان تعطوني موثقا " من الله لا تهيجون هذا الثعلب فادعوه فيجيبني؟ فحلفوا له، فقال: يا ثعلب، انت امن فجاء حتي اقعي (2) بين يديه، فطرح اليه عراقا " (3) فولي به فاكله.
# ثم قال: هل لكم ان تعطوني ايضا موثقا " من الله فادعوه ايضا " فيجيبني؟ فحلفوا له (4)، فقال: يا ثعلب، انت امن. فجاء حتي اقعي بين يديه، فكلح (5) له رجل في وجهه، فخرج يعدو، فقال صلوات الله
# PageV00P358
# عليه: وايكم الذي خفر (1) ذمتي؟ فاخبره الرجل، ثم استغفر الله وسكت ".
# 297 / 2 - عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: " بينما علي بن الحسين صلوات الله عليهما مع اصحابه اذ اقبلت ظبية من الصحراء حتي قامت حذاءه وحمحمت، فقال بعض القوم: يا ابن رسول الله، ما تقول هذه الظبية؟ قال: تزعم ان فلانا " القرشي اخذ خشفها بالامس، وانها لم ترضعه من الامس شيءا "، فبعث اليه علي بن الحسين ان ارسل الي بالخشف، فبعث به اليه، فلما ان راته حمحمت وضربت بيدها، ثم رجع ".
# قال: " فوهبه علي بن الحسين لها، وكلمها بكلام نحو كلامها، فحمحمت وضربت بيدها، وانطلقت والخشف معها، فقالوا: يا ابن رسول الله، ما الذي قالت؟ قال: دعت الله لكم وجزتكم خيرا " ".
# قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه: ان الله تعالي الهم البهاءم تعظيم قدرهم ليتنبه الناس علي عظم اقدارهم وشرف اثارهم عند الله تعالي.
# PageV00P359
# 7 - فصل:
# في بيان ظهور اياته من الاخبار بالغاءبات وفيه: خمسة احاديث 298 / 1 - عن عبد الله بن عطاء التميمي، قال: كنت مع علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم في المسجد، فمر عمر بن عبد العزيز وعليه نعلان شراكهما فضة، وكان من اخرق (1) الناس، وهو شاب، فنظر اليه علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام وقال: " يا عبد الله، اتري هذا المترف، انه لن يموت حتي يلي الناس ".
# قلت: " انا لله وانا اليه راجعون، هذا الفاسق؟! قال: " نعم، ولا يلبث الا يسيرا " حتي يموت، فاذا مات لعنه اهل السماء، واستغفر له اهل الارض 299 / 2 - عن ابي الجارود، عن ابي جعفر صلوات الله عليه، قال: " لما دخل كنكر الكابلي علي علي بن الحسين صلوات الله
# PageV00P360
# عليهما، فقال له: يا وردان. فقال كنكر: ليس اسمي وردان. فقال له علي بن الحسين: بل تكذب، يوم ولدتك امك سمتك وردان، وجاء ابوك فسماك كنكر. فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا " عبده ورسوله، وانك وصيه من بعده، واشهد ان امي حدثتني بهذا الحديث بعد ما عقلت ".
# 300 / 3 - عن الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليهما، قال: " لما قتل ابن الزبير وظهر عبد الملك بن مروان علي الامر كتب الي الحجاج بن يوسف - وكان عامله علي الحجاز -:
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# من عبد الله عبد الملك الي الحجاج بن يوسف.
# اما بعد، فانظر دماء بني عبد المطلب واحقنها واجتنبها، فاني رايت ال ابي سفيان لما ولغوا في دماءهم لم يلبثوا الا قليلا "، والسلام.
# وبعث بالكتاب سرا "، فبعث علي بن الحسين صلوات الله عليهما الي عبد الملك بن مروان:
# اما بعد، فانك كتبت في يوم كذا، في ساعة كذا، في شهر كذا، في سنة كذا بكذا وكذا، وان الله تعالي قد شكر لك ذلك، لان رسول الله صلي الله عليه واله اتاني في منامي فاخبرني انك كتبت في يوم كذا، في ساعة كذا، وان الله تعالي قد شكر لك ذلك، وثبت ملكك، وزادك فيه برهة.
# ثم طوي الكتاب وختمه وارسله مع غلام له علي بعير، وامره ان
# PageV00P361
# يوصله الي عبد الملك، فلما نظر في التاريخ وجده وافق تلك الساعة التي بعث بالكتاب الي الحجاج فيها، فلم يشك في صدق علي بن الحسين صلوات الله عليهما، وفرح فرحا شديدا "، وبعث الي علي بن الحسين بوقر راحلته دنانير واثوابا " لما سربه من الكتاب " والمنة لله.
# 301 / 4 - عن الزهري، قال: كان لي اخ في الله تعالي، وكنت شديد المحبة له، فمات في جهات الروم، فاغتبطت به وفرحت ان استشهد، وتمنيت اني كنت استشهدت معه، فنمت ذات ليلة، فرايته في منامي.
# فقلت له: ما فعل بك ربك؟ فقال: غفر الله لي بجهادي، وحبي محمدا " وال محمد، وزادني في الجنة مسيرة ماءة الف عام من كل جانب من الممالك بشفاعة علي بن الحسين صلوات الله عليهما.
# فقلت له: قد اغتبطت ان استشهدت بمثل ما انت عليه [قال:
# انت] (1) فوقي من مسيرة الف الف عام.
# فقلت: بماذا؟! فقال: الست تلقي علي بن الحسين عليه السلام في كل جمعة مرة وتسلم عليه، واذا رايت وجهه صليت علي محمد وال محمد، ثم تروي عنه، وتذكر في هذا الزمان النكد - زمان بني امية - فتعرض للمكروه، ولكن الله يقيك.
# فلما انتبهت قلت: لعله اضغاث احلام. فعاودني النوم فرايت ذلك الرجل يقول: اشككت؟ لا تشك فان الشك كفر، ولا تخبر بما رايت احدا "، فان علي بن الحسين يخبرك بمنامك هذا كما اخبر رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر بمنامه في طريقه من الشام. فانتبهت وصليت فاذا
# PageV00P362
# رسول علي بن الحسين صلوات الله عليه، فصرت اليه فقال: " يا زهري، رايت البارحة كذا وكذا.. " المنامين جميعا علي وجههما.
# 302 / 5 - عن ابي خالد الكابلي، قال: لما قتل ابو عبد الله الحسين صلوات الله عليه وبقيت الشيعة متحيرة ولزم علي بن الحسين صلوات الله عليهما منزله، اختلفت الشيعة الي الحسن بن الحسن، وكنت فيمن يختلف اليه وجعلت الشيعة تساله عن مسالة ولا يجيب فيها، وبقيت لا ادري من الامام متحيرا " واني سالته ذات يوم فقلت له: جعلت فداك، عندك سلاح رسول الله صلي الله عليه واله فغضب، ثم قال:
# يا معشر الشيعة، تعنونا (1)؟! فخرجت من عنده حزينا " كءيبا " لا ادري اين اتوجه، فمررت بباب علي بن الحسين زين العابدين عليه الصلاة والسلام قاءم الظهيرة، فاذا انا به في دهليزه قد فتح بابه، فنظر الي فقال: " يا كنكر " فقلت: جعلت فداك، والله ان هذا الاسم ما عرفه احد الا الله عز وجل، وانا، وامي كانت تلقبني به وتناديني وانا صغير.
# قال: فقال لي: " كنت عند الحسن بن الحسن؟ " قلت: نعم.
# قال: ان شءت حدثتك، وان شءت تحدثني؟ ". فقلت: بابي انت وامي فحدثني، قال: " سالته عن سلاح رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: يا معشر الشيعة، تعنونا؟ " (1) فقلت: جعلت فداك، كذا والله كانت القضية، فقال للجارية: " ابعثي الي بالسفط " فاخرجت اليه سفطا " مختوما "، ففض خاتمه وفتحه، ثم قال: " هذه درع رسول الله صلي الله عليه واله " ثم اخذها ولبسها، فاذا الي نصف ساقه.
# PageV00P363
# قال: فقال لها: " اسبغي " (1) فاذا هي تنجر في الارض. ثم قال: " تقلصي " فرجعت الي حالها. ثم قال صلوات الله عليه: " ان رسول الله صلي الله عليه واله اذا لبسها قال لها هكذا، وفعلت هكذا مثله ".
# PageV00P364
# 8 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في معان شتي وفيه: حديث واحد 303 / 1 - عن الباقر عليه السلام، قال: " كان عبد الملك بن مروان يطوف بالبيت، وعلي بن الحسين عليهم السلام يطوف بين يديه ولا يلتفت الينا؟ ولم يكن عبد الملك يبصر (1) وجهه، فقال: من هذا الذي يطوف بين يدينا ولا يلتفت الينا؟ فقيل له: هذا علي بن الحسين فجلس مكانه، فقال: ردوه الي. فردوه فقال له: يا علي بن الحسين اني لست قاتل ابيك، فما يمنعك من المصير الي؟
# فقال علي بن الحسين صلوات الله عليهما: ان قاتل ابي افسد علي نفسه بما فعله دنياه عليه، وافسد ابي عليه بذلك اخرته، فان احببت ان تكون كهو فكن.
# فقال: كلا، ولكن تصير الينا لتنال من دنيانا.
# فجلس زين العابدين صلوات الله عليه وبسط رداءه، فقال:
# PageV00P365
# اللهم اره حرمة اولياءك عندك. فاذا رداءه مملوء درا " يكاد شعاعها يخطف بالابصار، فقال: من يكون هذه حرمته عند ربه كيف يحتاج الي دنياك؟! ثم قال: اللهم خذها فلا حاجة لي فيها ". PageV00P366
# الباب الثامن في ذكر ايات ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليهما وفيه سبعة فصول. PageV00P367
# ..... PageV00P368
# 1 - فصل:
# في بيان ظهور اياته من احياء الموتي وفيه: ثلاثة احاديث 304 / 1 - عن المفضل بن عمر، قال: بينا ابو جعفر صلوات الله عليه ساءر بين مكة والمدينة اذ انتهي الي جماعة علي الطريق، فاذا رجل منهم قد نفق (1) حماره، وتبدد متاعه، وهو يبكي، فلما راي ابا جعفر صلوات الله عليه اقبل اليه وقال له: يا ابن رسول الله، نفق (2) حماري، فدعا ابو جعفر عليه السلام فاحيا الله تعالي له حماره.
# 305 / 2 - وقد سمعت شيخي ابا جعفر محمد بن الحسن الشوهاني رضي الله عنه بمشهد الرضا عليه الصلاة والسلام في داره، وهو يقرا من كتابه، وقد ذهب عني (3) اسم الراوي، ان فتي من اهل الشام كان يكثر الجلوس عند ابي جعفر صلوات الله عليه فقال ذات يوم: والله، ما اجلس اليك حبا لك، وانما اجلس اليك لفصاحتك وفضلك. فتبسم صلوات الله عليه ولم يقل شيءا "، ثم فقده بعد ذلك
# PageV00P369
# اياما فسال عنه فقيل له: مريض فدخل عليه انسان وقال له: يا ابن رسول الله، ان الفتي الذي كان يكثر الجلوس اليك قد قضي، وقد اوصي اليك ان تصلي عليه. فقال صلوات الله عليه: " اذا غسلتموه فدعوه علي السرير ولا تكفنوه حتي اتيكم " ثم قام فتطهر، وصلي ركعتين، ودعا، وسجد بعده فاطال السجود، ثم قام فلبس نعله، وتردي برداء رسول الله صلي الله عليه واله، ومضي اليه.
# فلما وصل ودخل البيت الذي يغسل فيه وهو علي سريره، وقد فرغ من غسله ناداه باسمه فقال: يا فلان. فاجابه ولباه، ورفع راسه وجلس، فدعا صلوات الله عليه بشربة سويق فسقاه، ثم ساله: " ما حالك؟ " فقال: انه قد قبض روحي بلا شك مني، واني لما قبضت سمعت صوتا " ما سمعت قط اطيب منه: ردوا اليه روحه، فان محمد بن علي قد سالناه.
# 306 / 3 - عن محمد بن مسلم، عن ابي عيينة، قال: ان رجلا " جاء الي ابي جعفر صلوات الله عليه وقال: انا رجل من اهل الشام لم ازل - والله - اتولاكم اهل البيت، وابرا من عدوكم، وان ابي - لا رحمه الله - كان يتولي بني امية ويفضلهم عليكم، وكنت ابغضه علي ذلك، ويبغضني علي حبكم، ويحرمني ماله، ويجفوني في حياته وبعد مماته، وقد كان له مال كثير، ولم يكن له ولد غيري، وكان مسكنه بالرملة (1)، وكان له بيت (2) يخلو فيه بنفسه، فلما مات طلبت ماله في كل موضع
# PageV00P370
# فلم اظفر به، ولست اشك انه دفنه في موضع واخفاه عني لا رضي الله عنه.
# فقال ابو جعفر صلوات الله عليه: " افتحب ان تراه وتساله اين موضع ماله؟ " فقال له: اجل فاني فقير محتاج. فكتب له ابو جعفر صلوات الله عليه كتابا " بيده الكريمة في رق ابيض، ثم ختمه بخاتمه، وقال: " اذهب بهذا الكتاب الليلة الي البقيع حتي تتوسطه، ثم تنادي:
# يا ذرجان (1) فانه سياتيك رجل معتم، فادفع اليه الكتاب وقل له: انا رسول محمد بن علي بن الحسين بن زين العابدين - صلوات الله عليه - واساله عما بدا لك ".
# قال: فاخذ الرجل الكتاب وانطلق، فلما كان من الغد اتيت ابا جعفر صلوات الله عليه متعمدا " لانظر ما كان حال الرجل، فاذا هو علي باب ابي جعفر ينتظر حتي اذن له، فدخلنا عليه.
# فقال له الرجل: الله اعلم حيث يجعل رسالته، وعند من يضع علمه، قد انطلقت بكتابك الليلة حتي توسطت البقيع، فناديت يا ذرجان (2) فاتاني رجل معتم، فقال: انا ذرجان (3)، فما حاجتك؟
# فقلت: انا رسول محمد بن علي بن الحسين صلوات الله عليهم اليك، وهذا كتابه. فقال: مرحبا " برسول حجة الله علي خلقه. واخذ الكتاب وقراه، وقال: اتحب ان تري اباك؟ قلت: نعم. قال: فلا تبرح من موضعك حتي اتيك به، فانه بضجنان (4).
# فانطلق فلم يلبث الا قليلا " حتي اتاني برجل اسود، في عنقه حبل اسود فقال لي: هذا ابوك، ولكن غيره اللهب، ودخل الجحيم وجرع الحميم، والعذاب الاليم. فقلت: انت ابي؟! قال: نعم.
# قلت: ما غيرك عن صورتك؟!.
# PageV00P371
# قال: اني كنت اتولي بني امية وافضلهم علي اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله، فعذبني الله علي ذلك، وانك تتولي اهل بيت النبي، وكنت ابغضك علي ذلك، وحرمتك مالي، وزويته عنك، وانا اليوم علي ذلك من النادمين، فانطلق الي بيتي (1) واحتفر تحت الزيتونة وخذ المال، وهو ماءة الف وخمسون الفا "، فادفع الي محمد بن علي صلوات الله عليه خمسين الفا، ولك الباقي.
# قال: فاني منطلق حتي اتي بالمال.
# قال ابو عيينة: فلما حال الحول قلت لابي جعفر صلوات الله عليه: ما فعل الرجل؟ قال: " قد جاءنا بالخمسين الفا، فقضيت منها دينا كان علي وابتعت منها ارضا، ووصلت منها اهل الحاجة من اهل بيتي، اما ان ذلك سينفع الميت النادم علي ما فرط من حبنا، وضيع من حقنا بما ادخل علي من الرفق والسرور ".
# PageV00P372
# 2 - فصل:
# في بيان ظهور اياته من ابراء الاعمي وفيه: حديث واحد 307 / 1 - عن المثني بن الوليد، عن ابي بصير، قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقلت له: انتم ذرية رسول الله صلي الله عليه واله؟
# قال: " نعم " قلت: انتم تقدرون علي ان تحيوا الموتي وتبرءوا الاكمه والابرص؟ قال: " نعم، باذن الله تعالي " ثم قال: " ادن مني " فدنوت منه، فمسح علي وجهي، وعلي عيني، فابصرت الشمس والسماء والارض والبيوت، وكل شء كان في الدار، ثم قال: " اتحب ان تكون هكذا ولك ما للناس وعليك ما علي الناس يوم القيامة؟ او تعود كما كنت ولك الجنة خالصة؟ قلت: اعود كما كنت، قال: فمسح علي عيني، فعدت كما كنت.
# قال علي بن الحكم: فحدثت بذلك محمد بن ابي عمير فقال:
# اشهد ان هذا حق كما ان النهار حق، والمنة لله.
# PageV00P373
# 3 - فصل:
# في ظهور اياته صلوات الله عليه في خروج الثمر من الشجرة اليابسة وفيه: حديث واحد 308 / 1 - عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله، قال:
# " نزل ابو جعفر عليه السلام بواد فضرب خباءه فيه، ثم خرج يمشي حتي انتهي الي نخلة يابسة، فحمد الله تعالي، ثم تكلم بكلام لم نسمع بمثله، ثم قال: ايتها النخلة، اطعمينا مما جعل الله فيك.
# فتساقط منها رطب احمر واصفر، فاكل ومعه ابو ايوب الانصاري (1)، فقال: هذه الاية فينا كالاية في مريم اذ هزت اليها النخلة، فتساقط عليها رطبا " جنيا ".
# PageV00P374
# 4 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في العنب واللباس وفيه: حديث واحد 309 / 1 - عن الليث بن سعد، قال: كنت علي جبل ابي قبيس ادعو فرايت رجلا يدعو الله عز وجل وقال في دعاءه: " اللهم اني اريد العنب فارزقنيه " فرايت (1) غمامة اظلته، ودنت من راسه، فرفع يده اليها، فاخذ منها سلة من عنب، ووضعها بين يديه.
# ثم رفع يده ثانية فقال: " اللهم اني عريان فاكسني " فدنت الغمامة منه ثانية فرفع يده، ثانية فاخذ منها شيءا ملفوفا في ثوب، ثم جلس ياكل العنب، وما ذلك في زمان العنب.
# فقربت منه، فمددت يدي الي السلة وتناولت حبات، فنظر الي وقال: " ما تصنع؟ " فقلت: انا شريكك في العنب. قال: " ومن اين؟ " قلت: لانك كنت تدعو وانا اءمن علي دعاءك، والداعي والمءمن شريكان. فقال: " اجلس وكل " فجلست واكلت معه، فلما اكتفينا ارتفعت السلة.
# فقام وقال لي: " خذ احد الثوبين " فقلت: اما الثوب فلا احتاج
# PageV00P375
# اليه. فقال: " انحرف عني حتي البسه " فانحرفت عنه، فاتزر باحدهما وارتدي بالاخر عليه، وطواه ورفعه بكفه، ونزل عن ابي قبيس، فلما وصل قريبا من الصفا استقبله انسان فاعطاه، فسالت عنه وقلت لبعض من كان: من هذا؟ قال: هذا ابن رسول الله صلي الله عليه واله: ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام. PageV00P376
# 5 - فصل:
# في بيان ظهور اياته فيما راي من ملكوت السماء وفيه: حديث واحد 310 / 1 - عن جابر بن يزيد الجعفي، قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام عن قوله تعالي: * (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين) * (1) وكان مطرقا الي الارض، فرفع راسه الي فوق، فاذا نور ساطع حال بصري دونه، ثم قال: " راي ابراهيم ملكوت السماوات والارض هكذا " ثم قال لي:
# " اطرق " فاطرقت، ثم قال لي: " ارفع راسك " فرفعت، فاذا السقف علي حاله.
# PageV00P377
# 6 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في الاخبار عن الغاءبات وفيه: ثمانية احاديث 311 / 1 - عن عيسي بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: دخل ابن عكاشة بن محصن (1) الاسدي علي ابي جعفر عليه السلام - وكان ابو عبد الله عليه السلام قاءما " عنده - فقال لابي جعفر: لاي شء لا تزوج ابا عبد الله فقد ادرك التزويج؟ وكان (2) بين يديه صرة مختومة فقال:
# " اما انه سيجء نخاس من اهل بربر، وينزل دار ميمون، فنشتري له بهذه الصرة منه جارية ".
# قال: فاتي علي ذلك ما اتي، فدخلنا يوما عليه، فقال: " الا اخبركم عن النخاس الذي ذكرته لكم؟ قد قدم، فاذهبوا واشتروا بهذه الصرة منه جارية ".
# قال: فاتينا النخاس فدفعت ما كان معي فقلت: ابغي بها
# PageV00P378
# جارية. فقال: ما معي الا جاريتين مريضتين، احداهما امثل من الاخري.
# قلنا: فاخرجهما حتي ننظر اليهما. فاخرجهما، فقلنا: بكم تبيعنا هذه المتماثلة؟ قال: بسبعين دينارا " قلنا: احسن قال: لا، شريتها بانقص من سبعين دينارا ". فقلنا: نشتريها بهذه الصرة ما بلغت، ولا ندري ما فيها. وكان عنده رجل ابيض الراس واللحية فقال: فكوا وزنوا. فقال النخاس: لا تفكوا، فانها ان نقصت حبة من سبعين دينارا لم ابايعكم.
# قال الشيخ: ادنوا، فدنونا، وفككنا الختم، ووزنا الدنانير، فاذا هي سبعون دينارا " لا تزيد ولا تنقص.
# فاخذنا الجارية وادخلناها علي ابي جعفر، وجعفر عنده قاءم، فاخبرناه بما كان، فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال لها: " ما اسمك؟ قالت: حميدة فقال: " حميدة في الدنيا، محمودة في الاخرة، فاخبريني عنك ابكر انت ام ثيب؟ " قالت: بكر.
# فقال: " وكيف؟! ولا يقع في ايدي النخاسين شء الا افسدوه " قالت: كان يجء ويقعد مني مقعد الرجل من المراة فيسلط الله عليه رجلا ابيض الراس واللحية، فلا يزال يلطمه حتي يقوم عني، ففعل بي مرارا، وفعل الشيخ به مرارا.
# فقال ابو جعفر: " خذها اليك، فولدت خير اهل الارض موسي بن جعفر عليه السلام.
# 312 / 2 - عن داود بن كثير الرقي، قال: كنت يوما عند ابي جعفر عليه السلام، وكان عبد الله بن علي بن عبد الله بن الحسن يدعي انه امام، اذ اتي وفد من خراسان اثنان وسبعون رجلا معهم المال
# PageV00P379
# والتحف، فقال بعضهم: من [اين] لنا ان نفهم منهم الامر فيمن هو، فاتاهم رسول من عند عبد الله بن علي بن عبد الله بن الحسن فقال:
# اجيبوا صاحبكم. فمضوا اليه وقالوا له: ما دلالة الامام؟ قال: درع رسول الله صلي الله عليه واله وخاتمه وعصاه وعمامته. قال: يا غلام علي بالصندوق. فاتي بصندوق ما بين غلامين فوضع بين يديه ففتحه واستخرج درعا فلبسها، وعمامة فتعمم بها وعصا فتوكا عليها ثم خطب، فنظر بعضهم الي بعض، وقالوا: نوافيك غدا ان شاء الله تعالي.
# قال داود: فقال لي ابو جعفر عليه السلام: " امض الي باب عبد الله، فقم علي طرف الدكان فسيخرج اليك اثنان وسبعون رجلا من وفد خراسان، فصح بكل واحد منهم باسمه واسم ابيه وامه ".
# قال داود: فوقفت علي طرف الدكان فسميت كل واحد منهم باسمه واسم ابيه وامه، فتعجبوا فقلت: اجيبوا صاحبكم. فاتوا معي فادخلتهم علي ابي جعفر عليه السلام فقال لهم: " يا وجوه خراسان اين يذهب بكم؟ اوصياء محمد صلي الله عليه واله، اكرم علي الله من ان يعرف عن ايتهم اين هي.
# ثم التفت الي ابي عبد الله عليه السلام وقال: " يا ولدي اءتني بخاتمي الاعظم " فاتاه بخاتم فصه عقيق، فوضعه امامه فحرك شفتيه، واخذ الخاتم فنفضه، فسقط منه درع رسول الله صلي الله عليه واله والعمامة والعصا، فلبس الدرع، وتعمم بالعمامة، واخذ العصا بيده، ثم انتفض فيها نفضة فتقلص الدرع، ثم انتفض ثانية فجرها ذراعا او اكثر، ثم نزع العمامة ووضعها بين يديه، والدرع والعصا، ثم حرك شفتيه بكلمات، فغاب الدرع في الخاتم.
# ثم التفت الي اهل خراسان وقال: " ان كان ابن عمنا عنده درع رسول الله صلي الله عليه واله والعمامة والعصا في صندوق ويكون عندنا في صندوق PageV00P380
# فما فضلنا عليه؟! يا اهل خراسان ما من امام الا وتحت يده كنوز قارون، ان المال الذي ناخذه منكم محبة لكم وتطهيرا لرءوسكم فادوا اليه المال، وخرجوا من عنده مقرين بامامته.
# 313 / 3 - عن موسي بن عبد الله بن الحسين، قال: لما طلب محمد بن عبد الله بن الحسن الامامة وخرج من المدينة اتي باسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب - وهو شيخ كبير ضعيف، قد ذهبت احدي عينيه، وذهبت رجلاه، فصار يحمل حملا - فدعاه الي البيعة، فقال له: يا ابن عمي (1)، اني شيخ كبير ضعيف، وانا الي برك وعونك احوج. فقال له: لابد من ان تبايع. فقال له: واي شء تنتفع ببيعتي؟ والله اني لاضيق (2) عليك مكان اسم رجل ان كتبته. فقال لا بد ان تفعله. واغلظ له في القول، فقال له اسماعيل: ادع لي جعفر بن محمد فلعلنا نبايع جميعا.
# قال: فدعا بجعفر، فاتي به، فقال له اسماعيل: جعلت فداك ان رايت ان تبين له فافعل، لعل الله يكفه عنا.
# قال: " اجمعت علي ان لا اكلمه، فليري رايه " فقال اسماعيل لابي عبد الله: انشدك الله، هل تذكر يوما اتيت فيه اباك محمد بن علي عليه السلام وعليه حلتان صفراوان فادام النظر الي وبكي، فقلت له:
# وما يبكيك؟ فقال: " يبكيني انك تقتل عند كبر سنك ضياعا لا ينتطح في دمك عنزان " قال: قلت: متي ذاك؟ قال: " نعم، اذا دعيت الي الباطل فابيته، فاذا نظرت الي الاحول مشءوم قومه سميي من ال الحسن، علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله يدعو الي نفسه فسمي بغير اسمه
# PageV00P381
# فاحدث عهدك واكتب (1) وصيتك، فانك مقتول من يومك، او من غدك "؟
# فقال له ابو عبد الله عليه السلام: " اللهم نعم، وهذا ورب الكعبة لا يصوم من شهر رمضان الا قليلا، فاستودعك الله يا ابا الحسن، واعظم الله اجرنا فيك، واحسن الخلافة علي ما خلفت، انا لله وانا اليه راجعون " ثم احتمل اسماعيل.
# فقال: فوالله، ما امسينا حتي دخل عليه بنو اخيه بنو معاوية بن عبد الله بن جعفر فوطاوه حتي قتلوه.
# وفي الحديث طول، نذكر تمامه في باب ابي عبد الله عليه السلام .
# 314 / 4 - عن ابي بصير، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول لرجل من اهل خراسان: " كيف ابوك؟ " فقال: صالح. قال: " قد هلك ابوك بعدما خرجت حيث صرت الي جرجان ".
# ثم قال له: " كيف اخوك؟ " قال: خلفته صالحا. قال: " قتله جاره صبيحة يوم كذا، ساعة كذا " فبكي الرجل، ثم قال: انا لله وانا اليه راجعون بما اصبت به. قال ابو جعفر عليه السلام: " اسكت فقد صارا الي الجنة، والجنة خير لهما مما كانا فيه ".
# قال الرجل: فداك ابي وامي، اني خلفت ابني ومعه وجع شديد، ولم تنبءني (2) عنه قال: " قد برء، وزوجه عمه ابنته، وانت
# PageV00P382
# تقدم ان شاء الله وقد ولد لهما غلام، واسمه (علي) وهو لنا شيعة، واما ابنك فليس لنا شيعة، وهو لنا عدو، فلا يغرنك عبادته وخشوعه ".
# فقام الرجل من عنده وهو وقيذ (1) فقلت: جعلت فداك، من هذا؟ فقال: " رجل من اهل خراسان، وهو لنا شيعة ".
# 315 / 5 - عن محمد بن مسلم، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول لرجل من اهل افريقية: " ما حال راشد؟ " فقال: خلفته صالحا يقرءك السلام. فقال: " رحمه الله " قال: او مات؟! قال: " نعم، رحمه الله " قال: ومتي مات؟!
# قال: " بعد خروجك بيومين ".
# قال: لا والله ما مرض ولا كانت به علة! قال: " وان من يموت من غير علة اكثر ".
# قلت انا: فمن الرجل؟ قال: " كان لنا وليا ومحبا " من اهل افريقية ".
# 316 / 6 - ابو بصير، قال: لما توفي علي بن ذراع وردت المدينة، ودخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقال لي: " مات علي بن ذراع؟ " قلت: نعم رحمه الله.
# قال: " احدثك بكذا وكذا؟ " ولم يدع شيءا مما حدثني به علي، فقلت عند ذلك: والله ما كان عندي حين حدثني بهذا الحديث احد،
# PageV00P383
# ولا خرج مني الي احد حتي اتيتك، فمن اين علمت هذا؟! قال:
# فغمز بيده فخذي، وقال: " هيهات، هيهات، الان اسكت ".
# 317 / 7 - عن ابي حمزة الثمالي، قال: خرجت (1) مع ابي جعفر عليه السلام ومعنا سليمان بن خالد الي حاءط من حيطان المدينة فما سرنا الا قليلا حتي قال: " الساعة يستقبلنا رجلان قد سرقا سرقة اضمرا (2) عليها " فما سرنا الا قليلا حتي استقبلنا الرجلان، فقال ابو جعفر عليه السلام لغلمانه: " عليكم بالسارقين " فاخذا حتي اتي بهما بين يديه فقال لهما: " اسرقتما؟ " فحلفا بالله ما سرقنا.
# فقال ابو جعفر: " والله لءن لم تخرجا ما سرقتما لابعثن الي الموضع الذي وضعتما فيه [سرقتكما]، ولابعثن به الي صاحبه الذي سرقتما منه " فابيا ان يردا الذي سرقاه (3).
# فقال ابو جعفر عليه السلام لغلمانه: " اوثقوهما (4)، وانطلق انت يا سليمان الي ذلك الجبل - واشار بيده الي ناحية منه - فاصعد انت وهءلاء الغلمان معك، فان في قلة الجبل كهفا فاستخرجوا ما فيه واتوني به ".
# قال سليمان: فانطلقت الي الجبل وصعدت الي الكهف فاستخرجنا منه عيبتين (5) محشوتين حتي دخلت بهما علي ابي جعفر
# PageV00P384
# عليه السلام، فقال: يا سليمان، لتري غدا العجب ".
# فلما اصبحنا اخذ ابو جعفر عليه السلام بايدينا ودخلنا معه علي والي المدينة، وقد دخل المسروق منه برجال براء فقال: هءلاء سرقوا.
# فاراد الوالي ان يعاقب القوم، فقال ابو جعفر عليه السلام ابتداء منه:
# " ان هءلاء ليسوا سراقة، ان السارقين عندي " فقال للرجل: " ما ذهب منك؟ " قال: عيبة فيها كذا وكذا. فادعي ما لم يذهب له. قال ابو جعفر عليه السلام: " لم تكذب؟ فما انت اعلم بما ذهب لك مني " فهم الوالي ان يبطش به، فكفه ابو جعفر عليه السلام.
# ثم قال: " يا غلام اءتني بعيبة كذا وكذا " فاتي بها، ثم قال للوالي: " ان ادعي فوق هذا فهو كاذب مبطل، وعندي عيبة اخري لرجل اخر، وهو ياتيك الي ايام، وهو من اهل بربر، فاذا اتاك فارشده (1) الي، واما هذان السارقان فاني لست ببارح حتي تقطعهما " فاتي بهما، فقال احدهما: تقطعنا ولم نقر علي انفسنا؟ فقال الوالي:
# ويلكما، يشهد عليكما من لو شهد علي اهل المدينة لاجزت شهادته.
# فلما قطعهما قال احدهما: يا ابا جعفر، لقد شهدت بحق، وما يسرني ان الله اجري توبتي علي يد غيرك، وان لي بناء خارج المدينة، واني لاعلم انكم اهل بيت النبوة ومعدن العلم. فرق له ابو جعفر عليه السلام وقال: " انت علي خير والي خير ".
# ثم التفت الي الوالي والي جماعة من الناس فقال: " والله، لقد سبق يده بدنه الي الجنة بعشرين سنة ".
# فقال سليمان بن خالد لابي حمزة الثمالي: يا ابا حمزة، ورايت دلالة اعجب من هذه؟ فقال ابو جعفر عليه السلام: " يا سليمان،
# PageV00P385
# العجب في العيبة الاخري " فوالله ما لبثنا الا ثلاثة حتي اتي البربري الي الوالي، فاخبره بقصة عيبته، فارشده الي ابي جعفر، فاتاه فقال له ابو جعفر: " الا اخبرك بما في عيبتك قبل ان تخبرني بما فيها " فقال له البربري: ان انت اخبرتني بما فيها علمت انك امام فرض الله طاعتك.
# فقال عليه السلام: " فيها الف دينار لك، والف دينار لغيرك، ومن الثياب كذا وكذا ".
# قال: فما اسم الرجل الذي له الف دينار؟ قال: " محمد بن عبد الرحمن، وهو علي الباب ينتظر، اتراني اخبرتك بالحق ".
# فقال البربري: امنت بالله وحده لا شريك له، وبمحمد صلي الله عليه واله رسوله واشهد انكم اهل بيت الرحمة الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ". فقال ابو جعفر: " لقد هديت فخذ واشكر " قال سليمان: فحججت بعد ذلك بعشر (1) سنين فكنت اري الاقطع من اصحاب ابي جعفر عليه السلام.
# 318 / 8 - وعن محمد بن عمر النخعي، قال: اخبرني رجل من اصحابنا من بني اسد، وكان من اصحاب ابي جعفر عليه السلام، قال: كنت مع عبد الله بن معاوية بفارس فبينما نحن نتحدث فتحدثوا وانا ساكت، فقال عبد الله بن معاوية: مالك ساكت لا تتكلم؟ فوالله اني لعارف برايك، وانك لعلي الحق المبين.
# ثم قال: ساحدثك بما رات عيناي وسمعت اذناي من ابي جعفر عليه السلام.
# ثم قال: انه كان بالمدينة رجل من ال مروان وانه ارسل الي ذات يوم، فاتيته وما عنده احد من الناس، فقال: يا ابن معاوية، ما
# PageV00P386
# دعوتك الا لثقتي (1) بك، واني قد علمت انه لا يبلغ عني احد غيرك، وقد احببت ان تلقي عميك الاحمقين: محمد بن علي وزيد بن علي، وتقول لهما: يقول لكما الامير: لتكفا عما يبلغني عنكما او ليتركاني.
# فخرجت من عنده متوجها الي ابي جعفر فلقيته، وهو يريد المسجد فلما دنوت منه تبسم ضاحكا، ثم قال: " لقد بعث اليك هذا الطاغي فخلا بك، وقال: الق عميك الاحمقين، وقل لهما: كذا وكذا " فاخبرني بمقالته كانه كان حاضرا ".
# PageV00P387
# 7 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في معان شتي وفيه: حديثان 319 / 1 - عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " كان زيد بن الحسن يخاصم ابي في ميراث رسول الله صلي الله عليه واله ويقول: انا من ولد الحسن واولي بذلك منك، لاني من ولده الاكبر، فقاسمني ميراث رسول الله صلي الله عليه واله وادفعه الي. فابي ابي ذلك، فتخاصما الي القاضي، وكان يختلف معه زيد بن علي الي القاضي، فبينما هم كذلك ذات يوم في خصومتهم اذ قال زيد بن الحسن لزيد بن علي: اسكت يا ابن السندية. فقال زيد بن علي: اف لخصومة تذكر فيها الامهات، والله لا اكلمك بالفصيح من راسي ابدا " حتي اموت. وانصرف الي ابي فقال:
# يا اخي حلفت يمينا ثقة بك وعلمت انك لا تلزمني، حلفت ان لا اكلم زيد بن الحسن، ولا اخاصمه. وذكر ما كان بينهما فاعفاه ابي فاغتنمها زيد بن الحسن، وقال: يلي خصومتي محمد بن علي فاعيبه (1) واءذيه فيعتدي علي (2)، فعدا علي ابي فقال: بيني وبينك القاضي.
# PageV00P388
# فقال: انطلق بنا. فلما اخرجه قال ابي: يا زيد، ان معك سكينة قد اخفيتها، ارايت ان نطقت هذه السكينة التي سترتها مني فشهدت اني اولي بالحق منك، فتكف عني؟! قال: نعم. فحلف له بذلك.
# فقال ابي: ايتها السكينة انطقي باذن الله تعالي. فوثبت السكينة من يد زيد بن الحسن علي الارض ثم قالت: يا زيد انت ظالم، ومحمد بن علي اولي منك بذلك واحق، لءن لم تكف لالين قتلك (1).
# فخر زيد مغشيا عليه، فاخذ ابي بيده واقامه.
# ثم قال: يا زيد، ان انطقت هذه الصخرة التي نحن عليها، تقبل؟ قال: نعم، وحلف له علي ذلك، فرجفت الصخرة مما يلي زيدا " حتي كادت ان تفلق، ولم ترجف مما يلي ابي، ثم قالت:، يا زيد، انت ظالم، ومحمد اولي منك بالامر. فخر. زيد مغشيا عليه فاخذه ابي بيده واقامه.
# وقال: يا زيد، ارايت، ان نطقت هذه الشجرة اتكف؟ قال:
# نعم. فدعا ابي الشجرة، فجاءت تخد في الارض حتي اظلتهم، ثم قالت: يا زيد، انت ظالم، ومحمد احق بالامر منك، فكف عنه والا هلكت (3)، فغشي علي زيد، واخذ ابي بيده واقامه، وقال: يا زيد، ارايت هذا؟ وانصرفت الشجرة الي موضعها، فحلف زيد الا يتعرض لابي، ولا يخاصمه، وانصرف.
# وخرج زيد من يومه الي عبد الملك بن مروان فدخل عليه، وقال: اتيتك من عند ساحر كذاب لا يحل لك تركه. وقص عليه ما راي، فكتب عبد الملك الي عامله بالمدينة ان ابعث الي محمد بن علي مقيدا ". قال له: ارايت ان وليتك قتله فتقتله؟ قال: نعم.
# PageV00P389
# فلما انتهي الكتاب الي العامل اجاب العامل: ليس كتابي خلافا عليك يا امير المءمنين، ولا ارد امرك، لكن رايت ان اراجعك (1) في الكتاب نصيحة لك، وشفقة عليك، وان الرجل الذي اردته ليس اليوم علي وجه الارض اعف عنه، ولا ازهد، ولا اورع، وانه ليقرا في محرابه فتجتمع الطير والسباع تعجبا لصوته، وان قراءته تشبه مزامير ال داود، وانه من اعلم الناس وارقهم واشدهم اجتهادا " وعبادة، وكرهت لامير المءمنين التعرض له * (ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم) * (2) فلما ورد الكتاب سر بما انهي اليه الوالي، وعلم انه قد نصحه.
# وفي الحديث طول اخذنا موضع الحاجة.
# 320 / 2 - عن جابر بن يزيد الجعفي، قال: خرجت مع ابي جعفر عليه السلام الي الحج وانا زميله اذ اقبل ورشان (3) فوقع علي غرارة (4) محمله، فترنم، فذهبت لاخذه فصاح بي: " مه يا جابر، فانه استجار بنا اهل البيت " فقلت: وما الذي شكا اليك؟ قال: " شكا الي انه يفرخ في هذا الجبل منذ ثلاث سنين، وان حية تاتيه تاكل افراخه، فسالني ان ادعو الله عليها ليقتلها، ففعلت ، وقد قتلها الله ".
# ثم سرنا حتي اذا كان وقت السحر قال لي: " انزل يا جابر " فنزلت، فاخذت بخطام الجمل، فنزل فتنحي يمنة ويسرة وهو يقول:
# PageV00P390
# " اللهم اسقنا، واظهر لنا ماء، فاذا حجر مربع (1) ابيض بين الرمل فاقتلعه، فنبع له عين ماء صاف، فتوضانا وشربنا منه، ثم ارتحلنا، فاصبحنا دون قريات ونخل، فعمد ابو جعفر عليه السلام الي نخلة يابسة فدنا منها وقال: " ايتها النخلة اليابسة، اطعمينا " فلقد رايت النخلة تنحني حتي جعلنا نتناول من ثمرها وناكل، واذا اعرابي يقول: ما رايت ساحرا كاليوم؟ فقال ابو جعفر عليه السلام: " يا اعرابي، لا تكذبن علينا اهل البيت، فانه ليس منا ساحر ولا كاذب، ولكن علمنا اسما " من اسماء الله تعالي، نسال الله به فنعطي، وندعو به فنجاب ".
# PageV00P391
# ..... PageV00P392
# الباب التاسع في ذكر دلالات الامام الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام وفيه اربعة فصول PageV00P393
# ..... PageV00P394
# 1 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في احياء الموتي وفيه: خمسة احاديث 321 / 1 - عن جميل بن دراج، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فدخلت عليه امراة وذكرت انها تركت ابنها علي وجهه ميتا "، فقال لها: " لعله لم يمت، قومي واذهبي الي بيتك، واغتسلي، وصلي ركعتين، وادعي الله تعالي وقولي: " يا من وهب لي ولدا ولم يكن شيءا، جدد لي هبتك " ثم حركيه ولا تخبري بذلك احدا " ففعلت ذلك، ثم جاءت فحركته فاذا هو قد بكي.
# 322 / 2 - عن السيد ابي هاشم اسماعيل بن محمد الحميري، قال: دخلت علي الصادق جعفر بن محمد عليهم السلام وقلت: يا ابن رسول الله، بلغني انك تقول في انه ليس علي شء، وانا قد افنيت عمري في محبتكم وهجرت الناس فيكم في كيت وكيت، فقال:
# " الست القاءل في محمد بن الحنفية.
# PageV00P395
# حتي متي؟ والي متي؟ وكم المدي؟ * يا ابن الوصي وانت حي ترزق تثوي برضوي لا تزال ولا تري *! وبنا اليك من الصبابة اولق؟!
# وان محمد بن الحنفية قام بشعب رضوي اسد عن يمينه ونمر عن شماله، يءتي برزقه غدوة وعشية؟!
# ويحك، ان رسول الله صلي الله عليه واله وعليا والحسن والحسين عليهم السلام كانوا خيرا " منه، وقد ذاقوا الموت!
# قال: فهل لك علي ذلك من دليل؟
# قال: " نعم، ان ابي اخبرني انه كان قد صلي عليه وحضر دفنه، وانا اريك اية " فاخذ بيده فمضي به الي قبر، وضرب بيده عليه، ودعا الله تعالي فانشق القبر عن رجل ابيض الراس واللحية، فنفض التراب عن راسه ووجهه، وهو يقول: يا ابا هاشم، تعرفني؟ قال: لا. قال:
# انا محمد بن الحنفية، ان الامام بعد الحسين بن علي: علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، ثم هذا. ثم ادخل راسه في القبر وانضم عليه القبر، فقال اسماعيل بن محمد عند ذلك.
# تجعفرت بسم الله والله اكبر * وايقنت ان الله يعفو ويغفر ودنت بدين غير ما كنت داءنا * به ونهاني سيد الناس جعفر فقلت له هبني تهودت برهة * والا فديني دين من يتنصر ولست بغال ما حييت وراجعا * الي ما عليه كنت اخفي واظهر (1) ولا قاءلا لكيسان بعدها * وان عاب جهال مقالي واكثروا والقصيدة طويلة.
# 323 / 3 - عن داود بن كثير الرقي، قال: حج رجل من اصحابنا فدخل علي ابي عبد الله عليه السلام فقال له: فداك ابي وامي، ان
# PageV00P396
# اهلي قد توفيت، وبقيت وحيدا "، فقال ابو عبد الله عليه السلام: " او كنت تحبها؟ " قال: نعم. فقال: " ارجع الي منزلك فانها سترجع الي المنزل، وترجع انت وهي جالسة تاكل " قال: فلما رجعت من حجتي ودخلت المنزل وجدتها قاعدة تاكل، وبين يديها طبق فيه تمر وزبيب.
# 324 / 4 - عن محمد بن راشد، عن ابيه قال: اتيت بعض ال محمد لاستفتيه عن مسالة، فسالت عن اعلمهم، فهديت الي محمد بن عبد الله بن الحسن فاستفتيته في ذلك فقال: اني لست ادري ما هذا؟
# فقال: اوليس قد جاء عنكم انكم تقولون في انفسكم انكم تدرون بالعلوم كلها؟
# قال: ان ذلك لا يعلمه الا الامام، ولست بذلك. قلت له: فمن اين لي بذلك؟
# قال: اءت جعفر بن محمد عليهما السلام فانه عنده لاشك فيه.
# فاتيته، فقيل لي: مات السيد بن محمد وهو في الجنازة، فاتيته واستفتيته فافتاني في مسالتي، فلما ان قمت اخذ بثوبي فجذبني الي نفسه فقال: " انكم معاشر اهل الحديث تركتم العلم ".
# فقلت له: يرحمك الله انت امام هذا الزمان؟ فقال: " نعم والله، اني امام هذا الزمان ".
# فقلت: علامة ودليل. فقال: " سلني عما بدا لك اخبرك به ان شاء الله.
# فقلت: " ان اخا لي مات في هذه المقبرة فامر ان يحيا. فقال لي: " ما انت اهل لذلك، ولكن اخوك ما كان اسمه؟ فقلت: احمد.
# PageV00P397
# فقال: " يا احمد، قم باذن الله تعالي، وباذن جعفر بن محمد، فقام والله وهو يقول: يا اخي اتبعه. وحلفني بالطلاق والعتاق الا اخبر احدا " 325 / 5 - عن ابي الحسن علي بن محمد التقي، عن ابيه محمد، عن ابيه، علي بن موسي عن ابيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال - في حديث طويل انا اختصره - ان ملك الهند بعث بجارية راءقة الجمال الي ابي جعفر بن محمد عليهما السلام مع بعض ثقاته في تحف وهدايا كثيرة، وكتب اليه:
# بسم الله الرحمن الرحيم من ملك الهند الي جعفر بن محمد الطاهر من كل نجس.
# اما بعد، هداني الله علي يدك فاني اهدي الي بعض عمالي جارية لم ار احسن منها حسنا "، ولا اجمل منها جمالا، ولا اعظم منها خطرا "، ولا اعقل منها عقلا، ولا اكمل منها كمالا ان اتخذ منها ولدا يكون له الملك بعدي، فنظرت اليها فاعجبتني واعجبني شانها، فاقامت بين يدي يوما " وليلة افكر فيها وفي جلالتها، فلم ار احدا " يستاهلها غيرك، فبعثت بها اليك مع شء من الحلي والحلل والجواهر والطيب، ثم جمعت من جميع وزراءي وعمالي وامناءي فاخترت منهم الف رجل يصلحون للامانة، واخترت من الالف ماءة، ومن الماءة عشرة، ومن العشرة واحدا " وهو ميزاب بن جنان لم اجد في مملكتي رجلا اعقل منه (1)، ولا اشجع، فبعثت علي يده هذه الهدية، وهذه الجارية.
# PageV00P398
# فلما وصل الرجل بما بعث معه اليه ودخل بعد دفع كثير واستشفاع قال له: " ارجع ايها الخاءن من حيث جءت بهديتك ".
# فقال: ابعد شقة بعيدة، ومشقة شديدة، واقامة حول الباب لا تقبل هدية الملك؟! فقال: " ليس لك عندي جواب، وما كنت بالذي اقبلها لانك خاءن فيما اتيت به واءتمنت عليه ". فقال: والله ما خنتك ولا خنت الملك. فقال عليه السلام: " فان شهد عليك بالخيانة بعض ثيابك تقر بالاسلام؟ " قال: او تعفيني عن ذلك وتسال بما احييت من بعد؟.
# فامر به فخلع من اعلاه فرو، ثم امر به فبسط في ناحية (1) " الدار، ثم قام عليه السلام فصلي ركعتين واطال الركوع والسجود، ودعا بما احب ثم رفع راسه وقد علاه نور وقال: " ايها الفرو الطاءع لله تعالي تكلم بما تعلم منه، وصف لنا ما جني " فانبسط الفرو ثم انقبض وانضم حتي صار كالكبش البازل (2) فسمعه من في المجلس وهو يقول: يا ابن رسول الله الصادق، بعث اليك ملك الهند هذا الرجل واءتمنه علي هذه الجارية وما معه من المال، واوصاه بحفظهما وحياطتهما، فلم يزل علي ذلك حتي صرنا الي بعض الصحاري فاصابنا المطر حتي ابتل جميع ما معنا، فاقمنا في ذلك الموضع شهرا كاملا حتي طلعت الشمس واحتبس المطر، وعلقنا ما معنا علي الحجر والاشجار، فنادي خادما كان مع الجارية يخدمها يقال له: بشير (3) فقال: يا بشير (4)، لو دخلت هذه المدينة فاتيتنا بما فيها من الطعام الي ان تجف رواحلنا كنا قد اكلنا من طعام هذه المدينة. فدفع اليه دراهم كثيرة ودخل الخادم المدينة.
# PageV00P399
# وامر ميزاب هذه الجارية ان تخرج من قبتها الي مضرب قد نصب لها في الشمس وقال لها: لو خرجت الي هذا المضرب ونظرت الي هذه الاشجار وهذه المدينة التي قد اشرفنا عليها. فخرجت الجارية فاذا في الارض وحل فكشفت عن ساقيها وسقط خمارها، فنظر الخاءن اليها والي حسنها وجمالها فراودها عن نفسها فاجابته، فبسطني في الارض وافرش علي الجارية وفجر بها، وخانك، يا ابن رسول الله، هذا ما كان من قصته وقصتها، وانا اسالك بالذي جمع لك خير الدنيا والاخرة الا سالت الله تعالي الا يعذبني بالنار لفجورهما علي تنجيسهما اياي.
# قال موسي عليه السلام: فبكي الصادق عليه السلام وبكيت وبكي من في المجلس واصفرت الوانهم.
# قال: ففزع: ميزاب واخذته رعدة شديدة وخوف، فخر ساجدا لله وقال: قد علمت ان جدك كان بالمءمنين رءوفا رحيما فارحمني رحمك الله، وليكن لك اسوة باخلاق جدك فلم يعلم الملك بما كان حالي وقصتي، وقد اخطات.
# فقال عليه السلام: " لا رحمتك ابدا " ولا تعطفت عليك الا ان تقر بما جنيت " قال: فاقر الهندي بما اخبرت به الفروة.
# قال: فلما لبسها وصارت في عنقه انضمت في حلقه وخنقته حتي اسود وجهه، فقال الصادق عليها السلام: " ايها الفرو، خل عنه " فقالت الفرو: اسالك بالذي (جعلك اماما) (1) الا اذنت لي ان اقتله فقال: " خل عن النجس حتي يرجع الي صاحبه فيكون اولي به منا ".
# وفي الحديث طول اقتصرنا منه علي موضع الحاجة، فمن اراد الجميع طلبه في موضعه فانه مشهور.
# PageV00P400
# 2 - فصل:
# في بيان ظهور اياته فيما اخبر به من حديث النفس وفيه: ثمانية احاديث 326 / 1 - عن حمران بن اعين، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام وابو هارون المكفوف جالس بحذاءه، اذ اختصم اليه رجلان، فنظر ابو عبد الله عليه السلام الي ابي هارون وقال: " كذبت ان كلامهما بين يدي رب العزة " قال: فمن اين علمت جعلت فداك؟!
# قال: " من الجاري الذي يجري منك مجري الدم واللحم ".
# 327 / 2 - معمر الزيات، قال: كنت اطوف بالبيت وابو عبد الله عليه السلام في الطواف، فنظرت اليه وقلت في نفسي: هل طاعته مفروضة علي الناس، والله ما هو باطول الناس، ولا باجمل (1) الناس فما لبث ان مربي ووضع يده بين كتفي ثم قال: * (ابشرا منا واحدا نتبعه انا اذا لفي ضلال وسعر) * (2) فجازني ثم اتاني اصحابنا فقالوا:
# ما الذي قال لك؟ قلت: نعم، كذا وكذا، وما هو الا كما قلت في نفسي.
# PageV00P401
# 328 / 3 - عن هشام بن الاحمر، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وهو في ضيعته في يوم شديد الحر والعرق يسيل علي وجهه (1)، وانا اريد ان اساله عن المفضل بن عمر الجعفي فابتداني، وقال: " نعم، الرجل والله المفضل بن عمر الجعفي " حتي احصيت بضعا " وثلاثين مرة.
# 329 / 4 - عن خالد بن نجيح، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وعنده خلق، فقنعت راسي وجلست في ناحية وقلت في نفسي: ويحكم ما اغفلكم، عند من تتكلمون؟ عند رب العالمين قال: فناداني: " ويحك يا خالد " انا والله عبد مخلوق ولي رب اعبده، وان لم اعبده عذبني والله بالنار " فقلت: لا والله لا اقول فيك ابدا " الا قولك في نفسك.
# 330 / 5 - عن اسماعيل بن عبد العزيز، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: " ضع لي في المتوضا ماء " فقمت فوضعت الماء، فدخل، فقلت في نفسي: انا اقول فيه كذا وكذا ويدخل المتوضا ويتوضا؟! فلم يلبث ان خرج وقال: " يا اسماعيل بن عبد العزيز، لا ترفعوا البناء فوق طاقته، فينهدم، اجعلونا عبيدا " مخلوقين وقولوا فينا ما شءتم ".
# قال اسماعيل: وكنت اقول فيه ما اقول فيه.
# 331 / 6 - عن شهاب بن عبد ربه، قال: اتيت ابا عبد الله اساله
# PageV00P402
# عن مسالة، فقال: " ان شءت فاسال، وان شءت اخبرتك (1) فيما جءت له " فقلت له: اخبرني.
# قال لي: " جءت لتسالني عن الجنب يغرف الماء من الحب بالكوز فتصيب يده الماء " فقلت: نعم. فقال: " ليس به باس ".
# 332 / 7 - عن عمر بن يزيد، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام وهو مضطجع، ووجهه الي الحاءط، فقال لي: " يا عمر، اغمز رجلي " فقعدت اغمز رجله، فقلت في نفسي: اساله عن عبد الله وموسي ايهما الامام؟ قال: فحول وجهه الي وقال: " اذن والله لا اجيبك ".
# 333 / 8 - عن زياد بن ابي الحلال، قال: اختلف الناس في جابر بن يزيد الجعفي واحاديثه واعاجيبه، فدخلت علي ابي عبد الله وانا اريد ان اساله فابتداني من غير ان اساله.
# قال لي " رحم الله جابر بن يزيد الجعفي، فانه كان يصدق علينا، ولعن الله المغيرة بن سعيد فانه كان يكذب علينا ".
# PageV00P403
# 3 - فصل: في بيان اياته من الاخبار بالغاءبات وفيه: سبعة عشر حديثا 334 / 1 - عن بكير بن اعين قال: حبس عبد الله بن عباس بالكوفة، فحملني رسالة الي ابي عبد الله عليه السلام يساله الدعاء بتخليته، فلما ان كان في يوم عرفة علي الموقف قلت له: اذكر امر مولاك عبد الله بن عباس، فرفع يده وحرك شفتيه، ثم قال: " اطلق عنه ".
# قال بكير: فرجعت الي الكوفة فسالت عن اليوم الذي خلي عن عبد الله بن عباس، فوجدت تخليته في الوقت الذي دعا له ابو عبد الله عليه السلام بالتخلية.
# 335 / 2 - عن داود بن كثير، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت: يا ابن رسول الله، اسالك عن شء يختلج في صدري.
# فقال: " يا داود، كاني بك قد كتفت بخدعة، فتدخل في صندوق، ولا يطلق عنك الا بالف درهم.
# قال داود: فاضلني الشيطان عما اردت سءاله، فخرجت متفكرا
# PageV00P404
# متحيرا " مما قال: فمررت ببعض سكك الكوفة فاذا جارية مليحة، فتعلقت بي وقالت: يا صاحب الحق، هل لك في الالمام بنا فتفيدنا ببعض ما خصصت به دوننا؟ فقلت: ما اكره ذلك. فقالت لي: ادخل فدخلت. فاذا انا بزوجها قد اقبل اليها، فقالت لي: ادخل الصندوق، فاني لا امنه عليك ان راي اجتماعنا. فدخلت الصندوق، فاقفلت علي، ثم قالت: قد وقعت موقع سوء، فان افتديت نفسك بالف درهم والا غمزت (1) بك الي السلطان. فاعطيتها الف درهم وخلت عني، فرجعت الي ابي عبد الله عليه السلام، فلما بصر بي قال: " نجوت الان فاحمد الله تعالي ".
# 336 / 3 - عن يزيد بن خلف، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام و [قد] ذكر عنده زيد، وهو يومءذ يتردد في المدينة، يقول:
# " كاني به قد خرج الي العراق ويمكث يومين ويقتل في اليوم الثالث، ثم يدار براسه في البلدان، ويءتي به، وينصب ها هنا علي قصبة " واشار بيده.
# قال: فسمعت اذني من ابي عبد الله عليه السلام، ورات عيني ان اتي براسه حتي اقيم علي قصبة في الموضع الذي اشار اليه عليه السلام.
# 337 / 4 - وروي ان محمد بن عبد الله بن الحسن خاصم ابا عبد الله عليه السلام فقال: انا والله اسخي يدا " منك، واعلم واشجع.
# فقال عليه السلام: " اما قولك: انا اسخي يدا " منك، فوالله ما امسيت قط ولله علي حق في مالي، ولا اصبحت ولله في مالي حق، واما قولك: انا اعلم منك، فان ابي واباك امير المءمنين عليه السلام اعتق
# PageV00P405
# الف نسمة من كد (1) يده، فسمهم لي والا اسميتهم لك باسماءهم واسماء اباءهم الي ادم، واما قولك، انا اشجع منك فكاني انظر اليك تقتل بالمدينة، ويقطع راسك، وتوضع علي جحر الزنابير فيسيل منه الدم الي موضع كذا ".
# قال: فقام محمد واكما " واجما "، وحكي ما جري بينهما اباه، فقال له ابوه: ما علمت يا بني انك صاحب جحر الزنابير الي الان.
# 338 / 5 - في حديث اخر عن صفوان بن يحيي قال: حكي محمد بن جعفر بن محمد بن الاشعث قال: اتدري ما سبب دخولنا في هذا الامر ومعرفتنا به، وما كان عندنا منه ذكر، ولا معرفة بشء مما عند الناس؟ قال: قلت: وما ذاك؟
# قال: ان ابا جعفر الدوانيقي قال لمحمد بن الاشعث: يا محمد، ادع (2) لي رجلا له عقل جيد يءدي عني. فقال: اني اصبت لك، هذا خالي فلان بن مهاجر. قال: فاتني به. قال: فاتيته، فقال له ابو جعفر:
# يا ابن مهاجر خذ هذا المال واءت المدينة، واءت عبد الله بن الحسن بن الحسن وعدة من اهل بيته، منهم جعفر بن محمد، وقل لهم: اني رجل غريب من اهل خراسان، وبها شيعة من شيعتكم، وجهوا اليكم بهذا المال. فادفع الي كل واحد منهم علي شرط كذا وكذا، فاذا قبضوا المال فقل: اني رسول، احب ان يكون معي خطوطكم بقبضكم ما قبضتم.
# فاخذ المال واتي الي المدينة - علي ساكنها افضل الصلاة
# PageV00P406
# والسلام - ورجع الي ابي جعفر الدوانيقي (2)، فقال ابو جعفر ما وراءك؟
# قال: اتيت القوم، وهذه خطوطهم بقبضهم، ما خلا ابو عبد الله جعفر بن محمد، فاني اتيته وهو في مسجد الرسول صلي الله عليه واله يصلي، وجلست خلفه، فقلت: ينصرف واذكر ما ذكرت لاصحابه فعجل وانصرف، ثم التفت الي وقال: " يا هذا، اتق الله ولا تغر اهل بيت محمد صلي الله عليه واله فانهم قريبو العهد بدولة بني مروان، فكلهم محتاج ".
# قال: فقلت: وما ذاك اصلحك الله؟ قال: " فادن راسك مني " فدنوت، فاخبرني بجميع ما جري بيني وبينك، حتي كانه كان ثالثنا، قال: فقال له: يا ابن مهاجر، اعلم انه ليس من اهل بيت النبوة الا وفيهم محدث، وان جعفر بن محمد محدثنا اليوم.
# فكانت هذه المقالة سبب مقالتنا بهذا الامر.
# 339 / 6 - عن موسي بن عبد الله بن الحسن، قال: ان ابي لما اخذ في امر محمد بن عبد الله: " دعا الي امره ابا عبد الله عليه السلام، فدفعه عن ذلك ونصح له، فلم يرض منه بذلك - في كلام طويل - حتي قال ابو عبد الله عليه السلام: " انك لتعلم انه الاحول الاكشف الاخضر، المقتول بسدة اشجع عند بطن مسيلها " فقال: ابي ليس هو كذلك، وليقومن بثار ابي طالب. فقال له: ابو عبد الله عليه السلام: " يغفر الله لك ما اخوفني ان يكون هذا البيت يلحق بصاحبنا:
# منتك نفسك في الخلافة ضلالا والله لا يملك اكثر من حيطان المدينة ولا [من] الامر بد، واني
# PageV00P407
# لاراه اشام سخلة اخرجتها اصلاب الرجال الي ارحام النساء، والله انه لمقتول بسدة اشجع بين دورها، والله لكاني به صريعا مسلوبا ثوبه، بين رجليه لبنة، ولا ينفع (1) هذا الغلام ما يسمع مني ".
# قال موسي: يعنيني.
# " فتخرجن معه فيهزم، ثم يقتل صاحبه،! ثم يمضي فخرج معه راية اخري، فيقتل كبشها ويسرق حليتها، فان اطاعني فليطلب عند ذلك الامان من بني العباس ".
# فقام ابي مغضبا " يجر ثوبه، فلحقه ابو عبد الله عليه السلام فقال له: " اخبرك اني سمعت عمك - وهو خالك - يذكر انك وبني ابيك ستقتلون فيه، ولوددت اني فديتك بولدي وباحبهم الي ". فما قبل ابي (2)، وخرج مغضبا اسفا "، فما اقمنا بعد ذلك الا عشرين ليلة حتي قدمت رسل ابي جعفر، فاخذوا ابي وعمومتي وصفدوا في الحديد، ثم حملوا في محامل عراة لا وطاء عليها، فقتل اكثرهم، ثم اتي محمد بن عبد الله بن الحسن فاخبر ان اباه وعمومته قتلوا، فظهر ودعا الناس الي نفسه، وكنت ثالث ثلاثة بايعوا، واستوثق الناس بيعته، واتي بابي عبد الله عليه السلام حتي وقف بين يديه، فقال له عيسي بن زيد: اسلم تسلم. وطالت المحاورة بينهم، حتي قال له: والذي اكرم محمدا صلي الله عليه واله بالنبوة لاسجننك.
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: " اراني ساقول واصدق " فقال عيسي بن زيد: لو تكلمت لكسرت فكك.
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: " اما والله لو يبرق بالسيف لكاني بك تطلب لنفسك جحرا " تدخل فيه، وما انت من المذكورين عند
# PageV00P408
# اللقاء، واني اظنك اذا صفق خلفك طرت مثل الهيق (1) النافر " فقال محمد بانتهار: احبسه وشدد عليه واغلظ عليه.
# فقال له ابو عبد الله عليه السلام: " اما والله، لكاني بك خارجا " من سدة اشجع الي بطن الوادي وقد حمل عليك فارس معلم في يده طراد (2) نصفها ابيض ونصفها اسود، علي فرس كميت (3) اقرح (4)، فيطعنك ولا يصنع فيك شيءا، وضربت خيشوم فرسه فطرحته، وحمل اخر خارجا من زقاق ابي عمار (5) عليه غديرتان مضفورتان قد خرجتا من تحت بيضته (6)، كثير شعر الشاربين، فهو والله صاحبك، فلا رحم الله رمته " (7) في كلام طويل.
# فخرج عيسي بن موسي الي المدينة وتحاربا، فمضي محمد يوم القتال الي اشجع فخرج اليه الفارس الذي قال ابو عبد الله عليه السلام من خلفه من سكة هذيل، فطعنه فلم يصنع شيءا، فضرب خيشوم فرسه بالسيف، وخرج عليه حميد بن قحطبة من زقاق العماريين فطعنه طعنة نفذ السنان (8) فيه، وانكسر الرمح (9)، فصرعه، ثم نزل اليه فضربه حتي اثخنه وقتله، واخذ براسه.
# PageV00P409
# 340 / 7 - عن الازدي، قال: خرجنا نريد منزل ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام فلحقنا ابو بصير، فدخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام، فرفع راسه الي ابي بصير وقال: " يا ابا محمد الا تعلم انه لا ينبغي للجنب ان يدخل بيوت الانبياء؟! ". فرجع ابو بصير ودخلنا.
# 341 / 8 - اخبرنا مهزم قال: خرجت ممسيا من عند ابي عبد الله عليه السلام، فاتيت منزلي بالمدينة، فكانت امي عندي، فوقع بيني وبينها كلام، فاغلظت عليها بالكلام، فلما ان كان من الغد صليت الغداة، واتيت منزل ابي عبد الله عليه السلام فدخلت عليه، فقال لي مبتدءا: " مالك ولوالدتك اغلظت في كلامها البارحة؟! اما علمت: ان بطنها كان منزلا قد سكنته، وان حجرها مهد قد عمرته، وان ثديها سقاء قد شربته؟! " قلت: بلي قال: " فلا تغلظ لها ".
# 342 / 9 - عن الحارث بن حصيرة الازدي، قال: مر رجل من اهل الكوفة الي خراسان فدعا الناس الي ولاية جعفر بن محمد عليهما السلام، ففرقة اجابت واطاعت، وفرقة انكرت وجحدت، وفرقة وقفت وتورعت.
# قال: فخرج من كل فرقة رجل فدخلوا علي ابي عبد الله عليه السلام، وكان المتكلم منهم الذي ذكرت انه تورع ووقف، وكان مع بعض القوم جارية، فخلا بها الرجل، فوقع عليها، فلما دخلوا علي
# PageV00P410
# ابي عبد الله عليه السلام قال: انه قدم علينا رجل من اهل الكوفة، فدعا الناس الي ولايتك وطاعتك، فاجاب قوم، وانكر قوم، وتورع منهم قوم، وتوقفوا، فقال: " ومن اي الثلاثة انت؟ " قال: انا من الفرقة التي توقفت وتورعت. فقال: " واين كان تورعك يوم كذا وكذا مع الجارية؟! قال: فارتاب الرجل وسكت.
# 343 / 10 - عن عمار السجستاني، قال: كان عبد الله بن النجاشي منقطعا " الي الحسن بن الحسن، ويقول بمقالة الزيدية، فقضي ان خرجت انا الي ابي عبد الله عليه السلام فلقيني بعد ذلك، فقال لي: استاذن لي علي صاحبك. فقلت لابي عبد الله عليه السلام: انه سالني الاذن عليك، فقال: " اءذن له " ما دعاك الي ما صنعت يوم كذا؟! فدخل عليه، فقال عليه السلام: " اتذكر يوم مررت علي باب دار فسال ميزاب الدار، فقلت: انه قذر، فطرحت نفسك في النهر بثيابك وعليك منشفة، فاجتمع عليك الصبيان يضحكون منك ويصيحون عليك؟ " قال عمار: فالتفت الي وقال: ما دعاك الي ان تخبر به ابا عبد الله؟ فقلت: لا والله، ما اخبرته، وها هو ذا قدامي يسمع كلامي.
# قال: فلما خرجت قال لي : يا عمار هذا صاحبي دون غيره.
# 344 / 11 - عن ابي بصير، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# " يا ابا محمد، ما فعل ابو حمزة؟ فقلت: خلفته طاءحا " (1). فقال: " اذا
# PageV00P411
# رجعت اليه فاقراه مني السلام، واعلمه انه يموت يوم كذا وكذا ".
# فقلت له: جعلت فداك، اليس من شيعتكم؟ قال: نعم، ان الرجل من شيعتنا اذا خاف الله فراقبه وتوقي الذنوب، فاذا فعل ذلك كان معنا في درجاتنا ".
# قال ابو بصير: فرجعت، فما لبث ابو حمزة ان مات في تلك الساعة، في ذلك اليوم.
# 345 / 12 - حنان بن سدير، قال: رايت في المنام كاني دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وبين يديه طبق، عليه منديل، قد غطي به، فكشف المنديل عن الطبق، فاذا فيه رطب، فجعل ياكل منه، فقلت:
# اطعمني يا رسول الله. فناولني رطبة فاكلتها، حتي ناولني ثمانية، فقلت: زدني يا رسول الله. فقال: حسبك.
# فلما كان من الغد دخلت علي مولاي الصادق عليه السلام.
# وبين يديه طبق قد غطي بمنديل كانه الذي رايته في المنام، فكشف المنديل عنه، فاذا فيه رطب، فجعل ياكل منه فقلت: يا ابن رسول الله، اطعمني فناولني رطبة، فاكلتها، حتي ناولني ثماني، فقلت: زدني يا ابن رسول الله. فقال: " لو زادك جدي لزدتك، ولكن حسبك.
# 346 / 13 - عن شعيب العقرقوفي قال: بعث معي رجل بالف درهم، وقال: اني احب ان اعرف فضل ابي عبد الله السلام علي اهل بيته.
# قال: فخذ خمسة دراهم ستوقة (1)، فاجعلها في الدراهم، وخذ
# PageV00P412
# من الدراهم خمسة فصيرها في لبنة (1) قميصك، فانك ستعرف ذلك.
# قال: فاتيت بها ابا عبد الله عليه السلام فنشرتها بين يديه، فاخذ الخمسة، وقال: " هاك خمستك، وهات خمستنا ".
# 347 / 14 - عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال حدثني رجل من اهل جسر بابل قال (2): كان في القرية رجل يءذيني، ويقول: يا رافضي. ويشتمني، وكان يلقب بقرد القرية، فحججت سنة من ذلك فقال لي ابو عبد الله عليه السلام ابتداء: " قوما [قد] مات ". فقلت:
# جعلت فداك، متي؟! قال: " الساعة " فكتبت اليوم والساعة.
# فلما قدمت الكوفة تلقاني اخي، فسالته عمن مات، وعمن بقي، فقال: قوما قد مات فقلت - هو بالنبطية: قرد القرية - متي مات؟
# فقال: يوم كذا، ووقت كذا. وكان في الوقت الذي اخبرني به ابو عبد الله عليه السلام.
# 348 / 15 - عن ابراهيم ابن ابي البلاد، قال: كنا ونزولا بالمدينة، وكانت جارية لصاحب المنزل تعجبني، واني اتيت الباب فاستفتحت، ففتحت الجارية، فغمزت ثديها، فلما ان كان من الغد دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال لي: " يا ابراهيم، اين اقصي اثرك اليوم؟ " فقلت: ما برحت من المسجد. فقال: " اما تعلم ان امرنا هذا لا ينال الا بالورع؟!
# PageV00P413
# 349 / 16 - عن عمر بن يزيد، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام، وهو وجع، فولاني ظهره ووجهه الي الحاءط، فقلت في نفسي: ما ندري ما يصيبه في مرضه، فلو سالته عن الامام بعده، وانا افكر اذ حول وجهه وقال: " ان الامر ليس كما تظن، ليس علي من وجعي هذا باس بحمد الله ".
# 350 / 17 - عن ابي كهمش، قال: كنت بالمدينة نازلا في دار فيها وصيفة كانت تعجبني، فانصرفت ليلا " ممسيا "، فاستفتحت الباب، ففتحت لي، فمددت يدي، فقبضت علي ثديها، فلما كان من الغد دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: " يا ابا كهمش، تب الي الله مما صنعت البارحة.
# PageV00P414
# 4 - فصل:
# في بيان اياته ومعجزاته في معان شتي وفيه: اثنا عشر حديثا " 351 / 1 - اخبرنا سعد الاسكاف، عن سعد بن طريف قال:
# كنا عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل عليه رجل من اهل الجبل بهدايا والطاف، وكان فيما اهدي اليه جراب فيه قديد وخبز، فنشره ابو عبد الله عليه السلام قدامه، ثم قال: " خذ هذا القديد واطعمه الكلب " فقال الرجل: ولم.
# فقال: " ان هذا القديد ليس مذكي " فقال الرجل لقد اشتريته من رجل مسلم وذكر انه ذكي.
# قال: فرده ابو عبد الله عليه السلام في الجراب كما كان، ثم قال للرجل: " قم وادخل البيت، وضعه في زاوية " ففعل الرجل، وقد تكلم ابو عبد الله عليه السلام بكلام لا اعرفه ، ولا ادري ما هو، فسمع الرجل القديد وهو يقول: " يا عبد الله، ليس مثلي ياكله اولاد
# PageV00P415
# الانبياء (1)، اني لست بذكي " فحمل (2) الرجل الجراب وخرج الي ابي عبد الله عليه السلام، واخبره بما سمع منه، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: " اما علمت يا هارون انا نعلم ما لا يعلمه الناس؟! " قال: بلي، جعلت فداك. وخرج الرجل، وخرجت اتبعه حتي لقينا كلب، فالقاه اليه فاكله حتي لم يبق منه شء.
# 352 / 2 - عن الحسن بن علي بن فضال، قال: قال موسي بن عطية النيسابوري: اجتمع وفد خراسان من اقطارها، كبارها وعلماءها، وقصدوا داري، واجتمع علماء الشيعة واختاروا ابا لبابة وطهمان وجماعة شتي، وقالوا باجمعهم: رضينا بكم ان تردوا المدينة، فتسالوا عن المستخلف فيها، لنقلده امرنا (3) فقد ذكر ان باقر العلم قد مضي، ولا ندري من نصبه الله بعده من ال الرسول من ولد علي وفاطمة عليهما السلام. ودفعوا الينا ماءة الف درهم ذهبا " وفضة [وقالوا:] لتاتونا بالخبر وتعرفونا الامام، فتطالبوه بسيف ذي الفقار والقضيب والخاتم والبردة واللوح الذي فيه تثبت الاءمة من ولد علي وفاطمة، فان ذلك لا يكون الا عند الامام، فمن وجدتم ذلك عنده فسلموا اليه المال.
# فحملناه وتجهزنا الي المدينة وحللنا بمسجد الرسول صلي الله عليه واله، فصلينا ركعتين، وسالنا: من القاءم بامور الناس، والمستخلف فيها؟
# فقالوا لنا: زيد بن علي، وابن اخيه جعفر بن محمد، فقصدنا زيدا " في مسجده، وسلمنا عليه، فرد علينا السلام وقال: من اين اقبلتم؟ قلنا:
# PageV00P416
# اقبلنا من ارض خراسان لنعرف امامنا، ومن نقلده امورنا. فقال:
# قوموا. ومشي بين ايدينا حتي دخل داره، فاخرج الينا طعاما "، فاكلنا، ثم قال: ما تريدون؟
# فقلنا له: نريد ان ترينا ذا الفقار والقضيب والخاتم والبرد واللوح الذي فيه تثبت الاءمة عليهم السلام، فان ذلك لا يكون الا عند الامام.
# قال: فدعا بجارية له، فاخرجت اليه سفطا "، فاستخرج منه سيفا " في اديم احمر، عليه سجف اخضر، فقال: هذا ذو الفقار. واخرج الينا قضيبا "، ودعا بدرع من فضة، واستخرج منه خاتما " وبردا "، ولم يخرج اللوح الذي فيه تثبيت الاءمة عليهم السلام، فقال ابو لبابة من عنده: قوموا بنا حتي نرجع الي مولانا غدا " فنستوفي ما نحتاج اليه، ونوفيه ما عندنا ومعنا.
# فمضينا نريد جعفر بن محمد عليهما السلام، فقيل لنا: انه مضي الي حاءط (1) له، فما لبثنا الا ساعة حتي اقبل وقال: " يا موسي بن عطية النيسابوري ويا ابا لبابة، ويا طهمان، ويا ايها الوافدون من ارض خراسان، الي فاقبلوا ".
# ثم قال: " يا موسي، ما اسوا ظنك بربك وبامامك، لم جعلت في الفضة التي معك فضة غيرها، وفي الذهب ذهبا " غيره؟ اردت ان تمتحن امامك، وتعلم ما عنده في ذلك، وجملة المال ماءة الف درهم ".
# ثم قال: " يا موسي بن عطية، ان الارض ومن عليها لله ولرسوله وللامام من بعد رسوله، اتيت عمي زيدا " فاخرج اليكم من السفط ما رايتم، وقمتم من عنده قاصدين الي ".
# PageV00P417
# ثم قال: " يا موسي بن عطية، يا ايها الوافدون من خراسان، ارسلكم اهل بلدكم لتعرفوا الامام وتطالبوه بسيف الله ذي الفقار الذي فضل به رسول الله صلي الله عليه واله ونصر به امير المءمنين وايده، فاخرج اليكم زيد ما رايتموه ".
# قال: " ثم اومي بيده الي فص خاتم له، فقلعه، ثم قال:
# " سبحان الله، الذي اودع الذخاءر وليه والناءب عنه في خليقته، ليريهم قدرته، ويكون الحجة عليهم حتي اذا عرضوا علي النار بعد المخالفة لامره فقال: اليس هذا بالحق؟ * (قالوا بلي وربنا. قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون) * (1).
# قال: ثم اخرج لنا من وسط الخاتم البردة والقضيب واللوح الذي فيه تثبيت الاءمة عليهم السلام، ثم قال: " سبحان الذي سخر للامام كل شء وجعل له مقاليد السماوات والارض لينوب عن الله في خلقه ويقيم فيهم حدوده كما تقدم اليه ليثبت حجة الله علي خلقه، فان الامام حجة الله تعالي في خلقه ". ثم قال: " ادخل الدار انت ومن معك باخلاص وايقان وايمان ".
# قال: فدخلت انا ومن معي فقال: " يا موسي، تري النور الذي في زاوية البيت؟ فقلت: نعم. قال : " اءتني به " فاتيته ووضعته بين يديه وجءت بمروحة (3) ونقر بها علي النور، وتكلم بكلام خفي.
# قال: فلم تزل الدنانير تخرج منه حتي حالت بيني وبينه، ثم قال: " يا موسي بن عطيه، اقرا: بسم الله الرحمن الرحيم لقد كفر * (الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء) * (4) لم نرد مالكم لانا فقراء، وما
# PageV00P418
# اردناه الا لنفرقه علي اولياءنا من الفقراء، وننتزع حق الله من الاغنياء، فانها عقدة فرضها الله عليكم، قال الله عز وجل: * (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله) * (1) وقال عز وجل: * (الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون * اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون) * (2) قال: ثم رمق الدنانير بعينه فتبادرت الي كو (3) كان في المجلس.
# ثم قال: " احسنوا الي اخوانكم المءمنين، وصلوهم ولا تقطعوهم، فانكم ان وصلتموهم كنتم منا ومعنا ولنا لا علينا، وان قطعتموهم انقطعت العصمة بيننا وبينكم لا موصلين ولا مفصلين " فرد المال الي اصحابه واخذ الفضة التي وضعت في الفضة، والذهب الذي وضع في الذهب، وامرهم ان يصلوا بذلك، اولياءنا وشيعتنا الفقراء، فانه الواصل الينا ونحن المكافءون عليه ".
# قال: ثم قال: " يا موسي بن عطية، اراك اصلع، ادن مني، فدنوت منه، فامر يده علي راسي، فرجع الشعر قططا " (4)، فقال:
# " يكون معك ذا حجة ".
# فقال: " ادن مني يا ابا لبابة " وكان في عينه كوكب (5)، فتفل في
# PageV00P419
# عينه، فسقط ذلك الكوكب، وقال: " هاتان حجتان اذا سالكما ساءل فقولا: امامنا فعل ذلك بنا " وودعنا وودعناه، وهو امامنا الي يوم البعث، ورجعنا الي بلدنا بالذهب والفضة.
# 353 / 3 - عن داود الرقي، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام جالسا " اذ دخل ابنه موسي عليه السلام وهو ينتفض (1) فقال له ابو عبد الله عليه السلام: " جعلت فداك، كيف اصبحت؟ قال:
# اصبحت في كنف الله، متقلبا " في نعم الله، اشتهي عنقود عنب جرشي، ورمانة خضراء "، فقلت: يا سبحان الله في الشتاء! فقال: " يا داود، [ان] الله قادر علي كل شء (2)، ادخل البستان فاخرج اليه عنقود عنب جرشي ورمانة خضراء ".
# قال داود: فلما ان دخلت البستان نظرت الي شجرتين خضراوتين، فاذا رمانة خضراء وعنقود عنب جرشي فاجتنيتهما وقلت:
# امنت بالله وبسركم وعلانيتكم، فاخرجته الي موسي عليه السلام فقال: " يا داود، ادفعه اليه فانه والله لافضل من رزق مريم، وقد اختص به موسي من الافق الاعلي. " 354 / 4 - عن داود الرقي قال: خرجت مع ابي عبد الله عليه السلام حاجا " الي مكة، ونحن نتساير ذات يوم في ارض سبخة اذ دخل علينا وقت الصلاة فقال: " هلم (3) بنا الي هذا الجانب لنتطهر ونصلي "
# PageV00P420
# فقلت: انها ارض سبخة لا ماء فيها! فقال: " اطع امامك " فملت، وسرنا ما شاء الله، فاذا نحن بعين فوارة، وماء بارد عذب، واشجار خضر، فنزلنا وتطهرنا وصلينا وشربنا واروينا رواحلنا وملانا سقاءنا، وقمنا ومضينا.
# فلما سرنا غير بعيد قال لي: " يا داود، هل تعرف الموضع الذي كنا فيه؟ " قلت: نعم، يا ابن رسول الله.
# قال: " فاذهب وجءني بسيفي فقد علقته علي الشجرة فوق العين ونسيته " فمضيت اليه فوجدت السيف معلقا " علي الشجرة، وما رايت اثرا " من العين، ولا من الاشجار الخضر، وانما هي ارض سبخة لا عهد للماء فيها.
# 355 / 5 - عن داود بن ظبيان، قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام انا والمفضل بن ابي المفضل ويونس بن ظبيان، فقال احدهما لابي عبد الله عليه السلام: ارني اية من الارض. وقال الاخر: ارني اية من السماء. فقال: " يا ارض، انفرجي " فانفرجت مد البصر، فنظرت الي خلق كثير في اسفل الارض.
# ثم قال: " يا سماء، انشقي " فانشقت.
# قال: فلو شءت ان اجتذب السماء بيدي هاتين لفعلت، فقال:
# " استشف (1) وانظر " ثم تلا هذه الاية: * (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل) * (2) 356 / 6 - عن الحسن بن عطية، قال: كان ابو عبد الله عليه
# PageV00P421
# السلام واقفا " علي الصفا، فقال له عباد البصري: حديث يروي عنك.
# قال: " وما هو؟ " قال: قلت: " ان حرمة المءمن اعظم من حرمة هذه البنية " (1).
# قال: قلت ذلك، ان المءمن لو قال لهذه الجبال: اقبلي، اقبلت ".
# قال: فنظرت الي الجبال قد اقبلت، فقال لها: " علي رسلك، اني لم اردك ".
# 357 / 7 - عن علي بن المبشر قال: لما قدم ابو عبد الله عليه السلام علي ابي جعفر اقام ابو جعفر مولي له علي راسه وقال له: اذا دخل علي فاضرب عنقه. فلما دخل ابو عبد الله عليه السلام ونظر الي ابي جعفر اسر شيءا " فيما بينه وبين نفسه، لم ندر ما هو، ثم اظهر: " يا من يكفي خلقه كله ولا يكفيه احد، اكفني " فصار ابو جعفر لا يبصر مولاه ولا مولاه يبصره، فقال ابو جعفر: يا جعفر بن محمد، لقد عنيتك (2) في هذا الحر، فانصرف. وخرج ابو عبد الله عليه السلام من عنده، فقال لمولاه: ما منعك ان تفعل ما امرتك به؟! فقال: لا والله، ما ابصرته، ولقد جاء شء فحال بيني وبينه. فقال له ابو جعفر: والله لءن حدثت بهذا الحديث (3) احدا " لاقتلك.
# 358 / 8 - عن ابي الصامت، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اعطني شيءا ازداد به يقينا "، وانفي به الشك عن قلبي. فقال
# PageV00P422
# لي: " هات ما معك " وكان في كمي مفتاح، فناولته، فاذا المفتاح اسد، ففزعت منه، ثم قال: " نح وجهك عني " ففعلت، فعاد مفتاحا ".
# 359 / 9 - عن داود الرقي، قال: دخل كثير النوي علي ابي عبد الله عليه السلام، وكان كبيرا "، فسلم، فاجابه وخرج، فلما خرج قال عليه السلام: " اما والله، لءن كان ابو اسماعيل يقول ذلك لهو اعلم بذلك من غيره ".
# وكان معنا رجل من اهل خراسان من بلخ يكني بابي عبد الله فتغير، وجهه، فقال ابو عبد الله عليه السلام: " لعلك ورعت مما سمعت ". قال: قد كان ذلك.
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " فهلا كان هذا الورع ليلة نهر بلخ " فقال: جعلت فداك، وما كان بنهر بلخ؟! قال: " حيث دفع اليك فلان جاريته لتبيعها، فلما عبرت النهر افترعتها في اصل الشجرة ".
# فقال: لقد كان ذلك جعلت فداك، ولقد اتي لذلك اربعون سنة، ولقد تبت الي الله من ذلك. قال رجل: لقد تاب الله عليك.
# ثم ان ابا عبد الله عليه السلام امر معتبا " غلامه ان يسرج حماره فركب وخرجنا معه برزنا الي الصحراء فاختال الحمار في مشيته - في حديث له طويل - فدنا منه ابو عبد الله فمضينا حتي انتهينا الي جب بعيد القعر، وليس فيه ماء فقال البلخي: اسقنا من هذا الجب، فان هذا جب بعيد القعر، وليس فيه ماء. فدنا منه ابو عبد الله فقال: " ايها الجب السامع المطيع لربه، اسقنا مما جعل الله فيك ".
# قال: فوالله لقد راينا الماء يغلي غليانا " حتي ارتفع علي وجه
# PageV00P423
# الارض، فشرب وشربنا.
# فقال المفضل وداود الرقي: جعلنا فداك، وما هذا، انما هذا يشبه فيكم كشبه موسي بن عمران. فقال: " رحمكم الله ".
# ثم مضينا حتي انتهينا الي نخلة يابسة لا سعف لها، فقال البلخي: يا ابا عبد الله، اطعمنا من هذه النخلة. فدنا عليه السلام من النخلة فقال: " ايتها النخلة اللينة، السامعة لربها، المطيعة، اطعمينا مما جعل الله فيك " قال المفضل: فنثرت علينا رطبا " كثيرا "، واكل واكلنا معه وقال المفضل وداود الرقي: جعلنا الله فداك، ما هذا انما هو اشبه فيكم كشبه مريم. فقال لهم: " رحمكم الله ".
# ثم مضي ومضينا معه حتي انتهينا الي ظبي، فوقف الظبي قريبا منه، تنغم وتحرك ذنبه، فقال ابو عبد الله عليه السلام: " افعل ان شاء الله تعالي ".
# قال: ثم اقبل وقال: " هل علمتم ما قال الظبي؟! فقلنا: الله ورسوله وابن رسول الله صلي الله عليه واله اعلم.
# قال: " انه اتاني فاخبرني ان بعض اهل المدينة نصب لانثاه الشرك فاخذها، ولها خشفان لم ينهضا ولم يقويا للرعي، فسالني ان اسالهم ان يخلو عنها، وضمن انها اذا ارضعت خشفيها حتي يقويا ان ترد عليهم، فاستحلفته، فقال: برءت من ولايتكم اهل البيت ان لم اوف، وانا فاعل ذلك ان شاء الله.
# فقال المفضل وداود الرقي: يشبه فيكم ذلك كشبه سليمان بن داود. فقال لهم: " رحمكم الله ".
# وانصرف وانصرفنا معه، فلما انتهي الي باب داره تلا هذه الاية: PageV00P424
# * (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) * (1) نحن والله الناس الذين ذكرهم الله في هذا المكان، ونحن المحسودون ".
# ثم اقبل علينا فقال: " رحمكم الله اكتموا علينا ولا تذيعوا الا عند اهله، فان المذيع علينا اشد مءنة من عدونا، انصرفوا رحمكم الله ".
# 360 / 10 - عن سدير الصيرفي، قال: مر ابو عبد الله عليه السلام علي حمار له يريد المدينة، فمر بقطيع من الغنم، فتخلفت شاة من القطيع واتبعت حماره، فتعبت الشاة، فحبس عليه السلام الحمار عليها حتي دنت منه الشاة، فاومي براسه نحوها، فقالت له: يا ابن رسول الله، انصفني من راعيي هذا. قال: " ويحك، ما بالك تريدين الانصاف من راعيك؟! قالت: يا ابن رسول الله يفجر بي. فوقف عليها حتي دنا منه الراعي، ثم قال له: " ويلك تفجر بها! " قال: فالتفت الراعي اليه يقول: امن الشياطين انت، او من الجن، او من الملاءكة، او من النبيين، او من المرسلين؟ فقال:
# " ويلك (2)، ما انا بشيطان، ولا جني، ولا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولكني ابن رسول الله صلي الله عليه واله وان تبت استغفرت لك، وان ابيت دعوت الله عليك بالسخط واللعنة في ساعتك هذه ". فقال: يا ابن رسول الله، اني تاءب عما كنت فيه، فاستغفر الله لي. فقال للشاة:
# " ايتها الشاة، ارجعي الي قطيعك ومرعاك، فانه قد ضمن ان لا يعود الي ما كان فيه ان شاء الله " فمرت الشاة وهي تقول: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا " رسول الله، وانك حجة الله علي خلقه، ولعن الله من ظلمكم وجحد ولايتكم.
# PageV00P425
# 361 / 11 - عن ابي سلمة السراج (ويونس بن ظبيان وحسين بن ثوير (1) قالوا: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام فقال لنا: " عندنا خزاءن الارض ومفاتيحها، ولو شاء ان اقول (2) باحدي رجلي: اخرجي ما فيك، لاخرجت ".
# وقال باحدي رجليه، فاذا نحن بالارض قد انفرجت، فنظرنا الي سباءك من ذهب كثيرة، بعضها علي بعض، فقال لنا ابو عبد الله عليه السلام: " خذوها بايديكم وانظروا " [قلنا]: قد اعطيتم ما اعطيتم وشيعتكم وعامتكم فقراء؟! ".
# فقال : " سيجمع الله لهم الدنيا والاخرة، ويدخلهم جنات النعيم، ويدخل عدونا الجحيم ".
# 362 / 12 - عن داود الرقي، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، فقلت له: جعلت فداك، كم عدد الطهارة؟ فقال: " ما اوجب الله تعالي فواحدة، واضاف اليها رسول الله صلي الله عليه واله واحدة، ومن توضا ثلاثا ثلاثا فلا صلاة له " فبينا انا معه في ذلك المكان اذ جاء داود بن زربي فاخذ زاوية [من البيت] فساله عما سالت في عدد الطهارة، فقال له: " ثلاثا " ثلاثا "، من نقص عنهن فلا صلاة له " فارتعدت فراءصي، وكاد ان يدخلني الشيطان - اعوذ بالله منه - فابصر ابو عبد الله عليه السلام الي وقد تغير لوني، فقال لي: " اسكن يا داود، هذا هو الكفر وضرب الاعناق ".
# PageV00P426
# قال: فخرجنا من عنده، وكان ابن زربي الي جوار بستان ابي جعفر المنصور، وكان القي الي ابي جعفر امر داود بن زربي، وانه رافضي يختلف الي جعفر بن محمد فقال ابو جعفر: اني اطلع علي طهارته، فان هو توضا وضوء جعفر بن محمد فاني لاعرف طهارته، وحققت عليه القول فاقتله.
# فاطلع وداود يتهيا للصلاة من حيث لا يراه، فاسبغ داود بن زربي الوضوء ثلاثا " ثلاثا " كما امره ابو عبد الله عليه السلام، فما اتم وضوءه حتي بعث اليه ابو جعفر المنصور فدعاه.
# قال داود: فلما دخلت عليه رحب بي فقال: يا داود قيل فيك شء باطل، وما انت كذلك حتي اطلعت علي طهارتك، ليست طهارتك طهارة الرفضة. فجعلني في حل وامر لي بماءة الف درهم (1).
# قال داود الرقي: فالتقيت انا وداود بن زربي عند ابي عبد الله عليه السلام فقال له داود بن زربي: جعلني الله فداك، حقنت دماءنا في دار الدنيا، ونرجو ان ندخل بحبك (2) الجنة.
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: " فعل الله ذلك بك وباخوانك من جميع المءمنين ".
# ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: " يا داود بن زربي، حدث داود الرقي بما مر عليك، حتي يسكون روعه " فحدثني بالامر كله، ثم قال:
# " يا داود بن زربي، توضا مثني مثني، لا تزدن عليه، فانك ان زدت عليه فلا صلاة لك ".
# PageV00P427
# ..... PageV00P428
# الباب العاشر في ذكر معجزات الامام موسي بن جعفر عليهما السلام وفيه ستة فصول PageV00P429
# ..... PageV00P430
# 1 - فصل: في ظهور اياته في احياء الموتي وفيه: حديثان 363 / 1 - عن المغيرة بن عبد الله قال: مر العبد الصالح عليه السلام بامراة بمني، وهي تبكي، وصبيانها حولها يبكون، فدنا منها وقال عليه السلام لها: " ما يبكيك يا امة الله؟ " فقالت: يا عبد الله، ان لي صبيانا يتامي، وكانت لي بقرة كانت معيشتي ومعيشة صبياني منها، وقد ماتت، وبقيت منقطعة بي وبولدي، ولا حيلة لنا.
# فقال لها: " يا امة الله، هل لك ان احييها لك؟ " فالهمت ان قالت: نعم يا عبد الله.
# فتنحي عليه السلام وصلي ركعتين، ثم رفع يديه وقلب يمينه وحرك شفتيه، ثم قام فمر بالبقرة فنخسها (1) نخسا " او ضربها برجله، فاستوت البقرة علي الارض قاءمة، فلما نظرت المراة الي البقرة قد قامت فقالت: وصاحت عيسي بن مريم ورب الكعبة. فخالط موسي بن جعفر عليه السلام الناس ومضي.
# PageV00P431
# 364 / 2 - عن علي بن يقطين، قال: استدعي الرشيد رجلا يبطل به امر موسي بن جعفر عليهما السلام ويقطعه (1) ويخجله في المجلس، فانتدب له رجل معزم (2) فلما حضرت الماءدة عمل ناموسا " علي الخبز، فكان كلما رام ابو الحسن عليه السلام تناول رغيفا " من الخبز طار من بين يديه، واستفز (3) هارون الفرح والضحك لذلك، فلم يلبث ابو الحسن عليه السلام ان رفع راسه الي اسد مصور علي بعض الستور، فقال له: " يا اسد الله، خذ (4) خذ عدو الله ".
# قال فوثبت تلك الصورة كاعظم ما يكون من السباع، فافترس ذلك المعزم، فخر هارون الرشيد وندماءه علي وجوههم مغشيا " عليهم " وطارت عقولهم خوفا " من هول ما راوه، فلما افاقوا، قال هارون لابي الحسن عليه السلام: اسالك بحقي عليك لما سالت الصورة ان ترد الرجل. قال عليه السلام: " ان كانت عصا موسي ردت ما ابتلعته من حبال القوم وعصيهم، فان هذه (5) الصورة ترد ما ابتلعته من هذا الرجل " (6).
# PageV00P432
# 2 - فصل:
# في بيان ظهور اياته ومعجزاته من كلامه في المهد وفيه: حديث واحد 365 / 1 - عن يعقوب السراج، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، وهو واقف علي راس ابي الحسن موسي عليه السلام وهو في المهد، فجعل يساره طويلا، فجلست حتي فرغ فقمت اليه فقال لي: " ادن من مولاك فسلم عليه ". فدنوت وسلمت عليه، فرد علي بلسان فصيح، فقال: " اذهب فغير اسم ابنتك التي سميتها امس، فانه اسم يبغضه الله عز وجل ". وقد كانت ولدت لي بنت فسميتها باسم فقال ابو عبد الله عليه السلام: " انته الي امره ترشد ".
# PageV00P433
# 3 - فصل:
# في بيان ظهور اياته من الاخبار عن اجال الناس وفيه: ستة احاديث 366 / 1 - عن اسحاق بن عمار، قال: كنت عند ابي الحسن الاول عليه السلام فدخل عليه رجل فقال له ابو الحسن عليه السلام:
# " يا فلان، انك تموت الي شهر، فاضمرت في نفسي كانه يعرف اجال الشيعة! " فقال: " يا اسحاق، ما تنكرون من ذلك؟ قد كان رشيد الهجري مستضعفا "، وكان يعرف علم المنايا، فالامام اولي بذلك منه ".
# ثم قال: " يا اسحاق، انك تموت الي سنتين، ويفتقر اهلك واهل بيتك، وتفلسون افلاسا " شديدا " " وكان كما قال.
# وفي ذلك ثلاث ايات.
# 367 / 2 - عن خالد بن نجيح، قال: قال لي ابو الحسن عليه السلام: " افرغ فيما بينك وبين الناس في سنة اربع وسبعين وماءة حتي يجيءك كتابي، فاخرج وانظر ما عندك وابعث الي، ولا تقبل من احد شيءا " ". وخرج الي المدينة، وبقي خالد بمكة فبقي خالد بعد المدة
# PageV00P434
# خمسة عشر يوما " ثم مات.
# 368 / 3 - وعنه، قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: ان اصحابنا قدموا من الكوفة فذكروا ان المفضل شديد (1) الوجع، فادع الله له. فقال: " قد استراح " وكان هذا الكلام بعد موته بثلاثة ايام.
# 369 / 4 - وعنه، قال: كنت بمكة معه عليه السلام، فدخلت عليه، فقال: " من ها هنا من اصحابكم؟ " فعددت عليه ثمانية انفس، فامر بخروج اربعة، وسكت عن اربعة، فما كان الا يومه من الغد حتي مات اربعة، وخرج الاربعة فسلموا.
# 370 / 5 - عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: استقرض ابو الحسن عليه السلام من شهاب بن عبد ربه مالا "، وكتب كتابا " ووضعه علي يدي، وقال: ان حدث بي حدث فخرقه.
# قال عبد الرحمن: فخرجت الي مكة فلقيني ابو الحسن عليه السلام وانا بمني، فقال لي: " يا عبد الرحمن، خرق الكتاب " ففعلت، وقدمت الكوفة وسالت عن شهاب، فاذا هو قد مات في الوقت الذي اوما الي في خرق الكتاب.
# وفي ذلك ايتان.
# 371 / 6 - عن الحسن بن علي الوشاء، عن هشام، قال: اردت
# PageV00P435
# شراء جارية بمني، فكتبت الي ابي الحسن عليه السلام استشيره في ذلك، فامسك ولم يخبر.
# قال: فانني من الغد عند مولي الجارية اذ مر بي، وهي جالسة عند جوار تتحدث مع جارية، فنظر اليها، ثم رجع الي منزله وقال لي:
# " لا باس، ان لم يكن في عمرها قلة " فامسكت عن شراءها، فلم اخرج من مكة حتي ماتت. PageV00P436
# 4 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في اخباره عن حديث النفس وفيه: خمسة احاديث 372 / 1 - عن خالد بن نجيح، قال: دخلت علي ابي الحسن الاول عليه السلام وهو في عرصة داره، وهو يومءذ بالرميلة (1)، فلما نظرت اليه قلت في نفسي: بابي وامي مظلوم مغصوب مضطهد، ثم دنوت فقبلت ما بين عينيه، ثم جلست بين يديه، فالتفت الي وقال: " يا خالد، نحن اعلم بهذا الامر، فلا تضمر هذا في نفسك " فقلت: والله ما اردت بهذا شيءا ".
# فقال: " نحن اعلم بهذا الامر من غيرنا، لو اردنا لزف الينا، وان لهءلاء القوم مدة وغاية لا بد من الانتهاء اليها ".
# فقلت: لا اعود اضمر في نفسي شيءا بعد هذا. فقال: " لا تعد ابدا " ".
# 373 / 2 - عن هشام بن سالم، قال: لما قبض ابو عبد الله عليه
# PageV00P437
# السلام اختلف اصحابه من بعده، ومالوا الي عبد الله بن جعفر، فتبين لهم منه انه ليس بصاحب الامر بعد ابيه، فمالوا الي محمد بن جعفر فوجدوا فيه مثل ما وجدوا في عبد الله، فاغتموا لذلك غما شديدا، فدخلنا مسجد رسول الله (ص) وصلي كل واحد منا ركعتين، ثم رفعنا ايدينا الي السماء، باكية اعيننا ، حيرة منا في امرنا، ونحن نقول: اللهم الي من؟ الي المرجءة ام الي الخوارج ام الي المعتزلة؟ فجاءنا مولي لابي عبد الله، فدعانا الي ابي الحسن موسي عليه السلام، فمضينا معه (1)، فاستاذن لنا عليه، فاذن لنا، فدخلنا فلما بصر بنا قال من قبل ان نتكلم: " الي، لا الي الخوارج، ولا الي المعتزلة، ولا الي المرجءة " فعلمنا انه صاحب الامر.
# 374 / 3 - عن علي بن يقطين، قال: اردت ان اكتب الي ابي الحسن الاول عليه السلام: ايتنور الرجل وهو جنب؟ فكتب الي اشياء ابتداء منه، اولها: " النورة تزيد الرجل نظافة، ولكن لا يجامع الرجل وهو مختضب، ولا يجامع امراة مختضبة ".
# 375 / 4 - عن احمد بن عمر الحلال: لما سمعت الاخرس بمكة يذكر ابا الحسن عليه السلام اشتريت سكينا وقلت: والله لاقتلنه اذا خرج من المسجد. فاقمت علي ذلك وجلست، فما شعرت الا برقعة
# PageV00P438
# من ابي الحسن عليه السلام قد طلعت فيها: " بحقي عليك الا كففت عن الاخرس، فان الله معي وهو حسبي ".
# 376 / 5 - عن عثمان بن سعيد، عن ابي علي بن راشد، قال:
# اجتمعت العصابة بنيسابور في ايام ابي عبد الله عليه السلام فتذاكروا ما هم فيه من الانتظار للفرج، وقالوا: نحن نحمل في كل سنة الي مولانا ما يجب علينا، وقد كثرت الكاذبة، ومن يدعي هذا الامر، فينبغي لنا ان نختار رجلا ثقة نبعثه الي الامام، ليتعرف لنا الامر.
# فاختاروا رجلا يعرف بابي جعفر محمد بن ابراهيم النيسابوري ودفعوا اليه ما وجب عليهم في السنة من مال وثياب، وكانت الدنانير ثلاثين الف دينار، والدراهم خمسين الف درهم، والثياب الفي شقة، واثواب مقاربات ومرتفعات.
# وجاءت عجوز من عجاءز الشيعة الفاضلات اسمها (شطيطة) ومعها درهم صحيح، فيه درهم ودانقان، وشقه من غزلها، خام تساوي اربعة دراهم، وقالت ما يستحق علي في مالي غير هذا، فادفعه الي مولاي، فقال: يا امراة استحي من ابي عبد الله عليه السلام ان احمل اليه درهما وشقة بطانة. فقالت: " الا (1) تفعل! ان الله لا يستحي من الحق، هذا الذي يستحق، فاحمل يا فلان فلءن القي الله عز وجل وما له قبلي حق قل ام كثر، احب الي من ان القاه وفي رقبتي لجعفر بن محمد حق.
# قال: فعوجت الدرهم، وطرحته في كيس، فيه اربعماءة درهم لرجل يعرف بخلف بن موسي اللءلءي، وطرحت الشقة في رزمة فيها ثلاثون ثوبا " لاخوين بلخيين يعرفان بابني نوح بن اسماعيل، وجاءت
# PageV00P439
# الشيعة بالجزء الذي فيه المساءل، وكان سبعين ورقة، وكل مسالة تحتها بياض، وقد اخذوا كل ورقتين فحزموها بحزاءم ثلاثة، وختموا علي كل حزام بخاتم، وقالوا: تحمل هذا الجزء (1) معك، وتمضي الي الامام، فتدفع الجزء اليه، وتبيته عنده ليلة، وعد عليه وخذه منه، فان وجدت الخاتم بحاله لم يكسر ولم يتشعب فاكسر منها ختمه وانظر الجواب، فان اجاب ولم يكسر الخواتيم فهو الامام، فادفعه اليه والا فرد اموالنا علينا.
# قال ابو جعفر: فسرت حتي وصلت الي الكوفة، وبدات بزيارة امير المءمنين صلوات الله عليه، ووجدت علي باب المسجد شيخا مسنا قد سقط حاجباه علي عينيه من الكبر، وقد تشنج وجهه، متزرا ببرد، متشحا باخر، وحوله جماعة يسالونه عن الحلال والحرام، وهو يفتيهم علي مذهب امير المءمنين عليه السلام، فسالت من حضر عنده، فقالوا: ابو حمزة الثمالي. فسلمت عليه، وجلست اليه، فسالني عن امري، فعرفته الحال، ففرح بي وجذبني اليه، وقبل بين عيني وقال: لو تجدب (2) الدنيا ما وصل الي هءلاء حقوقهم، وانك ستصل بحرمتهم الي جوارهم.
# فسررت بكلامه، وكان ذلك اول فاءدة لقيتها بالعراق، وجلست معهم اتحدث اذ فتح عينيه، ونظر الي البرية، وقال: هل ترون ما اري؟ فقلنا: واي شء رايت.
# قال: اري شخصا علي ناقة. فنظرنا الي الموضع فراينا رجلا علي جمل، فاقبل، فاناخ البعير، وسلم علينا وجلس، فساله الشيخ وقال: من اين اقبلت؟ قال: من يثرب. قال: ما وراءك؟ قال: مات جعفر بن محمد عليهما السلام. فانقطع ظهري نصفين، وقلت لنفسي:
# PageV00P440
# الي اين امضي؟! فقال له ابو حمزة: الي من اوصي؟ قال: الي ثلاثة، اولهم ابو جعفر المنصور، والي ابنه عبد الله، والي ابنه موسي.
# فضحك ابو حمزة، والتفت الي وقال: لا تغتم فقد عرفت الامام. فقلت: وكيف ايها الشيخ؟!
# فقال: اما وصيته الي ابي جعفر المنصور فستر علي الامام، واما وصيته الي ابنه الاكبر والاصغر فقد بين عن عوار الاكبر، ونص علي الاصغر. فقلت: وما فقه ذلك؟ فقال: قول النبي (ص): " الامامة في اكبر ولدك يا علي، ما لم يكن ذا عاهة " فلما رايناه قد اوصي الي الاكبر والاصغر، علمنا انه قد بين عن عوار كبيره، ونص علي صغيره، فسر الي موسي، فانه صاحب الامر.
# قال ابو جعفر: فودعت امير المءمنين، وودعت ابا حمزة، وسرت الي المدينة، وجعلت رحلي في بعض الخانات، وقصدت مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وزرته، وصليت، ثم خرجت وسالت اهل المدينة:
# الي من اوصي جعفر بن محمد؟ فقالوا: الي ابنه الافطح عبد الله فقلت: هل يفتي؟ قالوا: نعم.
# فقصدته وجءت الي باب داره، فوجدت عليها من الغلمان ما لم يوجد علي باب دار امير البلد، فانكرت، ثم قلت: الامام لا يقال له لم وكيف، فاستاذنت، فدخل الغلام، وخرج وقال: من اين انت؟
# فانكرت وقلت: والله ما هذا بصاحبي. ثم قلت: لعله من التقية، فقلت: قل: فلان الخراساني، فدخل واذن لي، فدخلت، فاذا به جالس في الدست علي منصة عظيمة، وبين يديه غلمان قيام، فقلت في نفسي: ذا اعظم، الامام يقعد في الدست؟! ثم قلت: هذا ايضا من الفضول الذي لا يحتاج اليه، يفعل الامام ما يشاء، فسلمت عليه، فادناني وصافحني، واجلسني بالقرب منه، وسالني فاحفي (1)، ثم قال:
# PageV00P441
# في اي شء جءت؟ قلت: في مساءل اسال عنها، واريد الحج. فقال لي: اسال عما تريد فقلت: كم في الماءتين من الزكاة؟ قال: خمسة دراهم.
# قلت: كم في الماءة؟ قال: درهمان ونصف.
# فقلت: حسن يا مولاي، اعيذك بالله، ما تقول في رجل قال لامراته: انت طالق عدد نجوم السماء؟
# قال: يكفيه من راس الجوزا، ثلاثة. فقلت: الرجل لا يحسن شيءا. فقمت وقلت: انا اعود الي سيدنا غدا. فقال: ان كان لك حاجة فانا لا نقصر.
# فانصرفت من عنده، وجءت الي ضريح النبي (ص فانكببت (1) علي قبره، وشكوت خيبة سفري، وقلت: يا رسول الله، بابي انت وامي، الي من امضي في هذه المساءل التي معي؟ الي اليهود، ام الي النصاري، ام الي المجوس، ام الي فقهاء النواصب؟ الي اين يا رسول الله؟ فما زلت ابكي واستغيث به، فاذا انا بانسان يحركني، فرفعت راسي من فوق القبر، فرايت عبدا " اسود عليه قميص خلق، وعلي راسه عمامة خلق فقال لي: يا ابا جعفر النيسابوري، يقول لك مولاك موسي بن جعفر عليهما السلام: " لا الي اليهود، ولا الي النصاري، ولا الي المجوس، ولا الي اعداءنا من النواصب، الي، فانا حجة الله، قد اجبتك عما في الجزو وبجميع ما تحتاج اليه منذ امس، فجءني به، وبدرهم شطيطة الذي فيه درهم ودانقان، الذي في كيس اربعماءة درهم اللءلءي، وشقتها التي في رزمة الاخوين البلخيين ".
# PageV00P442
# قال: فطار عقلي، وجءت الي رحلي، ففتحت واخذت الجزو والكيس والرزمة، فجءت اليه فوجدته في دار خراب، وبابه مهجور ما عليه احد، واذا بذلك الغلام قاءم علي الباب، فلما راني دخل بين يدي، ودخلت معه، فاذا بسيدنا عليه السلام جالس علي الحصير، وتحته شاذكونه (1) يمانية، فلما راني ضحك وقال: " لا تقنط، ولم تفزع؟
# لا الي اليهود، ولا الي النصاري والمجوس، انا حجة الله ووليه، الم يعرفك ابو حمزة علي باب مسجد الكوفة جري امري؟!.
# قال: فازاد ذلك في بصيرتي، وتحققت امره. ثم قال لي: " هات الكيس " فدفعته اليه، فحله وادخل يده فيه، واخرج منه درهم شطيطة، وقال لي: هذا درهمها؟ " فقلت: نعم. فاخذ الرزمة وحلها واخرج منها شقة قطن مقصورة، طولها خمسة وعشرون ذراعا " وقال لي: " اقرا عليها السلام كثيرا "، وقل لها: قد جعلت شقتك في اكفاني، وبعثت اليك بهذه من اكفاننا، من قطن قريتنا صريا، قرية فاطمة عليها السلام، وبذر قطن، كانت تزرعه بيدها الشريفة لاكفان ولدها، وغزل اختي حكيمة بنت ابي عبد الله عليه السلام وقصارة (2) يده لكفنه فاجعليها في كفنك ".
# ثم قال: " يا معتب جءني بكيس نفقة مءناتنا " فجاء به، فطرح درهما فيه، واخرج منه اربعين درهما، وقال: " اقراها مني السلام، وقل لها: " ستعيشين تسع عشرة ليلة من دخول ابي جعفر، ووصول هذا الكفن، وهذه الدراهم، فانفقي منها ستة عشر درهما، واجعلي اربعة وعشرين صدقة عنك، وما يلزم عليك، وانا اتولي الصلاة عليك، فاذا رايتني فاكتم، فان ذلك ابقي لنفسك، وافكك هذه الخواتيم وانظر هل اجبناك ام لا؟ قبل ان تجء بدراهمهم كما اوصوك، فانك رسول ".
# PageV00P443
# فتاملت الخواتيم فوجدتها صحاحا "، ففككت من وسطها واحدا " فوجدت تحتها: ما يقول العالم عليه السلام في رجل قال: نذرت لله عز وجل لاعتقن كل مملوك كان في ملكي قديما. وكان له جماعة من المماليك؟
# تحته الجواب من موسي بن جعفر عليهما السلام: " من كان في ملكه قبل ستة اشهر، والدليل علي صحة ذلك قوله تعالي: * (حتي عاد كالعرجون القديم) * (1) (وكان بين العرجون القديم والعرجون الجديد في النخلة) (2) ستة اشهر ".
# وفككت الاخر، فوجدت فيه: ما يقول العالم عليه السلام في رجل قال: [والله] اتصدق بمال كثير، بما يتصدق.
# تحته الجواب بخطه عليه السلام: " ان كان الذي حلف بهذا اليمين من ارباب الدنانير تصدق باربعة وثمانين دينارا "، وان كان من ارباب الدراهم تصدق باربعة وثمانين درهما "، وان كان من ارباب الغنم فيتصدق باربعة وثمانين غنما "، وان كان من ارباب البعير فباربعة وثمانين بعيرا "، والدليل علي ذلك قوله تعالي: * (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين) * (3) فعددت مواطن رسول الله صلي الله عليه واله قبل نزول الاية فكانت اربعة وثمانين موطنا ".
# وكسرت الاخري فوجدت تحته: ما يقول العالم عليه السلام في رجل نبش قبرا " وقطع راس الميت واخذ كفنه؟
# الجواب تحته بخطه عليه السلام: " تقطع يده لاخذ الكفن من وراء الحرز، ويءخذ منه ماءة دينار لقطع راس الميت، لانا جعلناه
# PageV00P444
# بمنزلة الجنين في بطن امه من قبل نفخ الروح فيه، فجعلنا في النطفة عشرين دينارا "، وفي العلقة عشرين دينارا "، وفي المضغة عشرين دينارا " وفي اللحم عشرين دينارا "، وفي تمام الخلق عشرين دينارا "، فلو نفخ فيه الروح لالزمناه الف دينار، علي ان لا ياخذ ورثة الميت منها شيءا "، بل يتصدق بها عنه، او يحج، او يغزي بها، لانها اصابته في جسمه بعد الموت ".
# قال ابو جعفر فمضيت من فوري الي الخان وحملت المال والمتاع اليه، واقمت معه وحج في تلك السنة فخرجت في جملته (1) معادلا (2) له في عماريته (3) في ذهابي يوما وفي عمارية ابيه يوما " ورجعت الي خراسان فاستقبلني الناس، وشطيطة من جملتهم، فسلموا علي، فاقبلت عليها من بينهم واخبرتها بحضرتهم بما جري، ودفعت اليها الشقة والدراهم، وكادت تنشق مرارتها من الفرح، ولم يدخل الي المدينة من الشيعة الا حاسد او متاسف علي منزلتها ودفعت الجزء اليهم، ففتحوا الخواتيم، فوجدوا الجوابات تحت مساءلهم.
# واقامت شطيطة تسعه عشر يوما، وماتت رحمها الله، فتزاحمت الشيعة علي الصلاة عليها، فرايت ابا الحسن عليه السلام علي نجيب، فنزل عنه واخذ بخطامه، ووقف يصل عليها مع القوم، وحضر نزولها، الي قبرها ونثر (4) في قبرها من تراب قبر ابي عبد الله الحسين عليه السلام، فلما فرغ من امرها ركب البعير والوي براسه نحو البرية، وقال: " عرف اصحابك واقراهم عني السلام، وقل لهم: انني ومن جري مجراي من اهل البيت لابد لنا من حضور جناءزكم في اي بلد
# PageV00P445
# كنتم، فاتقوا الله في انفسكم واحسنوا الاعمال لتعينونا علي خلاصكم، وفك رقابكم من النار ".
# قال ابو جعفر: فلما ولي عليه السلام عرفت الجماعة، فراوه وقد بعد والنجيب يجري به، فكادت انفسهم تسيل حزنا " اذ لم يتمكنوا من النظر اليه.
# وفي ذلك عدة ايات، وكفي بها حجة للمتامل الذاكر. PageV00P446
# 5 - فصل:
# في ظهور اياته في الاخبار بالمغيبات وفيه: ستة احاديث 377 / 1 - عن الاصبغ بن موسي، قال: بعث معي رجل من اصحابنا الي ابي الحسن موسي عليه السلام بماءه دينار، وكان معي بضاعة لنفسي، فلما دخلت المدينة صببت علي ماء، وغسلت بضاعتي وبضاعة الرجل، وذررت عليها مسكا "، ثم اني عددت بضاعة الرجل (1)، فوجدتها تسعة وتسعين دينارا "، فاخذت دينارا " من دنانير لي اخري فغسلته وذررت عليه مسكا "، واعدتها في الصرة كما كانت، ثم دخلت عليه في الليل، فقلت له: جعلت فداك، ان معي شيءا اتقرب به الي الله. فقال: " هات ".
# فلما ناولته الصرة قال: " فضها " ففضضتها، ثم قلت: ان فلانا مولاك بعث اليك معي بشء. فلما ان ناولته ونثرتها بين يديه اخرج ديناري من بينها، ثم قال: " انما بعث الينا وزنا " لا عددا ".
# 378 / 2 - ولقد وجدت في بعض كتب اصحابنا رضي الله عنهم
# PageV00P447
# انه كان للرشيد باز ابيض، يحبه حبا شديدا "، فطار في بعض متصيداته حتي غاب عن اعينهم، فامر الرشيد ان يضرب له قبة (1)، نزل تحتها، وحلف انه لا يبرح من موضعه او يجيءوا اليه بالباز، واقام بالموضع، وانفذ وجوه العسكر، وسرح الامراء والاقواد في طلبه علي مسيرة يوم او يومين وثلاثة.
# فلما كان في اليوم الثاني اخر النهار نزل البازي عليه في يده حيوان يتحرك، ويلمع كما يلمع السيف في الشمس، فاخذه من يده بالرفق، ورجع الي داره فطرحه في طست ذهب، ودعا بالاشراف والاطباء والحكماء والفقهاء والقضاة والحكام، فقال: هل فيكم من راي مثل هذه الصورة قط؟ فقالوا: ما راينا مثلها قط، ولا ندري ما هي.
# قال: كيف لنا بعلمها؟ فقال له ابن اكثم القاضي وابو يوسف يعقوب القاضي: مالك غير امام الروافض موسي بن جعفر تبعث وتحضر جماعة من الروافض، وتساله عنها، فان علم كانت معرفتها لنا فاءدة، وان لم يعلم افتضح عند اصحابه الذين عندهم انه يعلم الغيب، وينظر في السماء الي الملاءكة.
# فقال: هذا وتربة المهدي نعم الراي وارسلوا خلف ابي الحسن عليه السلام وسالوه ان يحضر المجلس الساعة ومن عنده من اصحابه.
# وبعثوا خلف فلان وفلان من اصحاب الروافض.
# فحضر ابو الحسن عليه السلام وجماعة من الشيعة معه، فقال:
# يا ابا الحسن، انما احضرتك شوقا " اليك. فقال: " دعني من شوقك، الا ان الله تبارك خلق بين السماء والارض بحرا، مكفوفا عذبا " زلالا، كف الموج بعضه علي بعض من حواشيه لءلا يطغي خزنته فينزل منه مكيال فيهلك ما تحته، وطوله اربعة فراسخ في اربعة فراسخ من
# PageV00P448
# فراسخ الملاءكة، الفرسخ مسيرة ماءتي عام للراكب المجد يحف به الصافون المسبحون من الملاءكة الذين قال الله تعالي: * (وانا لنحن الصافون * وانا لنحن المسبحون) * (1).
# وخلق له سكانا " اشخاصا علي عمل السمك صغارا " وكبارا "، فاكبر ما فيه من هذه الصورة شبر، وله راس كراس الادمي، وله انف واذنان وعينان، والذكور منها له سواد في وجهه مثل اللحي، والاناث لها شعور علي راسها مثل النساء، ولها اجساد (2) مثل اجساد السمك وفلوس مثل (فلوس السمك) (3) وبطون مثل بطونها، ومواضع الاجنحة منها مثل اكف وارجل مثل ايدي الناس، وارجلهم، تلمع لمعانا " عظيما " لانها متبرجة بالانوار، تغشي الناظر اليها حتي يرد طرفه حسيرا ".
# غداءها التقديس والتكبير والتهليل، فاذا قصر احدهما في التسبيح سلط الله عليها البزاة البيض، فاكلتها وجعلت رزقها، وما يحل لك ان تاخذ من هذا البازي رزقة الذي بعثه الله اليه لياكله ".
# فقال الرشيد: اخرجوا الطست، فاخرجوه، فنظر اليها فما اخطا مما قال ابو الحسن موسي عليه السلام شيءا، ثم انصرف، فطرحها الرشيد للبازي فقطعها واكلها، فما نقط لها دم، ولا سقط منها شء.
# فقال الرشيد لجماعة الهاشميين ومن حضر: اترانا لو حدثنا بهذا كنا نصدق؟!
# 379 / 3 - عن عبد الله بن سنان، قال: حمل الرشيد في بعض
# PageV00P449
# الايام الي علي بن يقطين ثيابا " اكرمه بها، وكان من جملتها دراعة خز سوداء من لباس الملوك، مثقلة بالذهب، فانفذ علي بن يقطين جل (1) تلك الثياب الي موسي بن جعفر عليهما السلام، وانفذ من جملتها تلك الدراعة، واضاف اليها مالا كان اعده علي رسم له فيما يحمله من خمس ماله.
# فلما وصل ذلك الي ابي الحسن عليه السلام قبل المال والثياب ورد الدراعة علي يد الرسول الي علي بن يقطين، وكتب اليه: " احتفظ بها، ولا تخرجها من يدك فسيكون لك بها شان تحتاج معه اليها ".
# فارتاب علي بن يقطين بردها اليه، ولم يدر ما سبب ذلك، واحتفظ بالدراعة، فلما كان بعد ايام تغير علي بن يقطين علي غلام له كان يختص به، فصرفه عن خدمته، وكان الغلام يعرف ميل علي بن يقطين الي ابي الحسن عليه السلام، ويقف علي ما يحمله اليه في كل وقت من الاوقات من مال وثياب والطاف وغير ذلك، فسعي به الي الرشيد وقال: انه يقول بامامة موسي بن جعفر عليهما السلام ويحمل اليه خمس ماله في كل سنة، وقد حمل اليه الدراعة التي اكرمه بها امير المءمنين في وقت كذا وكذا. فاستشاط الرشيد لذلك، وغضب غضبا " شديدا " وقال: لاكشفن عن هذا الحال، فان كان الامر كما تقول ازهقت نفسه (وامر في الحال) (2) باحضار علي بن يقطين فلما مثل بين يديه قال: ما فعلت بالدراعة التي كسوتك اياها، قال: هي عندي يا امير المءمنين في سفط مختوم، فيه طيب، قد احتفظت بها، وكلما اصبحت فتحت السفط ونظرت اليها تبركا بها،
# PageV00P450
# وقبلتها ورددتها الي موضعها، وكلما امسيت صنعت مثل ذلك. فقال:
# احضرها الساعة؟ فقال: نعم يا امير المءمنين واستدعي بعض خدمه وقال له: امض الي البيت في داري، وخذ مفتاحه من جاريتي (1)، وافتحه، ثم افتح الصندوق الفلاني وجءني، بالسفط الذي فيه بختمه. فلم يلبث الغلام ان جاء بالسفط مختوما، ووضع بين يدي الرشيد، وامر بكسر ختمه وفتحه فلما فتح نظر الي الدراعة فيه بحالها مطوية مدفونة في الطيب، فسكن الرشيد من غضبه (2)، ثم قال لعلي بن يقطين: ارددها الي مكانها وانصرف راشدا "، فلن اصدق عليك بعدها ساعيا ". وامر ان يتبع بجاءزة سنية، وتقدم بضرب الساعي به الف سوط، فضرب نحو خمسماءة سوط، فمات في ذلك.
# 380 / 4 - عن محمد بن اسماعيل، عن محمد بن المفضل، قال: اختلفت الرواية بين اصحابنا في مسح الرجلين في الوضوء، اهو من الاصابع الي الكعبين، ام من الكعبين الي الاصابع؟ فكتب علي بن يقطين الي ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: جعلت فداك، ان اصحابنا قد اختلفوا في مسح الرجلين، فان رايت ان تكتب لي بخطك ما يكون عملي عليه فعلت ان شاء الله تعالي.
# فكتب اليه ابو الحسن عليه السلام: " فهمت ما ذكرت من الاختلاف في الوضوء، والذي امرك به في ذلك ان تتمضمض ثلاثا، وتستنشق ثلاثا "، وتغسل وجهك ثلاثا "، وتخلل شعر لحيتك، وتغسل
# PageV00P451
# يديك ثلاثا، وتمسح راسك كله، وتمسح ظاهر اذنيك وباطنهما، وتغسل رجليك الي الكعبين ثلاثا. ولا تخالف ذلك الي غيره ".
# فلما وصل الكتاب الي علي بن يقطين تعجب مما رسم له فيه مما (اجمعت العصابة) (1) علي خلافه، ثم قال: مولاي اعلم بما قال، وانا ممتثل امره. فكان يعمل في وضوءه علي هذا الحد، ويخالف ما عليه جميع الشيعة امتثالا لامر ابي الحسن عليه السلام.
# وسعي بعلي بن يقطين الي الرشيد وقيل له: انه رافضي مخالف لك. فقال الرشيد لبعض خاصته: قد كثر عندي القول في علي بن يقطين والقذف له بخلافنا، وميله الي الرفض، ولست اري في خدمته لي تقصيرا " وقد امتحنته مرارا " فما ظهرت منه علي شء يقذف به، واحب ان استبرء امره من حيث لا يشعر بذلك، فيتحرز مني. فقال له: يا امير المءمنين، ان الرافضة تخالف الجماعة في الوضوء فتحققه ولا تري غسل الرجلين، فامتحنه من حيث لا يعلم بالوقوف علي وضوءه. فقال: اجل، ان هذا الوضوء يظهر به امره.
# ثم تركه مدة وناطه بشء من الشغل في الدار حتي دخل وقت الصلاة، وكان علي بن يقطين يخلو في حجرة في الدار لوضوءه وصلاته، فلما دخل وقت الصلاة وقف الرشيد من وراء حاءط الحجرة بحيث يري علي بن يقطين ولا يراه هو، فدعا بالماء فتمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه وخلل شعر لحيته، وغسل يديه الي المرفقين ثلاثا، ومسح راسه واذنيه، وغسل رجليه، والرشيد ينظر اليه، فلما راه قد فعل ذلك لم يملك نفسه حتي اشرف عليه بحيث يراه، ثم ناداه: كذب يا علي بن يقطين من زعم انك من الرافضة. وصلحت حاله عنده.
# PageV00P452
# ثم ورد عليه كتاب ابي الحسن عليه السلام: " ابتداء يا علي بن يقطين من الان توضا كما امرك الله، اغسل وجهك مرة فريضة، والاخري اسباغا، واغسل يديك من المرفقين كذلك، وامسح بمقدم راسك وظاهر قدميك من فضل نداوة وضوءك، فقد زال ما كنا نخاف عليك منه ".
# 381 / 5 - عن مرازم، قال: حضرت باب الرشيد انا وعبد الحميد الطاءي ومحمد بن حكيم وادخل عبد الحميد فما لبثنا ان طرح براسه وحده، فتغيرت الواننا وقلنا: قد وقع الامر.
# فلما دخلت عليه وجدته (1) مغضبا "، والسياف قاءم بين يديه، وبيده سيف مصلت، ورايت خلفه علويا "، فعلمت انه قد فعل بنا ذلك، فقلت: اتق الله يا امير المءمنين في دمي، فانه لا يحل لك الا بحجة، ولا تسمع فينا قول هذا الفاسق.
# فقال العلوي: اتفسقني وقد كنت بالمدينة تلقمني الفالوذج بيدك محبة لي؟ فقال الرشيد بحيث لم يسمع هو: اذا عرفت حقه. فقلت:
# يا امير المءمنين، انشدك الله الا قلت لهذا: الست كنت ابيع دارا " بالمدينة لي فطلب مني ان ابيعها منه، ثم انه استشفع في ذلك بموسي بن جعفر عليه السلام فما قبلت ولا شفعته فيه، وبعته من غيره؟ فساله: اكذلك؟ قال: نعم. فقال: قم، قبحك الله، تقول انه يقول بربوبية موسي بن جعفر عليهما السلام ثم تقول انه لم يقبل شفاعته في بيع دار مني؟!
# ثم اقبل علي وقال: ارجع راشدا ". فخرجت واخذت بيد صاحبي وقلت: امض، فقد خلصنا الله تعالي، ورحم الله عبد الحميد،
# PageV00P453
# وحكيت له ما جري فقال لي: وما منعك من قبول شفاعة ابي الحسن عليه السلام؟ فقلت له: هو امرني بذلك، وقال لي: " ان استشفع بي اليك فلا تقبل شفاعتي ".
# 382 / 6 - عن ابي خالد الزبالي (1) قال: ورد علينا ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام وقد حمله المهدي، فلما خرج ودعته وبكيت فقال: " ما يبكيك يا ابا خالد؟ " فقلت: جعلت فداك، قد حملك هءلاء وما ادري ما يحدث. فقال: " اما في هذه المرة فلا خوف علي منهم، وانا عندك في يوم كذا، في شهر كذا، في ساعة كذا، فانتظرني عند اول الميل " (2) ومضي.
# قال: فلما كان من اليوم الذي وصفه لي خرجت الي الميل، وجلست انتظره حتي اصفرت الشمس، وخفت ان يكون قد تاخر به عن الوقت، فقمت لانصرف فاذا انا بسواد قد اقبل، ومناد ينادي من خلفي، فاتيته فاذا هو ابو الحسن موسي عليه السلام علي بغلته فقال ابتداء: يا ابا خالد، ان لي عودة اليهم، ولا اتخلص من ايديهم
# PageV00P454
# 6 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في معان شتي وفيه: احد عشر حديثا 383 / 1 - عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد الرافعي، قال: كان لي ابن عم يقال له (الحسين بن عبد الله) وكان زاهدا " ومن اعبد اهل زمانه، وكان يعظ السلطان، وربما استقبله بكلام صعب فيما يعظه به، ويامره بالمعروف، وكان السلطان يحتمله لصلاحه، ولم تزل هذه حالته حتي كان ذات يوم فدخل ابو الحسن عليه السلام المسجد فراه فاومي اليه وقال له: " يا ابا علي ما احب الي ما انت فيه واسرني بك فيه، الا انه ليس لك معرفة، فاطلب المعرفة. " فقال: جعلت فداك يا ابن رسول الله، فما المعرفة، قال: " اذهب وتفقه واطلب الحديث ".
# قال: فممن؟ قال: " من مالك بن انس، ومن فقهاء المدينة ". ثم اعرض علي الحديث فذهب وكتب حديثا كثيرا "، ثم جاءه وقراه عليه، فاسقطه كله، ثم قال: " اذهب في طلب المعرفة " وكان الرجل معنيا "
# PageV00P455
# بدينه، فلم يزل يترصد ابا الحسن عليه السلام حتي اذا خرج الي ضيعة له تبعه فبلغه في الطريق وقال: جعلت فداك يا ابن رسول الله، اني احتج عليك بين يدي الله تعالي، دلني علي المعرفة.
# فاخبره بامر امير المءمنين عليه السلام، واخبره بامر غيره فقبل ذلك منه، ثم سال عمن كان بعد امير المءمنين قال: " الحسن والحسين " حتي عد الي نفسه، ثم سكت.
# قال: فمن في هذا اليوم؟ فقال: " ان اخبرتك تقبل؟ قال: بلي.
# قال: " انا هو " قال: فشء استدل به. قال: " اذهب الي تلك الشجرة - واشار الي بعض اشجار ام غيلان (1) - فقل لها: يقول لك موسي بن جعفر: اقبلي " قال: فاتيتها وقلت لها ذلك، فرايتها تخد الارض خدا " حتي وقفت بين يديه، ثم اشار اليها فرجعت، فاقر به، ثم لزم الصمت والعبادة، وكان لا يراه احد بعد ذلك يتكلم، وكان قبل ذلك يري الرءيا الحسنة، ويري له، ثم انقطعت عنه، فراي ابا الحسن عليه السلام فيما يري الناءم، فشكا اليه انقطاع الرءيا، فقال: " لا تغتم، ان المءمن اذا رسخ في الايمان رفعت عنه الرءيا ".
# 384 / 2 - عن علي بن ابي حمزة البطاءني، قال: خرج ابو الحسن موسي بن جعفر عليه السلام في بعض الايام من المدينة، الي ضيعة له خارجة عنها، فصحبته، وكان عليه السلام راكبا " بغلة، وانا علي حمار لي، فلما صرنا في بعض الطريق اعترضنا اسد، فاحجمت
# PageV00P456
# خوفا "، واقدم ابو الحسن عليه السلام غير مكترث له، فرايت الاسد يتذلل له ويهمهم، فوقف له ابو الحسن عليه السلام كالمصغي الي همهمته، ووضع الاسد يده علي كفل بغلته، فدهمني من ذلك [فزع] وخفت خوفا " عظيما "، ثم تنحي الاسد الي جانب الطريق، وحول ابو الحسن عليه السلام وجهه الي القبلة وجعل يدعو ويحرك شفتيه بما لم افهمه، ثم اومي الي الاسد باليد ان امض، فهمهم الاسد همهمة طويلة، وابو الحسن عليه السلام يقول: " امين، امين "، حتي غاب عن اعيننا، ومضي ابو الحسن عليه السلام لوجهه واتبعته فلما بعدنا عن الموضع لحقته، وقلت: جعلت فداك، ما شان هذا الاسد؟ فلقد خفته والله عليك، وعجبت من شانه معك! فقال عليه السلام: " انه خرج الي يشكو عسر الولادة علي لبوته، وسالني ان اسال الله تعالي ان يفرج عنها، ففعلت ذلك، والقي في روعي انها تلد ذكرا " فخبرته بذلك، فقال لي: امض في حفظ الله فلا سلط الله عليك ولا علي احد من ذريتك وشيعتك شيءا من السباع، فقلت: امين، امين ".
# 385 / 3 - عن اسماعيل بن سلام وابي حميد قالا: بعث الينا علي بن يقطين وقال: اشتريا راحلتين، وتجنبا الطريق، ودفع الينا مالا وكتبا حتي توصلا ما معكما من المال والكتب الي ابي الحسن عليه السلام، ولا يعلم بكما احد.
# قالا: فاتينا الكوفة واشترينا راحلتين، وتزودنا زادا "، وخرجنا نتجنب الطريق، حتي اذا صرنا ببطن البرية شددنا راحلتينا، ووضعنا العلف لهما، وقعدنا ناكل، فبينما نحن كذلك اذ راينا راكبا " قد اقبل
# PageV00P457
# ومعه شاكري (1)، فلما قرب فاذا هو ابو الحسن عليه السلام فقمنا اليه وسلمنا عليه، ودفعنا اليه الكتب، وما كان معنا، فاخرج من كمه كتبا فناولها ايانا وقال: " هذه جوابات كتبكم " فقلنا: زادنا قد فني، فلو اذنت لنا فدخلنا المدينة وزرنا رسول الله صلي الله عليه واله وتزودنا زادا ". فقال:
# " هاتوا ما معكما من الزاد " فاخرجنا الزاد اليه فقلبه بيده الشريفة وقال:
# " هذا يبلغكما الكوفة، واما زيارة رسول الله صلي الله عليه واله فقد زرتماه، اني صليت معهم الفجر، وانا اريد ان اصلي معهم الظهر، انصرفا في حفظ الله ".
# 386 / 4 - ووجدت في بعض كتب اصحابنا رضي الله عنهم ان ابراهيم الجمال كان من الموحدين العارفين، فاستاذن علي ابي الحسن علي بن يقطين الوزير، وكان ممن يوالي اهل البيت عليهم السلام، فحجب عليه، فحج في تلك السنة علي بن يقطين فاستاذن بالمدينة علي ابي ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام فحجبه، فراه ثاني يوم فقال: يا مولاي ما ذنبي؟ فقال عليه السلام: " حجبتك لانك حجبت اخاك ابراهيم الجمال مولاي " فقال: من لي بابراهيم الجمال وهذا الوقت؟ فقال عليه السلام: " اذا كان ليلا فامض الي البقيع وحدك من غير ان يراك احد من اصحابك، فاركب نجيبا هناك مسرجا ".
# فوافي البقيع، وركب النجيب، ولم يلبث حتي اناخه علي باب ابراهيم الجمال، فقرع الباب وقال: انا علي بن يقطين فقال من داخل الدار: وما يعمل علي بن يقطين الوزير ببابي؟ فقال علي بن يقطين: يا هذا، ان امري عظيم. فابي ان يفتح عليه الباب، ثم اذن له.
# فلما دخل عليه قال: ان المولي عليه السلام ابي ان يقبلني دون ان تغفر لي يا ابراهيم. فقال: يغفر الله لك. وعلي بن يقطين يقول:
# PageV00P458
# اللهم اشهد لي. ثم انصرف وركب النجيب واناخه من ليلته بباب المولي عليه السلام بالمدينة، فاذن له، ودخل عليه فقبله.
# 387 / 5 - عن اسحاق بن ابي عبد الله، قال: كنت مع ابي الحسن موسي عليه السلام حين قدم من البصرة، فبينما نحن نسير في البطاءح في هول ارياح اذ سايرنا قوم في السفينة، فسمعنا لهم جلبة (1)، فقال عليه السلام: " ما هذا؟ " فقيل: عروس تهدي الي زوجها.
# قال: ثم مكثنا ما شاء الله تعالي، فسمعنا صراخا وصيحة فقال عليه السلام: " ما هذا؟ " فقيل: العروس ارادت تغرف ماء فوقع سوارها في الماء. فقال: (احبسوا وقولوا لملاحهم يحبس فحبسنا وحبس) (2) ملاحهم فجلس ووضع ابو الحسن عليه السلام صدره علي السفينة وتكلم بكلام خفي، وقال للملاح: " انزل " فنزل الملاح بفوطة (3) فلم يزل في الماء نصف ساعة وبعض ساعة فاذا هو بسوارها، فجاء به.
# فلما اخرج الملاح السوار قال له اسحاق اخوه: جعلت فداك الدعاء الذي قلت اخبرنا به. فقال له: " استره الا ممن تثق به " ثم قال: " يا سابق كل فوت، ويا سامع كل صوت، ويا بارء النفوس بعد الموت، يا كاسي العظام لحما " بعد الموت، يا من لا تغشاه الظلمات الحندسية، ولا تتشابه عليه الاصوات المختلفة، ويا من لا يشغله شان عن شان، يا من له عند كل شء من خلقه سمع حاضر، وبصر نافذ،
# PageV00P459
# لا يغلطه كثرة المساءل، ولا يبرمه الحاح المحلين، يا حي حين لا حي في ديمومة ملكه وبقاءه، يا من سكن العلي واحتجب عن خلقه بنوره، يا من اشرق بنوره دياجي الظلم (1) اسالك باسمك الواحد الاحد الفرد الوتر الصمد ان تصلي علي محمد وال محمد الطيبين الطاهرين ".
# 388 / 6 - عن بشار مولي السندي بن شاهك، قال: كنت من اشد الناس بغضا لال محمد فدعاني السندي يوما فقال: يا بشار، اني اريد ان اءتمنك علي ما اءتمنني هارون. قلت: اذا لا ابقي فيه غاية.
# قال: هذا موسي بن جعفر قد دفعه الي، وقد دفعته ووكلتك بحفظه، فجعلته في دار في جوف دور، وكنت اقفل عليه عدة اقفال، فاذا مضيت في حاجة وكلت امراتي بالباب، لا تفارقه حتي ارجع.
# قال بشار: فحول الله ما كان في قلبي من البغض حبا ".
# قال: فدعاني عليه السلام يوما فقال: " يا بشار، احضر في سجن القنطرة وادع لي هند بن الحجاج، وقل له: ابو الحسن يامرك بالمصير اليه، فانه ينتهرك ويصيح عليك، فاذا فعل ذلك فقل: انا قد قلت وابلغت رسالته، فان شءت فافعل، وان شءت لا تفعل، واتركه وانصرف ".
# قال: ففعلت ما امرني، واقفلت الابواب كما كنت اقفل، واقعدت امراتي علي الباب، وقلت: لا تبرحي حتي اتيك، وقصدت الي سجن القنطرة، ودخلت علي هند بن الحجاج وقلت له: ابو الحسن عليه السلام يامرك بالمصير اليه، فصاح علي وانتهرني، فقلت له: قد ابلغتك فان شءت فافعل، وان شءت لا تفعل، وانصرفت وتركته.
# PageV00P460
# وجءت الي ابي الحسن عليه السلام، فوجدت امراتي قاعدة علي الباب، والابواب مغلقة، فلم ازل افتح واحدا " بعد واحد حتي وصلت اليه، فاعلمته الخبر، فقال: " نعم قد جاءني وانصرف ".
# فخرجت الي امراتي فقلت لها: هل جاء احد بعدي فدخل هذا الباب؟ فقالت: لا والله، ما فارقت الباب، ولا فتحت الاقفال حتي جءت.
# 389 / 7 - قال: وروي علي بن محمد بن الحسن الانباري اخو صندل، قال: بلغني من جهة اخري انه لما صار اليه هند بن الحجاج قال له العبد الصالح عليه السلام عند انصرافه: " ان شءت رجعت الي موضعك ولك الجنة، وان شءت انصرفت الي منزلك " فقال: الي موضعي، الي السجن.
# 390 / 8 - عن اسحاق بن منصور، قال: سمعت موسي بن جعفر عليهما السلام يقول ناعيا الي رجل من الشيعة نفسه، فقلت في نفسي: وانه ليعلم متي يموت الرجل من شيعته؟! فالتفت الي وقال:
# " اصنع ما انت صانع، فان عمرك قد فني، وقد بقي منه دون سنتين، وكذلك اخوك لا يمكث بعدك الا شهرا " واحدا " حتي يموت، وكذلك عامة اهل بيتك ويتشتت كلهم، ويتفرق جمعهم، ويشمت بهم اعداءهم، ويصيرون رحمة (1) لاخوانهم، ان كان هذا في صدرك " فقلت: استغفر الله مما عرض في صدري منكم.
# PageV00P461
# فلم يستكمل منصور سنتين حتي مات، ومات بعده بشهر اخوه، ومات اهل بيته، وافلس بقيتهم وتفرقوا حتي احتاج من بقي منهم الي الصدقة 391 / 9 - عن اسحاق بن عمار قال: دخلت علي موسي بن جعفر عليهما السلام فجلست عنده، اذ استاذن عليه رجل خراساني فكلمه بكلام لم اسمع بمثله، كانه كلام الطير.
# قال اسحاق: فاجابه عليه السلام بمثل هذا الكلام وبلغته، الي ان قضي وطره من مساءله وخرج من عنده، فقلت: ما سمعت بمثل هذا الكلام!
# قال: " هذا كلام قوم من اهل الصين، وليس كل كلام اهل الصين مثله ثم انه تعجب من كلامي بلغته " فقلت: هو موضع التعجب. قال: " اخبرك بما هو اعجب منه، ان الامام يعلم منطق الطير ومنطق كل ذي روح خلقه الله، وما يخفي علي الامام شء " 392 / 10 - عن علي بن ابي حمزة، قال: كنت عند موسي بن جعفر عليهما السلام اذ اتاه رجل من اهل الري يقال له (جندب) فسلم عليه وجلس، فساله ابو الحسن عليه السلام واحسن السءال، ثم قال له: " يا جندب، ما فعل اخوك؟ " قال: بخير، وهو يقرءك السلام.
# قال: " يا جندب، اعظم الله اجرك في اخيك " قال: ورد كتابه من الكوفة لثلاثة عشر يوما بالسلامة!
# قال: " انه والله مات بعد كتابه اليك بيومين، ودفع الي امراته مالا
# PageV00P462
# وقال: ليكن هذا المال عندك، فاذا قدم اخي فادفعيه اليه، وقد اودعته الارض في البيت الذي كان يكون فيه، فاذا اتيتها فتلطف لها واطمعها في نفسك، فانها ستدفعه اليك " قال علي بن ابي حمزة: وكان جندب رجلا جميلا. قال: فلقيت جندبا بعدها فقال: صدق ابو الحسن عليه السلام. فسالته عما قال له، فقال: صدق والله سيدي، ما زاد ولا نقص، لا في الكتاب، ولا في المال.
# 393 / 11 - وعنه، قال: كان رجل من موالي ابي الحسن عليه السلام لي صديقا، قال: خرجت من منزلي يوما " فاذا انا بامراة حسناء جميلة ومعها اخري فتبعتها، فقلت لها: تمتعيني نفسك؟ فالتفتت الي وقالت: ان كان لنا عندك حسن فليس فينا مطمع، وان لم يكن لك زوجه فامض بنا. فقلت: ليس عندنا، فانطلقت معي حتي صرنا الي باب المنزل فدخلت، فلما ان خلعت فردة خفها، وبقي الخف الاخر تنزعها اذا بقارع يقرع الباب، فخرجت اليه، فاذا هو موفق، فقلت له:
# ما وراءك؟
# فقال: خير، يقول لك ابو الحسن عليه السلام: " اخرج هذه المراة من البيت، ولا تمسها " فدخلت وقلت لها: البسي خفيك يا هذه واخرجي.
# فلبست خفيها وخرجت، فنظرت الي الموفق بالباب، فقال: سد الباب فسددته، فوالله ما جازت غير بعيد، وانا وراء الباب اسمع (1)، حتي اتاها رجل فقال لها: مالك خرجت سريعا؟ وما لبثت الا قليلا.
# قالت: ان رسول الساحر جاء فامره ان يخرجني، فاخرجني. فسمعته
# PageV00P463
# يقول: اه له، فاذا القوم قد طمعوا في مال عندي.
# فلما كان العشاء عدت الي ابي الحسن عليه السلام فقال: " يا فلان تلك المراة من امية، اهل بيت اللعنة، انهم كانوا بعثوها لياخذوا ما بقي في بيتك ومنزلك، فالحمد لله الذي صرفها عنك ".
# ثم قال ابو الحسن عليه السلام: " تزوج بابنة فلان - وهو مولي لابي ايوب الانصاري - فان له ابنة قد جمعت كل ما تريد من امر الدنيا والاخرة ". فتزوجتها فكانت كما قال عليه السلام. PageV00P464
# الباب الحادي عشر في ذكر معجزات الامام ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام وفيه تسعة فصول PageV00P465
# 1 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في الاستسقاء وفيه: حديث واحد 394 / 1 - عن ابي يعقوب يوسف بن محمد بن زياد وعلي بن محمد بن سيار عن الحسن بن علي العسكري، عن ابيه علي بن محمد عن ابيه محمد بن علي التقي عليهم السلام، قال: " ان الرضا عليه السلام لما جعله المامون ولي عهده، جعل بعض حاشية المامون والمتعصبين علي الرضا عليه السلام يقولون: انظروا الي الذي جاءنا من علي بن موسي الرضا ولي عهدنا فحبس الله عز وجل علينا المطر.
# واتصل ذلك بالمامون فاشتد عليه، فقال للرضا عليه السلام: لو دعوت الله عز وجل ان يمطر للناس. فقال: نعم. قال: ومتي تفعل ذلك؟
# وكان ذلك يوم الجمعة، فقال: يوم الاثنين فان رسول الله صلي الله عليه واله اتاني البارحة في منامي ومعه امير المءمنين عليه السلام وقال: يا بني انتظر يوم الاثنين، وابرز الي الصحراء واستسق فان الله عز وجل يسقيهم، واخبرهم بما يريك الله مما لا يعلمون كي يزداد علمهم بفضلك ومكانك من ربك عز وجل.
# PageV00P467
# فلما كان يوم الاثنين عمد الي الصحراء وخرج الخلاءق ينظرون، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اللهم يا رب، انك عظمت حقنا اهل البيت وتوسلوا فارسل مطرا " غير ضار، وليكن ابتداء مطرهم بعد انصرافهم من مشهدهم هذا الي مستقرهم ومنازلهم.
# قال: فوالذي بعث محمدا صلي الله عليه واله بالحق نبيا لقد هبت الرياح والغيوم، وارعدت وابرقت، وتحرك الناس كانهم يريدون التنحي عن المطر، فقال الرضا عليه السلام. علي رسلكم ايها الناس، فليس هذا الغيم لكم، انما هي لبلد كذا. فمضت السحابة وعبرت.
# فجاءت سحابة اخري تشتمل علي رعد وبرق، فتحرك الناس، فقال: علي رسلكم، فما هذه لكم انما هي لبلد كذا. فمضت، فما زال كذلك حتي جاءت عشر سحاءب وعبرت، وهو يقول: انما هي لكذا.
# ثم اقبلت سحابة جارية، فقال: ايها الناس هذه بعثها الله لكم، فاشكروا الله علي فضله عليكم، وقوموا الي منازلكم ومقاركم فانها مسامتة لرءوسكم، ممسكة عنكم، الي ان تدخلوا مقاركم، ثم ياتيكم من الخير ما يليق بكرم الله الله وجلاله.
# ونزل عن المنبر وانصرف الناس، فما زالت السحابة ممسكة الي ان قربوا من منازلهم، ثم جاءت بوابل مطر، فملات الاودية والحياض والغدران والفلوات، وجعل الناس يقولون: هنيءا " لولد رسول الله صلي الله عليه واله كنز ايات الله ". PageV00P468
# 2 - فصل:
# في بيان ظهور اياته ومعجزاته فيما جعل الله تعالي الصورتين اسدين وفيه: حديث واحد 395 / 1 - وبالاسناد المتقدم قال: " لما اتسق الامر للرضا عليه السلام وطفق الناس يتذاكرون ذلك، قال للمامون بعض المبغضين: يا امير المءمنين، اعيذك بالله ان يكون تاريخ الخلفاء في اخراجك هذا الشرف العميم والفضل العظيم من بيت ولد العباس الي بيت ولد علي [لقد] اعنت علي نفسك واهلك، وجءت بهذا الساحر ابن الساحر، وقد كان خاملا فاظهرته، ووضيعا " فرفعته، ومنسيا " فذكرت به، ومستخفا " فنوهت به، قد ملا الدنيا مخرقة وتزويقا بهذا المطر الوارد بدعاءه، فما اخوفنا ان يخرج هذا الامر من ولد العباس الي ولد علي، ما اخوفنا من ان يتوصل بالسحر الي ازالة نعمتك والوثوب سراعا " الي مملكتك، هل جني احد علي نفسه وملكه مثل ما جنيت؟
# قال المامون: جءنا بهذا الرجل واردنا ان نجعله ولي عهدنا ليكون دعاءه الينا، ويعترف بالخلافة والملك لنا، وليعتقد المقرون به (1) انه ليس مما ادعي في قليل ولا كثير، وان هذا الامر لنا من دونه، وقد
# PageV00P469
# خشينا ان تركناه علي تلك الحالة ان ينشق علينا منه (مالا نسده) (1)، وياتي علينا ما لا نطيقه، فالان اذ قد فعلناه، واخطانا في امره بما اخطانا، واشرفنا من الهلاك (بالتنويه به) (2) علي ما اشرفنا، فليس يجوز التهاون في امره، لكنا نحتاج ان نضع منه قليلا، حتي نصوره عند الرعايا بصورة من لا يستحق هذا الامر، ثم ندبر فيه.
# فقال الرجل المدبر: يا امير المءمنين، خولني مجادلته، فاني افحمه واصحابه، واضع من قدره، ولولا هيبتك في صدري لاريته منزلته، ونكشف للناس عن قصوره عما رشحته له. فقال المامون: ما شء احب الي من هذا.
# قال: فاجمع جماعة من وجوه اهل مملكتك، من القواد والقضاة وجملة الفقهاء لابين نقصه بحضرتهم، فيكون تاخيرك له عن محله الذي احللته فيه علي علم منهم بصواب فعلك.
# قال: فجمع الخلق الفضلاء (3) من رعيته في مجلس واحد واسع قعد لهم فيه، واقعد الرضا عليه السلام في دسته التي جعلها له بين يديه، فانتدب هذا الحاجب المتضمن للموضع من الرضا عليه السلام وقال: ان الناس قد اخبروا عنك الحكايات واسرفوا في وصفك، فيما اري انك ان وقفت عليه برءت، الي الله منه، وانك دعوت الله تعالي في المطر المعتاد مجيءه فجعلوا ذلك معجزة اوجبوا لك بها اية، وانه لا نظير لك في الدنيا، وهذا امير المءمنين - ادام الله تعالي مملكته - لا يوازن باحد الا رجح عليه، وقد احلك المحل الذي قد عرفت، وليس من حقه عليك ان تسوغ الكذابين لك وعليه ما يكذبونه.
# PageV00P470
# فقال الرضا عليه السلام: ما ادفع عباد الله عن التحدث بنعم الله علي (1)، واما ذكرك صاحبك الذي احلني ما احلني، [فما احلني الا] المحل الذي احله ملك مصر يوسف الصديق عليه السلام، فكان حالهما ما قد عرفت. فغضب الحاجب عند ذلك وقال: يا علي بن موسي، لقد عدوت طورك، وتجاوزت قدرك، ان بعث الله بمطر مقدور في وقته، لا يتقدم ولا يتاخر، جعلته اية تستطيل بها، وصولة تصول بها، كانك جءت بمثل اية ابراهيم الخليل عليه السلام لما اخذ رءوس الطير بيده ودعا اعضاءها التي كان فرقها علي الجبال فاتينه سعيا " ونزلن علي الرءوس، وخفقن وطرن باذن الله تعالي، فان كنت صادقا " فيما تزعم فاحي هذين السبعين وسلطهما علي، فان ذلك حينءذ يكون اية معجزة، فاما المطر المعتاد فلست انت احق بان يكون جاء بدعاءك، (دون دعاء) (2) غيرك الذي دعا كما دعوت.
# وكان الحاجب اشار الي اسدين مصورين علي مسند المامون الذي كان يستند اليه، وكانا متقابلين علي المسند، فغضب الرضا عليه السلام وصاح بالصورتين: دونكما الفاجر فافترساه في المجلس، ولا تبقيا له عينا " ولا اثرا ".
# فوثبت الصورتان والقوم ينظرون متحيرين (3) فلما فرغا منه اقبلا علي الرضا عليه السلام وقالا: يا ولي الله في ارضه ماذا تامرنا انفعل به ما فعلنا بهذا؟ يشيران الي المامون، فغشي علي المامون منهما، فقال الرضا عليه السلام: قفا. فوقفا، ثم قال: صبوا عليه ماء ورد وطيبوه. ففعل ذلك به، وعاد الاسدان يقولان: اتاذن لنا ان نلحقه بصاحبه الذي افترسناه. قال: لا، فان لله عز وجل فيه تدبيرا " ممضيه.
# PageV00P471
# فقالا: فماذا تامرنا؟ فقال: عودا الي مقركما كما كنتما.
# فعادا الي المسند، فصارا صورتين كما كانتا، فقال المامون:
# الحمد لله الذي كفاني شرهما وشر حميد بن مهران. يعني الرجل المفترس، فقال للرضا عليه السلام: هذا الامر لجدكم صلي الله عليه واله ثم لكم، ولو شءت لنزلت عنه لك. " PageV00P472
# 3 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في قلب الحجر ذهبا " وفيه: حديثان 396 / 1 - عن علي بن اسباط، قال: ذهبت الي الرضا عليه السلام في يوم عرفة فقال لي: " اسرج لي حماري " فاسرجت له حماره، ثم خرج من المدينة الي البقيع يزور فاطمة عليها السلام، فزار وزرت (1) معه، فقلت: سيدي علي كم اسلم؟ فقال لي سلم علي فاطمة الزهراء البتول، وعلي الحسن والحسين، وعلي علي بن الحسين، وعلي محمد بن علي، وعلي جعفر بن محمد، وعلي موسي بن جعفر عليهم افضل الصلاة واكمل التحيات " فسلمت علي ساداتي ورجعت.
# فلما كان في بعض الطريق: قلت: يا سيدي اني معدم، وليس عندي ما انفقه في عيدي هذا. فحك الارض بسوطه، ثم ضرب بيده، فتناول سبيكة ذهب، فيها ماءة دينار، فقال لي: " خذها " فاخذتها فانفقتها في اموري.
# 397 / 2 - ومثل ذلك ما رواه ابراهيم بن موسي، قال: الححت
# PageV00P473
# علي ابي الحسن الرضا عليه السلام في شء طلبته منه لحاجتي، وكان يعدني، فخرج ذات يوم ليستقبل والي المدينة، وكنت معه، فجاء الي قرب قصر فلان ونزل تحت شجرة (1) ونزلت معه، وليس معنا ثالث، فقلت له: جعلت فداك، هذا اوان ما وعدتني مرارا، وانا معدم درهما فما سواه قال: فحك بسوطه الارض حكا " شديدا "، ثم ضرب بيده، فتناول سبيكة ذهب من موضع الحك، وقال: " خذها وانتفع بها، واكتم علي ما رايت، والحمد لله رب العالمين ".
# PageV00P474
# 4 - فصل:
# في بيان ظهور اياته من العلم بحديث النفس وفيه: سبعة احاديث 398 / 1 - عن الحسن بن علي بن فضال، قال: قال عبد الله بن المغيرة: كنت واقفيا، فحججت علي تلك الحالة، فلما صرت (1) بمكة اختلج في صدري شء، فتعلقت بالملتزم (2)، ثم قلت: اللهم قد علمت طلبتي وارادتي، فارشدني الي خير الاديان، فوقع في نفسي ان اتي الرضا عليه السلام، فاتيت المدينة، فوقفت ببابه وقلت للغلام: قل لمولاك: رجل من اهل العراق بالباب.
# فسمعت النداء: " ادخل يا عبد الله بن المغيرة، " فدخلت، فلما نظر الي قال لي: " قد اجاب الله دعوتك وهداك لدينه " فقلت: اشهد انك حجة الله وامينه علي خلقه.
# PageV00P475
# 399 / 2 - عن ابان، عن معمر بن خلاد، قال: قال لي الريان بن الصلت: اردت ان تستاذن لي علي ابي الحسن الرضا عليه السلام، فاسلم عليه، واحب ان يكسوني من ثيابه، وان يهب لي من الدراهم التي ضربت باسمه.
# فدخلت علي الرضا عليه السلام فقال مبتدءا ": " ان الريان بن الصلت يريد الدخول علينا، والكسوة من ثيابنا، والعطية من دراهمنا " فاذن له، فدخل وسلم، فاعطاه ثوبين وثلاثين من الدراهم (التي ضربت) (1) باسمه.
# 400 / 3 - عن علي بن ابراهيم بن هاشم، قال: حدثني الريان ابن الصلت قال: لما اردت الخروج الي العراق عزمت علي توديع الرضا عليه السلام وقلت في نفسي: اذا ودعته سالته قميصا " من ثياب جسده الشريف، لاكفن فيه، ودراهم من ماله الحلال الطيب، لاصوغ لبناتي منها خواتيم.
# فلما ودعته شغلني البكاء والاسي علي مفارقته عن مساءلته، فلما خرجت من بين يديه صاح بي: " يا ريان، ارجع " فرجعت، فقال لي:
# " اما تحب ان ادفع اليك قميصا " من ثياب جسدي تكفن فيه اذا فني اجلك او ما تحب ان ادفع اليك دراهم تصوغ منها لبناتك خواتيم؟ " فقلت: يا سيدي قد كان في نفسي ان اسالك ذلك، فمنعني الغم لفراقك.
# فرفع عليه السلام الوسادة واخرج قميصا، فدفعه الي، ورفع
# PageV00P476
# جانب المصلي فاخرج دراهم، فدفعها الي، وكانت ثلاثين درهما (1).
# 401 / 4 - عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، قال: كنت شاكا في ابي الحسن الرضا عليه السلام، وكتبت اليه كتابا " اساله فيه الاذن عليه، وقد اضمرت في نفسي ان اساله اذا دخلت عليه عن ثلاث ايات قد عقدت قلبي عليها.
# قال: فاتاني جواب ما كتبت به اليه " عافانا الله واياك، اما ما طلبت من الاذن علي فان الدخول علي صعب، وهءلاء قد ضيقوا علي في ذلك الوقت فلست تقدر عليه الان، وسيكون ان شاء الله " وكتب عليه السلام بجواب ما اردت ان اساله من الايات الثلاث في الكتاب، ولا والله ما ذكرت له منهن شيءا، ولقد بقيت متعجبا " بما ذكر هو في الكتاب، ولم ادر انه جوابي الا بعد ذلك، فوقفت علي معني ما كتب به.
# 402 / 5 - ابن ابي يحيي، قال: لما توفي ابو الحسن موسي عليه السلام وقفت فحججت تلك السنة، فاذا انا بعلي بن موسي الرضا عليه السلام فاضمرت في نفسي امرا " فقلت: * (ابشرا منا واحدا نتبعه) * (1) فمر كالبرق الخاطف علي فقال: " انا البشر الذي يجب عليك ان تتبعني ".
# فقلت: يا مولاي معذرة الي الله تعالي واليك. فقال: " مغفور لك ان شاء الله تعالي ".
# 403 / 6 - وروي مالك بن نوبخت، عن جده ابي محمد الغفاري، قال: لزمني دين ثقيل، فقلت: ما لقضاء ديني غير سيدي
# PageV00P477
# ومولاي ابي الحسن الرضا عليه السلام.
# فلما اصبحت اتيت منزله، واستاذنت عليه فاذن لي، فدخلت فقال لي: " ابتداء يا ابا محمد، قد عرفنا حاجتك وعلينا قضاء دينك ".
# فلما امسينا اتي بطعام الافطار، فاكلنا، فقال: " يا ابا محمد، تبيت او تنصرف؟ " فقلت: يا سيدي، ان قضيت حاجتي بالانصراف احب الي.
# قال: فتناول عليه السلام من تحت البساط قبضة ودفعها الي، فخرجت ودنوت من السراج، فاذا هي دنانير حمر وصفر، فاول دينار وقع في يدي رايت نقشه كان عليه: " يا ابا محمد، الدنانير خمسون، ستة وعشرون منها لقضاء دينك، واربعة وعشرون لنفقة بيتك ".
# فلما اصبحت فتشت الدنانير، فلم اجد ذلك الدينار، واذا هي لم تنقص شيءا ".
# وفيه ثلاث ايات.
# 404 / 7 - عن محمد بن عيسي اليقطيني، قال: سمعت هشاما " العباسي يقول: دخلت علي ابي الحسن الرضا عليه السلام يوما اريد ان اساله ان يعوذني من صداع اصابني، وان يهب لي ثوبين من ثيابه احرم فيهما، فلما دخلت سالته عن مساءل فاجابني، ونسيت حواءجي، فلما قمت لاخرج واردت ان اودعه قال لي: " اجلس، فجلست بين يديه، فوضع يده علي راسي وعوذني، ثم دعا بثوبين سعيديين (1) علي عمل الموشي الذي كنت اطلبه، فدفعهما الي
# PageV00P478
# 5 - فصل:
# في بيان ظهور اياته تجري مجري تلك (*) وفيه: حديثان 405 / 1 - عن الحسن بن علي الوشاء، قال: كنت كتبت مساءل كثيرة قبل ان اقطع علي الرضا عليه السلام، وجمعتها في كتاب مما روي عن اباءه عليهم السلام وغيره، واردت ان اتثبت في امره واختبره، فحملت الكتاب في كمي وصرت الي منزله، واردت ان اجد منه خلوة فاتلو له الكتاب، فجلست ناحية وانا متفكر في طلب الاذن عليه، فاذا انا بالغلام قد خرج من الدار وفي يده كتاب، فقال: ايكم الحسن بن علي الوشاء البغدادي؟ فقمت اليه وقلت: انا الحسن بن علي، فما حاجتك؟ فقال: هذا الكتاب امرني ان ادفعه اليك، فهاك. فاخذته وتنحيت ناحية، فقراته، فاذا فيه والله جواب مسالة مسالة، فعند ذلك قطعت عليه، وتركت الوقف.
# 406 / 2 - عن علي بن محمد الشيرواني، عن علي بن احمد الوشاء الكوفي، قال: خرجت من الكوفة الي خراسان، فقالت لي
# PageV00P479
# ابنتي: خذ هذه الحلة فبعها واشتر لي بثمنها فيروزجا ".
# قال: فاخذتها وشددتها في بعض متاعي، وقدمت مرو، فنزلت في بعض الفنادق، فاذا غلمان علي بن موسي، المعروف بالرضا عليه السلام، قد جاءوا فقالوا: نريد حلة نكفن فيها بعض غلماننا فقلت: ما هي عندي فمضوا ثم عادوا فقالوا: مولانا يقرءك السلام، ويقول:
# " معك حلة في السفط الفلاني، قد دفعتها اليك ابنتك وقالت: اشتر لي بثمنها فيروزجا "، وهذا ثمنها " فدفعتها اليهم وقلت: والله لاسالنه عن مساءل، فان اجابني عنها فهو امامي، وكتبتها وغدوت الي بابه، فلم اصل اليه من كثرة الازدحام علي الباب. فبينا انا جالس اذ خرج الي خادم فقال لي: يا علي بن محمد، هذه جوابات مساءلك التي معك.
# فاخذتها فاذا هي جوابات مساءلي بعينها. PageV00P480
# 6 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في الاخبار باجال الناس وفيه: خمسة احاديث 407 / 1 - روي الحاكم باسناده عن سعد بن سعد انه عليه السلام نظر الي رجل فقال: " يا عبد الله، اوص بما تريد واستعد لما لا بد منه " فمات الرجل بعد ذلك بثلاثة ايام.
# 408 / 2 - عن يحيي بن محمد بن جعفر، قال: مرض ابي مرضا " شديدا "، فاتاه الرضا عليه السلام يعوده وعمي اسحاق جالس يبكي، فالتفت الي وقال: " ما يبكي عمك؟ " فقلت: يخاف عليه مما تري.
# قال: " لا تغتم، فان اسحاق سيموت قبله ".
# قال: فبرء ابي محمد، ومات اسحاق.
# 409 / 3 - عن الحسن بن بشار، قال: قال لي الرضا عليه السلام: " ان عبد الله يقتل محمدا " فقلت : عبد الله بن هارون يقتل محمد بن هارون؟! قال: " نعم، عبد الله الذي بخراسان، يقتل
# PageV00P481
# محمد بن زبيدة الذي هو ببغداد " فقتله، وكان كما قال.
# 410 / 4 - عن موسي بن مهران، قال: قال لي الرضا عليه السلام وقد نظر الي هرثمة بالمدينة فقال: " كاني به وقد حمل الي مرو فضرب عنقه " فكان كما قال.
# 411 / 5 - عن الحسن بن علي الوشاء، قال: كنت مع الرضا عليه السلام بمني فمر يحيي بن خالد مع قوم من ال برمك، فقال:
# " مساكين ما يدرون ما يحل بهم في هذه السنة ".
# ثم قال: " واعجب من هذا هارون وانا كهاتين ". وضم اصبعيه.
# قال مسافر: فما عرفت معني الحديث حتي دفناه معه.
# PageV00P482
# 7 - فصل:
# في بيان اياته فيما اخبر به مما راه في المنام وفيه: حديثان 412 / 1 - روي الحاكم ابو عبد الله النيسابوري باسناده في كتابه (مفاخر الرضا عليه السلام) عن ابي حبيب النباجي قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله في المنام، وقد وافي النباج (1)، ونزل في المسجد الذي ينزله الحاج في كل سنة، وكاني مضيت اليه، وسلمت عليه، ووقفت بين يديه، فوجدت عنده طبقا من خوص نخل المدينة، فيه تمر صيحاني، وكانه قبض قبضة من ذلك التمر فناولني اياها، فعددته فكان ثماني عشر، فتاولت ان اعيش بعد ذلك ثماني عشرة سنة، بعدد كل تمرة سنة.
# فلما كان بعد عشرين يوما " كنت في ارض لعمي بين يدي الزراعة اذ راني من اخبرني بقدوم ابي الحسن الرضا عليه السلام من المدينة ونزوله ذلك المسجد، ورايت الناس يسرعون (2) اليه، فمضيت نحوه،
# PageV00P483
# فاذا هو جالس في الموضع الذي كنت رايت فيه النبي صلي الله عليه واله، وتحته حصير مثل ما كان تحت النبي صلي الله عليه واله، وبين يديه طبق من خوص فيه تمر صيحاني، فسلمت عليه، فرد علي السلام فناداني، وناولني قبضة من ذلك التمر، فعددته فاذا عدده بعدد الذي ناولني رسول الله صلي الله عليه واله، فقلت له: زدني يا ابن رسول الله، جعلني الله فداك. فقال لي: " لو زادك جدي رسول الله لزدتك ".
# 413 / 2 - عن احمد بن علي بن الحسن الثعالبي، قال: حدثني ابو احمد عبد الله بن عبد الرحمن المعروف بالصفواني، قال: خرجت قافلة من خراسان الي كرمان فقطع اللصوص عليهم الطريق، واخذوا منهم رجلا اتهموه بكثرة المال واقاموه في الثلج، وملاوا فاه منه فانفسد فمه ولسانه حتي لم يقدر علي التكلم، ثم انصرف الي خراسان وسمع بخبر ابي الحسن الرضا عليه السلام بنيسابور، فراي فيما يري الناءم كان قاءلا يقول له: ان ابن رسول الله نازل بخراسان فاساله عن علتك ليعمل لك الدواء (1) فتنتفع به.
# قال: فرايت كاني قد قصدته وشكوت اليه ما كنت وقعت فيه، واخبرته فقال لي: " خذ من الكمون والسعتر والملح ودقه، وخذ منه في فمك مرتين او ثلاثا فانك تعافي " فانتبه الرجل من منامه ولم يفكر فيما كان راي في المنام حتي ورد باب نيسابور فقيل له: ان علي بن موسي الرضا عليه السلام قد ارتحل من نيسابور وهو برباط سعد، فوقع في نفسه ان يقصده ويصف له امره، فدخل عليه فقال: يا ابن رسول الله، كان من امري كيت وكيت، وقد انفسد فمي ولساني [و] لا اقدر علي الكلام الا بجهد، فعلمني دواء انتفع به.
# PageV00P484
# فقال عليه السلام: " الم اعلمك؟! فاذهب واستعمل ما وصفت لك في المنام " فقال الرجل: يا ابن رسول الله ان رايت ان تعيده علي. فقال لي: " خذ من الكمون والسعتر (1) والملح فدقه، وخذ منه في فمك مرتين او ثلاثا تعافي " فقال الرجل: فاستعملت منه فعافاني الله تعالي.
# PageV00P485
# 8 - فصل:
# في بيان اياته في الاخبار بالمغيبات وفيه: عشرة احاديث 414 / 1 - عن الحسين بن موسي بن جعفر، قال: كنا حول ابي الحسن الرضا عليه السلام ونحن شبان بني هاشم، اذ مر علينا جعفر بن عمر العلوي وهو رث الهيءة، فنظر بعضنا الي بعض، وضحكنا من هيءته، فقال الرضا عليه السلام: " سترونه عن قريب كثير المال والتبع " فما مضي الا شهر او نحوه حتي ولي المدينة وحسنت حاله وهو يمر بنا ومعه الخصيان والحشم.
# 415 / 2 - عن عبد الله بن محمد الهاشمي العلوي قال: دخلت علي المامون فحدثني مليا "، ثم اخرج من كان عنده لمكاني، فلما خلا المجلس دعا بماء فغسلنا ايدينا، ثم اتي بطعام فطعمنا، ثم امر بستارة فمدت، ثم اقبل علي واحدة من الجواري وقال: يا بنت فلان، لما رثيت لنا من بطوس قاطنا ". فانشات الجارية تقول شعرا ":
# سقيا لطوس ومن اضحي به قطنا * من عترة المصطفي ابقي لنا حزنا
# PageV00P486
# فبكي المامون حتي اخضلت لحيته من دموعه، ثم قال: يا عبد الله، ايلومني اهل بيتي واهل بيتك ان انصب ابا الحسن علما، فوالله لاحدثنك بحديث، فاكتمه علي.
# جءته يوما فقلت له: جعلت فداك، اباءك موسي بن جعفر وجعفر بن محمد ومحمد بن علي وعلي بن الحسين والحسين بن علي بن ابي طالب امير المءمنين عليهم السلام كان عندهم علم ما كان وما يكون الي يوم القيامة، وانت وصي (1) القوم، وعندك علمهم، وهذه الزاهرية حظيتي ومن لا اقدم عليها احدا من جواري، وقد حملت غير مرة كل ذلك تسقط، وهي حبلي، افلا تعلمني شيءا اعلمها فتعالج به فلعلها تسلم؟
# قال المامون: فاطرق اطراقة ثم رفع راسه وقال: " لا تخف من اسقاطها، فانها ستسلم وتلد لك غلاما اشبه الناس بامه، كان وجهه الكوكب الدري، وقد زاد الله في خلقه مرتين ". قلت: فما المرتان الزاءدتان؟ قال " فالاولي بيده اليمني خنصرة زاءدة ليست بالمدلاة، وفي رجله اليسري خنصرة زاءدة ليست بالمدلاة ".
# فتعجبت من ذلك، ولم ازل اتوقع من الزاهرية حتي اذا قرب امرها جاءتني القيمة علي الجواري وعلي امهات الاولاد فقالت: يا سيدي، ان الزاهرية قد دنت ولادتها، فتاذن لي ان ادخل عليها القوابل؟ فاذنت لها في ذلك.
# ثم قلت: اذا وضعت المولود فاتيني به ذكرا " كان او انثي، فما شعرت الا وانا بالقابلة قد اتتني بغلام مدرج في حريرة، فكشفت عن وجهه كانه الكوكب الدري، اشبه الناس بامه، فرددت الغلام علي القابلة، وقمت اسعي حافيا، وكان عليه السلام نزل معي في الدار،
# PageV00P487
# فاذا هو في بيت يصلي، فلما احس بي خفف صلاته، فسلمت عليه، ثم جءت الي موضع سجوده فقبلته وقلت: يا سيدي انت الداعي المطاع، وانا من رعيتك، فاخرجت خاتمي وجعلته في اصبعه وقلت:
# مرني بامرك انتهي الي ما تامرني به، والله انه لو فعل لفعلت، ولكن لعن الله حمزة ومحمدا " ابني جعفر فانهما قتلاه، والله ما فعلت ولا امرت ولا دسست، وقد امرت بقاتليه فقتلا سرا ". ثم بكي، وابكاني، وكان حمزة ومحمد من بني العباس.
# 416 / 3 - عن ابي هاشم الجعفري، قال: لما بعث المامون رجاء بن الضحاك لحمل ابي الحسن الرضا عليه السلام من المدينة الي خراسان حمله علي طريق الاهواز، ولم يمر به علي طريق العراق والكوفة، وكنت بالشرق من ايذج فبلغني ذلك، فسرت فلقيته وقد نزل به الرجاء بن الضحاك الاهواز، فسلمت عليه وتعرفت اليه وانتسبت، وذلك اول لقاءي به وصحبتي اياه، فقال خيرا " كثيرا "، ورايته قليلا، وذلك زمن القيظ في الصيف، فقلت: يا سيدي وابن ساداتي، ما تجشم بك هذا الصيف؟ فقال: " هيهات يا ابا هاشم، ولكن ادع لي طبيبا " من اطباء هذه البلاد، انعت له بقلة ها هنا عسي ان يعرفها ".
# فاتيته بطبيب، فنعت له بقلة فقال له الطبيب: لا اعرف علي وجه الارض احدا " يعرف اسمها غيرك، فمن اين عرفتها؟ وليست في هذه الاوطان، ولا في هذا الاوان، ولا في هذا الزمان!
# قال: " فابغ لي قصب السكر " فقال الطبيب: هذا ادني من الاول، ما هذا بزمان قصب السكر، ولا يكون الا في الشتاء.
# قال: فقال له عليه السلام: " بل هما في ارضكم هذه، وزمانكم هذا، وهذا معك فامضيا الي شاذروان الماء فاعبراه فيرجع لكما
# PageV00P488
# جوخان، فاقصداه فتجدان هناك رجلا اسود في جوخان فقولا: ارنا منابت قصب السكر ومنابت الحشيشة " عن ابي هاشم فقال: " يا ابا هاشم، دونك القوم ".
# فقمت معهما، فاذا انا بالجوخان والرجل الاسود هناك، فسالناه فاومي الي ظهره، فاذا قصب السكر، فاخذنا منه حاجتنا ورجعنا الي الجوخان فلم نر صاحبه فيه، فانصرفنا الي الرضا عليه السلام فحمد الله كثيرا "، فقال لي الطبيب (1): من هذا؟! قلت: ويلك، ابن سيد الانبياء.
# قال: افعنده من اقاليد النبوة شء؟ قلت: قد شهدت بعضها، ولكنه ليس بنبي.
# قال: وهذا وصي نبي؟ قلت: اما هذا فنعم.
# فبلغ ذلك رجاء بن الضحاك فقال لاصحابه: ان اخطاتم به طريق الكوفة والعراق فما اخطاتم هذا الموضع الذي قد اظهر فيه الاعاجيب، ولءن اقمتم بعد هذا لتمدن اليه الرقاب. فارتحل به.
# وقد ذكر الهاشمي المنصوري ذلك في دلاءله عن عمه ابي موسي، وليس فيه ذكر ابي هاشم.
# 417 / 4 - عن ابي الصلت الهروي، قال: بينا انا واقف بين يدي ابي الحسن الرضا عليه السلام اذ قال لي: " يا ابا الصلت، ادخل القبة التي فيها قبر هارون، فاتني بتراب من اربعة جوانبها "
# PageV00P489
# قال: فمضيت واتيته، فلما مثلت بين يديه قال لي: " ناولني هذا التراب الذي هو من عند قبره " فناولته، فاخذه وشمه ثم رمي به وقال:
# " سيحفر لي في هذا الموضع، فتظهر صخرة لو جمع لها كل معول بخراسان لم يتهيا قلعها ".
# ثم قال: " سيحفر لي في هذا الموضع فامرهم ان يحفروا لي سبع مراق الي اسفل، وان يشق في صخرة فان ابوا الا ان يلحدوا فامرهم ان يجعلوا اللحد ذراعين وشبرا "، فان الله عز وجل سيوسعه لي ما شاء، فاذا فعلوا ذلك فانك تري عند راسي نداوة، فتكلم بالكلام الذي اعلمك فانه ينبع الماء حتي يمتلا اللحد، وتري فيه حيتانا صغارا "، ففتت لها الخبز الذي اعطيك فانها تلتقطه، فاذا لم يبق منه شء خرجت منه حوتة كبيرة فالتقطت الحيتان الصغار حتي لا يبقي منها شء ثم تغيب، فاذا غابت فضع يدك علي الماء ثم تكلم بالكلام الذي اعلمك، فانه ينضب الماء ولا يبقي منه شء، ولا تفعل ذلك الا بحضرة المامون ".
# ثم قال عليه السلام: " يا ابا الصلت، غدا " ادخل الي هذا الفاسق الفاجر، فان انا خرجت مكشوف الراس فتكلم، اكلمك، وان خرجت وانا مغطي الراس فلا تكلمني ".
# قال ابو الصلت: فلما اصبحنا من الغد لبس ثيابه، وجلس في محرابه ينتظر، فبينا هو كذلك اذ دخل عليه غلام المامون فقال: اجب امير المءمنين، فلبس نعليه ورداءه، وامرني ان اتبعه حتي دخل علي المامون وبين يديه طبق عليه عنب واطباق فاكهة، وبيده عنقود عنب قد اكل بعضه وبقي بعضه، فلما بصر بالرضا عليه السلام وثب اليه، وعانقه وقبل ما بين عينيه واجلسه معه، ثم ناوله العنقود وقال: يا ابن بنت رسول الله، رايت عنبا " احسن من هذا؟ فقال الرضا عليه السلام:
# " ربما يكون في الجنة احسن منه " فقال له: كل منه. PageV00P490
# فقال له الرضا عليه السلام: " اعفني منه " فقال: لا بد من ذلك، وما يمنعك منه؟ لعلك تتهمنا بشء؟.
# فتناول العنقود واكل منه ثم ناوله، فاكل الرضا عليه السلام منه ثلاث حبات ثم رماه وقام، فقال المامون: الي اين؟ قال: " الي حيث وجهتني ".
# فخرج عليه السلام وهو مغطي الراس، فلم اكلمه حتي دخل الدار. والحديث طويل.
# فلما قبض عليه السلام امر المامون بحفر قبره، فحفرت الموضع فظهر كل شء علي ما وصف الرضا عليه السلام، وفعلت ما امرني به، فلما راي المامون ما ظهر من الماء والحيتان وغير ذلك قال: لم يزل الرضا عليه السلام يرينا من عجاءبه في حياته حتي اراناها بعد وفاته ايضا ". فقال له وزير كان معه: اتدري ما اخبرك به الرضا عليه السلام؟ قال: لا، قال: اخبرك بان مثلكم يا بني العباس مع كثرتكم وطول مدتكم مثل هذه الحيتان الصغار، حتي اذا فنيت اجالكم وانقضت ايامكم، وذهبت دياركم سلط الله تعالي عليكم رجلا منا فافناكم عن اخركم، قال: صدقت، وفي الحديث طول.
# 418 / 5 - وروي هرثمة بن اعين ما يخالف بعضه ذلك، وهذا هو الاكثر وقد روي ذلك عن طريق العامة ايضا.
# 419 / 6 - عن جعفر بن محمد النوفلي، قال: اتيت الرضا عليه السلام وهو بقنطرة اربق (1)، فسلمت عليه، ثم جلست وقلت: جعلت
# PageV00P491
# فداك ان اناسا " يزعمون ان اباك حي، فقال: " كذبوا لعنهم الله، لو كان حيا " ما قسم ميراثه، ولا نكح نساءه، ولكنه والله ذاق الموت كما ذاقه علي بن ابي طالب عليه السلام ".
# قال: قلت: فما تامرني؟ قال: " عليك با بني محمد من بعدي، واما انا فاني غاءب في وجه لا ارجع منه، فبورك قبر بطوس، وقبران ببغداد ".
# قلت: جعلت فداك، قد عرفنا واحدا "، فمن الثاني؟ قال:
# " ستعرفونه ".
# ثم قال: " قبري وقبر هارون هكذا " وضم اصبعيه.
# 420 / 7 - عن حمزة بن جعفر الارجاني، قال: خرج هارون من المسجد الحرام من باب فقال عليه السلام - وهو يعني هارون -: " ما ابعد الدار واقرب اللقاء يا طوس يا طوس، ستجمعني (1) واياه " 421 / 8 - عن ابي الحسن الطيب، قال: لما توفي ابو الحسن موسي عليه السلام دخل ابو الحسن الرضا عليه السلام السوق فاشتري كلبا " وديكا وكبشا "، فلما كتب صاحب الخبر بذلك الي هارون الرشيد قال: امنا جانبه.
# وكتب اليه الزبيري: ان علي بن موسي الرضا قد فتح بابه ودعا الي نفسه. فقال هارون الرشيد: وا عجباه، ان علي بن موسي قد اشتري كلبا " وديكا " وكبشا "، ويكتب فيه ما يكتب.
# فقال المصنف لهذا الكتاب رحمه الله: ان هذا امر عجيب حيث
# PageV00P492
# علم ان فعل ذلك لم يجد الي قتله سبيلا، ولا الي التشبث بذيله وسيلة.
# 422 / 9 - عن ابراهيم بن ابي البلاد، قال: كان لي جار يشرب المسكر وينتهك ما الله به اعلم.
# قال: فذكرته للرضا عليه السلام، وكان له محبا "، فقال: " يا ابا اسحاق، اما علمت ان ولي علي لم تزل له قدم الا وتثبت له اخري؟ ".
# قال: فانصرفت، فاذا انا بكتاب منه قد اتاني فيه حواءج له، فامرني ان اشتريها بستين دينارا "، فقلت في نفسي: والله ما عودني ان يكتب الي، اذ لم يكن عندي شء، ولا اعلم له عندي شيءا ".
# فلما كان من الليل اذا انا برجل جاءني سكران، فدعاني من خلف الباب، فنزلت اليه فقال لي: اخرج. فقلت: لا افعل، في هذه الساعة ما حاجتك؟ اذ اتيت قال: فاخرج يدك وخذ هذه الصرة، وابعث بها الي مولاي لينفقها في الحاجة، وما يقدر ان يتكلم من السكر، فاخذت ما اعطاني وانصرفت، فنظرت وزنها فاذا هي ستون دينارا " فقلت : وهذا والله مصداق ما قال لي في ولي علي، وفي كتابه بحاجته. فاشتريت حواءجه، وكتبت اليه بفعل الرجل فكتب: " هذا من ذلك ".
# 423 / 10 - عن الحسين بن عمر بن يزيد، قال: خرجت بعد مضي ابي الحسن موسي عليه السلام، فلما صرت قرب المدينة قلت لمقاتل بن مقاتل: غدا " تدخل علي هذا الرجل؟ قال: واي رجل؟
# قلت: علي بن موسي قال: والله لا تفلح ابدا "، لم لا تقول: هو حجة الله؟ قلت: وما يدريك؟ قال: اشهد ان اباه قد مات، وانه حجة الله
# PageV00P493
# علي خلقه، والله لا دخلت معك ابدا ".
# قال الحسين بن عمر: فلما كان من الغد مضيت فدخلت علي الرضا عليه السلام بالغداة فقال: " مرحبا " بك يا حسين " ثم اقعدني وسالني عن سفري، وعليه قميص هاروني وازار صغير فقلت له: ما فعل ابوك؟ فقال: " مضي ".
# فقلت له: جعلت فداك، اي مضي مضي؟ قال: " مضي مضي الموت ".
# فقلت له: من الامام من بعده؟ قال: " انا الذي من خالفني كفر ".
# قال: فلم اقبل منه، قال: " فاي شء لك علي ابي؟ " قلت:
# انت اعلم.
# قال: " لك عليه الف دينار وهي علي حتي اقضيكها " قال: فلم اقطع عليه.
# ثم قال: " يا حسين - بعدما سكت هنيءة - رجل معك يقال له:
# مقاتل بن مقاتل " قلت: جعلت فداك، هو من مواليك، فقال لي: " قل له: اصبت فالزم ".
# قلت: يا مولاي هذه اية، اشهد ان اباك قد مضي، وانك الامام من بعده. PageV00P494
# 9 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في معان شتي وفيه: سبعة احاديث 424 / 1 - عن محمد بن العلاء الجرجاني، قال: حججت فرايت علي بن موسي الرضا عليه السلام يطوف بالبيت، فقلت له: جعلت فداك، هذا الحديث قد روي عن النبي صلي الله عليه واله: " من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية ".
# قال: فقال: " نعم، حدثني ابي، عن جدي، عن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية ".
# قال: فقلت له: جعلت فداك، ومن مات ميتة جاهلية. قال:
# " مشرك.
# قال: قلت: فمن امام زماننا؟ فاني لا اعرفه. قال: " انا هو ".
# فقلت له: ما علامة استدل بها؟ قال: " تعال الي البيت ". وقال للغلمان: " لا تحجبوه اذا جاء ". قال: فاتيته من الغد، فسلم علي وقربني، وجعل يناظرني، وبين يديه صبي، وبيده رطب ياكله، فنطق الصبي وقال: الحق حق مولاي، وهو الامام.
# PageV00P495
# قال محمد بن العلاء: فتغير لوني وغشي علي، فحلفني اشد الايمان ان لا اخبر به احدا " حتي يموت.
# 425 / 2 - عن ابي واسع محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري، قال: سمعت جدتي خديجة بنت حمدان قالت: لما دخل علي بن موسي الرضا عليه السلام نيسابور نزل محلة قرفي (1) ناحية تعرف بلاد سناباد في دار لجدتي تعرف پسنده لان الرضا عليه السلام ارتضاها من بين الدور. وپسنده كلمة فارسية معناها: مرضي.
# فلما نزل عليه السلام دارنا زرع لوزة في جانب من جوانب الدار، فنبتت وصارت شجرة، واثمرت في سنته، فعلم الناس بذلك وكانوا يستشفون بلوز تلك الشجرة، فمن اصابته علة يتبرك بالتناول من ذلك اللوز مستشفيا به فعوفي.
# ومن اصابه رمد جعل من ذلك اللوز علي عينيه عوفي.
# وكانت الحامل اذا عسرت ولادتها تناولت من ذلك اللوز فتخف عليها الولادة وتضع من ساعتها، وكان اذا اخذ القولنج دابة من دواب الناس اخذ من قضبان تلك الشجرة فامره علي بطنها فتعافي، ويذهب عنها ريح القولنج ببركة الرضا عليه السلام.
# فمضت الايام علي تلك الشجرة ويبست، فجاء جدي حمدان فقطع اغصانها فعمي.
# وروي في تلك الشجرة ايات كثيرة، ذكرها الحافظ ابو عبد الله في مءلفه المسمي ب‍ (مفاخر الرضا عليه السلام) وقد اقتصرنا هنا نحن علي هذا القدر.
# PageV00P496
# 426 / 3 - عن عيسي بن موسي العماني، قال: دخل الرضا عليه السلام علي المامون فوجد فيه هما فقال: " اني اري فيك هما؟ " قال المامون: نعم، بالباب بدوي وانه قد دفع سبع شعرات يزعم انها من لحية رسول الله صلي الله عليه واله، وقد طلب الجاءزة، فان كان صادقا " ومنعت الجاءزة فقد بخست شرفي، وان كان كاذبا " واعطيته الجاءزة فقد سخر بي، وما ادري ما اعمل به؟
# فقال الرضا عليه السلام: " علي بالشعر ". فلما راه شمه وقال:
# " هذه اربع من لحية رسول الله صلي الله عليه واله والباقي ليس من لحيته ". فقال المامون: من اين قلت هذا؟ فقال: " علي بالنار ". فالقي الشعر في النار فاحترقت ثلاث شعرات، وبقيت الاربع التي اخرجها الرضا عليه السلام لم يكن للنار عليها سبيل، فقال المامون: علي بالبدوي. فلما مثل بين يديه امر بضرب رقبته، فقال البدوي: ما ذنبي؟ قال: تصدق عن الشعر. فقال: اربعة من لحية رسول الله صلي الله عليه واله، وثلاثة من لحيتي.
# فتمكن الحسد في قلب المامون.
# 427 / 4 - عن سهل بن زياد، عن علي بن محمد القاشاني، قال: اخبرني بعض اصحابنا انه حمل الي ابي الحسن الرضا عليه السلام مالا خطيرا " فلم اره يسر به.
# قال: فاغتممت لذلك، وقلت في نفسي: قد حملت مثل هذا المال ولم يسر به.
# قال: فقال: " يا غلام، علي بالطست والماء ". وقعد علي كرسي وقال للغلام بيده: " صب علي يدي الماء ".
# قال: فصب علي يده الماء، فجعل يسيل من بين اصابعه في
# PageV00P497
# الطست ذهبا "، ثم التفت الي وقال لي: " من كان هكذا لا يبالي بالذي حملت ".
# 428 / 5 - عن الحسن بن منصور، عن اخيه قال: دخلت علي الرضا عليه السلام في بيت داخل في جوف بيت [ليلا "]، فرفع يده عليه السلام، فاذا بها ضياء عشرة مصابيح، فاستاذن عليه رجل فخلي يده، ثم اذن له.
# 429 / 6 - عن ابي اسماعيل السندي، قال: سمعت بالسند ان لله تعالي في العرب حجة، فخرجت منها في الطلب، فدللت علي الرضا عليه السلام، فقصدته، فدخلت عليه وانا لا احسن من العربية كلمة، فسلمت عليه بالسندية، فرد علي بها، فجعلت اكلمه بالسندية وهو يجيبني بها، فقلت له: اني سمعت بالسند ان لله في العرب حجة، فخرجت في الطلب. فقال: " انا هو " ثم قال: " فسل عما تريد " فسالته عما اردت، فلما اردت القيام من عنده قلت: اني لا احسن من العربية شيءا "، فادع الله ان يلهمنيها لاتكلم بها مع اهلها، فمسح بيده علي شفتي، فتكلمت بالعربية من وقتي ببركته.
# 430 / 7 - عن علي بن ابراهيم، عن بعض اصحابنا، قال: خرج الرضا عليه السلام من المدينة في السنة التي خرج فيها هارون، وهو يريد الحج، وانتهي الي جبل عن يسار الطريق وانت ذاهب الي مكة، يقال له (فارع) فنظر اليه وقال: " باني فارع وهادمه يقطع اربا " اربا " فلم
# PageV00P498
# ادر ما معني ذلك.
# فلما وافي هارون نزل بذلك الموضع من الجبل، وصعد جعفر بن يحيي ذلك الموضع من الجبل، وامر ان يبني له فيه مجلس، فلما رجع من ومكة صعد اليه وامر بهدمه، فلما انصرف الي العراق قطع اربا " اربا " ". PageV00P499
# ..... PageV00P500
# الباب الثاني عشر في بيان ايات ابي جعفر محمد بن علي التقي عليهما السلام وفيه عشرة فصول PageV00P501
# ..... PageV00P502
# 1 - فصل:
# في بيان ظهور اياته ومعجزاته في احياء الموتي وفيه: حديث واحد 431 / 1 - عن احمد بن محمد الحضرمي، قال: حج ابو جعفر عليه السلام فلما نزل زبالة فاذا هو بامراة ضعيفة تبكي علي بقرة مطروحة علي قارعة الطريق، فسالها عن علة بكاءها فقامت المراة الي ابي جعفر عليه السلام وقالت: يا ابن رسول الله، اني امراة ضعيفة لا اقدر علي شء، وكانت هذه البقرة كل مال املكه، فقال لها ابو جعفر عليه السلام: " ان احياها الله تبارك وتعالي لك فما تفعلين؟ " قالت:
# يا ابن رسول الله لاجددن لله شكرا ".
# فصلي ابو جعفر ركعتين ودعا بدعوات ثم ركض برجله البقرة، فقامت البقرة، وصاحت المراة: عيسي بن مريم. فقال ابو جعفر عليه السلام: " لا تقولي هذا، بل عباد مكرمون، اوصياء الانبياء ".
# PageV00P503
# 2 - فصل:
# في بيان ظهور اياته فيما كلم في المهد وفيه: حديث واحد 432 / 1 - عن علي بن عبيدة، عن حكيمة بنت موسي عليه السلام قالت: لما حضرت ولادة الخيزران ادخلني ابو الحسن الرضا عليه السلام واياها بيتا "، واغلق علينا الباب والقابلة معنا.
# فلما كان في جوف الليل انطفا المصباح فاغتممت لذلك، فما كان باسرع ان بدر ابو جعفر عليه السلام فاضاء البيت نورا " فقلت لامه:
# قد اغناك الله عن المصباح. فقعد في الطست وقبض عليه وعلي جسده شء رقيق شبه التور.
# فلما ان اصبحنا جاء الرضا عليه السلام فوضعه في المهد، وقال لي: " الزمي مهده ".
# قالت: فلما كان اليوم الثالث رفع بصره الي السماء ثم لمح يمينا " وشمالا "، ثم قال: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا " عبده ورسوله ". فقمت رعدة فزعة، فاتيت الرضا عليه السلام فقلت له: رايت عجبا! فقال: " وما الذي رايت؟ " فقلت: هذا الصبي فعل الساعة كذا وكذا! قالت: فتبسم الرضا عليه السلام وقال: " ما ترين من عجاءبه اكثر ".
# PageV00P504
# 3 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في كمال عقله في سن الاطفال وفيه: حديث واحد 433 / 1 - عن الريان بن شبيب، قال: لما اراد المامون ان يزوج ابنته ام الفضل ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام، انكر عليه بنو العباس - في حديث طويل - الي ان قال لهم المامون: اني اخترت ابا جعفر عليه السلام لتبرزه علي كافة اهل الفضل في العلم والفضل مع صغر سنه والاعجوبة فيه بذلك، وانا ارجوا ان يظهر للناس ما قد عرفته منه، فيعلموا ان الراي ما قد رايت.
# فقالوا: ان هذا الفتي وان راقك منه هديه فانه صبي لا معرفة له ولا فقه، فامهله حتي يتادب ويتفقه في الدين، ثم اصنع ما تراه بعد ذلك فقال لهم: ويحكم، انني اعرف بهذا الفتي منكم، وان اهل البيت علمهم من الله تعالي مواده والهامه، وهذا لم يزل اباءه اغنياء في علم الدين والادب عن الرعايا الناقصة عن حد الكمال، فان شءتم فامتحنوه. فرضوا بذلك واتوا بيحيي بن اكثم القاضي، وهو يومءذ
# PageV00P505
# قاضي الزمان، فالتمسوا منه ان يساله مسالة لا يعرف الجواب فيها، ووعدوه باموال نفيسة، عادوا الي المامون وسالوه ان يختار يوما "، فاجابهم الي ذلك.
# فاجتمعوا في اليوم الذي اتفقوا عليه، وحضر يحيي بن اكثم وامر المامون ان يفرش لابي جعفر عليه السلام دست ويجعل فيه مسورتان ففعل ذلك، وجلس المامون في دست متصل بدست ابي جعفر عليه السلام، وجلس يحيي بن اكثم بين يديه فقال للمامون: اتاذن لي يا امير المءمنين ان اسال ابا جعفر بن علي؟ فقال له المامون: استاذنه في ذلك. فاقبل اليه يحيي بن اكثم فقال له: اتاذن لي، جعلت فداك في مسالة؟ فقال له ابو جعفر عليه السلام: " سل ان شءت " قال: ما تقول في محرم قتل صيدا "؟ فقال له ابو جعفر: " قتله في حل او حرم؟ عالما " كان المحرم ام جاهلا "؟ قتله عمدا " او خطا؟ حرا " كان المحرم ام عبدا "؟ صغيرا " كان المحرم ام كبيرا "؟ مبتدءا " بالقتل كان ام معيدا "؟ من ذوات الطير كان الصيد ام من غيرها؟ من صغار الصيد ام من كبارها؟ مصرا " علي ما فعل او نادما "؟ في الليل كان قتله او نهارا "؟ محرما " كان بالعمرة اذ قتله او بالحج محرما "؟
# فتحير يحيي بن اكثم، وبان في وجهه العجز والانقطاع، وتلجلج حتي عرف جماعة من اهل المجلس عجزه، فقال المامون: الحمد لله علي هذه النعمة والتوفيق والراي، ثم نظر الي اهل بيته فقال لهم:
# اعرفتم الان ما كنتم تنكرونه؟
# فلما تفرق القوم وبقي الخاصة قال المامون لابي جعفر عليه السلام: " ان رايت، جعلت فداك ان تذكر الفقه فيما فصلته من وجوه قتل المحرم الصيد لنعلمه ونستفيده، فقال ابو جعفر عليه السلام: " نعم، ان المحرم اذا قتل صيدا " في الحل وكان الصيد من ذوات الطير، وكان من كبارها فعليه شاة، فان PageV00P506
# اصابه في الحرم فعليه الجزاء مضاعفا "، واذا قتل فرخا " في الحل فعليه حمل قد فطم من اللبن، واذا قتله في الحرم فعليه الحمل وقيمة الفرخ، وان كان من الوحش وكان حمار وحش فعليه بقرة، وان كان نعامة فعليه بدنة، وان كان ظبيا " فعليه شاة، وان قتل شيءا " من ذلك في الحرم فعليه الجزاء مضاعفا " هديا " بالغ الكعبة، واذا اصاب المحرم ما يجب عليه الهدي فيه، وكان احرامه بالعمرة نحره بمكة، وجزاء الصيد علي العالم والجاهل سواء، وفي العمد الماثم وهو موضوع عنه في الخطا، والكفارة علي الحر في نفسه، وعلي السيد في عبده، والصغير لا كفارة عليه، وهي الكبير واجبة، والنادم يسقط عنه بندمه عقاب الاخرة، والمصر يجب عليه عقاب الاخرة " فقال المامون: احسنت يا ابا جعفر، احسن الله اليك.
# وفي الحديث طول قد اقتصرنا علي هذا القدر. PageV00P507
# 4 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في كلام العصا في يده وفيه: حديث واحد 434 / 1 - عن محمد بن ابي العلاء (1) قال: سمعت يحيي بن اكثم قاضي القضاة يقول: بعدما جهدت به وناظرته غير مرة وحاورته في ذلك، ولاطفته واهديت له طراءف، وكنت اساله عن علوم ال محمد صلي الله عليه واله قال: " اخبرك بشرط ان تكتم علي ما دمت حيا "، ثم شانك به اذا مت ".
# فبينا انا ذات يوم بالمدينة فدخلت المسجد اطوف بقبر رسول الله صلي الله عليه واله فرايت محمد بن علي الرضا عليه السلام يطوف بالقبر الشريف، فناظرته في مساءل عندي فاخرجها الي، فقلت له: اني والله اريد ان اسالك عن مسالة، واني والله لاستحي من ذلك، فقال لي:
# " اني اخبرك بها قبل ان تخبرني وتسالني عنها، تريد ان تسالني عن الامام ". فقلت: هو والله هذا. فقال: " انا هو ". فقلت: علامة، وكان في يده عصاه، فنطقت وقالت: ان مولاي امام هذا الزمان، وهو الحجة عليهم.
# PageV00P508
# 5 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في قطع المسافة وفيه: حديثان 435 / 1 - عن محمد بن قتيبة، عن مءدب كان لابي جعفر عليه السلام قال: انه كان بين يدي يوما " يقرا في اللوح اذ رمي اللوح من يده وقام فزعا " وهو يقول: " انا لله وانا اليه راجعون، مضي والله، مات ابي عليه السلام " فقلت: من اين علمت هذا؟ فقال: " دخلني من اجلال الله وعظمته شء لا اعهده ". فقلت: وقد مضي؟!
# قال: " دع عنك هذا، اءذن لي ان ادخل البيت واخرج اليك، واستعرضني باي القران ان شءت سافسر لك وتحفظه " فدخل البيت، فقمت ودخلت في طلبه اشفاقا " مني عليه، فسالت عنه فقيل: دخل هذا البيت ورد الباب دونه، وقال: " لا تاذنوا علي لاحد حتي اخرج اليكم " فخرج متغيرا " وهو يقول: " انا لله وانا اليه راجعون، مضي والله ابي " فقلت: جعلت فداك، قد مضي؟! فقال: " نعم، وتوليت غسله وتكفينه، وما كان ذلك ليلي منه غيري ".
# ثم قال لي: " دع عنك واستعرضني اي القران ان شءت افسر لك تحفظه ". فقلت: الاعراف، فاستعاذ بالله من الشيطان الرجيم ثم قرا:
# PageV00P509
# " بسم الله الرحمن الرحيم * (واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم) * (1) " فقلت: * (المص) * (2) فقال: " هذا اول السورة " وهذا ناسخ، وهذا منسوخ، وهذا محكم وهذا متشابه، وهذا خاص وهذا عام، وهذا ما غلط به الكتاب، وهذا ما اشتبه عليه الناس.
# يقول المصنف رضي الله عنه: انه كان بالمدينة وابوه بطوس.
# وروي ذلك ابو الصلت الهروي، وقال: لما مضي الرضا عليه السلام، واغلقنا الباب دخل علينا فتي والباب مغلق من صفته كذا وكذا، والقصة مشهورة.
# 436 / 2 - عن علي بن خالد قال: كنت بالعسكر فبلغني ان هناك رجلا " محبوسا " اتي به من ناحية الشام مكبولا "، فقالوا: انه تنبء حق.
# قال: فاتيت الباب واستاذنت البواب حتي وصلت اليه فاذا رجل له فهم وعقل، فقلت له: يا هذا ما قصتك؟
# قال: اني كنت رجلا بالشام ا عبد الله تعالي في الموضع الذي يقال انه نصب فيه راس الحسين عليه السلام، فبينما انا ذات ليلة مقبل علي المحراب اذكر الله تعالي اذ رايت شخصا " بين يدي، فنظرت اليه فقال لي: " قم " فقمت معه، فمشي بي قليلا فاذا انا في مسجد الكوفة، فقال لي: " تعرف هذا المسجد؟ " فقلت: نعم، هذا مسجد الكوفة.
# قال: فصلي وصليت معه، ثم خرج وخرجت معه، ومشي بي
# PageV00P510
# قليلا، فاذا انا بمكة، فطاف بالبيت فطفت معه، ثم خرج فمشي قليلا "، فاذا انا بالموضع الذي كنت ا عبد الله فيه بالشام، وغاب الشخص عن عيني، فبقيت متعجبا " متهولا " مما رايت.
# فلما كان في العام المقبل رايت ذلك الشخص فاستبشرت به، ودعاني فاجبته، ففعل كما فعل في العام الماضي، فلما اراد مفارقتي بالشام قلت له: سالتك بالذي اقدرك علي ما رايت منك الا اخبرتني من انت؟ فاطرق طويلا " ثم نظر الي وقال: " انا محمد بن علي بن موسي ".
# وتراقي الخبر الي محمد بن عبد الملك الزيات فبعث الي وكبلني في الحديد، وحملني الي العراق وحبست كما تري وادعي علي المحال، فقلت له: فارفع قصتك الي محمد بن عبد الملك؟ فقال:
# افعل.
# فكتبت عنه قصة شرحت امره فيها، ورفعتها الي محمد بن عبد الملك فوقع في ظهرها: قل للذي اخرجك من الشام في ليلة الي الكوفة ومن الكوفة الي المدينة ومنها الي مكة ومنها الي الشام ان يخرجك من حبسك هذا.
# قال علي بن خالد: فغمني ذلك من امره، ورققت له، وانصرفت محزونا " عليه، فلما كان من الغد باكرت الحبس لاعلمه بالحال وامره بالصبر والرضي فوجدت الجند واصحاب الحرس وصاحب السجن وخلقا " عظيما " من الناس يهرعون، فسالت عن حالهم فقيل لي:
# المحمول من الشام المتنبء افتقد البارحة فلا يدري اخسفت به الارض، ام اختطفه الطير.
# وكان علي بن خالد زيديا " فقال بالامامة لما راي ذلك وحسن اعتقاده. PageV00P511
# 6 - فصل:
# في بيان ظهور اياته مع الشجرة وفيه: حديث واحد 437 / 1 - عن الريان بن شبيب، قال: لما توجه ابو جعفر عليه السلام من بغداد منصرفا " من عند المامون، ومعه ام الفضل قاصدا " بها الي المدينة، صار الي شارع باب الكوفة، ومعه الناس يشيعونه، فانتهي الي دار المسيب عند غروب الشمس، فنزل ودخل المسجد، وكان في صحنه نبقة لم تحمل بعد، فدعا بكوز فيه ماء فتوضا في اصل النبقة، وقام عليه السلام فصلي بالناس صلاة المغرب، فقرا في الاولي منها * (الحمد) * و * (اذا جاء نصر الله) * وفي الثانية * (الحمد) * و * (قل هو الله احد) * وقنت قبل ركوعه فيها وصلي الثالثة وتشهد وسلم، ثم جلس هنيهة يذكر الله تعالي عز وجل اسمه وقام من غير ان يعقب، وصلي النوافل اربع ركعات وعقب بعدها، وسجد سجدتي الشكر، ثم خرج فلما انتهي الي النقبة راها الناس وقد حملت حملا " حسنا "، فتعجبوا من ذلك، واكلوا منها، فوجدوه نبقا " حلوا لا عجم له، وودعوه ومضي عليه السلام في وقته الي المدينة.
# PageV00P512
# 7 - فصل:
# في بيان ظهور اياته من العلم بحديث النفس وفيه: اربعة احاديث 438 / 1 - عن محمد بن عيسي، قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام بالمدينة وهو نازل في دار بزيع فسلمت عليه، وقلت في نفسي: استعطفه علي زكريا بن ادم، ثم رجعت الي نفسي وقلت: من انا فاعترض في هذا او شبهه بمولاي؟! هو اعلم بما يصنع. فقال لي باعلي صوته: " علي مثل ابي يحيي لا تعجل، وقد كان من خدمته لابي ما كان ".
# 439 / 2 - عن علي بن اسباط، قال: رايت ابا جعفر عليه السلام وهو يقول: " ان الله تبارك وتعالي احتج في الامامة بمثل ما احتج في النبوة، قال الله تعالي: * (واتيناه الحكم صبيا ") * (1)، وقال: * (حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة) * (2) فقد يجوز ان يءتي الحكم وهو صبي.
# ويجوز ان يءتاه وهو ابن اربعين سنة.
# PageV00P513
# 440 / 3 - عن ابي هاشم الجعفري، قال: سالني جمال ان اكلم ابا جعفر ليدخله في بعض اموره.
# قال: فدخلت عليه لاكلمه، فوجدته ياكل مع جماعة، فلم يمكنني كلامه، فقال: " يا ابا هاشم، كل من هذا الذي بين يدي " ثم قال ابتداء من غير مسالة: " يا غلام، انظر الي الجمال الذي اتانا به ابو هاشم.
# 441 / 4 - عن علي بن مهزيار، قال: حدثني محمد بن الفرج انه قال: ليتني اذا دخلت علي ابي جعفر عليه السلام كساني ثوبين قطوانين مما لبسه احرم فيهما.
# قال: فدخلت عليه بشرف وعليه رداء قطواني (1) يلبسه، فاخذه وحوله من هذا العاتق الي الاخر، ثم انه اخذ من ظهره وبدنه الي اخر يلبسه خلفه، فقال: " احرم فيهما، بارك الله لك ".
# PageV00P514
# 8 - فصل:
# في بيان ظهور اياته من العلم بالاجال وفيه: ثلاثة احاديث 442 / 1 - عن ابراهيم بن محمد الهمداني، قال: كتب ابو جعفر الثاني عليه السلام، الي كتابا " وامرني ان لا افكه حتي يموت يحيي بن عمران.
# قال: فمكث الكتاب عندي سنتين، فلما كان اليوم الذي مات فيه يحيي بن عمران فككته فاذا فيه: " قم بما كان يقوم به " او نحوه من هذا الامر.
# قال محمد بن عيسي: وحدثني يحيي واسحاق ابنا سليمان بن داود ان ابراهيم بن محمد اقراهم هذا الكتاب في المقبرة يوم مات يحيي بن عمران.
# وكان ابراهيم يقول: كنت لا اخاف الموت ما كان يحيي بن عمران في الحياة.
# 443 / 2 - عن امية بن علي، قال: كنت بالمدينة، وكنت اختلف
# PageV00P515
# الي ابي جعفر، وابو الحسن الرضا عليهما السلام بخراسان، وكان اهل بيته وعمومة ابيه ياتونه ويسلمون عليه، فدعا يوما " بجارية فقال لها:
# " قولي لهم تهياوا للماتم ". فلما تفرقوا قالوا: الا سالناه ماتم من؟
# فلما كان من الغد فعل مثل ذلك، فقالوا: ماتم من؟ قال: " ماتم خير من علي ظهرها " فاتانا خبر ابي الحسن عليه السلام بعد ذلك بايام، فاذا هو قد مات في ذلك اليوم.
# 444 / 3 - عن محمد بن القاسم، عن ابيه، وروي ايضا غيره قال: لما خرج من المدينة في المرة الاخيرة قال: " ما اطيبك يا طيبة، فلست بعاءد اليك ".
# PageV00P516
# 9 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في الاخبار بالغاءبات وفيه: ثمانية احاديث 445 / 1 - عن محمد بن ابي القاسم، قال: ورواه عامة اهل المدينة ان الرضا عليه السلام كتب في احمال له تحمل اليه من المتاع وغير ذلك، فلما توجهت وكان يوما من الايام ارسل ابو جعفر عليه السلام رسلا يردونها فلم يدر لم ذلك، ثم حسب ذلك اليوم في ذلك الشهر، فوجد يوم مات فيه الرضا عليه السلام.
# 446 / 2 - عن محمد بن القاسم، عن ابيه وعن غير واحد من اصحابنا انه قد سمع عمر بن الفرج انه قال: سمعت من ابي جعفر عليه السلام شيءا " لو راه محمد اخي لكفر. فقلت: وما هو اصلحك الله؟
# قال: اني كنت معه يوما " بالمدينة اذ قرب الطعام فقال: " امسكوا " فقلت: فداك، ابي قد جاءكم الغيب فقال: " علي بالخباز " فجء به فعاتبه وقال: " من امرك ان تسمني في هذا الطعام؟ " فقال له: جعلت فداك فلان، ثم امر بالطعام فرفع واتي بغيره.
# PageV00P517
# 447 / 3 - وعنه، عن ابيه قال: حدثني بعض المدينيين انهم كانوا يدخلون علي ابي جعفر عليه السلام وهو نازل في قصر احمد بن يوسف يقولون له: يا ابا جعفر، جعلنا فداك، قد تهيانا وتجهزنا ولا نراك تهم بذلك؟! قال لهم: " لستم بخارجين حتي تغترفوا الماء بايديكم من هذه الابواب التي ترونها ". فتعجبوا من ذلك ان ياتي الماء من تلك المكثرة، فما خرجوا حتي اغترفوا بايديهم منها.
# 448 / 4 - وعنه، عن ابيه وعن بعض المدينيين، قال: لما وجه المامون اليه وهو بتكريت متوجها الي الروم، وصار في بعض الطريق في حميم الحر ولا مطر ولا وحل ماء يري ولا حوض، قال لبعض غلمانه: " اعقد ذنب برذوني (1) " فتعجب الناس ووقفوا حتي عقد الغلام ذنب برذونه، ثم مضي، ومضي الناس معه، وعمر بن الفرج مستهزء متعجب.
# قال: فما مضوا الا ميلا " او ميلين واذا هم بماء قد فاض من نهر فطبق الارض اجمع فمضي والناس وقوف حتي شدوا اذناب دوابهم قال ابي: قال عمر بن الفرج: والله لو راي اخي هذا لكفر اليوم اشده واشده.
# 449 / 5 - وعنه، عن ابيه، ورواه عامة اصحابنا، قال: ان رجلا خراسانيا " اتي ابا جعفر عليه السلام بالمدينة فسلم عليه، وقال: السلام عليك يا ابن رسول الله. وكان واقفيا "، فقال له: " سلام " واعادها الرجل فقال " سلام " فسلم الرجل بالامامة، قال: قلت في نفسي: كيف علم اني غير مءتم به واني واقف عنه؟!
# قال: ثم بكي وقال: جعلت فداك هذه كذا وكذا دينارا " فاقبضها،
# PageV00P518
# فقال له ابو جعفر عليه السلام: " قد قبلتها، فضمها اليك ". فقال: اني خلفت صاحبتي ومعها ما يكفيها ويفضل عنها. فقال: " ضمها اليك فانك ستحتاج اليها " مرارا ".
# قال الرجل: ففعلت ورجعت، فاذا طرار (1) قد اتي منزلي فدخله ولم يترك شيءا " الا اخذه، فكانت تلك الدنانير هي التي تحملت بها الي موضعي 450 / 6 - عن الحسن بن ابي عثمان الهمداني، قال: دخل اناس من اصحابنا من اهل الري علي ابي جعفر عليه السلام، وفيهم رجل من الزيدية، فسالناه مسالة، فقال ابو جعفر عليه السلام لغلامه:
# " خذ بيد هذا الرجل فاخرجه " فقال الزيدي: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا " عبده ورسوله طيبا " مباركا "، وانك حجة الله.
# 451 / 7 - عن ابي هاشم الجعفري، قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام ومعي ثلاث رقاع معينة، واشتبهت علي فاغتممت، فتناول احداهن وقال: " هذه رقعة ريان بن شبيب " ثم تناول الثانية وقال: " هذه رقعة محمد بن حمزة ". وتناول الثالثة وقال: " هذه رقعة فلان " فبهت فنظر الي وتبسم عليه السلام 452 / 8 - وعنه قال: اعطاني عليه السلام ثلاثماءة دينار في
# PageV00P519
# صرة، وامرني ان احملها الي بعض بني عمه، وقال: " اما انه سيقول لك: دلني علي حريف اشتري بها منه متاعا " فدله عليه " فاتيته بالدنانير فقال: يا ابا هاشم، دلني علي حريف يشتري لي بها متاعا ". ففعلت. PageV00P520
# 10 - فصل:
# في ظهور اياته في معان شتي وفيه: اثنا عشر حديثا " 453 / 1 - عن العباس بن السندي الهمداني، عن بكير قال:
# قلت لابي جعفر عليه السلام: عمتي (1) تشتكي من ريح بها. فقال:
# " اءتني بها ".
# فاتيته بها فدخلت عليه فقال لها: " ما تشتكين؟ " قالت: ركبتي جعلت فداك، فمسح بيده الشريفة علي ركبتيها من وراء الثياب، وتكلم بكلام، فخرجت ولم تجد من الوجع شيءا ".
# 454 / 2 - عن ابي هاشم الجعفري، قال: دخلت معه بستانا " ذات يوم فقلت له: جعلت فداك، اني مولع باكل الطين فادع الله تعالي لي، فسكت ثم قال بعد ايام: " يا ابا هاشم، قد اذهب الله عنك اكل الطين ".
# قال ابو هاشم: فما شء ابغض الي منه.
# PageV00P521
# 455 / 3 - عن علي بن اسباط، قال: خرجت مع ابي جعفر عليه السلام من الكوفة وهو راكب علي حمار، فمر بقطيع غنم، فتركت شاة الغنم وعدت اليه وهي ترغو (1) فاحتبس عليه السلام، وامرني ان ادعو الراعي اليه، ففعلت، فقال ابو جعفر عليه السلام: " ايها الراعي، ان هذه الشاة تشكوك وتزعم ان لها رجلين وانك تحيف (2) عليها بالحلب، فاذا رجعت الي صاحبها بالعشي لم يجد معها لبنا "، فان كففت من ظلمها، والا دعوت الله تعالي ان يبتر عمرك ".
# فقال الراعي: اني اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا " رسول الله، وانك وصيه، اسالك لما اخبرتني من اين علمت هذا الشان؟
# فقال ابو جعفر عليه السلام: " نحن خزان الله علي علمه وغيبه وحكمته، واوصياء انبياءه، وعباد مكرمون ".
# 456 / 4 - عن محمد بن الفرج، قال: كتب الي ابو جعفر عليه السلام: " احمل الي الخمس، فاني لست اخذ منكم سوي عامي هذا " فقبض عليه السلام في تلك السنة.
# 457 / 5 - عن يوسف بن زياد، عن الحسن بن علي، عن ابيه، قال: جاء رجل الي محمد بن علي بن موسي عليهم السلام فقال:
# يا ابن رسول الله، ان ابي قد مات، وكان له الف دينار، ففاجاه
# PageV00P522
# الموت، ولست اقف علي ماله، ولي عيال كثيرة، وانا من مواليكم فاغنني، فقال ابو جعفر عليه السلام: " اذا صليت العشاء الاخرة فصل علي محمد وال محمد ماءة مرة، فان اباك ياتيك ويخبرك بامر المال ".
# ففعل الرجل ذلك فاتاه ابوه في منامه فقال: يا بني مالي في موضع كذا فخذه. فذهب الرجل فاخذ الالف دينار وابوه واقف فقال يا بني اذهب الي ابن رسول الله صلي الله عليه واله فاخبره باني قد دللتك عليه، فانه كان امرني بذلك، فجاء الرجل واخبره بالمال وقال: الحمد لله الذي اكرمك واصطفاك.
# 458 / 6 - عن ابي الصلت الهروي، قال: حضرت مجلس الامام محمد بن علي بن موسي عليهم السلام، وعنده جماعة من الشيعة وغيرهم، فقام اليه رجل وقال: يا سيدي، جعلت فداك. فقال عليه السلام: " لا تقصر واجلس ".
# ثم قام اليه اخر فقال: يا مولاي، جعلت فداك. فقال: " ان لم تجد احدا " فارم بها في الماء، فانها تصل اليه ".
# قال: فجلس الرجل، فلما انصرف من كان في المجلس قلت له: جعلت فداك، رايت عجبا! قال: " نعم، تسالني عن الرجلين؟ " قلت: نعم يا سيدي.
# قال: " اما الاول فانه قام يسالني عن الملاح يقصر في السفينة؟
# قلت: لا، لان السفينة بمنزلة بيته ليس بخارج منها، والاخر قام يسالني عن الزكاة ان لم يصب احدا " من شيعتنا فالي من يدفعه؟ فقلت له: ان لم تصب لها (1) احدا " فارم بها في الماء تصل الي اهلها "
# PageV00P523
# 459 / 7 - عن صالح بن عطية الاضخم قال: حججت فشكوت الي ابي جعفر عليه السلام الوحدة، فقال لي: " انك لا تخرج من الحرم حتي تشتري جارية ترزق منها ابنا ". فقلت: تشير الي؟ قال:
# " نعم " وركب الي النخاس ونظر الي جارية فقال: " اشترها " فاشتريتها، فولدت محمدا ".
# 460 / 8 - عن عمران بن محمد الاشعري قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقضيت حواءجي وقلت له: ان ام الحسين تقرءك السلام وتسالك ثوبا " من ثيابك تجعله كفنا " لها. قال: " قد استغنت عن ذلك ". فخرجت ولست ادري ما معني ذلك، حتي اتي الخبر بانها قد ماتت قبل ذلك بثلاثة عشر يوما "، او اربعة عشر يوما ".
# 461 / 9 - عن ابن اورمة قال: ان المعتصم دعا جماعة من وزراءه وقال: اشهدوا لي علي محمد بن علي بن موسي الرضا زورا " واكتبوا بانه اراد ان يخرج.
# ثم دعاه فقال: انك اردت ان تخرج علي. فقال: " والله ما فعلت شيءا " من ذلك ".
# قال: ان فلانا وفلانا شهدوا عليك. واحضروا فقالوا: نعم، هذه الكتب اخذناها من بعض غلمانك.
# قال: وكان جالسا " في [بهو] فرفع ابو جعفر عليه السلام يده وقال: " اللهم ان كانوا كذبوا علي فخذهم ".
# قال: فنظرنا الي ذلك البهو يرجف ويذهب ويجء، وكلما قام
# PageV00P524
# واحد وقع، فقال المعتصم: يا ابن رسول الله، تبت مما قلت، فادع ربك ان يسكنه. فقال: " اللهم سكنه، وانك تعلم بانهم اعداءك واعداءي ".
# 462 / 10 - عن محمد بن ميمون، قال: كنت مع الرضا عليه السلام بمكة قبل خروجه الي خراسان، قال: فقلت له: اني اريد ان اتقدم الي المدينة، فاكتب معي كتابا " الي ابي جعفر عليه السلام، فتبسم وكتب، وحضرت الي المدينة، وقد كان ذهب بصري، فاخرج الخادم ابا جعفر عليه السلام الينا فحمله من المهد، فتناول الكتاب وقال لموفق الخادم: " فضه وانشره " ففضه ونشره بين يديه، فنظر فيه، ثم قال: " يا محمد، ما حال بصرك؟ " قلت: يا ابن رسول الله، اعتلت عيناي فذهب بصري كما تري.
# قال: فمد يده ومسح بها علي عيني، فعاد بصري الي كاصح ما كان، فقبلت يده ورجله، وانصرفت من عنده وانا بصير، والمنة الله.
# 463 / 11 - عن محمد بن عمر (1) بن واقد الرازي قال: دخلت علي ابي جعفر محمد الجواد بن الرضا عليهم السلام ومعي اخي به بهق شديد، فشكا اليه ذلك البهق، فقال: " عافاك الله مما تشكو " فخرجنا من عنده وقد عوفي، فما عاد اليه ذلك البهق الي ان مات.
# قال محمد بن عمر: وكان يصيبني وجع في خاصرتي في كل اسبوع، فيشتد ذلك بي اياما، فسالته ان يدعو لي بزواله عني، فقال:
# " وانت، فعافاك الله " فما عاد الي هذه الغاية.
# PageV00P525
# 464 / 12 - عن اسماعيل بن عباس الهاشمي، قال: جءت الي ابي جعفر عليه السلام يوم عيد فشكوت اليه ضيق المعاش فرفع المصلي، فاخذ من التراب سبيكة من ذهب فاعطانيها، فخرجت بها الي السوق فكان فيها ستة عشر مثقالا (1) من الذهب.
# PageV00P526
# الباب الثالث عشر في ايات ابي الحسن علي النقي عليه السلام وفيه ستة فصول PageV00P527
# ..... PageV00P528
# 1 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في احياء الموتي وفيه: حديث واحد 465 / 1 - عن محمد بن حمدان، عن ابراهيم بن بلطون، عن ابيه قال: كنت احجب المتوكل، فاهدي له خمسون غلاما " من الخزر فامرني ان اتسلمهم واحسن اليهم، فلما تمت سنة كاملة كنت واقفا " بين يديه اذ دخل عليه ابو الحسن علي بن محمد النقي عليهما السلام، فلما اخذ مجلسه امرني ان اخرج الغلمان من بيوتهم، فاخرجتهم، فلما بصروا بابي الحسن عليه السلام سجدوا له باجمعهم، فلم يتمالك المتوكل ان قام يجر رجليه حتي تواري خلف الستر، ثم نهض ابو الحسن عليه السلام.
# فلما علم المتوكل بذلك خرج الي وقال: ويلك (1) يا بلطون، ما هذا الذي فعل هءلاء الغلمان؟ فقلت: لا والله، ما ادري. قال:
# سلهم. فسالتهم عما فعلوا فقالوا: هذا رجل ياتينا كل سنة فيعرض علينا الدين، ويقيم عندنا عشرة ايام، وهو وصي نبي المسلمين.
# فامرني بذبحهم، فذبحتهم عن اخرهم.
# فلما كان وقت العتمة صرت الي ابي الحسن عليه السلام، فاذا
# PageV00P529
# خادم علي الباب فنظر الي، فلما بصر بي قال: " ادخل " فدخلت، فاذا هو - عليه السلام - جالس فقال : " يا بلطون ما صنع القوم؟ " فقلت:
# يا ابن رسول الله ذبحوا والله عن اخرهم، فقال لي: " كلهم؟ " فقلت:
# اي والله.
# فقال عليه السلام: " اتحب ان تراهم؟ " قلت: نعم، يا ابن رسول الله. فاوما بيده ان ادخل الستر، فدخلت فاذا انا بالقوم قعود وبين ايديهم فاكهة ياكلون. PageV00P530
# 2 - فصل:
# في بيان ظهور اياته مع الماء والشجر وفيه: حديث واحد 466 / 1 - عن يحيي بن هرثمة، قال: انا صحبت (1) ابا الحسن عليه السلام من المدينة الي سر من راي في خلافة المتوكل، فلما صرنا ببعض الطريق عطشنا عطشا " شديدا "، فتكلمنا، وتكلم الناس في ذلك، فقال ابو الحسن عليه السلام: " الان نصير الي ماء عذب فنشربه ".
# فما سرنا الا قليلا حتي صرنا الي تحت شجرة ينبع منها ماء عذب بارد، فنزلنا عليه وارتوينا وحملنا معنا وارتحلنا، وكنت علقت سيفي علي الشجرة فنسيته.
# فلما صرت غير بعيد في بعض الطريق ذكرته، فقلت لغلامي:
# ارجع حتي تاتيني بالسيف، فمر الغلام ركضا "، فوجد السيف وحمله ورجع متحيرا "، فسالته عن ذلك فقال لي: اني رجعت الي الشجرة، فوجدت السيف معلقا " عليها، ولا عين ولا ماء ولا شجر، فعرفت الخبر، فصرت الي ابي الحسن عليه السلام فاخبرته بذلك، فقال:
# " احلف ان لا تذكر ذلك لاحد " فقلت: نعم.
# PageV00P531
# 3 - فصل:
# في بيان معجزاته في الحجر والرمل وفيه: ثلاثة احاديث 467 / 1 - عن ابي هاشم الجعفري، قال: خرجت مع ابي الحسن عليه السلام الي سر من راي نتلقي بعض القادمين فابطاوا، فطرح لابي الحسن عليه السلام غاشية السرج فجلس عليها، فنزلت عن دابتي وجلست بين يديه وهو يحدثني، فشكوت اليه قصور يدي، فاهوي بيده الي رمل كان عليه جالسا " وناولني منه كفا " وقال: " اتسع بهذا يا ابا هاشم، واكتم ما رايت " فجءت به معي، ورجعنا فابصرته فاذا هو يتقد كالنيران ذهبا " احمر.
# فدعوت صاءغا " الي منزلي، وقلت له: اسبك لي هذا فسبكه وقال لي: ما رايت ذهبا " اجود منه، وهو كهيءة الرمل، فمن اين لك هذا؟
# فما رايت اعجب منه! قلت: هذا شء كان عندنا قديما " تدخره لنا عجاءزنا علي طول الايام.
# 468 / 2 - وعنه قال: حججت سنة حج فيها بغا، فلما صرت
# PageV00P532
# الي المدينة الي باب ابي الحسن عليه السلام وجدته راكبا " في استقبال بغا، فسلمت عليه فقال: " امض بنا اذا شءت ". فمضيت معه حتي خرجنا من المدينة، فلما اصحرنا التفت الي غلامه وقال: " اذهب فانظر في اواءل العسكر ". ثم قال: " انزل بنا يا ابا هاشم ".
# قال: " فنزلت وفي نفسي ان اساله شيءا " وانا استحيي منه، واقدم واءخر.
# قال: فعمل بسوطه في الارض خاتم سليمان، فنظرت فاذا في اخر الاحرف مكتوب: " خذ " وفي الاخر " اكتم " وفي الاخر " اعذر " ثم اقتلعه بسوطه وناولنيه فنظرت، فاذا بنقرة (1) صافية فيها اربعماءة مثقال، فقلت: بابي انت وامي، لقد كنت شديد الحاجة اليها، واردت كلامك واقدم واءخر، والله اعلم حيث يجعل رسالته، ثم ركبنا 469 / 3 - وعنه قال: دخلت علي ابي الحسن عليه السلام فكلمني بالهندية، فلم احسن ان ارد عليه، وكان بين يديه ركوة ملاي حصا، فتناول حصاة واحدة فوضعها في فيه مليا "، ثم رمي بها الي فوضعتها في فمي، فوالله ما رجعت من عنده حتي تكلمت بثلاث وسبعين لسانا "، اولها الهندية.
# PageV00P533
# 4 - فصل:
# في بيان ظهور اياته في الاعلام عن اجال الناس وفيه: سبعة احاديث 470 / 1 - عن حسين الاسباطي، قال: قدمت علي ابي الحسن علي عليه السلام بالمدينة فقال: " ما خبر الواثق عندك؟ " قلت: جعلت فداك، خلفته في عافية، انا من اقرب الناس عهدا به منذ عشرة ايام، فقال: " ان الناس يقولون انه مات ". فعلمت انه يعني نفسه.
# ثم قال: " ما فعل جعفر؟ " قلت: تركته اسوا الناس حالا في السجن، قال: فقال: " اما انه صاحب الامر ".
# فقال: " ما فعل ابن الزيات؟ " قلت: الناس معه والامر امره، قال: " اما انه شءم عليه " ثم سكت وقال: " لابد ان تجري مقادير الله واحكامه " فاخبر ان مات الواثق، وقعد المتوكل جعفر، وقتل ابن الزيات، قلت: متي جعلت فداك؟ قال: " بعد خروجك بستة ايام ".
# 471 / 2 - عن محمد بن الفرج الرخجي، قال ان ابا الحسن
# PageV00P534
# عليه السلام كتب الي: " يا محمد ، اجمع امرك، وخذ حذرك ".
# قال: فانا في جمع امري لست ادري ما الذي اراد حتي ورد علي رسول، وحملني من وطني مصفدا " بالحديد، وضرب علي كل ما املك.
# فمكثت في السجن ثماني سنين، ثم ورد علي الكتاب منه وانا في السجن: " يا محمد بن الفرج، لا تنزل في ناحية الجانب الغربي ".
# فقرات الكتاب، فقلت في نفسي. يكتب الي ابو الحسن عليه السلام بهذا وانا في السجن؟! ان هذا لعجب فما مكثت الا اياما " يسيرة حتي افرج عني، وخليت قيودي، وخلي سبيلي، فكتبت اليه بعد خروجي اساله ان يسال الله تعالي ان يرد علي ضيعتي، فكتب الي: " سوف تعود اليك، وترد عليك، وما يضرك ان لا ترد عليك ".
# قال علي بن محمد النوفلي: فلما شخص محمد بن الفرج الرخجي الي العسكر كتب له برد ضيعته، فلم يصل الكتاب حتي مات.
# 472 / 3 - عن ابي يعقوب قال: رايت ابا الحسن عليه السلام مع احمد بن الخصيب يتسايران، وقد قصر ابو الحسن عليه السلام عنه، فقال له ابن الخصيب: سر جعلت فداك. فقال له ابو الحسن عليه السلام: " انت المتقدم " فما لبثنا الا اربعة ايام حتي وقع الدهق (2) علي ساق ابن الخصيب وقتل.
# PageV00P535
# 473 / 4 - عن الحسن بن محمد بن جمهور، قال: كان لي صديق مءدب ولد (1) بغا او وصيف - الشك مني - فقال لي: قال الامير [عند] منصرفه من دار الخلافة: حبس امير المءمنين هذا الذي يقولون له ابن الرضا اليوم ودفعه الي علي بن كركر، فسمعته يقول: " انا اكرم علي الله من ناقة صالح * (تمتعوا في داركم ثلاثة ايام ذلك وعد غير مكذوب) * (2) ليس يفصح بالاية ولا بالكلام، اي شء هذا؟
# قال: قلت: اعزك الله تعالي توعدك انظر ما يكون بعد ثلاثة ايام.
# فلما كان من الغد اطلقه واعتذر اليه، فلما كان اليوم الثالث وثب عليه باغر وبغلون اوتامش وجماعة معهم، فقتلوه واقعدوا المنتصر ولده خليفة.
# 474 / 5 - عن سعيد بن سهل البصري الملقب بالملاح قال:
# حدث لبعض اولاد الخلفاء وليمة، فدعانا مع ابي الحسن عليه السلام، فدخلنا فلما راوه انصتوا اجلالا له، وجعل شاب في المجلس لا يوقره، وجعل يلعب ويضحك، فاقبل عليه وقال: " يا هذا، اتضحك ملء فمك وتذهل عن ذكر الله تعالي وانت بعد ثلاثة ايام من اهل القبور؟! " فقلنا. هذا دليل حتي ننتظر ما يكون.
# قال: فامسك الفتي وكف عما هو فيه، وطعمنا وخرجنا، فلما كان بعد يوم اعتل الفتي ومات في اليوم الثالث من اول النهار، ودفن في اخره.
# PageV00P536
# 475 / 6 - وعنه، قال: اجتمعنا ايضا " في وليمة لبعض اهل سر من راي وابو الحسن عليه السلام معنا، فجعل رجل يلعب (1)، ويمزح ولا يري له اجلالا فاقبل علي جعفر وقال: " انه لا ياكل من هذا الطعام، وسوف يرد عليه من خبر اهله ما ينغص عيشه " فقدمت الماءدة فقال: ليس بعد هذا خبر وقد بطل قوله، فوالله لقد غسل الرجل يده واهوي الي الطعام فاذا غلامه قد دخل من باب البيت يبكي وقال له:
# الحق امك فقد وقعت من فوق البيت وهي الي الموت اقرب.
# فقال جعفر: قلت: والله لا وقفت بعد هذا، وقطعت عليه انه الامام.
# 476 / 7 - عن ابي يعقوب قال: رايت محمد بن الفرج قبل موته بالعسكر في عشية من العشايا وقد استقبل ابا الحسن عليه السلام، فنظر اليه نظرا " شافيا "، واعتل محمد بن الفرج من الغد، فدخلت عليه عاءدا " بعد ايام من علته، فحدثني ان ابا الحسن عليه السلام انفذ اليه بثوب ورايته مدرجا " تحت راسه. قال: وكفن والله فيه.
# PageV00P537
# 5 - فصل:
# في ظهور اياته من الاخبار بالغاءبات وفيه: ستة احاديث 477 / 1 - عن المنتصر بن المتوكل قال: زرع والدي الاس في بستان واكثر منه، فلما استوي الاس كله وحسن، امر الفراشين ان يفرشوا له علي دكان في وسط البستان وانا قاءم علي راسه، فرفع راسه، الي وقال: يا رافضي، سل ربك الاسود (1) عن هذا الاصل الاصفر ماله من بين ما بقي من هذا البستان قد اصفر، فانك تزعم انه يعلم الغيب؟
# فقلت: يا امير المءمنين، انه ليس يعلم الغيب.
# فاصبحت [وغدوت] الي ابي الحسن عليه السلام من الغد واخبرته بالامر، فقال: " يا بني، امض انت واحفر الاصل الاصفر فان تحته جمجمة نخرة، واصفراره لبخارها ونتنها ".
# قال: ففعلت ذلك فوجدته كما قال عليه السلام، ثم قال لي: " يا بني لا تخبرن احدا " بهذا الامر الا لمن يحدثك بمثله ".
# 478 / 2 - عن ابي هاشم الجعفري، قال: كنت بالمدينة حين مر
# PageV00P538
# بها بغا ايام الواثق في طلب الاعراب، فقال ابو الحسن عليه السلام:
# " اخرجوا بنا حتي ننظر الي لغة هذا التركي ". فمر بنا تركي وكلمه ابو الحسن عليه السلام بالتركية، فنزل عن فرسه وقبل حافر دابته.
# قال: فحلف التركي وقلت له: ما قال الرجل لك؟ قال: هذا.
# نبي؟ فقلت: هذا ليس نبيا ".
# قال: دعاني باسم سميت به في صغري في بلاد الترك، وما علمه احد الي الساعة.
# 479 / 3 - عن الحسن بن محمد بن جمهور العمي، قال:
# سمعت من سعيد الصغير الحاجب قال: دخلت علي سعيد بن صالح الحاجب فقلت: يا ابا عثمان قد صرت من اصحابك، وكان سعيد يتشيع. فقال: هيهات، قلت: بلي والله. فقال: وكيف ذلك؟
# قلت: بعثني المتوكل وامرني ان اكبس علي علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام فانظر ما فعل، ففعلت ذلك فوجدته يصلي، فبقيت قاءما " حتي فرغ، فلما انفتل من صلاته اقبل علي وقال: " يا سعيد لا يكف عني جعفر - اي المتوكل الملعون - حتي يقطع اربا اربا!
# اذهب واعزب " واشار بيده الشريفة، فخرجت مرعوبا "، ودخلني من هيبته ما لا احسن ان اصفه، فلما رجعت الي المتوكل سمعت الصيحة والواعية، فسالت عنه فقيل: قتل المتوكل، فرجعنا وقلت بها (1).
# 480 / 4 - عن عبد الله بن طاهر، قال: خرجت الي سر من راي لامر من الامور احضرني المتوكل، فاقمت مدة ثم ودعت وعزمت علي الانحدار الي بغداد، فكتبت الي ابي الحسن عليه السلام استاذنه في
# PageV00P539
# ذلك واودعه، فكتب لي: " فانك بعد ثلاث يحتاج اليك ويحدث امران ".
# فانحدرت واستحسنته، فخرجت الي الصيد ونسيت ما اشار الي ابو الحسن عليه السلام، فعدلت الي المطيرة (1) وقد صرت الي مصري وانا جالس مع خاصتي (اذ ثمانية فوارس ) (2) يقولون. اجب امير المءمنين المنتصر، فقلت: ما الخبر؟ فقالوا: قتل المتوكل، وجلس المنتصر، واستوزر احمد بن محمد بن الخصيب، فقمت من فوري راجعا ".
# 481 / 5 - عن الطيب بن محمد بن الحسن بن شمون قال: ركب المتوكل ذات يوم وخلفه الناس وركب ال ابي طالب الي ابي الحسن عليه السلام ليركبوا بركوبه فخرج في يوم صاءف شديد الحر، والسماء صافية (3) ما فيها غيم، وهو عليه السلام معقود ذنب الدابة بسرج جلود طويل وعليه ممطر وبرنس، فقال زيد بن موسي بن جعفر لجماعة ال ابي طالب انظروا الي هذا الرجل يخرج مثل هذا اليوم كانه وسط الشتاء، قال: فساروا جميعا " فما جاوزوا الجسر ولا خرجوا عنه حتي تغيمت السماء وارخت عزاليها كافواه القرب، وابتلت ثياب الناس، فدنا منه زيد بن موسي بن جعفر وقال: يا سيدي، انت قد علمت ان السماء قد تمطر فهلا اعلمتنا فقد هلكنا وعطبنا.
# 482 / 6 - عن موسي بن جعفر البغدادي قال: كانت لي حاجة
# PageV00P540
# احببت ان اكتب الي العسكري عليه السلام، فسالت محمد بن علي بن مهزيار ان يكتب في كتابه اليه بحاجتي فاني كتبت اليه كتابا " ولم اذكر فيه حاجتي، بل بيضت موضعها، فورد الكتاب في حاجتي مفسرا " في كتاب لمحمد بن ابراهيم الحمصي. PageV00P541
# 6 - فصل:
# في ظهور اياته في معان شتي وفيه: سبعة عشر حديثا " 483 / 1 - عن صالح بن سعيد قال: دخلت علي ابي الحسن عليه السلام في يوم وروده سر من راي وهو في خان الصعاليك، فقلت له: جعلت فداك في كل الامور، ارادوا اطفاء نورك والنقص بك حتي انزلوك في هذا الخان الاشنع خان الصعاليك.
# فقال " ها هنا انت يا ابن سعيد " ثم اوما بيده الشريفة فاذا انا بروضات انيقات، وانهار جاريات، وجنات فيها خيرات عطرات، وولدان كانهن اللءلء المكنون، فحار بصري، وكثر عجبي فقال لي:
# " حيث كنا فهذا لنا عتيد يا ابن سعيد، لسنا في خان الصعاليك ".
# 484 / 2 - عن محمد بن الحسن الاشتر العلوي الحسيني، قال:
# كنت مع ابي علي باب المتوكل، وانا صبي، في جمع من الناس في 
# PageV00P542
# ما بين طالبي الي عباسي الي جعفري الي غير ذلك، اذ جاء ابو الحسن علي بن محمد عليه السلام فترجل الناس كلهم، حتي دخل فقال بعضهم لبعض: لم نترجل لهذا الغلام؟ فما هو باشرفنا ولا باكبرنا سنا " ولا باعلمنا! فقالوا: والله لا ترجلنا له. فقال ابو هاشم الجعفري:
# والله لتترجلن له [علي] صغره اذا رايتموه. فما هو الا ان طلع وبصروا به حتي ترجل له الناس كلهم، فقال لهم ابو هاشم: الستم زعمتم انكم لا تترجلون له؟ فقالوا: ما ملكنا انفسنا حتي ترجلنا 485 / 3 - عن الحسن بن محمد بن علي، قال: جاء رجل الي علي بن محمد بن علي بن موسي عليهم السلام وهو يبكي وترتعد فراءصه فقال: يا ابن رسول الله، ان فلانا " - يعني الوالي - اخذ ابني واتهمه بموالاتك، فسلمه الي حاجب من حجابه، وامره ان يذهب به الي موضع كذا فيرميه من اعلي جبل هناك ثم يدفنه في اصل الجبل.
# فقال عليه السلام: " فما تشاء؟ فقال: ما يشاء الوالد الشفيق لولده.
# قال: " اذهب فان ابنك ياتيك غدا " اذا امسيت ويخبرك بالعجب من امره ". فانصرف الرجل فرحا ".
# فلما كان عند ساعة من اخر النهار غدا " اذا هو بابنه قد طلع عليه في احسن صورة فسره وقال: ما خبرك يا بني؟ فقال: يا ابت، ان فلانا " - يعني الحاجب - صار بي الي اصل ذلك الجبل، فامسي عنده الي هذا الوقت يريد ان يبيت هناك ثم يصعدني من غد الي اعلي الجبل ويدهدهني لبءر حفر لي قبرا " في هذه الساعة، فجعلت ابكي وقوم موكلون بي يحفظونني، فاتاني جماعة عشرة لم ار احسن منهم وجوها "، وانظف منهم ثيابا "، واطيب منهم رواءح، والموكلون بي لا يرونهم فقالوا لي: ما هذا البكاء والجزع والتطاول والتضرع؟ فقلت:
# الا ترون قبرا " محفورا "، وجبلا شاهقا "، وموكلين لا يرحمون يريدون ان
# PageV00P543
# يدهدهوني منه ويدفنوني فيه؟ قالوا: بلي، ارايت لو جعلنا الطالب مثل المطلوب فدهدهناه من الجبل ودفناه في القبر، اتحرر نفسك فتكون لقبر رسول الله صلي الله عليه واله خادما "؟ قلت: بلي والله. فمضوا اليه - يعني الحاجب - فتناولوه وجروه وهو يستغيث ولا يسمع به اصحابه ولا يشعرون به، ثم صعدوا به الي الجبل ودهدهوه منه، فلم يصل الي الارض حتي تقطعت اوصاله، فجاء اصحابه وضجوا عليه بالبكاء واشتغلوا عني، فقمت وتناولني العشرة، فطاروا بي اليك في هذه الساعة، وهم وقوف ينتظرونني ليمضوا بي الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله لاكون خادما ". ومضي.
# فجاء الرجل الي علي بن محمد عليه السلام فاخبره، ثم لم يلبث الا قليلا حتي جاء الخبر بان قوما " اخذوا ذلك الحاجب فدهدهوه من ذلك الجبل فدفنه اصحابه في ذلك القبر، وهرب ذلك الرجل الذي كان اراد ان يدفنه في ذلك القبر، فجعل علي بن محمد عليه السلام يقول للرجل: " انهم لا يعلمون ما نعلم " ويضحك.
# 486 / 4 - عن ابي الهيثم عبد الله بن عبد الرحمن الصالحي، قال: ان ابا هاشم الجعفري شكا الي مولانا ابي الحسن عليه السلام ما يلقي من الشوق اليه اذا انحدر من عندنا الي بغداد، فقال له: ادع الله تعالي يا سيدي، فاني لا استطيع ركوب الماء خوف الاصعاد (1) والابطاء عنك، فسرت اليك علي الظهر ومالي مركوب سوي برذوني هذا علي ضعفه، فادع الله تعالي ان يقويني علي زيارتك، علي وجه الارض، فقال: " قواك الله يا ابا هاشم، وقوي برذونك ".
# PageV00P544
# قال: فكان ابو هاشم يصلي الفجر ببغداد، ويسير علي البرذون، فيدرك الزوال من يومه ذلك في عسكر سر من راي، ويعود من يومه الي بغداد اذا سار علي ذلك البرذون، وكان هذا من اعجب الدلاءل التي شوهدت.
# 487 / 5 - عن علي بن مهزيار، قال: انه صار الي سر من راي، وكانت زينب الكذابة ظهرت وزعمت انها زينب بنت علي بن ابي طالب عليه السلام، فاحضرها المتوكل وسالها فانتسبت الي علي بن ابي طالب وفاطمة، فقال لجلساءه: كيف بنا بصحة امر هذه، وعند من نجده؟ فقال الفتح بن خاقان: ابعث الي ابن الرضا فاحضره حتي يخبرك بحقيقة امرها.
# فاحضر عليه السلام فرحب به المتوكل واجلسه معه علي سريره، فقال: ان هذه تدعي كذا، فما عندك؟ فقال: " المحنة في هذا قريبة، ان الله تعالي حرم لحم جميع من ولدته فاطمة وعلي والحسن والحسين عليهم السلام علي السباع، فالقوها للسباع، فان كانت صادقة لم تتعرض لها، وان كانت كاذبة اكلتها ".
# فعرض عليها فكذبت نفسها، وركبت حمارها في طريق سر من راي تنادي علي نفسها وجاريتها علي حمار اخر بانها زينب الكذابة، وليس بينها وبين رسول الله صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة صلوات الله عليهم قرابة، ثم دخلت الشام.
# فلما ان كان بعد ذلك بايام ذكر عند المتوكل ابو الحسن عليه السلام، وما قال في زينب، فقال علي بن الجهم: يا امير المءمنين، لو جربت قوله علي نفسه فعرفت حقيقة قوله. فقال: افعل، ثم تقدم
# PageV00P545
# الي قوام السباع فامرهم ان يجوعوها ثلاثة ويحضروها القصر فترسل في صحنه فنزل وقعد هو في المنظر، واغلق ابواب الدرجة، وبعث الي ابي الحسن عليه السلام فاحضر، وامره ان يدخل من باب القصر، فدخل، فلما صار في الصحن. امر بغلق الباب، وخلي بينه وبين السباع في الصحن.
# قال علي بن يحيي: وانا في الجماعة وابن حمدون، فلما حضر عليه السلام وعليه سواد وشقة (1) فدخل واغلق الباب والسباع قد اصمت الاذان من زءيرها فلما مشي في الصحن يريد الدرجة مشت اليه السباع وقد سكنت، ولم نسمع لها حسا " حتي تمسحت به، ودارت حوله، وهو يمسح رءوسها بكمه، ثم ضرب بصدورها الارض، فما مشت ولا زارت حتي صعد الدرجة، وقام المتوكل ودخل، فارتفع ابو الحسن عليه السلام وقعد طويلا، ثم قام فانحدر، ففعلت السباع به كفعلها في الاول، وفعل هو بها كفعله الاول، فلم تزل رابضة حتي خرج من الباب الذي دخل منه، وركب وانصرف، واتبعه المتوكل بمال جزيل (2) صلة له.
# وقال علي بن الجهم: فقمت وقلت يا امير المءمنين، انت امام فافعل كما فعل ابن عمك. فقال: والله لءن بلغني ذلك من احد من الناس لاضربن عنقه وعنق هذه العصابة كلهم. فوالله ما تحدثنا بذلك حتي قتل.
# 488 / 6 - وقد ذكر الحديث ابو عبد الله الحافظ النيسابوري في كتابه الموسوم بالمفاخر، ونسبه الي جده الرضا عليه السلام، وهو انه قد دخل علي المامون وعنده زينب الكذابة، وكانت تزعم انها
# PageV00P546
# زينب بنت علي بن ابي طالب، وان عليا " قد دعا لها بالبقاء الي يوم القيامة، فقال المامون للرضا عليه السلام سلم: علي اختك.
# فقال: " والله ما هي باختي ولا ولدها علي بن ابي طالب ". فقالت زينب: ما هو اخي ولا ولده علي بن ابي طالب. فقال المامون للرضا عليه السلام: ما مصداق قولك هذا؟
# فقال: " انا اهل بيت لحومنا محرمة علي السباع، فاطرحها (1) الي السباع، فان تك صادقة فان السباع تعفي لحمها ". قالت زينب:
# ابتدء بالشيخ. قال المامون: لقد انصفت. فقال له: اجل.
# ففتحت بركة السباع فنزل الرضا عليه السلام اليها، فلما راته بصبصت (2) و اومات اليه بالسجود، فصلي فيما بينها ركعتين وخرج منها.
# فامر المامون زينب ان تنزل فابت، وطرحت للسباع فاكلتها.
# قال المصنف رحمه الله ورضي عنه: اني وجدت في تمام هذه الرواية ان بين السباع كان سبعا " ضعيفا " ومريضا "، فهمهم شيءا في اذنه فاشار عليه السلام الي اعظم السباع بشء فوضع راسه له، فلما خرج قيل له: ما قلت لذلك السبع الضعيف؟ وما قلت للاخر؟ قال: " انه شكا الي وقال: اني ضعيف، فاذا طرح علينا فريسة لم اقدر علي مءاكلتها، فاشر الي الكبير بامري، فاشرت اليه فقبل ".
# قال: فذبحت بقرة والقيت الي السباع، فجاء الاسد ووقف عليها ومنع السباع ان تاكلها حتي شبع الضعيف، ثم ترك السباع حتي اكلوها.
# وقال المصنف رحمه الله: واقول ايضا انه غير ممتنع ان يكون
# PageV00P547
# ذلك غير الاخر، وان ما نسب في امر ابي الحسن عليه السلام في زينب الكذابة غير منسوب اليها، وانما فعل ذلك المتوكل ابتداء، وتعرض لامر اخر، لانه كان مشغوفا " بايذاء اهل البيت عليهم السلام.
# 489 / 7 - عن محمد بن الفرج، قال: قال لي علي بن محمد عليهما السلام: " اذا اردت ان تسال مسالة فاكتبها وضع الكتاب تحت مصلاك، ودعه (1) ساعة، ثم اخرجه وانظر اليه ".
# قال محمد: ففعلت، فوجدت جواب ما سالت عنه موقعا " في الكتاب.
# 490 / 8 - عن شاهويه، عن عبد الله بن سليمان الخلال قال:
# كنت رويت عن ابي الحسن الرضا عليه السلام في ابي جعفر عليه السلام روايات تدل عليه، فلما مضي ابو جعفر عليه السلام قلقت لذلك وبقيت متحيرا " لا اتقدم ولا اتاخر، وخفت ان اكتب اليه في ذلك، ولا ادري ما يكون، وكتبت اليه اساله الدعاء ان يفرج الله عنا في اسباب من قبل السلطان (2) كنا نغتم بها من علماءنا، فرجع الجواب بالدعاء ورد علينا الغلمان، وكتب في اخر الكتاب: " اردت ان تسال عن الخلف بعد مضي ابي جعفر عليه السلام، فقلقت لذلك، * (وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون) * (3) صاحبك بعدي ابو محمد ابني، عنده ما تحتاجون اليه، يقدم الله ما يشاء ويءخر * (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها) * (4)، قد كتبت بما فيه بيان واقناع لذي عقل يقظان ".
# PageV00P548
# 491 / 9 - عن اسحاق الجلاب، قال: اشتريت لابي الحسن عليه السلام غنما " كثيرة، فادخلني في اصطبل داره الي موضع واسع لا اعرفه، فجعلت افرق تلك الغنم فيمن امرني به، فبعثت الي ابي محمد والي والدته وغيرهما، ممن امرني ثم استاذنته في الانصراف الي بغداد الي والدي، وكان ذلك يوم التروية، فقال: " تقيم غدا " عندنا ثم تنصرف " فاقمت.
# فلما كان يوم عرفة اقمت عنده وبت ليلة الاضحي في رواق له، فلما كان في السحر اتاني وقال: " يا اسحاق، قم " فقمت وفتحت عيني، فاذا انا علي (باب بغداد) (1)، فدخلت علي والدي واتاني اصحابي فقلت لهم: عرفت بالعسكر، وخرجت ببغداد الي يوم العيد.
# 492 / 10 - عن زيد بن علي بن الحسين بن زيد قال: مرضت فدخل علي الطبيب ليلا، ووصف لي دواء بليل اخذه كذا وكذا يوما " فلم يمكنني [تحصيله من الليل] فلم يخرج الطبيب من الباب حتي ورد علي صرة بقارورة فيها ذلك الدواء بعينه، فقال لي: ابو الحسن يقرءك السلام ويقول لك: " خذ الدواء واستعمله كذا وكذا يوما " قال: فاخذته فبرءت.
# قال محمد بن علي قال زيد بن علي: اين الغلاة عن هذا الحديث.
# 493 / 11 - عن جماعة من اهل اصفهان، منهم العياشي
# PageV00P549
# محمد بن النضر، وابو جعفر بن محمد بن علوية قالوا: كان باصفهان رجل يقال له: عبد الرحمن، وكان شيعيا "، قيل له: ما السبب الذي اوجب عليك القول بامامة علي النقي عليه السلام دون غيره من اهل زمانه؟.
# قال: شاهدت ما اوجب ذلك علي، وذلك اني كنت رجلا فقيرا " وكان لي لسان وجراة، فاخرجني اهل اصفهان سنة من السنين مع قوم اخرين الي باب المتوكل متظلمين، فاتينا باب المتوكل يوما " اذ خرج الامر باحضار علي بن محمد النقي عليه السلام، بعض من حضر:
# من هذا الرجل الذي امر باحضاره؟ فقيل: هذا رجل علوي تقول الرافضة بامامته، (ثم قيل: ويقدر ان المتوكل يحضره للقتل) (1).
# فقلت: لا ابرح من هاهنا حتي انظر الي هذا الرجل اي رجل هو.
# قال: فاقبل راكبا، وقد قام الناس يمنة الطريق ويسرتها صفين، ينظرون اليه، فلما رايته وقع حبه في قلبي، فجعلت ادعو له في نفسي بان يدفع الله عنه شر المتوكل، فاقبل يسير بين الناس وهو ينظر الي عرف دابته، لا ينظر يمنة ولا يسرة، وانا داءم الدعاء له.
# فلما صار الي اقبل بوجهه علي وقال: " قد استجاب الله دعاءك، وطول عمرك، وكثر مالك وولدك ". فارتعدت ووقفت بين اصحابي يسالوني وهم يقولون: ما شانك؟! فقلت: خيرا "، ولم اخبر هم بذلك.
# فانصرفنا بعد ذلك الي اصفهان، ففتح الله علي وجوها " من المال حتي اليوم، اغلق بابي علي ماءة الف الف درهم، سوي مالي خارج الدار، ورزقت عشرة من الاولاد، وقد بلغت الان من العمر نيفا " وسبعين سنة، وانا اقول بامامة هذا الذي علم ما في قلبي واستجاب الله دعاءه في.
# PageV00P550
# 494 / 12 - عن يحيي بن هرثمة، قال: دعاني المتوكل وقال:
# اختر ثلاثماءة ممن تريد واخرجوا الي الكوفة، وخلفوا اثقالكم فيها، واخرجوا علي طريق البادية الي المدينة، واحضروا علي بن محمد النقي الي عندي مكرما " معظما مبجلا.
# قال: فقمت وخرجنا، وكان في اصحابي قاءد من الشراة (1)، وكان لي كاتب متشيع، وانا علي مذهب الحشوية، وكان ذلك الشاري يناظر الكاتب، وكنت اسمع الي مناظرتهما لقطع الطريق.
# فلما صرنا وسط الطريق قال الشاري للكاتب: اليس من قول صاحبكم علي بن ابي طالب " ليس في الارض بقعة الا وهي قبر، او سيكون قبرا "؟ فانظر الي هذه البرية اين من يموت فيها حتي يملاها الله قبورا " كما تزعمون؟
# قال: فقلت للكاتب: اهذا من قولكم؟ قال: نعم. قلت:
# صدق، اين من يموت في هذه البرية العظيمة حتي تمتلء قبورا "؟
# وتضاحكنا ساعة اذ انخذل الكاتب في ايدينا قال: وسرنا حتي دخلنا المدينة، فقصدت بيت ابي الحسن علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام، فدخلت عليه فقرا كتاب المتوكل فقال: " انزلوا، وليس من جهتي خلاف ".
# قال: فلما حضرت اليه من الغد، وكنا في تموز اشد ما يكون من الحر، فاذا بين يديه خياط وهو يقطع من ثياب غلاظ - خفاتين - له ولغلمانه، ثم قال للخياط: " اجمع عليها جماعة من الخياطين، واعمد علي الفراغ منها يومك هذا وبكر بها الي في هذا الوقت ".
# PageV00P551
# ثم نظر الي وقال: " يا يحيي، اقضوا وطركم من المدينة في هذا اليوم، واعمل علي الرحيل غدا " في هذا الوقت ".
# قال: فخرجنا وانما بيننا وبين العراق مسيرة عشرة ايام، فما يصنع بهذه الثياب؟! ثم قلت في نفسي: هذا رجل لم يسافر، وهو يقدر (1) ان كل سفر يحتاج فيه الي هذه الثياب، والعجب من الرافضة حيث يقولون بامامة هذا مع فهمه. فعدت اليه في الغد في ذلك الوقت، فاذا الثياب قد احضرت، فقال لغلمانه: " ادخلوا، وخذوا لنا معكم لبابيد وبرانس " ثم قال: " ارحل يا يحيي " فقلت في نفسي:
# هذا اعجب من الاول، ايخاف ان يلحقنا الشتاء في الطريق حتي ياخذ معه اللبابيد والبرانس ".
# فخرجت وانا استصغر فهمه حتي اذا وصلنا الي مواضع المناظرة في القبور ارتفعت سحابة، واسودت وارعدت وابرقت حتي اذا صارت علي رءوسنا ارسلت بردا من الصخور، وقد شد علي نفسه وغلمانه الخفاتين، ولبسوا اللبابيد والبرانس وقال لغلمانه: " ارفعوا الي يحيي لبادة، والي الكاتب برنسا " وتجمعنا والبرد ياخذنا حتي قتل من اصحابي ثمانون رجلا، وزالت، ورجع الحر كما كان.
# فقال لي: " يا يحيي، انزل من بقي من اصحابك ليدفن من مات، فهكذا يملا الله هذه البرية قبورا ".
# قال: فرميت نفسي عن الدابة واعتذرت اليه، وقبلت ركابه ورجله، وقلت: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا " رسول الله، وانكم خلفاء الله في ارضه، وقد كنت كافرا " واني الان اسلمت علي يديك يا مولاي.
# قال: فتشيعت، ولزمت خدمته الي ان مضي.
# PageV00P552
# 495 / 13 - عن هبة الله بن ابي منصور الموصلي، قال: كان بديار ربيعة كاتب لنا نصراني وكان من اهل كفرتوثا (1) يسمي (يوسف بن يعقوب) وكان بينه وبين والدي صداقة.
# قال: فوافي ونزل عند والدي فقال: ما شانك قدمت في هذا الوقت؟ قال: قد دعيت الي حضرة المتوكل، ولا ادري ما يراد مني الا اني قد اشتريت نفسي من الله تعالي بماءة دينار قد حملتها لعلي بن محمد بن الرضا عليهم السلام معي، فقال له والدي: وفقت في هذا.
# قال: وخرج الي حضرة المتوكل وانصرف الينا بعد ايام قلاءل فرحا " مستبشرا "، فقال له ابي: حدثني بحديثك.
# قال: سرت الي سر من راي وما دخلتها قط، فنزلت في دار وقلت: يجب ان اوصل الماءة دينار الي ابي الحسن بن الرضا عليه السلام قبل مصيري الي باب المتوكل، وقبل ان يعرف احد قدومي.
# قال: فعرفت ان المتوكل قد منعه من الركوب، وانه ملازم لداره، فقلت: كيف اصنع؟ رجل نصراني يسال عن دار ابن الرضا لا، امن ان ينذر بي (2) فيكون ذلك زيادة فيما احاذره.
# قال: فتفكرت ساعة في ذلك، فوقع في قلبي ان اركب حماري واخرج من البلد، ولا امنعه من حيث يريد، لعلي اقف علي معرفة داره من غير ان اسال احدا ".
# قال: فجعلت الدراهم في كاغدة وجعلتها في كمي، وركبت
# PageV00P553
# فكان الحمار يخرق الشوارع والاسواق يمر حيث يشاء، الي ان صرت الي باب دار، فوقف الحمار فجهدت ان يزول فلم يزل، فقلت للغلام: سل لمن هذه الدار؟ فقيل: هذه دار ابن الرضا عليه السلام فقلت: الله اكبر، دلالة والله مقنعة.
# قال: فاذا خادم اسود قد خرج فقال: انت يوسف بن يعقوب؟
# قلت: نعم. قال: انزل، فنزلت، فاقعدني في الدهليز، ودخل، فقلت في نفسي: وهذه دلالة اخري، من اين يعرف هذا الخادم اسمي وليس في هذا البلد احد يعرفني ولا دخلته قط؟!
# قال: فخرج الخادم وقال: الماءة دينار التي في كمك في الكاغذ هاتها. فناولته اياها وقلت: هذه ثالثة، ثم رجع الي وقال: ادخل، فدخلت اليه وهو في مجلسه وحده، فقال: " يا يوسف، اما بان لك؟
# فقلت: يا مولاي، قد بان من البراهين ما فيه كفاية لمن اكتفي. فقال:
# " هيهات هيهات، اما انك لا تسلم ولكن سيسلم ولدك فلان، وهو من شيعتنا، يا يوسف، ان اقواما يزعمون ان ولا يتنا لا تنفع امثالك، كذبوا والله، انها لتنفع امثالك، امض فيما وافيت فانك ستري ما تحب ".
# قال: فمضيت الي باب المتوكل فقلت كلما اردت وانصرفت قال هبة الله: فلقيت ابنه بعد هذا وهو مسلم حسن التشيع، فاخبرني ان اباه مات علي النصرانية، وانه اسلم بعد موت والده، وكان يقول: انا بشارة مولاي عليه السلام.
# 496 / 14 - عن ابي هاشم الجعفري، قال: ظهر برجل من اهل سر من راي من البرص ما ينغص عليه عيشه، فجلس يوما الي ابي علي الفهري، فشكا اليه حاله فقال له: لو تعرضت يوما لابي الحسن
# PageV00P554
# علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام فتساله ان يدعو لك رجوت ان يزول عنك.
# فجلس له يوما في الطريق وقت منصرفه من دار المتوكل، فلما راه قام ليدنو منه فيساله ذلك، فقال: " تنح عافاك الله ثلاث مرات، فابتعد الرجل ولم يجسر (1) ان يدنو منه، وانصرف فلقي الفهري فعرفه الحال وما قال: قال: قد دعا لك قبل ان تساله، فامض فانك ستعافي، فانصرف الرجل الي بيته فبات ليله، فلما اصبح لم ير علي بدنه شيءا " من ذلك.
# 497 / 15 - عن زرافة حاجب المتوكل، قال: وقع رجل مشعبذ من ناحية الهند الي المتوكل يلعب لعب الحقة ولم ير مثله، وكان المتوكل لعابا "، فاراد ان يخجل علي بن محمد الرضا عليه السلام فقال لذلك الرجل: ان اخجلته اعطيتك الف دينار.
# قال: تقدم بان يخبز رقاقا " خفافا " واجعلها علي الماءدة واقعدني الي جنبه، فقعدوا واحضر علي بن محمد عليهما السلام للطعام، وجعل له مسورة عن يساره، وكان عليها صورة اسد، وجلس اللاعب الي جنب المسورة، فمد علي بن محمد عليه السلام يده الي رقاقة فطيرها ذلك الرجل في الهواء ومد يده الي اخري، فطيرها ذلك الرجل، ومد يده الي اخري فطيرها فتضاحك الجميع فضرب علي بن محمد عليهما السلام يده المباركة الشريفة علي تلك الصورة التي في المسورة وقال: " خذيه ". فابتلعت الرجل وعادت كما كانت الي المسورة.
# فتحير الجميع ونهض ابو الحسن علي بن محمد عليهما السلام
# PageV00P555
# فقال له المتوكل: سالتك الا جلست ورددته. فقال: " والله لا تراه بعدها، اتسلط اعداء الله علي اولياء الله؟! (1). وخرج من عنده، فلم ير الرجل بعد ذلك (2).
# 498 / 16 - عن ابي العباس فضل بن احمد بن اسراءيل الكاتب، قال: كنا مع المعتز، وكان ابي كاتبه، فدخلنا الدار والمتوكل علي سريره قاعد، فسلم المعتز ووقف ووقف خلفه، وكان عهدي به اذا دخل عليه رحب به وامره بالقعود ونظرت الي وجهه يتغير ساعة بعد ساعة، ويقبل علي الفتح بن خاقان ويقول: هذا الذي يقول فيه ما يقول. ويرد عليه القول، والفتح مقبل عليه يسكنه ويقول: مكذوب عليه يا امير المءمنين. وهو يتلظي ويقول: والله لاقتلن هذا المراءي الزنديق، وهو الذي يدعي الكذب، ويطعن في دولتي.
# ثم قال: جءني باربعة من الخزر واجلاف لا يفقهون. فجء بهم، ودفع اليهم اربعة اسياف، وامرهم ان يرطنوا بالسنتهم اذا دخل ابو الحسن، وان يقبلوا عليه باسيافهم فيخبطوه ويقتلوه، وهو يقول:
# والله لاحرقنه بعد القتل. وانا منتصب قاءم خلفه من وراء الستر، فما علمت الا بابي الحسن عليه السلام قد دخل، وقد بادر الناس قدامه فقالوا: جاء والتفت وراءي وهو غير مكترث (1) ولا جازع، فلما بصر به المتوكل رمي بنفسه من السرير اليه وهو بسيفه فانكب عليه يقبل بين عينيه، واحتمل يده بيده، وهو يقول: يا سيدي، يا ابن رسول الله، ويا خير خلق الله، يا ابن عمي، يا مولاي، يا ابا الحسن. وابو الحسن يقول: " اعيذك بالله يا امير المءمنين من هذا ". فقال: ما جاء بك يا
# PageV00P556
# سيدي في هذا الوقت؟ قال: " جاءني رسولك " فقال المتوكل: كذب ابن الفاعلة، ارجع يا سيدي من حيث جءت، يا فتح، يا عبد الله، يا معتز، شيعوا سيدي وسيدكم.
# فلما بصر به الخزر خروا سجدا " مذعنين، فلما خرج دعاهم المتوكل ثم امر الترجمان ان يخبره بما يقولون، ثم قال لهم: لم لا تفعلوا ما امرتكم به؟ قالوا: لشدة هيبته، وراينا حوله اكثر من ماءة سيف لم نقدر ان ننالهم، فمنعنا ذلك عما امرنا به، وامتلات قلوبنا رعبا " من ذلك. فقال المتوكل: هذا صاحبكم، وضحك في وجه الفتح، وضحك الفتح في وجهه وقال: الحمد لله الذي بيض وجهه وارانا (1) حجته.
# قال المصنف رحمه الله: واظن ان القصة التي ذكرتها قبل واسندتها الي جماعة اهل اصفهان وتشيع عبد الرحمن الاصفهاني، والخبر عما رواه من الاخبار عما في قلبه والدعاء له، واجابة الدعاء كان في ذلك اليوم ولا ابعد ان يكون من امر المتوكل بقتله من الغلمان الخزرية واحياء ابي الحسن عليه السلام اياهم، هءلاء الذين خروا له سجدا " في ذلك اليوم، والله اعلم.
# 499 / 17 - واما حديث المخالي (1) فمشهور، وذلك ان الخليفة امر العسكر وهم تسعون (3) الف فارس من الاتراك الساكنين بسر من راي ان يملا كل واحد منهم مخلاة فرسه من الطين الاحمر، ويجعلوا بعضه
# PageV00P557
# علي بعض في وسط برية واسعة هناك، ففعلوا فلما صار مثل جبل عظيم صعد فوقه واستدعي ابا الحسن عليه السلام واستصعده وقال استحضرك للنظارة، وقد كان امرهم ان يلبسوا التجافيف (1) ويحملوا الاسلحة، وقد عرضوا باحسن زينة، واتم عدة، واعظم هيبة ، وكان غرضه ان يكسر كل من يخرج عليه، وكان خوفه من ابي الحسن عليه السلام ان يامر احدا " من اهل بيته ان يخرج علي الخليفة.
# فقال له ابو الحسن عليه السلام: " وهل اعرض عليك عسكري؟ " فقال: نعم.
# فدعا الله سبحانه، فاذا بين السماء والارض من المشرق الي المغرب ملاءكة مدججون، فغشي علي المتوكل، فلما افاق قال له ابو الحسن عليه السلام: " نحن لا ننافسكم في الدنيا، نحن مشتغلون بامر الاخرة، ولا عليك مما تظن ".
# PageV00P558
# الباب الرابع عشر في ذكر ايات ابي محمد الحسن بن علي العسكري وفيه اربعة فصول PageV00P559
# .... PageV00P560
# 1 - فصل:
# في بيان ظهور اياته عليه السلام في الحصي وفيه: حديث واحد 500 / 1 - عن ابي هاشم الجعفري، قال: كنت عند ابي محمد الحسن عليه السلام فاستءذن لرجل من اهل اليمن، فدخل رجل طويل جسيم جميل وسيم، فسلم عليه بالولاية، فرد عليه بالقبول، وامره بالجلوس فجلس ملاصقا " بي، فقلت في نفسي: ليت شعري من هذا؟
# فقال ابو محمد عليه السلام: " هذا من ولد الاعرابية صاحبة الحصاة التي طبع فيها اباءي بخواتيمهم فانطبعت، فقد جاء بها معه يريد ان نطبع فيها ".
# ثم قال: هاتها فاخرج حصاة من جانب منها موضع املس فاخذها ثم اخرج خاتمه، فطبع فيها فانطبع، وكاني اقرا نقش خاتمه الساعة " الحسن بن علي " فقلت لليماني: ارايته قبل هذا؟
# قال: لا والله، واني منذ دهر لحريص علي رءيته حتي كان الساعة اتاني شاب لست اراه فقال لي: قم فادخل، فدخلت، ثم نهض اليماني وهو يقول: رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت، ذرية
# PageV00P561
# بعضها من بعض، اشهد ان حقك لواجب كوجوب حق امير المءمنين عليه السلام والاءمة من بعده، واليك انتهت الحكمة والامامة، وانك ولي الله، لا عذر لاحد في الجهل بك.
# فسالته عن اسمه فقال: اسمي مهجع بن الصلت بن عقبة بن سمعان بن غانم بن ام غانم، وهي الاعرابية اليمانية صاحبة الحصاة التي ختم فيها امير المءمنين عليه السلام.
# وهذه ام غانم صاحبة الحصاة غير تلك صاحبة الحصاة المشهورة، وهي ام الندي بنت جعفر حبابة الوالبية الاسدية، من اسد ابن خزيمة بن مدركة، من بني سعد بن بكر بن زيد مناة.
# واما صاحبة الحصاة الاولي فهي ام مسلم، وقيل: ام اسلم، جاءت النبي صلي الله عليه واله منزل ام سلمة فسالتها عن النبي صلي الله عليه واله فقالت: خرج صلي الله عليه واله في بعض الحواءج، الساعة يجء، فانتظرته عند ام سلمة رضي الله عنها حتي جاء صلي الله عليه واله فقالت ام مسلم: بابي انت وامي يا رسول الله، اني قد قرات الكتب وعلمت ان لكل نبي وصيا "، فموسي كان له وصي في حياته ووصي بعد وفاته، وكذلك عيسي فمن وصيك يا رسول الله؟ فقال لها: " يا ام مسلم، وصيي في حياتي وبعد مماتي واحد " ثم ضرب بيده الي حصاة فجعلها كهيءة الدقيق، ثم عجنها وختمها بخاتمه، ثم قال لها: " يا ام سلمة، من فعل بعدي مثل فعلي فهو وصيي في حياتي وبعد مماتي فخرجت من عنده واتت امير المءمنين عليه السلام فقالت: بابي انت وامي، انت وصي رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: " نعم يا ام مسلم " ثم ضرب بيده الي الحصاة فجعلها كهيءة الدقيق ثم عجنها وختمها بخاتمه، ثم قال: " يا ام مسلم، من فعل [مثل] فعلي هذا فهو وصيي ".
# فاتت الحسن عليه السلام وهو غلام فقالت له: سيدي، انت PageV00P562
# وصي ابيك؟ فقال: " نعم يا ام سلمة " وضرب بيده الي الحصاة ففعل بها كفعلهما.
# فخرجت من عنده حتي اتت الحسين عليه السلام وهي مستصغرة له، فقالت: بابي انت وامي، انت وصي اخيك؟ فقال: " نعم يا ام مسلم " وفعل مثل فعل اخيه.
# ثم لحقت بعلي بن الحسين عليه السلام بعد قتل الحسين عليه السلام في منصرفه، فسالته: انت وصي ابيك؟ فقال: " نعم " ثم فعل كفعلهم عليهم السلام.
# وقد انشد في قصة اليماني والحصاة، وهو شعر:
# بدرت الي مولانا يطبع الحصي * له الله اصفي بالدليل واخلصا واعطاه ايات الامامة كلها * كموسي وفلق البحر والسيد والعصا وما قمص الله النبيين حجة * ومعجزة الا الوصيين قمصا PageV00P563
# 2 - فصل:
# في بيان ظهور اياته عليه السلام من الاخبار بحديث النفس وفيه: اربعة عشر حديثا " 501 / 1 - عن ابي هاشم الجعفري، قال: سمعت ابا محمد عليه السلام يقول: " ان في الجنة بابا يقال له: المعروف، ولا يدخله الا اهل المعروف ". فحمدت الله تعالي في نفسي، وفرحت بما اتكلف من حواءج الناس، فنظر عليه السلام الي فقال: " نعم دم علي ما انت عليه، فان اهل المعروف في دنياهم هم اهل المعروف في الاخرة، جعلك الله منهم يا ابا هاشم ورحمك ".
# 502 / 2 - وعنه قال: سال محمد بن صالح الارمني: عرفني عن قول الله عز وجل، * (لله الامر من قبل ومن بعد) * (1) فقال عليه السلام: " لله الامر من قبل ان يامر، ومن بعد ان يامر بما يشاء ". فقلت في نفسي: هذا تاويل قوله تعالي: * (الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين) * (2)
# PageV00P564
# فاقبل علي وقال: " كما هو اسررت في نفسك * (الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين) * (1) " فقلت: اشهد انك حجة الله وابن حجته علي عباده.
# 503 / 3 - وعنه قال: دخلت علي ابي محمد عليه السلام وانا اريد ان اساله ما اصوغ به خاتما " اتبرك به، فجلست ونسيت ما جءت له، فلما ودعته ونهضت رمي الي خاتما " وقال: " اردت فضة فاعطيناك خاتما "، وربحت الفص والكري، هناك الله يا ابا هاشم " فتعجبت من ذلك وقلت: يا سيدي، اشهد انك ولي الله، وامامي الذي ادين لله بفرض طاعته. فقال: " غفر الله لك يا ابا هاشم ".
# 504 / 4 - عن الحسن بن ظريف، قال: اختلج في صدري (2) مسالتان اردت الكتابة بهما الي ابي محمد عليه السلام فكتبت اساله:
# اذا قام القاءم واراد ان يقضي، اين مجلسه الذي يقضي فيه بين الناس؟ واردت ان اكتب اليه اساله عن حمي الربع، اغفلت ذكر الحمي، فجاء الجواب: " سالت عن القاءم فاذا قام يقضي بين الناس بعلمه، كقضاء داود، ولا يسال البينة، وكنت اردت ان تسال عن حمي الربع فانسيت، فاكتب علي ورقة وعلقها علي المحموم * (قلنا يا نار كوني بردا " وسلاما علي ابراهيم) * (3) فانه يبرا باذن الله تعالي ".
# PageV00P565
# 505 / 5 - عن ابي هاشم، قال: كنت مضيقا " علي، فاردت ان اطلب منه شيءا " من الدنانير في كتاب فاستحييت، فلما صرت الي منزلي وجه الي ماءة دينار، وكتب الي: " اذا كانت لك حاجة فلا تستحي ولا تحتشم، واطلبها فانك تري ما تحب ان شاء الله تعالي " 506 / 6 - وعنه قال: كنت عند ابي محمد عليه السلام فسالته عن قول الله تعالي: * (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله) * (1) فقال عليه السلام: " كلهم من ال محمد عليهم السلام، الظالم لنفسه الذي لا يقر بالامام، والمقتصد العارف بالامام، والسابق بالخيرات باذن الله الامام. " قال: فدمعت عيناي وجعلت افكر في نفسي عظم ما اعطي الله ال محمد عليهم السلام، فنظر الي وقال: " الامر اعظم مما حدثتك به نفسك من عظم شان ال محمد عليهم السلام، فاحمد الله فقد جعلك متمسكا " بحبلهم، تدعي يوم القيامة بهم اذا دعي كل اناس بامامهم، فابشر يا ابا هاشم فانك علي خير ".
# 507 / 7 - وعنه، قال: سال محمد بن صالح الارمني ابا محمد عليه السلام عن قول الله تعالي: * (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام
# PageV00P566
# الكتاب) * (1) فقال عليه السلام: " هل يمحو الا ما كان، وهل يثبت الا ما لم يكن؟ " فقلت في نفسي: هذا خلاف قول هشام انه لا يعلم بالشء حتي يكون.
# فنظر الي ابو محمد عليه السلام وقال: " تعالي الجبار العالم بالاشياء قبل كونها، الخالق اذ لا مخلوق، والرب اذ لا مربوب، والقادر قبل المقدور عليه ". فقلت: اشهد انك حجة الله ووليه بقسط، وانك علي منهاج امير المءمنين عليه السلام.
# 508 / 8 - وعنه قال: كنت عنده فساله محمد بن صالح الارمني عن قول الله تعالي: * (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم) * (2) الاية قال: " ثبتوا المعرفة ونسوا الموقف وسيذكرونه ولولا ذلك لم يدر احد من خالقه ومن رازقه ".
# قال ابو هاشم: فجعلت اتعجب في نفسي من عظيم ما اعطي الله وليه من جزيل ما حمله ، فاقبل ابو محمد عليه السلام علي وقال:
# " الامر اعجب مما عجبت منه يا ابا هاشم، واعظم، ما ظنك بقوم من عرفهم عرف الله، ومن انكرهم انكر الله، ولا يكون مءمنا " حتي يكون لولايتهم مصدقا "، وبمعرفتهم موقنا؟
# 509 / 9 - وعنه، قال: سمعت ابا محمد عليه السلام قال:
# " الذنوب التي لا تغفر قول الرجل: ليتني لا اءاخذ الا بهذا " فقلت في نفسي: ان هذا لهو الدقيق (3)، وقد ينبغي للرجل ان يتفقد من نفسه
# PageV00P567
# كل شء، فاقبل علي عليه السلام، وقال: " صدقت يا ابا هاشم، نعم ما حدثتك به نفسك، فان الاشراك في الناس اخفي من دبيب النمل علي الصفا في الليلة الظلماء، ومن دبيب الذر علي الشبح الاسود " 510 / 10 - عن يحيي بن المرزبان، قال: التقيت مع رجل فاخبرني انه كان له ابن عم ينازعه في الامامة والقول في ابي محمد عليه السلام وغيره، فقلت: لا اقول به ولا اري منه علامة، فوردت العسكري في حاجة، فاقبل ابو محمد عليه السلام، فقلت في نفسي متعنتا ": ان مد يده الي راسه وكشفه ثم نظر الي ورده قلت به.
# فلما حاذاني مد يده الي راسه او القلنسوة، فكشفها ثم برق عينيه في ثم ردها وقال: " يا يحيي، ما فعل ابن عمك الذي ينازعك في الامامة؟ " فقلت: خلفته صالحا " فقال: " لا تنازعه " ثم مضي.
# 511 / 11 - عن ابي هاشم الجعفري، قال: فكرت في نفسي فقلت: اشتهي ان اعلم ما يقول ابو محمد عليه السلام في القران؟
# فبداني وقال: " الله خالق كل شء، وما سواه فهو مخلوق ".
# 512 / 12 - عن ابن الفرات قال: كان لي علي ابن عم لي عشرة الاف درهم، فكتبت الي ابي محمد عليه السلام اشكو اليه واساله الدعاء، وقلت في نفسي: لا ابالي اين يذهب مالي بعد ان اهلكه الله.
# قال: فكتب الي: " ان يوسف عليه السلام شكا الي ربه السجن فاوحي
# PageV00P568
# الله اليه: انت اخترت لنفسك ذلك حيث قلت: * (رب السجن احب الي مما يدعونني اليه) * (1) ولو سالتني ان اعافيك لعافيتك، ان ابن عمك لراد عليك مالك، وهو ميت بعد جمعة ".
# قال: فرد علي ابن عمي مالي، فقلت: ما بدا لك في رده وقد منعتني اياه؟ قال: رايت ابا محمد عليه السلام في المنام فقال لي:
# " ان اجلك قد دنا، فرد علي ابن عمك ماله ".
# 513 / 13 - عن ابي القاسم الحليسي قال: كنت ازور العسكري في شعبان في اوله، ثم ازور الحسين عليهم السلام في النصف من شعبان، فلما كانت سنة من السنين وردت (2) العسكري قبل شعبان وظننت اني لا ازوره في شعبان، فلما دخل شعبان قلت: لا ادع زيارة كنت ازورها، وخرجت الي العسكر، وكنت اذا وافيت العسكر، اعلمتهم برقعة او رسالة، فلما كان في هذه المرة قلت: اجعلها زيارة خالصة لا اخلطها بغيرها، وقلت لصاحب المنزل: احب ان لا تعلمهم بقدومي.
# فلما اقمت ليلة جاءني صاحب المنزل بدينارين وهو (متبسم ضاحك مستبشر) ويقول: بعث الي بهذين الدينارين وقيل لي: ادفعهما الي الحليسي وقل له: " من كان في طاعة الله كان الله في حاجته ".
# 514 / 14 - عن محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر قال: ضاق بنا الامر فقال لي ابي: امض بنا حتي نصير الي هذا
# PageV00P569
# الرجل - يعني ابا محمد عليه السلام - فانه قد وصف عنه سماحة. فقال لي: اتعرفه؟ فقلت: ما اعرفه ولا رايته قط.
# قال: فقصدناه، فقال لي ابي وهو في طريقه، ما احوجنا ان يامر لنا بخمسماءة درهم، ماءتين للكسوة وماءتي درهم للدين (1)، وماءة درهم للنفقة، واخرج الي الجبل.
# فقلت في نفسي: ليته امر لي بثلاثماءة درهم، اشتري بماءة حمارا "، وبماءة كسوة، وماءة درهم للنفقة، واخرج الي الجبل.
# فلما وافينا الباب خرج الينا غلام فقال: يدخل علي بن ابراهيم ومحمد ابنه، فلما دخلنا عليه وسلمنا عليه قال لابي: " علي ما خلفك عنا الي هذا الوقت؟ " فقال: يا سيدي، استحييت ان القاك وانا علي هذه الصورة والحال. فلما خرجنا من عنده جاءنا غلامه فناول ابي صرة فيها خمسماءة درهم وقال: هذه الصرة: ماءتان للكسوة، وماءتان للدين، وماءة درهم للنفقة، ولا تخرج الي الجبل وصر الي سوراء (2).
# واعطاني صرة فقال هذه ثلاثماءة درهم، اجعل ماءة منها ثمن حمار، وماءة للكسوة، وماءة للنفقة، ولا تخرج الي الجبل وصر الي سوراء.
# قال: فصار ابي الي سوراء، فتزوج بامراة، فدخله الي اليوم الفا درهم، وهو مع ذلك يقول بالوقف 515 / 15 - عن اسحاق، عن الاقرع قال: كنت كتبت الي ابي محمد عليه السلام اساله عن الامام هل يحتلم؟ وقلت في نفسي بعدها
# PageV00P570
# قد اعاذ الله تبارك وتعالي اولياءه من ذلك.
# فورد الجواب: " حال الاءمة عليهم السلام في المنام حالهم في اليقظة، لا يغير النوم منهم شيءا، وقد اعاذ الله عز وجل اولياءه من الشيطان، كما حدثتك نفسك ". PageV00P571
# 3 - فصل:
# في بيان اياته عليه السلام في الاخبار بالمغيبات وفيه: اثنا عشر حديثا 516 / 1 - عن علي بن زيد بن علي بن الحسين، قال: كان لي فرس وكنت به معجبا " اكثر ذكره في المحافل، فدخلت علي ابي محمد عليه السلام يوما فقال لي: " ما فعل فرسك؟ " فقلت هو عندي ها هوذا علي بابك، نزلت الان عنه، قال: " استبدل به قبل المساء ان قدرت، ولا تءخر ذلك " ودخل علينا داخل فانقطع الكلام، فبقيت متفكرا "، ومضيت الي منزلي فاخبرت اخي (1) فقال: ما ادري ما اقول في هذا؟
# وشححت عليه ونفست عليه ونفست علي الساءس ببيعه، وامسيت.
# فلما صليت العتمة جاءني الساءس وقال: يا مولاي، مات فرسك الساعة. فاغتممت لذلك، وعلمت انه عني هذا بذلك القول.
# ثم دخلت علي ابي محمد عليه السلام بعد ايام وانا اقول في نفسي: ليته اخلف علي دابتي. فلما جلست قال قبل ان يتحدث:
# " نعم نخلف عليك، يا غلام اعطه برذوني الكميت ". ثم قال: " هذا خير من فرسك واطول عمرا ".
# PageV00P572
# 517 / 2 - عن محمد بن الربيع الشيباني، قال: ناظرت رجلا من الثنوية بالاهواز، ثم قدمت سر من راي وقد علق بقلبي شء من مقالته، واني جالس علي باب دار احمد الخصيب اذ اقبل ابو محمد عليه السلام من دار العامة يوم الموكب، فنظر الي واشار بسبابته " احد، فوحده " فسقطت مغشيا علي.
# 518 / 3 - عن محمد بن حجر، قال: كتبت الي ابي محمد عليه السلام فشكوت اليه عبد العزيز بن ابي دلف، ويزيد بن عبد الله، فكتب الي: " اما عبد العزيز فقد كفيته، واما يزيد فلك وله مقام بين يدي الله عز وجل " فمات عبد العزيز بن دلف، وقتل يزيد بن عبد الله محمد بن حجر.
# 519 / 4 - عن ابراهيم بن هلقام، عن ابن القزاز قال: كنت اشتهي الولد شهوة شديدة، فاقبل ابو محمد عليه السلام فارسا "، فقلت تراني ارزق ولدا "؟ فقال براسه: نعم، فقلت: ذكرا؟ فقال براسه: لا، فولدت لي بنت.
# 520 / 5 - عن حمزة بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: كان ابي بلي بالشلل وضاق صدره، فقال: لاقصدن هذا الذي تزعم الامامية انه امام. يعني الحسن بن علي عليهما السلام.
# PageV00P573
# قال: فاكتريت دابة وارتحلت نحو سر من راي فوافيتها، وكان يوم ركوب الخليفة الي الصيد، فلما ركب الخليفة ركب معه الحسن بن علي، فلما ظهروا واشتغل الخليفة باللهو، وطلب الصيد اعتزل ابو محمد عليه السلام والقي الي غلامه الغاشية فجلس عليها، فجءت الي خرابة بالقرب منه فشددت دابتي وقصدت نحوه، فناداني: " يا ابا محمد لا تدن مني فان علي عيونا "، وانت ايضا " خاءف ".
# قال: فقلت في نفسي: هذا ايضا " من مخاريق الامامة، ما يدري ما حاجتي؟ قال: فجاءني غلامه ومعه صرة فيها ثلاثماءة دينار فقال:
# يقول لك مولاي: " جءت تشكو الي الشلل، وانا ادعو الله بقضاء حاجتك، كثر الله ولدك، وجعل فيكم ابرارا "، خذ هذه الثلاثماءة دينار بارك الله لك فيها ".
# قال: فما خلاني من ثلاثماءة دينار، وكانت معه.
# قال: ولما مات واقتسمنا وجدنا ماءتين وثمانين دينارا "، ثم اخبرتنا خادمة لنا انها سرقت منها عشرين دينارا "، وسالتنا ان نجعلها في حل منها.
# 521 / 6 - عن ابي القاسم بن ابراهيم بن محمد المعروف بابن الحميري، قال: خرج ابي محمد بن علي من المدينة فاردت قصده، ولم اعلم في اي الطريق اخذ، فقلت: ليس لي الا الحسن بن علي عليهما السلام، فقصدته بسر من راي ووقفت ببابه وهو مغلق، فقعدت منتظرا " لداخل او خارج، فسمعت قرع الباب وكلام جارية من خلف الباب، فقالت: يا ابن ابراهيم بن محمد، ان مولاي يقرءك السلام - ومعها صرة فيها عشرون دينارا " - ويقول: " هذه بلغتك الي ابيك " فاخذت الصرة وقصدت الجبل، وظفرت بابي بطبرستان، وكان بقي من الدنانير دينار واحد، فدفعته الي ابي وقلت: هذا ما انفذه اليك
# PageV00P574
# مولاي، وذكرت له القصة.
# 522 / 7 - عن علي بن علي بن الحسن بن شابور، قال: وقع قحط بسر من راي في زمان المولي الحسن بن علي عليهما السلام، فامر الخليفة الحاجب واهل المملكة ان يخرجوا للاستسقاء، فخرجوا ثلاثة ايام متواليات الي المصلي يستسقون فما سقوا.
# فخرج الجاثليق في اليوم الرابع الي الصحراء، ومعه النصاري والرهبان، وكان فيهم راهب، فلما مد يده هطلت السماء بالمطر، وخرج في اليوم الثاني فهطلت السماء بالمطر، فشك اكثر الناس وتعجبوا، وصبوا الي دين النصرانية لما راوا ذلك، فانفذ الخليفة الي ابي محمد عليه السلام، وكان محبوسا "، فاخرجه من حبسه، وقال:
# الحق امة جدك فقد هلكت. فقال له: اني خارج من غد ومزيل الشك فخرج الجاثليق في اليوم الثالث والرهبان معه ومولانا وسيدنا الحسن بن علي عليهما السلام في نفر من اصحابه، فلما بصر بالراهب وقد مد يده امر بعض مماليكه ان يقبض علي يده اليمني وياخذ ما بين اصبعيه، ففعل واخذ من بين سبابتيه عظما " اسود، فاخذه مولانا عليه السلام ثم قال: " استسق الان " فاستسقي وكانت السماء مغيمة فانقشعت وطلعت الشمس بيضاء.
# فقال الخليفة: ما هذا العظم يا ابا محمد؟
# فقال عليه السلام: " هذا عظم نبي من انبياء الله تعالي، وهذا رجل من نسل ذلك النبي، فوقع في يده هذا العظم، وما كشف عن عظم النبي الا هطلت السماء بالمطر ".
# PageV00P575
# 523 / 8 - عن محمد بن عبد الله، قال: لما امر الزبير (1) بحمل ابي محمد عليه السلام كتب اليه ابو هاشم: جعلت فداك، بلغنا خبر اقلقنا وبلغ منازل محمد بن عبد الله قال: فكتب اليه: " بعد ثلاث ياتيك الخبر " فقتل الزبير (1) يوم الثالث.
# قال : فقد غلام له صغير، فلم يوجد، فاخبر بذلك فقال:
# " اطلبوه في البركة " فطلب فوجد فيها ميتا " 524 / 9 - عن علي بن محمد الصيمري، قال: دخلت علي ابي عبد الله بن عبد الله وبين يديه رقعة فقال: هذه الرقعة كتبها الي ابو محمد عليه السلام فيها: " اني نازلت الله تعالي في هذا الطاغية يعني الزبير بن جعفر وهو اخذه بعد ثلاث ". فلما كان اليوم الثالث فعل به ما فعل.
# 525 / 10 - عن ابي هاشم الجعفري، قال: شكوت الي ابي محمد عليه السلام ضيق الحبس وثقل القيد (2)، فكتب الي: تصلي الظهر اليوم في منزلك " فاخرجت في وقت الظهر فصليت في منزلي كما قال عليه السلام.
# PageV00P576
# وعنه: كنت مضيقا "، فاردت ان اطلب منه دنانير في كتابي فاستحييت منه، فلما صرت الي منزلي وجه الي بثلاثماءة دينار، وكتب الي " اذا كانت لك حاجة فلا تستحي ولا تستحشم، واطلبها فانك تري ما تحب ان شاء الله تعالي ".
# 526 / 11 - وعنه، قال: كنت في الحبس المعروف بحبس الجبيس، بالجوسق بالقصر الاحمر انا وعبد الله الخدوري والحسين بن محمد العقيقي، وحمزة الغراب، ومحمد بن ابراهيم القمي، وحبس معنا ابو محمد عليه السلام واخوه جعفر فحففنا به، وكان المتولي لحبسه صالح بن وصيف، وكان معنا في الحبس رجل جمحي يقول انه علوي، فالتفت ابو محمد عليه السلام فقال: " لولا ان فيكم من ليس منكم لاخبرتكم متي يفرج الله عنكم " واوما الي الجمحي بان يخرج فخرج فقال عليه السلام: " هذا رجل ليس منكم فاحذروه، وان في ثيابه قصة كتبها الي السلطان يخبره بما تقولون فيه ". فقال بعضهم:
# نفتش ثيابه، ففتشوا فوجد فيها القصة يذكرنا فيها عظيمة ويعلمه باننا ننقب ونهرب، وفي الحديث طول.
# ثم قال: وكنت اصوم معه فضعفت ذات يوم، فافطرت في بيت اخر علي كعكة، وما يدري والله احد، ثم جءت وجلست معه، فقال لغلامه: " اطعم ابا هاشم فانه مفطر " فتبسمت فقال: " ما يضحكك يا ابا هاشم؟ اذا اردت القوة فكل اللحم، فان الكعك لا قوة فيه ".
# فلما كان في اليوم الثالث الذي اراد الله ان يفرج عنه، جاءه الغلام وقال يا سيدي، احمل فطورك؟ فقال: " احمل وما احسبنا ناكل
# PageV00P577
# منه " فحمل الطعام الظهر، واطلق عند العصر وهو صاءم قال: " هداكم الله ".
# 527 / 12 - عن اسماعيل بن محمد بن علي بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، قال: قعدت لابي محمد عليه السلام علي ظهر الطريق، فلما مربي شكوت اليه الحاجة، وحلفت له انه ليس عندي درهم فما فوقه، ولا غداء ولا عشاء.
# قال: فقال: " تحلف بالله كاذبا " وقد دفنت ماءتي دينار! وليس قولي لك هذا دفعا " عن العطية، يا غلام اعطه ما معك؟ " فاعطاني غلامه ماءة دينار، ثم اقبل علي فقال: " انك تحرمها احوج ما تكون اليها " ففنيت الدنانير التي دفنتها، وصدق عليه السلام فيما قال دفنت ماءتي دينار، وقلت: تكون ظهرا " وكهفا " لنا، فاضطررت ضرورة شديدة الي شء انفقه، وانغلقت علي ابواب الرزق ففتشت عنها فاذا ابن لي قد عرف موضعها فاخذها وهرب، فما قدرت منها علي شء.
# PageV00P578
# 4 - فصل:
# في بيان ظهور اياته عليه السلام في معان شتي وفيه: اربعة احاديث 528 / 1 - عن احمد بن الحارث القزويني، قال: كنت مع ابي بسر من راي نتعاطي البيطرة في مربط ابي محمد عليه السلام، وكان عند المستعين بغل لم ير مثله حسنا " وكبرا "، وكان يمنع ظهره من السرج ومن اللجام، وقد كان قد جمع عليه الرواض فلم تكن لهم حيلة في ركوبة فقال له بعض ندماءه: يا امير المءمنين، الا تبعث الي ابي محمد الحسن بن الرضا حتي يجء، فاما ان يركبه [واما ان يقتله] فتستريح منه، فبعث الي ابي محمد عليه السلام، ومضي ابي معه.
# قال ابي: فلما وصل الي الدار كنت معه، فنظر الي البغل واقفا " في صحن الدار فعدل ووضع يده علي كفله.
# قال: فنظرت الي البغل وقد عرق حتي سال العرق منه.
# ثم صار الي المستعين فسلم عليه، فرحب وقرب وقال: يا ابا محمد، الجم هذا البغل، فقال ابو محمد عليه السلام لابي: الجمه يا
# PageV00P579
# غلام، فقال له المستعين: الجمه انت. فوضع عليه السلام طيلسانه فالجمه.
# ثم رجع الي مجلسه فقعد، فقال له: يا ابا محمد، اسرجه، فقال لابي: " اسرجه يا غلام "، فقال المستعين: اسرجه انت يا ابا محمد، فقام عليه السلام واسرجه ورجع.
# فقال له: اتري ان تركبه؟ فقال: " نعم " فقام فركبه من غير ان يمتنع عليه، ثم ركضه في الدار، ثم حمله علي الهملجة فمشي احسن مشي يكون، ثم رجع فنزل، فقال له المستعين: يا ابا محمد، كيف رايته؟ فقال: " يا امير المءمنين، ما رايت مثله، حسنا ". فقال: خذه فهو لك، فقال: " اراه وما يصلح ان يكون مثله الا لامير المءمنين ".
# فقال: يا ابا محمد، ان امير المءمنين قد حملك عليه، فقال عليه السلام لابي " يا غلام خذه " فاخذه.
# 529 / 2 - عن سيف بن الليث، قال: خلفت ابنا " لي عليلا بمصر عند خروجي منها، وابنا لي اخر اسن منه، كان وصيي وقيمي علي عيالي وفي ضياعي، فكتبت الي ابي محمد عليه السلام اساله الدعاء لابني العليل، فكتب الي: قد عوفي ابنك المعتل، ومات وصيك وقيمك الكبير، فاحمد الله، ولا تجزع فيحبط عملك واجرك ". فورد الخبر ان ابني عوفي من علته، ومات ابني الكبير يوم ورد علي جواب ابي محمد عليه السلام عن مسالتي.
# 530 / 3 - عن علي بن محمد، عن بعض اصحابنا، قال: لما
# PageV00P580
# سلم ابو محمد عليه السلام الي فخر بن ايم (1) فكان يضيق عليه ويءذيه قال: فقالت له امراته: ويلك) اتق الله الا تدري من في منزلك؟!
# وعرفته صلاحه وقالت: اني اخاف عليك منه. فقال: لارمينه بين السباع. ثم فعل ذلك فراه قاءما يصلي وحوله السباع 531 / 4 - عن احمد بن اسحاق، قال: دخلت علي ابي محمد عليه السلام وقلت: اني مغتم بشء يصيبني في نفسي، واني اردت ان اسال اباك فلم يتفق (1) لي. قال: " وما هو يا احمد؟ " فقلت:
# يا سيدي، روي عن اباءك ان نوم الانبياء علي اقفيتهم، ونوم المءمنين علي ايمانهم، ونوم المنافقين علي شماءلهم، ونوم الشياطين علي وجوههم. فقال عليه السلام: " كذلك هو ". فقلت: يا سيدي، فاني اجهد ان انام علي يميني ولا ياخذني النوم عليها. فسكت ساعة ثم قال: " ادن مني يا احمد " فدنوت منه فقال: " ادخل يدك تحت ثيابك ".
# فادخلتها، فاخرج يده من تحت ثيابه وادخلها تحت ثيابي ومسح بيده اليمني علي جانبي الايسر وبيده علي جانبي الايمن ثلاث مرات.
# قال احمد: فما قدرت ان انام علي يساري منذ فعل ذلك بي، وما اخذني عليها نوم اصلا.
# PageV00P581
# .... PageV00P582
# الباب الخامس عشر في ذكر ايات صاحب الزمان الخلف الصالح المنتظر المهدي عجل الله فرجه الشريف وفيه خمسة فصول PageV00P583
# 1 - فصل:
# في بيان ظهور اياته عليه السلام في حال ولادته وبعدها وفيه: حديثان 532 / 1 - عن السياري قال: حدثتني نسيم ومارية، قالتا: لما خرج صاحب الزمان عليه السلام من بطن امه سقط جاثيا " علي ركبتيه، رافعا " سبابته نحو السماء، ثم عطس فقال: " الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله، عبد ا " ذاكرا " لله، غير مستنكف ولا مستكبر ".
# ثم قال: زعمت الظلمة ان حجة الله داحضة، ولو اذن لنا في الكلام لزال الشك ".
# 533 / 2 - عن ابي علي الحسن الابي قال: حدثتني الجارية التي اهديتها لابي محمد عليه السلام قالت: لما ولد السيد عليه السلام رايت نورا " ساطعا " قد ظهر منه وبلغ افق السماء، ورايت طيورا " بيضاء تهبط من السماء وتمسح اجنحتها علي راسه ووجهه وساءر جسده ثم تطير، فاخبرنا ابا محمد عليه السلام بذلك فضحك ثم قال: " تلك ملاءكة السماء نزلت لتتبرك بهذا المولود، وهي انصاره اذا خرج بامر الله عز وجل ".
# PageV00P584
# 2 - فصل:
# في بيان ظهور اياته عليه السلام في حال طفولته وفيه: حديث واحد 534 / 1 - عن سعد بن عبد الله بن ابي خلف، قال في حديث طويل انا اقتصر علي الموضع المقصود منه، قال: مضيت الي سر من راي مع احمد بن اسحاق لازور ابا محمد عليه السلام واساله عن مساءل اشكلت علي، فلما وصلنا اليها ووردنا باب ابي محمد عليه السلام استاذنا فخرج الاذن بالدخول، وكان علي عاتق احمد بن اسحاق جراب غطاه بكساء طبري، فيه ماءة وستون صرة من الدنانير والدراهم، علي كل صرة منها ختم لصاحبه.
# قال سعد: فما شبهت ابا محمد حين غشينا نور وجهه الا ببدر قد استوت لياليه اربعا بعد عشرة، وعلي فخذه الايمن غلام يناسب المشتري في الخلقة والمنظر، علي راسه فرق بين وفرة كانه الف بين واوين، وبين يديه رمانة ذهبية تلمع ببداءع نقوشها، ووسطها غراءب الفصوص المركبة عليها، قد كان اهداها له بعض رءساء اهل البصرة، وبيده قلم اذا اراد ان يسطر به علي البياض قبض الغلام علي اصابعه، فكان مولانا عليه السلام يدحرج الرمانة بين يديه ويشغله بردها كي لا
# PageV00P585
# يصده عن كتبه ما اراده، فسلمنا عليه فالطف بالجواب واوما الينا بالجلوس.
# فلما فرغ من كتبه البياض الذي كان بيده اخرج احمد بن اسحاق جرابه من طي كساءه، فوضعه بين يديه، فنظر المولي ابو محمد عليه السلام الي الغلام، وقال: " يا بني، فض الختم عن هدايا شيعتك التي بعثوها اليك ".
# فقال: " يا مولاي، يجوز لي ان امد يدي الطاهرة الي هدايا نجسة واموال وحشة قد خلط حلها بحرامها؟ " فقال عليه السلام: " يا ابن اسحاق، استخرج ما في الجراب، ليميز بين الحلال والحرام منها ".
# فاول صرة بدا احمد باخراجها قال الغلام: هذا لفلان بن فلان من غلة كذا، تشتمل علي اثنين وستين دينارا " منها من ثمن حجرة باعها، وكانت ارثا " له من ابيه، خمسة واربعين دينارا "، ومن اثمان تسعة اثواب (1) اربعة عشر دينارا "، وفيها من اجرة الحوانيت ثلاثة دنانير ".
# فقال مولانا عليه السلام: " يا بني، دل الرجل علي الحرام منها ".
# فقال: " فتش عن دينار منها رازي السكة، تاريخه سنة كذا، قد انطمس من نصف احدي صفحتيه نقشه وقراضته (2) اصلية وزنها ربع دينار.
# والعلة في تحريمها ان صاحب هذه الحلة وزن في شهر كذا من
# PageV00P586
# سنة كذا علي حاءك من جيرانه من الغزل منا وربع، فاتت علي ذلك مدة قبض انتهاها لذلك الغزل سارقا "، فاخبر به الحاءك صاحبه فكذبه واسترد منه بدل ذلك منا " ونصفا " من غزل اول مما كان دفعه اليه، فاتخذ من ذلك ثوبا كان هذا الدينار مع القراضة ثمنه ".
# فلما فتح راس الصرة صادف رقعة في وسط الدنانير باسم من اخبر عنه وبمقدارها علي حسب ما قال، واستخرج الدينار والقراضة بتلك العلامة.
# ثم اخرج صرة اخري فقال الغلام عليه السلام: " هذا لفلان بن فلان، من محلة كذا، وهو يشتمل علي خمسين دينارا "، لا يحل لنا شء منها ".
# قال: " وكيف ذلك؟ " قال: " لانها من ثمن حنطة قد حاف صاحبها علي اكاريه في المقاسمة، وذلك انه قبض حصته منها بكيل واف، وكان ما خص الاكارين منها بكيل بخس ".
# فقال عليه السلام: " صدقت يا بني.
# ثم قال: " يا ابن اسحاق، احملها جميعا " لتردها، او توصي بردها علي اربابها، ولا حاجة لنا في شء منها، واتنا بثوب العجوز ".
# قال احمد: وكان ذلك الثوب في حق لي فنسيته، فلما انصرف احمد بن اسحاق لياتيه بالثوب نظر الي مولانا عليه السلام فقال: " ما جاء بك يا سعد؟ فقلت: شوقني احمد بن اسحاق الخصيب الي لقاء مولانا.
# قال: فالمساءل التي اردت ان تسال عنها؟ " قلت: علي حالها.
# قال: " اسال قرة عيني - واوما الي الغلام - فاساله عما بدا لك ". فسالته عنها، فاجاب، واني تركت ذكرها كراهية التطويل. PageV00P587
# فلما اجاب قام ابو محمد عليه السلام مع الغلام وانصرفت عنهما، وطلبت اثر احمد بن اسحاق فاستقبلني باكيا "، فقلت: ما ابكاك وابطاك؟ فقال: قد فقدت الثوب الذي سالني مولاي احضاره. فقلت:
# لا عليك، فاخبره، وانصرف من عنده متبسما " وهو يصلي علي محمد وال محمد، فقلت: ما الخبر؟ قال: وجدت الثوب مبسوطا " تحت قدمي مولاي يصلي عليه.
# قال سعد: فحمد الله تعالي واثني عليه علي ذلك، وجعلنا نختلف بعد ذلك الي منزله عليه السلام اياما "، ولا نري الغلام بين يديه.
# فلما كان يوم الوداع دخلت انا واحمد بن اسحاق وكهلان من اهل بلدنا، فانتصب احمد بن اسحاق قاءما " بين يديه، وقال: يا ابن رسول الله، قد دنت الرحلة واشتدت المحنة، ونحن نسال الله تعالي ان يصلي علي جدك المصطفي، وعلي المرتضي ابيك، وعلي سيدة النساء امك، وعلي سيدي شباب اهل الجنة عمك وابيك، وعلي الاءمة الطاهرين من بعدهما اباءك، وان يصلي عليك وعلي ولدك، ونرغب اليه ان يعلي كعبك، ويكبت عدوك، ولا جعله الله هذا اخر عهدنا من لقاءك.
# فلما قال هذه الكلمة استعبر عليه السلام حتي انهملت دموعه وتقاطرت عبراته، ثم قال: " يا ابن اسحاق، لا تكلف في دعاءك شططا، فانك ملاق الله تعالي، في صدرك هذا ".
# فخر احمد مغشيا " عليه، فلما افاق قال: سالتك بالله، وبحرمة جدك رسول الله صلي الله عليه واله، الا ما شرفتني بخرقة اجعلها كفنا. فادخل عليه السلام يده تحت البساط فاخرج ثلاثة عشر درهما وقال: " خذها، ولا تنفق علي نفسك غيرها، فانك لا تعدم ما سالت، وان الله تعالي لا يضيع اجر من احسن عملا ". PageV00P588
# قال سعد: فلما صرنا بعد منصرفنا من حلوان علي ثلاثة فراسخ حم احمد بن اسحاق وصارت به علة صعبة اتي بلدة كان قاطنا " بها، ثم قال: تفرقوا عني هذه الليلة واتركوني وحدي، فانصرفنا عنه ورجع كل واحد منا الي مرقده.
# قال سعد: فلما حان ان ينكشف الليل عن الصبح اصابتني فكرة (1)، ففتحت عيني، فاذا انا بكافور الخادم - خادم مولانا ابي محمد عليه السلام - وهو يقول: احسن الله بالخير عزاءكم، وجبر بالمحبوب رزيتكم، قد فرغنا من غسل صاحبكم ومن تكفينه، فقوموا لدفنه، فانه من اكرمكم محلا عند سيدكم، ثم غاب عن اعيننا.
# PageV00P589
# 3 - فصل:
# في بيان ظهور اياته عليه السلام من الاخبار باجال الناس وفيه: حديثان 535 / 1 - عن ابي عقيل عيسي بن نصر، قال: ان علي بن زياد الصيمري كتب اليه يلتمس كفنا، فكتب اليه: " انك تحتاج اليه في سنة ثمانين، فمات في سنة ثمانين، وبعث اليه بالكفن قبل موته.
# 536 / 2 - عن ابي عبد الله الصفواني، قال: رايت القاسم بن العلاء وقد بلغ عمره ماءة وست عشرة سنة، منها ثمانون سنة صحيح العينين، ثم لقي العسكريين وحجب بعد الثمانين، وردت عليه عينه قبل وفاته بتسعة ايام، وذلك اني كنت بمدينة كذا من ارض اذربايجان، وكان لا تنقطع توقيعات صاحب الزمان عليه السلام علي يد ابي جعفر العمري، وبعده علي يد ابي القاسم بن روح، فانقطعت عنه المكاتبة نحوا " من شهرين فقلق من ذلك.
# فبينما نحن عنده ناكل اذ دخل البواب مستبشرا "، فقال: فيج (1)
# PageV00P590
# العراق ورد، ولا يسمي بغيره، فسجد القاسم، ودخل كهل قصير يري اثر الفيوج عليه، وعليه جبة مصرية، وفي رجله نعل محاملي، وعلي كتفيه مخلاة، فقام اليه القاسم فعانقه، ووضع المخلاة، ودعا بطشت وماء، وغسل يديه واجلسه الي جانبه، فاكلنا وغسلنا ايدينا، فقام الرجل واخرج كتابا " افضل من نصف الدرج، فناوله القاسم، فقبله ودفعه الي كاتب له يقال له: ابن ابي سلمة ابو عبد الله، فاخذه وقراه [وبكي] حتي احس القاسم ببكاءه، فقال: يا ابا عبد الله، خبر، خرج في فيما تركته؟ قال: لا، قال: فما هو؟
# قال: نعي الشيخ الي نفسه بعد ورود هذا الكتاب الي باربعين يوما "، وانه يمرض يوم السابع بعد وصول هذا الكتاب، وان الله يرد عليه عينيه بعد ذلك، وقد حمل اليه بسبعة اثواب.
# فقال القاسم: علي سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك.
# فضحك وقال: ما اءمل من بعد هذا العمر؟
# فقام الرجل الوارد فاخرج من مخلاته ثلاثة ازر، وحبرة يمانية حمراء، وعمامة، وثوبين، ومنديلا، فاخذه القاسم، وعنده قميص خلعة خلعها عليه علي النقي عليه السلام.
# وكان للقاسم صديق في مهم الدنيا، شديد النصب يقال له:
# عبد الرحمن بن محمد السري فوافي (1) في قوم الي الدار، فقال القاسم: اقرءوا الكتاب عليه فاني احب هدايته. قالوا هذا لا يحتمله خلق من الشيعة، فكيف عبد الرحمن؟!
# فاخرج القاسم اليه الكتاب، وقال: اقراه، فقراوه الي موضع النعي، فقال عبد الرحمن: يا ابا محمد اتق الله فانك رجل واصل في دينك، والله تعالي يقول: * (وما تدري نفس ماذا تكسب غدا " وما
# PageV00P591
# تدري نفس باي ارض تموت) * (1) وقال جل ذكره: عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا ") * (2).
# قال القاسم فاتم الاية: * (الا من ارتضي من رسول) * (3) فمولاي هو المرتضي من الرسول.
# ثم قال: اعلم انك تقول هذا، ولكن ارخ اليوم فان انا عشت بعد هذا اليوم او مت فاعلم اني لست علي شء، وان انا مت في ذلك اليوم فانظر لنفسك.
# فارخ عبد الرحمن اليوم وافترقوا، وحم القاسم يوم السابع واشتدت العلة الي مدة، ونحن مجتمعون عنده يوما " اذ مسح بكمه عينيه فخرج من عينيه شبه ماء اللحم، ثم مد يده الي ابنه فقال: يا حسن، الي، ويا فلان الي، فنظرنا الي الحدقتين صحيحتين.
# وشاع الخبر في الناس، واتته العامة من الناس ينظرون اليه وركب القاضي اليه، وهو ابو الساءب عتبة بن عبيد الله المسعودي (4) وهو قاضي القضاة ببغداد فدخل عليه، وقال: يا ابا محمد، ما هذا الذي تري واراه؟ فقال: خاتما " فصه فيروزج، فقربه منه فقال: ثلاثة اسطر لا يمكنني قراءتها.
# وقد قال لما راي الحسن ابنه في وسط الدار: اللهم الهم الحسن
# PageV00P592
# طاعتك، وجنبه معصيتك. ثلاثا.
# ثم كتب وصيته بيده، وكانت الضياع التي في يده لصاحب الامر، كان ابوه وقفها عليه.
# وكان فيما وصي ابنه: ان اهلت للوكالة فيكون قوتك من نصف ضيعتي المعروفة بفرخندة وساءرها ملك لمولانا.
# فلما كان يوم الاربعين وقد طلع الفجر مات القاسم رحمه الله فوافاه عبد الرحمن يعدو في الاسواق حافيا " حاسرا " وهو يصيح: يا سيداه. فاستعظم الناس ذلك منه فقال لهم: اسكتوا، فقد رايت ما لم تروا. وتشيع ورجع عما كان.
# فلما كان بعد مدة يسيره ورد الكتاب علي الحسن ولده من صاحب الزمان عليه السلام: " الهمك الله طاعته وجنبك معصيته ". وهو الدعاء الذي دعا به ابوه.
# وفي ذلك عدة ايات. PageV00P593
# 4 - فصل:
# في بيان ظهور اياته عليه السلام من الاخبار بالغاءبات وفيه: ستة عشر حديثا 537 / 1 - عن احمد بن ابي روح، قال: وجهت الي امراة (1) من اهل دينور فاتيتها فقالت: يا ابن ابي روح، انت اوثق من في ناحيتنا، ورعا، واني اريد ان اودعك امانة واجعلها في رقبتك تءديها وتقوم بها، فقلت: افعل ان شاء الله. فقالت: هذه دراهم في هذا الكيس المختوم، لا تحله ولا تنظر ما فيه حتي تءديه الي من يخبرك بما فيه. وهذا قرطي يساوي عشرة دنانير، وفيه ثلاث لءلءات تساوي عشرة دنانير، ولي الي صاحب الزمان عليه السلام حاجة اريد ان يخبرني بها قبل ان اساله عنها.
# فقلت: وما الحاجة؟ قالت: عشرة دنانير استقرضتها امي في عرسي، ولا ادري ممن استقرضتها، ولا ادري الي من ادفعها، فان اخبرك بها فادفعها الي من يامرك به.
# قال: وكنت اقول بجعفر بن علي فقلت: هذه المحنة بيني وبين جعفر.
# فحملت المال وخرجت حتي دخلت بغداد، فاتيت حاجز بن يزيد
# PageV00P594
# الوشاء، فسلمت عليه وجلست فقال: الك حاجة؟ فقلت: هذا مال دفع الي لادفعه اليك، اخبرني كم هو؟ ومن دفعه الي؟ فان اخبرتني دفعته اليك.
# قال: لم اءمر باخذه، وهذه رقعة جاءتني بامرك. فاذا فيها: " لا تقبل من احمد بن ابي روح، وتوجه به الينا الي سر من راي " فقلت:
# لا اله الا الله، هذا اجل شء اردته.
# فخرجت به ووافيت سر من راي، فقلت: ابدا بجعفر، ثم تفكرت وقلت: ابدا بهم، فان كانت المحنة من عندهم والا مضيت الي جعفر.
# فدنوت من باب دار ابي محمد عليه السلام، فخرج الي خادم فقال: انت احمد بن ابي روح؟ قلت: نعم، قال: هذه الرقعة اقراها فقراتها، فاذا فيها: " بسم الله الرحمن الرحيم، يا ابن ابي روح اودعتك حايل بنت الديراني كيسا فيه الف درهم بزعمك، وهو خلاف ما تظن، وقد اديت فيه الامانة، ولم تفتح الكيس ولم تدر ما فيه، وانما فيه الف درهم، وخمسون دينارا " صحاحا "، ومعك قرطان زعمت المراة انها تساوي عشرة دنانير صدقت مع الفصين اللذين فيهما، وفيهما ثلاث حباب لءلء شراءهما بعشرة دنانير، وهي تساوي اكثر، فادفعهما الي جاريتنا فلانة، فانا قد وهبناهما لها، وصر الي بغداد وادفع المال الي حاجز وخذ منه ما يعطيك لنفقتك الي منزلك.
# فاما العشرة دنانير التي زعمت ان امها استقرضتها في عرسها، وهي لا تدري من صاحبها ولا تعلم لمن هي، هي لكلثوم بنت احمد، وهي ناصبية، فتحرجت ان تعطيها فان احبت ان تقسمها في اخواتها فاستانتنا في ذلك، فلتفرقها علي ضعفاء اخواتها. ولا تعودن يا ابن ابي روح الي القول بجعفر والمحنة له، وارجع الي منزلك فان عدوك قد مات، وقد اورثك الله اهله وماله ". PageV00P595
# فرجعت الي بغداد، وناولت الكيس حاجزا "، فوزنه فاذا فيه الف درهم صحاح وخمسون دينارا " فناولني ثلاثين دينارا " وقال: امرنا بدفعها اليك لتنفقها.
# فاخذتها، وانصرفت الي الموضع الذي نزلت فيه، فاذا انا بفيج قد جاءني من المنزل يخبرني بان حموي قد مات، وان اهلي امروني بالانصراف اليهم، فرجعت فاذا هو قد مات، وورثت منه ثلاثة الاف دينار وماءة الف درهم.
# وفي ذلك ايضا عدة ايات.
# 538 / 2 - عن ابن ابي سورة، عن ابيه، وابوه من مشايخ الزيدية بالكوفة قال: كنت خرجت الي قبر الحسين عليه السلام اعرف عنده، فلما كان وقت العشاء الاخرة صليت وقمت، فابتدات اقرا * (الحمد) * فاذا شاب حسن الوجه، عليه جبة سنية ابتدا ايضا قبلي، وختم قبلي، فلما كان الغداة خرجنا جميعا الي شاطء الفرات، قال لي الشاب: انت تريد الكوفة فامض، فمضيت في طريق الفرات، واخذ الشاب طريق البر، قال ابو سورة: ثم اسفت علي فراقه، فاتبعته، فقال لي: " تعال " فجءنا جميعا " الي حصن المسناة فنمنا جميعا "، وانتهينا فاذا نحن علي الغري علي جبل الخندق، فقال لي: " انت مضيق ولك عيال، فامض الي ابي طاهر الرازي فسيخرج اليك من داره، وعلي يده دم الاضحية فقل له: شاب من صفته كذا وكذا، يقول لك: اعط هذا الرجل صرة الدنانير التي عند رجل السرير مدفونة ".
# قال: فلما دخلت الكوفة خرجت اليه وقلت له ما ذكر لي الشاب، فقال: بالسمع والطاعة. وعلي يده دم الاضحية.
# PageV00P596
# 539 / 3 - وعن ابي احمد بن ابي سورة، وهو محمد بن الحسين بن عبد الله التميمي، عن الرازي [قال] مشينا ليلتنا فاذا نحن علي مقابر السهلة، فقال: هوذا منزلي قال لي: اين الرازي علي بن يحيي فقل له يعطيك المال بعلامة انه كذا وفي موضع كذا ومغطي بكذا، فقلت: من انت؟ قال: انا محمد بن الحسن. ثم مشينا حتي انتهينا الي البوابين في السحر فجلس فحفر بيده فاذا الماء قد خرج وتوضا وصلي عشر ركعات.
# فمضيت الي الرازي فدفعت الباب فقال: من انت؟ فقلت: ابو سورة، فسمعته يقول: مالي ولابي سورة. فلما خرج وقصصت عليه صافحني وقبل وجهي واخذ بيدي ومسح بها علي وجهه ثم ادخلني الدار واخرج الصرة من عند رجل السرير ودفعها الي، فاستبصر ابو سورة وكان زيديا "، وفي ذلك عدة ايات.
# 540 / 4 - عن اسحاق بن يعقوب، قال: سمعت الشيخ العمري يقول: صحبت رجلا من اهل السواد ومعه مال للغريم عليه السلام فانفذه فرد عليه وقيل له: " اخرج حق ولد عمك منه، وهو اربعماءة درهم " فبقي باهتا " متعجبا "، فنظر في حساب المال وكانت [في يده] ضيعة لابن عمه قد كان رد عليهم بعضها وزوي عنهم بعضها، فاذا الذي بقي لهم من ذلك المال اربعماءة درهم كما قال عليه السلام، فاخرجها منه وانفذ الباقي.
# فقيل لجماعة من اصحابنا قالوا: انه بعث الي ابي عبد الله بن الجنيد وهو بواسط غلاما " وامر ببيعه فباعه، وقبض ثمنه، فلما عير الدنانير نقصت في التعيير ثمانية عشر قيراطا وحبة.
# PageV00P597
# 541 / 5 - عن محمد بن هارون، قال: كانت للغريم علي خمسماءة دينار، وانا ليلة ببغداد، وبها ريح وظلمة، وقد فزعت فزعا " شديدا "، وفكرت فيما علي، وقلت في نفسي: لي حوانيت اشتريتها بخمسماءة دينار.
# قال: فجاءني من يتسلم مني الحوانيت، وقد كتب لي في ذلك من قبل ان ينطق به لساني وما اخبرت به احدا ".
# 542 / 6 - عن جعفر بن احمد بن متيل قال: دعاني ابو جعفر محمد بن عثمان فاخرج لي ثوبين معلمة وصرة فيها دراهم، فقال لي:
# تحتاج ان تصير بنفسك الي واسط في هذا الوقت، وتدفع ما دفعته اليك الي اول رجل يلقاك عند صعودك من المركب الي الشط بواسط.
# قال: فتداخلني من ذلك غم شديد، وقلت: مثلي يرسل في هذا الامر ويحمل هذا الشء الوتح (1)!
# قال: فخرجت الي واسط، وصعدت المركب ، فاول رجل لقيته سالته عن الحسن بن قطاة الصيدلاني وكيل الوقف بواسط فقال: انا هو، من انت؟ فقلت: ابو جعفر العمري يقرا عليك السلام ودفع الي هذين الثوبين وهذه الصرة لاسلمهما اليك فقال: الحمد لله، فان محمد بن عبد الله الحاءري (2) قد مات وخرجت لاصلاح كفنه، فحل الثياب فاذا فيها ما يحتاج اليه من حبرة وثياب وكافور، وفي الصرة كري الحمالين والحفار.
# PageV00P598
# قال: فشيعنا جنازته وانصرفت.
# 543 / 7 - عن نصر بن الصباح، قال: انفذ رجل من اهل بلخ خمسة دنانير الي حاجز، وكتب رقعة غير فيها اسمه، فخرج اليه الوصول باسمه ونسبه، والدعاء له.
# 544 / 8 - عن محمد بن شاذان بن نعيم، قال: بعث رجل من اهل بلخ بمال ورقعة ليس فيها كتابة، وقد خط فيها باصابعه كما تدور من غير كتابة، وقال للرسول: احمل هذا المال، فمن اخبرك بقصته واجاب عن الرقعة فاوصل اليه المال.
# فصار الرجل الي العسكر وقصد جعفرا " واخبره الخبر فقال جعفر:
# تقر بالبداء؟ قال الرجل: نعم.
# قال: فان صاحبك قد بدا له، وقد امرك ان تعطيني المال.
# فقال الرسول: لا يقنعني هذا الجواب.
# فخرج الرجل من عنده وجعل يدور علي اصحابنا، فخرجت اليه رقعة: " هذا مال عن ربه كان فوق صندوق، فدخل اللصوص البيت واخذوا ما في الصندوق وسلم المال " وردت عليه الرقعة كما يدور الدعاء " فعل الله بك وفعل ".
# 545 / 9 - عن محمد بن شاذان بن نعيم قال: اهديت (1) مالا ولم افسر لمن هو، فورد الجواب: " وصل كذا، وكذا منه لفلان بن فلان، ولفلان كذا ".
# PageV00P599
# 546 / 10 - عن ابي العباس الكوفي، قال: حمل رجل مالا ليوصله، واحب ان يقف علي الدلالة، فوقع عليه السلام: " ان استرشدت ارشدت (1)، وان طلبت وجدت، يقول لك مولاك: احمل ما معك ".
# قال الرجل: فاخرجت مما معي ستة دنانير بلا وزن وحملت الباقي، فخرج التوقيع: " يا فلان رد الستة دنانير التي اخرجتها بلا وزن، ووزنها ستة مثاقيل وخمسة دوانق وحبة ونصف ".
# قال الرجل: فوزنت الدنانير، فاذا هي كما قال عليه السلام.
# 547 / 11 - عن اسحاق بن حامد الكاتب، قال: كان بقم رجل بزاز مءمن، وله شريك مرجء، فوقع بينهما ثوب نفيس فقال المءمن:
# يصلح هذا الثوب لمولاي. فقال شريك؟ لست اعرف مولاك، لكن افعل ما تحب بالثوب.
# فلما وصل الثوب شقه عليه السلام نصفين طولا فاخذ نصفه ورد النصف وقال: " لا حاجة لنا في مال المرجء ".
# 548 / 12 - عن محمد بن الحسن الصوفي، قال: اردت الخروج الي الحج، وكان معي مال بعضه ذهب وبعضه فضة، فجعلت ما كان معي من ذهب سباءك، وما كان معي من الفضة نقرا ". وكان قد دفع ذلك المال اليه ليسلمه الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه.
# قال: فلما نزلت بسرخس ضربت خيمتي علي موضع فيه رمل،
# PageV00P600
# فجعلت اميز تلك السباءك والنقر، فسقطت سبيكة من تلك السباءك مني، وغاصت في الرمل، وانا لا اعلم.
# قال: فلما دخلت همدان ميزت تلك السبابك والنقر مرة اخري اهتماما مني بحفظها، ففقدت منها سبيكة وزنها ماءة مثقال وثلاثة مثاقيل. او قال: ثلاثة وتسعون مثقالا.
# قال: فسبكت مكانها من مالي بوزنها سبيكة وجعلتها بين السباءك، فلما وردت مدينة السلام قصدت الشيخ ابا القاسم الحسين بن روح فسلمت اليه ما كان معي من السباءك والنقر، فمد يده من بين السباءك الي السبيكة التي كنت سبكتها من مالي بدلا مما ضاع مني، فرمي بها الي وقال لي: ليست هذه السبيكة لنا، وسبيكتنا ضيعتها بسرخس حيث ضربت الخيمة في الرمل، فارجع الي مكانك وانزل حيث نزلت، واطلب السبيكة هناك تحت الرمل، فانك ستجدها وستعود الي ها هنا فلا تراني.
# قال: فرجعت الي سرخس ونزلت حيث كنت نزلت، ووجدت السبيكة تحت الرمل، فنبت عليها الحشيش، واخذت السبيكة وانصرفت الي بلدي، فلما كان من السنة القابلة توجهت الي مدينة السلام ومعي السبيكة، فدخلت مدينة السلام وقد كان الشيخ ابو القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه قد مضي، ولقيت ابا الحسن علي بن محمد السمري رضي الله عنه فسلمت السبيكة اليه.
# وفي ذلك عدة ايات.
# 549 / 13 - عن الحسين بن علي بن محمد القمي، المعروف بابي علي البغدادي قال: كنت ببخاري فدفع الي المعروف بابن جاشير
# PageV00P601
# عشر سباءك وامرني ان اسلمها بمدينة السلام الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح قدس الله سره، فحملتها معي.
# فلما وصلت مفازة اموية ضاعت مني سبيكة من تلك السباءك، ولم اعلم بذلك حتي دخلت مدينة السلام فاخرجت السباءك لاسلمها اليه، فوجدتها قد نقصت واحدة منها، فاشتريت سبيكة مكانها بوزنها واضفتها الي التسع سباءك، ثم دخلت علي الشيخ ابي القاسم الروحي، ووضعت السباءك بين يديه، فقال لي: خذ تلك السبيكة التي اشتريتها قد وصلت الينا وهي ذا هي. ثم اخرج تلك السبيكة التي ضاعت مني باموية (1) فنظرت اليها وعرفتها.
# قال الحسين بن علي المعروف بابي علي البغدادي: ورايت تلك السبيكة بمدينة السلام.
# 550 / 14 - قال: وسالتني امراة عن وكيل مولانا عليه السلام من هو؟ فقال لها بعض القميين: انه ابو القاسم بن روح. واشار لها اليه.
# فدخلت عليه وانا عنده، فقالت له: ايها الشيخ، اي شء معي؟
# فقال: ما معك فالقيه في دجلة، فالقته، ثم رجعت ودخلت الي ابي القاسم الروحي رضي الله عنه وانا عنده، فقال ابو القاسم لمملوكة له:
# اخرجي الي الحقة. فاخرجت اليه حقة، فقال للمراة: هذه الحقة التي كانت معك ورميت بها في دجلة؟ قالت: نعم، قال: اخبرك بما فيها، ام تخبريني؟ فقالت: بل اخبرني انت.
# فقال: في هذه الحقة زوج سوار من ذهب، وحلقة كبيرة فيها
# PageV00P602
# جوهر، وحلقتان صغيرتان فيهما جوهر، وخاتمان، احدهما فيروزج والاخر عقيق. وكان الامر كما ذكر، لم يغادر منه شيءا، ثم فتح الحقة فعرض علي ما فيها، ونظرت المراة اليه فقالت: هذا الذي حملته بعينه ورميت به في دجلة! فغشي علي وعلي المراة فرحا " بما شاهدنا من صدق الدلالة.
# ثم قال الحسين لي بعد ما حدثنا بهذا الحديث: اشهد عند الله يوم القيامة بما حدثت به انه كما ذكرته، لم ازد فيه ولم انقص منه، وحلف بالاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم لقد صدق فيه، وما زاد ولا انقص.
# وفي هذين الحديثين ايضا " عدة ايات.
# 551 / 15 - عن ابي محمد الحسن بن احمد المكتب، قال:
# كنت بالمدينة في السنة التي توفي فيها الشيخ علي بن محمد السمري قدس سره، فحضرته قبل وفاته بايام فاخرج الي الناس توقيعا " نسخته: " بسم الله الرحمن الرحيم، يا علي بن محمد السمري، اعظم الله اجرك واجر اخوانك فيك، فانك ميت ما بينك وبين ستة ايام، فاجمع امرك، ولا توصي الي احد يقوم مقامك بعد وفاتك، فقد وقعت الغيبة التامة، ولا ظهور الا باذن الله تعالي، وذلك بعد طول الامد، وقسوة القلب، وامتلاء الارض جورا "، وسياتي لشيعتي، من يدعي المشاهدة، الا فمن ادعي المشاهدة قبل خروج السفياني والصيحة فهو كاذب مفتر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ".
# قال: فنسخنا ذلك التوقيع وخرجنا من عنده، فلما كان اليوم السادس عدنا اليه وهو يجود بنفسه، قيل له: من وصيك من بعدك؟
# PageV00P603
# فقال: لله امر هو بالغه. وقضي رحمه الله، وهذا اخر كلام سمع منه قدس سره.
# 552 / 16 - عن محمد بن شاذان بن نعيم النيسابوري، قال: قد اجتمع عندي مال للغريم عليه السلام خمسماءة درهم، ينقص عشرين درهما "، فانفت (2) ان ابعث بها ناقصة هذا المقدار، فاتممتها من عندي، وبعثت بها الي محمد بن جعفر، ولم اكتب مالي فيها. فانفذ الي محمد بن جعفر القبض، وفيه خمسماءة درهم منها عشرون درهما "
# PageV00P604
# 5 - فصل:
# في بيان ظهور اياته عليه السلام في معان شتي وفيه: عشرة احاديث 553 / 1 - عن احمد بن محمد بن فارس الاديب، قال: سمعت حكاية بهمذان حكيتها كما سمعتها لبعض اخواني، فسالني ان اكتبها له بخطي، ولم اجد الي مخالفته سبيلا، وقد كتبتها، وعهدتها علي من حكاها.
# وذلك ان بهمذان اناسا " يعرفون ببني راشد، وهم كلهم يتشيعون، ومذهبهم مذهب اهل الامامة، فسالت عن سبب تشيعهم من بين اهل همدان، فقال لي شيخ منهم رايت فيه صلاحا وسمتا " حسنا ": ان سبب ذلك ان جدنا الذي ننتسب اليه خرج حاجا " فقال انه لما فرغ من الحج وساروا منازل في البادية قال فنشطت للنزول والمشي، فمشيت طويلا حتي اعييت وتعبت، فقلت في نفسي: انام نومة تريحني فاذا جاءت القافلة قمت.
# قال: فما انتبهت الا بحر الشمس، ولم ار احدا "، فتوحشت ولم ار طريقا " ولا اثرا "، فتوكلت علي الله تعالي وقلت: اتوجه حيث
# PageV00P605
# وجهني ومشيت غير طويل فوقعت في ارض خضراء نضرة كانها قريبة عهد بغيث، فاذا تربتها اطيب تربة، ونظرت في سواد تلك الارض الي قصر يلوح كانه سيف، فقلت في نفسي: ليت شعري ما هذا القصر الذي لم اعهده ولم اسمع به؟! فقصدته، فلما بلغت الباب رايت خادمين ابيضين، فسلمت عليهما فردا ردا " جميلا وقالا: اجلس، فقد اراد الله بك خيرا ". وقام احدهما فدخل، فاحتبس غير بعيد ثم خرج، فقال: قم فادخل. فقمت ودخلت قصرا " لم ار شيءا " احسن ولا اضوا منه، وتقدم الخادم الي ستر علي بيت فرفعه، ثم قال لي: ادخل، فدخلت البيت وقد علق فوق راسه من السقف سيفا " طويلا تكاد ظبته تمس راسه، وكان الفتي يلوح في ظلام، فسلمت، فرد السلام بالطف كلام واحسنه ثم قال: " اتدري من انا؟ " فقلت: لا والله. فقال: " انا القاءم من ال محمد صلي الله عليه واله، انا الذي اخرج اخر الزمان بهذا السيف - واشار اليه - فاملا الارض عدلا كما ملءت جورا ".
# قال: فسقطت علي وجهي وتعفرت، فقال: " لا تفعل، ارفع راسك انت فلان من مدينة بالجبل يقال لها: همذان " قلت: صدقت يا سيدي ومولاي.
# قال: " افتحب ان تءوب الي اهلك؟ " قلت: نعم يا مولاي، وابشرهم بما يسر الله تعالي. فاوما الي خادم واخذ بيدي وناولني صرة، وخرج بي ومشي معي خطوات، فنظرت الي ظلال واشجار ومنارة ومسجد، فقال: اتعرف هذا البلد؟ قلت: ان بقرب بلدنا بلدة تعرف باسد اباد وهي تشبهها. فقال: اتعرف اسد اباد؟ فامض راشدا ". فالتفت ولم اره.
# ودخلت اسد اباد، ونظرت فاذا في الصرة اربعون - او خمسون دينارا " - فوردت همدان وجمعت اهلي وبشرتهم بما يسر الله تعالي لي، فلم نزل بخير ما بقي معنا من تلك الدنانير. PageV00P606
# 554 / 2 - عن ابي الاديان، قال: كنت اخدم ابا محمد عليه السلام واحمل كتبه الي الامصار، فدخلت عليه في علته التي توفي بها، فكتب معي كتبا " وقال: " امض بها الي المداءن، فانك ستغيب خمسة عشر يوما "، وتدخل سر من راي يوم الخامس عشر، وتسمع الواعية في داري، وتجدني علي المغتسل ".
# قال ابو الاديان: فقلت: يا سيدي، فاذا كان ذلك فمن لنا؟ قال:
# " من طالبك بجوابات كتبي، فهو القاءم بعدي ".
# فقلت: زدني. فقال: " من يصلي علي فهو القاءم من بعدي ".
# فقلت: زدني يا ابن رسول الله فقال: " من طلب ما في الهميان فهو القاءم بعدي ".
# ثم منعتني هيبته ان اساله ما في الهميان وخرجت بالكتب الي المداءن واخذت جواباتها، ودخلت سر من راي يوم الخامس عشر كما قال عليه السلام، واذا انا بالواعية في داره، واذا به علي المغتسل، واذا بجعفر بن علي علي الباب، والشيعة من حوله يعزونه ويهنونه. فقلت في نفسي: ان يكن هذا الامام فقد بطلت الامامة، لاني كنت اعرفه يشرب الخمر والنبيذ ويقامر بالجوسق ويلعب بالطنبور، فتقدمت وعزيت وهنيت، ولم يسالني عن شء، ثم خرج عبد فقال: يا سيدي، قد كفن اخوك، فقم فصل عليه. فدخل جعفر بن علي والشيعة من حوله يقدمهم فلما صرنا في الدار فاذا نحن بالحسن بن علي عليه السلام علي نعشه مكفنا "، فتقدم جعفر بن علي ليصلي عليه، فلما هم بالتكبير خرج صبي بوجهه سمرة وبشعر قطط وباسنانه تفليج فجذب رداء جعفر بن
# PageV00P607
# علي وقال: " تاخر يا عم، فانا احق بالصلاة علي ابي عليه السلام، فتاخر جعفر واربد وجهه، وتقدم مولانا وسيدنا الخلف الصالح وصلي علي ابيه، ودفن الي جانب قبر ابيه عليه السلام ثم قال: " يا بصري، هات جوابات الكتب التي معك " فدفعتها اليه، وقلت في نفسي: هذه ايتان، بقي الهميان.
# ثم خرجنا الي جعفر بن علي وهو يزفر فقال له حاجز الوشاء:
# من الصبي؟ ليقيم الحجة عليه. فقال: والله ما رايته قط ولا اعرفه ونحن جلوس اذ قدم نفر من اهل قم، فسالوه عن الحسن عليه السلام، فعرفوا بموته، فقالوا : من ضبط الامر بعده؟ فاشار الناس الي جعفر، فسلموا عليه وعزوه وهنوه، وقالوا: معنا مال وكتب ندفعه الي من يقول كم المال، وممن الكتب. فقام ينفض اثوابه وهو يقول يريدون منا ان نعلم الغيب.
# قال: فخرج الخادم وقال: معكم كتب من فلان وفلان، وهميان فيه الف دينار، وعشرة دنانير منها مطلية، فدفعوا الكتب والمال اليه وقالوا: الذي وجه بك الينا لاخذ المال هو الامام.
# فدخل جعفر بن علي علي المعتمد وكشف ذلك له، فوجه المعتمد بخدمه فقبض علي صقل الجارية وطالبوها بالصبي، فانكرته وادعت حبلا بها لتغطي حال الصبي، فسلمت الي ابن ابي الشوارب، وبغتهم موت عبد الله بن خاقان فجاة، وخروج صاحب الزنج بالبصرة، فشغلوا بذلك عن الجارية، فخرجت عن ايديهم، والحمد لله رب العالمين.
# 555 / 3 - عن علي بن سنان الموصلي، عن ابيه، قال: لما
# PageV00P608
# قبض ابو محمد عليه السلام وقدم وفد من قم والجبل وفود بالاموال التي كانت تحمل علي الرسم، ولم يكن عندهم خبر وفاة ابي محمد الحسن عليه السلام، فلما ان وصلوا الي سر من راي سالوا عنه، فقيل لهم: انه قد فقد، فقالوا: ومن وارثه؟ فقالوا: جعفر اخوه فسالوا عنه فقيل خرج متنزها "، وركب زورقا " في الدجلة يشرب الخمر ومعه المغنون.
# قال: فتشاور القوم وقالوا: ليس هذه صفة الامام. وقال بعضهم لبعض: امضوا بنا حتي نرد هذه الاموال علي اصحابها.
# فقال ابو العباس محمد بن جعفر الحميري القمي: قفوا بنا حتي ينصرف هذا الرجل، ونختبر امره علي الصحة.
# قال: فلما انصرف دخلوا عليه وسلموا عليه وقالوا: يا سيدنا، نحن من اهل قم، فينا جماعة من الشيعة وغيرهم، وكنا نحمل الي سيدنا ابي محمد عليه السلام الاموال.
# فقال: واين هي؟ قالوا: معنا.
# قال: احملوها الي. قالوا: ان لهذه الاموال خبرا " طريفا "، فقال:
# وما هو؟
# قالوا: ان هذه الاموال تجمع، ويكون فيها من عامة الشيعة الدينار والديناران، ثم يجعلونها في كيس ويختمون عليها، وكنا اذا وردنا بالمال الي سيدنا ابي محمد عليه السلام يقول جملة المال كذا دينار ، من فلان كذا، ومن عند فلان كذا، حتي ياتي علي اسماء الناس كلهم، يقول ما علي نقش الخواتيم، فقال جعفر: كذبتم تقولون علي اخي ما لم يفعله، هذا علم الغيب.
# قال: فلما سمع القوم كلام جعفر جعل بعضهم ينظر الي بعض فقال لهم: احملوا هذا المال الي. فقالوا: انا قوم مستاجرون، لا PageV00P609
# يسلم المال الا بالعلامات التي كنا نعرفها من سيدنا الحسن عليه السلام، فان كنت الامام فبرهن لنا، والا رددناها علي اصحابها، يرون فيها رايهم.
# قال: فدخل جعفر بن علي علي الخليفة، وكان بسر من راي، فاستعدي عليهم، فلما احضروا قال الخليفة: احملوا هذا المال الي جعفر. فقالوا: اصلح الله الخليفة، نحن قوم مستاجرون، ولسنا ارباب هذه الاموال، وهي لجماعة، وامرونا ان لا نسلمها الا بالعلامة والدلالة، وقد جرت بهذه العادة مع ابي محمد عليه السلام فقال الخليفة: وما كانت الدلالة التي كانت مع ابي محمد؟
# قال القوم: كان يصف لنا الدنانير، واصحابها، والاموال، وكم هي، فاذا فعل ذلك سلمناها اليه، وقد وفدنا عليه مرارا "، وكانت هذه علامتنا معه، وقد مات، فان يكن هذا الرجل صاحب هذا الامر فليقم لنا ما كان يقيمه لنا اخوه، والا رددناها الي اصحابها الذين بعثوها بصحبتنا.
# قال جعفر: يا امير المءمنين، هءلاء قوم كذابون، يكذبون علي اخي، وهذا علم الغيب. فقال الخليفة: القوم رسل، وما علي الرسول الا البلاغ المبين.
# قال: فبهت جعفر، ولم يرد جوابا "، فقال القوم: يا امير المءمنين، تطول باخراج امره الي من يبدرقنا (1) حتي نخرج من هذا البلد.
# قال فامر لهم بنقيب فاخرجهم منها، فلما ان خرجوا من البلد خرج اليهم غلام احسن الناس وجها " كانه خادم، فصاح: يا فلان ويا
# PageV00P610
# فلان بن فلان، اجيبوا مولاكم، فقالوا له: انت مولانا؟ فقال: معاذ الله، انا عبد مولاكم فسيروا اليه. قالوا:
# فسرنا معه حتي دخلنا دار مولانا الحسن بن علي عليهما السلام، فاذا ولده القاءم سيدنا عليه السلام قاعد علي سرير، كانه فلقة قمر، عليه ثياب خضر، فسلمنا عليه، فرد علينا السلام، ثم قال: " جملة المال كذا وكذا، دينارا " وحمل فلان كذا " ولم يزل يصف حتي وصف الجميع، ووصف ثيابنا ورواحلنا، وما كان معنا من الدواب، فخررنا سجدا " لله تعالي، وقبلنا الارض بين يديه، ثم سالناه عما اردنا فاجاب، فحملنا اليه الاموال وامرنا عليه السلام ان لا نحمل الي سر من راي شيءا " من المال، وانه ينصب لنا ببغداد رجلا نحمل اليه الاموال، وتخرج من عنده التوقيعات.
# قالوا: فانصرفنا من عنده، ودفع الي ابي العباس محمد بن جعفر الحميري القمي شيءا " من الحنوط والكفن، فقال له: " اعظم الله اجرك في نفسك ".
# قال: فلما بلغ ابو العباس عقبة همذان حم وتوفي رحمه الله.
# وكان بعد ذلك تحمل الاموال الي بغداد، الي نوابه المنصوبين، وتخرج من عندهم التوقيعات.
# 556 / 4 - عن محمد بن صالح: كتبت اساله الدعاء لبادا شاله وقد حبسه عبد العزيز، واستاذنت في جارية استولدها، فورد: " ستولد الجارية، ويفعل الله ما يشاء، والمحبوس يخلصه الله " فاستولدت الجارية فولدت وماتت، وخلي عن المحبوس يوم خرج الي التوقيع 557 / 5 - قال: وحدثني ابو جعفر، قال: ولد لي مولود وكتبت،
# PageV00P611
# استاذن في تطهيره يوم السابع او الثامن، فكتب يخبر بموته، وكتب:
# " سيخلف عليك غيره، فسمه احمد، ومن بعد احمد جعفرا " " فجاء كما قال عليه السلام.
# قال: وتزوجت امراة سرا "، فلما وطاتها علقت وجاءت ببنت " فاغتممت وضاق صدري، وكتبت اشكو ذلك، فورد: " ستكفاها " فعاشت اربع سنين ثم ماتت فورد. " الله ذو اناة، وانتم تستعجلون ".
# 558 / 6 - عن ابي محمد الحسن بن وجناء، قال: كنت ساجدا " تحت الميزاب في رابع اربع وخمسين حجة بعد العمرة وانا اتضرع في الدعاء اذ حركني محرك، فقال لي: قم يا حسن بن وجناء فرعشت.
# قال: فقمت، فاذا جارية صفراء نحيفة البدن، اقول انها من بنات اربعين فما فوقها، فمشت بين يدي، وانا لا اسالها عن شء، حتي اتت دار خديجة عليها السلام، وفيها بيت بابه في وسط الحاءط، وله درج ساج يرتقي اليه، فصعدت الجارية وجاءني النداء: اصعد يا حسن " فصعدت، فوقفت بالباب فقال لي صاحب الزمان عليه السلام:
# " يا حسن، اتراك خفيت علي! والله ما من وقت في حجك الا وانا معك فيه ". ثم جعل يعد علي اوقاتي فوقعت علي وجهي.
# فحسست بيد قد وقعت علي، فقمت، فقال لي: " يا حسن، الزم بالمدينة دار جعفر بن محمد عليه السلام، ولا يهمنك طعامك ولا شرابك، ولا ما تستر به عورتك ". ثم دفع الي دفترا " فيه دعاء الفرج، وصلاة عليه، وقال: " بهذا فادع، وهكذا فصل علي، ولا تعطه الا اولياءي، فان الله عز وجل يوفقك ".
# PageV00P612
# فقلت: يا مولاي، لا اراك بعدها؟ فقال: يا حسن اذا شاء الله تعالي ".
# قال: فانصرفت من حجتي ولزمت دار جعفر عليه السلام، وانا لا اخرج منها ولا اعود اليها الا لثلاث خصال: الا لتجديد الوضوء او النوم، او لوقت الافطار، فاذا دخلت بيتي وقت الافطار فاصيب وعاءي مملوءا " دقيقا علي راسه، عليه ما تشتهي نفسي بالنهار، فاكل ذلك فهو كفاية لي، وكسوة الشتاء في وقت الشتاء، وكسوة الصيف في وقت الصيف، واني لا ادخل الماء بالنهار وارش به البيت، وادع الكوز فارغا "، واتي بالطعام ولا حاجة لي اليه، فاتصدق لءلا يعلم به من معي.
# 559 / 7 - عن الازدي، قال: بينا انا في الطواف، قد طفت ستا " واريد السابع، واذا انا بحلقة عن يمين الكعبة وشاب حسن الوجه طيب الراءحة هيوب، مع هيبته متقرب الي الناس، يتكلم، فلم ار احسن من كلامه، ولا اعذب من منطقه في حسن جلوسه، فذهبت اكلمه فزبرني الناس، فسالت بعضهم: من هذا؟ فقالوا: ابن رسول الله صلي الله عليه واله، يظهر للناس في كل سنة لخواصه يوما " يحدثهم. فقلت: يا سيدي، مسترشدا " اتيتك، فارشدني هداك الله، فناولني عليه السلام حصاة، فحولت وجهي، فقال لي بعض جلساءه: ما الذي بيدك؟ فقلت:
# حصاة. وكشفت يدي عنها فاذا هي سبيكة ذهب.
# فذهبت فاذا انا به عليه السلام قد لحقني، فقال لي: " بينت لك الحجة، وظهر لك الحق، وذهب عنك العمي، اتعرفني؟ " فقلت: لا.
# فقال عليه السلام: " انا المهدي، انا القاءم بامر الله، انا قاءم الزمان، انا الذي املاها عدلا كما ملءت ظلما "، وجورا "، ان الارض لا تخلو من
# PageV00P613
# حجة، ولا تبقي الناس في فترة، وهذه امانة تحدث بها اخوانك من اهل الحق، 560 / 8 - عن ابي جعفر محمد بن علي الاسود قال: سالني علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي رحمه الله بعد موت محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه ان اسال ابا القاسم الروحي ان يسال مولانا صاحب الزمان صلوات عليه ان يدعو الله ان يزرقه ولدا " ذكرا ".
# قال: فسالته، فانهي ذلك، [ثم] اخبرني بعد ذلك بثلاثة ايام انه قد دعا لعلي بن الحسين، وانه سيولد له ولد مبارك ينفع الله به، وبعده اولاد، فرزق ابنه ابو جعفر محمد بن علي الفقيه، وبعده اولاد.
# 561 / 9 - عن احمد بن ابراهيم بن مخلد، قال: حضرت ببغداد عند المشايخ، فقال الشيخ ابو الحسن علي بن محمد السمري قدس الله روحه ابتداء منه: رحم الله علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي.
# قال: فكتب المشايخ تاريخ ذلك اليوم، فورد الخبر انه توفي في ذلك اليوم.
# 562 / 10 - عن يوسف بن احمد الجعفري، قال: حججت سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، ثم جاورت بمكة ثلاث سنين، ثم خرجت عنها منصرفا " الي الشام، فبينما انا في بعض الطريق وقد فاتتني صلاة الفجر
# PageV00P614
# فنزلت من محملي وتهيات للصلاة، فرايت اربعة نفر في محمل فوقفت اعجب منهم، فقال لي احدهم: مم تتعجب؟ تركت صلاتك فقلت:
# وما علمك بي؟!
# فقال: تحب ان تري صاحب زمانك؟ فقلت: نعم. فاوما الي احد الاربعة فقلت له: انه له دلاءل وعلامات.
# فقال: ايما احب اليك، ان تري المحمل وما عليه صاعدا " الي السماء، او تري المحمل بما عليه يرتفع الي السماء فقلت: ايهما فهو دلالة، فرايت المحمل وما عليه صاعدا " الي السماء وكان الرجل اوما الي رجل به سمرة، كان لونه الذهب بين عينيه سجادة.# PageV00P615


#####ENDNOTES#


(١) <a href="/الكتب/1346_الخراءج- والجراءح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=974#top">الخراءج والجراءح ٣: ٩٧٤</a>.
# (2) راجع ص 40.
(١) <a href="/الكتب/1292_اواءل-المقالات/الصفحة_0?pageno=40#top">اواءل المقالات: ٤٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=164#top">الفهرست: ١٦٤</a>.
# (3) روضات الجنات 6: 262.
(1) روضات الجنات 6: 262 - 266.
(١) رياض العلماء ٥: ١٢٣.
# (٢) المصدر السابق.
# (٣) روضات الجنات ٦: ٢٦٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=107#top">فهرست منتجب الدين: ١٠٧</a>.
(١) رياض العلماء ٦: ١٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤/الصفحة_0?pageno=421#top">الذريعة ٢٤: ٤٢١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=107#top">الفهرست: ١٠٧</a>، <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=11#top">الذريعة ٢٥: ١١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=107#top">الفهرست: ١٠٧</a>، <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=75#top">الذريعة ٢٥: ٧٥</a>، وطبع اخيرا " ضمن منشورات مكتبة اية الله العظمي المرعشي - (قده) قم المقدسة، بتحقيق الشيخ محمد حسون.
# (5) انظر روضات الجنات 6: 266.
(١) روضات الجنات ٦: ٢٦٣.
# (٢) المصدر السابق: ٢٦٦.
# (٣) رجال الشيخ الطوسي: ٤٥٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=127#top">امل الامل ٢: ١٢٧</a>.
# (5) روضات الجنات 6: 266.
# (6) رياض العلماء 5: 123 و 6: 17.
# (7) المصدر السابق 6: 16.
(١) سلسلة <a href="/الكتب/591_الينابيع- الفقهية-ج-٨/الصفحة_0?pageno=442#top">الينابيع الفقهية ٨: ٤٤٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=127#top">الثاقب في المناقب: ١٢٧</a> ح 4.
# (3) المصدر السابق: 369 ح 2.
# (4) روضات الجنات 6: 266.
(١) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=165#top">فهرست منتجب الدين: ١٦٥</a> رقم ٣٩١.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ١: ١١، وراجع ايضا " <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=259#top">امل الامل ٢: ٢٥٩</a>، رياض العلماء ٥: ٦١، <a href="/الكتب/3644_اعيان- الشيعة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=233#top">اعيان الشيعة ٩: ٢٣٣</a>، وقد ورد فيها اسم ابيه مكبرا " (الحسن) ومصغرا " (الحسين) موافقا " لما في الثاقب
(١) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨/الصفحة_0?pageno=76#top">بحار الانوار ١٠٨: ٧٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=239#top">الثاقب في المناقب: ٢٣٩</a>.
(1) المصدر السابق: 206.
# (2) تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام: 304.
# (3) الثقات العيون في سادس القرون: 273.
# (4) تراث كربلاء: 116.
(1) الثاقب: 206.
# (2) المصدر نفسه: 36.
# (3) المصدر نفسه: 328.
# (4) المصدر نفسه: 483 ح 1، 496 ح 2، 546 ح 6.
# (5) المصدر نفسه: 354.
# (6) المصدر نفسه: 55 ح 4.
# (7) المصدر نفسه: 149 ح 2.
(1) في ص العزيز، وفي هامشها: العلي بحمده.
# (2) ليس في ر، ك، ص.
# (3) في ش، م: الخذل.
# (4) في ر، ك: ولا غاية لاخره، وفي ع: ولا غاءب.
# (5) وفي ر: وباغيها.
# (6) في ر: وداعيها.
# (7) الارومة: الاصل الذي ينتسب اليه. " مجمع البحرين - ارم - 6: 7 "
(1) ليس في ك.
# (2) في ر، ص، ك: وزينه بالعلم والحلم.
# (3) في ش، م، ع: ابتعثه.
# (4) في ر، ك، ص، ع: بالصدق، والقصد: هداية الطريق الموصل الي الحق. " مجمع البحرين - قصد 137 ".
# (5) في ش، ع، م زيادة : وترك الفناء، وتوسد الباساء.
# (6) في ر، ك: واثبت.
# (7) في ص، ع: وغرس.
# (8) في ر، ع: قواءم.
# (9) في ر، ك: فظهر.
# (10) " وخلص الدين لله " ليس في ك، ر.
(١) سورة النساء / الاية: ٨٢.
# (٢) في ر، ص: مقرر.
# (٣) هذا حديث صحيح، ثابت، مشهور متواتر عن رسول الله صلي الله عليه واله اخرجه الحفاظ واءمة الحديث في الصحاح والمسانيد والسنن والمعاجم بطرق كثيرة صحيحة: اخرجه احمد بن حنبل في مسنده ٣: ١٤، ٢٦، ٥٩، و ٤: ٣٧١، و ٥: ١٨١، ١٨٢، ١٨٩، وفي كتابه <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢: ٥٨٥ / ٩٩ عن ابي سعيد الخدري، ٢ / ٦٠٣ / ١٠٣٢ ومسلم في صحيحه رقم ٢٤٠٨ مع اختلاف فيه، وفي كمال الدين: ٢٤٠ والتستري في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٣٠٩، والفيروز ابادي في فضاءل الخمسة من الصحاح الستة ٢: ٥٢، وكتاب عبقات الانوار <a href="/الكتب /1601_حديث-الثقلين">حديث الثقلين</a>.
# (4) سورة يونس / الاية: 35.
# (5) في ص: الخطا.
(1) سورة الاحزاب / الاية: 33.
# (2) سورة البقرة / الاية: 121.
# (3) سورة الانعام / الاية: 38.
# (4) سورة ال عمران / الايتان: 33 - 34.
# (5) في ص: يستقر.
# (6) " ويزهر مصباحها، ليس في ص، ع.
# (7) في ر، م: مناكبها، وفي ص خ ل: مواليها.
# (8) سورة التوبة / الاية: 115.
# (9) سورة ال عمران / الاية: 61.
(1) سورة التوبة / الاية: 119.
# (2) سورة القصص / الاية: 68.
# (3) في ش، م، ك: بهجته.
# (4) في ش، م، ص، ع: بحركة الحياة.
# (5) في ر، م: الالباء. والفترة: الضعف. " لسان العرب - فتر 5: 43 ".
# (6) في ر، ش، م، ك، ص: نيفا.
# (7) في ش، ع، م: واستطرد. وفي ر: واستطرب.
(1) البذ: التفرق والانتشار. " لسان العرب - بذذ - 3: 477 ". وفي ندر.
# (2) " علي ايديهم " ليس في ص، ع، ش.
* في ش، م، ك، مقدمة (1) في م، ش، ك، ر، ص، معاجزه.
# (2) في م، ش: وازدرا، وفي ص، ع: وازرانا القصور.
# (3) في ر، ش، ك، م: وازيد.
# (4) في ر، ك: لاطلت، وفي ص، ع: لانفصل.
(1) ليس في م، ص، ع.
# (2) في ر، ص، ع، ش زيادة علم.
# (3) في ش، م، ك بحسب سءاله ان.
# (4) في ر، ص، ع، ش زيادة: علم.
# (5) في ر: ظهر.
# (6) في ر، ع، ش زيادة: او علي غير ذلك.
# (7) ليس في م، وفي ك، ش،: دل ع، وابدلناه بكلمة " ليدل " ليصح السياق.
(1) في ر: بعقب.
# (2) اضعف الشء وضعفه وضاعفه: زاد علي اصل الشء وجعله مثليه.
# او اكثر، وهو التضعيف والاضعاف. " لسان العرب - ضعف - 9: 204 " (3) في ش، ص، ع، ك: استمداد.
1 - اثبات الهداة 2: / 417 / 50 باختلاف.
# 2 - مناقب ابن شهراشوب 1: 105، دلاءل النبوة للبيهقي 4: 129 نحوه.
# (1) في ر، ك، م: اصابعه.
٣ - الخصاءص الكبري طبعة بيروت ١ / ٣٩٨ و ١: ٣٤٥، والواقدي في المغازي ٢ / ٥٩٠، وابن شهراشوب في مناقبه ١: ١٠٤ نحوه. ورواه البخاري ٥: ٣٦ / ٨٣، ٨٤ في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> نحوه. وانظر ج ٧ ص ٢٠٧ ح ٦٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٢: ٥٧٧ / ١، اثبات الهداة ١: ٢٩٠ / ١٨٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=474#top">صحيح مسلم ١: ٤٧٤</a> / ٣١٢، <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=152#top">صحيح البخاري ١: ١٥٢</a> / 10، مصابيح السنة 4; 92 / 4598، التاج الجامع للاصول 3: 278، باختلاف.
(١) " بريقه الشريف " ليس في ك، ص، ع.
# ٦ - <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=23#top">كشف الغمة ١: ٢٣</a>، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٨</a> / 17، اثبات الهداة:
# 1: 339 / 341 باختلاف.
# (2) ليس في ص، والمزادة: هي الراوية. " الصحاح - زيد - 2: 482 ".
٧ - الاحتجاج: ٢١٩، ونحوه في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=74#top">الفواءد: ٧٤</a>، دلاءل البيهقي ٤: ١١١، اثبات الهداة ١: ٣٣٩ / ٣٤١.
# (١) في ص، ع: بها.
# ٨ - الاحتجاج: ٢١٩، ومثله في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=73#top">الفواءد: ٧٣</a>، واثبات الهداة:
# ١: ٣٣٩.
# ٩ - معجم البلدان، ١: ٥٢٧، <a href="/الكتب/3919_معجم-ما- استعجم-ج-١/الصفحة_0?pageno=292#top">معجم ما استعجم ١: ٢٩٢</a>.
# (٢) في ص: نيسان.
# وبيسان: هو موضع في جهة خيبر من المدينة. وروي الحموي في <a href="/الكتب /3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=527#top">معجم البلدان ١: ٥٢٧</a>، والبكري في <a href="/الكتب/3919_معجم-ما- استعجم-ج-١/الصفحة_0?pageno=292#top">معجم ما استعجم ١: ٢٩٢</a> هذا الحديث عن الزبير وفيهما ان الغزوة هي: غزوة ذي قرد.
# (٣) في ر، ك، ص، ع: وعذبه.
# ١٠ - صفة الصفوة ١: ٧٥.
# (٤) في الاصل: عمر بن اسحاق، وفي ر: عمير بن اسحاق والصحيح ما اثبتناه، راجع <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=539#top">الاصابة ٢: ٥٣٩</a> / 5846.
(١) ذو المجاز: كان سوقا من اسواق العرب، وهو عن يمين الموقف بعرفة. " <a href="/الكتب/3922_معجم-ما-استعجم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1185#top">معجم ما استعجم ٤: ١١٨٥</a> ".
# (٢) في هامش ص: كعبه.
# ١١ - الاحتجاج: ٢١٨، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">الخراءج والجراءح ١: ٥٤</a> / ٨٤، ومثله في مناقب ابن شهراشوب ١: ٣٢، اثبات الهداة ١: ٣٣٩.
# (٣) في الخراءج، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: خيبر.
# (4) سورة الشعراء / الاية: 61.
1 - مناقب ابن المغازلي: 330 / 377، سيرة ابن هشام: 1: 199، وابن في سيرته 1: 261 مثله.
# (1) في م، ك: غلام.
# 2 - امالي الطوسي 2: 194، اثبات الوصية: 99.
(١) سورة الشعراء / الاية: ٢١٤.
# (٢) في ع (خ ل)، ك: الاربعين.
# (٣) في ر، ك: قربا.
# ٣ -...
# (٤) كذا في النسخ، وهو اسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد الانصاري الخزرجي، كنيته ابو امامة، توفي بالذبحة في حياة الرسول صلي الله عليه واله قبل بدر، راجع " <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=71#top">اسد الغابة ١: ٧١</a> و ٥: ١٣٨، و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">الاصابة ١: ٣٢</a>، و<a href="/الكتب/3283_سير-اعلام-النبلاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=299#top">سير اعلام النبلاء ١: ٢٩٩</a>، و<a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=5#top">رجال الطوسي: ٥</a> / ٣٣، و<a href="/الكتب /2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣/الصفحة_0?pageno=84#top">معجم رجال الحديث ٣: ٨٤</a> ".
# ٤ - مسند احمد بن حنبل ٢٠: ٥١٥، <a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=119#top">صحيح البخاري ٨: ١١٩</a> باختلاف يسير.
# (٥) هو عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة الهمداني الكوفي، روي عن مجاهد، وروي عنه ابو حنيفة وخلق كثير، راجع " <a href="/الكتب/3087_الجرح- والتعديل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=107#top">الجرح والتعديل ٦: ١٠٧</a>، حلية الاولياء ٥: ١٠٨، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=444#top">التهذيب ٧: ٤٤٤</a>، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام- النبلاء-ج-٦/الصفحة_0?pageno=385#top">سير اعلام النبلاء ٦: ٣٨٥</a> " وفي نسخة ر: عمر بن زر (6) في ر، ك، م، ع: فيه.
(1) في ع: لا يءولون.
٥ - الخصاءص الكبري ٢: ٥٥، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=154#top">الخراءج والجراءح ١: ١٥٤</a>، عن جابر مثله.
# ٦ - قرب الاسناد: ١٣٨، <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=178#top">تفسير القمي ٢: ١٧٨</a>، مناقب ابن شهراشوب ١: ١٠٣، الفصول المهمة: ٥٩، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١ /الصفحة_0?pageno=152#top">الخراءج والجراءح ١: ١٥٢</a> / ٢٤١.
# والواقدي في مغازيه ٢: ٤٥٢، سيرة ابن هشام ٣: ٢٢٩، ودحلان في سيرته ٢: ٢١٦، <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=139#top">صحيح البخاري ٥: ١٣٩</a>، <a href="/الكتب/1725_صحيح- مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1610#top">صحيح مسلم ٣: ١٦١٠</a>، سيرة ابن كثير ٣: ١٨٩، <a href="/الكتب/2168_دلاءل- النبوة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=422#top">دلاءل النبوة ٣: ٤٢٢</a>، اثبات الهداة 1: 353.
(1) اقل الشء واستقله: حمله ورفعه. " لسان العرب - قلل - 11: 565 ".
# (2) الجذع من الدواب والانعام: صغيرها، والانثي: جذعة. " لسان العرب - جذع 8: 44 ".
# (3) " فجلسوا " ليس في ر، م، ك، وفي ع: فتحلقوا.
# (4) في م: ش زيادة: ثم دعا ماءة اخري.
٧ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=27#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٧</a> / ١٤، نحوه.
# (١) في ر، ك، م: فانفض القوم.
# ٨ - كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١: ١٧٠، <a href="/الكتب/1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٨</a> / 15، اعلام الوري: 36، اثبات الهداة 2: 89 / 439.
# 9 - مناقب ابن شهراشوب 1: 104
* في م: نزل.
# 1 - مدينة المعاجز: 56، نحوه.
# 2 - مدينة المعاجز: 55، عن مصدرنا هذا.
# (1) الخربز: كلمة فارسية بمعني: البطيخ.
(1) في م: ربكم وفي ر: عليكم، بدل: اليكم.
# 3 - مدينة المعاجز: 255 / 97.
# (2) في م زيادة: كنت عارفا بها وكنت.
# (3) في ع: كرب.
# (4) في ع: اخرجها.
4 - مدينة المعاجز: 55 / 113.
# 5 - الاحتجاج: 211، اثبات الهداة: 1: 337.
# (1) في م: ففعلا.
# 6 - معالم الزلفي: 405.
(1) في ش: ادعي عليا ".
# (2) العجوة: ضرب من التمر، وهو من اجود التمر بالمدينة. " لسان العرب - عجا - 15: 31 ".
# 7 - مدينة المعاجز: 208 / 42.
# (3) في ك: وجهه.
(1) " علي ويمسح به وجه نفسه " ليس في ك، ع.
# (2) سورة الرعد / الاية: 7.
# (3) في ع: جعلني الله.
# (4) في م: اضطرب الشجر.
# 8 - مدينة المعاجز: 54 / 108.
(1) في ر، ك، ص: افرايت.
# 9 - معالم الزلفي: 403.
# (2) في ش، ع، م: ببريق.
(1) في ص، ع، وهامش ك: فكسرنا، وفي هامش ص: فقشرنا.
# (2) في م: الي.
# 10 -...
(1) في ر، ص، ك، م: فتلقاني.
# (2) الاترج: هي من افضل ما يوجد من الثمار في ساءر البلدان. " مجمع البحرين - ترج - 2: 280 ".
# 11 - امالي الطوسي 1: 320.
# (3) في ش، ك، ص زيادة: النبي صلي الله عليه واله.
# (4) في ك، م، ص: ويضحكان اذ طلعت.
(1) في م زيادة: علي.
# 12 - معالم الزلفي: 405.
# 13 - معالم الزلفي: 405.
# (2) في م: يعبقوا ريحها.
١ - مناقب ابن شهراشوب ١: ١١٧.
# (١ ) في ر، ك، ص و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: عبد الله بن انيس. تصحيف.
# ٢ - انظر <a href="/الكتب/3494_الكامل-في- التاريخ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=193#top">الكامل في التاريخ ٢: ١٩٣</a>، <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=369#top">سير اعلام النبلاء ٢: ٣٦٩</a>.
# (٢) هو محمد بن مسلمة بن سلمة الانصاري الاوسي، بعثه رسول الله صلي الله عليه واله في السنة الثالثة من الهجرة لقتل كعب بن الاشرف اليهودي، فقتلوه، والذي اصيب في اثناء القتال: الحارث بن اوس بن معاذ فتفل النبي صلي الله عليه واله علي جرحه فبرء، انظر " <a href="/الكتب/3494_الكامل-في- التاريخ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=143#top">الكامل في التاريخ ٢: ١٤٣</a>، <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=369#top">سير اعلام النبلاء ٢: ٣٦٩</a> ".
# (3) ثبت: جرح، ومنه قوله تعالي: ليثبتوك اي يجرحوك جراحة لا تقوم معها، انظر " لسان العرب - ثبت - 2: 20 ".
٣ - روي نحوه في <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=148#top">الخراءج والجراءح ١: ١٤٨</a>، ونحوه في دلاءل البيهقي ٣: ١٣٧ ذيله (١) في ص، ع: سبعون.
# (٢) في م: يقرح. ونفح الجرح: نزف منه الدم.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=292#top">بصاءر الدرجات: ٢٩٢</a> / 8.
# (3) في ك، ص، ع: ولا يجعل ثوابه الجنة.
# 5 -...
# (4) في ر، ش، م: لسعة، والسلعة: الشق يكون في الجلد، وزيادة تحدث في الجسد مثل الغدة. " لسان العرب - سلع - 8: 160.
(١) في م، ك: كفه.
# ٦ - الاحتجاج: ٢٢٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٦</a>، الاحتجاج: ٢٢٤.
# ٨ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٢</a> / 30، اعلام الوري: 38، اثبات الهداة 2: 92 / 449، مع اختلاف.
٩ - مناقب ابن شهراشوب ١: ١١٧.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=50#top">الخراءج والجراءح ١: ٥٠</a>.
# ١١ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=55#top">الخراءج والجراءح ١: ٥٥</a> / ٨٨، دلاءل النبوة ٦: ١٦٦ - ١٦٨، بستة طرق، <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=569#top">سنن الترمذي ٥: ٥٦٩</a> / ٣٥٧٨، مستدرك الحاكم ١: ٣١٣، <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=371#top">اسد الغابة ٣: ٣٧١</a>، جميعا باسنادهم الي عثمان بن حنيف.
# (1) ليس في: م، ك.
# (2) في ر، ك، م، ص: ولا حل حبوته.
# 12 - الاحتجاج: 224.
١ - مناقب ابن شهراشوب ٢: ٩٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة/الصفحة_0?pageno=133#top">ماءة منقبة : ١٣٣</a>، مناقب الخوارزمي: ٢٢١، فراءد السمطين ١: ١٣٧، ينابيع المودة: ١٣٦، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=478#top">الخراءج والجراءح ٢: ٤٧٨</a>، مناقب ابن شهراشوب ٢: ١٥٣، <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">ميزان الاعتدال ١: ٧٩</a>، <a href="/الكتب/3341_لسان-الميزان-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">لسان الميزان ١: ٣١٧</a>، السيرة الذهبية ٣: ٢٦٥، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=32#top">الصراط المستقيم ٢: ٣٢</a>، غاية المرام: ١٥٧ / ٢٦، مدينة المعاجز:
# ٦٥ / ١٥٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج-والجراءح-ج-٢">الخراءج والجراءح ٢</a> / 491 ح 5، عنه اثبات الهداة 3 / 529 ح 558.
(1) ما بين القوسين ليس في ع.
# (2) " لي ان " ليس في ع.
# (3) في ص، ع: اهل بيتي.
# (4) كذا في ر، وفي ساءر النسخ: الوزير.
٤ - <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">تفسير القمي ١: ٢٠</a>، <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> المفردة: ٨٣، امالي الصدوق:
# ١٥٤ / ١٢، الخصاءص الكبري ١: ١٥٧، ١٦٣:
# (١) في م: اخبرنا.
# (٢) الدرنوك: ضرب من الثياب " لسان العرب - درنك - ١٠: ٤٢٣ ".
# (٣) في ك وهامش م: ان يقوم.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=521#top">بصاءر الدرجات: ٥٢١</a> / ١، امالي الصدوق: ١٨٥ / ١، <a href="/الكتب /1345_الخراءج-والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=492#top">الخراءج والجراءح ٢: ٤٩٢</a> / ٦، نور الابصار: ٨٨، قطعة منه، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=116#top">روضة الواعظين:
# ١١٦</a>، <a href="/الكتب/1389_مختصر- البصاءر/الصفحة_0?pageno=13#top">مختصر البصاءر: ١٣</a>، مثله، فراءد السمطين ١: ٦٧.
# (٤) في م: اخبرنا.
# (٥) في م: الحسن بن المعتمر، وفي ر، ك: خنيس بن المغيرة، وفي ع:
# حبش، وما اثبتناه هو الصواب، راجع " <a href="/الكتب/2997_معجم-رجال- الحديث-ج-٦/الصفحة_0?pageno=306#top">معجم رجال الحديث ٦: ٣٠٦</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=51#top">التهذيب ٣: ٥١</a> / ١٠٤، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">تقريب التهذيب ١: ٢٠٥</a> / 632 ".
(١) مشرعون: مسددون، مصوبون " الصحاح - شرع - ٣: ١٢٣٦ ".
# (٢) القسي: ثياب من كتان مخلوطة بحرير " مجمع البحرين - قسس - ٤: ٩٦ ".
# ٦ - الاحتجاج ٢٣٥.
# ٧ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=524#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٤</a> / ٨.
# (٣) السواني: جمع سانيه، وهي ما يعرف بالساقية، او الناعور وايضا:
# الناقة يستقي عليها من البءر، المعجم الوسيط ١: ٤٥٧ مادة سني، <a href="/الكتب/3949_لسان-العرب-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=404#top">لسان العرب ١٤: ٤٠٤</a>.
(١) مسند احمد بن حنبل ٢: ٣٠١، ٣٠٥، ٣٥٦، ٣٥٧، ٤٢١ ، ٤٩٠، ٥١١، الترمذي في الجامع الصحيح ٤: ٤٠٠ - باب ٢٢.
# ٨ - مناقب ابن شهراشوب ١: ٩٠، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=26#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٦</a>، <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=43#top">اسد الغابة ١: ٤٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=159#top">الخراءج والجراءح ١: ١٥٩</a> / 248.
* في ع: ظهور معجزاته.
# ١ - تاريخ الاسلام للذهبي: ٣٥١، ووردت قطعة منه في الجامع الصحيح ٤: ٤٧٦ / ٢١٨١، امالي الطوسي ١: ١٢ <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٦</a> / 38، دلاءل النبوة، 6: 41، مسند احمد بن حنبل 3: 83.
# وروي الترمذي ذيله في الجامع الصحيح 4: 476، والسيوطي في الخصاءص الكبري 2: 61 مثله.
(١) في ع: وتحدثه.
# ٢ - <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> عليه السلام: 181 / 87، نور الابصار: 33، (2) " الذءب بل " سقط من ر.
٣ - دلاءل النبوة ٦: ٣٦، الوفا في احوال المصطفي ١: ٣٣٧، ٣٣٨ <a href="/الكتب/1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٨</a> / 43.
٤ - <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=397#top">اسد الغابة ٤: ٣٩٧</a>.
# 5 - مستدرك الحاكم 2: 619 باسناده الي ابن عمر، الخصاءص الكبري 2: 97، قصص الانبياء للراوندي: 311 / 386.
٦ - <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=296#top">الاختصاص: ٢٩٦</a>، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=522#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٢٢</a>، عن جابر باختلاف يسير، ونحوه في ص 496.
٧ - <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=296#top">الاختصاص: ٢٩٦</a>، قصص الراوندي: ٢٨٧، مثله (١) في ص، ع: علي وجه الارض.
# ٨ - <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=296#top">الاختصاص: ٢٩٦</a>، <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=371#top">بصاءر الدرجات: ٣٧١</a> / 3، تاريخ الاسلام:
# 346، الوفا في احوال المصطفي لابن الجوزي 1: 302.
# (2) جران البعير: مقدم عنقه من مذبحه الي منحره. " مجمع البحرين - جرن - 6: 225 ".
# (3) في ر، ك، ص، ع: يسجد.
# (4) في ر: يبعث.
(١) الانتجاع: طلب الكلا " مجمع البحرين - نجع - ٤: ٣٩٤ ".
# (٢) في ص، ع: القوم.
# ٩ - اخرجه في <a href="/الكتب/3598_البداية- والنهاية-ج-٦/الصفحة_0?pageno=149#top">البداية والنهاية ٦: ١٤٩</a> عن دلاءل النبوة باسناده عن غنيم بن اوس (٣) في ص، ع، وهامش ك: حميد الطوسي، والظاهر ان الصحيح ما اثبتناه، راجع " تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=34#top">التهذيب ٣: ٣٤</a>، <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=202#top">تقريب التهذيب ١: ٢٠٢</a> / 589، الضعفاء الكبير 1: 266 / 328، وقد اختلفوا في اسم ابيه ".
# (4) في ع: كف.
(1) في ص، ع: اصحابه.
# (2) في ص، ع: يهرب.
# (3) الخوار : سهل المعطف كثير الجري. " القاموس - خور - 3: 293 ".
# (4) الكن: ما ستر من البرد والحر. " مجمع البحرين - كنن - 6: 302 ".
(1) في ر، ص، ك، ع: فبيعوني.
# (2) عذاقها: جمع عذق: وهو النخلة او كل غصن له شعب، والمراد دعاء بكثرة الخير لامته. " لسان العرب - عذق - 10: 238 "، وفي ص، ع:
# عذابها، وفي ر: عدامها.
١ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=27#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٧</a>، اعلام الوري: 35، المغازي للواقدي 2: 643.
# 2 - الخراءج والجراءح: 27 / 3.
# (1) مصلية: مشوية. " لسان العرب - صلا - 14: 467 ".
٣ - امالي الصدوق: ١٨٦ / ٢، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=61#top">روضة الواعظين: ٦١</a>، مناقب ابن شهر اشوب 1: 91.
# (1) في ع: حضرت.
(1) سورة الاسراء / الاية: 82.
# 4 - اورد قطعة منه بن شهراشوب في مناقبه 1: 101، عن محمد بن اسحاق.
* في ش، ص: در.
# ١ - الخصاءص الكبري ١: ٢٠٣.
# (١) في ك، م: ذر بن حبش، وفي ش: ذرين بن حبش، وما اثبتناه هو الصواب، راجع " <a href="/الكتب/2998_معجم-رجال- الحديث-ج-٧/الصفحة_0?pageno=217#top">معجم رجال الحديث ٧: ٢١٧</a>، <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">اسد الغابة ٢: ٢٠٠</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=277#top">التهذيب ٣: ٢٧٧</a>، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">تقريب التهذيب ١: ٢٥٩</a> / 33، والاصابة في تمييز الصحابة 2: 396 ضمن ترجمة عبد الله بن مسعود ".
# (2) في ع: الفحول.
٢ - <a href="/الكتب/2167_دلاءل-النبوة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=436#top">دلاءل النبوة ٢: ٤٣٦</a> / ٢٣٨، المستدرك للحاكم ٣: ٩، <a href="/الكتب /1787_مجمع-الزواءد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=58#top">مجمع الزواءد ٦: ٥٨</a>، الخصاءص الكبري ١: ٤٤٦، سيرة ابن هشام ٢: ١٣٢، <a href="/الكتب /3044_الطبقات-الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">الطبقات الكبري ١: ٢٣٠</a>. سيرة الحلبي ٢: ٤٧، اعلام الوري: ٣٢، <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=24#top">كشف الغمة ١: ٢٤</a>.
# (١) في ك، م: عابر بن مهيرة، وما اثبتناه هو الصحيح، راجع " <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=256#top">الاصابة ٢: ٢٥٦</a> ".
# (٢) في ر، ك، م: عبد الله بن ارهط، وما اثبتناه هو الصحيح، راجع " <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=274#top">الاصابة ٢: ٢٧٤</a> ".
# (٣) الاحتباء: هو ان يضم الانسان رجليه الي بطنه بثوب يجمعهما به مع ظهره ويشده عليها، وقد يكون باليدين. " لسان العرب - حبا - ١٤: ١٦١ ".
# (٤) وكان القوم مرملين: اي نفد زادهم. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 2: 265 " وفي ع:
# مزملين، ومسنتين: اي مجدبتين .
# (5) في ر، م، ك، ع: ما اعوزكم.
(١) تفاجت الناقة: اي فرجت رجليها للحلب. " لسان العرب - فجج - ٢: ٣٣٩ ".
# (٢) يربض الرهط: اي يرويهم حتي يثقلهم فيناموا لكثرة اللبن الذي شربوه. " لسان العرب - ربض - ٧: ١٥١ ".
# ٣ - <a href="/الكتب/3595_البداية- والنهاية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=192#top">البداية والنهاية ٣: ١٩٢</a>.
# (3) العناق: الانثي من ولد المعز قبل استكمالها الحول. " مجمع البحرين - عنق - 5: 219 ".
# (4) العس: القدح الكبير الضخم. " لسان العرب - عسس - 6: 140 ".
(1) الصابء: هو الذي خرج من دين الي دين اخر.
# " الصحاح - صبا - 1: 59 ".
1 -..
# 2 - امالي المفيد: 301 / 3، امالي الطوسي 1: 72، وقطعة منه في اعلام الوري: 37.
# (1) في م: نشط، وفي ع: نيط.
# (2) في م: مصلح.
# (3) ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدرين.
# (4) في ر، ك، م: ذهلت.
(1) في ر، ك، م: هونا ".
# (2) العلهز: وبر يخلط بدماء الحلم. كانت العرب في الجاهلية تاكله في الجدب " لسان العرب - علهز - 5: 381 ".
# (3) الغسل: الردء والرذل من كل شء " لسان العرب - غسل - 11: 519 ". وفي جميع النسخ: الغمر، وما في المتن اثبتناه من البحار.
# (4) غير راءث: غير بطء " لسان العرب - ريث - 2: 157 ".
# (5) ارواقها: اي الحت بالمطر والوبل وجدت " لسان العرب - روق - 10: 132 ".
# (6) الاكام: جمع اكمة وهي الرابية " لسان العرب - اكم - 12: 21 "، وفي م، ك، ع، ر: الاهضام.
٣ - <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لشاذان بن جبراءيل: ٣٠، نحوه.
# ٤ - مناقب ابن شهراشوب ١: ١٢٤، مرسلا.
# ٥ - زاد المعاد ١: ١٢٦، <a href="/الكتب/2167_دلاءل- النبوة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=578#top">دلاءل النبوة ٢: ٥٧٨</a>.
# (١) المربد: موضع يجفف فيه التمر، والثعلب: ثقبه الذي يسيل منه ماء المطر " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 1: 213 ".
# (2) في ك: فانهلت.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=273#top">بصاءر الدرجات: ٢٧٣</a> / ١.
# (١) في ص، ع، وهامش ك، ر: مجالد، وما اثبتناه هو الصحيح، راجع " <a href="/الكتب/3009_معجم-رجال-الحديث-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=105#top">معجم رجال الحديث ١٨: ١٠٥</a>، ١٠٦ ".
# ٢ - <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=190#top">تفسير القمي ٢: ١٩٠</a>.
# 3 - الاحتجاج: 225 (2) في شن زيادة: قاصدا.
٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=274#top">بصاءر الدرجات: ٢٧٤</a> / ٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=26#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٦</a>، وابن شهراشوب في مناقبه ١: ١٣٤.
# (١) الطلح: شجر الموز او شجر عظيم كثير الشوك. " مجمع البحرين - طلح - ٢: ٣٩٢ ".
# (٢ ) اي نعسان " مجمع البحرين - وسن - ٦: ٣٢٦ ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=276#top">بصاءر الدرجات: ٢٧٦</a> / 9.
٧ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=427#top">بصاءر الدرجات: ٤٢٧</a> / ٩.
# ٨ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=442#top">بصاءر الدرجات: ٤٤٢</a> / 13، 14، مثله.
# 1) في ر زيادة: فسمعت.
# (2) في ع زيادة: قال.
١ - رواه ابن شهراشوب في مناقبه ١: ٢٢٦، مثله ٢ - <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=293#top">بصاءر الدرجات: ٢٩٣</a> / ٤.
# (١) الظاهر انه تصحيف: سمعت من يرويه، كما في <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>.
# (2) القرم: شدة شهوة اللحم حتي لا يصبر عنه: " مجمع البحرين - قرم 6: 137 ".
مدينة المعاجز: 98: 252، اثبات الهداة 1: 262 / 92 نحوه، وباسناده عن الرضا عليه السلام.
١ - <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=229#top">الاصابة ٥: ٢٢٩</a>، تهذيب ٨: ٣٥٧، (١) في ر: امير بن حيان. وفي ش، م: امير بن حنان، وفي ص، ع:
# عمير بن حيان، وفي ك: امير بن بصيان، وما اثبتناه هو الصحيح، راجع " <a href="/الكتب/3247_تهذيب-الكمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=472#top">تهذيب الكمال ٧: ٤٧٢</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=67#top">التهذيب ٣: ٦٧</a> " وانظر مصادر التخريج.
# ٢ - <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=54#top">اسد الغابة ٣: ٥٤</a>، ابن الجوزي في الوفا ١: ٢٠٤، سيرة الحلبي ١: ٣٦٤، ومضمونه في <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=225#top">الاصابة ٢: ٢٢٥</a>، مناقب ابن شهراشوب 1: 118.
# (2) الثنية: الطريق العالي في الجبل. " مجمع البحرين - ثنا - 1: 77 ".
٣ - <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=151#top">اسد الغابة ٣: ١٥١</a>، مستدرك الحاكم ٣: ٢٨٨، مسند احمد بن حنبل ٣: ١٣٨، ١٩٠، ٢٧٢.
# (١) في جميع النسخ: اسد، وما اثبتناه هو الصحيح، انظر مصادر تخريج الحديث.
# (٢) الحندس: الليل الشديد الظلمة. " الصحاح - حندس - ٣: ٩١٦ "، وفي م: حدس.
# ٤ - تاريخ البخاري ٢: ٤٦ / ١٧٣، تهذيب تاريخ دمشق ٤: ٤٥١.
# (٣) زاد في ر: ابن سليمان، والظاهر انه تصحيف (سلامان) جده الاعلي.
# انظر <a href="/الكتب/3247_تهذيب-الكمال-ج-٧">تهذيب الكمال: ٧</a> / ٣٣٣.
# (٤) في ش، ص، ع، ك: ظهرهم واراد بالظهور ما يركب عليه.
# (٥) في ص، ع، وهامش ك: لتبين.
# ٥ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=34#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٤</a> / 35.
٦ - مسند احمد بن حنبل ٢: ٥١٣، مستدرك الحاكم ٣: ١٦٧، <a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩ /الصفحة_0?pageno=181#top">مجمع الزواءد ٩: ١٨١</a>.
1 - مسند الامام الرضا عليه السلام 1: 247 / 496.
٢ - الاحتجاج: ٢٢٥.
# (١) في ص: لا يترك، وفي ر: يسقي.
# (٢) في هامش ص: واشهد ان محمدا " عبده ورسوله وانك نبي حق.
# ٣ - <a href="/الكتب/3596_البداية- والنهاية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=241#top">البداية والنهاية ٤: ٢٤١</a> - ٢٤٧ مثله، <a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=23#top">تاريخ الطبري ٣: ٢٣</a>، طبقات ابن سعد ٢: ١٢٨، مغازي الواقدي ٢: ٧٦١، ٧٦٢ بسند اخر، سيرة ابن هشام ٤: ١٥، <a href="/الكتب/2169_دلاءل-النبوة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=358#top">دلاءل النبوة ٤: ٣٥٨</a>، ٣٧٥، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=166#top">الخراءج والجراءح ١: ١٦٦</a> / 256.
في م: يسقي، وفي ك: سيفي.
# (٢) في ر: زيادة فدخل النار.
# (٣) وهو: يعلي بن امية، ومنية امه، انظر " البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن كثير 4: 247 ".
# (4) في م: معركتكم.
٤ - كشف <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=196#top">اليقين: ١٩٦</a>.
# (1) في ص، ع: رهط.
٥ -...
# ٦ - امالي الصدوق: ٢٨٩ / ٩، علل الشراءع: ٢٣٣، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=56#top">الاختصاص: ٥٦</a>، الكافي مسندا، ١: ٤٦٩، <a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=53#top">كفاية الاثر: ٥٣</a> - ٥٦، <a href="/الكتب /1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=279#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٧٩</a> / ١٢، اعلام الوري: ٢٦٨ قطعة منه، <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=93#top">حلية الابرار ٢: ٩٣</a>، وذكره المامقاني في رجاله 1: 276 / 2434 في ترجمة الحسن.
(٢) مسند احمد بن حنبل ٢: ١٦١، ١٦٤، ٢٠٦ و ٣: ٥، ٢٢، ٢٨، ٩١ و ٤: ١٩٧، ١٩٩ و ٥: ٢١٤، ٣٠٦، ٣٠٧ و ٦: ٢٨٩، ٣٠٠، ٣١١، ٣١٥، <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=122#top">صحيح البخاري ١: ١٢٢</a>، <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2235#top">صحيح مسلم ٤: ٢٢٣٥</a> / 70، 72، 73، اعلام الوري: 42 مثله باسانيد مختلفة.
# (2) مناقب ابن شهراشوب: 1: 109، اعلام الوري: 43.
(١) عيون اخبار الرضا عليه السلام ١: ٥٢ / ١٩.
# (٢) الخصاءص الكبري ٢: ٢١٢، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> ١٤٦، الصواعق المحرقة:
# ١٩٣، <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 11: 360.
# (3) مدينة المعاجز: 133، الا ان فيه اخباره عن قتل عمر، الخصاءص الكبري 2: 208 في قتل عثمان.
# (4) الخصاءص الكبري 2: 198 - 199.
# (5) الخصاءص الكبري 2: 200.
# (6) الخصاءص الكبري 2: 202.
* في ع: من ايات ١ - الخصاءص الكبري ٢: ٣ بسند اخر ٢ -...
# ٣ - المحاسن: ٤٥٧ / ٣٨٨، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=271#top">الكافي ٦: ٢٧١</a> / 2، مكارم الاخلاق : 16 نحوه، مناقب ابن شهراشوب: 1: 118 قطعة منه.
(١) البرزة من النساء: التي لا تحتجب احتجاب الشواب، وهي مع ذلك عفيفة عاقلة تجلس للناس وتحدثهم " مجمع البحرين - برز - ٤: ٧ ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">الخراءج والجراءح ١: ١٥٨</a> / ٢٤٧، نحوه <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=369#top">كنز العمال ١٢: ٣٦٩</a> / ٣٥٣٨٤.
# (٢) البكر: الفتي من الابل، والانثي: بكرة " مجمع البحرين - بكر - ٣: ٢٢٩ ".
# (٣) من نسخة ر.
# (٤) في ر، م، ك، ص: بحجر، والمحجن: عصا معقفة الراس " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - حجن - ١: ٣٤٧ ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=23#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٣</a> / ١، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ١: ٧١، اعلام الوري: ٣٣، <a href="/الكتب/3044_الطبقات- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">الطبقات الكبري ١: ٢٣٢</a>، <a href="/الكتب/3494_الكامل-في-التاريخ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=105#top">الكامل في التاريخ ٢: ١٠٥</a>.
(١) في ر، ك، م: برعاتي.
# (٢) الحملان: مفردها الحمل: الخروف، وقيل هو من ولد الضان الجذع فما دونه " لسان العرب - حمل - ١١: ١٨١ " ٦ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=24#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٤</a>، وابن شهراشوب في مناقبه 1: 129، 130، واعلام الوري: 29 مثله.
(١) في ر: عليه.
# ٧ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=24#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٤</a>، اعلام الوري: 29 مثله.
# (2) في ر: وان.
# (3) في ر: اسبوعا ".
(١) في ر: رجليه.
# (٢) في ر، ك: مذموما ".
# ٨ - <a href="/الكتب/2168_دلاءل- النبوة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=250#top">دلاءل النبوة ٣: ٢٥٠</a>، مسندا مع اختلاف يسير.
# (٣) في ع، ش: الحجمي، وفي ك: اللجني، وفي ع: اللحني، وما اثبتناه من المصدر، راجع، <a href="/الكتب/3250_تهذيب- الكمال-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=525#top">تهذيب الكمال ١٠: ٥٢٥</a>، تاريخ البخاري ٢: ٤٩٢ / ١٦٤٣، و<a href="/الكتب/3085_الجرح- والتعديل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=39#top">الجرح والتعديل ٤: ٣٩</a> / ١٧٠ ".
# ٩ - سيرة ابن كثير ١: ٢١١.
# (٤) في جميع النسخ وردت: القسم، وما اثبتناه من المصدر.
# (٥) الوجبة: الصوت. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٥: ١٥٤ ".
# ١٠ - مناقب ابن شهراشوب ١: ١٢٢، <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=25#top">كشف الغمة ١: ٢٥</a>.
(١) انارت: اي اخرجت النور، وهو الورد الابيض. " لسان العرب - نور - ٥: ٢٤٣ ".
# ١١ - مسند احمد بن حنبل ٤: ٣٧٦، <a href="/الكتب/2085_سنن- الدارقطني -ج-٣/الصفحة_0?pageno=10#top">سنن الدارقطني ٣: ١٠</a> / 29، الترمذي 3: 559 / 1258.
# (2) جلب: اي ما يجلب من البضاعة من بلد الي بلد " لسان العرب - جلب - 1: 268 ".
١٢ - <a href="/الكتب/2169_دلاءل- النبوة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=213#top">دلاءل النبوة ٤: ٢١٣</a>، نحوه (١) في نسخة ر: كتان.
# ١٣ - دلاءل النبوة ٥: ١٤١ باختلاف يسير (٢) في ش: المنقي، وفي ر، ك: العلقمي، وفي ص، ع: القمي، وما اثبتناه من المصدر، راجع " <a href="/الكتب /3048_الطبقات-الكبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=455#top">الطبقات الكبري ٥: ٤٥٥</a> و<a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=245#top">اسد الغابة ٥: ٢٤٥</a>، <a href="/الكتب/3596_البداية-والنهاية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=330#top">البداية والنهاية ٤: ٣٣٠</a> ".
(١) في جميع النسخ ما عدا نسخة ك زيادة: الرواح.
# (٢) فضاممناهم: اي اجتمعنا عليهم من مسالك وجهات مختلفة " لسان العرب - ضمم - ١٢: ٣٥٨ ".
# (٣) تسامت: اي تبارت " لسان العرب - سما - ١٤: ٣٩٧ ".
# (٤) الصلصلة: صوت الحديد وهي اشد من الصليل " مجمع البحرين - صلصل - ٥: ٤٠٨ ".
# ١٤ - <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=8#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٨</a> / ٨، باختلاف يسير، تاريخ ابن عساكر ٧: ٣١٧، مفصلا، حلية الاولياء ٢: ١٢٨، <a href="/الكتب/3600_البداية-والنهاية-ج-٨/الصفحة_0?pageno=149#top">البداية والنهاية ٨: ١٤٩</a>، الي قوله ولم تضره.
(1) سورة البقرة / الاية: 30.
١ - حلية الاولياء ٧: ٢٥٦، <a href="/الكتب/3135_تاريخ- بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=387#top">تاريخ بغداد ٧: ٣٨٧</a> / ٣٩١٩، تذكرة الخواص:
# ٢٢، والمغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=91#top">المناقب: ٩١</a>، <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">ميزان الاعتدال: ١: ٢٦٩</a>، <a href="/الكتب/3341_لسان- الميزان-ج-١/الصفحة_0?pageno=457#top">لسان الميزان ١: ٤٥٧</a>، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=66#top">ذخاءر العقبي: ٦٦</a>، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=11#top">مجمع الزواءد ٩: ١١</a>، منتخب <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=35#top">كنز العمال ٥: ٣٥</a>، الفردوس للديلمي ٤: ١٢٣ / ٦٣٨٠.
# ٢ - الرياض النضرة ٢: ٢٧٢، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=69#top">ذخاءر العقبي: ٦٩</a>، وابن عساكر في تاريخ دمشق ٢: ٣٥٣ / ٨٥٧، <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=35#top">كنز العمال ٥: ٣٥</a>، فراءد السمطين ١: ٢٣٥، المغازلي في مناقبه: ٣٩ / ٦١.
# ٣ - الرياض النضرة ٢: ٢٧٢، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=69#top">ذخاءر العقبي: ٦٩</a>، فراءد السمطين:
# ١: ٢٣٥، <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=35#top">كنز العمال ٥: ٣٥</a>.
(1) سوره النور / الاية: 55.
# (2) سوره النور / الاية: 55.
# (3) سورة البقرة / الاية : 31.
# (4) سورة البقرة / الاية: 33.
# (5) سورة الانبياء / الايتان: 26، 27.
# (6) الدغل: الفساد " لسان العرب - دغل - 11: 244 ". وفي ر: المدعن، وهو تصحيف.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=322#top">بصاءر الدرجات: ٣٢٢</a> - باب ١٦ - باسانيد مختلفة، ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٢: ٣٦، مثله، فراءد السمطين ١: ١٠١، تاريخ دمشق ٢: ٤٨٣، <a href="/الكتب/1788_مجمع- الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=236#top">مجمع الزواءد ٧: ٢٣٦</a>، <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=120#top">الغدير ٣: ١٢٠</a>، <a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=100#top">كنز العمال ١٥: ١٠٠</a> (٢) قد تواتر حديث " انا مدينة العلم وعلي بابها " في كتب العامة والخاصة منها تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=320#top">التهذيب ٦: ٣٢٠</a>، وفيض القدير ٣: ٤٦، و<a href="/الكتب/3132_تاريخ- بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=248#top">تاريخ بغداد ٤: ٢٤٨</a> بعدة طرق، والمستدرك علي الصحيحين ٣: ١٢٦، ١٢٧، و<a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=600#top">كنز العمال ١١: ٦٠٠</a> / ٣٢٨٩٠، و ١٣: ١٤٧ / ٣٦٤٦٣، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> وملحقاته ٤: ٢٧٦، ٣٧٧، و ٥: ٥٢، ٤٦٩، ٥٠١، ٥٠٤، و ٨: ١٨٤ و ٩: ١٤٩، و ١٦: ٢٧٧ - ٢٩٧، ٣٧٧، و ٢٠: ٥٢٥، و ٢١: ٤١٥، ٤٢٨، و<a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦/الصفحة_0?pageno=79#top">الغدير ٦: ٧٩</a>، وعبقات الانوار مجلد حديث انا مدينة العلم، وفضاءل الخمسة من الصحاح الستة ٢: ٢٥٠ ذكر عدة مصادر من العامة.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=286#top">بصاءر الدرجات: ٢٨٦</a> - باب ٢.
# (٤) امالي الصدوق: ٢٨٠ / ١، التوحيد: ٩٢ / ٦، و ٣٠٤ / ٥ حديث طويل كرر فيه قوله عليه السلام سلوني قبل ان تفقدوني عدة مرات، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=235#top">الاختصاص: ٢٣٥</a>، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 2: 38، الاحتجاج: 258، ارشاد القلوب 374 - 377.
(١) امالي الطوسي: ١: ٥٨ / ٨٦، مثله، <a href="/الكتب/1107_نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">نهج البلاغة ١: ١٨٢</a> / ٨٩، شرح النهج ٧: ٤٤ / ٩٢، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٢: ٣٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=286#top">بصاءر الدرجات: ٢٨٦</a> / ١ وباب ٢ من نفس الصفحة - ذكره باسانيد متعددة مثله.
# ٥ - امالي الطوسي ١: ٢٧٦، تفسير فرات: ٧٢، ارشاد المفيد: ١٨٨، اعلام الوري: ٢٠٨، شرح النهج ١٦: ٣٠، <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=30#top">مقاتل الطالبيين: ٣٠</a> - ٣١ وفي المصادر كلها ورد بالمثل.
# ٦ - كفاية الطالب: ١٣٤، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب 2: 139.
٧ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح -ج-٢/الصفحة_0?pageno=530#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٣٠</a>، ذيل حديثي ٦، ٧.
# ٨ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=115#top">بصاءر الدرجات: ١١٥</a> / 1.
# 9 - مناقب الخوارزمي: 238، عن جابر الا انه قال: والله ما كنا نعرف المنافقين الا ببغضهم عليا عليه السلام.
(١) امالي الصدوق: ٤٩٦ / ٥ (٢) <a href="/الكتب/3136_تاريخ- بغداد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=417#top">تاريخ بغداد ٨: ٤١٧</a> و 14: 426، علل الشرايع: 145 / 12، امالي الطوسي 2: 161، كفاية الطالب: 68، الصواعق المحرقة: 122، وابن حنبل في مسنده 1: 84، 95، 128 و 6: 292.
# 10 - الاحتجاج: 69.
# 11 - رواه المجلسي في بحاره 39: 296 عن شرح النهج 1: 486 طبع مصر.
# (3) في ر: الغش.
١٢ - رواه الصدوق في علل الشرايع: ١٤٢ / ٤، والامالي: ٤٧ وابن اشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 3: 67، نقله عن ابن مجاهد في التاريخ والطبري في الولاية والاعمش عن ابي واءل وعن عطية عن عاءشة.
(١) سورة الاعراف / الاية: ٧٣.
# (٢) سورة الانبياء / الاية: ١٠٧.
# ١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 1: 29 / 103.
٢ -...
# ٣ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=624#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٢٤</a>، مثله، ومدينة المعاجز: ١٦٧ / ٤٦٨، و<a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=188#top">الصراط المستقيم ٢: ١٨٨</a> / 19، وفي جميع المصادر: عن المعلي بن حنيس.
# (1) في ر، ص، ع: ابي طالب.
(١) في ع: بيت نبيه صلوات الله عليهم.
# ٤ - مناقب ابن شهراشوب ٢ / ٣٣٢، ارشاد القلوب: ٢٧٨، و<a href="/الكتب /1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=175#top">الخراءج والجراءح:
# ١: ١٧٥</a> قطعة منه.
# (2) في ص، ع، وهامش ك: الهراوة.
(1) في ص، ك: المسالة.
# (2) سورة لقمان / الاية: 34.
(1) في رك، ع، ص: فاخذتها بحق. مكرر ما بين المعقوفين من ر.
(1) سورة مريم / الاية: 50.
# (2) سورة السجدة / الاية: 18.
# (3) سورة التوبة / الاية: 19.
# (4) سورة الماءدة / الاية: 67.
# (5) سورة ال عمران / الاية: 61.
(1) سورة الحشر / الاية: 20.
# (2) سوره الاحزاب / الاية: 33.
# (3) سوره الماءدة / الاية 55.
# (4) في ر: فليجتمع الناس.
# (5) في ع: بعد الغداة.
(1) في ر: عند.
# (2) في م: ما هذا من سحر علي بقليل.
٥ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=175#top">الخراءج والجراءح ١: ١٧٥</a>، <a href="/الكتب/1156_خصاءص-الاءمة/الصفحة_0?pageno=49#top">خصاءص الاءمة: ٤٩</a>، نحوه، مدينة المعاجز: 86 / 221، غاية المرام: 665 - باب 128 - ح، اثبات الهداة 2: 457 / 190، 494 / 336، مثله.
(1) في ر، م، ك: القك.
(١) المستدرك للحاكم ٣: ١٥١، <a href="/الكتب/3140_تاريخ- بغداد-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=91#top">تاريخ بغداد ١٢: ٩١</a>، واخرجه في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 9: 270 عن مصادر جمة فراجع.
# (2) في ع: انهم.
(1) سوره الانبياء / الايتان 69، 70.
# (2) سورة النساء / الاية: 125.
# (3) سورة البقرة / الاية: 260.
# (4) القدوم: الالة التي ينحت بها النجار " مجمع البحرين - قدم - 6: 137 ".
(١) سوره البقرة / الاية: ٢٥٨.
# (٢) في ر، م، ك: فاشعل النار.
# (٣) مناقب ابن شهراشوب ٣: ٢٣٦، باختصار، اثبات الهداة ٣: ٧٨ / ٦.
# ١ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٠٨</a>، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة ٢</a> / ٢٤٦، <a href="/الكتب /1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=189#top">الصراط المستقيم ٢: ١٨٩</a>، مدينة المعاجز: 459 / 93.
(١) في الخراءج: يحدث.
# (٢) في الخراءج: ان كنت.
# ٢ - مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٥٠، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=74#top">كشف الغمة ٢: ٧٤</a> مختصرا ".
# (3) في هامش ر، ع: فانها.
٣ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=297#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٩٧</a>، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">كشف الغمة ٢: ٣٠٠</a>، مدينة المعاجز:
# 387 / 95.
# (1) في النسخ: داود، والصحيح ما اثبتناه، راجع " تنقيح المقال 3: 337 ".
# (2) سورة البقرة / الاية: 260.
# (3) في م: " فذبحهن ثم فصلهن اعضاء ثم امر ان تفرق اعضاءهن ثم قال:
# يا طاوس يا بازي يا غراب يا ديك ".
(1) سورة هود / الايتان 71، 72 4 - كمال الدين 2: 536 / 1، اعلام الوري: 208.
# (2) سبابتان: اي طرفان " مجمع البحرين - سبب - 2 / 81 ".
# (3) في ر، ص: وفعل.
(1) في ص: بلغ بي.
# (2) سورة الانعام / الاية: 75.
٥ - <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=322#top">الاختصاص: ٣٢٢</a>، <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=126#top">بصاءر الدرجات: ١٢٦</a> - باب ٢٠ - مفصلا، تفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=532#top">البرهان ١: ٥٣٢</a> / ٨، تفسير <a href="/الكتب/2344_التبيان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=177#top">التبيان ٤: ١٧٧</a>، مجمع البيان ٢: ٣٢٢.
# ٦ - اخرجه في البحار ١٨ / ٣٧٠ / ٧٧ عن الامالي للشيخ الطوسي نحوه (١) سوره النجم / الاية: ٩.
# ٧ - فضاءل شاذان بن جبراءيل ٥ / ١٦٨، <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=41#top">بشارة المصطفي: ٤١</a>، وروي صدر الحديث في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=393#top">الخصال: ٣٩٣</a> / ٥٧، امالي الطوسي ١: ١٩١ و ١٩٢، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=109#top">روضة الواعظين: ١٠٩</a>، (2) في ص: واعطي عليا.
(1) في م، هامشي ك وص: غضبا.
1 - قصص الانبياء للراوندي: 110 / 107، تفسير علي بن ابراهيم القمي 1: 16 نحوه.
# 2 - عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 136 / 1.
(1) سورة الصافات / الاية: 102.
# (2) في ع: معركة.
# (3) سورة البقرة / الاية: 207.
(1) سورة يوسف / الايتان: 26 - 27.
# (2) سورة يوسف / الاية : 25.
# (3) سورة يوسف / الاية: 26.
١ - مدينة المعاجز: ٣٢٢ / ١٠٥ عنه.
# (١) في ص، ع: ورحمته.
# (٢) سورة يوسف / الاية: ١٥.
# (٣) ينبه: اي يصبه، انظر " <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=229#top">الصحاح ١: ٢٢٩</a> ". وفي ع: يثنيه.
# (4) الوصب: اي المرض. " القاموس المحيط - وصب - 1: 142 ".
٢ - مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٣٥، <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=63#top">العدد القوية: ٦٣</a> / 82، باختلاف يسير
(1) سوره ص / الاية: 41.
# (2) سورة ص / الاية: 42
(١) في ع: وجعل.
# (٢) الحلاحل: السيد الشجاع او الضخم الكثير المروءة. " <a href="/الكتب /3959_القاموس-المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=371#top">القاموس المحيط ٣: ٣٧١</a> ".
# (3) الغطريف: السيد السخي. " مجمع البحرين - غطرف - 5: 106 ".
(١) سورة طه / الاية: ٢٢.
# (٢) سوره النمل / الاية: ١٢.
# ١ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=407#top">الكافي ١: ٤٠٧</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٤٨.
# (٣) في ك، م، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: الحسين بن منصور، وفي: ش، ع: الحسين بن منقرة، وما اثبتناه من الكافي، وهو الصواب، راجع " <a href="/الكتب/2996_معجم-رجال- الحديث-ج-٥/الصفحة_0?pageno=140#top">معجم رجال الحديث ٥: ١٤٠</a> " ويءيده ما في صفحة: 220 من نسخة ش حيث ورد السند: الحسن بن منصور عن اخيه...
# (4) في ع: يده.
(١) سوف تاتي تخريجات الرواية في معاجز الامام الرضا عليه السلام.
# (٢) سوف تاتي تخريجات الرواية في معاجز الامام الهادي عليه السلام.
# ٢ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=306#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٠٦</a>، مدينة المعاجز: 416 / 237.
# 3 - مدينة المعاجز: 79 / 198.
# (3) في ر: امنعك
(١) سورة الشعراء الاية: ٦٣.
# (٢) سورة الشعراء / الايتان: ٦١ - ٦٢.
# ٤ - خصاءص امير المءمنين: ٢٦، <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=154#top">اليقين: ١٥٤</a>، اثبات الهداة 2: 415.
# (3) في ك: اخبيتنا، وفي م: جنباه.
# (4) في م: يزجي، ومعناه يسوق او يدفع: " مجمع البحرين - زجا - 1: 202 ". والزجر: لعله كناية عن شدة دفع الفرات امواجه، ولعل الكلمة (يزخر) لان معناه: مد وكثر ماءه وارتفعت امواجه.
# " مجمع البحرين - زخر - 3: 316 ".
(1) سورة الاعراف / الاية: 171.
# 5 - الخراءج والجراءح 621.
# (2) سورة الاعراف / الاية: 160.
٦ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=543#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٤٣</a> / ٤، اثبات الهداة ٢: ٤٥٨ / ١٩٧ (١) تقاضوه: طلبوه، يقال: تقاضاه الدين: طلبه منه. (مجمع البحرين - قضا - ١: ٣٤٤).
# (٢) في ع: بحيث.
# ٧ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=614#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦١٤</a> / 12، اثبات الهداة 3: 117 / 141، مدينة المعاجز: 177.
# (3) في جميع النسخ: حال بينه، وما اثبتناه من الخراءج.
(١) سورة البقرة / الاية: ٦٠.
# ٨ - دلاءل الامامة: ١١٥، مناقب ابن شهراشوب: ٤: ٢٣٨، وفيه: عن محمد بن ميمون الهلالي، وما في المتن والدلاءل هو الصواب، راجع <a href="/الكتب /3008_معجم-رجال-الحديث-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=267#top">معجم رجال الحديث ١٧: ٢٦٧</a> / 11810 و 11: 343 / 8012، ورجال الشيخ: 481 / 29 فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام في ترجمة علي بن الحسن القشيري ".
# (2) في ر: مضيت.
# (3) في ع: صرنا.
٩ - مدينة المعاجز: ٤١٧.
# (١) روي ابن كثير في <a href="/الكتب/3722_قصص- الانبياء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=165#top">قصص الانبياء ٢: ١٦٥</a> مثله.
10 - مناقب ابن شهراشوب 2: 239.
# (1) في ع: تياسرنا.
# (2) في ص، ع: ار.
(١) سورة الاعراف / الاية: ١٦٠ ١١ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">الخراءج والجراءح ١: ١٧٤</a> / ٦، مدينة المعاجز ٤٠ / ٦٧.
# (٢) سورة البقرة / الاية: ٧٣.
# (٣) تدارءا: تدافعوا واختلفوا في القتل. " مجمع البحرين - درا " - ١: ١٣٦ ".
# (٤) في ع: وضربوه ببعض اللحم للقتيل.
# ١٢ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=629#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٢٩</a> / 29.
# (5) الجريث: ضرب من السمك يشبه الحيات، ويقال له بالفارسية:
# مارماهي. " مجمع البحرين - جرث - 2: 243 "
13 -..
# (1) الهدء: الهزيع من الليل وهو الطاءفة منه او نحو ثلاثة او ربعه وقيل ساعة منه " لسان العرب - هدا - 1: 180 ".
(1) سورة سبا / الايتان: 10، 11.
# (2) سورة الاعراف / الاية: 171.
# 1 - مدينة المعاجز: 393.
# (3) في ص، م، ع: المءمن.
(1) في ص: نسلها، وفي ك: نسلك.
# 2 - رواه ابن شهراشوب في مناقبه 4: 136.
# (2) سورة سبا / الاية: 10.
3 - روي ابن شهراشوب في مناقبه 2: 325، وعنه في مدينة المعاجز: 89.
# (1) السرد: اسم جامع للدروع وساءر الحلق وما اشبهها، وسمي سردا " لانه يسرد ويثقب طرفا كل حلقه بالمسمار. " لسان العرب - سرد - 3: 211 ".
# 4 - مناقب ابن شهراشوب 2: 290، باختصار، ارشاد القلوب: 378، باختلاف، الخراءج الجراءح 2: 757، باختصار، اثبات الهداة 2: 509.
# (2) في ع: ورابهم.
# (3) في ارشاد القلوب: جدة.
# (4) حماليق جمع حملاق: باطن اجفان العين: " مجمع البحرين - حملق - 5: 152 ".
(1) بقل وجهه: اول ما نبتت لحيته. " لسان العرب - بقل - 11: 61 ".
# (2) البربرة: الصوت وكلام من غضب. " لسان العرب - برر - 4: 56 ".
# (3) في م: استكفي اسرته واتقي حاشيته.
# (4) في هامش ر، ك، ص: قد تكلمت وتقدمت به اليه .
# (5) في م: يقدم.
# (6) في ش، ع، ك: ويجتري.
# (7) في م، ك: اصحابك.
(١) في ر، ك، ص: استحدوا: نظروا اليه بحدة وغضب وتفرقوا.
# " المعجم الوسيط - حدد - ١: ١٦١ ".
# (٢) في ع، ك، ص: كانهم.
# (٣) في ر، م ك: باعمادها.
# (٤) في ارشاد القلوب: عامر بن الاشجم، ولعله تصحيف الاشج العبدي، انظر <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=96#top">اسد الغابة ١: ٩٦</a>.
(1) يزاول: من المزاولة وهي المحاولة والمعالجة. " لسان العرب - زول - 11: 316 ".
# (2) السرحان: الذءب. " لسان العرب - سرح - 2: 481 ".
# (3) الضيغم: الاسد. " لسان العرب - ضيغم - 12: 357 ".
(1) في ع: باهرات.
# (2) سورة الانبياء الاية: 79.
# (3) نفشت: تفرقت ليلا من غير علم راعيها. " لسان العرب - نفش - 6: 357 ".
١ - اعلام الوري: ٢٩٧، وعنه في <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=230#top">حلية الابرار ٢: ٢٣٠</a>.
# (1) اسبر: اختبر " لسان العرب - سبر - 4: 340 ".
# (2) في م: قرية.
# (3) في ع: يتوقي.
# (4) في ص: البلد.
# (5) في ع، ص: من ان يءاخذه.
# (6) في ص: يكتسبه.
(١) سورة ال عمران الاية: ٣٤.
# ٢ - الاحتجاج: ٤٤٤، ٤٤٥.
# (٢) في ع: القاضي بدل (قاضي القضاة ببغداد).
# ٣ - التوحيد: ٢٧٠ / ذيل حديث ١، <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=139#top">الامامة والتبصرة: ١٣٩</a> / 159.
(١) سورة سبا / الاية: ١٢.
# ٤ - الطراءف: ٨٣ / ١١٦، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=210#top">الخراءج والجراءح ١: ٢١٠</a>، باختصار، <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود/الصفحة_0?pageno=113#top">سعد السعود: ١١٣</a>، مناقب ابن المغازلي: ٢٣٢ / ٢٨٠ <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق:
# ٣٧٢ / ٧٣٢، <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ١٢٥، <a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=14#top">عيون المعجزات: ١٤</a>، اثبات الهداة 2: 419 / 59 باختصار.
# (2) في ر، ك زيادة: علي البساط.
# (3) في م: ارفعينا.
(1) تضمين من سورة الكهف / الاية: 9 (2) في ع، ص: اهل.
# (3) تضمين من سورة الكهف / الاية: 9.
# (4) في هامش ر، هامش ك: اخا.
# (5) الغر: جمع اغر من الغرة وهي بياض في الوجه، ويريد بياض وجوههم. " مجمع البحرين - غرر - 3: 424 ".
(1) في م: الظهر.
# (2) في ص، ك، م: نادي.
# (3) في م: ومر.
٥ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=364#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٦٤</a>، اثبات الهداة ٣: ٣٠١، ومدينة المعاجز ٥٠٨ ح ١٢٦.
# (١) رغا: صوت وضج. " لسان العرب - رغا - ١٤: ٣٢٩ ".
# (٢) في ر، ع، ص: وحرمتني.
# ٦ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح -ج-٢/الصفحة_0?pageno=616#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦١٦</a> / ١٥، مدينة المعاجز: ٤٠٥ / ١٧٨، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=187#top">الصراط المستقيم ٢: ١٨٧</a> / 15 مرسلا وباختصار.
(١) في ص: منك ومن امرك عجبا.
# (٢) في جميع النسخ: فلم يراجعني، وما اثبتناه من الخراءج ٧ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=354#top">بصاءر الدرجات: ٣٥٤</a> / ١٩، دلاءل الامامة: ١٧٢، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=359#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٥٩</a> / ١٢، مناقب ابن شهراشوب ٣: ٤٤٧، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=305#top">كشف الغمة ٢: ٣٠٥</a>، <a href="/الكتب /1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=197#top">الصراط المستقيم ٢: ١٩٧</a>، الوساءل ٨: ٣٩١ / ٩، <a href="/الكتب/1252_مستدرك- الوساءل-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=24#top">مستدرك الوساءل ١٦: ٢٤</a> / 1.
# (3) ورد في بعض النسخ: النشقة، وفي بعضها الاخر: الشمعة وكلاهما تصحيف، وما اثبتناه من الخراءج. والنسعة: هو سير مضفور يجعل زماما " للبعير وغيره. " لسان العرب - نسع - 8: 352 ".
# وفي البصاءر: النبعة: وهي العصا " لسان العرب - نبع 8: 345.
# (4) تقدم انفا تحت رقم 3.
(١) ياتي في المنقبة: ٣٢٠: ٣٩٠.
# (٢) ياتي في المنقبة: ٣٦٠: ٤٢٥.
# (٣) ياتي في المنقبة: ٣٢٠: ٣٩٠.
# (٤) سورة ص / الايات: ٣٦، ٣٧، ٣٨.
# (٥) سورة سبا الاية: ١٢، ١٣.
# (٦) في ص: ما يشابه.
# ٨ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=627#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٢٧</a>، وعنه في اثبات الهداة ٣: ١١٨ / ١٤٨، مدينة المعاجز: ٣٨٦ / ٩١.
# (٧) في ر، ك، م: عيسي بن هارون، وما اثبتناه هو الصحيح، راجع " <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=297#top">رجال النجاشي: ٢٩٧</a> / 807 ".
(1) في ع، ص: فتجهزت.
# (2) البز: ضرب من الثياب " لسان العرب - بزز - 5: 310 ".
# (3) الربعة: سليلة مستديرة مغشاة بالجلد، يحفظ العطار فيها الطيب، ويقال لها الجونة، انظر " لسان العرب - ربع - 8: 107 ".
# (4) في ك، م: طيبها.
(١) في الخراءج: فهي علي.
# (٢) في ع، ص: امراتك.
# ٩ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=116#top">بصاءر الدرجات: ١١٦</a> / ٢، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=853#top">الخراءج والجراءح ٢: ٨٥٣</a> / ٦٨، <a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=84#top">عيون المعجزات: ٨٤</a> باختلاف فيه.
# (٣) في النسخ كلها: سدير البصري الصيرفي. والمذكور في ترجمته انه كوفي، انظر " <a href="/الكتب/2999_معجم-رجال- الحديث-ج-٨/الصفحة_0?pageno=34#top">معجم رجال الحديث ٨: ٣٤</a> ".
# (٤) الروحاء: موضع علي نحو اربعين ميلا من المدينة " <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان -ج-٣/الصفحة_0?pageno=76#top">معجم البلدان ٣: ٧٦</a>، مراض الاطلاع 2: 637 ".
# (5) في الخراءج: يلوح بثوبه.
(١) في ص: بكتابك.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=116#top">بصاءر الدرجات: ١١٦</a> / ٢، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=853#top">الخراءج والجراءح ٢: ٨٥٣</a> / ٦٨، <a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=84#top">عيون المعجزات: ٨٤</a> باختلاف فيه.
# (٢) وهو ابن ابي الخطاب راوي الحديث عن ابراهيم.
# ١١ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=855#top">الخراءج والجراءح ٢: ٨٥٥</a> / ٧٠، <a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=84#top">عيون المعجزات: ٨٤</a>، باختلاف فيه.
# ١٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=122#top">بصاءر الدرجات: ١٢٢</a> / ١٤، الكافي، ١: ٤٤٨ / ٦، دلاءل الامامة:
# ١٩٠، اثبات الوصية: ٢٠٢، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=337#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٣٧</a> / 2، اعلام الوري : 326، مناقب ابن شهراشوب 3: 456، اثبات الهداة 3: 105.
(1) ياتي في المنقبة: 217: 250.
# (2) ياتي في المنقبة: 384: 456.
(١) في م: اقاليدها، وفي ر، ك، ص، ع: اقاليد كبدها.
# ١٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=394#top">بصاءر الدرجات: ٣٩٤</a> - باب - ٢ -، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">الكافي ١: ٤٠٨</a> / ٦، ارشاد المفيد: ٣٠٩، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=270#top">الاختصاص: ٢٧٠</a>، اعلام الوري: ٣٢٦، مدينة المعاجز: ٤٧٤ / ٦.
# ١٤ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=340#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٤٠</a> / ٤، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=304#top">كشف الغمة ٢: ٣٠٤</a>، مشارق انوار <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=96#top">اليقين: ٩٦</a>، مدينة المعاجز: ٥١٠، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=195#top">الصراط المستقيم ٢: ١٩٥</a>.
(1) سورة النمل / الاية: 38 - 40.
# (2) ياتي في المنقبة: 435: 509.
# (3) ياتي في المنقبة: 436: 510.
١ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٤١</a>، وعنه في اثبات الهداة 1: 386 / 104، ومدينة المعاجز: 505 / 124، والصراط المستقيم 7: 195 / 5.
# (1) في م، ك: وما اشك.
(1) في ر، ع: من.
# (2) في ر، ع: وسنته.
# (3) في ع: ولو انه سءل.
# (4) في ر، ع، ك، م: في.
# (5) في ر، ع، م، ك: لتطمءنوا عند انفسكم.
(1) سورة الجن / الاية: 27.
# (2) في ع، م: ما السكينة.
(1) في ع، ك، م: واقرار.
# (2) في ر، ك: الاقصد.
# (3) في ع: بنيه.
في ر، ك، م زيادة: عالم اليهود.
# (2) في ع: احتجزتم.
(1) في م وهامش ص: واقبل.
# (2) في ع: وبشر وبشير.
# (3) في جميع النسخ زيادة: منك.
(1) في ر، ك، م: نيطي نبطي نباطة.
في ك، م: يزحزحه.
# (2) في ع، ك: ادخل.
# (3) في ع، ك، م: مخاطبات.
* في م : معجزات عيسي بن مريم.
# (1) سورة الماءدة الاية: 110.
# (2) سورة الماءدة الاية: 114.
# (3) سورة النساء الاية: 157، 158.
# (4) النساء الاية: 157.
(1) سورة مريم الاية: 25.
# (2) سورة ال عمران الاية: 37.
# 1 - معالم الزلفي: 415، باختلاف فيه.
٢ - علل الشراءع: ١٣٥، امالي الصدوق: ١١٤ / ٩، <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=62#top">معاني الاخبار: ٦٢</a>، يرويه عن يزيد بن قعنب، <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=8#top">بشارة المصطفي: ٨</a>، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=76#top">روضة الواعظين: ٧٦</a> كشف <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=6#top">اليقين: ٦</a>، <a href="/الكتب/1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=171#top">الخراءج والجراءح ١: ١٧١</a> قطعة منه، <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">كشف الغمة ١: ٦٢</a>، اثبات الهداة 2: 429.
# (1) في ر، ش، ك، م: الباب.
# (2) في هامش ص: انشق.
(١) سورة مريم / الايتان: ٢٣، ٢٤.
# ٣ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ١٣٦ / ١، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٤٣.
# (٢) ياتي ٤ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=296#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٩٦</a>، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=199#top">كشف الغمة ٢: ١٩٩</a>، اثبات الهداة ٣: ٤٠٣ / ١٣٤، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=185#top">الصراط المستقيم ٢: ١٨٥</a> / 3 قطعة منه، مدينة المعاجز، 382 / 78 عن كتابنا هذا.
(1) في ص: مما يرزق عباده.
# (2) في ع: يمسخك.
# (3) في ر، ش، ع، ك، ص: الي حيث يذهب
(١) سورة مريم / الايات: ٢٩، ٣٠، ٣١.
# ٥ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">الكافي ١: ٣١٠</a> / ١١، ارشاد المفيد: ٢٩٠، اثبات الوصية: ١٦٢، دلاءل الامامة: ١٦١، مناقب ابن شهراشوب ٣: ٤٠٧، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=221#top">كشف الغمة ٢: ٢٢١</a>، اعلام الوري: ٢٩٠، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=163#top">الصراط المستقيم ٢: ١٦٣</a>، <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=290#top">حلية الابرار ٢: ٢٩٠</a>، مدينة المعاجز: ٤٣١ / ١١، عوالم الكاظم عليه السلام: ٣١، وياتي الحديث في ص ٥٢٥ / ١٠.
# ٦ - اثبات الوصية: ٢٠٣، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=372#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٧٢</a>، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=365#top">كشف الغمة ٢: ٣٦٥</a>، <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=396#top">حلية الابرار ٢: ٣٩٦</a>، مدينة المعاجز: 531، اثبات الهداة 3: 338 / 24 (2) في ر، م، ك: اوردت ذلك.
(١) في ر، م، ك: ما حال.
# ٧ - كمال الدين: ٤٢٦ / ٢، دلاءل الامامة: ٢٦٨، غيبة الطوسي: ١٤٠، <a href="/الكتب/1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=455#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٥٥</a> / ١ ، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=498#top">كشف الغمة ٢: ٤٩٨</a>، <a href="/الكتب /1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=234#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٣٤</a>، مثله <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=536#top">حلية الابرار ٢: ٥٣٦</a>، مدينة المعاجز: ٥٩٠ / ٧، <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 13: 88.
# (2) في م: الظهوري، وفي ص: الظهيري، ولم اجد بهذه العناوين في اصحاب الهادي عليه السلام احدا، نعم ذكر السيد الخوءي في معجم رجال الحديث الطهوري في اصحاب الرضا عليه السلام (3) في ع، ص، س: الحمل.
# (4) في م: جءت.
# (5) في م، ك: الحوامل.
(1) سورة القدر الاية: 1.
8 - كمال الدين: 424 / 1، مفصلا، غيبة الطوسي: 142.
# (1) سورة القصص الاية: 5، 6.
# 9 - كمال الدين: 430 / ذيل حديث 5، غيبة الطوسي: 139.
(١) في ك: للرضا وابنه.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=196#top">الخراءج والجراءح ١: ١٩٦</a>، مدينة المعاجز: ١٠٥ / ٢٨١ (٢) الاكمه: المولود اعمي. " مجمع البحرين - كمه - ٦: ٣٦٠.
# (٣) الحق: الوعاء الصغير. " مجمع البحرين - حقق - ٥: ١٤٩ ".
# ١١ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=543#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٤٣</a> / ٥، <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=71#top">بشارة المصطفي: ٧١</a>، مناقب ابن شهراشوب 2: 334، اربعين منتجب الدين: 75 / 1، مدينة المعاجز:
# 105 / 280.
(1) في ص، ع، وهامش ك: ما كان.
# (2) الجنان: القلب. " لسان العرب - جنن - 13: 93 ".
# (3) كان في الاصل: اثبتت، وما اثبتناه هو الصواب.
(١) هو خوارزمشاه، صاحب خوارزم، تملك مدة طويلة، وكان مطيعا للسلطان سنجر، توفي في جمادي الاخرة سنة احدي وخمسين وخمسماءة، راجع " <a href="/الكتب /3302_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=322#top">سير اعلام النبلاء ٢٠: ٣٢٢</a> <a href="/الكتب/3569_الوافي- بالوفيات-ج-٦/الصفحة_0?pageno=152#top">الوافي بالوفيات ٦: ١٥٢</a>، العبر ٤: ١٤٢ ".
# (٢) وهو سنجر بن ملكشاه السلجوقي صاحب خراسان، توفي سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، وزال بموته ملك بني سلجوق عن خراسان، واستولي خوارزم شاه علي اكثر مملكته. راجع " وفيات الاعيان ٢: ٤٢٧ " <a href="/الكتب/3578_الوافي- بالوفيات-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=471#top">الوافي بالوفيات ١٥: ٤٧١</a>، <a href="/الكتب/3594_البداية-والنهاية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=237#top">البداية والنهاية ٢: ٢٣٧</a>، <a href="/الكتب/3302_سير-اعلام- النبلاء-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=362#top">سير اعلام النبلاء ٢٠: ٣٦٢</a> ".
# (3) في ك: عرفت.
# (4) في م: الطباع.
12 - دلاءل الامامة: 144، وعنه في مدينة المعاجز: 362.
# (1) في ر، ص، ك: صاحب.
١٣ - <a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=89#top">عيون المعجزات: ٨٩</a>، مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=18#top">الدعوات: ١٨</a>، 201.
# (1) في ع: الاسقبطوري وفي المهج: محمد بن عبد الله (عبيد الله) الاسكندري، وانه كان من ندماء المنصور، ولم نجد له ترجمة في كتبنا الرجالية.
(1) في ع: بينه.
(1) الدواويج جمع الدواج كرمان: اللحاف. " القاموس المحيط - داج - 1: 196 ".
# (2) السمور: هي دابة يتخذ من جلدها الفراء الثمينة. " القاموس المحيط - سمر 2: 53 ".
# (3) الحواصل: جمع حوصلة، طاءر كبير له حوصلة عظيمة، يتخذ منه الفرو، وهو الغطاء المتخذ من فراء هذين الحيوانين. المعجم الزوولوجي 2: 586 (4) في ص، ع، ك: وارتعدت.
# 14 - مدينة المعاجز: 37.
١٥ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=319#top">الخراءج والجراءح ١: ٣١٩</a> / ١٣، قطعة منه، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=190#top">الصراط المستقيم ٢: ١٩٠</a> / ١١، باختصار، مدينة المعاجز: ٤٥٩ / ٩٧.
# (١) جمع: هو المزدلفة: " <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=163#top">معجم البلدان ٢: ١٦٣</a> ".
(1) في ر، ك: واقف.
# (2) في ع: فلما دنوت.
(١) فيد: بليدة في نصف طريق مكة الي الكوفة. " <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=282#top">معجم البلدان ٤: ٢٨٢</a> ".
# (2) في م: ليلا.
١٦ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=361#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٦١</a> / ١٦، <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=197#top">الصراط المستقيم ٢: ١٩٧</a> / ١٢، مدينة المعاجز: ٥١١ / ١٤٨.
# ١٧ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">الخراءج والجراءح ١: ٥٢</a>، نور الابصار: ١٧٦، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=305#top">كشف الغمة ٢: ٣٠٥</a>، الفصول المهمة: ٢٢٨، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=197#top">الصراط المستقيم ٢: ١٩٧</a> " مدينة المعاجز: ٥١١.
# ١٨ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=424#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٢٤</a> / ٤، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=427#top">كشف الغمة ٢: ٤٢٧</a>، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=206#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٠٦</a> / 3، اثبات الهداة 3: 418 / 64، باختصار.
(١) في ش: النهار.
# (٢) في ك، م: عينيه.
# (٣) في ك، م: فعاد.
# (٤) في م: القوم.
# ١٩ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٢٦</a> / ٥، مناقب ابن شهراشوب ٢: ٥٣١، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=428#top">كشف الغمة ٢: ٤٢٨</a>، <a href="/الكتب /1422_حلية-الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=493#top">حلية الابرار ٢: ٤٩٣</a>، مدينة المعاجز:
# 574 / 81.
٢٠ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=507#top">الكافي ١: ٥٠٧</a> / ٥، ارشاد المفيد: ٣٨٦، نحوه، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=421#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٢١</a> / ٢، بزيادة، مناقب ابن شهراشوب ٣: ٥٣١ ، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=412#top">كشف الغمة ٢: ٤١٢</a>، <a href="/الكتب /1422_حلية-الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=491#top">حلية الابرار ٢: ٤٩١</a>.
# (1) في ك: عامة.
سورة الماءدة الاية: ١١٠.
# ٢١ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=626#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٢٦</a> / ٢٧، <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=188#top">الصراط المستقيم ٢: ١٨٨</a> / 20 مدينة المعاجز: 362 / 24 (2) ما بين المعقوفتين اثبتناه من الخراءج ومدينة المعاجز.
# (3) في ع: فقمت، وفي ك، ر: فحمدت.
(١) سورة النساء الاية: ١٥٧ ٢٢ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=372#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٧٢</a>، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=365#top">كشف الغمة ٢: ٣٦٥</a>، الامان من الاخطار: ٧٤، مفصلا، مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=36#top">الدعوات: ٣٦</a>، حليه الابرار 2: 412، مدينة المعاجز: 530 / 47، اثبات الهداة 3: 343 / 46، باختصار.
# (2) في ع: بخبر عظيم.
# (3) في م: غضبي.
(1) في ع: فلم يزال.
# (2) في هامش ص: فزهق عقله.
# (3) في م: وعصينا.
# (4) في ص وهامش ك: القضية.
# (5) في هامش ص زيادة: الابيض.
(1) في ع: هذا.
# (2) سورة الماءدة الايات: 112 - 115.
# 23 - التفسير المنسوب للامام العسكري عليه السلام: 195.
# 24 - معالم الزلفي: 406، مدينة المعاجز: 54، كلاهما عن الثاقب.
# (3) في النسخ المخطوطة: عند، وما اثبتناه من المصدرين.
(1) ال عمران الاية: 37.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=280#top">بصاءر الدرجات: ٢٨٠</a> / ١٦، امالي المفيد: ١٠٤ / ٥، <a href="/الكتب /1345_الخراءج-والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=743#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧٤٣</a> / 62، مناقب ابن شهراشوب 2: 246، مدينة المعاجز: 36 / 56
(١) في ر، ك، ص، ش: الغير الساهمة، وفي م: الغبر الساهمة، وما اثبتناه من الخراءج.
# ٢ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=548#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٤٨</a> / 9، مفصلا، مصباح الانوار 215 / 100، مدينة المعاجز: 37 / 60، اثبات الهداة 2: 459 / 199 مختصرا.
(1) في ع، ص زيادة: ولدين.
# 3 - علل الشرايع: 351 / 1، مناقب ابن شهراشوب 2: 336، مدينة المعاجز: 35 / 52.
# (2) في م: جابر، وفي ر، ص، ع، ك: حماد، وما اثبتناه هو الصحيح، راجع " معجم " رجال الحديث 6: 300 ".
# (3) في م، ك: معمور.
٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=273#top">بصاءر الدرجات: ٢٧٣</a> / ٣، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=456#top">الكافي ١: ٤٥٦</a> / ٧، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">الخراءج والجراءح ١: ١٧٣</a>، مناقب ابن شهراشوب ٢: ٣٤٠، ارشاد القلوب: ٢٨٤، <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري">الهداية الكبري</a>. ١٥٩ مثله، مدينة المعاجز: ٣٦ / ٥٣، اثبات الهداة ٢: ٤٢٦ / ٧٩.
# (١) هو عيسي بن ابي منصور، يلقب شلقان، من اصحاب الامام الصادق عليه السلام انظر <a href="/الكتب/3004_معجم-رجال- الحديث-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=210#top">معجم رجال الحديث ١٣: ٢١٠</a>.
# (2) في هامش ك، ص: برداء.
# (3) في البصاءر: رميكا، وفي الخراءج: وفيه شالا، وذكران معناها: لبيك لبيك سيدنا.
# (4) في م، ك: سنتك.
1 - عنه في مدينة المعاجز: 139 / 394.
(1) في ع، م: علي.
# (2) في ر، م، ك: صدري.
(1) في ص، ش، ك: غلقه (2) العقابان: احد ادوات التعذيب وهما خشبتان يمدد الرجل بينهما ويعصر. وكانت سابقا يمد الرجل عليها الجلد او الحبل، انظر " لسان العرب - عقب - 1: 621 ".
# وفي م: المعاقبين.
# (3) في هامش ص: بين يدي.
# (4) في ص: واستمر.
(١) في ر، ك، ص: البيت.
# (٢) في ك: الي النار وبءس القرار.
# ٢ - مناقب الخوارزمي: ٢٠٠، فضاءل شاذان: ١١٦، ارشاد القلوب:
# ٤٢٧ - ٤٣١، باختلاف، <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=170#top">بشارة المصطفي: ١٧٠</a> مفصلا.
(1) في ر، ك، م: في الصف.
(1) في م، ك: نفاق.
# 3 - عنه في مدينة المعاجز: 140 / 395.
# (2) في جميع النسخ: سوق الفروش، وهي كلمة فارسية وترجمتها: سوق البيع.
# (3) في م: الخان، وفي هامش ر، ك: المكان.
(1) في ر، ع، ص: ناخذ من.
(5) في ر: فقيل لنا: قد دفناه.
(١) سورة الانعام الاية: ٤٥.
# (٢) في ص: نسخها.
# ٤ - امالي الطوسي ٢: ٣٤٦، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٢٣</a>، مثله، مناقب ابن شهراشوب 2: 345، باختصار، ومدينة المعاجز: 139، 391، عن ابن شهراشوب.
(1) في ص زيادة: فقصدت الغرفة، وفي ر، ك، م: واصبت الغرفة.
# (2) في ك: مرعوبا.
٥ - دار السلام ١: ٢٢٧.
# ٦ - فضاءل شاذان بن جبراءيل: ١١٥، الروضة في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=127#top">الفضاءل: ١٢٧</a>.
٧ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">الخراءج والجراءح ١: ١٧٢</a>، مثله، ارشاد القلوب: ٢٧٢ مدينة المعاجز: ١٩٩ / ٥٤٨، <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> 8: 757، نحوه. اثبات الهداة 2: 457، مثله.
# (1) في ر، م، ك: نري.
# (2) سورة الانبياء الايتان: 26، 27.
8 - راجع حديث 7.
١ - عنه في معالم الزلفي: ٤٠٥ / ٦٦، ومدينة المعاجز: ٥٦ / ١١٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">الخراءج والجراءح ١: ٢١٩</a>، <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 8: 718، مدينة المعاجز:
# 57 / 122.
(1) سورة الماءدة الاية: 115.
# 3 - عنه في مدينة المعاجز: 65.
٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=274#top">بصاءر الدرجات: ٢٧٤</a>، اثبات الوصية: ١٥١ الخراءج الجراءح ١: ٢١٨، ارشاد القلوب: ٢٧٨، <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=153#top">الهداية الكبري: ١٥٣</a>، مدينة المعاجز: 65 / 149.
# (1) في م: فقطفنا.
١ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=191#top">الخراءج والجراءح ١: ١٩١</a> / 27.
# (1) الجحرة: كل شء تحتفره الهوام والسباع لانفسها " لسان العرب - جحر - 4: 117 ".
# (2) في ش، م: يشاوره.
٢ - اثبات الوصية: ١٢٩، قطعة منه، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=189#top">الخراءج والجراءح ١: ١٨٩</a>، مثله اعلام الوري: 179، نحوه، ارشاد القلوب: 278، مدينة المعاجز:
# 194، اثبات الهداة 2: 404، مثله.
# (1) في ك: عليه ملبيا، وفي ع، م: عليه مليا.
# 3 - عنه في مدينة المعاجز: 48.
4 - عنه في مدينة المعاجز: 48.
# (1) في ر، ك زيادة: ماءة الف.
١ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=191#top">الخراءج والجراءح ١: ١٩١</a> / 27، ارشاد القلوب: 277.
# 2 - اعلام الوري: 181، مناقب ابن شهراشوب 2: 304.
# (1) في ك، م: عليه.
(1) في م: وابن عم.
# 3 -...
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=237#top">بصاءر الدرجات: ٢٣٧</a>، علل الشراءع: 352 / 4، اعلام الوري: 178، مدينة المعاجز: 30، اثبات الهداة 2: 407 / 18 مثله و 2: 490 ح 317 باختصار.
# (1) في ك، م: شاء.
# (2) في ع: الليلة.
٢ - امالي المفيد: ٩٤ / ٣، اثبات الوصية: ١٣٠، قطعة منه، مناقب المغازلي: ٩٦ / ١٤٠، الطراءف في معرفة المذاهب: ٨٤ / ١١٧ مناقب الخوارزمي: ٢١٧، تاريخ دمشق ٢: ٣٨٣، بالفاظ مختلفة وبطرق عديدة فراجع ملحقات <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 5: 521 - الباب 17 - وقد ذكره بمختلف الالفاظ وعن جماعة من اعلام القوم، مدينة المعاجز: 31 / 44 اثبات الهداة 2: 418 / 51، مثله
(1) في ك، م: ردت.
# (2) في ك، م: لحبسها.
# 3 - امالي الصدوق 472 / 14، فضاءل شاذان بن جبراءيل: 163 مثله فراءد السمطين 1: 185، مصباح الانوار: 313 / 126، مدينة المعاجز:
# 33 / 46، اثبات الهداة 2: 500 / 373.
(1) سورة السجدة / الاية: 17 (2) سورة السجدة / الاية: 18.
١ - مناقب ابن شهراشوب ٢: ٢٩٣.
# ٢ - مناقب ابن شهراشوب ٢: ٢٩٥، قطعة منه، ملحقات <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٨: ٣٨٣ رواه عن جماعة من اعلام القوم فراجع.
# ٣ - فراءد السمطين ١: ٢٦١، مثله، ملحقات <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> 8: 393.
(١) المجن: الترس. " لسان العرب - مجن - ١٣: ٤٠٠ ".
# (٢) في ر، ش، ك: اخذهم.
# (٣) الرتاج: الباب العظيم. " لسان العرب - رتج - ٢: ٢٧٩ ". وفي ك:
# الرماح.
# (٤) في ر، ص، ع، ك: اربدوا.
# ٤ - امالي الصدوق: ١٥٥ / ١٤، مناقب ابن شهراشوب ٢: ٢٩١، اعلام الوري: ١٧٦، باختلاف فيه.
# (٥) صندوداء: موضع بين العراق والشام " <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=425#top">معجم البلدان ٣: ٤٢٥</a> ".
(1) في ر، ع، ك: كوتا.
# (2) في م: سحنا لوباحا حاثوبا بودينا نرجوابا.
1 - شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 2: 187 نحوه. وعنه مدينة المعاجز: 141 و 398.
(1) في ر، ع: ثم قاتل.
(١) في ص: يبق.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=263#top">بصاءر الدرجات: ٢٦٣</a> / ٤، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=724#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧٢٤</a> / 28، مناقب ابن شهراشوب 2: 260، مدينة المعاجز: 116 / 312، اثبات الهداة 2: 434 / 100.
# (2) في ر، ك، م: تبغي.
(١) في ر، ك، م: تبغي.
# (٢) في ر، ك، م: عندها.
# ٣، ٤ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=589#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٨٩</a>، عن دعبل الخزاعي مفصلا، مدينة المعاجز: 350 / 89.
(1) في ع: المولود.
(١) في هامش ر، ك: عثمان.
# (٢) في ر، م: واهتزت.
# ٥ - ارشاد المفيد: ١٦٦، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٠٠</a>، ارشاد القلوب:
# 224، باختصار، اعلام الوري: 170، رجال الكشي 1: 315 / 156 اثبات الهداة 2: 452 / 167، مدينة المعاجز: 141 ح ملحق ح 397.
٦ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=398#top">بصاءر الدرجات: ٣٩٨</a> / ١١، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=280#top">الاختصاص: ٢٨٠</a>، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=745#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧٤٥</a> / ٦٣، مناقب ابن شهراشوب ٢: ٢٧٠، ارشاد القلوب: ٢٢٥، اعلام الوري: ١٧٥، <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=161#top">الهداية الكبري: ١٦١</a>، <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=286#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٢٨٦</a>، ارشاد المفيد: 190، مدينة المعاجز: 119 ح 319 (1) في هامش ر، ص، ع: ميمنته.
1 - عنه في مدينة المعاجز: 49 / 95.
# (1) في في ر، ش، ص ع، ك: دابتي.
٢ - عنه في مدينة المعاجز: ١٣٩ / ٣٩٢.
# (١) زاذان، اختلف في كنيته علي اقوال: ابو عمرة، ابو عمروة، وفي ك:
# ابو عمير، راجع " <a href="/الكتب/2998_معجم-رجال- الحديث-ج-٧/الصفحة_0?pageno=212#top">معجم رجال الحديث ٧: ٢١٢</a> ".
# 3 - مناقب ابن شهراشوب 2: 332 نحوه، مدينة المعاجز: 138 / 386، شرح النهج لابن ابي الحديد 2: 287، صدر الرواية.
(١) في هامش ر، ع، ك: كافر.
# (٢) في ش، ص، ع، م: فمسخ.
# ٤ - مناقب ابن شهراشوب ٢: ٣٢٣، مختصرا "، مدينة المعاجز: ١٣٨ / ٨٧.
# (٣) الترة: التبعة او الثار " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - وتر - 5: 149، لسان العرب - وتر - 5: 274 ".
# (4) الذحل: الثار ، وقيل: العداوة والحقد " لسان العرب - ذحل - 11: 256 ".
# (5) في م: انفتح.
# (6) في ع: فلعنك الله.
5 - مناقب المغازلي: 94، مناقب الخوارزمي: 216، مثله، الطراءف:
# 85 / 120، مصباح الانوار: 165 / 35، غاية المرام: 637، وعنه معالم الزلفي: 410 ح 91.
# (1) في ص، ك: اطلبوا عليا فخرجنا اليه.
٦ - مناقب ابن شهراشوب ٢: ٢٢٩، <a href="/الكتب/1290_ماءة- منقبة/الصفحة_0?pageno=96#top">ماءة منقبة: ٩٦</a>، مدينة المعاجز: ١٦ / ١٤، اثبات الهداة ٢: ٤٦٠ / ٢٠١.
# (١) سورة الدخان / الاية: ٢٨.
# ٧ - <a href="/الكتب/3745_تاويل- الايات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=837#top">تاويل الايات ٢: ٨٣٧</a> / 5، عنه مدينة المعاجز 110 ح 293.
٨ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=395#top">بصاءر الدرجات: ٣٩٥</a> / ٣، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=270#top">الاختصاص: ٢٧٠</a>.
(١) في ص: الناس، وفي ر: الفلاح.
# ٩ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=395#top">بصاءر الدرجات: ٣٩٥</a> / ٤، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=271#top">الاختصاص: ٢٧١</a>.
# (٢) في المخطوطات: الفلاح، وما اثبتناه من المصادر.
# (٣) الرشح: اي وصلوا في الحفر الي الماء في قعر الارض.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=260#top">بصاءر الدرجات: ٢٦٠</a> / 20 نحوه.
(1) في المخطوطات: المكرخة، وما اثبتناه من المصادر.
# (2) في المخطوطات: المكرخة، وما اثبتناه من المصادر.
# والكرخة: مدينة بخوزستان عامرة صغيرة، انظر " احسن التقاسيم:
# 36، 312 ".
# 11 - مدينة المعاجز: 98 / 251، ذيله الرواية.
(١) في ر، ك: فاغتمدت، وفي م، وهامش ك: فاغتممت.
# (٢) والكوافي دلاظها: المراد انهم لاكوا هذه الفتنة وعلكوها، انظر <a href="/الكتب/3942_لسان-العرب-ج-٧">لسان العرب ٧</a> / ٤٤٤ مادة (دلظ)، و ج ١٠ / ٣٩١ (الك)، وفي بعض النسخ:
# افكوا. والمراد: تقلبوا او احترقوا في نار هذه الفتنة. انظر <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=391#top">لسان العرب:
# ١٠: ٣٩١</a> (افك) (3) سورة ق الاية: 37.
(١) القفة: الشجرة اليابسة البالية. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - 4: 61 ".
# (2) في هامش ر: واعتزلوا نساءهم.
(١) في ر: رجعت.
# (٢) في ص، ع: الناس.
# (٣) العنزة: مثل نصف الرمح او اكبر. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 3: 308 ".
(١) الهقل: الغني من النعام. " القاموس المحيط - هقل - ٤: ٧١ ".
# (٢) في م: بدت من (٣) في ر: ثم.
# ١٢ - امالي الصدوق: ١٨٧ نحوه، <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان: ٩٩ منقبة ٤٢ نحوه، عنه معالم الزلفي: ٤١١، ومدينة المعاجز: ٩٦ ح ٢٤٦.
# (٤) الجمانة: حبة تعمل من الفضة كالدرة، وجمعها جمان. " <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2092#top">الصحاح ٥: ٢٠٩٢</a> ".
(1) في م: السلام.
١ - امالي الصدوق: ٤٧٥، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ٣: ٣٤٠، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=143#top">روضة الواعظين: ١٤٣</a>، كلها مع اختلاف فيه، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=524#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٢٤</a> / ١، دلاءل الامامة: ٨، ينابيع المودة: ١٩٨، ملحقات <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق/الصفحة_0?pageno=19#top">احقاق الحق : ١٩</a>: 4، معالم الزلفي: 390 نحوه.
# (1) في م: حبلت.
(١) في ك: صفورا ".
# ٢ - امالي الصدوق: ٤٧٥ / ١، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=144#top">روضة الواعظين: ١٤٤</a>. دلاءل الامامة: ٨، مناقب ابن شهراشوب ٣: ٣٤٠ (نحوه وفيه عن الصادق عليه السلام).
# <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية/الصفحة_0?pageno=222#top">العدد القوية: ٢٢٢</a> / ١٥، غاية المرام: ١٧٧ / ٥٣، معالم الزلفي:
# ٣٩١، ملحقات <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 19: 4، ينابيع المودة: 198.
(1) في ك، م: وتقميصها.
# (2) في ر: باخري.
١ - امالي الصدوق: ٤٧٤ / ١٩، مناقب ابن المغازلي: ٣٤٤ / ٣٩٦، دلاءل الامامة: ١٩ قطعة منه، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=146#top">روضة الواعظين: ١٤٦</a> قطعة منه، مناقب الخوارزمي: ٢٤٥، <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان: ٦١ منقبة ١٥ عنه معالم الزلفي: ٤١١، مدينة المعاجز: ١٥٨ / ٤٣٦، <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=352#top">كشف الغمة ١: ٣٥٢</a>.
* في ع، ك: ظهور.
# ١ - مناقب ابن شهراشوب ٣: ٣٣٧ نحوه، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=527#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٢٧</a> قطعة منه، ملحقات <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 10: 316 نحوه.
# 2 - مناقب ابن شهراشوب 3: 373، دلاءل الامامة: 48،
(1) في ع: روقايل.
# 3 - عنه في معالم الزلفي: 415.
# (2) في م: اليوم.
# (3) في ص: كالتراب.
(1) في ع: الايدي.
# (2) في ص، ع: جماعة.
# (3) في ش: فرفضتها.
(1) في راء وهي.
# (2) البقبقة: حكاية صوت القدر في غليانه " تاج العروس - بق - 6: 297 ".
(1) في ش، ص، ع: وتكسي.
1 - مناقب ابن شهراشوب 3: 339، باختصار، عنه معالم الزلفي: 406، عنه مدينة المعاجز: 54 / 109.
# (1) في ع: من اين.
(١) سورة ال عمران / الاية: ٣٧.
# (٢) سورة ال عمران / الاية: ٣٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=528#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٢٨</a>، مناقب ابن شهراشوب 2: 339، قطعة منه، مقتل الخوارزمي: 58، فراءد السمطين 2: 51، نحوه.
# (3) في ر: فصار يدور.
(١) سورة ال عمران / الاية: ٣٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=533#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٣٣</a>، مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=6#top">الدعوات: ٦</a>، معالم الزلفي: 406.
# (1) في ش، ص، ع: فرايت .
# (2) في ر: اتتحفي.
(١) اعتجرت: لفت راسها. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 3: 185 ".
# (2) في ك، م: بثلاث.
(1) الخشكنانج: خبزة تصنع من خالص دقيق الحنطة وتملا بالسكر واللوز او الفستق وتقلي، فارسية. " المعجم الوسيط 1: 236 ".
# (2) في ك، م: خمس.
# (2) في ص: فعدت.
# (4) في م: بكرة.
(1) في ش، ص، ع، م: بسم الله.
# (2) الي هنا وقد انتهت مقابلتي مع نسخه (ع) والباقي ساقط.
١ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=531#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٣١</a> قطعة منه، <a href="/الكتب/1474_بحار-الانوار-ج-٤٣">بحار الانوار ٤٣</a> / ٢٨ عن الخراءج.
# ٢ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=537#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٣٧</a>، <a href="/الكتب/1474_بحار-الانوار-ج-٤٣/الصفحة_0?pageno=30#top">بحار الانوار ٤٣: ٣٠</a> عن الخراءج.
(1) في ر، ك: اقرانها.
1 - دلاءل الامامة: 68، اثبات الهداة 2: 563 / 39.
1 - معالم الزلفي: 414.
# (1) في م: انثني.
(1) في ر: خيار.
* في هامش ر: النخل.
# ١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=276#top">بصاءر الدرجات: ٢٧٦</a> / ١٠، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=384#top">الكافي ١: ٣٨٤</a> / ٤، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٧١</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٦، <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=557#top">كشف الغمة ١: ٥٥٧</a>، <a href="/الكتب /1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">الصراط المستقيم ٢: ١٧٧</a> / ٦، مدينة المعاجز: ٢٠٦ / ٣٠، اثبات الهداة ٢: ٥٥٥.
# (٢) في البصاءر: عبد الله الكناسي، وفي الكافي: الكناسي، وفي المصدرين روي عنه اسماعيل بن مهران، وفي <a href="/الكتب/3014_معجم-رجال- الحديث-ج-٢٣/الصفحة_0?pageno=137#top">معجم رجال الحديث ٢٣: ١٣٧</a> ذكر الكناسي، وقال: روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وروي عنه اسماعيل بن مهران، ولم نجد ذكرا لعبد الله ومنذر في المصادر المتوفرة لدينا.
# (3) ليس في ر.
(1) صرم: الصرم: القطع الباءن المحبل والعذق، وقد صرم العذق عن النخلة، " لسان العرب - صرم - 12: 334 ".
1 - عنه مدينة المعاجز: 207 / 36.
١ - مناقب ابن شهراشوب ٤: ٨، باختلاف، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">الصراط المستقيم ٢: ١٧٧</a>، باختصار، اثبات الهداة 2: 567، نحوه.
# (1) من ر.
# (2) في ر: زوجته.
١ - <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=159#top">روضة الواعظين: ١٥٩</a>.
# (1) في ر: ثوبا.
# (2) في ر: تينا.
١ - مناقب ابن شهراشوب ٤: ٨، نحوه، مدينة المعاجز: ٢٠٩ / ٤٤.
# (١) من ر.
# ٢ - اثبات الوصية: ١٣٥، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=463#top">الكافي ١: ٤٦٣ </a> / ٦، دلاءل الامامة: ٦٨، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٣٩</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٧ " <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=62#top">عيون المعجزات: ٦٢</a>، <a href="/الكتب /3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=557#top">كشف الغمة ١: ٥٥٧</a> <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">الصراط المستقيم ٢: ١٧٧</a>، مدينة المعاجز: ٢٠٥ / ٢٧، <a href="/الكتب /1194_وساءل-الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=55#top">وساءل الشيعة ٨: ٥٥</a> / 8، مختصرا "، اثبات الهداة 2: 556، وفي الكل ورد باختلاف يسير.
(١) زاد في ر: تمخض، وهي بمعني: اخذها الطلق راجع <a href="/الكتب /3942_لسان-العرب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=228#top">لسان العرب:
# ٧: ٢٢٨</a> (مخض).
٣ - <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية/الصفحة_0?pageno=42#top">العدد القوية: ٤٢</a> / 60.
# (1) من ر.
# (2) في م: اسكتوا
(1) في م: مه.
# (2) الصنبور: اي ابتر لا عقب له ولا اخ فاذا مات انقطع ذكره. " لسان العرب - صنبر - 4: 469 ".
(1) ليلة ضحياء: مضيءة لا غيم فيها. " لسان العرب - ضحا - 14: 479 ".
# (2) احر نجم: اجتمع. والمراد انطوي علي نفسه. " لسان العرب - حرجم - 12: 130.
# (3) ولا لنافخ خرسا: المراد ولا لاحد صدي. " لسان العرب - نفخ - 3: 63، و - خرس - 6: 62 ".
# (4) في بعض النسخ: ذهنك.
٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=440#top">الخصال: ٤٤٠</a> / ٣٣، الاحتجاج: ٣٩٨، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=572#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٧٢</a>، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=57#top">روضة الواعظين: ٥٧</a>، <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=228#top">تحف العقول: ٢٢٨</a>، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=178#top">الصراط المستقيم ٢: ١٧٨</a>، مختصرا، <a href="/الكتب/1421_حلية- الابرار-ج-١/الصفحة_0?pageno=503#top">حلية الابرار ١: ٥٠٣</a>، مدينة المعاجز: 222 / 78، الوساءل 8: 448 / 5.
# (1) ابن الاصفر: اي ملك الروم، لان اباهم الاول كان اصفر اللون. " لسان.
# العرب - صفر - 4: 465 ".
# (2) الوفرة: شعر الراس اذا وصل الي شحمة الاذن. لسان العرب - وفر - 5: 228.
# (3) في بعض النسخ: اسالك.
# (4) من ر.
(1) في ر: تسمعه.
1 - عنه في معالم الزلفي: 90 / 48.
(1) في ر، ك، م: موقنا.
* في م: المريض.
# ١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=290#top">بصاءر الدرجات: ٢٩٠</a> / 6، بتفصيل، دلاءل الامامة: 77، باختلاف فيه، وعنه في مدينة المعاجز: 239 / 21.
# (2) من ر، ك.
# (3) احتز: غلظ وصلب. " لسان العرب - حزز - 5: 335 " وفي المصادر:
# احترق.
# (4) الوضح: هو بالتحريك البرص. " مجمع البحرين - وضح - 2: 424 ".
(1) في ش، ص: حدث.
# (2) في ر: اسجدي.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=290#top">بصاءر الدرجات: ٢٩٠</a> / 3 مع اختلاف فيه، عنه مدينة المعاجر:
# 246 ح 65.
1 - عنه في معالم الزلفي: 91 ومدينة المعاجز: 244 / 49.
# 2 - عنه في مدينة المعاجز: 244 / 50، معالم الزلفي: 92.
(١) سورة المطففين / الاية: ٢٦.
# (٢) في ك، م: الخبرين.
# (٣) بستان الكرام: للشيخ ابي الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان الفقيه القمي، من اعلام القرن الرابع والخامس من مشايخ العلامة الكراجكي، وهو صاحب كتاب " <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> من مناقب امير المءمنين ع ".
# وقد ذكر هنا المءلف، فقال: وقد كتبت الحديثين من الجزء السادس والثمانين من كتاب " البستان " فيظهر انه كتاب كبير والله العالم ببقية اجزاءه. " <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=107#top">الذريعة ٣: ١٠٧</a> / ٣٤٩ ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=845#top">الخراءج والجراءح ٢: ٨٤٥</a> / 61، مدينة المعاجز: 246 / 66.
# (4) العجوة: هي ضرب من اجود التمر. " مجمع البحرين - عجا - 1: 283 ".
# وفي ر، ك، م: الفجوة، والفجوة: هي الفرجة بين الشيءين. " مجمع البحرين - فجا - 1: 326 ".
(1) زاد في ر: وقضيا ما ارادا من الوضوء.
# (2) سورة الصافات الايتان: 147 - 148.
١ - اثبات الوصية: ٢٦٢، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٥٣</a>، اعلام الوري: ٢١٩، <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=69#top">عيون المعجزات: ٦٩</a>، قطعة منه، <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=202#top">الهداية الكبري: ٢٠٢</a>، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=179#top">الصراط المستقيم ٢: ١٧٩</a>، <a href="/الكتب/1421_حلية-الابرار-ج-١/الصفحة_0?pageno=600#top">حلية الابرار ١: ٦٠٠</a>، مدينة المعاجز: 243، معالم الزلفي: 91.
(1) في ر: لءن.
(1) في ك، زيادة: (لعن الله من قتله ومن عاون عليه ومن اشار ورضي، لعنة يستغيث منها اهل النار وفي النار.
١ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=577#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٧٧</a> / ١، عوالم الامام الحسين عليه السلام:
# ٤١٢ / ٧، الخصاءص للسيوطي ٢: ٢١٦، مقتل الحسين عليه السلام للسيد المقرم: ٣٣٣، اثبات الهداة ٢: ٥٨١ / ٣٢.
# (١) سورة الكهف الاية: ٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=577#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٧٧</a> / ١. <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=179#top">الصراط المستقيم ٢: ١٧٩</a> / 7، عوالم الامام الحسين عليه السلام: 412 / 7، عنه مدينة المعاجز: 274 / 72.
# (1) سورة الكهف الاية: 9.
٣ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=466#top">الكافي ١: ٤٦٦</a> ح 9، مدينة المعاجز: 240 عنه.
# (1) في بعض النسخ والكافي: جواري، وابدل وما يتعلق بها من الضماءر، وما في المتن من ر، والجزر: ما يصلح لان يذبح من الشاء. انظر المعجم الوسيط 1: 120 (جزر).
# * 4 - * (2) في ر: الحسن.
# (3) في ر : العجل.
5 - عقاب الاعمال: 259 / 7، امالي الطوسي 1: 164، عنه في مدينة المعاجز:
# 265 / 141.
# (1) في ر: اصابه.
# (2) في ر: يكرهه.
# (3) زاد في ر: فلما خرج احرقته.
# 6 - مناقب ابن شهراشوب 4: 59، مدينة المعاجز: 265 / 140.
# (4) زاد في ر: فاذا انا برجليه؟
# (5) في ر: فما هذا القطران.
# (6) في ر: اخبرك.
# (7) في ر: ابيع.
٧ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=387#top">الكافي ١: ٣٨٧</a> / 7، مدينة المعاجز: 240 عنه.
# 8 - مناقب ابن شهراشوب 4: 58، نحوه، عنه مدينة المعاجز: 265 / 138.
9 - مناقب ابن شهراشوب 4: 56، عنه مدينة المعاجز: 264 ح 31.
# (1) نبات يشبه الزعفران ينفع الكلف والبهق والحكة. " لسان العرب - ورس - 6: 254. جامع مفردات الادوية 4: 191 ".
# 10 - مناقب ابن شهراشوب 4: 57.
# 11 - مناقب ابن شهراشوب 4: 56، 61. مقتل الخوارزمي: 90.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=68#top">بصاءر الدرجات: ٦٨</a>، <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=66#top">كامل الزيارات: ٦٦</a>، امالي الصدوق:
# ١١٨ / ٨، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=252#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٥٢</a>، اثبات الوصية، ١٦١، مناقب ابن شهراشوب ٣: ٢٢٨، <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=218#top">بشارة المصطفي: ٢١٨</a>، <a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=186#top">روضة الواعظين:
# ١٨٦</a>، مدينة المعاجز: 264 / 132.
# (1) في ر: فبعثت.
١ - مناقب ابن شهراشوب ٤: ٥٦، قطعة منه، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=185#top">روضة الواعظين: ١٨٥</a>، <a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=65#top">عيون المعجزات: ٦٥</a>، مدينة المعاجز: ٢٤١ ح ٣١ باختلاف (١) في ر، ك، م: الحفيرة.
# (٢) في م: ابن ابي حويرثة المري.
# (٣) في م: ابن ابي حويرثة المري.
# ٢ - <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ابن شهراشوب 4: 56، عنه مدينة المعاجز 241 ح 33.
3 - مناقب ابن شهراشوب 4: 56، عنه مدينة المعاجز: 241 ح 35.
# (1) المسناة: سد يبني لحجز ماء السيل. " لسان العرب - سنا - 14: 406 ".
# (2) القلة: اناء من الفخار يشرب منها. المعجم الوسيط 2: 756 (قلل).
# (3) العس: القدح الكبير. المعجم الوسيط 2: 600 (عسس).
١ - دلاءل الامامة: ٧٦، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٤٦</a> / ٣، <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=178#top">الصراط المستقيم ٢: ١٧٨</a> / ٣، <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=205#top">الهداية الكبري: ٢٠٥</a>، مدينة المعاجز: 238 / 20.
١ - عنه في مدينة المعاجز: ٢٤٧ / ٧٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=245#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٤٥</a>، مدينة المعاجز: 246 / 64.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=522#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٢</a> / ٣، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">الكافي ١: ٢٨٢</a> / ٥، دلاءل الامامة: ٨٧، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٥٧</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٤٧، الاحتجاج: ٣١٦، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج -٢/الصفحة_0?pageno=323#top">كشف الغمة ٢: ٣٢٣</a>، <a href="/الكتب /1121_الامامة-والتبصرة/الصفحة_0?pageno=60#top">الامامة والتبصرة: ٦٠</a> / ٤٩، مدينة المعاجز: ٢٩٧ / ٢١، <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=220#top">الهداية الكبري: ٢٢٠</a>.
1 - عنه في مدينة المعاجز: 318 / 92.
# (1) ونحن نجل محمد بن الحنفية عن الظلم والبغي، ولطم برء دون مبرر، واما مطالبته سيد العابدين عليه السلام باثبات امامته فهذا من حق كل مطالب، ولذلك نعتقد فيهم انهم اصحاب معجزات ودلاءل لاثبات امامتهم للناس فسبيل الامامة عندنا سبيل النبوة وامتداد لها وهذا كله مستوفي في محله من كتبنا الكلامية.
# وربما تستدعي المصالح العامة مشاجرتهما في الامامة مع علم ابن الحنفية واعتقاده بامامة ابن اخيه الامام زين العابدين عليه السلام لارشاد الاخرين واقامة الحجة عليهم كما في مشاجرة علي والعباس ونحو ذلك.
١ - حلية الاولياء ٣: ١٣٥، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٣٢، <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=288#top">كشف الغمة ٢: ٢٨٨</a>، عنه في مدينة المعاجز: 308 / 44.
# (1) في ش، ص، ع: فاوثقه.
# (2) في هامش ص: لا ذهبت.
(1) في ع، ك، م، لا نرقد.
١ - عنه في مدينة المعاجز: ٣١٩ / ٩٣.
# (١) واصل: اي صام ثلاثة ايام لم ياكل فيها شيءا. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 5: 193.
1 - اختيار معرفة الرجال: 166 / 186، 188، مناقب ابن شهراشوب 4: 134، عنه في مدينة المعاجز: 308 / 45.
# (1) في ش، ص: لا تعلم.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=369#top">بصاءر الدرجات: ٣٦٩</a> / ٧، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=297#top">الاختصاص: ٢٩٧</a>، مناقب ابن شهراشوب 4: 141.
# (1) في ر، ك، م: فهمهم.
# (2) اقعي: اي جلس علي استه. " لسان العرب - قعا - 15: 192 ".
# (3) العراق: العظم من غير لحم. " لسان العرب - عرق - 10: 244 ".
# (4) في م: فاعطوه.
# (5) زاد في ر: فاعطوه فجاء، وكلح: اي عبس وتكبر. " لسان العرب - كلح 3: 574 ".
(١) خفر: اي نقض العهد. " لسان العرب - خفر - ٤: ٢٥٣ ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=35#top">بصاءر الدرجات: ٣٥</a> / ١٠ <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=292#top">الاختصاص: ٢٩٢</a>، دلاءل الامامة: ٨٩، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٥٩</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٤٠، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=109#top">كشف الغمة ٢: ١٠٩</a>، <a href="/الكتب /1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=180#top">الصراط المستقيم ٢: ١٨٠</a> / ٤، <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=215#top">الهداية الكبري: ٢١٥</a> ".
١ - دلاءل الامامة: ٨٨، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٤٣.
# (١) في م: ادق، وفي ش ، ص: احمق.
# ٢ - رجال الكشي: ١٢٠ / ١٩٢، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٦٢</a>، قطعة منه، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٤٧، نحوه، اعلام الوري: ٢٥٩، <a href="/الكتب /1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=221#top">الهداية الكبري: ٢٢١</a>، مدينة المعاجز: 316 / 82، عن كتابنا.
٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=396#top">بصاءر الدرجات: ٣٩٦</a> / ٤، اثبات الوصية: ١٦٨، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=308#top">الاختصاص: ٣٠٨</a>، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=256#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٥٦</a>، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=324#top">كشف الغمة ٢: ٣٢٤</a>، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=180#top">الصراط المستقيم ٢: ١٨٠</a> / ٢، <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=223#top">الهداية الكبري: ٢٢٣</a>، مدينة المعاجز: 307 / 43، عن كتابنا.
4 - عنه في مدينة المعاجز: 319 / 95.
# (1) في الاصل: وكنت. وفي ر: فقال: قد اغتبطت ان تستشهد بمثل ما انا عليه وكنت.
٥ - رجال الكشي: ١٢٠، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٣٥، <a href="/الكتب /1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=225#top">الهداية الكبري:
# ٢٢٥</a>، مدينة المعاجز: 312 / 64، قطعة منه.
# (1) في بعض النسخ تعيبونا، وفي هامش ر: تعنتونا.
(1) يقال للدرع التي تجرها في الارض او علي كعبيك طولا وسعة: الدرع السابغة. " لسان العرب - سبغ - 8: 433 ".
١ - <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=191#top">الاختصاص: ١٩١</a>، امالي المرتضي ١: ٦٩، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=255#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٥٥</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٦٩، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=291#top">كشف الغمة ٢: ٢٩١</a>، <a href="/الكتب /1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=180#top">الصراط المستقيم ٢: ١٨٠</a>، وفي الكل نحوه وبالفاظ عدا الخراءج، مدينة المعاجز: 313 / 73، عن كتابنا هذا.
# (1) في م: ينظر.
1 - مناقب ابن شهراشوب 4: 184، مدينة المعاجز: 343 / 73، عن كتابنا هذا.
# (1) في ر، ك، ع، م: مات.
# (2) في ر، ك، ع، م: مات.
# 2 - امالي الطوسي 2: 24، مناقب ابن شهراشوب 4: 186، مدينة المعاجز:
# 344 / 74.
# (3) في م: عنه.
٣ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=597#top">الخراءج والجراءح ١: ٥٩٧</a> / ٩، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٩٣، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=205#top">روضة الواعظين: ٢٠٥</a>، <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=184#top">الصراط المستقيم ٢: ١٨٤</a> / ١٩، مدينة المعاجز:
# ٣٤٤ / ٧٥، عن كتابنا هذا.
# (١) الرملة: مدينة في فلسطين شمال شرقي القدس " <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=69#top">معجم البلدان ٣: ٦٩</a> " (2) في ر، ص، ع، ك، م: كنيسة.
(١) في م: درحان.
# (٢) في م: درحان.
# (٣) في م: درحان.
# (٤) ضجنان: جبل بناحية تهامة . " <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=453#top">معجم البلدان ٣: ٤٥٣</a>.
(1) في ر، ك، م: كنيستي.
١ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=391#top">الكافي ١: ٣٩١</a> / ٣، دلاءل الامامة: ١٠٠، كشف الغمة: ٧٥، <a href="/الكتب /1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=75#top">عيون المعجزات: ٧٥</a>.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=273#top">بصاءر الدرجات: ٢٧٣</a> / ٢، دلاءل الامامة: ٩٧، الخراءج الجراءح ٢: ٥٩٣ / ٢، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٨٨، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=183#top">الصراط المستقيم ٢: ١٨٣</a>، مدينة المعاجز: 323 عن كتابنا هذا.
# (1) في ر، م، ك: ابو امية الانصاري.
# (2) زاد في ر: يا ابا امية.
١ - مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٣٢، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=160#top">كشف الغمة ٢: ١٦٠</a>، باختلاف فيه، مدينة المعاجز: 348 / 89، عن كتابنا هذا.
# (1) في ش، ص: فنزلت.
١ - <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=322#top">الاختصاص: ٣٢٢</a>، رواه مفصلا، مناقب ابن شهراشوب 4: 194، قطعة منه، مدينة المعاجز: 338 / 56.
# (1) سورة الانعام الاية: 75.
١ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=397#top">الكافي ١: ٣٩٧</a>، اثبات الوصية: ١٦٠، نحوه، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٨٦</a> / ٢٠، مناقب ابن شهراشوب ١: ٢٦٦، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=145#top">كشف الغمة ٢: ١٤٥</a>.
# (1) في ر، م: علي ابن حصين، وفي ك: بن علي بن حصين، ولم اعثر علي ترجمة له في كتب الرجال المتوفرة لدينا.
# (2) في ر: قال: وكان.
2 - عنه في مدينة المعاجز: 348 / 90.
٣ - <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=291#top">الكافي ٥: ٢٩١</a> - 299، ذكر الحديث بتمامه، اثبات الهداة 3: 76 / 3.
# (1) في م، ك: يا بن اخي.
# (2) في م، ك: لا اضيق.
(١) في ص: واذا حدثتك نفسك فاكتب. وفي ر: واذا حدثتك نفسك فاذكر واخذت عهدك فاذكر.
# ٤ - مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٩٢، وعنه مدينة المعاجز: ٣٤٧ / ٨٦ <a href="/الكتب/1345_الخراءج-والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=595#top">الخراءج والجراءح: ٢: ٥٩٥</a> / 6.
# (2) في هامش ر، ص، ش، ع: تسالني.
(1) الوقيذ: البطء الثقيل، والشديد المرض " القاموس المحيط - وقذ - 1: 374 ".
# 5 - دلاءل الامامة: 100، مناقب ابن شهراشوب 4: 193، مدينة المعاجز:
# 330 / 37، عن الدلاءل.
# (2) في النسخ: ما من حق، وما اثبتناه من هامش ر.
# 6 - عنه مدينة المعاجز: 348 / 91.
٧ - رجال الكشي: ٣٥٦ / ٦٦٤، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٧٦</a> / ٨، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٨٥، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=144#top">كشف الغمة ٢: ١٤٤</a> / ٣٥٦، <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=182#top">الصراط المستقيم ٢: ١٨٢</a>، وفيه قطعة منه.
# (1) كذا في ر، وفي باقي النسخ: كنت.
# (2) في ر: اصر.
# (3) في ص: سرقا.
# (4) في م: استوثقوا منهما.
# (5) العيبة: زبيل من ادم، وما يجعل فيه الثياب " القاموس - عيب - 1: 113 ".
(1) في ر: فارسله.
(1) في م: بعشرين.
# 8 - وعنه في مدينة المعاجز: 348 / 92.
(1) في ش، ص: ليقيني.
١ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=600#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٠٠</a>، الاحتجاج: ٣٥٥، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=184#top">الصراط المستقيم ٢: ١٨٤</a> / ٢١، مدينة المعاجز: ٣٤٩ / ٩٣، عن كتابنا هذا، <a href="/الكتب/1253_مستدرك- الوساءل-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=311#top">مستدرك الوساءل ١٧: ٣١١</a> / 1.
# (1) في ك، م: فاعتبه.
# (2) في ش، ص، ك: فيقتدي مني.
(1) في ر: لاقتلك، بدل: لالين قتلك.
# (2) في ر، ك: تقلع.
# (3) في ش، ص، ك: قتلتك.
(١) في ر، ك: اجعل.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد ١٣</a> الاية: ١١.
# ٢ - دلاءل الامامة: ٩٨، نحوه، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=604#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٠٤</a> / ١٢، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=199#top">كشف الغمة ٢: ١٩٩</a>، مدينة المعاجز: 349 / 94.
# (3) الورشان: طاءر اكبر من الحمامة المعروفة " المعجم الوسيط - ورش - 2: 1025 " (4) وعاء ينسج من مشاقة الجوت يوضع علي ظهر الدابة لوضع الامتعة فيه، ويعرف بالجوالق والخرج ايضا. انظر المعجم الوسيط 2: 648 (غرر).
(1) في م: مرتفع.
# (2) في س، ش: كاهن.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=294#top">بصاءر الدرجات: ٢٩٤</a> / 1، مناقب ابن شهراشوب 4: 239، مدينة المعاجز: 383 / 85، عن كتابنا هذا.
# (1) في م: متكء.
# 2 - كمال الدين: 33، مناقب ابن شهراشوب 4: 245، وفيه مضمونه، اعلام الوري : 278 مدينة المعاجز: 384 / 87، عن كتابنا هذا.
(1) في ر: اضمر.
# 3 - عنه مدينة المعاجز: 384 ضمن حديث 86.
٤ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=742#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧٤٢</a>، باختلاف، مدينة المعاجز: 409 / 99.
٥ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٠٠</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٤٢.
# <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=186#top">الصراط المستقيم ٢: ١٨٦</a> / 6، قطعة منه، اثبات الهداة 3: 115 / 137، باختصار، مدينة المعاجز: 387 / 96.
# (1) في م: " اهيا منه ولا انبل منه ولا اوثق منه ".
(1) في ر، م، ك: ساحة.
# (2) البازل: الكامل. " لسان العرب - بزل - 11: 52 ".
# (3) في م: بشر.
# (4) في م: بشر.
(1) في ر، م : خلقك.
١ - عنه في مدينة المعاجز: ٤٠٩ / ٩٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=260#top">بصاءر الدرجات: ٢٦٠</a> / ٢١، دلاءل الامامة: ١٣٩، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=734#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧٣٤</a> / 44، مدينة المعاجز: 409 / 197 عن كتابنا هذا.
# (1) في م: باجل (2) سورة القمر الاية: 24.
٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=257#top">بصاءر الدرجات: ٢٥٧</a> / ٨، اثبات الهداة ٣: ٩٥ / ٦٢.
# (١) في ر، م: صدره.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=261#top">بصاءر الدرجات: ٢٦١</a> / ٢٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=261#top">بصاءر الدرجات: ٢٦١</a> / ٢٢، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=735#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧٣٥</a>، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=191#top">كشف الغمة ٢: ١٩١</a>، اثبات الهداة ٣: ١٠١، مدينة المعاجز: ٣٨٠ / ٧١.
# ٦ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=258#top">بصاءر الدرجات: ٢٥٨</a> / ١٣، دلاءل الامامة: ١٣٣، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=613#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦١٣</a>، مناقب ابن شهراشوب 4: 219.
(١) في ش، ص: احدثك.
# ٧ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=255#top">بصاءر الدرجات: ٢٥٥</a> / ٢، دلاءل الامامة: ١٣٣، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=733#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧٣٣</a>.
# ٨ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=258#top">بصاءر الدرجات: ٢٥٨</a> / ١٢، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=733#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧٣٣</a> / ٤٢، اثبات الهداة ٣: ١٠٠، دلاءل الامامة: ١٣٣.
# (٢) في النسخ: زياد بن خلاد، وما اثبتناه من المصادر، راجع " <a href="/الكتب/2998_معجم-رجال-الحديث-ج-٧/الصفحة_0?pageno=300#top">معجم رجال الحديث ٧: ٣٠٠</a>، تنقيح المقال 1: 453 ".
1 - 2 - عنه في مدينة المعاجز: 415 / 232.
(1) غمزت اي اشرت ووشيت، انظر " لسان العرب - غمز - 5: 388 ".
# 3 - وعنه في مدينة المعاجز: 415 / 233.
# 4 - مناقب ابن شهراشوب 4: 228، اعلام الوري: 273، مع اختلاف فيه.
(١) في م: كسب.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=265#top">بصاءر الدرجات: ٢٦٥</a> / ٧، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=395#top">الكافي ١: ٣٩٥</a> / ٦، دلاءل الامامة: ١٢٣، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=720#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧٢٠</a> / 25، مناقب ابن شهراشوب 4: 220، اثبات الهداة 3: 80، مدينة المعاجز: 365 / 30.
# (2) في ش، ص: ابغ.
(١) زاد في ر: ومحمد بن الاشعث عنده.
# ٦ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=293#top">الكافي ١: ٢٩٣</a> / 17، اثبات الهداة 3: 76 / 3. ذكره الكليني مفصلا، وقد تقدمت قطعة منه في ص 244 (في معاجز الامام الباقر).
(1) في ش، ص: يمنع (2) في م: مني.
(1) الهيق: ذكر النعام " حياة الحيوان 2: 408 " (2) في ش، ص: طراده، والطراد: الرمح القصير لان صاحبه يطارد به " لسان العرب - طرد: 3: 268 ".
# (3) الكميت: ما كان لونه بين الاسود والاحمر " لسان العرب - كمت - 2: 81 ".
# (4) القرحة: البياض في جبهة الفرس دون الغرة، راجع " لسان العرب - قرح - 2: 560 (5) في ش، ص: ال ابي.
# (6) البيضة: الخوذة " لسان العرب - بيض - 7: 125.
# (7) الرمة: العظام البالية " لسان العرب - رمم - 12: 252 ".
# (8) في ش، ص: السيف.
# (9) في ر، م زيادة: وحمل علي حمير فطعنه حمير بالرمح.
٧ - دلاءل الامامة: ١٣٧، اعلام الوري: ٢٦٩، مضمونه، اثبات الهداة ٣: ١٠١ / ٨٢.
# ٨ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=263#top">بصاءر الدرجات: ٢٦٣</a> / ٣، دلاءل الامامة: ١١٦، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٢١، اثبات الهداة ٣: ١٠٢ / ٨٨.
# ٩ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=264#top">بصاءر الدرجات: ٢٦٤</a> / 5، دلاءل الامامة: 130، مناقب ابن شهراشوب 4: 221، اثبات الهداة 3: 103 / 89.
١٠ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=265#top">بصاءر الدرجات: ٢٦٥</a> / ٦، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٢٠، اثبات الهداة ٣: ١٠٢ / ٩٠، قطعة منه.
# ١١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=283#top">بصاءر الدرجات: ٢٨٣</a> / 6، دلاءل الامامة: 116، اثبات الهداة 3: 106 / 103، مدينة المعاجز: 392 / 113.
# (1) الطاءح: المشرف علي الهلاك " لسان العرب - طوح - 2: 535 ". وفي ر، ش، ص، ع، ك: صالحا.
١٢ - <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=208#top">روضة الواعظين: ٢٠٨</a>، <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=249#top">بشارة المصطفي: ٢٤٩</a>، اثبات الهداة ٣: ٩٧.
# ١٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=267#top">بصاءر الدرجات: ٢٦٧</a> / ٩، دلاءل الامامة: ١٢٤، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=630#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٣٠</a> / 31، مناقب ابن شهراشوب 4: 228.
# (1) الستوق: المزيف " لسان العرب - ستق - 10 / 152 ".
(١) اللبنة: رقعة تعمل موضع جيب القميص والجبة " لسان العرب - لبن - ١٣: ٣٧٦ ".
# ١٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=354#top">بصاءر الدرجات: ٣٥٤</a> / ٧.
# (٢) في نسخة من ك: اهل المدينة، وفي ر: اهل بانك.
# ١٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=263#top">بصاءر الدرجات: ٢٦٣</a> / 2، دلاءل الامامة: 116، اعلام الوري، 268، اثبات الهداة 3: 102 / 87.
١٦ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=259#top">بصاءر الدرجات: ٢٥٩</a> / ١٤، دلاءل الامامة: ١٣٣، نحوه، اثبات الهداة ٣: ١٠٠ / ٧٧.
# ١٧ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=262#top">بصاءر الدرجات: ٢٦٢</a> / 1، دلاءل الامامة: 115.
١ - <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=250#top">الهداية الكبري: ٢٥٠</a>، دلاءل الامامة: ١٣٠، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=606#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٠٦</a> / ١، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٢٢، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=187#top">الصراط المستقيم ٢: ١٨٧</a>، مدينة المعاجز: 395 / 132،
(1) في م: نبي ولا ولي.
# (2) في ش، ص: فرفع.
# 2 - عنه في مدينة المعاجز: 411 / 212.
# (3) في ر : امورنا.
(1) في ش، ص: حاجة.
(1) سورة الاحقاف الاية: 34.
# (2) في م: الدار.
# (3) المروحة: الة يتروح بها في الحر " لسان العرب - روح - 2: 456 ".
# (4) سورة ال عمران الاية: 181.
(1) سورة التوبة الاية: 111.
# (2) سورة البقرة الاية: 156، 157.
# (3) الكو والكوة: الخرق في الحاءط والثقب في البيت ونحوه، وجمها:
# كوي، " لسان العرب - كوي - 15: 236 ".
# (4) القطط: الشعر الشديد الجعودة، او الحسن الجعودة " لسان العرب - قطط - 7: 380 ".
# (5) الكوكب: البياض في سواد العين " لسان العرب - كوكب - 1: 721 ".
٣ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=617#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦١٧</a> / 16، اثبات الهداة 3: 117 / 142، قطعة منه، مدينة المعاجز: 406 / 182.
# (1) ينتفض: اي يرتعد كانه مصاب بالنافض، وهي حمي الرعدة. " لسان العرب - نفض - 7: 240 ".
# (2) في ر: علي ما يشاء.
# 4 - مناقب ابن شهراشوب 4: 241.
# (3) في ش، ص، مل. وفي ر: هلمو.
٥ - عنه في مدينة المعاجز: ٤١٦ / ٢٣٥.
# (١) استشف: تبين ما وراء الشء، انظر " لسان العرب - شفف - ٩: ١٨٠ ".
# (٢) سورة ال عمران الاية: ١٤٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=325#top">الاختصاص: ٣٢٥</a>.
(١) في ش، ص: هذا البيت.
# ٧ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=514#top">بصاءر الدرجات: ٥١٤</a> / ١.
# (٢) من العناء وهو النصب، لسان العرب - عنا - ١٥: ١٠٦ ".
# (٣) في ر، ك، م: الامر.
# ٨ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=306#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٠٦</a>، باختلاف فيه، مدينة المعاجز: 416، عن كتابنا هذا.
٩ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=297#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٩٧</a>، مدينة المعاجز: 407 / 186، اثبات الهداة 3: 114، بلفظ اخر.
(1) سورة النساء الاية: 54.
# 10 - وعنه في مدينة المعاجز: 416.
# (1) في ر، ك: ويحك.
١١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=394#top">بصاءر الدرجات: ٣٩٤</a>، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=474#top">الكافي ١: ٤٧٤</a>، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=269#top">الاختصاص: ٢٦٩</a>، دلاءل الامامة: ١٤٥، <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=86#top">عيون المعجزات: ٨٦</a>.
# (١) في الاصل: زيد بن ظبيان وحسين بن زيد، وما اثبتناه هو الصحيح، راجع " <a href="/الكتب/2996_معجم-رجال-الحديث-ج-٥/الصفحة_0?pageno=206#top">معجم رجال الحديث ٥: ٢٠٦</a>، و 20: 192 ".
# (2) في ر: لو اشرنا باحدي.
# 12 - رجال الكشي 2: 312 / 564، مدينة المعاجز: 416، عن كتابنا هذا.
(1) في ر: بالف درهم.
# (2) في ك: م: بهمتك.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=292#top">بصاءر الدرجات: ٢٩٢</a> / ٢، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=484#top">الكافي ١: ٤٨٤</a> / ٦، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=294#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٩٤</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٠٩، <a href="/الكتب /3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=411#top">كشف الغمة ٢: ٤١١</a>، مدينة المعاجز: 441.
# (1) نخس الدابة: غرز جنبها او مءخرها بعود ونحوه فهاجت، انظر " لسان العرب - نخس - 6: 228 ".
٢ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ١: ٩٥ / ١، امالي الصدوق: ١٢٧ / ١٩، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٩٩، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=257#top">روضة الواعظين: ٢٥٧</a>، مدينة المعاجز: 446، اثبات الهداة 3: 181 / 31.
# (1) يقطعه: بمعني يسكته عن حجته ويبطلها، انظر، لسان العرب - قطع - 8: 279 " (2) معزم: الرجل الذي عنده العزيمة والرقي، انظر " لسان العرب - عزم - 12: 400 ".
# (3) استفزه الضحك: استخفه وغلب عليه حتي جعله يضطرب لشدة ضحكه، انظر " لسان العرب - قزز - 5: 391 ".
# (4) في م: كل.
# (5) في ر: فهذه، بدل (فان هذه).
# (6) زاد في ر: وكان ذلك اعمل الاشياء في افاقة نفسه عليه الصلاة والسلام.
١ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">الكافي ١: ٣١٠</a> / 11، مناقب ابن شهراشوب 4: 287، اعلام الوري: 299، مدينة المعاجز: 431، عن كتابنا هذا.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=73#top">بصاءر الدرجات: ٧٣</a> / ٦، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=484#top">الكافي ١: ٤٨٤</a>، دلاءل الامامة: ١٦٠، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٨٧، اعلام الوري: ٢٩٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=284#top">بصاءر الدرجات: ٢٨٤</a> / ١٠، ٧٣ / ٦، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=715#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧١٥</a> / 14، مدينة المعاجز: 466.
٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=284#top">بصاءر الدرجات: ٢٨٤</a> / ١٠، اختيار معرفة الرجال: ٣٢٩ / ٥٩٧، <a href="/الكتب /1345_الخراءج-والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=715#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧١٥</a> / ١٣، مدينة المعاجز: ٤٦٦ / ١١٦.
# (١) في النسخ: براه. وما اثبتناه من المصادر.
# ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=284#top">بصاءر الدرجات: ٢٨٤</a> / ١١.
# ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=72#top">بصاءر الدرجات: ٧٢</a> / ٦، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=714#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧١٤</a> / ١٢ ذكره مفصلا، مدينة المعاجز: ٤٦٦، عن كتابنا هذا.
# ٦ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=72#top">بصاءر الدرجات: ٧٢</a> / ٦، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=716#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧١٦</a> / ١٦، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=243#top">كشف الغمة ٢: ٢٤٣</a>، مدينة المعاجز: 466، عن كتابنا هذا.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=146#top">بصاءر الدرجات: ١٤٦</a> / ٧، دلاءل الامامة: ١٥٩.
# (١) الرميلة: منزل في طريق البصرة الي مكة " <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=73#top">معجم البلدان ٣: ٧٣</a> " ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=270#top">بصاءر الدرجات: ٢٧٠</a> / ١، نحوه، اختيار معرفة الرجال: ٢٨٢ / ٥٠٢، مثله، دلاءل الامامة : ١٥٩، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=332#top">الخراءج والجراءح ٢: ٣٣٢</a> / ٢٣، نحوه، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٩٠، مضمونه، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">كشف الغمة ٢: ٢٢٢</a>، اثبات الهداة 3: 173، باختلاف فيه، مدينة المعاجز: 430.
(١) في ر: اليه.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=271#top">بصاءر الدرجات: ٢٧١</a> / ٣، دلاءل الامامة: ١٦٠، تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">التهذيب ١: ٣٧٧</a>، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=652#top">الخراءج والجراءح ١: ٦٥٢</a>، <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=193#top">الصراط المستقيم ٢: ١٩٣</a> / ٢٤، ملحق <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ١٢: ٣٢٢، <a href="/الكتب/1187_وساءل- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=499#top">وساءل الشيعة ١: ٤٩٩</a>، ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=272#top">بصاءر الدرجات: ٢٧٢</a> / ٦، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=651#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٥١</a> / 3، مناقب ابن شهراشوب 4: 289، اثبات الهداة 3: 199 / 87، مدينة المعاجز:
# 461، عن كتابنا هذا.
٥ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٢٨</a>، نحوه، مناقب ابن شهراشوب 4: 291، مثل قطعة منه عنه مدينة المعاجز: 462.
# (1) في ر: لم لا.
(1) في ر: الحزم. وفي هامشها: الحزاءم.
# (2) في م: تخرب. وفي ر: نحرت. وفي هامشها: تجرت.
(1) فاحفي: من الحفاوة وهي المبالغة في السءال عن الرجل والعناية في امره " لسان العرب - حفا - 14: 188 ".
(1) في هامش ص: فبكيت.
(1) الشاذكونة: معرب شادكونه اي عباءة او جبة، فراش او متكا.
# (2) القصارة: فضل الشء، انظر " لسان العرب - قصر - 5: 101 ".
(1) سورة يس الاية: 39.
# (2) في ع، ش، ص: والعرجون الجديد للنخلة.
# (3) سورة التوبة الاية: 25.
(1) الجملة: الجماعة " لسان العرب - جمل - 11 - 128 ".
# (2) معادلا له: اي راكبا معه " لسان العرب - عدل - 11: 432 ".
# (3) العمارية: هودج يجلس فيه.
# " راجع محيط المحيط - عمر - 632 ".
# (4) في ص: طرح.
١ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٢٨</a> / ٢١، باختصار، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=244#top">كشف الغمة ٢: ٢٤٤</a>، مدينة المعاجز: 467، عن كتابنا هذا.
# (1) زاد في ر: وذررت عليها مسكا ".
# 2 - وعنه في مدينة المعاجز: 467.
(1) في ك، م: قبة تركية.
(١) سورة الصافات الايتان: ١٦٥، ١٦٦.
# (٢) في م: باجساد.
# (٣) في م: فلوسها.
# ٣ - ارشاد المفيد: ٢٩٣، دلاءل الامامة: ١٥٨، <a href="/الكتب /1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=334#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٣٤</a> / ٢٥، قطعة منه و ٢: ٦٥٦ / ٩ بلفظ اخر، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٨٩، قطعة منه، اعلام الوري: ٣٠٢، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=224#top">كشف الغمة ٢: ٢٢٤</a>، <a href="/الكتب /1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=99#top">عيون المعجزات: ٩٩</a>، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=255#top">روضة الواعظين: ٢٥٥</a>، اثبات الهداة 3: 193 / 73، مدينة المعاجز: 428، عن كتابنا هذا.
(1) في ر: اجمل.
# (2) في م: وانفذ في الوقت.
(١) في م: خزانتي.
# (٢) في ر: غيظه.
# ٤ - ارشاد المفيد: ٢٩٤، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٣٥</a> / ٢٦، باختصار، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٨٨، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=226#top">كشف الغمة ٢: ٢٢٦</a>، اعلام الوري: 293 اثبات الهداة 3: 194 / 74، مدينة المعاجز: 451.
(1) في ر، ك، م: اجمع اصحابه.
5 - وعنه في مدينة المعاجز: 467، اثبات الهداة 3: 175 / 13.
# (1) في ر، ك، م: رايته.
٦ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=477#top">الكافي ١: ٤٧٧</a> بلفظ اخر، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٨٧، اعلام الوري: ٢٩٥، مدينة المعاجز: ٤٣٥.
# (١) الزبالي: نسبة الي زبالة منزل بطريق مكة من الكوفة " <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=129#top">معجم البلدان ٣: ١٢٩</a>.
# (2) الميل: اول وقت زوال الشمس وغيابها، انظر " المعجم الوسيط - ميل - 2: 894 ".
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=274#top">بصاءر الدرجات: ٢٧٤</a> / ٦، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=352#top">الكافي ١: ٣٥٢</a> / ٨، ارشاد المفيد: ٢٩٢، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=65#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٥</a> / 2، باختلاف فيه، مناقب ابن شهراشوب 4: 288، باختصار.
(١) اشجار ام غيلان: الطلح " الجامع لابن بيطار ١: ١٥٧ ".
# ٢ - ارشاد المفيد: ٢٩٥، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=649#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٤٩</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٩٨، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=227#top">كشف الغمة ٢: ٢٢٧</a>، <a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=214#top">روضة الواعظين: ٢١٤</a>، مدينة المعاجز: 446.
٣ - اختيار معرفة الرجال: ٤٣٦ / ٨٢١، باختلاف فيه، <a href="/الكتب /1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=327#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٢٧</a> / ٢٠، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=249#top">كشف الغمة ٢: ٢٤٩</a>، مدينة المعاجز: 468،
(1) الشاكري: الاجير والمستخدم. فارسية.
# 4 - عنه في مدينة المعاجز: 451.
٥ - <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=239#top">كشف الغمة ٢: ٢٣٩</a>، اثبات الهداة 3: 203، مع اختلاف فيه، مدينة المعاجز: 468، عن كتابنا هذا.
# (1) في م: غلبة، والجلبة: الصوت لسان العرب - جلب - 1: 269 ".
# (2) في النسخ: فقال: من ملاحنا يحبس وملاحهم. وما اثبتناه من المصادر.
# (3) الفوطة: ثوب قصير غليظ يكون مءزرا " لسان العرب - فوط - 7: 373 ".
(1) في ر، ك: الظلام.
# 6 - اختيار معرفة الرجال: 438 / 827، مدينة المعاجز: 468، عن كتابنا هذا هذا.
٧ - رجال الكشي: ٤٤٠، في اخر حديث ٨٢٧، عنه في مدينة المعاجز:
# ٤٦٨.
# ٨ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=285#top">بصاءر الدرجات: ٢٨٥</a> / ١٣، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=404#top">الكافي ١: ٤٠٤</a> / ٧ نحوه، دلاءل الامامة:
# ١٦٠، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">الخراءج والجراءح ١: ٣١٠</a>، اثبات الهداة 3: 196 / 79، مدينة المعاجز: 459، عن كتابنا هذا.
# (1) في ر: زحمة.
٩ - دلاءل الطبري: ١٧١، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=313#top">الخراءج والجراءح ١: ٣١٣</a>، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">كشف الغمة ٢: ٢٤٧</a>، مدينة المعاجز: ٤٣٨.
# ١٠ - دلاءل الامامة: ١٦٢، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">الخراءج والجراءح ١: ٣١٧</a>، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">كشف الغمة ٢: ٢٤١</a>، <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم/الصفحة_0?pageno=230#top">فرج المهموم: ٢٣٠</a>، <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=87#top">عيون المعجزات: ٨٧</a>، مدينة المعاجز: 432.
١١ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=318#top">الخراءج والجراءح ١: ٣١٨</a> / ١١، مدينة المعاجز: ٤٦٨، عن كتابنا هذا، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=190#top">الصراط المستقيم ٢: ١٩٠</a> / 9 (1) في ر: اتطلع.
١ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ١٦٧، دلاءل الامامة: ١٩٥، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٧٠، وفيه قطعة منه، فراءد السمطين ٢: ٢١٢ / ٤٩٠، <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=197#top">الصراط المستقيم ٢: ١٩٧</a> / 17، قطعة منه، اثبات الهداة 3: 259 / 35.
1 - عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 170، دلاءل الامامة: 197، مناقب ابن شهراشوب 4: 370، قطعة منه، اثبات الهداة 3: 260 / ذيل حديث 35.
# (1) في ش، ص: المتقربون منه.
(1) في ش: شء لا نقدره.
# (2) في النسخ (بالشر منه علي) وما اثبتناه من المصادر والتنويه به: اي رفع شانه والاشارة الي فضله.
# (3) في ر: الفاضلين.
(1) زاد في ر: وان كنت لابين او لاوطين.
# (2) في النسخ (من) وما اثبتناه من المصادر.
# (3) زاد في ر: بما ينظرون.
١ - وعنه في مدينة المعاجز: ٥١٠.
# (١) في ش، ص، هامش ر، ك: وكنت.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=374#top">بصاءر الدرجات: ٣٧٤</a> / ٢، باختلاف فيه، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=270#top">الاختصاص: ٢٧٠</a>، ارشاد المفيد: ٣٠٩، دلاءل الامامة: ١٩٠، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٦٤، قطعة منه، <a href="/الكتب/3709_كشف-الغمة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=64#top">كشف الغمة ٣: ٦٤</a>، اعلام الوري: 313، باختلاف فيه.
(1) في ر ، ص، م، ك: شجرات.
١ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=355#top">الكافي ١: ٣٥٥</a> / ١٣، عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢١٩ / ٣١ اختيار معرفة الرجال: ٥٩٤ / ١١١٠، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=84#top">الاختصاص: ٨٤</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٧١، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=302#top">كشف الغمة ٢: ٣٠٢</a> مع اختلاف فيه، اعلام الوري : ٣١٠، مدينة المعاجز: ٤٧٦ / ٢٢ (١) في ش: مررت.
# (٢) الملتزم: ويقال له المدعي والمتعوذ، سمي بذلك لالتزامه عند الدعاء والتعوذ، وهو ما بين الحجر الاسود والباب. (<a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=190#top">معجم البلدان ٥: ١٩٠</a>).
٢ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢٠٨ / ١٠، اختيار معرفة الرجال:
# ٥٤٧ / ١٠٣٦، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٤٠، قرب الاسناد: ١٤٨، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">كشف الغمة ٢: ٢٩٩</a>، مع اختلاف فيه، اعلام الوري: 310.
# (1) في ر، ك، م: المضروبة 3 - عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 211 / 17.
٤ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢١٢ / ١٨، غيبة الطوسي: ٤٧، مثله.
# ٥ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢١٧ / ٢٧، <a href="/الكتب /1480_بحار-الانوار-ج-٤٩">بحار الانوار ٤٩</a> / ٣٨ / ٢١ (١) سورة القمر الاية: ٢٤.
# ٦ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢١٨ / ٢٩، <a href="/الكتب /1480_بحار-الانوار-ج-٤٩/الصفحة_0?pageno=38#top">بحار الانوار ٤٩: ٣٨</a> / 22.
٧ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢٢٠ / ٣٦، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=303#top">كشف الغمة ٢: ٣٠٣</a>، قطعة منه.
# (1) السعيدية: من برود اليمن " لسان العرب - سعد - 3: 218 ".
* هذا الفصل ساقط من النسخة ر.
# ١ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢٢٨ / ١.
# ٢ - دلاءل الامامة: ١٩٤، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٤١، <a href="/الكتب /3709_كشف-الغمة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=102#top">كشف الغمة ٣: ١٠٢</a>، اعلام الوري: 309.
١ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢٢٣ / ٤٣، <a href="/الكتب/1480_بحار- الانوار-ج-٤٩/الصفحة_0?pageno=43#top">بحار الانوار ٤٩: ٤٣</a> عن العيون.
# ٢ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢٠٦ / ٧، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٤٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=314#top">كشف الغمة ٢: ٣١٤</a>، اعلام الوري: 311.
٤ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢١٠ / ١٤، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٣٥.
# ٥ - ارشاد المفيد : ٣٠٩، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٤٠، <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=275#top">كشف الغمة ٢: ٢٧٥</a>، باختلاف يسير.
١ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢١٠ / ١٥، دلاءل الامامة: ١٨٩، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٤٢ <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=303#top">كشف الغمة ٢: ٣٠٣</a>.
# (١) النباج: قرية في بادية البصرة علي النصف من طريق مكة " <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=256#top">معجم البلدان ٥: ٢٥٦</a> ".
# (2) في ر، ك، م: يسعون.
٢ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢١١ / ١٦، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٤٤، باختصار، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=314#top">كشف الغمة ٢: ٣١٤</a> اعلام الوري: 311.
# (1) في ش، ص: ليعلمك الجواب في الدواء.
(١) السعتر: يمضغ فيسكن وجع السن ويشفي اللثة المترهلة " ال<a href="/الكتب/4669_قانون-ج-١/الصفحة_0?pageno=384#top">قانون ١: ٣٨٤</a> ". وفي ر: الشعير.
١ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢٠٨ / ١١، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=314#top">كشف الغمة ٢: ٣١٤</a> اعلام الوري: 311.
# 2 - عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 233 / 44، وقطعة منه في مناقب ابن شهراشوب 4: 333.
(1) في ش، ص، ك: رءيس.
٣ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=661#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٦١</a> / 4.
(١) في ك زيادة: ابن.
# ٤ - امالي الصدوق: ٥٢٦ / ١٧، عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢٤٢ / ١، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=352#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٥٢</a> / ٨. اعلام الوري: ٣٢٦، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٠٨، مشارق انوار <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=97#top">اليقين: ٩٧</a>، اثبات الهداة ٣: ٢٨٠ / ٩٧، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=273#top">روضة الواعظين: ٢٧٣</a> مرسلا، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=330#top">كشف الغمة: ٢: ٣٣٠</a>.
٥ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢٤٥ / ١.
# ٦ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢١٦ / ٢٣ (١) اربق: بفتح الباء وقد تضم، من نواحي رامهرمز من نواحي خوزستان " <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=137#top">معجم البلدان ٢: ١٣٧</a> ".
٧ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢١٦ / ٢٤، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=315#top">كشف الغمة ٢: ٣١٥</a>.
# (١) في م: سيجمعني الله، سيجمعني الله واياه.
# ٨ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢٠٥ / ٤، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=315#top">كشف الغمة ٢: ٣١٥</a>.
9 - روي صدر الحديث في قرب الاسناد: 171 وامالي الطوسي 1: 132 10 - عوالم الامام الكاظم: 511 / 4.
1 - عنه في مدينة المعاجز: 510 / 145.
2 - عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 132 / 1.
# (1) في ر: قوفي، وفي العيون: الغربي.
٣ - عنه في مدينة المعاجز: ٥١١ / ١٤٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">الكافي ١: ٤١١</a> / ١٠، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=303#top">كشف الغمة ٢: ٣٠٣</a>.
٥ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=407#top">الكافي ١: ٤٠٧</a> / ٣، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٤٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=340#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٤٠</a> / ٥، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=304#top">كشف الغمة ٢: ٣٠٤</a>، مدينة المعاجز:
# ٥١١ / ١٤٧، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=195#top">الصراط المستقيم ٢: ١٩٥</a> باختصار.
# ٧ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=407#top">الكافي ١: ٤٠٧</a> / 5، ارشاد المفيد: 409، مناقب ابن شهراشوب 4: 340.
1 - عنه في مدينة المعاجز: 534.
1 - مناقب ابن شهراشوب 4: 394.
١ - ارشاد المفيد: ٣١٩، اختصاص المفيد: ٩٨، اثبات الوصية: ١٨٩، الاحتجاج: ٤٤٣، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=353#top">كشف الغمة ٢: ٣٥٣</a>، <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=451#top">تحف العقول: ٤٥١</a>، <a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=238#top">روضة الواعظين: ٢٣٨</a>، <a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=121#top">عيون المعجزات: ١٢١</a>، ورد في بعضها مثله.
١ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=287#top">الكافي ١: ٢٨٧</a> / ٩، دلاءل الامامة: ٢١٣، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٩٣.
# (١) في الاصل: محمد بن العلاء، وما اثبتناه من المصدرين وهو الصحيح، راجع " <a href="/الكتب/3002_معجم-رجال- الحديث-ج-١١/الصفحة_0?pageno=43#top">معجم رجال الحديث ١١: ٤٣</a> و 14: 275 و 20: 34 ".
١ - <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=222#top">الامامة والتبصرة: ٢٢٢</a> / 74، اثبات الوصية: 194 مثله.
(١) سورة الاعراف الاية: ١٧١.
# (٢) سورة الاعراف الاية: ١.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=422#top">بصاءر الدرجات: ٤٢٢</a> / ١، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">الكافي ١: ٤١١</a> / ١، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=320#top">الاختصاص: ٣٢٠</a>، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=359#top">كشف الغمة ٢: ٣٥٩</a>، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=242#top">روضة الواعظين: ٢٤٢</a>، <a href="/الكتب/1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=380#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٨٠</a>، دلاءل الامامة: ٢١٤، اعلام الوري: ٣٤٧، الفصول المهمة:
# ٢٥٣، نور الابصار: ١٧٨، مدينة المعاجز ٥٢٠ / ٩، ملحقات <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 12: 427 و 19: 597.
١ - ارشاد المفيد: ٣٢٣، مضمونه، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٩٠، باختصار، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=358#top">كشف الغمة ٢: ٣٥٨</a>،
١ - مدينة المعاجز: ٥٢٣ / ٦١.
# ٢ - عنه مدينة المعاجز: ٥٢١ ح ١١ وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 413 ح 3 (1) سورة مريم الاية: 12.
# (2) سورة الاحقاف الاية: 15.
٣ - مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٩٠.
# ٤ - عنه مدينة المعاجز: ٥٣٤ ح ٦٥.
# (١) القطواني: نسبة الي موضع بالكوفة. <a href="/الكتب/3950_لسان- العرب-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=191#top">لسان العرب ١٥: ١٩١</a> (قطا) و<a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=375#top">معجم البلدان ٤: ٣٧٥</a>.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=282#top">بصاءر الدرجات: ٢٨٢</a> / ٢، ٢٨٣ / ٣، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٩٧.
# ٢ - دلاءل الامامة: ٢١٢، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٨٩، <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=369#top">كشف الغمة ٢: ٣٦٩</a>، اعلام الوري: 334.
3 -..
1 - عنه في مدينة المعاجز: 534.
# 2 - عنه في مدينة المعاجز: 534.
3 - عنه في مدينة المعاجز: 534.
# 4 - عنه في مدينة المعاجز: 534.
# (1) في م: برذونك.
# 5 - عنه في مدينة المعاجز: 534.
(١) الطرار: السارق " راجع <a href="/الكتب/3939_لسان- العرب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=499#top">لسان العرب ٤: ٤٩٩</a> (طور) ".
# ٦ - دلاءل الامامة: ٢١٣، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=669#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٦٩</a>، مدينة المعاجز:
# ٥٣٢ / ٥٦.
# ٧ - ارشاد المفيد: ٣٦٧، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=495#top">الكافي ١: ٤٩٥</a> / ٥، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=664#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٦٤</a> / ١.
# ٨ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=414#top">الكافي ١: ٤١٤</a> / ٥، ارشاد المفيد: ٣٢٦، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=665#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٦٥</a> / ٢، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٩٠، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=361#top">كشف الغمة ٢: ٣٦١</a>، باختلاف يسير.
١ - دلاءل الامامة: ٢١٣، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=376#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٧٦</a> / ٣ مثله، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=366#top">كشف الغمة ٢: ٣٦٦</a> (١) في ك، م: ابنة عمي.
# ٢ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=414#top">الكافي ١: ٤١٤</a> / ذيل حديث ٥، ارشاد المفيد: ٣٢٦، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٩٠، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=361#top">كشف الغمة ٢: ٣٦١</a>.
٣ - عنه في مدينة المعاجز: ٥٣٤.
# (١) الرغاء: صوت ذوات الخف " لسان العرب - رغا - ١٤: ٣٢٩ " (٢) الحيف: الظلم والجور " لسان العرب - حيف - ٩: ٦٠ ".
# ٤ - مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٨٩، اعلام الوري: ٣٣٥، مدينة المعاجز:
# ٥٣٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=665#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٦٥</a> / 5 عن ابي هاشم الجعفري، مناقب ابن شهراشوب 4: 391.
6 - عنه في مدينة المعاجز: 534 (1) في ص، ك: تجد.
٧ - اثبات الوصية: ١٩١، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=666#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٦٦</a> / ٧، <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم/الصفحة_0?pageno=232#top">فرج المهموم:
# ٢٣٢</a>، مدينة المعاجز: ٥٣٤ / ٧٢.
# ٨ - اثبات الوصية: ١٩١، <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=124#top">عيون المعجزات: ١٢٤</a>.
# ٩ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=670#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٧٠</a> / 18، مدينة المعاجز: 533 / 57.
١٠ - اثبات الوصية: ٢٠٣، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=372#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٧٢</a> / ١، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=365#top">كشف الغمة ٢: ٣٦٥</a>.
# ١١ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">الخراءج والجراءح: ١: ٣٧٧</a> / ٥، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=367#top">كشف الغمة ٢: ٣٦٧</a>.
# (1) في ر، ش، ص، ك: عمران. وفي الخراءج وكشف الغمة: عمير.
١٢ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=383#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٨٣</a> / ١٢، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=368#top">كشف الغمة ٢: ٣٦٨</a>، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٠٠</a> / 8، مدينة المعاجز: 531 / 49.
# (1) في ك، م: سبعة عشر دينارا ".
1 - عنه مدينة المعاجز: 551 / 60.
# (1) في ر: ويحك.
1 - عنه مدينة المعاجز: 551 / 61.
# (1) في ش، ص: اشخصت.
١ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=673#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٧٣</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٠٩، قطعة منه، اعلام الوري: ٣٦٠، <a href="/الكتب /1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٠٥</a> / 19، مدينة المعاجز:
# 544 / 33.
# 2 - عنه مدينة المعاجز: 551 / 62.
(١) النقرة: القطعة المذابة، وقيل السبيكة " لسان العرب - نقر - ٥: ٢٢٩ ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=673#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٧٣</a> / ٢، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٠٨. اعلام الوري: ٣٤٣، <a href="/الكتب /1563_الانوار-البهية/الصفحة_0?pageno=227#top">الانوار البهية: ٢٢٧</a>.
١ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=416#top">الكافي ١: ٤١٦</a> / ١، ارشاد المفيد: ٣٢٩، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=407#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٠٧</a> / ١٣، اعلام الوري: ٣٤١، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=244#top">روضة الواعظين: ٢٤٤</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=418#top">الكافي ١: ٤١٨</a>، ارشاد المفيد: ٣٣٠، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=380#top">كشف الغمة ٢: ٣٨٠</a>، اعلام الوري: 341.
(١) في ر: فاني.
# ٣ - ارشاد المفيد: ٣٣١، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=380#top">كشف الغمة ٢: ٣٨٠</a>، اعلام الوري: 342، الكامل في التاريخ للطبري 11: 65.
# (2) الدهق: خشبتان يغمز بهما الساق " لسان العرب - غمز - 10: 106 ".
4 - اعلام الوري: 346.
# (1) في ش: ولدي.
# (2) سورة هود الاية: 65.
# 5 - مناقب ابن شهراشوب 4: 414، اعلام الوري: 346.
٦ - مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤١٥، اعلام الوري: ٣٤٧.
# (١) في ر، ك، م: يعبث.
# ٧ - ارشاد المفيد: ٣٣١، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=380#top">كشف الغمة ٢: ٣٨٠</a>، اعلام الوري: 342.
١ - عنه مدينة المعاجز: ٥٥١ / ٦٣.
# (١) في م: الا يرد.
# ٢ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=674#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٧٤</a> / ٤، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٠٨، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=397#top">كشف الغمة ٢: ٣٩٧</a>، <a href="/الكتب /1563_الانوار-البهية/الصفحة_0?pageno=227#top">الانوار البهية: ٢٢٧</a>.
3 - عنه مدينة المعاجز: 552 / 64.
# (1) اي بالامامة.
# 4 - عنه مدينة المعاجز: 552 / 65.
(١) في ش: المسطرة. وفي ص: المطوة. والمطيرة: قرية من نواحي سامراء، <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=151#top">معجم البلدان ٥: ١٥١</a>.
# (2) في ر، ش، ص: اذا بماءة فارس.
# 5 - عنه مدينة المعاجز: 552 / 68.
# (3) في ر: نقية.
# 6 - عنه مدينة المعاجز: 552 / 69.
١ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=426#top">بصاءر الدرجات: ٤٢٦</a>، ٤٢٧، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">الكافي ١: ٤١٧</a>، ارشاد المفيد: ٣٣٤، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤١١، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=383#top">كشف الغمة ٢: ٣٨٣</a>، اعلام الوري:
# ٣٤٨، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=137#top">روضة الواعظين: ١٣٧</a>، <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=137#top">عيون المعجزات: ١٣٧</a>، <a href="/الكتب/1563_الانوار-البهية/الصفحة_0?pageno=239#top">الانوار البهية: ٢٣٩</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=675#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٧٥</a> / ٧، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٠٧، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=398#top">كشف الغمة ٢: ٣٩٨</a>، اعلام الوري: 343.
3 - مناقب ابن شهراشوب 4: 416.
٤ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=672#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٧٢</a> / 1، مناقب ابن شهراشوب 4: 409، اعلام الوري: 344.
# (1) الاصعاد: اي الارتفاع لان نهر دجلة ينحدر الي بغداد، لذا تسير السفينة بالاتجاه المعاكس لانحدار النهر.
٥ - مروج الذهب ٤: ٨٦، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=404#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٠٤</a> / ١١، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤١٦، باختلاف فيهما، <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=468#top">حلية الابرار ٢: ٤٦٨</a>، مدينة المعاجز: ٥٤٨ / ٥٤، ملحقات <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 19: 614.
(١) في ر، ك، م: سيفه.
# (٢) في م: جليل.
# ٦ - <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=260#top">كشف الغمة ٢: ٢٦٠</a>، قطعة منه باختلاف.
(1) في ش، ص فاظهرها. وفي ر: علي، بدل: الي.
# (2) في ش، ص: هفهفت.
٧ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">الخراءج والجراءح ١ : ٤١٩</a> / 22.
# (1) في " م ": وادعو.
# 8 - اثبات الوصية: 208.
# (2) في " م ": الشيطان.
# (3) التوبة الاية: 115.
# (4) البقرة الاية: 106.
٩ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">الكافي ١: ٤١٧</a> / ٣، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤١١، (١) في " م ": بناء ببغداد.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">الكافي ١: ٤٢٠</a> / ٩، ارشاد المفيد: ٣٣٢، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٠٦</a> / ١٢، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=389#top">كشف الغمة ٢: ٣٨٩</a>، <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=314#top">الهداية الكبري: ٣١٤</a>، مدينة المعاجز: ٥٤٠ / ١١.
# ١١ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=392#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٩٢</a> / ١، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=389#top">كشف الغمة ٢: ٣٨٩</a>، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=202#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٠٢</a> / 3، وفيه: باختصار، مدينة المعاجز: 546 / 48.
(1) في " م ": امر المتوكل بحضوره.
١٢ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=393#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٩٣</a> / ٢، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=390#top">كشف الغمة ٢: ٣٩٠</a>، مدينة المعاجز: 546 / 49.
# (1) الشراة: الخوارج " مجمع البحرين - شرا - 1: 245 ".
(1) في ر، ص، ك: يظن، وفي م: يعد.
١٣ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=396#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٩٦</a> / ٣، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=392#top">كشف الغمة ٢: ٣٩٢</a>، مدينة المعاجز: ٥٤٧ / ٥٠.
# (١) كفرتوثا: قرية كبيرة من اعمال الجزيرة، ويقال: انها من قري فلسطين " <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=468#top">معجم البلدان ٤: ٤٦٨</a> " (2) ينذر بي: اي يعلمون بي، انظر " لسان العرب - نذر - 5: 201 ".
١٤ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=399#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٩٩</a> / ٥، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=393#top">كشف الغمة ٢: ٣٩٣</a>، مدينة المعاجز: 547 / 51.
(1) في ر، ك: يحسن.
# 15 - مدينة المعاجز: 548 / 52.
(١) في ر: سلطت اولياء الله علي اعداء الله.
# ١٦ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">الخراءج والجراءح ١: ٤١٧</a> / ٢١، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=395#top">كشف الغمة ٢: ٣٩٥</a>، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٠٥</a>، وفيه: باختصار، <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=465#top">حلية الابرار ٢: ٤٦٥</a>، مدينة المعاجز: 550 / 59.
# (2) في ك زيادة: به.
(١) في ش، ص، ك: وانار.
# ١٧ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=414#top">الخراءج والجراءح ١: ٤١٤</a> / ١٩، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=395#top">كشف الغمة ٢: ٣٩٥</a>، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٠٥</a> / 15، وفيه باختصار، مدينة المعاجز : 550 / 57.
# (2) المخالي اوتل المخالي: تل عند سر من راي، مراصد الاطلاع 1: 272 ".
# (3) في ش، ص، سبعون.
(1) التجانيف: جمع تجفاف بالكسر، وهو الة للحرب يلبسها الفرس تقيه الجراح " لسان العرب - جفف - 9: 30 ".
١ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">الكافي ١: ٣٤٧</a> / ٤، اثبات الوصية: ٢١١، وفيها قطعة منه، غيبة الطوسي: ١٢٢، <a href="/الكتب/1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=428#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٢٨</a> / ٧، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٤١، وفيه باختصار، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=431#top">كشف الغمة ٢: ٤٣١</a>، اعلام الوري: 353.
١ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=689#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٨٩</a> / ١٢، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٣٢، اعلام الوري: ٣٥٦، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=420#top">كشف الغمة ٢: ٤٢٠</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=686#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٨٦</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٣٦، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=420#top">كشف الغمة ٢: ٤٢٠</a> (1) سورة الروم الاية: 4.
# (2) سورة الاعراف الاية: 54.
(١) سورة الاعراف اية: ٥٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=429#top">الكافي ١: ٤٢٩</a> / ٢١، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=684#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٨٤</a> / ٤، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٣٧، اعلام الوري: ٣٥٦، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=421#top">كشف الغمة ٢: ٤٢١</a>، <a href="/الكتب /1422_حلية-الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=492#top">حلية الابرار ٢: ٤٩٢</a>، مدينة المعاجز: ٥٦٣ / ٢٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">الكافي ١: ٤٢٦</a> / ١٣، ارشاد المفيد: ٣٤٣، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=431#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٣١</a> / ١٠، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٣١، اعلام الوري: ٣٥٧، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=413#top">كشف الغمة ٢: ٤١٣</a>، <a href="/الكتب /1422_حلية-الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=627#top">حلية الابرار ٢: ٦٢٧</a> (2) في هامش " ر ": خاطري.
# (3) سورة الانبياء الاية: 69.
٥ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">الكافي ١: ٤٢٦</a> / ١٠، مثله، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=435#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٣٥</a> / ذيل حديث ١٣، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٣٩، اعلام الوري: ٣٥٤.
# ٦ - ارشاد المفيد: ٣٨٦، اثبات الوصية: ٢١٣، <a href="/الكتب /1345_الخراءج-والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=687#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٨٧</a> / ٩، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=419#top">كشف الغمة ٢: ٤١٩</a>، <a href="/الكتب /1422_حلية-الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=492#top">حلية الابرار ٢: ٤٩٢</a>، مدينة المعاجز: ٥٧٦ / ٩٨.
# (١) سورة فاطر الاية: ٣٢.
# ٧ - اثبات الوصية: ٢١٢، غيبة الطوسي: ٢٦٤، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=687#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٨٧</a> / ١٠، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=419#top">كشف الغمة ٢: ٤١٩</a>، مدينة المعاجز: 577 / 103.
(١) سورة الرعد الاية: ٣٩، ٨ - اثبات الوصية: ٢١٢، <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=419#top">كشف الغمة ٢: ٤١٩</a>.
# (٢) سورة الاعراف الاية: ١٧٢.
# ٩ - اثبات الوصية: ٢١٢، غيبة الطوسي: ١٢٣، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=688#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٨٨</a> / ١١، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٣٩، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=420#top">كشف الغمة ٢: ٤٢٠</a>، اعلام الوري: ٣٥٥.
# (٣) الدقيق: الامر الغامض، <a href="/الكتب/3945_لسان- العرب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=101#top">لسان العرب: ١٠: ١٠١</a> (دقق).
١٠ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=440#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٤٠</a> / ٢١، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=428#top">كشف الغمة ٢: ٤٢٨</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٣٦.
# ١١ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=686#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٨٦</a> / ٦، باختلاف فيه، مدينة المعاجز:
# ٥٧٦ / ٩٣.
# ١٢ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=441#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٤١</a> / ٢٢، <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=207#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٠٧</a> / ١٤، كلاهما باختصار، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=429#top">كشف الغمة ٢: ٤٢٩</a>، مدينة المعاجز: 577 / 106.
(١) سورة يوسف الاية: ٣٣.
# ١٣ - كمال الدين: ٤٩٣ / ١٨، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=433#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٣٣</a> / ٣٤، مدينة المعاجز: ٥٧٤ / ٨٤.
# (٢) في ص، ش، ك: زرت.
# ١٤ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=424#top">الكافي ١: ٤٢٤</a> / ٣، ارشاد المفيد: ٣٤١، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=410#top">كشف الغمة ٢: ٤١٠</a>، <a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=247#top">روضة الواعظين: ٢٤٧</a>.
(١) في المخطوطات: الدقيق، وما اثبتناه من الكافي.
# (٢) سوراء: قيل هو موضع قرب بغداد، وقيل مدينة من توابع الكوفة، انظر " <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=278#top">معجم البلدان ٣: ٢٧٨</a>، واحسن التقاسم: ١٠٥ ".
# ١٥ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">الكافي ١: ٤٢٦</a> / ١٢، اثبات الوصية: ٢١٤، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=446#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٤٦</a> / ٣١، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=422#top">كشف الغمة ٢: ٤٢٢</a>، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٠٨</a> / 20، مدينة المعاجز: 562 / 14.
١ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=427#top">الكافي ١: ٤٢٧</a> / ١٥، اثبات الوصية: ٢١٥، ارشاد المفيد: ٣٨٨، <a href="/الكتب /1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=434#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٣٤</a> / 12، مناقب ابن شهراشوب 4: 430.
# (1) في ك: ابي.
٢ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=428#top">الكافي ١: ٤٢٨</a> / ٢٠، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=445#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٤٥</a> / ٢٨، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٢٩، وفيه باختصار، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=425#top">كشف الغمة ٢: ٤٢٥</a>، مدينة المعاجز: ٥٧٨ / ٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=430#top">الكافي ١: ٤٣٠</a> / ٢٥، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٣٣.
# ٤ - اثبات الوصية: ٣١٧، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=438#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٣٨</a> / ١٦، <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=386#top">الهداية الكبري: ٣٨٦</a>، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=426#top">كشف الغمة ٢: ٤٢٦</a>.
# 5 -...
6 -...
٧ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=441#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٤١</a> / ٢٣، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٢٥، وفيه باختصار، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=429#top">كشف الغمة ٢: ٤٢٩</a>، نور الابصار: ١٨٤، الصواعق المحرقة: ١٢٤، جواهر العقدين: ٣٩٦، مفتاح النجا: ١٨٩، ينابيع المودة: ٣٦٦، ملحقات <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ١٢: ٢٦٤، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=207#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٠٧</a> / ١٥، مدينة المعاجز: ٥٧٤ / ٨٣، <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=502#top">حلية الابرار ٢: ٥٠٢</a>.
٨ - غيبة الطوسي: ١٢٤، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=451#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٥١</a> / ٣٦، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=416#top">كشف الغمة ٢: ٤١٦</a>.
# (١) الزبير: هو المعتز، قتل في زمن الامام الحسن العسكري عليه السلام، وخلافة المستعين كانت قبل امامته، وتوفي عليه السلام في خلافة المعتمد.
# ٩ - غيبة الطوسي: ١٢٢، دلاءل الامامة: ٢٢٥، <a href="/الكتب /1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=429#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٢٩</a> / ٨، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=417#top">كشف الغمة ٢: ٤١٧</a>، <a href="/الكتب /1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=206#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٠٦</a> / ٦، مدينة المعاجز: ٥٦٧ / ٤٩.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">الكافي ١: ٤٢٦</a> / ١٠، اعلام الوري: ٣٥٤، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=412#top">كشف الغمة ٢: ٤١٢</a>، <a href="/الكتب /1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=435#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٣٥</a> / 13.
# (2) في ك، م: الحديد.
١١ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=682#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٨٢</a> / ١ و ٦٨٣ / ٢، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٣٧، وفيه باختصار، <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=432#top">كشف الغمة ٢: ٤٣٢</a>، اعلام الوري: 354، نور الابصار: 183، 184.
١٢ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١ /الصفحة_0?pageno=426#top">الكافي ١: ٤٢٦</a> / ١٤، ارشاد المفيد: ٣٤٣، الفصول المهمة: ٢٨٦، باختلاف فيه، الحواءج والجراءح ١: ٤٢٧ / ٦، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٣٢، وفيهما باختصار، اعلام الوري: ٣٥٢، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=413#top">كشف الغمة ٢: ٤١٣</a>، <a href="/الكتب /1422_حلية-الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=491#top">حلية الابرار ٢: ٤٩١</a>.
١ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=424#top">الكافي ١: ٤٢٤</a> / ٤، ارشاد المفيد ٣٤١، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=432#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٣٢</a> / ١١، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٣٨، وفيه باختصار، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين">روضة الواعظين</a> ٢٤٨، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=411#top">كشف الغمة ٢: ٤١١</a>.
٢ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=430#top">الكافي ١: ٤٣٠</a> / ٢٦ <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=424#top">كشف الغمة ٢: ٤٢٤</a>.
# ٣ - ارشاد المفيد: ٣٤٤، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=437#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٣٧</a> / ١٥، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٣٠، وفيه باختصار، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=414#top">كشف الغمة ٢: ٤١٤</a>، اعلام الوري : 360، مدينة المعاجز: 578 / 114.
(١) في هامش ص: نحرير الخادم، وفي ش، ص: يحيي بن ايم.
# ٤ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=430#top">الكافي ١: ٤٣٠</a> / قطعة من حديث 27، (1) في ص، م، ك: يقض.
١ - كمال الدين: ٤٣٠ / ٥، اثبات الوصية: ٢٢١، غيبة الطوسي: ١٤٧، <a href="/الكتب/1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=457#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٥٧</a> / ٢، اعلام الوري: ٣٩٥، <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=544#top">حلية الابرار ٢: ٥٤٤</a>، مدينة المعاجز: ٥٨٦ / ٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=260#top">روضة الواعظين: ٢٦٠</a>.
١ - كمال الدين: ٤٥٤ / ٢١، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=481#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٨١</a> / ٢٢، وفيه مثله، الاحتجاج: ٢٦٨، ينابيع المودة: ٤٥٩، <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=557#top">حلية الابرار ٢: ٥٥٧</a>.
(1) في م: ابواب.
# (2) القراصنة: ما سقط بالقرض، ومنه قراضة الذهب، لسان العرب - قرض 7: 216.
(1) في ص، ك: وكزة
١ - <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=463#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٦٣</a> / ٨، اعلام الوري: ٤٢١.
# ٢ - غيبة الطوسي: ١٨٨، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=467#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٦٧</a> / ١٤، <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم">فرج المهموم</a>، 249، مدينة المعاجز: 612 / 89.
# (1) الفيج هو المسرع في مشيه، الذي يحمل الاخبار من بلد الي بلد، وقيل: هو الذي يسعي بالكتب " لسان العرب - فيج - 2: 350 ".
(1) في ش، ص ، م: فورد.
(١) سورة لقمان الاية: ٣٤.
# (٢) سورة الجن الاية: ٢٦.
# (٣) سورة الجن الاية: ٢٧.
# (٤) ابو الساءب هو عتبة بن عبيد الله بن موسي الهمذاني الشافعي، تولي القضاء في مراغة واذربيجان وهمذان، ثم قدم بغداد فكان اول شافعي ولي قضاء بغداد، عاش ستا وثمانين سنة، وتوفي في ربيع الاخر سنة احدي وخمسين وثلاثماءة، راجع " <a href="/الكتب/3298_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=47#top">سير اعلام النبلاء ١٦: ٤٧</a>، <a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=320#top">تاريخ بغداد ١٢: ٣٢٠</a>، <a href="/الكتب/3603_البداية- والنهاية-ج-١١/الصفحة_0?pageno=239#top">البداية والنهاية ١١: ٢٣٩</a> ".
١ - <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=699#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٩٩</a> / 17، مدينة المعاجز: 616 / 105.
# (1) في ش، ص، وهامش ر: فاطمية.
٢ - غيبة الطوسي: ١٨١، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=470#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٧٠</a> / 15، مدينة المعاجز:
# 613 / 90، 91.
# (1) في جميع النسخ: الشاه، وما اثبتناه من المصدر.
٣ -..
# ٤ - كمال الدين: ٤٨٦ / ٦، <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=14#top">الامامة والتبصرة: ١٤</a> / 162، دلاءل الامامة:
# 286.
٥ - كمال الدين: ٤٨٦ / ٧، <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=141#top">الامامة والتبصرة: ١٤١</a> / ١٦٣.
# ٦ - كمال الدين: ٤٩٢ / ١٧، <a href="/الكتب/1346_الخراءج- والجراءح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1119#top">الخراءج والجراءح ٣: ١١١٩</a> / ٣٥، مدينة المعاجز: ٦١٧ / ١٠٨.
# (١) الوتح: القليل من كل شء، التافه " لسان العرب - وتح - ٢: ٦٢٨ " (٢) في ر، م، ك: الحيراني، وما اثبتناه هو الصحيح راجع " <a href="/الكتب /3007_معجم-رجال-الحديث-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=252#top">معجم رجال الحديث ١٦: ٢٥٢</a> ".
٧ - كمال الدين: ٤٨٨ / ١٠ - <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=141#top">الامامة والتبصرة: ١٤١</a> / ١٦٤، دلاءل الامامة:
# ٢٨٧.
# ٨ - كمال الدين: ٤٨٨ / ١١، <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=141#top">الامامة والتبصرة: ١٤١</a> / ١٦٥، دلاءل الامامة:
# ٢٨٧، <a href="/الكتب/1346_الخراءج- والجراءح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1129#top">الخراءج والجراءح ٣: ١١٢٩</a> / 47، مدينة المعاجز: 605 / 61.
# 9 - كمال الدين: 509.
# (1) في م: انفذت.
١٠ - كمال الدين: ٥٠٩.
# (١) في م: ارشدتك.
# ١١ - كمال الدين: ٥١٠ / ٤٠، <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١/الصفحة_0?pageno=340#top">بحار الانوار ٥١: ٣٤٠</a>، عن كمال الدين ١٢ - كمال الدين: ٥١٦، <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١/الصفحة_0?pageno=340#top">بحار الانوار ٥١: ٣٤٠</a>، عن كمال الدين، <a href="/الكتب/1346_الخراءج- والجراءح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1126#top">الخراءج والجراءح ٣: ١١٢٦</a> / 44.
١٣ - كمال الدين: ٥١٨ / ٤٧، <a href="/الكتب/1346_الخراءج- والجراءح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1123#top">الخراءج والجراءح ٣: ١١٢٣ </a> / ٤١ قطعة منه <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١/الصفحة_0?pageno=341#top">بحار الانوار ٥١: ٣٤١</a> / 69، مدينة المعاجز: 618 / 113.
(١) اموية: مدينة مشهورة في غربي جيحون علي طريق القاصد الي بخاري من مرو، ويطلق عليها عدة اسماء منها امل الشط وامل المفازة. راجع <a href="/الكتب /3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=58#top">معجم البلدان: ١: ٥٨</a>، وص ٢٥٥.
# ١٤ - كمال الدين: ٥١٩، <a href="/الكتب/1346_الخراءج- والجراءح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1125#top">الخراءج والجراءح ٣: ١١٢٥</a> / 43، مدينة المعاجز: 618 / 114.
١٥ - غيبة الطوسي: ٢٤٢، كمال الدين: ٥١٦ / ٤٤، <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=297#top">الاحتجاج ٢: ٢٩٧</a>، <a href="/الكتب/1346_الخراءج- والجراءح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1129#top">الخراءج والجراءح ٣: ١١٢٩</a> / ٥ <a href="/الكتب/1482_بحار-الانوار-ج-٥١">بحار الانوار ٥١</a> / 360 / 7.
١٦ - كمال الدين: ٤٨٥ / ٥، <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١/الصفحة_0?pageno=325#top">بحار الانوار ٥١: ٣٢٥</a> / 44.
١ - كمال الدين: ٤٥٣ / ٢٠، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=788#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧٨٨</a> / 112.
٢ - كمال الدين: ٤٧٥، <a href="/الكتب/1346_الخراءج- والجراءح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1101#top">الخراءج والجراءح ٣: ١١٠١</a> / ٢٣ <a href="/الكتب/1481_بحار-الانوار-ج-٥٠">بحار الانوار ٥٠</a> / 332 / 4 عن كمال الدين.
٣ - كمال الدين: ٤٧٦ / ٢٦، ينابيع المودة: ٤٦٢. <a href="/الكتب /1346_الخراءج-والجراءح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1104#top">الخراءج والجراءح ٣: ١١٠٤</a> / ٢٤، مدينة المعاجز: ٦١٩ / ١١٧، <a href="/الكتب/1483_بحار- الانوار-ج-٥٢/الصفحة_0?pageno=47#top">بحار الانوار ٥٢: ٤٧</a> / 34.
(1) يبدرقنا: من البدرقة، وهي الجماعة التي تتقدم القافلة وتكون معها، تحرسها وتمنعها العدو. مجمع البحرين 5: 137 (بدرق).
٤ - كمال الدين: ٤٨٩ / ١٢، <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١/الصفحة_0?pageno=327#top">بحار الانوار ٥١: ٣٢٧</a>.
# ٥ - اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=438#top">الكافي ١: ٤٣٨</a>، الارشاد للمفيد: ٣٥٥، <a href="/الكتب/1482_بحار- الانوار-ج-٥١/الصفحة_0?pageno=308#top">بحار الانوار ٥١: ٣٠٨</a>.
٦ - كمال الدين: ٤٤٣ / ١٧، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=961#top">الخراءج والجراءح ٢: ٩٦١</a>، مدينة المعاجز:
# 620 / 119.
٧ - غيبة الطوسي: ١٥٢، كمال الدين: ٤٤٤ / ١٨، اعلام الوري: ٤٥٠، ينابيع المودة: ٤٦٤، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=784#top">الخراءج والجراءح ١: ٧٨٤</a> / 110.
٨ - غيبة الطوسي: ١٩٤، كمال الدين: ٥٠٢، <a href="/الكتب/1346_الخراءج- والجراءح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1124#top">الخراءج والجراءح ٣: ١١٢٤</a>، مدينة المعاجز: ٦١٨: ١١٣.
# ٩ - غيبة الطوسي: ٢٤٢، كمال الدين: ٥٠٣، اعلام الوري: ٤٥١، <a href="/الكتب/1346_الخراءج-والجراءح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1128#top">الخراءج والجراءح ٣: ١١٢٨</a> / ٤٥، مدينة المعاجز: ٦١٢ / ٨٨.
# ١٠ - غيبة الطوسي: ١٥٥ ، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=466#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٦٦</a> / 13، مدينة المعاجز: 612.