

# مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي العامة الوسيلة الي نيل الفضيلة للفقيه عماد الدين ابي جعفر محمد بن علي الطوسي المعروف بابن حمزة من اعلام القرن السادس تحقيق الشيخ محمد الحسون * اشراف السيد محمود المرعشي PageV00P001
# كتاب: الوسيلة الي نيل الفضيلة * تاليف ابي جعفر الطوسي المعروف بابن حمزة * تحقيق: الشيخ محمد الحسون * نشر: مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي - قم * طبع: مطبعة الخيام - قم * التاريخ: 1408 ه‍ ق * العدد: 1000 نسخة * الطبعة: الاولي * السعر: 1400 ريال PageV00P002
# الفداء الي الرحمة المهداة للعالمين الي صاحب الرسالة الخاتمة والشريعة الداءمة اليك يا رسول الله صلي الله عليك وعلي الك اهدي هذا الجهد المتواضع في احياء احد كتب شريعتك السمحاء راجيا " نظرة قبول عبدك محمد الحسون PageV00P003
# مقدمة التحقيق PageV00P005
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله منطق اللسان بتحميد صفاته، وملهم الجنان توحيد ذاته، والصلاة والسلام علي نبينا محمد اشرف مخلوقاته، وعلي اله الذين اقتدوا بهداه واهتدوا بسماته.
# وبعد:
# ما ان انتهيت من تحقيق كتاب البيان للشهيد الاول محمد بن مكي الجزيتي العاملي، والذي واجهت في تحقيقه عقبات جمة لا يسع المجال لذكرها هنا، الا ان هذه العقبات لم تحبط عزيمتي ولم تثنني عن الاستمرار في التحقيق، فبحثت عن كتاب اقوم بتحقيقه، اجعله ذخرا ليوم لا ينفع فيه مال ولا بنون، فوجدت نفسي امام كتاب قيم، وهو (الوسيلة الي نيل الفضيلة) خطه يراع ابن حمزة المشهدي. فذهبت الي فضيلة البحاثة حجة الاسلام والمسلمين السيد عبد العزيز الطباطباءي، مستفسرا منه عن هذا الكتاب وعن نسخه الخطية فاخبرني بان الكتاب قد طبع حروفيا في النجف الاشرف، وايدني في تحقيقه، واعارني نسخته الحروفية، واعطاني ارقاما لنسخ خطية قيمة لهذا الكتاب، فجزاه الله خير الجزاء ووفقه وايانا لما فيه خير الدنيا والاخرة. PageV00P007
# الكتاب:
# الوسيلة الي نيل الفضيلة: كتاب فقهي فتواءي، علي غرار الرساءل العملية المعروفة في ايامنا هذه، ضمنه مصنفه جميع ابواب الفقه في اثواب لها من تحقيقاته الجميلة، فهو من احسن متون الفقه ترتيبا وتهذيبا. يشتمل علي مقدمة وعلي احد وعشرين كتابا وسبعة ابواب ، هذه هي العناوين الرءيسية التي بني المءلف كتابه علي اساسها، فنراه يعبر عنها تارة ب‍ (كتاب) واخري ب‍ (باب) واخري ب‍ (فصل)، ككتاب العبادات، وباب الشفعة، وفصل حكم القراض. ويبدو من المقدمة ان الدافع لتاليفه هو ايجاد كتاب فقهي جامع، يضمن بسلاسة العبارة وحسن التبويب التعريف علي الاحكام الشرعية، طالبا في ذلك الاجر والثواب.
# ويعتبر كتاب الوسيلة من المتون الفقهية المعتمدة عند علماءنا، ينقل عنه كل من تاخر عن عصر المءلف، وذلك لما فيه من غزارة علمية سطرها احد اعلام الطاءفة (ابن حمزة المشهدي). والظاهر انه كان الكتاب الراءج بين الشيعة في بغداد في القرن السابع، وذلك واضح من الكتاب الذي كتبه الوزير العلقمي الي تاج الدين ابن صلايا وفيه: " فكان جوابي بعد خطايي لا بد من الشنيعة بعد قتل جميع الشيعة، ومن احراق كتاب الوسيلة والذريعة " (1). ومن طبعه ضمن الجوامع الفقهية المعتمدة عند الشيعة الامامية يستدل علي مكانته بين بقية الكتب.
# الا ان هذ الطبعة الحجرية فيها اسقاط كثيرة، وهي مملوءة بالاخطاء، اضافة الي سوء الخط والاخراج، وعدم الفهرسة مما يجعل الاستفادة منها ليست بالشكل السهل اليسير. وقام الاستاذ عبد العظيم البكاء - المدرس في كلية الفقه بالنجف الاشرف بطبعه حروفيا معتمدا النسخة الحجرية اصلا، وذلك لعدم عثوره علي
# PageV00P008
# نسخة خطية جيدة، كما قال في مقدمة الكتاب ص 23: " وقد حاولت العثور علي النسخة المكتوبة بخط المءلف او علي نسخة قريبة من عهده فلم اظفر بذلك، وعندها فضلت ان تكون النسخة المطبوعة (الحجرية) اصلا للتحقيق لانها اقل تصحيفا من غيرها ".
# وقد قابل النسخة الحجرية علي نسخة مخطوطة في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الاشرف، فجعل الحجرية متنا واشار الي الاختلافات الواردة في الخطبة التي رمز لها بالحرف ح - في الهامش، كما قال في ص 24: " قابلت النسخة المعتمدة (الحجرية) باحدي مخطوطتين في مكتبة الحكيم العامة، وهذه معنونة ب‍ (كتاب الوسيلة لابن حمزة) تكثر فيها الاخطاء، وتقل فيها عناية الناسخ، فلم يكن نصها سليما وانما فقد الكثير من الكلمات وحتي الجمل، تبين ذلك من خلال مقابلة النسخة المطبوعة بها، الامر الذي اضطرني الي ان اثقل هوامش الرسالة بذلك ".
# وقد تمم الاستاذ البكاء مطبوعته بعمل فهارس فنية للكتاب.
# ونتيجة لاعتماده علي النسخة الحجرية اصلا، واخري خطية غير جيدة هامشا، جاء الكتاب المطبوع حروفيا غير لاءق بمصنفه العلم ابن حمزة المشهدي.
# وعند مقابلتي لهذا الكتاب علي ثلاث نسخ خطية معتبرة ظهر ان هناك اسقاطا كثيرة، نشير اليها قريبا، اضافة الي اخطاء مطبعية كثيرة اضطرت الاستاذ البكاء الي عمل جدول للخطا والصواب في ثمان صفحات، اضافة الي عدم مراعاة الجوانب الفنية للتحقيق. هذا وغيره من الاسباب جعلني اقدم علي تحقيق هذا الكتاب، واظهاره بهذه الحلة القشيبة ساءلا المولي الاجر والثواب.
# ونذكر هنا بعض الاسقاط التي ظهرت عند المقابلة، سقط فصل كامل بعنوان: (فصل في بيان نكاح المتعة) والذي يجب ان ياتي بعد: (فصل في بيان احكام السراري وملك الايمان) ص 366 من الطبعة السابقة. PageV00P009
# وفي ص 38 سقطت جملة: واستيعاب الوجه بالغسل وحده من قصاص شعر الراس.
# وفي ص 82 سقطت جملة: اولم يلزمه قضاء فريضة.
# وفي ص 116 سقطت جملة: ويرفع يده بالتكبير والقنوت، ويقدم القراءة علي التكبيرات وجوبا في الركعتين.
# وفي ص 120 سقطت جملة: قاعدا وامكنه الركوع قاءما صلي قاعدا، وقام للركوع وان لم يمكنه الا.
# وفي ص 280 سقطت جملة: وان علم مقدارهما جاز.
# وفي ص 284 سقطت جملة: للشفعة مخير بين الاخذ بالشفعة.
# وفي ص 286 سقطت جملة: وباعه كان للباءع وان عرف ان له مالا.
# وفي ص 335 سقطت جملة: وان كان للموسر ولد ووالد معسران وجب عليه الانفاق عليهما معا.
# وفي ص 336 سقطت جملة: او ناقصا عنها والاتمام علي سيده.
# وفي ص 337 سقطت جملة: او كان له احدهما، اوليس له احدهما. فان كان بين ابوين.
# وفي ص 337 سقطت جملة: ابويه فهو اولي بحضانته علي كل حال، وان لم يكن له احد.
# وفي ص 338 سقطت جملة: فاولاهم به احقهم بميراثه، وان كانت نساء فكذلك، وان كانت رجالا.
# وفي ص 339 سقطت جملة: ولا يقدر عليه، او يشتهي ولا يقدر عليه، او يقدر عليه ولا يشتهي.
# وفي ص 353 سقطت جملة: عقد نكاح المتعة بغير اذن الولي.
# وفي ص 436 سقطت جملة: في الصلاة ويبدا بالطعام، او لا يخاف التهافت. PageV00P010
# وفي ص 438 سقطت جملة: خالصا الا في حالة الحرب، ومخلوطا بما لا تحل الصلاة فيه ويجوز لبسه.
# وفي ص 480 سقطت جملة: اياه، وكونه غير منازع في نفسه، وكونه مجهول النسب، فان اقر باحد والديه قبل منه بشرطين وتوارثا: امكان ذلك، وتصديقه اياه.
# الوسيلة لمن:
# المشهور ان كتاب (الوسيلة الي نيل الفضيلة) لابن حمزتنا هذا، محمد بن علي الطوسي المشهدي كما صرح به اكثر العلماء والمحققين واصحاب السير والتراجم كمنتجب الدين في الفهرست، والاردبيلي في جامع الرواة، والحر العاملي في امل الامل، والمجلسي في البحار، والافندي الاصبهاني في الرياض، وابو علي الحاءري في رجاله، والخوانساري في الروضات، والمامقاني في التنقيح، والسيد الصدر في تاسيس الشيعة، والقمي في الكني والالقاب وهدية الاحباب، والسيد الامين في الاعيان، والطهراني في الذريعة، وغيرهم. وقد حصل اشتباه لبعض حيث نسبوا هذا الكتاب لغير مصنفه، ولعل هذا الاشتباه ناشء من اشتراك عدة اشخاص بهذه الكنية ابن حمزة كما سنوضحه قريبا، ومن هذه الاشتباهات:
# اولا: ما وقع للمحقق الكركي في اجازته للقاضي صفي الدين عيسي، حيث قال فيها: من فقهاء حلب الشيخ الاجل الفقيه هبة الله بن حمزة صاحب الوسيلة (1).
# فتراه ينسب الوسيلة الي هبة الله مع انها لغيره، وجعل صاحبها من فقهاء حلب مع انه من اهل طوس.
# وعلق الخوانساري في الروضات علي هذا المدعي قاءلا: مع ان كلا الامرين
# PageV00P011
# غريب لم يذكره احد غيره، ولم ادر من اين اخذه، الا من اجتهاد نفسه ومتفردات وهمه وحدسه. وكانه حسبه اولا انه هذا الذي لقبه نصير الدين بن حمزة الطوسي المشهدي، ثم وقع منه لغاية المسامحة له في امثال هذه الامور تصحيف في اسم هذا الرجل بما ضبطه علي زعمه، او من الناسخين لما اخذه منه، او لصورة هذه الاجازة تحريف في كتابة لفظ عبد الله واسمه، ثم لعله وجد في بعض المواضع ان من جملة فقهاءنا الحلبيين من يسمي بهبة الله بن حمزة او بمثل هذه التسمية فزعمه اياه كما الفاه.
# وان كان يمكن صحة ما انباه من كون ابن حمزة المشهور احد الفقهاء المنسوبين الي حلب في تلك العصور، بمعني انه كان من الراحلين الي الديار الحلبية لتعليم شيعتهم الامامية، اما بارادة نفسه او باشارة غيره، كما قد عد من جملة اولءك الفقهاء ايضا الشيخ ابا الفتح الكراجكي، وابا علي الفضل بن الحسن الطبرسي مع انهما ايضا من غير اهالي تلك الديار (1).
# ثانيا: قال الخوانساري في الروضات: هذا وقد يوجد في بعض الفهارس نسبة كتاب الوسيلة والواسطة وكتاب التعميم والتنبيه الي ابي محمد الحسن بن حمزة الحسيني، وكانه الذي وصفه في امل الامل بالحلبي، وقال في وصفه:
# عالما، فاضلا، فقيها، جليل القدر، من غير نسبة كتاب اليه ولا شء اخر. وعليه فلا يبعد كون هبة الله الموجود في اجازة الشيخ علي الكركي لقبا لهذا الرجل، وكون الحسيني في نسبه تصحيفا للحلبي. كما لا يبعد كون الرجل من احفاد ابن حمزة الذي هو صاحب الوسيلة، فيكون سبيل هذه النسبة اليه سبيل قولهم في ترجمة الشيخ علي بن الشيخ محمد الشهيدي مثلا: هو علي بن محمد بن الشيخ حسن
# PageV00P012
# صاحب المعالم والمنتقي وغيرهما، فليتامل ولا يغفل (1).
# ثالثا: نقل الافندي في الرياض عن بعض اهل عصره ومن تقدمهم نسبة كتاب الوسيلة الي ابي يعلي محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري، خليفة الشيخ المفيد وتلميذه والجالس مجلسه، واستاذ جد منتجب الدين صاحب الفهرست. وقال بعد ذلك: واقول بما ذكرنا من هذا التفصيل قد يظهر فساد كلمات طاءفة من اهل العصر ومن تقدمهم في نسبة الوسيلة الي ابي يعلي (2).
# رابعا: ونقل الافندي في الرياض ايضا نسبة الوسيلة الي محمد بن حمزة العلوي، ثم قال: يظن انه صاحب الوسيلة لكن ليس كذلك (3).
# خامسا: ذكر ابن شهراشوب كتاب الوسيلة الي نيل الفضيلة في عداد الكتب التي يجهل مءلفها، حيث ذكره في فصل: (فيما جهل مصنفه ) وذكره باسم:
# (الوساءل الي نيل الفضاءل) (4). ورده الافندي في الرياض في فصل: (ذكر اسامي كتب علماء الامامية التي لم تعلم اسامي مءلفيها، او ظن عدم تعينهم) قاءلا: واما الوساءل الي نيل الفضاءل فالظاهر كونه بعينه كتاب الوسيلة الي نيل الفضيلة (5).
# PageV00P013
# حياة المصنف اسمه ونسبه:
# هو الشيخ الفقيه المتكلم الامين ابو جعفر الرابع عماد الدين محمد بن علي الطوسي المشهدي، المشتهر بالعماد الطوسي المشهدي، والمكني عند فقهاءنا بابن حمزة. هكذا ذكره في الروضات (1)، وكناه الافندي في الرياض تارة بابي جعفر الثاني، واخري بابن حمزة المتاخر (2).
# اما اسم حمزة الذي نسب اليه المصنف فلعله احد اجداده، كما جري لكثير من العلماء في نسبتهم الي احد اجدادهم، ويصبح هذا الاسم السمة المميزة له.
# ولذا لا يبعد ان يكون من اجداده الشيخ نصير الملة والدين علي بن حمزة بن الحسن الطوسي الذي ذكر في امل الامل بهذا العنوان، وقال في حقه: فاضل جليل له تصانيف يرويها علي بن يحيي الحناط (3). ولا يبعد ايضا كون الشيخ نصير الدين ابو طالب عبد الله بن حمزة الطوسي المشهدي صاحب التصنيفات والتاليفات،
# PageV00P014
# والدرجات المنيفات من اجداد المصنف ايضا.
# وما ذكرناه من اسمه ونسبه هو المعروف عند اكثر العلماء والمحققين، الا ان هناك اختلافا بسيطا وقع في اسمه، فقد وجدت في اثناء مطالعتي ما يلي:
# قال السيد صدر الدين العاملي الاصفهاني: ان صاحب الوسيلة اسمه الحسن ابن محمد بن حمزة (1).
# وفي رجال ابي علي: رايت في كلام بعض متاخري المتاخرين ان اسمه الحسن وهو وهم (2). والظاهر ان مراده السيد صدر الدين.
# وفي الكني من امل الامل: ان ابن حمزة اسمه الحسن (3). اما في الاسماء فقد ذكره بشكل صحيح كما ذكرناه (4).
# وقال المحقق الكركي في اجازته للقاضي صفي الدين عيسي: من فقهاء حلب الشيخ الاجل الفقيه هبة الله بن حمزة صاحب الوسيلة (5). فجعله من فقهاء حلب مع انه من اهل طوس، وقد ذكرنا قبل قليل مناقشة الخوانساري في الروضات لهذا المدعي.
# ابن حمزة مشترك:
# يطلق ابن حمزة علي عدة اشخاص ، فبالاضافة الي ابن حمزتنا هذا يطلق علي:
# اولا: محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري، ابو يعلي خليفة الشيخ المفيد
# PageV00P015
# رحمه الله: والجالس مجلسه، متكلم فقيه قيم بالامرين جميعا، مات رحمه الله يوم السبت سادس عشر شهر رمضان سنة ثلاث وستين واربعماءة، ودفن في داره. له كتب كثيرة منها: جواب المساءل الواردة من طرابلس، جواب المسالة الواردة من صيدا، جواب مسالة اهل الموصل، المسالة في مولد صاحب الزمان، المسالة في الرد علي الغلاة، المسالة في اوقات الصلاة، مسالة في المسح علي الرجلين، مسالة في العقيقة (1).
# ثانيا: الحسن بن حمزة العلوي الطبري الراوي عن ابن بطة، قال السيد محسن الامين في الاعيان (2).
# وقال النجاشي عنه: الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن ابن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو محمد الطبري، يعرف بالمرعشي، كان من اجلاء هذه الطاءفة وفقهاءها، قدم بغداد ولقيه شيوخنا في سنة ست وخمسين وثلاثماءة، ومات فيها سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة. له كتب منها: كتاب المبوب في عمل يوم وليلة، كتاب الاشفية في معاني الغيبة، المفتخر، كتاب المرشد، كتاب تباشير الشريعة (3).
# وقال العلامة في الخلاصة: كان فاضلا، دينا، فقيها، زاهدا، ورعا، كثير المحاسن، اديبا. روي عن التلعكبري، وكان سماعه منه اولا سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وله منه اجازة لجميع كتبه ورواياته (4).
# وذكره الشيخ في رجاله في: (من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام)، وذكره
# PageV00P016
# في الفهرست ايضا (1) ثالثا: السيد بهاء الدين ابو الكرم محمد بن حمزة الحسيني، ذكره منتجب الدين في الفهرست (2).
# رابعا: محمد بن حمزة العلوي، ذكره الافندي الاصفهاني في الرياض (3).
# خامسا: الشيخ النبيل ابن حمزة المعاصر للعلامة، وكان يسال العلامة عن المساءل، ذكره في الرياض ثم قال: وقد رايت في اردبيل بعض تلك المساءل علي ظهر رسالة الشيخ علي بن هلال (4).
# ولادته:
# ابن حمزة، شانه شان الكثير من علماءنا الذين نجهل تاريخ ولادتهم، بل نستطيع ان نقول: ان اغلب علماءنا نجهل التاريخ الصحيح لولادتهم لاسباب لا مجال لذكرها هنا، وعبر هذه الاسطر القليلة التي نطل من خلالها علي حياة هذا العلم الالمعي. فخلال تفحصي في كتب التراجم والسير لم اجد من يءرخ تولد ابن حمزة، الا اننا يمكن ان نقول: ان ابن حمزة من علماء القرن السادس، بل من النصف الثاني منه، ويدل علي ذلك عدة مءشرات:
# ففي كتاب " الثاقب في المناقب " الذي يذكر فيه معاجز وكرامات جرت علي يد النبي والاءمة الاطهار سلام الله عليهم اجمعين، واحدي هذه المعاجز التي جرت علي يد الامام علي سلام الله عليه، وقد اسندها عن الشيخ الثقة الفاضل ابي عبد الله
# PageV00P017
# جعفر بن محمد الدوريستي، وفي نهاية هذه القصة قال ابن حمزة: وقد نقلت ذلك من النسخة التي انتسخها الدوريستي بخطه ونقلها الي الفارسية في سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، ونحن نقلناها الي العربية من الفارسية ثانية ببلدة كاشان والله الموفق في مثل هذه السنة سنة ستين وخمسماءة (1). وهذا يدل علي انه كان حيا سنة 560 ه‍.
# وقال الطهراني في الذريعة عند ذكر " ثاقب المناقب ": ويلوح من الشيخ منتجب الدين الذي توفي بعد عام 585 ه‍ انه كان معاصره، حيث ذكر تصانيفه ولم يذكر اسنادا اليها. ثم قال: ويظهر من القصة الثانية تاريخ تاليف الكتاب في سنة 560 ه‍ (2).
# وفي الطبقات قال عند ذكر نفس الكتاب: فرغ من تاليفه عام 560 ه‍، ويظهر من كلام المنتجب كونه حيا حال تاليفه للفهرس (3).
# نشاته:
# لم تكن ولادة ابن حمزة مجهولة فحسب، بل حياته كلها مجهولة، اضافة الي بعض الاختلافات في اسمه ونسبه كما مر سابقا، وكذا في نسبة كتبه اليه. فلا احد يتحدث عن كيفية نشاته، ودراسته وسفره ووو..، بل حتي اساتذته وشيوخه وتلامذته والراوون عنه لم نعرف الكثير عنهم، شانه في ذلك شان الكثير من علماءنا الذين اندرس ذكرهم وضاعت كتبهم، فبتنا لا نعرف الا اسماءهم واسماء مءلفاتهم، نعم ذلك هو التاريخ، لم ينقل لنا سيرة حياة العظماء امثال ابن حمزة، وما نقله لنا فالنقص والتزييف وقلب الحقاءق صفة ملازمة له، فعلي عاتق من يقع ذلك؟
# PageV00P018
# وفاته ومدفنه:
# قال الخوانساري في الروضات: هذا واني مع ما ظهر مني من التحقيق في حق هذا الرجل بما لا مزيد عليه لم اعرف الي الان تاريخ مولده ووفاته، ولا غير ما ذكر من مصنفاته ومءلفاته غير ما زبر من ماثره ومستطرفاته (1).
# وقال الطهراني في ذريعته عند ذكر " الراءع في الشراءع " و " ثاقب المناقب ":
# توفي في كربلاء ودفن خارج باب النجف في البقعة التي يزار فيها (2).
# وفي تاسيس الشعبة لعلوم الشريعة قال السيد الصدر: لا اعرف تاريخ وفاته، غير انه توفي في كربلاء، ودفن في بستان خارج البلد، وقبره اليوم معروف خارج باب النجف رضي الله تعالي عنه (3).
# وقال سلمان هادي طعمة بعد ان اثني علي ابن حمزة: ومرقده في الطريق العام المءدي الي مدينة الهندية (طويريج) (4).
# ومن هذا يعلم ان وفاته مجهولة ايضا، الا ان قبره معروفا تزوره الخاصة والعامة، فسلام الله عليك يا بن حمزة، يا من جهلت ولادته نشاته ووفاته، الا انه بقي حيا بمءلفاته ومصنفاته واراءه الفقهية، التي لا زال العلماء يذكرونها ويتداولونها ويعنون بها.
# اطراء العلماء له:
# قال منتجب الدين في الفهرست: الشيخ الامام عماد الدين ابو جعفر محمد
# PageV00P019
# ابن علي بن حمزة الطوسي المشهدي، فقيه عالم واعظ، له تصانيف (1).
# وقال يحيي بن سعيد الهذلي في كتابه الموسوم " نزهة الناظر في الجمع بين الاشباه والنظاءر ": قال شيخنا السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي قدس الله روحه: عبادات خمس..، وقال الشيخ ابو جعفر محمد بن علي الطوسي المتاخر رضي الله عنه في الوسيلة: عبادات الشرع عشر..، وقال الشيخ ابو يعلي سلار: العبادات ستة..، وقال الشيخ ابو الصلاح: العبادات عشر..
# وعلق الخوانساري في الروضات علي هذا قاءلا: من هذه العبارة يعلم تقدم منزلة الرجل ابن حمزة علي منزلة مثل سلار وابي الصلاح اللذين كانا من كبار فقهاء زمن شيخنا الطوسي رحمه الله (2).
# وقال الشيخ الفاضل حسن بن علي بن محمد الطبرسي في كتابيه: مناقب الطاهرين والكامل البهاءي: الشيخ الامام، العلامة الفقيه، ناصر الشريعة، حجة الاسلام عماد الدين ابو جعفر محمد بن علي بن محمد الطوسي المشهدي. ونسب اليه كتاب الثاقب في المناقب (3).
# وقال الخوانساري في الروضات: ذكره المحدث النيسابوري في كتاب رجاله بعنوان محمد بن علي بن حمزة: الامام جمال الدين ابو جعفر الطوسي المشهدي، وقال في صفة حاله: شيخ، امام، فقيه، واعظ، عالم، له تصانيف منها كتاب الوسيلة و.. (4.
# وقال الشيخ عباس القمي: ابن حمزة الطوسي ابو جعفر محمد بن علي، فقيه
# PageV00P020
# عالم واعظ فاضل شيخ (1).
# وفي الطبقات قال الطهراني: محمد بن علي بن حمزة الطوسي، الشيخ الامام عماد الدين، المعروف بابن حمزة الثاني، وبابن حمزة الطوسي المشهدي، فقيه عالم واعظ، له تصانيف (2).
# وقال الحر العاملي في امل الامل: الشيخ الامام عماد الدين ابو جعفر محمد ابن علي بن حمزة الطوسي المشهدي، فقيه عالم واعظ، له تصانيف منها:
# الوسيلة والواسطة (3).
# وقد وصفه جمع كثير من العلماء والمءرخين واصحاب السير: بانه فقيه عالم واعظ، له تصانيف.
# مصنفاته:
# اولا: الوسيلة الي نيل الفضيلة: وهو الكتاب الذي بين يديك عزيزي القارء، وقد مر الكلام فيه. ونذكر هنا النسخ الخطية التي تيسر لنا معرفتها لهذا الكتاب واماكن تواجدها:
# (1) نسخة في المكتبة المركزية بجامعة طهران، كتبها حسين بن علي بن سعيد في دمشق سنة 631 ه‍، مذكورة في فهرسها: ج 5 ص 2101 تحت رقم 700.
# (2) نسخة في المكتبة العامة للسيد المرعشي النجفي " دام ظله الوارف "، تاريخ كتابتها سنة 894 ه‍، مذكورة في فهرسها: ج 1 ص 336 رقم 291.
# (3) وفيها ايضا نسخة كتبت بتاريخ 1247 ه‍ مذكورة في فهرسها: ج 6 ص 209
# PageV00P021
# ضمن المجموعة وقم 2219.
# (4) نسخة في دار الكتب الوطنية في طهران، كتبت في القرن العاشر، مذكورة في فهرسها: ج 10 ص 336 تحت رقم 1799.
# (5) نسخة في مكتبة مجلس الشيوخ الايراني " سنا " في طهران، كتبت سنة 1101 ه‍ مذكورة في فهرسها: ج 1 ص 64. وعنها فلم في جامعة طهران، مذكور في فهرس افلام الجامعة: ج 2 ص 133.
# (6) نسخة في مكتبة الامام امير المءمنين في النجف الاشرف تاريخها سنة 1033 ه‍.
# (7) نسخة في مكتبة مدرسة نواب صفوي في مشهد المقدسة.
# ثانيا: الواسطة: قال الطهراني في الذريعة: الواسطة من اجل المتون الفقهية المعول عليها كاخته الوسيلة (1).
# ثالثا: الراءع في الشراءع: كتاب فقهي، ذكره منتجب الدين في الفهرست (2، والطهراني في الذريعة (3) رابعا: الثاقب في المناقب: وهو كتاب ظريف في بابه، ممتاز بين نظاءره واترابه، جامع لفضاءل جمة ومعجزات كثيرة غريبة للنبي وفاطمة والاءمة عليهم سلام الله. نسبه الي ابن حمزة الحسن بن علي بن محمد الطبرسي في كتابيه:
# مناقب الطاهرين، والكامل البهاءي، ثم ذكر اكثر احاديثه في المعجزات الغريبة والايات لاهل بيت العصمة عليهم السلام بعد الترجمة له بالفارسية. قاله الخوانساري في الروضات، ثم قال: انه لم يكن عند المحمدين الثلاثة المتاخرين فلم ينقل شء
# PageV00P022
# منه في الوافي والوساءل والبحار، ثم نقل عنه ثلاث معجزات:
# احداها: قصة ابي الصمصام الصحابي والنوق الثمانين، رواها عن شيخه ابي جعفر محمد بن الحسين بن جعفر الشوهاني مجاور المشهد الرضوي.
# ثانيتها: قصة ابي عبد الله المحدث الذي اعماه امير المءمنين عليه السلام.
# ثالثها: قصة انوشروان المبروص المجهوسي الاصفهاني من خواص خوارزمشاه، الذي زال برصه بمجرد التوسل الي قبر ثامن الاءمة عليه السلام، وقد شاهده المءلف وقال: وراه خلق كثير من اهل خراسان، ثم انه اسلم وحسن اسلامه وعمل شبه صندوق من الفضة للقبر (1).
# وذكره منتجب الدين في الفهرست باسم " المعجزات " (2).
# وكذلك الطهراني في الطبقات، ثم قال: ان كتاب المعجزات اسمه " ثاقب المناقب " فرغ من تاليفه سنة 560 ه‍ (3).
# وقال في الذريعة: ثاقب المناقب في المعجزات الباهرات للنبي والاءمة المعصومين الهداة صلوات الله عليهم اجمعين للشيخ عماد الدين ابي جعفر محمد ابن علي بن حمزة المشهدي الطوسي المعروف بابن حمزة صاحب الوسيلة والواسطة، والمعبر عنه بابي جعفر الثاني وابي جعفر المتاخر لتاخره عن الشيخ ابي جعفر الطوسي المشارك له في الاسم والكنية والنسبة (4).
# وجهل مءلفة الافندي في الرياض حيث ذكره في فصل: (في ذكر اسامي كتب الامامية التي لم نعلم اسامي مءلفيها، او ظن عدم تعينهم) قاءلا: ومنها كتاب
# PageV00P023
# " الثاقب في المناقب " وعندنا منه نسخة وهو من احسن كتب المناقب واخصرها، ولم اعلم مءلفه ولكن كان عصره قريبا من عصر الشيخ الطوسي رحمه الله، فانه في هذا الكتاب قد يروي عن شيخه ابي جعفر محمد بن الحسين بن جعفر الشوهاني بمشهد الرضا عليه السلام. وعلي هذا لا يبعد ان يكون هذا الكتاب لابن شهراشوب لانه ممن يروي عنه، او هو لواحد من العلماء، معاصري ابن شهراشوب كالشيخ منتجب الدين ونحوه، وبالبال هو لبعض تلامذة محمد بن الحسن الشوهاني المعروف (1).
# وتوجد منه عدة نسخ خطبة نذكر ما تيسر لنا معرفتها:
# (1) نسخة مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " دام ظله "، مذكورة في فهرسها: ج 8 ص 27، كتبها الشيخ علي زاهد القمي، تقع في 272 ورقة.
# (2) نسخة مكتبة " ملك " في طهران مذكورة في فهرسها: ج 1 ص، كتبها محمد بن قسط في القرن الثاني عشر الهجري، تقع في 244 ورقة.
# (3) نسخة في مكتبة مسجد كوهر شاد في مشهد الامام الرضا عليه السلام.
# خامسا: كتاب في قضاء الصلاة: قال الخوانساري في الروضات: قال السيد رضي الدين بن طاووس الحسيني رضي الله عنه فيما نقل عن كتابه الموسوم " غياث سلطان الوري " في مسالة قضاء الصلاة عن الاموات: وقد حكي ابن حمزة في كتابه في قضاء الصلاة عن الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسين الشوهاني انه كان يجوز الاستءجار عن الميت، وفيه من الدلالة علي ان له كتبا في قضاء الصلاة (2).
# سادسا: مساءل في الفقه، حيث عده منتجب الدين من مءلفات ابن حمزة (3).
# PageV00P024
# وقال الخوانساري: ان له رساءل وكتب اخري في الفقه وغيرها (1).
# اساتذته وشيوخه:
# الذي عثرت عليه فيما يتعلق بهذا الموضوع ثلاثة اقوال:
# الاول: انه من تلامذة شيخ الطاءفة الطوسي محمد بن الحسن:
# ففي الرياض: وقال بعض العلماء: ان ابا جعفر الثاني المتاخر المذكور صاحب الوسيلة تلميذ الشيخ الطوسي، ولكن هنا نظر (2).
# وفي موضع اخر منه قال: وقد يقال انه يروي عن الشيخ بلا واسطة او بواسطة، وهو الذي ينقل قوله في صلاة الجمعة بالحرمة (3).
# وفي موضع من الروضات: ويظهر من ساءر ما يوجد من النقل عن كتب الفتاوي والاستدلال بعنوان العماد الطوسي انه كان من طبقة تلاميذ شيخ الطاءفة (4).
# وهذا المدعي لا اساس له من الصحة، لان الشيخ الطوسي توفي سنة 460 ه‍، وابن حمزة من علماء النصف الثاني من القرن السادس.
# الثاني: انه من تلامذة ابي علي بن الشيخ الطوسي:
# ذكر ذلك الخوانساري في موضع من الرضات حيث قال: ان ابن حمزة من تلاميذ شيخ الطاءفة، او تلاميذ ولده ابو علي (5).
# وهذا المدعي وان كان ممكنا، لان ابا علي كان حيا سنة 515 ه‍، الا اني لم
# PageV00P025
# اجد من يصرح به سوي الخوانساري وفي موضع من الروضات.
# وابو علي: هو الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي، كان عالما فاضلا فقيها محدثا جليلا ثقة. قال عنه الشيخ منتجب الدين: فقيه ثقة عين، قرا علي والده جميع مصنفاته، اخبرنا الوالد عنه (1).
# وفي اعيان الشيعة: يلقب بالمفيد، وبالمفيد الثاني مقابل الاول محمد بن محمد النعمان (2).
# وقال ابن حجر في لسان الميزان: الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي، ابو علي بن ابي جعفر، سمع من والده، وابي الطيب الطبري، والخلال، والتنوخي، ثم صار فقيه الشيعة وامامهم بمشهد علي رضي الله عنه. سمع منه ابو الفضل بن عطاف، وهبة الله السقطي، ومحمد بن محمد النسفي، وهو في نفسه صدوق مات في حدود الخمسماءة، وكان متدينا (3).
# وله من الكتب: الامالي، شرح نهاية والده، والمرشد الي سبيل المتعبد (4).
# الثالث: وهو الصحيح، انه تلميذ محمد بن الحسين الشوهاني، حيث يروي عنه في كتابه " الثاقب في المناقب ".
# وقال الخوانساري في الروضات: غاية ما ظفرنا به من الرواية له ابن حمزة ان له الرواية عن الشيخ ابي جعفر الشوهاني (5).
# والشوهاني: هو الشيخ العفيف ابو جعفر محمد بن الحسين، نزيل مشهد
# PageV00P026
# الرضا عليه السلام وعلي اباءه الطاهرين السلام. هكذا ذكره منتجب الدين (1).
# وقال عنه السيد محسن الامين في الاعيان: الشيخ العفيف محمد بن الحسين الشوهاني من اهل اواخر القرن السادس، عالم جليل وفاضل نبيل، من اجلة علماءنا وفقهاءنا الاقدمين، وكبار اهل العلم بالحديث، يروي عن جماعة من المشايخ منهم :
# شيخه الفقيه علي بن محمد القمي تلميذ المفيد عبد الجبار الراوي عن الشيخ الطوسي، ومنهم الشيخ ابو الفتوح الرازي، ومنهم السيد ابو الرضا الراوندي، ومنهم محمد ابن ابي القاسم الطبري. ويروي عنه عبد الله بن حمزة بن عبد الله بن حمزة الطوسي شيخ الحسين بن الحسن البيهقي الكيدري شارح نهج البلاغة (2).
# تلامذته والراوون عنه:
# يروي عنه السيد عبد الحميد بن فخار، كما ورد في بحار الانوار في اجازة المحقق الكركي للقاضي صفي الدين، حيث ذكر ابن حمزة وقال: رويت جميع مصنفاته ومروياته بالاسانيد الكثيرة والطرق المتعددة فمنها الطرق المتعددة الي الشيخ السعيد جمال الدين احمد بن فهد، عن السيد العالم النسابة الحسيني، عن والده السيد عبد الحميد، عن ابن حمزة (3).
# وفي الروضات: واما الرواية عنه ابن حمزة فهي للسيد عبد الحميد بن فخار الموسوي، فيكون الرجل نفسه في درجة الفخار نفسه، وهو من تلامذة ابن ادريس الحلي (4).
# PageV00P027
# وعبد الحميد بن فخار: هو السيد النسابة، وزين مسند النقابة، جلال الدين عبد الحميد بن السيد شمس الدين شرف الاشراف ابي علي فخار بن معد بن فخار بن احمد العلوي الحسيني الموسوي الحاءري الحلي، من اجلة علماءنا وافاخمهم. هكذا ذاكره الافندي في الرياض (1).
# وقال العاملي في امل الامل: السيد جلال الدين عبد الحميد بن فخار بن معد بن فخار الموسوي، كان فاضلا محدثا رواية، يروي عن تلامذة ابن شهراشوب، له كتاب ينقل منه الحسن بن سليمان بن خالد الحلي في مختصر البصاءر (2).
# النسخ الخطية المعتمدة:
# اعتمدنا في تحقيق هذا الكتاب علي ثلاث نسخ خطية قيمة هي:
# الاولي: نسخة المكتبة المركزية في جامعة طهران، مذكورة في فهرسها:
# ج 5 ص 2101 تحت رقم 700، كتبها حسين بن علي بن سعيد في دمشق، وفرغ منها في جمادي الاولي سنة 631 ه‍. وتقع هذه النسخة في 131 ورقة كل ورقة تحتوي علي 27 سطر، حجم الورقة 21 * 16 سم، كتب في اخرها: بلغ قراءة ومقابلة وتصحيحا بنسخة قوبلت بنسخة الاصل، وقد جعلنا هذه النسخة الاصل في علمنا، ورمزنا لها ب‍ " م ".
# الثانية: نسخة مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " دام ظله الوارف " في مدينة قم الطيبة، مذكورة في فهرسها: ج 1 ص 336 تحت رقم 291، تاريخ كتابتها 14 رجب سنة 894 ه‍. تقع هذه النسخة في 119 ورقة، كل
# PageV00P028
# ورقة تحتوي علي 23 سطر، حجم الورقة 5 / 38 * 8 / 27 سم، ورمزنا لها ب‍ " ش ".
# الثالثة: نسخة دار الكتب الوطنية في طهران (مكتبة ملي)، مذكورة في فهرسها: ج 10 ص 336 رقم 1799 ع، تاريخ كتابتها في القرن العاشر. تقع هذه النسخة في 208 اوراق، كل ورقة تحتوي علي 18 سطر، حجم الورقة 5 / 26 * 16 سم، ورمزنا لها ب‍ " ط ".
# منهجية التحقيق:
# اعتمدت نسخة " م " والتي مر وصفها اصلا في التحقيق، فاثبتها في المتن وقابلت النسختين الاخريين عليها، واشرت الي الاختلافات في الهامش، الا اذا كان ما في النسختين او احداهما صحيحا او راجحا فاثبته في المتن مع الاشارة الي ذلك في الهامش، فكان عملي في هذا الكتاب كما يلي:
# اولا: مقابلة النسخ الخطية المعتمدة، والاشارة الي الاختلافات في الهامش وفق الطريقة التي اتبعناها في التحقيق.
# ثانيا: تخريج الايات القرانية الكريمة وضبطها بالشكل الصحيح.
# ثالثا: تخريج الاحاديث الواردة في الكتاب من مصادرها الرءيسية.
# رابعا: تخريج الاقوال الفقهية التي نقلها المصنف من مصادرها الام.
# خامسا: شرح الالفاظ اللغوية الصعبة حسبما تقتضيه العبارة.
# سادسا: ترجمة الاعلام المذكورين في الكتاب.
# سابعا: عمل فهارس فنية كاملة تسهيلا للمطالب، ووفقا لاحدث القواعد الفنية للتحقيق. PageV00P029
# مصادر الترجمة:
# (1) فهرست اسماء علماء الشيعة ومصنفيهم: ص 164 رقم 390، لمنتجب الدين ابي الحسن علي بن عبد الله بن بابويه الرازي، من علماء القرن السادس.
# (2) معالم العلماء: ص 145، لمحمد بن علي بن شهراشوب، ت 588 ه‍.
# (3) جامع الرواة: ج 2 ص 154، لمحمد بن علي الاردبيلي الغروي الحاءري، ت 1101 ه‍.
# (4) امل الامل: ص 285، 361، لمحمد بن الحسن الحر العاملي، ت 1104 ه‍ (5) بحار الانوار: ج 1 ص 38 و ج 108 ص 76، لمحمد باقر المجلسي، ت 1111 ه‍.
# (6) رياض العلماء: ج 6 ص 16، للميرزا عبد الله افندي الاصبهاني من علماء القرن الثاني عشر.
# (7) رجال ابو علي الحاءري: باب الكني، لمحمد بن اسماعيل بن عبد الجبار، ت 1215 ه‍.
# (8) روضات الجنات: ج 6 ص 262، للميرزا محمد باقر الموسوي الخوانساري، ت 1313 ه‍.
# (9) تنقيح المقال: ج 3 ص 156، للشيخ عبد الله المامقاني، ت 1351 ه‍.
# (10) تاسيس الشيعة لعلوم الشريعة: ص 304، للسيد حسن الصدر، ت 1354 ه‍.
# (11) الكني والالقاب: ج 1 ص 257، للشيخ عباس القمي، ت 1359 ه‍.
# (12) هدية الاحباب: ص 55، للشيخ عباس القمي، ت 1359 ه‍.
# (13) اعيان الشيعة: ج 2 ص 263، للسيد محسن الامين، ت 1371 ه‍. PageV00P030
# (14) الذريعة الي تصانيف الشيعة: ج 5 ص 5، و ج 10 ص 66، للطهراني، ت 1389 ه‍.
# (15) طبقات اعلام الشيعة (الثقات العيون في سادس القرون): ص 272، للطهراني، ت 1389 ه‍.
# شكر وتقدير:
# ختاما اقدم جزيل شكري وتقديري لادارة مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " دام ظله الوارف " علي طبعها هذا الكتاب واخراجه بهذه الحلة القشيبة، وفقنا الله واياهم لاحياء تراث ال البيت عليهم السلام.
# محمد الحسون بلدة قم الطيبة 20 جمادي الاخرة 1408 ه‍ PageV00P031
# الصفحة الاولي من نسخة مكتبة المرعشي PageV00P032
# الصفحة الاخيرة من نسخة مكتبة المرعشي PageV00P033
# الصفحة الاولي من نسخة جامعة طهران PageV00P034
# الصفحة الاخيرة من نسخة جامعة طهران PageV00P035
# الصفحة الاولي من نسخة مكتبة الدار الوطنية PageV00P036
# الصفحة الاخيرة من نسخة مكتبة الدار الوطنية PageV00P037
# الوسيلة الي نيل الفضيلة PageV00P039
# بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد: حمدا لله الكريم الالاء، العظيم النعماء، والصلاة علي نبيه محمد خاتم الانبياء وسيد الاولياء، وعلي الة سادة الاتقياء، الاءمة الهداة النجباء.
# فاني اوصيك يا بني بتقوي الله، والاعتصام بحبله، والتمسك بطاعته، والتحرج عن معصيته، والاخلاص في العمل بما يرضيه، والتوفر علي التفكر فيما يزيد في معرفتك ويقينك، وبعينك علي امور معادك ودينك، ويمنعك عن التورط في الشبهات، ويردعك عن التميل الي الشهوات، ويزعك (1) عن ركوب المحارم، ويكبحك عن التسرع الي الماثم. واياك وغفلة الاغترار، وفترة الاصرار، وعليك بالاستعانة بالله سبحانه علي امور دينك ودنياك، فانك ان توكلت عليه كفاك.
# وعليك بتلاوة كتابه في اناء ليلك ونهارك، وحالتي استقرارك واسفارك، فان ذلك شفاء لما في الصدور، ونور يوم النشور، ونجاة يوم تزل فيه الاقدام، وتقضي فيه الاحكام وعليك بالعمل بما فيه، والتنبه علي ما في مطاويه، فانه (شافع
# PageV00P041
# مشفع، او ماحل (1) مصدق " (2).
# وعليك بسنة نبيه محمد صلي الله عليه واله فانها جلاء القلوب، واستراحة الكروب، وعليك بما سن لك الاءمة الهداة. فانهم الي الجنة الدعاة.
# ومن النار الحماة.
# وعليك بسيرة الصالحين. والاقتناص من شواردهم. والاقتباس من فواءدهم.
# والاشتغال بنفسك عن غيرك. والتوفر علي الاكثار من خيرك. وليكن ما تعرف من نفسك شاغلا لك عمن سواك. فتحمد منقلبك ومثواك. وعليك بالاكباب علي طلب العلوم، فانه ارجح ميزانا، وانجح امرا وشانا. وليس يمكنك البلوغ الي نهايته والوصول الي غايته فعليك بما هو اكثر فاءدة، واغزر عاءدة، واعود عليك في اولاك، واخراك ودنياك. وعقباك.
# وعليك بالفقه، وعليك بالفقه، وعليك بالفقه. فانه شرف لك في الدنيا، وذخر لك في الاخرة. ولن يتيسر لك ذلك الا بحسن السيرة، ونقاء الجيب، وطهارة الاخلاق، والتوقي من العيب، واقامة دعاءم الاسلام. والاذعان لقواعد الاحكام والتعظيم لامر الله، فان الله سبحانه لم يخلق الخلق عبثا، ولم يتركهم مهملا، بل خلقهم ليبلوهم ايهم احسن عملا، وعلم ضماءرهم وخبر سراءرهم، واحصي اعمالهم، وحفظ احوالهم. واحتج عليهم بارسال الرسل، مبشرا ومنذرا (3) وبانزال الكتب امرا ومخبرا وداعيا، وزاجرا ولله الحجة البالغة، والنعمة السابغة، وله الحمد علي نعمه. والشكر علي فيض كرمه. حمدا وافيا، وشكرا كافيا، ثم اني رايت ان اجمع لك كتابا في الفقه لتحفظه علي ترتيب يسهل علي
# PageV00P042
# المتيقظ الشروع في التحفظ. وقد بينته علي بيان الجمل وحصرها. ونظم العقود ونثرها، وانقسام ابوابه علي التمييز بين الواجب والمندوب، والمحظور والمكروه.
# والفعل والترك، والكيفية والكمية. علي وجه لا يلحقه خلل، ولا يبلغ طالبه ملل، وقد سميته ب‍ " الوسيلة الي نيل الفضيلة " مستمدا من الله تعالي التوفيق علي الاتمام. والتيسير (1) لدرك المرام. وان يجعل ذلك خالصا لرضاه، فانه لا يضيع مع استكفاه، ولا يخيب من رجاه. وهو اكرم مسءول، وافضل مامول.
# PageV00P043
# كتاب العبادات العبادات (1) الشرعية ضربان:
# احدهما: يجب علي الاطلاق علي المكلف، مثل الصلاة.
# والثاني: يجب عند شروط مثل الزكاة، والصوم، والحج. والجهاد، فان الزكاة تجب عند حصول المال علي ما سنذكره، والصوم بشرط الصحة والاقامة او حكمها (2) والحج بشرط الاستطاعة. والجهاد بشرط الحاجة، والاستطاعة، وغيرهما (3).
# ولها مقدمات لا تصح من دونها، وهي ضربان:
# احدهما غير تابع لها مثل الاسلام، فان العبادة لا تصح بدون الاسلام بل هو اصل في العبادات.
# والثاني تبع لها. وان لم تصح من دونه. وهو الطهارة فانها شرط في صحة الصلاة، والطواف المفروض، او في الفضيلة في مثل دخول المساجد، وقراءة
# PageV00P044
# القران، والسعي بين الصفا والمروة. فتقدم السلام شرط في صحة جميع العبادات وتقدم الطهارة شرط (1) فيما ذكرنا. وللصلاة مقدمات اخر سنذكرها ان شاء الله تعالي.
# فصل في بيان اقسام العبادات عبادات الشرع عشر: الصلاة، والزكاة، والصوم. والحج. والجهاد، وغسل الجنابة. والخمس، والاعتكاف، والعمرة، والرباط.
# PageV00P045
# كتاب الصلاة للصلاة مقدمات لا تصح من دونها. وهي ستة عشر شيءا:
# الطهارة، ومعرفة الوقت، والقبلة. وعدد الفراءض، وستر العورة. ومعرفة ما يجوز الصلاة فيه من الثياب او المكان، وما يجوز السجود عليه، وتطهير البدن والثوب (1) وموضع السجود من النجاسة: ومعرفة النجاسات - ليتمكن من الاحتراز عنها - ومعرفة ما يتطهر عنه او له (2) ومعرفة ما يطهر، وكيفية التطهير.
# واما الاذان والاقامة، فمن شروط فضل الصلوات الخمس دون الصحة.
# فصل في بيان الطهارة للطهارة مقدمات تنقضها وتوجبها، فيجب بيان المقدمات. وما يترتب عليها
# PageV00P046
# ببيانها، وهي تنقسم قسمين: واجب. وندب.
# فالواجب ثلاثة انواع: فعل، وكيفية وترك.
# فالفعل ثلاثة اشياء: الاستنجاء والاستبراء، وغسل مخرج البول بالماء اذا وجد.
# والكيفية اربعة:
# تنقية موضع النجو بالماء حتي تزول العين والاثر، او بالحجارة حتي تزول العين.
# والمسح عن (1) عند مخرج النجو الي اصل القضيب بالاصبع في الاستبراء ثلاث مرات. ونتر القضيب بين الابهام والسبابة ثلاث مرات.
# والاستجمار (2) بابكار الحجارة. او بما يزيل العين. سوي ما يءكل.
# ووضع الحجر علي موضع النجاسة لازالتها. فان زالت النجاسة بواحدة استعمل تمام الثلاثة سنة. وان لم تزل بثلاثة استعمل حتي تزول فرضا، فان تعدت (3) النجاسة عن الموضع لم يجز غير الماء اذا وجد.
# والترك ستة اشياء: استقبال القبلة في حال الخلاء. واستدبارها مع الامكان، واستعمال المستعمل من الاحجار. والحجر النجس. والاستجمار بماله حرمة من الماكولات، واستعمال الخرقة من وجهين اذا نشفت.
# والندب ثلاثا اشياء: ادب، وذكر، ومكروه.
# فالادب عشرة: الاستتار. وتقديم الرجل اليسري عند الدخول واليمني عند الخروج. وتغطية الراس، والجلوس للحدث علي موضع مرتفع، والجمع بين
# PageV00P047
# الحجارة والماء في الاستنجاء. وتقديم الحجر علي الماء او الاقتصار علي الماء.
# والاستجمار بما يزيل العين، والاستنجاء باليسار، والمسح باليد علي البطن بعد ما قام عنه. ونزع الخاتم من اليسار ان كان عليه اسم معظم او فصه حجر له حرمة.
# والذكر ستة، الدعاء عند دخول الخلاء. وعند الاستنجاء وعند الفراغ منه، وعند الخروج من PageV00P048
# وضرورية، وهي بالثلج، او بالتراب، او بما يقوم مقامه عند فقده.
# والاختيارية: وضوء، وغسل، وكل واحد منهما مفروض، ومسنون.
# فالمفروض من الوضوء شيءان: احدهما الوضوء لصلاة فريضة لزمه اداءها حالة الوضوء، والثاني للطواف المفروض.
# والمسنون احد عشر: احدها: للتاهب للصلاة الفريضة قبل دخول وقتها.
# والثاني: تجديده لكل صلاة مع بقاء حكمه.
# والثالث: لاداء النوافل.
# والرابع: لقراءة القران.
# والخامس: لمس المصحف.
# والسادس: للسعي بين الصفا والمروة.
# والسابع: للطواف المسنون.
# والثامن: لدخول المسجد. او موضع شريف.
# والتاسع: للتاهب للصلاة متي شاء.
# والعاشر: للنوم عليه.
# والحادي عشر: للحاءض. فانها تتوضا لا لرفع الحدث وتجلس في المصلي ذاكرة لله تعالي بمقدار زمان صلاتها.
# واذا توضا نافلة نوي رفعا للحدث. او استباحة للصلاة جاز له ان يءدي به كل صلاة.
# والطهارة الضرورية بالثلج. او بالتراب وهو التيمم. وهو ضربان: احدهما يكون بدلا من الوضوء. والثاني (يكون) (1) بدلا من الغسل المفروض. الا في موضع واحد يكون فيه بدلا من الغسل المندوب وهو الغسل للاحرام اذا لم يجد الماء.
# PageV00P049
# فصل في بيان ما يقارن الوضوء الوضوء يشتمل علي امور واجبة. ومندوبة.
# فالواجبة: فعل، وكيفية، وترك.
# فالفعل سبعة اشياء: النية. وغسل الوجه مرة واحدة. وغسل كل واحدة من اليدين ومسح الراس، ومسح كل واحدة من الرجلين كذلك.
# والكفية ثلاثة عشر شيءا: مقارنة النية لحال الوضوء. والاستمرار علي حكمها.
# والابتداء في غسل الوجه من قصاص شعر الراس . واستيعاب الوجه بالغسل، وحده من قصاص شعر الراس الي محادر (1) شعر الذقن طولا. وما دارت عليه الابهام والوسطي عرضا، وغسل اليدين من المرفق الي اطراف الاصابع، وادخال المرفق في الغسل، ومسح مقدم الراس ببلة الوضوء. ومسح الرجلين من رءوس الاصابع الي الكعبين ببلته ايضا، والترتيب علي ما رتبه الله تعالي (2)، والموالاة - وهي ان يوالي بين غسل الاعضاء ولا يءخر بعضها عن بعض بمقدار ما يجف ما تقدم - وايصال الماء الي ما تحت الخاتم. وغيره ان كان عليه.
# والترك عشرون شيءا:
# استقبال الشعر في غسل الوجه وفي غسل اليدين، وفي مسح الراس، واستءناف الماء لمسح الراس والرجلين (3) ومسح مءخر الراس ومسح احد جانبيه.
# ومسح جميع الراس، ومسح الاذنين، وتخليلهما، والمسح علي الشعر اذا جمعه وسط الراس، والمسح علي ما يحول بين العضو الماسح والممسوح. ومسح باطن
# PageV00P050
# القدمين.، وغسل الرجلين للوضوء مختارا. والمسح (1) علي الخفين، وعلي الشمشك (2)، وعلي النعل غير العربية مختارا. والتكرار في المسح. والزيادة في الغسل علي المرتين، والاستيضاء مع القدرة.
# والمندوب:
# خمسة اضرب: زيادة في الغسل، وادب. وذكر، وكيفية. وترك.
# فالزيادة ثلاثة اشياء، غسل الوجه. واليد اليمني. واليسري ثانيا.
# والادب ثمانية: وضع الاناء علي اليمين اذا (3) اغترف منه باليد. واخذه باليمين. وادارته في غسل اليمين الي اليسار، وغسل اليدين قبل ادخالهما الاناء من حدث النوم او البول مرة ومن الغاءط مرتين، والنية عند غسل اليدين - فان ترك تعين عند غسل الوجه - والمضمضة، والاستنشاق، والسواك خاصة في صلاة الليل.
# وكيفية النية: ان يقرر في نفسه انه يتوضا فرضا، رفعا للحدث (4) واستباحة للصلاة (قربة الي تعالي، وان لم يكن فرضا لم يقرر ذلك في نفسه.
# والذكر عشرة اشياء، التسمية اذا نظر الي الوضوء، والدعاء عند غسل اليدين،
# PageV00P051
# وعند المضمضة، وعند الاستنشاق، وعدن غسل الوجه. واليد اليمني، واليسري، ومسح الراس، ومسح الرجلين. والفراغ من الوضوء.
# والكيفية احد عشر شيءا: الابتداء بالمضمضة قبل الاستنشاق، والاتيان بهما ثلاثا، ثلاثا، والمضمضة بكف واحدة (1) من الماء. وكذلك الاستنشاق، وغسل الوجه باليد اليمني، وغسل المسنونة علي هيءة الواجبة (2)، ووضع الرجل الماء علي ظهر ذراعه، والمراة علي باطنها. ومسح مقدم الراس قدر ثلاث اصابع مضمومة، ومسح الرجلين بالكفين من رءوس الاصابع الي الكعبين.
# والترك ثلاثة: الاستعانة في الوضوء بالغير، والتمندل، وتاخير الاستنجاء وغسل مخرج البول.
# فصل في بيان السهو العارض في الوضوء السهو فيه اربعة اضرب:
# احدها: يوجب اعادة الوضوء، وذلك في ثمانية مواضع:
# من شك ولم يدر تقدم وضوءه ام حدثه، والشك في الوضوء مع تيقن الحدث، والشك فيهما معا، والشك في الوضوء (وهو) (3) جالس عليه، وان يظن الاخلال بفعل واجب من افعال الوضوء، او يظن فعل شء ينقض الوضوء، او يذكر حدثا وقد توضا لكل صلاة عقيب احداها بلا فصل واشتبه عليه، او يذكر ترك غسل عضو من اعضاء هذه الطهارات كذلك.
# والثاني: لم يلزمه اعادة الوضوء، وجاز له المضي عليه، وذلك في ثلاثة
# PageV00P052
# مواضع: من تيقن الوضوء وشك في الحدث. او شك في الوضوء بعد ما قام عنه، او شك في غسل عضو كذلك.
# والثالث: يجب عليه غسل المشكوك، واعادة المترتب عليه ما لم يجف العضو السابق، واعادة الوضوء ان جف، وذلك في موضعين: من شك في غسل عضو من اعضاء الطهارة جالسا عليه غسل المشكوك واعادة المترتب عليه، ومن قدم بعض اعضاء الطهارة علي بعض ثم ذكر بني علي ما يجب الابتداء به واعاد ما قدمه عليه.
# والرابع: من صلي صلوات وقد جدد الوضوء لكل صلاة من غير حدث.
# ثم ذكر انه ترك غسل عضو في واحدة اعاد الصلاة الاولي، وان ترك في اثنتين اعاد الصلاتين، وعلي هذا، ومن صلي بغير طهارة تطهر واعاد الصلاة.
# فصل في بيان نواقض الطهارة نواقضها اربعة اضرب:
# احدها: ينقضها ويوجب الصغري من الطهارة، وهو ستة اشياء: خروج البول والغاءط من الانسان، وخروج شء ملوث بالغاءط من مخرجه، والريح. والنوم والغالب علي السمع والبصر. وكل ما يزيل العقل والتمييز من الاغماء والجنون وغيرهما من ساءر الامراض.
# وثانيها: يوجب الطهارة الكبر. ي فحسب، وهو الجنابة.
# وثالثها: يوجب الصغري مرة. وكلتيهما اخري، وهو الاستحاضة.
# ورابعها: يوجبهما معا. وهو ثلاثة اشياء: الحيض، والنفاس، ومس الميت من الناس، او قطعة ابينت من حي، او ميت منهم فيها عظم بعد البرد بالموت وقبل التطهير بالغسل. ولا ينقض الطهارة غير ما ذكرناه. PageV00P053
# فصل في بيان الطهارة الكبري وهي ضربان: اما يجب ايقاعها علي المكلف في نفسه. او في غيره. وذلك شيءان: احدهما غسل المولود بعد الولادة، والثاني غسل الميت من الناس.
# والاول ضربان: احدهما يءمر بالغسل لاقامة الحد عليه.
# والثاني اربعة اضرب: فرض، وواجب. ومختلف فيه، ومندوب، والجميع خمسة وثلاثون غسلا.
# فالفرض واحد. وهو غسل الجنابة.
# والواجب ثلاثة: غسل الحيض، والاستحاضة، والنفاس.
# والمختلف فيه ثلاثة: غسل مس الاموات، وغسل قاضي صلاة الكسوف اذا تركها متعمدا وقد احترق القرص كله. وغسل من سعي الي مصلوب عامدا بعد ثلاثة ايام.
# والمندوب ثمانية وعشرون:
# غسل يوم الجمعة، وروي: انه سنة واجبة (1) وغسل ليلة النصف من رجب، ويوم السابع والعشرين منه، وليلة النصف من شعبان. واول ليلة من شهر رمضان، وليلة النصف منه. وليلة سبع عشرة (وتسع عشرة) (2) واحدي وعشرين.
# وثلاث وعشرين منه، وليلة الفطر، ويوم الفطر. ويوم الاضحي، وغسل الاحرام، وعند دخول الحرم. ودخول مكة. ودخول المسجد الحرام. ودخول الكعبة.
# ودخول المدينة. ومسجد النبي صلي الله عليه واله. وعند زيارته عليه السلام،
# PageV00P054
# وعند زيارة الاءمة عليهم السلام. وغسل يوم المباهلة، ويوم الغدير، ويوم المولد، وغسل التوبة، وصلاة الحاجة، وصلاة الاستخارة.
# فاما الجنابة: فهي بانزال الماء الذي منه الولد، وعلامته الدفق سواء كان معه شهوة او لم يكن. وان وجد شهوة من غير دفق، وكان مريضا فكذلك. وان كان صحيحا لم يكن ذلك منيا اذا لم يكن معه دفق، وبغيبوبة الحشفة في فرج ادمي حي او ميت. قبل او دبر، ويجب الغسل عليهما معا.
# واذا اجنب الانسان باحد ما ذكرناه حرم عليه ستة اشياء، قراءة العزاءم ودخول المساجد - الا عابر سبيل - الا المسجد الحرام. ومسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم، ووضع شء فيها، ومس كتابة المصحف، ومس كل كتابة معظمة من اسماء الله تعالي، او اسماء انبياءه، او اءمة عليهم السلام. والتوضء للجنابة، وكره له سبعة اشياء الاكل، والشرب - الا بعد المضمضة والاستنشاق - والنوم - الا بعد الوضوء - والخضاب، ومس المصحف ما عدا الكتابة. وقراءة ما عدا العزاءم فوق سبعين اية، والارتماس في الماء الراكد وان كان كثيرا.
# فاما الغسل ففيه الفرض، والندب. فالفرض مقدم عليه، ومقارن (له) (1)، فالمقدم ثلاثا اشياء: الاستبراء، وكيفية: وهي ان يستبرء بالبول - ان كان رجلا (2) - فان لم يتات له اجتهد، وازالة المني عن راس الاحليل. وعن جميع جسده ان اصابه.
# والمقارن ضربان: فعل، وكيفية.
# فالفعل، النية. وغسل جميع البدن.
# والكيفية اربعة اشياء: مقارنة النية لحال الغسل، واستدامة حكمها الي عند الفراغ، وايصال الماء الي جميع اصول الشعر، والترتيب: وهو ان يبدا بغسل
# PageV00P055
# الراس، ثم بالميامن، ثم بالمياسر، وان افاض الماء بعد الفراغ علي جميع البدن كان افضل.
# والندب خمسة اشياء غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء ثلاث مرات. والمضمضة والاستنشاق ثلاثا ثلاثا. والغسل بصاع من الماء فما زاد، والدعاء عند الغسل.
# والكافر اذا اسلم. وقد اجنب كافرا لزمه الغسل من الجنابة. والمخالف اذا استبصر واقام فراءضه لم يلزمه الاعادة، وان لم يقمها اعاد، وان اجتمع عليه اغسال كثيرة كفاة غسل الجنابة عن الجميع. ولم يكف عنه غيره.
# وساءر الاغسال، لا بد فيه من تقديم الوضوء عليه. او تاخير عنه، وينوي في الغسل والوضوء معا رفعا للحدث، او استباحة (1) للصلاة، ان كان الغسل واجبا (2) سوي غسل من سعي الي المصلوب بعد ثلاثة ايام، وان كان الغسل نفلا ارتفع الحدث بالوضوء لا به. وصورة نية الغسل من الجنابة علي ما اخترناه: اغتسل من الجنابة فرضا. قربة الي الله تعالي.
# فصل في (بيان) (3) احكام الحيض الحيض: هو الدم الاسود الغليظ الخارج من المراة بحرارة وحرقة علي وجه له دفع، ويتعلق به احكام من بلوغ المراة. وانقضاء العدة، وغير ذلك، ولا تحيض امراة دون تسع سنين، ولا من زاد سنها علي ستين سنة من القرشية والنبطية. وعلي خمسين سنة من غيرهما.
# وللحاءض ثلاثة احوال: اما تري الدم قليلا: وهو ثلاثة ايام متواليات، وروي
# PageV00P056
# مقدار ثلاثة ايام من عشرة (1) او كثيرا: وهو عشرة ايام. او متوسطا: وهو ما بين الثلاثة والعشرة.
# فاذا بلغت المراة تسع سنين فصاعدا، ورات دما لم يخل من ثلاثة احوال:
# اما عرفته يقينا انه دم حيض، او غيره. او اشتبه عليها. فان عرفت يقينا عملت عليه.
# وان اشتبه عليها بدم استحاضة فهو حيض، وان اشتبه بدم العذرة اعتبرت بقطنة.
# فان انغمست فهو دم حيض، وان تطوقت فهو دم عذرة، وان اشتبه بدم القرح وكان خارجا من الجانب الايمن فهو دم قرح، وان كان خارجا من الجانب الايسر فهو دم حيض.
# والصفرة والكدرة في ايام الحيض، او فيما يمكن ان يكون حيضا حيض، وفي ايام الطهر طهر، فاذا رات الدم بعد انقضاء تسع سنين ولم يشتبه عليها. او اشتبه وكان محكوما عليه بالحيض تركت الصلاة والصوم، ولها اربعة احوال:
# احدها: ان تراه ثلاثة ايام متواليات ثم ينقطع. ولا تراه بعد ذلك الي انقضاء عشرة ايام.
# والثاني: ان ينقطع الدم ثم يعود قبل انقضاء عشرة ايام.
# والثالث: ان تراه يوما او يومين، ثم ينقطع عنها ولا يعود، والرابع: ان ينقطع عنها بعد يوم او يومين. ثم يعود قبل انقضاء عشرة ايام بمقدار ما يتم به ثلاثة ايام.
# فالاول: يلزمها ان تعمل عمل الحاءض في الايام التي رايت فيها الدم. ثم تغتسل، والثاني: كان الدمان معا والطهر المتخلل بينهما حيضا.
# والثالث: يكون دم فساد، ويجب عليها قضاء الصلاة والصوم.
# PageV00P057
# والرابع: يكون جميع عشرة الايام بحكم الحاءض في احدي الروايتين (1).
# واذا رات الدم في شهرين متواليين علي حد واحد. جعلت ذلك عادة ترجع اليها وتعمل عليها.
# ويتعلق بالحاءض وبزوجها احكام تنقسم الي اربعة اقسام: واجب. وندب، وكلاهما فعل وترك.
# فالفعل الواجب ثلاثة: احتشاء الموضع بالكرسف، والاستشفار، ومنع الزوج من الوطء.
# والترك الواجب عشرة، الصلاة، والصوم. والاعتكاف. والطواف، ودخول المساجد، ووضع شء فيها. ومس كتابة المصحف، والاسماء المعظمة، وقراءة العزاءم، وسجدة التلاوة.
# والفعل المندوب اليه شيءان: الوضوء لا علي وجه رفع الحدث وقت الصلاة، وجلوسها في المصلي ذاكرة لله تعالي بمقدار زمان صلاتها.
# والترك المندوب اربعة: قراءة ما عدا العزاءم، ومس المصحف، وحمله.
# والخضاب.
# وما يتعلق بزوجها فاربعة، لا يصح منه طلاقها حاضرا بعد الدخول " بها " (2)، ويحرم عليه وطءها، ويجب عليه الكفارة ان وطاها في اول الحيض بدينار، وفي وسطه بنصف دينار، وفي اخره بربع دينار. وان وطا امته حاءضا كفر بثلاثة امداد من الطعام. ويلزمه التعزير.
# فاذا طهرت وكانت عادتها اقل من عشرة ايام استبرات بقطنة، فان خرجت نقية فهي طاهر، وان خرجت ملوثة صبرت الي النقاء، وان اشتبه عليها استظهرت بيوم
# PageV00P058
# او يومين، ثم اغتسلت وان كانت عادتها عشرة ايام لم يكن عليها استبراء ولا استظهار بل اغتسلت، واذا حاضت صاءمة بطل صومها. فان حاضت بعد دخول وقت الصلاة، او طهرت وتوانت في الاغتسال والصلاة. وجب عليها قضاء تلك الصلاة.
# وان لم يمكنها ذلك لم يجب عليها القضاء، بل يستحب. ولا يجب عليها قضاء الصلاة الفاءتة في ايام حيضها ويجب عليها قضاء الصوم.
# فصل في بيان احكام المستحاضة الاستحاضة: دم اصفر رقيق بارد، تراه المراة عقيب ايام الحيض، او اكثر ايام النفاس، والمستحاضة مبتدءة، وغير مبتدءة. فالمتبدءة لها اربعة احوال اذا استمر بها الدم:
# اولها: ان يتميز لها بالصفة. وتعرف دم الحيض من دم الاستحاضة، فيجب ان تعمل عليه، وحالة الاستمرار اذا مر عليها (اقل) (1) ايام الحيض وهو ثلاثة ايام.
# واقل ايام الطهر وهو عشرة ايام. فاذا رات الدم ثلاثة ايام متواليات عرفت يقينا انه دم حيض، فاذا استمر الي تمام عشرة ايام. وجب عليها ان تعمل عمل الحاءض، فاذا زاد علي عشرة ايام ثلاثة عرفت يقينا انه دم استحاضة. فاذا لم ينقطع جوزت ان ذلك دم حيض، لانقضاء اقل ايام الطهر واقل ايام الحيض، وجوزت خلاف ذلك فيلزمها تعرف الحاف. فان تميز لها بالصفة عملت عليها.
# وان لم تتميز رجعت الي عادة نساءها من اهلها وعملت عليها.
# فان لم يكن لها نساء من اهلها رجعت الي عادة اترابها من اهل بلدتها وعملت عليها.
# فان لم يكن لها شء من ذلك. تركت الصلاة والصوم في الشهر الاول اقل
# PageV00P059
# ايام الحيض، وفي الثاني اكثر ايام الحيض، ان تركت الصلاة والصوم في كل شهر سبعة ايام، وتعمل عمل المستحاضة في الباقية.
# وان لم تكن مبتدءة كان لها ايضا اربعة احوال:
# احدها: ان تكون لها عادة بلا تمييز، والثاني: ان تكون لها عادة وتمييز، والثالث: ان يكون لها تمييز بلا عادة، والرابع: ان لا تكون لها عدة ولا تمييز، فالاول: يلزمها العمل عليها، مثاله: امراة كانت عادتها خمسة ايام من كل شهر، ثم رات في شهر خمسة ايام دما وعشرة طهرا، ثم خمسة دما، واتصل الدم، فعلت في الدم الثاني ما تعلمه المستحاضة.
# والثاني: يجوز لها ان تعمل علي العادة والتمييز مخيرة فيهما (1)، مثاله:
# امراة عادتها سبعة ايام من كل شهر، ثم رات الدم عشرة ايام بصفة دم الحيض في شهر، ثم اتصل الدم. او رات ثلاثة ايام بصفة دم الحيض والباقي دما احمرا.
# وقد اتصل الدم، فان شاءت عملت علي العادة. وان شاءت علي التمييز، وامثال ذلك كذلك.
# والثالث: يجب عليها ان تعمل علي التمييز اذا لم يمكن ان يكون دم حيض، مثاله امراة كانت لها عادة فنسبت، او اختلطت عليها ولها تمييز، فرات ثلاثة ايام بصفة دم الحيض، فوجب عليها عمل الحاءض، فان رات بعد ذلك خمسة بصفة (دم) (2) الاستحاضة واتصل، كان ثلاثة الايام حيضا. والباقي استحاضة. وان انقطع كان الدمان حيضا.
# والرابع: لم يخل من ثلاثة اوجه: اما كانت ذاكرة لايام الحيض والعدد ناسية للوقت، او ذاكرة للوقت ناسية العدد، او ناسية لهما.
# PageV00P060
# فالاول: لزمها عمل الحاءض عدة ايام عادتها في وقت يكون الدم فيه اشبه (1) بدم الحيض، وعمل المستحاضة فيما بقي من الايام.
# والثاني: ترك الصلاة والصوم ثلاثة ايام في اول الشهر، وعمل عمل المستحاضة في الباقي.
# والثالث: يكون لها وجهان: احدهما ترك الصلاة في كل شهر سبعة ايام، والثاني ان تعمل ثلاثة ايام من اول كل شهر عمل المستحاضة، وتغتسل غسل الحيض بعد ذلك لكل صلاة. وتصلي وتصوم شهر رمضان، ولا يطءها زوجها، ولا يصح طلاقها بوجه.
# وللمستحاضة ثلاثة احوال:
# احدها: ان تري الدم غير راشح علي القطنة. وعليها ان تتوضا لكل صلاة، وتصلي بعد الوضوء بلا فصل، بعد تغيير القطنة والخرقة.
# والثاني: ان تراه راشحا غير ساءل، وعليها الاغتسال لصلاة الغداة، والوضوء لكل صلاة فريضة، مع تغيير القطنة والخرقة. والصلاة بعد الوضوء بلا فصل.
# والثالث: ان تراه راشحا ساءلا. وعليها ثلاثة اغسال في اليوم والليلة: غسل للمغرب والعشاء الاخرة. وغسل لصلاة الليل والغداة - ان اعتادت صلاة الليل، والا لصلاة الغداة - وغسل للظهر والعصر، وتجمع بين كل صلاتين. واذا فعلت ما تفعله المستحاضة لم يحرم عليها شء مما يحرم علي الحاءض. الا دخول الكعبة.
# فصل في بيان حكم النفاس واما النفساء: فهي المراة التي تري الدم عقيب الولادة، وحكمها حكم الحاءض في جميع المحرمات. والمكروهات، واكثر الايام، ويفارقها في الاقل، فانه ليس
# PageV00P061
# لقليل النفاس حد. وان ولدت ولدين ورات الدم بعد وضع كل واحد ابتدا حكم النفاس من وضع الاول، وحكم الايام من وضع الثاني.
# فصل في بيان احكام الموتي وكيفية غسلها وتكفينها ودفنها الفصل يشتمل علي خمسة انواع: حكم الاحتضار. والغسل، والتكفين، والحمل الي القبر، والدفن.
# وحكم الاحتضار ينقسم ثلاثة اقسام: واجب، وندب، ومكروه، فالواجب شء واحد: وهو الاستقبال الي القبلة بباطن قدمه.
# والندب خمسة عشر شيءا: تلقينه الشهادتين، والاقرار بالاءمة عليهم السلام واحدا فواحدا. وكلمات الفرج. وقراءة القران عنده، ونقله الي موضع صلاته.
# وبسط ما كان يصلي عليه تحته ان تصعب عليه خروج نفسه، وتغميض عينيه، وشد لحييه، واطباق فيه. ومد يديه الي جنبيه، ومد ساقيه، وتغطيته بثوب، والاستعجال في تجهيزه - الا لخمسة نفر: المصعوق، والمسكت، والمبطون، والمدخن.
# والمهدوم عليه ان اشتبه امرها حتي يستبان - والاسراج عنده ان كان بالليل، وذكر الله تعالي.
# والمكروه اربعة. تركه وحده. وحضور الحاءض والجنب عنده، ووضع حديدة علي بطنه .
# واما التغسيل فلم يخل الميت: اما يكون ميتا حتف انفه، او مقتولا. فالميت حتف انفه لا يغسل الا المسلم. او من كان في حكمه من الطفل والمجنون. وهو ضربان: اما امكن غسله، او لم يمكن خيفة تقطع اوصاله بالغسل او صب الماء عليه، مثل المحترق والمجذوم والمجدور. فالثاني يجب ان ييمم، والاول يجب PageV00P062
# غسله طفلا كان او غير طفل.
# والمقتول لم يخل: اما قتل بين يدي امام عدل في نصرته او من اقامه للجهاد، او قتل بغير ذلك فالاول لم يغسل ان حمل من المعركة قتيلا، وصلي عليه. ودفن بثيابه وخفه ان اصابه الدم، وقيل: ينزع خفه. وان حمل من المعركة وبه رمق غسل، وكذلك ساءر القتلي ما لم يكن باغيا، فانه لا يجوز غسله ولا الصلاة عليه مختارا. وان وجد من المقتول قطعة فيها عظم غسل، وصلي عليه ان كان موضع الصدر.
# واولي الناس بغسل الميت اولاهم به في الميراث.
# والميت ذكر وانثي، فالذكر لم يخل موته من ستة اوجه: اما مات بين رجال ونساء مسلمين. او بين رجال مسلمين، او بين نساء مسلمات ولم تكن له فيهن دات رحم، او كانت له فيهن ذات رحم. او بين كفار فيهم نسوة مسلمة. او بين كفار ليس فيهم نسوة مسلمة.
# فالاول: يلي غسله الرجال دون النساء.
# والثاني: يغسله اولي الناس به.
# والثالث: لم يخل من ثلاثة اوجه: اما كان صبيا (ابن) (1) ثلاث سنين، او لاكثر من ذلك. او مراهقا. فالاول تغسله النساء مجردا من ثيابه. والثاني تغسله من فوق ثيابه. والثالث دفنه من غير غسل.
# والرابع: من قسمة الاصل (2) - غسلته محارمه من وراء ثيابه.
# والخامس: امرت النسوة المسلمة الرجال الكفار بغسله، وعلمتهم تغسيل اهل الاسلام.
# والسادس: يدفن من غير غسل.
# PageV00P063
# والانثي لم يخل موتها من ستة اوجه ايضا:
# فان ماتت بين رجال ونساء مسلمات غسلتها النساء.
# وان مات بين نساء مسلمات، فذلك.
# وان ماتت بين رجال مسلمين لم يخل: اما كانت لها فيهم ذو رحم ويغسلها من فوق ثيابها.
# او لم يكن (لها) (1) فيهم ذو رحم: فان كانت صبية لها ثلاث سنين غسلها الاجنبي من فوق ثيابها. وان كانت لاكثر من ذلك دفنوها من غير غسل.
# وان ماتت بين نسوة كافرات، ورجال مسلمين غير ذوي رحم لها، امروا النسوة الكافرة بغسلها. وعلموهن تغسيل اهل الاسلام.
# وان لم يكن فيهن رجال مسلمون دفنت من غير غسل.
# وما يتعلق بالغسل فاربعة اضرب: واجب ومندوب، ومحظور، ومكروه.
# فالواجب ستة اشياء: تنجية الميت. وغسله مجردا من ثيابه غير عورته - الا لعذر - وتغسيله ثلاث مرات علي ترتيب غسل الجنابة وهيءته، وغسل ما خرج منه من النجاسة قيل التكفين، فان كان الميت قتيلا، ولزم غسله غسل الدم عنه.
# والمندوب سبعة وعشرون شيءا: تغسيله تحت سقف، ووضع سرير او ساجة ليغسل عليه مستقبل القبلة. وغسله اولا بماء السدر. وثانيا بماء جلال الكافور. وثالثا بالماء القراح. وتنجيته بماء الحرض (2) والسدر. ولف خرقة علي اليد عند التنجية، وطرحها عن اليد عند الغسل، وحفر حفيرة لانصباب الماء اليها. ووقوف الغاسل علي جانب يمينه، وغمز بطنه في الغسلتين الاوليين، وذكر الله تعالي. والاستغفار للميت
# PageV00P064
# عند الغسل، وطرح السدي في موضع نظيف، وصب الماء عليه، وضربه ضربا جيدا حتي يرغو. ويطرح رغوته في موضع نظيف لغسل راسه، وفتق جيب قميصه، ونزعه من تحته. وتركه علي عورته قدر ما يسترها، وتليين اصابعه ان امكن، والاكثار من صب الماء عليه عند حقوه. وغسل فرجه. وان يغسله وحد. ويصب عليه اخر، وان يغسل برفق، وغسل يد الغاسل الي المرفقين كلما فرغ من غسلة.
# وغسل الاجانة (1)، واستءناف ماء جديد للغسلة الاخري، وتنشيفه بثوب نظيف بعد الفراغ من غسله، وتقديم الغسل علي التكفين ما لم يخف ظهور حادث به، وقرض ما اصاب الكفن مما خرج منه بالمقراض.
# والمحظور خمسة اشياء: قص شعره، وظفره، وتسريح الراس، واللحية، وحلق شء من شعره.
# والمكروه احد عشر شيءا (2): غسلة تحت السماء مختارا. واسخان الماء الا لبرد يخاف الغاسل منه علي نفسه، وانصباب الماء الي البالوعة مع امكان الحفيرة، والي الكنيف علي كل حال، والتعنيف في الغسل، وغمز بطن الحبلي. وغمز البطن في الغسلة الثالثة، وركوب الميت في حال الغسل، والوقوف بين رجليه. واقعاده.
# واحكام الكفن ضربان: احدهما يتعلق بالكفن نفسه، والاخر بالتكفين، والكفن فيه مفروض، ومسنون. فالفرض حالة الاختيار ثلاثة اثواب: مءزر، وقميص، وازار، وحالة الاضطرار واحد. وهو قد ما يلف فيه جسده، فان لم يوجد اصلا دفن عاريا.
# والمسنون ستة اشياء، ان يزاد للرجل ثوبان حبرة يمنية عبرية غير مطرز بشء من الذنب او الابريسم. وخرقة تشد بها فخذاه، وعمامة يعمم بها محنكا، وللمراة
# PageV00P065
# لفافتان، او لفافة ونمط، وخرقة تشد بها ثدياها.
# واما التكفين. والتحنيط، فيشمل حكمها علي اربعة اوجه: فرض، وندب، ومحظور، ومكروه.
# فالفرض ثلاثة اشياء، تكفينه فيما تجوز فيه الصلاة للرجال. وفي الثوب الطاهر، وامساس شء من الكافور مساجده والمندوب ثمانية وعشرون شيءا ء تكفينه في ثياب الفطن الخالص وفي البياض منه، واقامة لفافة مقام الحبرة ان لم توجد. وخياطة الكفن بغزله، واستعمال ثلاثة عشر درهما وثلث من الكافور الخام. او اربعة مثاقيل ان لم يوجد، او درهم مع الاختيار، ووضع جريدتين خضراوين معه من النخل، او السد. او الخلاف (1).
# او شجر رطب مرتبا اذا وجد واستعداد مقدار رطل من القطن لتحشي به الموضع التي يخاف خروج شء منها. وفرض الحبرة علي موضع نظيف، ونثر شء من الذريرة عليها. وفرض الازار فوقه، ونثر شء من الذريرة عليه، وفرض القميص فوق الازار. وان يكتب علي الحبرة والازار والقميص والعمامة والجريدتين الشهادتان. والاقرار بالاءمة عليهم السلام بالتربة، او بالاصبع ان لم توجد. وان يذر شء من الذريرة علي القطن. ويوضع علي فرجه، قبله ودبره. ويحشي القطن في دبره لءلا يخرج منه شء. وان تكون الخرقة في طول ثلاثة اذرع ونصف في عرض شبر الي اكثر او اقل، وشد حقويه ووركيه الي فخذيه شدا وثيقا، اخراج راسها من تحت رجليه الي الجانب الايمن وغمزه في الموضع الذي لف فيه الخرقة، وكون الازار في عرض ما يبلغ من صدره الي الساقين.
# وتازيره به. وسحق الكافور باليد، ووضعه علي مساجده السبعة، ومسحها بذلك، ورد القميص عليه بعده. والصاق احدي الجريدتين بجلده من الجانب الايمن الي
# PageV00P066
# الترقوة. ووضع الاخري من الجانب الايسر بين القميص والازار. وان يكون قدر كل واحدة منهما مقدار عصم الذراع وان يعمم بعد ذلك. ويوضع وسطها علي راسه، ويعمم بالتدوير، ويحنك. ويطرح طرفاها علي صدره، ثم يلف في اللفافة، ثم في الحبرة طاويا جانب الايسر من كليهما علي الايمن، ثم جانب الايمن علي الايسر، وان يعقد طرفيه بعد ما وضع في الكفن ما سقط من شعره.
# والمحظور ثلاثة اشياء: خلط الطيب بالكافور، والتكفين في الحرير المحض.
# وامساس الكافور جسد المحرم.
# والمكروه خمسة عشر شيءا: الزيادة في الكفن علي ما ذكرنا، والتكفين في الممزوج بالابريسم مختارا. وفي الكتان كذلك. وان يجعل للقميص كم ابتداء، وقطع الكفن بالحديد، وبل الخيط بالريق، وتبخير الكفن بالطيب، وكتابة الشهادتين بالسواد علي الكفن. والتكفين في الثياب المصبوغة. وجعل القطن في فيه الا اذا خيف خروج شء منه. وجعل الكافور في سمعه وبصره وفيه، وسحقه بالحجر او غيره. وتعميمه عمة الاعرابي من غير حنك. فاذا صلي عليه حمل الي القبر.
# ويتعلق بذلك اربعة احكام من الواجب. والمندوب، والمحظور، والمكروه.
# فالواجب شء واحد. وهو دفنه.
# والندب خمسة واربعون شيءا: اعلام اهل الايمان بموته ليحضروا الصلاة عليه، وحمله علي الجنازة. والمشي خلفها. او من احد جانبيها مختارا وتربيعها، وهو ان يبتدء بالايمن من مقدم السرير، ويدار به دور الرحي، حتي يرجع الي المقدم من الجانب الايسر، والدعاء بالماثور اذا نظر اليها (1) ووضع الرداء لصاحب المصيبة ولبس القميص ليعرف فيعزي، وتعزية المصاب، واتخاذ الطعام
# PageV00P067
# له ولذوي قرابته وجيرته. ووضع الجنازة عند رجل القبر بمقدار ذراع مما يلي القبلة للرجل. وحمله الي القبر بثلاث دفعات. وقدام القبر ان كانت لامراة، ونزل الولي الي القبر. او من يامره الولي، حافيا من جانب الرجل واتخاذ القبر في جوار الصالحين من افضل بقاع ذلك البلد. وحفره قدر قامة او الي الترقوة. ملحودا في سعة ما يتمكن الرجل فيه من الجلوس، وان يءخذ من جانب راسه من قبل رجل القبر. والمراة بالعرض، والزوج اولي بها من غيرها. وان تءخذ من قبل كتفيها، ويدخل اخر يده تحت حقويها، وان يكشف راسه من ينزل الي القبر، ويحل ازراره، ويسل الميت الي القبر سلا: ويدعو حين يري القبر، ويتناول الميت، وتضجيع الميت علي الجانب الايمن، والاستقبال به الي القبلة الا ان تكون المراة ذمية حبلي من مسلم فانها تستدبر بها القبلة، وتحل عقد الكفن، ويوضع خذه علي التراب، فان كان الميت محرما غطي وجهه بثوب. ويجعل معه شء من التربة ويشرج (1) عليه اللبن. ويدعو الله تعالي من يشرج. ويلقن قبل التشريح بالتلقين المرسوم. وان يهيل التراب عليه من حضر - سوي الاقارب - بظهور اكفهم بالاصابع. ويدعو له، ويخرج من القبر من قبل الرجل. ويطم القبر، ويرفع من الارض مقدار اربع اصابع مفرجات ويسوي، ويربع. ويجعل عند راسه لوح، او لبنة. ويصب الماء علي القبر من اربع جوانبه. يبدا بالصب من عند الراس، ويصب ما فضل من الماء علي وسط القبر. ويترك شء من الحصي.
# علي القبر، وتوضع اليد عليه مفرجة الاصابع، وتغمز فيه بعد ما نضح بالماء، والدعاء للميت. وتاخر الولي لتلقينه بالمروي (2) في ذلك بعد انصراف الناس عنه
# PageV00P068
# ورفع صوته بالتلقين ان لم يكن موضع تقية. والترحم عليه.
# والمحظور ثمانية اشياء اللطم، والخدش وجز الشعر، والنياحة، وتخريق الثياب - الا للاب والاخ - وارسال الازار علي الراس، وارسال طرف العمامة - الا لهما - ووضع الرداء في مصيبة الغير، وروي ان ذلك مكروه.
# والمكروه تسعة عشر: حمل ميتين علي جنازة واحدة. ونقله الي بلد اخر - الا الي بعض مشاهد الاءمة عليهم السلام. فانه يستحب له - والمشي امام الجنازة - الا لعذر - وضم اثنين في قبر. وفدحه (1) الي القبر دفعة واحدة. والنزول فيه بالخفين - الاتقية - والنزول الي قبر ذوي القرابة - الا القرابة الميتة - وتشريج اللبن عليه، وهيل التراب لذوي القربي، والجلوس في المقابر قبل ان يدفن، وتحويله الي قبر اخر، والجلوس للتعزية يومين او اكثر، وتعزية الشابة - الا لمحارمها - وغسل المخالف مختارا. وفرش القبر بالساج، او بالصفاح اذا لم يكن ندبا، وتجصيص القبر، والتضليل عليه، والمقام عنده، وتجديده بعد الاندراس.
# واذا كان الميت في السفينة. وتعذر دفنه في التراب، ثقل وطرح في البحر بعد الفراغ من تجهيزه.
# فصل في بيان التيمم التيمم طهارة المضطر، ولا يرتفع به الحدث. وانما يستباح به الدخول في الصلاة اذا اجتمع فيه ثلاثة شروط. وهي: فقد الماء او حكمه وتضييق وقت الصلاة، وطلبه قبل التضيق عن اليمين واليسار مقدار رمية في حزن الارض ورميتين في سهلها.
# PageV00P069
# وما هو في حكم فقد الماء اثنا عشر شيءا: انتفاء الة التوصل اليه، وعدم ثمنه، او حكمه من الاجحاف، والخوف علي النفس من استعماله. وخوف الزيادة في علة كانت به. وخوف التشويه بالخلقة او تغيير الصورة - الا اذا تعمد الجنابة - وما يحول بينه وبين الماء من عدو او سبع، والحاجة اليه لسد الرمق، وقلته بحيث لا يسع للطهارة. والحدث بعد تيمم بدل غسل مفروض ويكون معه ماء بمقدار ما يكفي الوضوء دون الغسل، وخوف من جرح ببعض اعضاء الطهارة بحيث لا يمكن غسلها، وخوف علي المال.
# ويستحب التيمم في اربعة، مواضع لغير استباحة الصلاة: عند حضور الجنازة لغير المتطهر، وللمحتلم في المسجد الحرام، ومسجد النبي صلي الله عليه واله للخروج منه للاغتسال، وللمحدث في المسجد الجامع يوم الجمعة. ولم يمكنه الخروج للتوضء، فانه يتمم ويصلي، فاذا خرج توضا واعاد الصلاة اربعا.
# وانما لا يجوز له التيمم الا بعد تضيق وقت الصلاة، اذا قصد بالتيمم الدخول في صلاة حضر وقتها، فاما ان يتيمم به نافلة، او يقضي فريضة جاز ذلك علي كل حال، وان يصلي به كل صلاة فريضة ونافلة، وان لم يدخل وقتها او دخل قبل تضيق وقتها اذا تضيق الوقت.
# ويبني هذا الباب علي ثلاثة اقسام: وقت وجوبه. وكيفية فعله، وبيان ما يصح ان يتيمم به.
# فاما وقت وجوبه، فقد ذكرناه واما ما يتيمم به: فهو الصعيد الطيب الذي ذكره الله تعالي (1)، او ما يكون في حكمه.
# والارض وما يصحل منها خمسة اقسام: ارض، ومعدن، ومستحيل من الارض، وحجر، ونبات فالارض هو الاصل، ترابا كان او مدرا، ويستحب ان يكون من
# PageV00P070
# عوالي الارض، ويجوز من المهابط، والواجب فيه كونه طاهرا.
# والمعدن لا يجوز التيمم منه بحال.
# والمستحيل مثل النورة. والجص، ويجوز التيمم بارضهما وبنفس الجص دون النورة.
# والحجر يجوز التيمم به اذا لم يقدر علي التراب، والرمل في حكم الارض، والسبحة كذلك. فان لم يجد شيءا من ذلك نفض ثوبه، او لبد سرج دابته. وتيمم بغبرته، فان لم يكن معه شء من ذلك. ووجد وحلا تيمم منه، ضرب بيده عليه.
# وقد اطلق الشيوخ (1) رحمهم الله تعالي ذلك علي الاطلاق.
# والذي تحقق لي منه، انه يلزمه ان يضرب يديه علي الوحل قليلا، ويتركه عليها حتي ييبس، ثم ينفض عن اليد، ويتيمم به. فان لم يجد شيءا من ذلك. ووجد الثلج وضع يديه عليه باعتماد حتي تتنديا، ويمسح الوجه واليدين علي ترتيب الوضوء مثل الدهن، ويمسح الراس والرجلين، ويمسح جميع البدن ان كان عليه غسل. وان لم يجد شيءا من ذلك اخر الصلاة الي ان يجد.
# واما النبات. فلا يجوز التيمم به بوجه. وان كان مسحوقا مثل الاشنان.
# سواء كان مختلطا بالتراب او لم يكن. وحكم النورة والكحل والزرنيخ كذلك واما كيفية التيمم فيشتمل علي واجب وندب والواجب علي فعل وكيفية فالواجب خمسة وهي: النية وضرب اليدين علي الارض ومسح الوجه واليد اليمني واليسري.
# والكيفية عشرة اشياء وهي: مقارنة النية لمسح الوجه، والقصد بها الي استباحة الصلاة. ودون رفع الحدث، والي ان تيممه بدل من الوضوء، او من
# PageV00P071
# الغسل، ومسح الوجه من قصاص شعر الراس الي طرف الانف، ومسح ظهر الكف اليمني من الزند الي اطراف الاصابع ببطن الكف اليسري، ومسح ظهر الكف اليسري ببطن الكف اليمني كذلك. والترتيب: وهو البداة بالوجه، ثم باليمني من اليدين، ثم باليسري.
# والندب ثلاثة اشياء: تفريج الاصابع - اذا ضرب يديه علي الارض - ونفض بعده، والتيمم من عوالي الارض ، ولا فرق بين الوضوء والغسل الا في شء واحد:
# وهو ان يضرب يديه علي الارض مرة للوضوء، ومرتين للغسل، ونواقض التيمم، نواقض الوضوء، ويبطل حكمه بوجدان الماء، والتمكن من الاستعمال.
# فصل في بيان احكام المياه الماء كله طهور ما بقي علي اصل خلقته، وينقسم عشرة اقسام: جار وما هو في حكمه، وواقف مثل ماء المصانع (1)، وما هو في حكمها من الغدران والقلبان (2)، وماء الاواني، والحياض، والماء المستعمل، وماء الابار، والماء المضاف، والماء النجس والاسار.
# فالماء الجاري طاهر مطهر، ولا ينجس بمجرد وقوع النجاسة فيه الا باستيلاءها علي احد اوصافه من اللون والطعم والراءحة. ويمكن تطهيره باكثار الماء الي حد يزيل حكم الاستيلاء، وما يكون في حكم الجاري، وهو ماء الحمام ما دامت له مادة من المجري،
# PageV00P072
# فاذا انقطعت المادة ارتفع عنه هذا الحكم، وحكم الماء الجاري من المثعب (1) من ماء المطر كذلك.
# وماء المصانع لم يخل: اما يبلغ مقدار كر فصاعدا. او لم يبلغ، فان بلغ لم ينجس بوقوع النجاسة فيه، وانما ينجس اذا غلبت النجاسة علي احد اوصافه.
# واذا لم يبلغ كرا نجس بوقوع كل نجاسة فيه، وبمباشرة كل نجس العين مثل الكلب، والخنزير، وساءر المسوخ. وكل نجس الحكم مثل الكافر، والناصب.
# وبارتماس الجنب فيه، ولا ينجس بولوغ السباع. والبهاءم، والحشار فيه سوي الوزغ والعقرب، وبولوغ فيه سوي ما ياكل الجيف، او ما يكون في منقاره اثر دم.
# واذا بلغ كرا فصاعدا ونجس. وامكن ايضا تطهير باكثاره بالماء الطاهر الي حد يزيل حكم الاستيلاء، واذا لم يبلغ كرا ونجس، مكن ايضا تطهيره باكثاره بالماء الطاهر حتي يبلغ كرا فصاعدا. ان لم يتغير احد اوصافه، حتي يزول التغييران استولت عليه. وحد الكر ما بلغ الفا وماءتي رطل بالعراقي، وقيل بالمدني (2)، او كان في موضع يكون طوله ثلاثة اشبار ونصفا طولا، في مثله عرضا، في مثله عمقا.
# واما مباء الاواني والحياض فضربان: اما بلغ كرا او لم يبلغ، حكمه ما ذكرناه الا في موضع وحد. وهو انه لا يمكن تطهيره الا باخراجه من موضعه، وبغسل الموضع. لان غسل الحياض والاواني غير متعذر، وغسل المصانع والغدران والقلبان متعذر فخفف فيه.
# PageV00P073
# واما الماء المستعمل فثلاثة اضرب: مستعمل في الطهارة الصغري، ومستعمل في الطهارة الكبري من غسل الجنابة والحيض والاستحاضة والنفاس، ومستعمل في ازالة النجاسة. فالاول يجوز استماله ثانيا في رفع الحدث. وفء ازالة النجاسة.
# والثاني والثالث لا يجوز ذلك فيهما الا بعد ان يبلغ كرا فصاعدا بالماء الطاهر.
# واما ماء الابار فانه لا يعتبر فيه الكر. وينجس بوقوع كل نجاسة فيه. قل الماء ام كثر. والنجاسة الواقعة فيها ثلاثة اضرب: احدها يوجب نزح جميعه علي كل حال مع الامكان. او تناوب اربعة رجال علي نزحه من الغدرة الي العشية، اذا لم يمكن. وثانيها يوجب نزح الجميع في بعض الاحوال، ونزح البعض اخري.
# وثالثها يوجب نزح البعض.
# فالاول: يلزم حكمه بعشرة اشياء: بوقوع الخمر فيه. وكل مسكر. والفقاع.
# والمني. ودم الحيض، والاستحاضة. والنفاس، والبعير اذا مات فيه. وبكل حيوان كان في قدر جسمه او اكبر - وصغار في حكم الكبار -، وبكل نجاسة غلبت علي احد اوصافه. وروي بعض الاصحاب: ان عرق الابل الجلالة والجنب من الحرام كذلك (1).
# والثاني: كل نجاسة توجب اخراج قدر معين من الماء. فنص الماء عن ذلك القدر، او لم ينقص عنه ولم يزد عليه.
# والثالث: تسعة اضرب: اما يوجب نزح كر من الماء، او نزح سبعين دلوا.
# او خمسين، او اربعين، او عشر ادل، او سبعا، او خمسا، او ثلاثا، او واحدة.
# فالاول اربعة اشياء: موت الدابة، والحمار، والبقرة او ما هو في قدر جسمها فيه، وصغارها في حكم كبارها.
# والثاني شء واحد: وهو موت الانسان فيه
# PageV00P074
# والثالث شيءان: العذرة الرطبة، والدم الكثير سوي ما ذكرناه مما يوجب نزج الجميع.
# والرابع عشرة اشياء: كل نجاسة لم يرد بنزح الماء لها نص. وموت الكلب.
# والخنزير، والثعلب، والارنب، والسنور. والشاة. والغزال، وكل حيوان يكون في قدر جسم احدها، وبول (الانسان البالغ) (1).
# والخامس شيءان: العذرة اليابسة. والدم القليل.
# والسادس سبعة اشياء: وقوع الكلب فيه من غير موت. وموت الفارة فيه اذا تفسخت او انتفخت (2) والحمام، والدجاج، وما كان في قدر جسمهما (3).
# وبول الصبي، وارتماس الجنب فيه، ولا يطهر الجنب بذلك.
# والسابع شء واحد: وهو ذرق الدجاج.
# والثامن اربعة اشياء: موت الحية، والوزغة، والفارة فيه اذا لم تنفسخ ولم تنتفخ، وبول الصبي اذا اكل الطعام ثلاثا ايام.
# والتاسع ثلاثة اشياء: موت العصفور، وما كان في قدر جسمه، وبول الصبي اذا لم يطعم.
# وانما يجب النزح بعد اخراج النجاسة عنه ما لم تستحل، والدلو دلو العادة وماء الاخيرة نجس. وان سقط او رض منها شء في البءر لو يوجب حكما. وان حفر بءر بقرب بالوعة جعل بينهما سبع اذرع فصاعدا. ان كانت البءر تحت البالوعة وكانت الارض سهلة، وخمس اذرع فصاعدا، ان [كانت البءر فوق البالوعة.
# او] (ط) كانت الارض صلبة. وان لم يكن فوقها.
# PageV00P075
# واما الماء المضاف فثلاثة اضرب: اما استخرج من جسم مثل ماء الورد.
# والخلاف، والاس (1) واشباهها او كان مرقا. او وقع فيه شء.
# فالاول الثاني: لا يجوز استعمالهما في ازالة النجاسات. ولا في رفع الاحداث ويجوز فيما سوي ذلك.
# والثالث: ان سلبه اطلاق اسم الماء لم يجوز استعماله في الامرين. وجاز فيما سواهما. وان لم يسلبه جاز علي كل حال ما لم ينجس.
# واما الماء التنجس. فلا يجوز استعماله بحال. الا ابقاء علي النفس حالة الضرورة. فانه يجوز شربه. ويجوز رفع حكم النجاسة عند بالتطهير علي ما ذكرنا.
# واما الاسءار فثلاثة اضرب: مباح مطلق ومحظور نجس ومكروه فسءر كل شء طاهر طاهر ما لم يكن في فمه نجاسة. وسءر كل شء نجس نجس.
# وسءر كل شء يكره لحمه سكره استعماله. وسءر السباع - غير الكلب والخنزير - وسءر الحاءض المتهمة. واذا وقع في الاناء حية او وزعة. وخرجت حية كره استعمال ذلك الماء. واذا اجتمعت المياه النجسة حتي صارت كرا لم يرتفع حكم النجاسة عنها. وان اجتمع النجس والطاهر ارتفع. والاولي تجنبه.
# ولا يجوز استعمال امثال ذلك مع وجود المياه المتيقن طهارتها.
# فصل في بيان احكام النجاسات ووجوب ازالتها عن الثياب والبدن النجاسة ضربان: دم وغير دم.
# PageV00P076
# فالدم ثلاثة اضرب: اما تجب ازالته - قليلا كان او كثيرا - او تستحب او تجب ازالة كثيره وتستحب ازالة القليل.
# فالاول خمسة اضرب: دم الحيض والاستحاضة والنفاس. والكلب.
# والخنزير.
# والثاني ايضا خمسة اضرب: دم البق والبراغيث. والسمك. والجراح اللازمة، والقروح الدلمية.
# والثالث سوي ما ذكرناه من ساءر الدماء فانه يجب ازالة ما بلغ مقدار درهم فصاعدا. في موضع واحدا او في مواضع متفرقة وهو الكثير ويستحب ازالة ما نقص عن ذلك وهو القليل.
# وغير الدم ضربان:
# اما يجب ازالة قليله وكثيره، او يستحب فما يجب ازالة قليله وكثيره اربعة اضراب:
# احدها: يجب غسل ما مسه. ان كان رطبين. او كان احدهما رطبا.
# والثاني: يجب رض الموضع الذي مسه يابسا بالماء ان كان ثوبا.
# والثالث: يجب مسحه بالتراب. ان مسه البدن يابسين.
# والرابع: يجب غسل ما اصابه بالماء علي كل حال.
# فالاول: والثاني، والثالث تسعة اشياء: الكلب، والخنزير، والثعلب، والارنب.
# والفارة والوزغة وجسد الذمي والكافر، والناصب، فانه يجب غسل الموضع الذي مسه رطبا بالماء ثوبا كان او بدنا. ورشه بالماء ان مس الثوب يا بسين، ومسحه بالتراب ان مس البدن يا بسين.
# والرابع احد وعشرون شيءا: بول الادمي وغاءطه، والمني من جميع الحيوانات، وبول ما لا يءكل لحمه من جميع الحيوانات، وروثه وذرقه، PageV00P077
# وذرق الدجاج، والخمر، وكل شراب مسكر، والفقاع، ولعاب الكافر، والناصب، والكلب، والخنزير، والمسوخ، وجسد الميت من الناس بعد البرد بالموت وقبل التطهير بالغسل، وكل قطعة منه، وكل ما ابين من الحي، وجسد الميت من غير الادمي - الا ما ليس له نفس ساءلة، سوي الوزغ، والعقرب - وعرق الجنب من الحرام علي احد القولين، ولبن الصبية.
# والنجاسة مرءية، وغير مرءية، فالمرءية يجب ازالتها، ولو كانت مقدار راس ابرة، وغير المرءية اذا علم، او غلب علي الظن، فكذلك.
# وما تستحب ازالته فاثنا عشر شيءا، وهي: بول الدابة، والبغال، والحمير - وروي وجوب ذلك - (1)، وارواثها، وذرق غير الجلال من الدجاج علي رواية، وبول ما يءكل لحمه، وعرق الجنب من غير حرام. وعرق الحاءض، والمذي، والوذي، وطين الطريق بعد ثلاثة ايام ما لم تغلب النجاسة عليه. والقء ما لم ياكل شيءا نجسا، وبول الصبي قبل ان يطعم. وانما يجب صب الماء علي بول الصبي، وغسله مستحب.
# فصل في بيان حكم التطهير ما يلزم تطهيره للمكلف خمسة اشياء: بدنه، وثوبه، وخفه، وسلاحه، واناءه.
# فاما تطهير البدن من النجاسة. اذا وجد الماء وكانت النجاسة مرءية، ان يغسله ويدلك الموضع الذي اصابته، حتي يزيل العين والاثر، وان لم يجد الماء: ان يتتبع اثرها حتي يزيل عينها بالخرق، او بالاحجار، وان لم تكن مرءية - وكان من مس الحيوانات التي ذكرناها رطبة - صب عليها الماء وغسلها، اي المواضع التي اصابتها، وان كانت يابسة مسحها بالتراب، وان اشتبه عليه الموضع من جميع
# PageV00P078
# البدن غسل الجميع، اذا وجب الغسل، ومسح بالتراب اذا لزم المسح. وان كان من غير مس ما ذكرناه، وعلم الموضع الذي اصابه غسله ودلكه وان اشتبه عليه الموضع من احد جانبيه غسل جميع ذلك الجانب. وان اشتبه عليه من جميع البدن غسل الجميع.
# واما الثوب: فيجب غسله بالماء ان كانت النجاسة مرءية حتي تزول العين والاثر، فان لم يذهب اثرها، وكان ذلك من دم الحيض والاستحاضة والنفاس، صبغ موضع الاثر ببعض الاصباغ ولزم عصره اذا غسله، وان كانت غير مرءية غسله وعصره، فان اشتبه عليه الموضع كان حكمه مثل ما ذكرناه في البدن. وان لم يجد الماء ترك حتي يجد، وصلي عاريا علي ما سنذكر ان شاء الله تعالي. وان مسته الحيوانات التي ذكرناها يابسة رش الموضع بالماء فان اشتبه الموضع كان حكمه علي ما ذكرنا.
# واما الخف: فان كانت النجاسة اصابت داخله. فكان الحكم فيه مثل حكم البدن، وان اصابت خارجه جاز فيه مسحه بالتراب حتي يزول عينها. وان غسلها كان افضل.
# واما السلاح، فحكمه حكم الخف.
# واما ما يجلس عليه: فان كان فرشا، وكانت النجاسة يابسة، بحيث لا تتعدي اليه لم يكن بالوقوف عليه باس والتنزه عنه افضل وان كانت رطبة لم يجز الوقوف عليه حتي يغسل مثل الثوب. وان كان حصيرا وكانت النجاسة رطبة وجب غسله بصب الماء عليه، ودلكه حتي تزول، وان كانت يابسة جاز الوقوف عليه علي ما ذكرنا اذا كانت مرءية دون السجود، وان كانت غير مرءية، واصابته نجاسة ماءعة وكانت رطبة غسله، وان كانت يابسة، وجففها الشمس جاز الوقوف عليه، والسجود اذا كانت الجبهة يابسة، وان جففها غير الشمس جاز الوقوف عليه دون السجود. PageV00P079
# وان كان ارضا، وكانت النجاسة مرءية رطبة لم يجز الوقوف عليه حتي تزال، وان كانت يابسة فحكمه علي ما ذكرنا، وان كانت النجاسة ماءعة، رطبة كانت او يابسة - بالشمس، او بغيرها - فحكمه علي ما ذكرنا.
# واما الاناء: فان مسه احد الحيوانات التي ذكرناها يا بسين رش بالماء، وان وقع فيه شء من الحيوان، ومات وفيه الماء، او ولغ فيه، او وقع فيه نجاسة.
# نجس الماء، ووجب اهراقه، وغسله - الا من موت ما ليس له نفسه ساءلة، سوي الوزغ والعقرب، - سبع مرات. او ثلاثا، احدا هن بالتراب او ثلاثا من غير اعتبار التراب، او مرة واحدة.
# فالاول يلزم من شيءين: وقوع الخمر، وموت الفارة فيه.
# والثاني من شء واحد: وهو ولوغ الكلب فيه، فانه يجب غسلها ثلاث مرات احداهن بالتراب، وروي وسطاهن.
# والثالث: ويجب غسله ثلاث مرات من وقوع كل نجاسة فيه، وموت كل حيوان علي ما ذكرنا.
# والرابع يجب من مباشرة تسعة اشياء دون ولوغها فيه: وهي الحيوانات التي ذكرناها.
# فصل في بيان اعداد الصلوات والصلوات المفروضات في اليوم والليلة خمس في الحضر والسفر، الا ان عدد ركعات السفر ناقص عن ركعات الحضر، فصلاة الحضر سبع عشرة ركعة، وصلاة السفر احدي عشرة ركعة.
# فالظهر اربع ركعات بتشهدين وتسليمة، والعصر والعشاء الاخرة كذلك، والمغرب ثلاث ركعات بتشهدين وتسليمة، والغداة ركعتان بتشهد وتسليمة. وظهر PageV00P080
# السفر ركعتان بتشهد وتسليمة، والعصر والعشاء الاخر كذلك، والمغرب والغداة في السفر والحضر سواء.
# ونوافل الحضر اربع وثلاثون ركعة: ثمان بعد الزوال قبل الفريضة، وثمان بعدها، وتسقطان في السفر، ونوافل المغرب اربع ركعات في الحضر والسفر، ونوافل العشاء الاخرة ركعتان من جلوس تعدان بركعة في الحضر دون السفر، وتسمي الوتيرة. ونوافل الليل احدي عشرة ركعة في الحالين معا. ونوافل الغداة ركعتان في الحالين، كل ركعتين من الجميع بتشهد وتسليمة، وعلي هذا تكون نوافل السفر سبع عشرة ركعة.
# فصل في بيان اوقات الصلاة لكل صلاة فريضة وقت يفضل عنها، وله اول واخر. فالاول وقت من لا عذر له، والاخر وقت من له عذر. وايقاع الصلاة في وقتها اداء، سواء كان في اول الوقت او في اخره، الا ان اول الوقت له فضل، وبعد خروج الوقت يكون قضاء، ولا يجوز ايقاعها قبل دخول الوقت.
# ثم الصلاة ضربان: اما يكون له وقت يفوت اداءها بفواته، او لا يكون له ذلك. فان كان، لم يخل: اما يلزم قضاءها او لا يلزم قضاءها وهي صلاة العيد، والصلاة علي الموتي.
# وما يلزم قضاءها ضربان: احدهما يكون القضاء مثله في العدد، او يكون زاءدا عليه، مثل صلاة الجمعة، فانها ركعتان، فاذا فاتت لزم قضاءها اربع ركعات.
# وما يكون القضاء مثل المقضي ضربان: احدهما يجب القضاء مع الغسل، مثل صلاة الكسوف اذا احترق القرص كله وتركها صاحبها متعمدا. والاخر لا يجب مع القضاء الغسل، وهو ضربان: احدهما يجب عند سبب مثل صلاة الايات، PageV00P081
# والاخر يجب بدون سبب، وهو ضربان: احدهما يكون مقصورا مثل صلاة السفر، والخوف. والاخر ضربان: وهو ما يكون له بدل من التسبيح، مثل صلاة المطاردة، والاخر لا يكون له بدل، وهو ما عدا ما ذكرناه.
# واوقات الصلاة المفروضات تنقسم ثلاثة اقسام: اما ان يكون الوقت وفقا للعمل، مثل صلاة الكسوف والخسوف، فانه يجب ان يبتدء بالصلاة، اذا ابتدا الاحتراق بالقرص. ويستحب ان يقف فيها حتي يبتدء في الانجلاء.
# واما يكون الوقت فاضلا عنه، مثل الصلوات الخمس.
# واما يكون ناقصا عنه، وهو الصلاة للرياح السود، والزلازل، فانه يجب ان يبتدء بالصلاة اذا ظهر السبب. وربما ينجلي قبل الفراغ منها ، فاذا انجلي قبل الفراغ اتم صلاته وكانت اداء، فان لم يبتدء بالصلاة حالة الظهور، وانجلي قبل الشروع فيها كانت الصلاة قضاء.
# واما الاعذار التي يجوز لها تاخير الصلاة الي اخر الوقت فاربعة: السفر، والمطر،: والمرض، وشغل تركه يضر به في دينه او دنياه.
# فاما اول وقت الظهر فزوال الشمس، واخره للمختار ان يصير ظل كل شء مثله، سوي ظل الزوال، ولصاحب العذر ان يبقي الي غروب الشمس مقدار ما يصلي فيه ثماني ركعات، وروي ان وقت المختار ايضا ممتد مثل وقت صاحب العذر (1.
# واول وقت العصر عندما مضي من الزوال مقدار ما يصلي فيه فرض الظهر، ثم هو وقت الصلاتين، الا ان الظهر مقدم علي العصر الي ان يمضي وقت الظهر للمختار، ثم خلص الوقت للعصر الي ان يصير ظل كل شء مثليه. ولصاحب العذر الي ان يبقي من النهار مقدار ما يصلي فيه العصر.
# PageV00P082
# ووقت المغرب غروب الشمس، وعلامته زوال الحمرة من ناحية المشرق الي غروب الشفق للمختار، والي ربع الليل لصاحب العذر.
# واول وقت العشاء الاخرة بعد الفراغ من فريضة المغرب. وروي بعد غيبوبة الشفق (1)، واخره ثلث الليل للمختار، ونصفه لصاحب العذر.
# واول وقت صلاة الفجر طلوع الفجر الثاني، واخره للمختار ظهور الحمرة من ناحية المشرق، ولصاحب العذر (الي ان يبقي) (2) الي طلوع الشمس مقدار ما يصلي فيه ركعتان.
# وروي ان وقت المختار، وصاب العذر واحد في جميع الصلوات (3).
# ووقت نوافل الظهر من غير يوم الجمعة بعد زوال الشمس الي ان يصير الفء علي قدمين، ووقت نوافل العصر بعد الفراغ من فريضة الظهر الي ان يصير الفء (علي) (4) اربعة اقدام، ووقت نوافل المغرب بعد الفراغ من فريضته الي سقوط الشفق، ووقت الوتيرة بعد الفراغ من فريضة العشاء ما لم يرد ان يصلي بعدها صلاة، فان اراد ان يصلي بعدها صلاة اخرها الي ان يفرغ منها، ثم يختم بها الصلاة.
# ووقت نوافل الليل بعد انتصاف الليل الي طلوع الفجر، وكلما قارب الفجر كان افضل. ووقت ركعتي الغداة بعد الفراغ من صلاة الليل الي ظهور الحمرة من ناحية من المشرق.
# وترتيب نوافل الظهر والعصر يوم الجمعة يخالف ترتيبها في ساءر الايام.
# PageV00P083
# ويستحب ان يصلي يوم الجمعة ست ركعات عند انبساط الشمس، وستا عند ارتفاعها، وستا قريبا من الزوال، وركعتي الزوال، وان صلي الست الثالثة بين الظهر والعصر، او اخر (1) الي بعد الفراغ من العصر جاز.
# واما قضاء الفراءض، فلم يمنعه وقت الا عند تضيق وقت الصلاة الفريضة الحاضر وقتها، وهو ضربان، اما فاتته نسيانا، او تركها قصدا واعتمادا. فان فاتته نسيانا، وذكرها فوقتها حين يذكرها الا عند تضيق وقت الفريضة، فان ذكرها وهو في صلاة فريضة عدل بنيتها الي القضاء ما لم يتضيق وقت الحاضرة، وان تركها قصدا جاز له الاشتغال بالقضاء الي اخر وقت الحاضرة، وان قدم الحاضر وقتها علي القضاء كان افضل، وان لم يشتغل بالقضاء، واخر الاداء الي اخر الوقت كان مخطءا، واذا ظن المصلي دخول وقت صلاة فدخل فيها، فحضر وقتها مصليا اجزات، فان فرغ منها قبل دخول وقتها اعاد، ويجوز الابراد بالظهر قليلا في بلد شديد الحر، لمن اراد ان يصلي جماعة خمس صلوات تصلي في كل وقت ما لم يكن وقت فريضة حاضرة او لم يتضيق وقتها:
# اولها صلاة الاحرام، وثانيها ركعتا الطواف، وثالثها صلاة الكسوف، فهذه الثلاث يجوز الشروع فيها، او يجب ما لم يدخل وقت فريضة حاضرة.
# ورابعها قضاء الفراءض، وقد ذكرنا حكمها. وخامسها صلاة الجناءز، فانه يلزم الصلاة عليها ما لم يتضيق وقت الحاضرة.
# واما قضاء النوافل، فمستحب ما لم يكن وقت فريضة او لم يلزمه قضاء فريضة.
# ويستحب قضاء ما فات ليلا بالنهار وما فات نهارا بالليل، ويجوز ان يقضي عدة اوتار بليل واحد، فان عجز عن قضاء النوافل، وقدر علي الكفارة تصدق عن كل صلاة نافلة بمد من طعام، فان لم يقدر فعن نوافل كل يوم.
# PageV00P084
# والاوقات التي يكره ابتداء النوافل فيها خمسة: بعد فريضة الغداة الي ان تطلع الشمس، وعند طلوعها، وعند قيامها نصف النهار - الا يوم الجمعة صلاة ركعتي الزوال -، وبعد فريضة العصر، وعند غروبها.
# فصل في بيان القبلة القبلة ضربان: قبلة مختار، وقبلة مضطر.
# فقبلة المختار: الكعبة لمن هو في المسجد الحرام مشاهدا لها، او في حكم المشاهد، ولمن لا تلتبس عليه جهتها، وان كان خارجا من المسجد. والمسجد الحرام لمن هو من اهل الحرم ومشاهده، او كان في حكم المشاهد. والحرم لمن ناي عن الحرم.
# والناس يتوجهون الي القبلة من اربع جهات، فالركن العراقي لاهل العراق، والشامي لاهل الشام، والغربي لاهل الغرب، واليماني لاهل اليمين، وعلي اهل العراق خاصة التياسر قليلا.
# والمصلي ضربان: حاضر الحرم، وغاءبه.
# فالحاضر يعرف القبلة بالمشاهدة.
# والغاءب باحد اربعة اشياء: بالخبر الموجب للعلم، وبان ينصب النبي صلي الله عليه واله، او احد من الاءمة عليهم السلام قبلة، وبان يصلي اليها، او بالعلامات المعروفة لها.
# فعلامات اهل العراق اربع: الشمس، والشفق، والجدي، والفجر. فاذا كان الشمس عند الزوال علي الحاجب الايمن والشفق بحذاء المنكب الايمن، (والجدي خلف المنكب الايمن) (1)، والفجر بحذاء المنكب الايسر، حصل التوجه
# PageV00P085
# الي القبلة.
# وعلامات اهل الشام ست: بنات نعش، والجدي، وموضع مغيب سهيل، وطلوعه، والصبا، والشمال. فاذا كانت بنات نعش حال غيبوبتها خلف الاذن اليمني، والجدي خلف الكتف اليسري اذا طلع، وموضع مغيب سهيل علي العين اليمني، وطلوعه بين العينين، والصبا علي الخد الايسر والشمال علي الكتف اليمني، كان مستقبلا الي القبلة.
# وعلامة اهل الغرب ثلاث: الثريا، والعيوق، والجدي. فاذا كان الثريا علي يمينه، والعيوق علي شماله، والجدي علي صفحة خده الايسر، فقد استقبل القبلة.
# وعلامات اهل اليمين ثلاث: الجدي، وسهيل، والجنوب. فاذا كان الجدي وقت طلوعه بين عينيه، وسهيل حين يغيب بين كتفيه، والجنوب علي مرجع كتفه اليمني فقد توجه الي القبلة.
# والمضطر ضربان: اما اشتبه عليه القبلة لفقد علاماتها، او لم يمكنه التوجه اليها لحصوله في سفينة تدور به، او علي راحلة في السفر ولم يمكنه النزول عنه، او في مطاردة ولا يمكنه الثبوت فيها.
# فالاول: يصلي الي اربع جهات مع الاختيار، والي جهة غلبت علي ظنه في حال الضرورة.
# والثاني: ان امكنه ان يدور مع السفينة دار، فان لم يمكنه استقبل القبلة بتكبيرة الاحرام، وصلي الي صدر السفينة.
# والثالث: لا يجوز للمفترض مختارا، ويجوز حالة الضرورة. فان امكنه الاستقبال في جميع الاحوال لزم، وان لم يمكنه استقبل بتكبيرة الاحرام، ثم صلي كيف امكن. ويجوز للمتنقل مختارا، والتوجه الي القبلة في جميع الاحوال افضل اذا امكن. وان استقبل بتكبيرة الاحرام مختارا، وصلي الباقي حيث توجهت PageV00P086
# به الراحلة جاز.
# والرابع: يصلي كيف شاء، وان استقبل بتكبيرة الاحرام كان افضل.
# فصل في بيان ما يجوز فيه الصلاة اللباس ثلاثة اضرب: اما تجوز فيه الصلاة، او تكره، او لا تجوز فيه.
# فالاول عشرة اشياء: القطن، والكتان، وكلما ينبت من الارض من انواع الحشيش والنبات، وجلود ما يءكل لحمه اذا كان مذكي، وصوف (كل) (1) ما يءكل لحمه، وشعره، ووبره اذا لم يكن منتوفا عن حي او ميت، والحواصل الخوارزمي (2)، والخز الخالص، وما كان مخلوطا من ذلك بالقز والابريسم. وانما تجوز الصلاة في ذلك بشرطين: جواز التصرف فيه - اما بالملك او الاباحة -، وكونه طاهرا من النجاسة.
# والثاني احد عشر شيءا: الثياب السود - سوي العمامة -، والثوب الشاف، والسنجاب (3)، وما يكون فوق جلد الثعلب، والارنب، او تحته يابسين، والحرير المحض للنساء، والعمامة اذا لم يكن لها حنك، وشد الازار فوق القميص، والقميص المكفوف بالحرير المحض والثياب المنقوشة بالتماثيل، - وروي حظر ذلك - (4)، واشتمال الصماء، وهو ان يلتحف بالازار، ويدخل طرفيه تحت يد
# PageV00P087
# واحدة ويطرحهما علي منكب واحد، مثل (1) اليهود.
# والثالث خمسة عشر شيءا، الثوب المغصوب مع العلم به مختارا، والثوب النجس، والحرير المحض للرجال - الا في حال الحرب -، والصوف، والشعر، والوبر اذا نتفت من الحي او الميت وان كانت مما يءكل لحمه، وجلود الميتة وان كانت مدبوغة، وجلود السباع وان كانت مذكاة، وشعورها، والفنك (2)، والسمور (3) - الا حالة الاضطرار -، والخز المغشوش بوبر الارنب والثعلب، والثوب المخلوط بذلك، والقباء المشدود - الا في حال الحرب - واللثام في موضع السجود، واللثام (4) اذا منع القراءة واما ما لا تتم الصلاة فيه منفردا فضربان:
# احدهما تكره فيه الصلاة، وهو سبعة اشياء: التكة، والجورب، والقلنسوة المتخذة من شعر الثعلب، والارنب، والشمشك، والنعل السندية، والتكة، والجورب اذا لحقتهما نجاسة. وروي ان الصلاة محظورة في النعل السندية، والشمشك.
# والاخر لا تكره فيه الصلاة، وهو خمسة اشياء: الخفان، والجرموقان اذا كان لها ساق، والتكة، والقلنسوة، والجورب من غير ما ذكرناه.
# PageV00P088
# فصل في بيان ستر العورة عورة الرجال من السرة الي الركبة، ويجب منها (1) ستر السواتين، ويستحب ما بقي، والركبة داخلة فيها وعورة النساء جميع البدن، ويجب عليها ستره، الا موضع السجود، اذا كانت حرة بالغة والصبية، والامة، وام الولد، والمدبرة، والمكاتبة المشروطة يجب عليهن ستر ما سوي الراس، ويستحب لهن ستره. ويستحب للرجل الصلاة في ازار صفيق (2) ورداء، او قميص ورداء، وللمراة ان تصلي في ثلاثة اثواب: مقنعة، وقميص، ودرع.
# فصل في بيان ما تجوز الصلاة عليه من المكان تجوز الصلاة في كل مكان، والوقوف فيه لها ما لم يمنع مانع من صحة الصلاة فيه، او لم يعرض ما يكره فيه الصلاة (له) (3) مما يمنع. فما يمنع من صحة الصلاة ثلاثة اشياء: كونه مغصوبا، او نجسا بحيث تتعدي اليه النجاسة، او بجنبه، او قدامه تصلي امراة.
# والامكنة التي تكره الصلاة فيها تسعة وعشرون: بيوت الغاءط والارض الوحلة، وحياض الماء - وتكون الصلاة فيهما (4) بالايماء اذا اضطر الي الصلاة فيهما (5) - وبيوت النيران، وبيوت المجوس اختيارا - وان اضطر الي ذلك رش الموضع اولا بالماء -، والحمام، ومعطن الابل، وقري النمل، وبطن الوادي، والارض الرملة، والسبخة اذا لم يمكن السجود عليها، وبيوت الخمر، وجواد
# PageV00P089
# الطرق دون الظواهر، وكل موضع بين يديه صور (1)، وتماثيل غير مغطاة، او نار في مجمرة او قنديل معلق، او سلاح، مشهر مختارا، او امراة جالسة، او مصحف مفتوح يشتغل المصلي بالنظر فيه، او حاءط تنز قبلته من بالوعة يبال فيها، ومرابط الدواب والحمير والبغال مختارا، وبيت فيه مجوسي مختارا، ووادي ضجنان (2)، والبيداء (3)، ووادي الشقرة (4)، وذات الصلاصل (5)، والمقابر - الا اذا كان بين القبر وبين المصلي عن قدامه ويمينه ويساره عشر اذرع -، الا عند قبور الاءمة عليهم السلام فانه يستحب الصلاة فيها ما لم يكن الي القبور، والفريضة في جوف الكعبة، دون النافلة فانها تستحب.
# فصل في بيان ما يجوز السجود عليه الارض كلها مسجد يجوز السجود عليها، وعلي كل ما ينبت منها مما لا يءكل ولا يلبس بالعادة، الا الحصر المعمولة بالسيور الظاهرة (6)، اذا اجتمع فيه شرطان:
# الملك او حكمه، وكونه خاليا من النجاسة.
# PageV00P090
# وما يسجد عليه اربعة اقسام: اما يستحب، او يحرم، او يكره، او يكون السجود عليه مطلقا.
# فالاول شيءان: الالواح من التربة، وخشب قبور الاءمة عليهم السلام، ان وجد ولم يتق.
# والثاني: ما سوي الارض، وما ينبت منها ما ذكرناه مختارا.
# والثالث: ما مسته النار من الاجر، والخزف، والقرطاس المكتوب اذا ابصره واحسن القراءة.
# والرابع: الارض، والحجر، والحصي، وما ينبت منها مما ذكرناه.
# فصل في بيان الاذان والاقامة الفصل يحتاج الي بيان الصلاة التي فيها الاذان والاقامة، والصلاة التي لا اذان لها ولا اقامة، ومن عليه ان يءذن ويقيم لصلاته وكيفية الاذان والاقامة، ومن له ان يءذن للناس، وشراءطهما.
# فالاول: الصلوات الخمس، فانهما مندوب اليهما الرجال، واشدهما تاكيدا ما يجهر فيه بالقراءة، وهما او كد في صلاة الغداة، والمغرب منهما في غيرهما، وواجبان في صلاة الجماعة.
# والثاني: ما عدا الصلوات الخمس.
# والثالث: الرجال دون النساء وانما عليهن ان يتشهدن الشهادتين وان اذن، واقمن، واخفتن كان في ذلك فضل.
# والرابع: ان يكبر في اول الاذان اربع تكبيرات، ويقول: اشهد ان لا اله الا الله مرتين، واشهد ان محمدا رسول الله دفعتين، ويدعو الي الصلاة دفعتين، والي الفلاح مرتين، والي خير العمل مرتين، ويكبر مرتين، ويهلل مرتين. والاقامة PageV00P091
# مثله، الا انه ينقص من اولها التكبير مرتين، ومن اخرها التهليل دفعة (1)، ويزاد قبل التكبير في اخرها " قد قامت الصلاة دفعتين ". فجميع فصولهما خمسة وثلاثون فصلا، وقد روي اكثر من ذلك (2)، والعمل علي ما ذكرنا.
# والخامس: ينبغي ان يكون المءذن قد اجتمع فيه ست خصال: العدالة، والامانة ، والمعرفة بالوقت، والاضطلاع بالعمل، وجهارة الصوت، وحسنه استحبابا.
# ويجوز ان يءذن ويقيم الصبي، ويكره ان يءذن الاعمي الا ان يسدده غيره.
# والسادس: يشتمل علي الواجب، والمندوب، والمحظور، والمكروه.
# فالواجب شء واحد، وهو الترتيب.
# والمندوب في الاذان ثمانية: كونه متطهرا، والقيام، واستقبال القبلة، والترتيل، وترك اعراب اواخر الفصول، والافصاح بالحروف، ورفع الصوت به علي المءذنة، وفي البيت لنفي الاسقام عنه. وفي الاقامة كذلك، الا ان استقبال القبلة فيها واجب، والحدر مندوب اليه بدل الترتيل.
# والمحظور ثلاثة: التثويب، وقول " الصلاة خير من النوم " في اذان الغداة - الا اذا اراد تنبيه قوم - والكلام في خلال الاقامة بعد قوله: " قد قامت الصلاة "، الا فيما يتعلق بالصلاة من تقديم الامام، او تسوية [الصف]. (3) والمكروه خمسة: الكلام في خلالهما - الا ما ذكرنا - وان يءذن او يقيم ماشيا، او راكبا، والالتواء بالبدن عن القبلة في حال الاذان، والتاذين في الصومعة.
# ومن شرط صحتهما دخول الوقت الا في صلاة الغداة، فانه يجوز تقديم الاذان فيها علي الوقت، ويستحب اعادته بعد دخول الوقت، ويستحب فيه
# PageV00P092
# الفصل بين الاذان والاقامة بسجدة، او جلسة، او خطوة، واتمام ما نقص المءذن من فصولها في النفس، واعادة ما يسمع من الاذان في النفس، ويجوز الاقتصار علي مرة مرة حالة الضرورات.
# فصل في بيان ما يقارن حال الصلاة الصلاة تشتمل علي افعال، وكيفيات، وتروك. والفعل علي واجب، ومندوب، والكيفية كذلك. والترك علي المحظور، والمكروه. والمحظور علي ما يقطع الصلاة في كل حال، او في حال دون حال.
# والفعل الواجب ثلاثة اضرب: ركن، وغير ركن، ومختلف فيه.
# فالركن ستة اشياء: القيام مع القدرة، واستقبال القبلة مختارا، والنية، وتكبيرة الاحرام، والركوع، والسجود.
# وغير الركن المتفق علي وجوبه تسعة اشياء: قراءة الحمد، وسورة معها في الفرض مع القدرة والاختيار، وتسبيحة في الركوع، ورفع الراس منه والهوي الي السجود، وتسبيحة فيه، ورفع الراس منه، والعود الي السجدة الثانية، وتسبيحة فيها، ورفع الراس منها.
# والمختلف فيه اثنا عشر شيءا: رفع اليدين بتكبيرة الاحرام، وتكبيرة الركوع، ورفع اليدين بها، وتكبيرة السجدة الاولي، ورفع اليدين بها، وتكبيرة رفع الراس منها، ورفع اليدين بها، وتكبيرة السجدة الثانية ورفع اليدين بها، وتكبيرة رفع الراس فيها، ورفع اليدين بها، وجلسة الاستراحة اذا اراد القيام الي الثانية.
# والكيفية ستة عشر شيءا: مقارنة النية للتحريمة، واستدامة حكمها الي عند الفراغ، والتلفظ بالله اكبر، والتسمية في اول الفاتحة، وفي اول كل سورة يقرا معها، ووضع الحروف مواضعها مع الامكان في القراءة، والجهر بالقراءة فيما يجهر PageV00P093
# والمخافتة فيما يخافت فيه، والابتداء بالحمد ثم بالسورة، والترتيب في الصلاة، والطمانينة في الركوع، (وفي الانتصاب منه، وفي السجدة الاولي) (1)، وفي الانتصاب منها، وفي السجدة الثانية، والسجود علي سبعة اعظم - الجبهة، واليدين، والركبتين، واصابع الرجلين -، واستقبال القبلة باصابع الرجلين.
# والمندوب ضربان: فعل، وكيفية.
# فالفعل اربعة وثلاثون: الاقبال علي الصلاة، والخشوع والاخلاص، والدعاء بالماثور بعد الاقامة، والتوجه بسبع تكبيرات - واحدة منها تكبيرة الاحرام، وثلاثة ادعية بينها، والاستعاذة قبل قراءة الحمد، والترتيل في القراءة، والفصل بين السورتين بسكتة خفيفة، وبين السورة والركوع، وقول ما زاد علي تسبيحة واحدة في الركوع من التسبيح، والدعاء وقول سمع الله لمن حمده عند رفع الراس منه، والدعاء (بعده) (2) وقول ما زاد علي تسبيحة واحدة في السجدة الاولي من التسبيح والدعاء، ومثل ذلك في الثانية، والارغام بالانف فيهما والدعاء بينهما او النظر في حال القيام الي موضع السجود وفي حال الركوع الي ما بين رجليه واغماض عينيه، وفي السجود الي طرف انفه، وفي جلوسه الي حجره، ووضع يديه علي فخذيه بحذاء عيني ركبتيه في حال القيام، وعلي ركبتيه في حال الركوع، وبحذاء اذنيه علي الارض في حال السجود، وعلي فخذيه في حال الجلوس، وتلقي الارض باليدين اذا هوي الي السجود، والانكباب علي يديه حالة النهوض، والدعاء حالة القيام.
# والكيفية عشرون شيءا رفع اليدين الي حذاء شحمتي اذنيه مع كل تكبيرة، وتقريب احدي القدمين
# PageV00P094
# من الاخري بحيث يكون بينهما اربع اصابع مفرجات الي شبر للرجل، والمراة لا تفرج بين قدميها، وتضع في حال القيام يديها علي ثدييها، وان يملا الكفين من الركبتين مفرجة الاصابع، ويرد ركبتيه الي خلف، ويسوي ظهره، ويمد عنقه، والتاني في القراءة، والدعاء، والتسبيح، وقول: سمع الله لمن حمده اذا تمكن من القيام، وتعمد الاعراب، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم فيما لا يجهر بالقراءة فيه في الموضعين، والتخوي (1) اذا استرسل للسجود، وبسط الكفين مضمومتي الاصابع حيال الوجه بين يدي الركبتين في السجود، ورفع الاعضاء بعضه عن بعض في السجود، وكشف الثوب عن الكفين للرجال، والمراة تضع الاعضاء بعضها علي بعض في السجود، ولا ترفع عجيزتها، ولا تكشف عن شء من اعضاءها سوي الجبهة، والجلوس علي الفخذ الايسر، ووضع ظاهر القدر اليمني علي باطن اليسري بين السجدتين، وان قعد متربعا جاز. والمراة لا تفرج بين قدميها وتضم ثدييها الي الصدر، وتضع يديها فوق ركبتيها علي فخذيها في الركوع، فاذا جلست فعلي اليتيها، واذا ارادت السجود قعدت اولا، ثم سجدت لاطءة بالارض، واذا تشهدت ضمت فخذيها ورفعت ركبتيها من الارض، واذا ارادت النهوض الي الركعة الاخري قامت علي قدميها.
# فاما الركعة الثانية، فتسقط فيها من الواجبات خمسة اشياء: النية، والمقارنة فيها، والتحريمة، وكيفيتها، وجلسة الاستراحة ومن النفل عشرة اشياء: التكبيرات الست، والادعية الثلاثة، والاستعاذة.
# وتزيد فيها من الواجبات ثمانية اشياء: الجلوس للتشهد، والطمانينة فيه والشهادتان، والصلاة علي النبي، والصلاة علي اله عليه وعليهم السلام، والترتيب
# PageV00P095
# في ذلك علي ما ذكرنا والتسليم ان كانت الصلاة ثناءية. ومن النفل ايضا ثمانية اشياء: القنوت والدعاء الماثور، ورفع اليدين فيه - ومحله قبل الركوع وبعد القراءة - والتورك في التشهد علي الفخذ الايسر، ووضع اليدين علي الفخذين مضمومتي الاصابع، والنظر الي الحجر، والايماء بالتسليم تجاه القبلة الي الجانب (الايمن) (1) للامام والمنفرد ناويا به الخروج من الصلاة، والايماء به الي اليمين للماموم والي اليسار ايضا ان كان علي يساره غيره.
# وقال بعض الاصحاب: ان التسليم سنة (2)، والصحيح ما ذكرناه، فان كانت الصلاة ثلاثية او رباعية سلم بعد التشهد الاخيرة.
# فاما الركعة الثالثة، فيسقط فيها ما يسقط من الثانية، وقراءة ما زاد علي الحمد.
# ولا يزيد فيها شء ان كانت الصلاة رباعية، وان كانت ثلاثية زاد فيها ما يزيد في الثانية سوي القنوت، وان كانت الصلاة رباعية يسقط منها ما يسقط من الثالثة، وزاد فيها ما يزيد في الثانية سوي القنوت.
# واما التروك التي تقطع الصلاة في كل حال فثمانية اشياء: البول، والغاءط، والجنابة، والريح، والنوم، ومس الميت من الناس علي ما ذكرنا، والسجود علي كور العمامة، وعلي موضع ارتفع عن موضع القيام باكثر من حجم المخدة، لمن قدر علي السجود علي الارض.
# PageV00P096
# وما تقطع في حال دون حال فتسعة اشياء: العمل الكثير مما ليس من افعال الصلاة، وكتف اليدين، وقول امين في اخر الحمد، والالتفات الي ما وراءه، والقهقهة، والبكاء لامر دنيوي، والانين بحرفين، والتافف بحرفين، والتكلم بما ليس من الصلاة. فان حصل جميع ذلك سهوا او نسيانا، او تقية لم يقطع الصلاة، وان حصل عمدا قطعها.
# والمكروه تسعة عشر شيءا: تدلية الراس في الركوع، وان يجعل ظهره فيه مثل ابزخ (1)، وان يجعل يده تحت ثوبه، وان يحدودب في السجود ويلصق البطن بالفخذ هذا للرجل. فاما للمراة، فرفع العجيزة في الركوع والسجود والكشف عن غير الجبهة. والالتفات الي احد الجانبين، والعبث بشء من الاعضاء، والبصق، والتنخم، والتاوه بحرف، والتثاءب، والتمطي، وفرقعة الاصابع، والاقعاء بين السجدتين (2) وفي التشهد، ومدافعة الاخبثين، والنفخ في موضع السجود، اذا كان غير بجنبه.
# واما ما يجوز له قطع الصلاة فثلاثة اشياء: دفع الضرر عن النفس، وعن الغير، وعن المال اذا لم يمكن الا بالقطع.
# وما ابيح فعله في الصلاة فثمانية اشياء: العمل القليل مثل الايماء وقتل المءذيات من الحية والعقرب، وللتصفيق، وضرب الحاءط تنبيها علي الحاجة، وما لا يمكن التحرز منه كازدراد ما يخرج من خلل الاسنان، وقتل القمل والبرغوث، وغسل ما اصاب الثوب عن الرعاف ما لم ينحرف عن القبلة او لم يتكلم، وحمد الله تعالي علي العطاس، ورد السلام بمثله.
# PageV00P097
# ويستحب ان يعقب بعد التسليم بالدعاء الماثور، وتسبيح الزهراء عليها السلام ويسجد سجدة الشكر.
# فصل في بيان من ترك فعلا من افعال الصلاة من ترك فعلا واجبا من افعال الصلاة متعمدا بطلت صلاته، وان ترك ناسيا ولم يذكر بعد ذلك لم يءاخذ به، وان ذكر وامكن تلافيه تلاقي، وان لم يمكن تلافيه، وكان ركنا اعاد الصلاة، وان كان غير ركن لم يعد واتم صلاته. وان ترك شيءا من مقدمات صلاته لم يخل: اما تجب بسببه اعادة الصلاة، او لا تجب. فما تجب له اعادة الصلاة ستة اشياء:
# احدها: من ترك الطهارة وصلي، ثم ذكر اعاد الصلاة علي كل حال بعد ما يتطهر.
# وكذلك: حكم من ترك عضوا من اعضاء الطهارة.
# وثالثها: من صلي قبل دخول الوقت ظنا منه بدخوله وفرغ قبل دخوله اعاد (الصلاة) (1).
# ورابعها: من صلي وفي ثوبه نجاسة، وكان قد علم بها قبل.
# وخامسها: من صلي وعلي بدنه نجاسة كذلك.
# وسادسها: من اشتبه عليه جهة القبلة فتحري، وصلي مستدبر القبلة، ثم ظهر له ذلك.
# وما لا تجب له اعادة الصلاة اربعة اشياء:
# احدها: من ظن دخول الوقت وصلي، ثم دخل عليه الوقت مصليا.
# وثانيها: من صلي وعلي ثوبه نجاسة، وكان لم يعلم بها، ثم علم بعد الفراغ من
# PageV00P098
# الصلاة وقد مضي وقته.
# وثالثها: من صلي وعلي بدنه نجاسة، ولم يعلم بها كذلك.
# ورابعها: من تحري جهة القبلة فاشتبهت عليه، وصلي الي جهة، ثم ظهر له انه قد صلي يمين الي القبلة او يسارها، وقد مضي الوقت فان علم ذلك وكان الوقت باقيا اعاد علي كل حال.
# فصل في بيان احكام السهو اذا عرض للمصلي سهو في الصلاة، وذكر، او غلب علي ظنه ذلك لم يخل من اربعة اوجه: اما يمكن تلافيه في الحال، او بعده، او لا يمكن تلافيه وتبطل به الصلاة، او لا تبطل. وان عرض له شك محض لم يخل من خمسة اوجه: اما يوجب اعادة الصلاة، او يوجب التلافي، او لا يكون له حكم، او يوجب الاحتياط، او الجبران.
# فالاول ثمانية اشياء: من نسي القراءة وذكر وهو قاءم لم يركع قرا، ومن نسي الركوع وذكر قاءما، ومن نسي السجدتين، او واحدة منهما وذكر جالسا، (ومن نسي التشهد الاول وذكر جالسا، ومن نسي التشهد الثاني وذكر قبل التسليم) (1) ومن نسي تسبيح الركوع وذكر راكعا، او تسبيح السجود وذكر جالسا.
# والثاني احد عشر شيءا: من قرا السورة قبل الحمد ناسيا، وذكر قبل الركوع قرا الحمد واعاد السورة.
# ومن نسي الركوع في واحدة من الاخريين، وذكر بعد السجود، لم يعتد بالسجود وقام وركع.
# PageV00P099
# ومن ترك السجدتين في واحدة من الاخريين بعد الركوع، لم يعتد به وبقيامه، وقراءته، وجلس وسجد.
# ومن نسي التشهد الاول وذكر في حال القيام قبل الركوع رجع فتشهد وقام، وان ذكر بعد الركوع مضي في صلاته، وقضي بعد التسليم، وجبر ذلك بسجدتي السهو.
# ومن نسي سجدة واحدة، وذكر قبل الركوع قاءما او بعده، فحكمه حكم من نسي التشهد في الحالين.
# ومن نسي سجدتين من الركعتين الاخريين، وذكر بعد القيام، فحكمه مثل حكم من نسي سجدة واحدة، الا انه يجب ان يسجد لكل سجدة اذا قضي بعد التسليم سجدتي السهو.
# ومن جلس في الاولي من صلاة الغداة، وتشهد وسلم، ثم ذكر، طرح جميع ذلك وقام واتم صلاته ما لم يحدث، او لم ينحرف عن القبلة، او لم يتكلم.
# وكذلك من سلم في الثانية من المغرب.
# ويتفرع علي بعض هذه المساءل مساءل: احدها: من نسي ركوع واحدا، وذكر بعد السجود، ولم يذكر موضعه اعاد الصلاة علي قول من قال: كل سهو يلحق واحدة من الاوليين يوجب الاعادة، ولم يعد علي القول الثاني.
# ومن نسي اربع سجدات من اربع ركعات،، وذكر بعد التسليم اعاد علي القول الاول، وقضي علي القول الثاني، وسجد بعد ذلك (1) سجدتي السهو.
# وان ترك ثلاثا، او اثنتين، او واحدة، فعلي ذلك.
# والثالث تسعة اشياء: من ترك النية، او تكبير الاحرام، وذكرا وركوعا في واحدة من الاوليين وذكر بعد السجود، او السجدتين في واحدة منهما وذكر بعد
# PageV00P100
# الركوع، او نسي الركوع او السجدتين علي ما ذكرنا من صلاة المغرب او الغداة، ومن زاد ركوعا، ومن زاد سجدتين في واحدة منهما، ومن نقص ركعة - او ما زاد بعد ان احدث، او تكلم، او استدبر القبلة.
# والرابع اربعة اشياء: من ترك القراءة وذكر بعد الركوع، علي قول من قال: انها غير ركن، ومن قال: انها ركن فهو يوجب الاعادة. ومن ترك تسبيحة الركوع، او السجود وذكر بعد رفع الراس، او التشهد الاول وذكر بعد الركوع من الثالثة.
# والاول من الوجه الثاني تسعة اشياء: من شك في الركوع بعد الفراغ من السجود في واحدة من الاوليين، او في السجدتين في واحدة منهما بعد الركوع، او شك بين الاثنتين والثلاث في صلاة الغداة، او بين الثلاث والاربع في المغرب، او شك في صلاة الغداة، او المغرب، او السفر في الاوليين من الرباعيات، او شك ولم يدر كم صلي.
# والثاني ثمانية اشياء: من شك في القراءة قبل الركوع، او في الركوع في واحدة من الاخريين قاءما، فان ذكر راكعا انه قدر ركع ارسل نفسه ولم يرفع راسه، فان ذكر بعد الركوع اعاد. وفي السجدتين معا من الاخريين، فان ذكر فيهما انه قد سجد اعاد الصلاة، وفي اصحابنا من جعل حكم الاوليين كذلك (1).
# او في سجدة واحدة وهو جالس، فان ذكر بعد انه كان قد سجد لم يعد. او في التشهد الاول جالسا، او في الثاني ولم يسلم بعد، او في تسبيح الركوع راكعا، او السجود ساجدا.
# والثالث تسعة اشياء: من شك في النية، او تكبيرة الاحرام حال القراءة، او في
# PageV00P101
# القراءة حالة الركوع، او بعده، او في الركوع من احدهما حالة السجود، او بعده، او في السجود منهما وقد قام، او في التشهد الاول قاءما، او في الثاني وقد سلم، او سها ثلاث متواليات، او في سهو.
# والرابع اربعة مواضع: من شك بين الثنتين والثلاث، او الاربع، (او بين الثلاث والاربع) (1)، او بين الثنتين والثلاث والاربع. فالاول والثالث: يبني علي الاكثر ويتم الصلاة، فاذا سلم صلي ركعة من قيام، او ركعتين من جلوس.
# والثاني: يبني ايضا علي الاكثر ويسلم، ثم يقوم فيصلي ركعتين بالحمد وحدها.
# والرابع: كذلك في البناء، فاذا سلم قام وصلي ركعتين من قيام وسلم، ثم صلي ركعتين من جلوس.
# والخامس سبعة اشياء: من تكلم في الصلاة ناسيا، ومن قام وكان من حقه القعود، او قعد ومن حقه القيام، او شك بين الاربع والخمس، ومن ذكر بعد الركوع انه ترك التشهد الاول وقضي بعد التسليم، ومن نسي سجدة واحدة وذكر بعد الركوع وقضي بعد التسليم، او سجدتين من الاخرتين وقضاهما علي ذلك، وجبر جميع ذلك بسجدتي السهو. ومن سها عنهما قضاهما اذا ذكر، وان طال الزمان، وان سها في صلاة واحدة بما يوجب الجبران بسجدتي السهو اكثر من مرة واحدة سجد لكل مرة.
# واذا وقع سهو في صلاة الجماعة بما يوجب السهو للامام والماموم سجدوا جميعا سجدتي السهو، وان سها احدهما وذكره الاخر لم يجب، وان سها الامام دون الماموم ولم يذكره وجب السجدتان علي الامام، ولزم الماموم متابعة احتياطا.
# فجميع احكام السهو علي اختلافها تقع في اثنين وسبعين موضعا.
# PageV00P102
# فصل في بيان صلاة الجمعة المكلف في صلاة الجمعة اربعة اضرب:
# اما يجب عليه وتصح به ومنه.
# او تجب عليه ولا تصح به ولا منه.
# او لا تجب عليه وتصح به ومنه.
# او لا تجب عليه ولا تصح به وتصح منه.
# فالاول: من اجتمع فيه خمس خصال: الاسلام، والذكورة، والبلوغ، والحرية، وكمال العقل. وانتفي منه ست: المرض، والعمي، والعرج، والشيخوخة بحيث لا حراك معها، والسفر الموجب للتقصير، والبعد عن الموضع الذي تقام فيه الجمعة بمقدار فرسخين فصاعدا.
# والثاني: الكافر.
# والثالث اربعة: المريض، والاعمي، والاعرج، ومن كان علي راس فرسخين فصاعدا.
# والرابع خمسة: المراة، والعبد، والمسافر، والصبي، والمجنون.
# ويحتاج في الانعقاد الي اربعة شروط: حضور السلطان العادل، او من نصبه لذلك، وحضور سبعة نفر حتي تجب، او خمسة حتي تستحب ممن تجب عليهم وتصح بهم، وان تكون بين الجمعتين ثلاثة اميال فصاعدا، وتخطب خطبتان تشتملان علي اربعة اصناف: حمد الله تعالي، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وعلي اله عليهم السلام، ووعظ الناس، وقراءة سورة خفيفة من القران.
# ويجب ان يراعي الامام الذي يخطب اربعة اشياء: يخطب قاءما مختارا، وان يكون علي طهر، ويخطب خطبتين، ويفصل بينهما بجلسة خفيفة. PageV00P103
# ويجتمع فيه تسعة شروط: الايمان، والبلوغ، وكمال العقل، والعدالة، وصدق اللهجة، والولادة من الحلال، واقامة الفراض في اول الوقت، والصحة من الجنون والجذام والبرص.
# ويستحب ان يكون حاويا لاربع خصال: الفصاحة في الخطبة، والبراءة من اللحن، والتعمم شاتيا كان او قاءضا، والتردي ببرد يمني.
# ويحفظ اربعة اشياء: الجلوس دون الدرجة العليا للاستراحة، والصعود بسكينة ووقار، والاعتماد في الصعود علي سيف او عكازة او قوس، وترك الالتفات عن اليمين والشمال.
# وتجب ثلاثة اشياء: صعود المنبر قبل الزوال بمقدار ما اذا خطب زالت الشمس، وان يخطب قبل الزوال، ويصلي بعده ركعتين. فاذا صعد اذن المءذن مرة واحدة، والزيادة عليها بدعة.
# ويستحب في الخطبة ستة اشياء: الاقتصار، وان يزيد الوعظ علي الفريضة، والترغيب والترهيب، والدعاء للاءمة عليهم السلام، وللمءمنين (والمءمنات) (1).
# ويحرم عليه وعلي من حضر الكلام بين الخطبتين وخلالهما، ويجب علي من حضر الانصات اليهما.
# ويستحب في الصلاة خمسة اشياء: ان يقرا في الاول سورة الجمعة، وفي الثانية سورة المنافقين، وان يقنت قنوتين: احدهما في الاولي قبل الركوع، والثاني في الثانية بعده، وان يجمع بينهما وبين العصر باذن واحد واقامتين.
# فصل في بيان احكام الجماعة الجماعة لا تصح الا في الصلوات المفروضات، او فيما كان في الاصل فريضة
# PageV00P104
# - الا في صلاة الاستسقاء خاصة -، وهي ضربان: اما تجب الجماعة: وهي صلاة الجمعة خاصة، او تستحب: وهي فيما عداها من المفروضات، وفي صلاة الاستسقاء اذا استكملت شروطها، واكدها في الصلوات الخمس.
# والشروط التي تصح لاجلها ثلاثة انواع: احدها يرجع الي الامام، والثاني الي الماموم، والثالث اليهما.
# فما يرجع الي الامام ثلاثة اشياء: الايمان، والعدالة، وكونه اقرا القوم.
# وينبغي ان تنتفي عنه احدي عشرة خصلة: الكفر، والنصب، وخلاف الحق في اصل الدين، والفسق، وخبث الولادة، وعقوق الوالدين، وقطيعة الرحم، والغلف، والرق، والخنوثة، والانوثة. وجاز للثلاثة الاخيرة ان تءم بامثالها اذا كانت اهلا لها، وللعبد ان يءم بمولاه خاصة اذا كان اهلا لذلك.
# وشروط امامة الصلاة ست علي الترتيب: القراءة، ثم الفقه، ثم الشرف، ثم الهجرة، ثم السن، ثم الصباحة. فان تساووا في القراءة قدم الافقه، فان تساووا قدم الاشرف اذا كان مساويا لهم في القراءة والفقه، وعلي هذا الترتيب الاقدم هجرة، ثم الاسن، ثم الاصبح وجها مع التساوي فيما تقدم.
# وما يرجع الي الماموم شيءان: التكليف، والاسلام.
# وما يرجع اليهما: حضور عاقلين مسلمين فصاعدا.
# وتكره امامة ثلاث عشرة نفسا - الا بامثالهم -: المتيمم، والمسافر، والمقيد، والقاعد، ومن لم يقدر علي اصلاح لسانه، ومن عجز عن اداء حرف او ابدل حرفا من حرف، او ارتج عليه في اول كلامه، او لم يات بالحروف علي الصحة والبيان، والمحدود، والمفلوج، والمجذوم، والابرص.
# وصاحب المسجد اولي بالامامة اذا كان اهلا لها، والهاشمي احق اذا اجتمع فيه شروطها. PageV00P105
# وما يتعلق بالجماعة خمسة اضرب: واجب، ومندوب، ومحظور ومكروه، وجاءز.
# فالواجب اربعة اشياء: نية الاقتداء، والوقوف خلفه او عن احد جانبيه، والانصات لقراءته اذا سمع، ومتابعته في افعال الصلاة.
# والمستحب اثنا عشر شيءا: الاجتماع في المكان المستوي، والوقوف خلف الامام ان كانوا جماعة فيهم رجال، وعن يمينه ان كانا اثنين، وعن يمينه وشماله قعودا ان كانوا عراة، وقياما ان كن نساء. وتسوية الصف، وتقارب بعضهم من بعض، وسد فرجه، وان تكون سعة ما بين الصفين مقدار مريض عنز، وان يسمع الامام المءتم الشهادتين، وانتظار الامام اذا كان غاءبا ما لم يفت الوقت او الفضل، وقطع كل صلاة للاقتداء بالامام العدل، وقطع النافلة، والاقتصار علي الركعتين من الفريضة للاقتداء بعدل، واعادة الصلاة مرة اخري جماعة اذا صلي منفردا، وجلوس الامام في التعقيب حتي يتم الصلاة من لم يدرك معه جميع الركعات.
# والمحظور تسعة اشياء: وقوف الامام علي سطح، او موضع مرتفع اذا كان الماموم اسفل منه، ووقوف الماموم امام الامام، او خلف حاءل بينهما، او بينه وبين الصف المتصل بالامام - الا للنساء -، والتقدم علي الامام الي الركوع، او الي السجود، او الي الانتصاب منهما، ومفارقة الامام لغير عذر، والكلام بعد قول المءذن:
# " قد قامت الصلاة " - الا فيما يتعلق بها -، والتنفل اذا اقيم للفريضة مع وجود من يصح الاقتداء به، والاجتماع في النافلة الا فيما ذكرنا.
# والمكروه سبعة اشياء: وقوف الامام في المحراب الداخل، ووقوف الماموم عن يساره منفردين، والوقوف منفردا اذا كان بالصف فرجة، والاجتماع مرتين في صلاة ومسجد واحد، واطالة الصلاة انتظارا للغير، وتاخير الصلاة انتظارا لمن تكثر به الجماعة، وان يسمع الماموم الامام. PageV00P106
# والجاءز سبعة عشر شيءا: الاقتداء في فريضة باخري، وفي الاداء بالقضاء، وعلي العكس، واقتداء المفترض بالمتنفل، والمتنفل بالمفترض.
# وترك الجماعة لعذر عام وهو ثلاثة اشياء: الوحل، والمطر، والريح الشديدة.
# او لعذر خاص وهو عشرة اشياء: خوف الضرر علي النفس، او المال، او الدين، والمرض والتمريض، وغلبة النوم، وفوات الرفقة، والاكل مع شدة الشهوة، وحضور الطعام، وهلاك الطعام، والاستفراغ.
# ووقوف الامام علي موضع اعلي من موضع الماموم مع استواء المكان، ووقوف الامام بين الاساطين، ووقوف الماموم بين الاساطين، او علي موضع عال، او خارج المسجد مع مشاهدة الامام او حكمها، وان يلحق بالصف في الصلاة اذا ادرك الامام في الركوع قبل الوصول اليه، وان يقف منفردا حتي يجء من يقف معه، والاجتماع في السفن المشدود بعضها الي بعض، وفي غير المشدود ما لم يحل بينهما حاءل، والامامة للاعمي اذا سدد، وتقديم غير امام المسجد اذا خيف فوات الوقت او الفضل، ومفارقة الامام لعذر، واطالة الركوع للامام اذا احس بداخل، وروي انه مستحب (1)، واستخلافه من يتم الصلاة بالناس ان سبقه حدث، والاقتصار علي تكبيرة الافتتاح اذا ادرك الامام في الركوع وخاف الفوت.
# واما ترتيب وقوف الامام والماموم فضربان: احدهما يقف الماموم عن جانب الامام، والاخر يقف خلفه.
# فالاول: اذا صلي رجلان جماعة وقف الماموم علي يمين الامام، او صلي قوم عراة، او زمني صلوا جميعا جلوسا والامام وسطهم. ويقدم العراة امامهم بركبتيه، وركع وسجد بالايماء، والمامومون يركعون، ويسجدون. او صلت النساء جماعة،
# PageV00P107
# ووقفت التي تءم بهن وسطهن.
# والثاني: اذا صلي برجل وامراة جماعة، وقفت المراة خلفه، او صلي رجال جماعة وقفوا خلف الامام، او صلي رجال ونساء وخناثي وعبيد وصبيان وعراة، وقف الرجال اولا خلف الامام، ثم العبيد، ثم الصبيان، ثم العراة جلوسا، ثم الخناثي - اذا اشكل امرها -، ثم النساء، وان وقف الرجال يمين الامام جاز.
# فصل في بيان احكام [صلاة] (1) السفر السفر ثلاثة اضرب: معصية، ومباح، وطاعة.
# فالسفر اذا كان معصية لم يجز فيه التقصير في الصلاة بحال، ولا افطار الصوم.
# وان كان مباحا، او طاعة لم يخل: اما بلغ حد التقصير بريدين ثمانية فراسخ، او لم يبلغ، فان لم يبلغ لم يخل: اما كان اربعة فراسخ فصاعدا، او لم يكن.
# فان لم يكن لم يقصر بحال، وان كان لم يخل: اما اراد الرجوع من يومه، او من غده، او لم يرد الرجوع كذلك. فان اراد الرجوع من يومه قصر، وان اراد الرجوع من غده كان مخيرا بين التقصير والاتمام في الصلاة دون الصوم، وان لم يرد الرجوع اتم علي كل حال.
# هذا اذا لم يكن سفره في حكم الحضر، فان كان سفره في حكم الحضر لم يخل: اما كان دار اقامة، او لم يكن. فان كان له دار اقامة يكون له فيها مقام (عشرة ايام كان حكمه حكم غيره من المسافرين، وان كان له فيها مقام) (2) خمسة ايام قصر بالنهار واتم بالليل، وان لم يكن له دار اقامة اتم علي كل حال.
# والذي يكون سفره في حكم الحضر ثمانية رهط: المكاري، والملاح،
# PageV00P108
# والراعي، والبدوي، والبريد، والذي يدور في امارته، او جبايته، او تجارته من سوق الي سوق.
# وان بلغ سفره مسافة التقصير لم يخل من ثلاثة اوجه: اما نوي السفر ولم يخرج، او خرج ولم ينو، او نوي وخرج.
# فالاول: يكون حاضرا.
# والثاني: يكون في حكم الحاضر وان قطع منازل مثل من افلت له دابة، او ابق له عبد، او هرب غريم له وخرج في طلبه.
# والثالث لم يخل من ثمانية اوجه: اما وقف في الطريق، او عدل عنه الي صيد، او مر بضيعة له، او مضي غير معرج، او نوي اقامة عشر في المقصد، او لم ينو ثم نوي اذا بلغ المقصد، او نوي الاقامة ان راي فلانا، او نوي السفر الي احد الاحرام الاربعة.
# فالاول: ان نوي اقامة عشرة اتم وان لم ينو قصر.
# والثاني ثلاثة اضرب: اما عدل الي الصيد لهوا ولا يجوز له التقصير، او لطلب القوت ويلزمه التقصير، او للتجارة ويلزمه التقصير في الصلاة دون الصوم.
# والثالث: ان كان له فيها مسكن نزل به ستة اشهر فصاعدا اتم، وان لم يكن قصر، الا اذا نوي اقامة عشرة.
# والرابع: كان فرضه التقصير في الصلاة والصوم.
# والخامس: فرضه التقصير في الطريق، والاتمام في المقصد وان بدا له.
# والسادس: فرضه التقصير في الطريق، فاذا بلغ المقصد ولم يبد له في الاقامة اتم، فان بدا له لم يخل: اما اتم صلاة واحدة ويلزمه الاتمام، او بدا له قبل ان يصلي ويلزمه التقصير، او لم ينو اصلا فيقصر ما بينه وبين شهر، فان اقام شهرا اتم بعد ذلك ولو صلاة واحدة.
# والسابع: ان راي فلانا اتم، ولو بدا له، او اقام يوما واحدا بعد رءيته، PageV00P109
# وقصر ان لم ينو الاقامة ما بينه وبين شهر، اذا لم يره.
# والثامن: يستحب له الاتمام فيه وان لم ينو مقام عشرة، ويجوز له التقصير، واذا رجع الي بلده من لم ينو السفر، وكان المسافة قدر التقصير قصر.
# والعاصي في السفر عشرة رهط: الباغي، والعادي، وقاطع الطريق، والساعي فسادا، والقاصد الي فجور، والتابع لسلطان جاءر مختارا في طاعته، والعبد الابق، والهارب من الغريم وهو يقدر علي قضاء حقه من غير اجحاف به، والهاربة من الزوج وهي غير محبوسة في دار الكفر، ومن طلب الصيد لهوا.
# فصل في بيان صلاة الخوف صلاة الخوف ضربان: صلاة الخوف، وصلاة شدة الخوف.
# فصلاة الخوف لا حد ثلاثة اقوام: لمن قاتل قتالا واجبا، او مباحا، او من كان في حكم من قاتل مباحا مثل الدافع عن النفس او المال لما راي سوادا فظنه عدوا.
# وانما يجوز ذلك بثلاثة شروط: كون العدو في خلاف جهة القبلة، وخوف الغدر والانكباب منهم عليهم، وامكان افتراقهم فرقتين، ومقاومة كل فرقة منها العدو.
# وهي مقصورة سفرا وحضرا، فاذا ارادوا ذلك افترقوا فرقتين، ووقفت احداهما بازاء العدو، والاخري مع الامام عليه السلام، وصلي الامام بها ركعة، وقام الي الثانية، ووقف فيها حتي قرات وركعت، ناوية للمفارقة عن الامام، واتمت الصلاة، ورجعت الي مكان الاخري، وجاءت هي واقتدت بالامام، وصلت الثانية معه. فاذا جلس الامام للتشهد، قامت هي ناوية لمفارقة الامام، وقرات وركعت وسجدت وتشهدت، فسلم بهم الامام.
# وان كانت الصلاة ثلاثية صلي الامام بالفرقة الاولي ركعة، ووقف في الثانية حتي اتمت ورجعت الي مواقف الاخري، وجاءت هي واقتدت به، وصلي بها PageV00P110
# ركعتين، وجلس في التشهد حتي قامت ناوية للمفارقة، واتمت وسلم بها.
# واما صلاة شدة الخوف، فعلي حسب ما يمكن قاءما، وراكبا وماشيا، وساجدا علي قربوس السرج، ومءمءا مستقبل القبلة، وغير مستقبلها. وان لم يمكن الايماء قال بدل كل ركعة: سبحان الله والحمد الله ولا اله الا الله والله اكبر. والخاءف من السيل، والسبع، والعدو يصلي صلاة شدة الخوف.
# فصل في بيان صلاة العيد شروط وجوب صلاة العيد شروط وجوب صلاة الجمعة، ويجب علي من تجب عليه، وتسقط عمن، تسقط عنه الا ان صلاة العيد اذا سقط وجوبها لم يسقط استحبابها، واذا فاتت لا يلزم قضاءها، الا اذا وصل الي الخطبة، وجلس مستمعا اليها، واذا لم تصل في الجماعة استحب ان تصلي علي الانفراد.
# وينبغي ان تقام مع الاختيار في الصحراء، الا بمكة فانه تصلي في المسجد الحرام، لا تجوز صلاة النافلة، قبلها، ولا بعدها قبل الزوال الا بالمدينة فانه يستحب ان تصلي فيها ركعتان في مسجد النبي صلي الله عليه واله، قبل الخروج الي المصلي.
# ووقتها: من عند انبساط الشمس الي وقت الزوال.
# وكيفيتها: ركعتان باثنتي عشرة تكبيرة، سبع في الاولي، وخمس في الثانية ، بزيادة تسع تكبيرات علي التكبيرات المعتادة في ساءر الصلاة.
# ويستحب ان يقرا في اولاهما بعد الحمد سورة الاعلي، وفي الاخري سورة الشمس، ويفصل بين كل تكبيرتين بقنوت، ويرفع يده بالتكبير والقنوت، ويقدم القراءة علي التكبيرات وجوبا في الركعتين، ويركع بعد السابعة في الاولي، وبعد الخامسة في الثانية PageV00P111
# ويكبر بالتكبير المعروف بعد اربع صلوات مفروضات في عيد الفطر بعد المغرب، والعشاء، والغداة، وصلاة العيد. وبعد خمس عشرة صلاة في عيد الاضحي اذا كان بمني، وبعد عشر صلوات اذا لم يكن به، وابتدا من بعد صلاة الظهر يوم العيد الي ان يستوفي.
# والخطبة يوم العيد بعد الصلاة، ويقوم الامام علي منبر معمول من الطين، ويخطب مثل خطبة الجمعة، ويعلم الناس الفطرة والاضحية في يوميهما.
# فصل في بيان صلاة الكسوف صلاة الكسوف تجب عند احدي اربع ايات: كسوف الشمس، وخسوف القمر، والزلازل، والرياح السود المظلمة. فاذا انكسفت الشمس، او خسف القمر جميعا، وترك الصلاة متعمدا قضي بغسل، وان تركها غير متعمد قضي بغير غسل. وان احترق بعض القرص، وترك عمدا قضي بغير غسل، وان ترك سهوا لم يقض.
# واول وقتها اذا ابتدا في الاحتراق، واخره اذا ابتدا في الانجلاء. واول وقت صلاة الزلازل والرياح السود اول ظهورها، وليس لاخرها وقت معين، فان كان وقتها وقت فريضة موظفة ابتدا بالموظفة، وان كان وقتها قريبا من وقت الموظفة ودخل فيها، ثم دخل وقت الموظفة اتمها ما لم يخف فوات الموظفة، فان خاف فوتها قطعها وصلي الموظفة، او خففها ان امكن.
# وهي عشر ركعات باربع سجدات، او ركعتان بعشر ركوعات.
# ويستحب ان يقرا فيها السور الطوال، وان تعاد اذا فرغ منها قبل الانجلاء.
# وكيفيتها: ان يفتتح ويتوجه ويقرا الحمد وسورة طويلة مثل الانبياء والكهف، فاذا فرغ ركع، وطول زمان الركوع مثل زمان القراءة، ورف راسه بالتكبير، PageV00P112
# وقرا الحمد وسورة، وعاد الي الركوع هكذا خمسا، وقال اذا رفع راسه من الركوع الخامس: سمع الله لمن حمده، وسجد بعد سجدتين، وقام وفعل مثل ما فعل. وقنت اذا اراد الركوع العاشر، وان قنت خمس مرات عند كل ركوعين كان افضل، وان قرا بعض السورة جاز فان اراد اتمامها بعد الركوع الاخر لم يقرا الحمد، وان اراد قراءة اخري قرا الحمد.
# فصل في بيان صلاة الاستسقاء وهي مثل صلاة العيد صفة، وهيءة، وترتيبا، وفي الخروج الي المصلي، الا انه لم يندب فيها الي قراءة سورة معينة. وتستحب اذا اجدبت البلاد، وقلت الامطار، ونضبت العيون والابار.
# فاذا اراد الناس ذلك تقدم الامام اليهم بصوم ثلاثة ايام، والسبت والاحد والاثنين، ثم خرج بهم يوم الاثنين الي الصحراء - الا بمكة - وتقدمه الناس، وهو علي اثرهم بسكينة ووقار، وصلي بهم.
# فاذا فرغ من الصلاة قام وهو مستقبل القبلة والناس معه، وكبروا الله تعالي ماءة تكبيرة، ورفعوا بها الاصوات، ثم التفتوا عن ايمانهم وسبحوا الله تعالي ماءة تسبيحة، ثم التفتوا عن شماءلهم وهللوا ماءة تهليلة، ثم استقبل الامام الناس وحمدوا الله تعالي ماءة تحميده يرفعون اصواتهم في جميع ذلك. ثم خطب الامام بخطبة الاستسقاء المروية عن امير المءمنين (عليه السلام) (1) فان لم يعلم اقتصر علي الدعاء فان لم يسقوا اعادوا ثانيا وثالثا، فاذا سقوا صلوا شكرا لله تعالي. وانما يحضروا الاستسقاء الشيوخ الكبار، والصبية الصغار، والعجاءز من النساء، والبهاءم.
# ويكره احضار اهل الذمة.
# PageV00P113
# فصل في بيان صلاة المريض المريض في صلاته ثمانية اضرب:
# فان قدر علي الصلاة قاءما معتمدا علي الحاءط، او عكازة صلي قاءما معتمدا عليه.
# فان لم يمكنه الا القيام في بعضها صلي كذلك.
# وان لم يمكنه الا قاعدا وامكنه الركوع قاءما صلي قاعدا وقام للركوع.
# وان لم يمكنه الا القيام لم يقم للركوع، وسجد علي الارض ان امكنه.
# فان لم يمكنه رفع السجادة وسجد عليها.
# وان لم يمكنه قاعدا، وامكنه مضطجعا، صلي كذلك وركع وسجد.
# فان لم يمكنه اوما بالركوع والسجود مضطجعا.
# فان لم يمكنه استلقي علي قفاه واوما، وغمض عينيه اذا اراد الركوع، وفتحهما اذا اراد رفع الراس منه، وغمضهما للسجود اكثر مما غمض للركوع، وفتحهما اذا اراد رفع الراس منه .
# واذا كان مبطونا، وحدث به ما ينقض الصلاة، قطع وتطهر وبني. وان كان به سلس البول فكذلك اذا استبرا ووجب عليه ان يلف خرقة علي ذكره، لءلا تتعدي النجاسة الي بدنه وثوبه. واذا صلي قاعدا، فصل بين قعدة القيام وبين قعدة الجلوس بالجلسة، وجلس متربعا، جاز له القراءة، وعلي وركه متشهدا ان امكنه، فان لم يمكن فعل كيف امكنه. وان كان مسافرا جاز له ان يصلي الفراءض راكبا، وسجد علي ما يتمكن منه ان امكن، وان تنفل وصلي بالايماء جاز. PageV00P114
# فصل في بيان صلاة العريان العريان علي اربعة اضرب: فان وجد ما يستر به العورة من الحشيش او الطين الطاهر سترها به، فان لم يجد واراد الصلاة جماعة فقد ذكرنا حكمه، وان صلي منفردا بحيث يامن اطلاع احد عليه صلي قاءما، وان لم يامن صلي قاعدا. ومن كان معه ثوب نجس فهو في حكم العاري، وان كانت جماعة عراة،، ومع احدهم ما يستر به العورة استحب له اذا صلي فيها ان يعيرها واحدا فواحدا حتي يصلوا فيها.
# والمقيد صلي علي حالته كيف امكنه.
# فصل في بيان الصلاة في السفينة من ركب السفينة وقدر علي الشط، فالمستحب له ان يخرج لصلاة الفريضة اليه، فان لم يخرج وصلي فيها جاز، وصلي قاءما مستقبل القبلة، فان لم يتمكن من القيام صلي جالسا، فان دارت السفينة وامكنه ان يدور معها، ليكون وجهه الي القيلة دار، فان لم يمكنه استقبل بتكبيرة الاحرام وصلي كيف دارت به، وسجد ان شاء علي خشبها. فان كانت مقيرة، وكان له ثوب يغطيه به غطاه وسجد عليه وان لم يكن له ما يستر به سجد علي القير اذا لم يكن له ما يسجد عليه.
# والمتنفل يجوز له ان يصلي الي راس السفينة، وان راعي القبلة كان افضل، والبحار والانهار في ذلك سواء.
# فصل في بيان صلاة الغريق والموتحل والسابح هءلاء اذا دخل عليهم وقت الصلاة، ولم يتمكنوا من موضع يصلون عليه صلوا PageV00P115
# بايماءا، والسجود اخفض من الركوع، ولا بد من استقبال القبلة اذا امكن فصل في بيان صلاة الليل ونوافل شهر رمضان وغيرها صلاة الليل احدي عشرة ركعة، فاذا اراد ذلك قام وتطهر، وابتدا فصلي ركعتين كل ركعة منها بالحمد مرة، والاخلاص ثلاثين مرة، وقنت وعقب بعد كل ركعتين بالدعاء الماثور، او بما تيسر له، وصلي بعد ذلك ست ركعات كل ركعتين بتسليمة،، وقرا فيها السور الطوال مثل الانبياء، والكهف، والحواميم، وعقب بعد كل ركعتين، وقنت في الثانية قبل الركوع، ثم صلي ركعتين صلاة الشفع، وتوجه فيها وفي الاولي بسبع تكبيرات، وقرا في الاولي الحمد وسورة الفلق، وفي الثانية الحمد وسورة الناس، وقنت بالماثور، وعقب بالمروي، وسجد، ثم قام الي مفردة الوتر، وتوجه وقرا فيها الحمد وسورة الاخلاص ثلاث مرات والمعوذتين، وقنت قنوتا طويلا بالمروي، ودعا فيه لاربعين نفرا من خيار اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ومن خيار اصحاب الاءمة عليهم السلام وسماهم باسماءهم واسماء اباءهم، ودعا للمءمنين، وسمي من قدر عليه ولوالديه، ودعا علي من حاد الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وتضرع، وابتهل، واستغفر، واناب.
# فاذا فرغ من القنوت، وركع، ورفع راسه دعا بالدعاء المروي، فاذا فرغ من الصلاة عقب علي ما هو مروي، ثم قام الي ركعتي الغداة وصلي، وعقب، واضطجع، ووضع الخد الايمن علي اليد اليمني ودعا، وقرا الايات المعروفة بذلك من القران علي ما هو مذكور.
# واما نوافل شهر رمضان فالف ركعة، منها ثلاثماءة ركعة في ثلاث ليال:
# ليلة تسع عشرة، واحدي وعشرين، وثلاث وعشرين. وثلاثماءة وثمانون ركعة في تسع عشرة ليلة، كل ليلة عشرين ركعة منها ثماني ركعات بعد المغرب قبل العشاء، PageV00P116
# والباقي بعد العشاء. وماءتان واربعون ركعة في ثماني ليال الباقية، كل ليلة ثلاثين بين العشاءين ثمانيا، والباقي بعده. ويقرا في كل ركعة الحمد مرة، وقل هو الله احدي عشر مرة، ودعا بعد كل ركعتين بالماثور ان امكنه.
# وصلي في كل جمعة منها عشر ركعات، منها اربع ركعات صلاة منها امير المءمنين عليه السلام وركعتان صلاة الطاهرة عليها السلام واربع ركعات صلاة جعفر عليه السلام (1). وصلي في سحر الجمعة الاخيرة عشرين ركعة صلاة امير المءمنين عليه السلام، وسحر السبت الاخير عشرين ركعة صلاة الطاهرة عليها السلام، وصلي ليلة النصف زيادة علي الالف ماءة ركعة.
# واما صلاة امير المءمنين عليه السلام، فاربع ركعات بتشهدين وتسليمين، يقرا في كل ركعة منها الحمد مرة، والاخلاص خمسين مرة.
# وصلاة فاطمة عليها السلام ركعتان، يقرا في الاولي ماءة مرة سورة القدر، وفي الاخري ماءة مرة سورة الاخلاص بعد الفاتحة.
# وصلاة جعفر عليه السلام اربع ركعات بتشهدين وتسليمين، يقرا في الاولي الحمد واذا زلزلت، وفي الثانية الحمد والعاديات، وفي الثالثة الحمد واذا جاء نصر الله، وفي الرابعة الحمد وقل هو الله احد، ويقنت فيها قنوتين، وسبح في الجميع ثلاثماءة تسبيحة، في كل ركعة خمسة وسبعين بعد القراءة قبل الركوع في كل ركعة خمسة عشر، وفي الركوع عشرا، وفي رفع الراس منه عشرا، وفي كل واحدة من السجدتين عشرا، وفي رفع الراس منهما عشرا، وعقب بعد كل واحدة من هذه الصلوات بالدعاء والتسبيح المرويين لها، وان صلي صلاة جعفر عليه السلام بالليل او بالنهار واحتسب من نافلته جاز.
# PageV00P117
# فصل في بيان الصلاة علي الاموات الفصل يشتمل علي بيان خمسة انواع: من تجب الصلاة عليه، ومن تحضر الصلاة عليه، ومن يصلي عليه سنة وتقية، ومن يكبر عليه خمسا، ومن يكبر عليه اربعا.
# فالاول: كل من بلغ ست سنين فصاعدا من اهل الايمان.
# والثاني ثلاثة اصناف: الكافر، والمنافق، والمقتول باغيا.
# والثالث: كل طفل من اهل الايمان لم يبلغ ست سنين.
# والرابع: كل من اقر بالولاية من المسلمين.
# والخامس: كل من لم يقر بها.
# ومن يصلي عليه ضربان: مكنس، وعار.
# فالمكتسي يوضع نعشه بحذاء القبلة، بحيث لو اضطجع علي يمينه لكان بازاء القبلة، وراسه الي يمينها، فان وضع منكوسا وصلي عليه، وجبت اعادة الصلاة عليه ما لم يدفن.
# ولم يخل: اما كان مفردا، او معه ميت اخر.
# فان كان مفردا وكان رجلا، وقف الامام عند وسط الجنازة، وان كانت امراة وقف عند صدرها.
# وان كان معه غيره لم يخل من تسعة اوجه: اما كانا رجلين، او امراتين، او رجلا وامراة، او رجلا وصبيا، او امراة وصبية، او صبيا، او رجلا وخنثي، او حرا وعبدا، او رجلا حرا او عبدا او امراة وخنثي وصبيا وصبية وامة.
# فالاول: قدم الاقل سنا الي جهة القبلة، والثاني: كذلك، والثالث: قدمت المراة، والرابع: قدم الصبي، والخامس: قدمت الصبية، والسادس: قدمت المراة، اذا كان الصبي ممن تجب عليه الصلاة، والسابع: قدم الخنثي، والثامن: قدم PageV00P118
# العبد، والتاسع: قدمت الصبية، ثم الامة، ثم المراة الخنثي، ثم الصبي، ثم العبد، ثم الحر. وان كان الصبي ممن لا تجب عليه الصلاة قدم علي المراة.
# ومن يصلي علي الميت سبعة اصناف: اما كان رجلين، او رجلا وامراة، او امراتين، او رجالا جماعة، او عراة، او نساء، او رجالا ونساء خناثي وصبية وعبيدا.
# فالاول: يقف الماموم خلف الامام، والثاني: كذلك، والثالث: تقف المءتمة خلفها، والرابع: يقف المامون، خلف الامام والخامس: يقف الامام وسطهم واضعي ايديهم علي سواتهم، والسادس: يقف الامام والباقيات عن يمينها ويسارها.
# وان كان فيهن حاءض خرجت من الصف، ووقفت بارزة من الصف، والسابع:
# يقف الامام، ثم الرجال، ثم العبيد، ثم الصبيان، ثم الخناثي، ثم النساء.
# واما اولي الناس بالصلاة علي الميت فاولاهم به في الميراث، الا اذا حضر الاب والابن معا، فان الاب احق من الابن، والزوج احق بالصلاة علي المراة.
# فان حضر امام عادل، فهو احق بالصلاة، وليس لاحد ان يتقدمه. وان حضر هاشمي، وكان اهلا للامامة قدمه الولي استحبابا.
# والصلاة في الموضع المخصوص بها افضل، ويجوز في المساجد، وافضل الصفوف الاخير.
# واذا نوي للصلاة، ورفع يديه بالتكبير، وتشهد الشهادتين بعده، ثم كبر الثانية، وصلي بعدها علي النبي - صلي الله عليه واله عليهم السلام، ثم كبر الثالثة، ودعا للمءمنين (والمءمنات) (1)، ثم كبر الرابعة، ودعا علي الميت ان كان ناصبا، وختم الصلاة بها، ودعا له ان كان مءمنا، وان كان مستضعفا دعا له
# PageV00P119
# بدعاءه، وان كان ممن لا يعرف عقيدته سال الله تعالي ان يحشره مع من كان يتولاه، وان كان طفلا سال الله تعالي ان يجعله له، لابويه فرطا (1)، ثم كبر الخامسة، وقال ثلاث مرات: عفوك.
# وليس الطهارة من شرط صحة هذه الصلاة، وانما هي من شروط فضلها.
# ولا قراءة فيها، ولا يرفع اليد بالتكبير الا في الاولي، وروي رفع اليدين (2) في الجميع.
# وان سبق الماموم الامام بتكبيرة اعادها معه، وان فاتته واحدة كبر عليه بعد فراغ الامام وان رفع، وان فاتته الصلاة صلي علي القبر الي انقضاء يوم وليلة.
# واذا صلي عليه لم يبرح من مكانه حتي يري الجنازة علي ايدي الرجال.
# PageV00P120
# كتاب الزكاة هذا الفصل يشتمل علي بيان زكاة الاموال، وزكاة الرءوس.
# وزكاة الاموال تحتاج الي معرفة ستة عشر شيءا: معرفة وجوبها، ومن تجب عليه ويصح منه اداءها، ومن تجب عليه ولا يصح منه اداءها، ومن لا تجب عليه وتلزم في ماله، ومن ضمن اذا لم يءد، ومن لم يضمن، ومن سقط عنه اداءها، وما تجب فيه الزكاة من الاموال، وما يستحب، وما ليس فيه الزكاة من الاموال، والقدر الذي تجب فيه، والقدر الذي يجب اخراجه منه الي المستحق، والوقت الذي يجب فيه، ومن المستحق لها، ومن له صرفها الي المستحق، ومن اذا اخرج الزكاة وجب عليه اعادتها.
# فاما الاول: فمعلوم ضرورة من دين نبينا محمد صلي الله عليه واله.
# والثاني: كل مكلف مسلم.
# والثالث: الكافر.
# والرابع: الصبي.
# والخامس: كل من يتمكن من اخراجها من المال، وايصالها الي المستحق، PageV00P121
# او الي من اليه التفرقة (1) علي المستحق، ولم يءد، او لم يتمكن، ولم يعزل قدر الفريضة عن المال اذا وجب.
# والسادس: من لم يتمكن وقد عزل حق الزكاة عن ماله، ولم يفرط فيه.
# والسابع: الكافر اذا اسلم، فانه يسقط عنه الزكاة التي كانت واجبة عليه كافرا.
# والثامن: تسعة اشياء: الذهب، والفضة، والحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والابل، والبقر، والغنم.
# والتاسع: ستة اشياء:
# الخيل الساءمة (الاناث) (2).
# ومال التجارة اذا طلبت براس المال او باكثر، فان طلبت باقل لم يلزم . وقال قوم من اصحابنا: تجب في قيمته الزكاة (3)، ومن قال بالاستحباب، قال بعضهم:
# تكون فيه زكاة سنة وان مر عليه سنون (4)، وقال اخرون: يلزم في كل سنة.
# وسباءك الذهب والفضة ما لم يفر به من الزكاة، فان فر (به) (5) وجبت.
# والحلي المحرم لبسه، مثل حلي الرجال للنساء، وحلي النساء للرجال ما لم يفر به من الزكاة.
# وكل ما يخرج من الارض مما يكال او يوزن سوي الاجناس التسعة اذا بلغ النصاب.
# وكل مال غاب عن صاحبه سنين، ثم تمكن منه اخرج الزكاة لسنة واحدة استحبابا.
# PageV00P122
# العاشر ستة عشر شيءا: العاملة من الحيوان، وغير الساءمة من الغنم، والحمير، والبغال، والمتولدة بين الغنم والظباء علي قول، وغير الاهلي من الحيوان اذا ملك وتانس، وكل مال سوي ما ذكرناه مما تجب فيه الزكاة او تستحب من الدور، والمساكن، والضياع، والعقار والاثاث، والحلي المباح الاستعمال، ومال الطفل، والمجنون من الذهب والفضة، وكل مال لم يتمكن منه صاحبه فرضا كان او غير فرض، والخضروات.
# والحادي عشر: المال الزكوي اذا بلغ مقدار نصاب فصاعدا.
# والثاني عشر: قدر الفريضة.
# والثالث عشر: مضي السنة علي النصاب التام، ان كان المال مما يعتبر فيه حءول الحول، وهو خمسة اشياء: الذهب، والفضة، والابل، والبقر، والغنم من الماء الذي تجب فيه الزكاة. وخمسة اشياء مما تستحب فيه الزكاة، وهي: ما سوي ما يخرج من الارض مما يكال ويوزن، فاذا مر علي المال احد عشر شهرا واستهل الشهر الثاني عشر فقد وجبت الزكاة، وبدو الصلاح في الغلة والتمر في الواجب من الزكاة والمستحب، فان وقت الوجوب في ذلك غير الاداء، ووقت الوجوب والاداء واحد فيما سواء.
# والرابع عشر: الذين ذكر هم الله تعالي في القران بقوله: " انما الصدقات للفقراء.. (1) " الاية، وهم ثمانية نفر.
# والخامس عشر ثلاثة نفر الامام اذا حضر وطلب حتي يقسم، ثم صاحب المال اذا كان عارفا بذلك، ثم من اذن له الامام في ذلك من نوابه والفقهاء الامناء.
# والسادس عشر ستة نفر: احدها من ادي زكاة المال ولم ينو ، او دفع الي غير المستحق لها عالما بذلك، او دفع وظن انه مستحق ثم ظهر انه غير مستحق،
# PageV00P123
# او دفعها معجلة ثم تغير حال المدفوع اليه بفسق قبل حءول الحول، ثم حال الحول وبقي علي الفسق ولم يمكن الارتجاع منه، او دفع الي وكيل له ليءدي فتلف، او دفع الي غير المستحق.
# فصل في بيان زكاة الابل انما تجب الزكاة فيها باربعة شروط: الملك، والنصاب، وحءول الحول، والسوم للدر والنسل.
# فالنصاب: المبلغ الذي تجب فيه الزكاة، وما لا تجب فيه الزكاة يسمي شنقا، كان تحته نصاب او لم يكن، وما يءخذ منها يسمي فريضة، وفيها ثلاثة عشر نصابا:
# خمسة منها متجانسة، وهي: خمسة، ثم عشرة، ثم خمسة عشر، ثم عشرون ثم خمسة وعشرون. وثمانية مختلفة: ستة وعشرون، ستة وثلاثون، ستة واربعون، واحد وستون، ستة وسبعون، احد وتسعون، ماءة واحد وعشرون، ثم تغير ذلك الحكم، وصار النصاب اربعين او خمسين.
# والاشناق كذلك، لان تحت كل نصاب شنقا، الا في ستة وعشرين وفيها اثنتا عشرة فريضة، خمسة منها متجانسة، وهي: كل ما تجب في خمسة الي خمسة وعشرين، وهي جذع من الضان او ثني من المعز من غنم ذلك البلد - والردء لا يجزء - والباقي مختلفة، وهي: بنت مخاض او ابن لبون ذكر في ستة وعشرين، وبنت لبون في ستة وثلاثين، وحقة في ستة واربعين، وجذعة في احدي وستين، وبنتا لبون في ستة وسبعين، وحقتان في احدي وتسعين، وثلاث بنات لبون في ماءة واحدي وعشرين، وبنتا لبون وحقة في ماءة وثلاثين.
# وعلي ذلك فان لم يكن له ما يجب عليه، وكان معه ما يجب فيما دونه من النصاب او فوقه دفعه واسترد شاتين او عشرين درهما ان كان فوقه، ودفع معه ما ذكرنا PageV00P124
# ان كان دونه، مثل من وجب عليه بنت لبون ومعه بنت مخاض، او ما هو في حكمها من ابن لبون او حقة.
# وان حصل معه من النصب ما ينقسم علي اربعينات وخمسينات مثل ماءتين، فانها تنقسم علي خمس اربعينات واربع خمسينات، كان مخيرا ان شاء دفع اربع حقاق، وان شاء خمس بنات لبون، والحقة افضل. وان كانت الابل صحاحا ومراضا، او سمانا ومهازيل لم يجزء الا دون، ولم يلزم الاعلي، بل يلزم الوسط، وان تبرع بالاجود فقد احسن، ولا يجمع فيها بين المتفرق ولا يفرق بين المجتمع.
# فصل في بيان زكاة البقر شروط زكاة البقر مثل شروط زكاة الابل من الملك، والنصاب، وحءول الحول، والسوم. وما تعلق به الزكاة نصاب، وما لم يتعلق به وقص، والماخوذ منه فريضة. فالنصاب فيها اثنان، وهما: ثلاثون، واربعون. والوقص اثنان، وهما ما تحتهما. والفريضة اثنان: تبيع او تبيعة، ومسنة، فان انقسم المال علي اربعين وثلاثين، مثل ماءة وعشرين، او كان المال صحيحا ومعيبا، او جيدا ورديءا، او سمينا وهزيلا، كان حكمه علي ما ذكرنا في الابل.
# والبقر والجاموس جنس في الزكاة.
# فصل في بيان زكاة الغنم شروط وجوب زكاة الغنم مثل شروط الابل والبقر، وما يتعلق به النصاب، وما يءخذ منه الفريضة، وما لا يتعلق به يسمي عفوا فالنصاب فيها اربعة، والعفو كذلك، والفريضة جنس واحد، وهو: في كل نصاب واحد من جنسه، وباختلاف الغنم PageV00P125
# بالبلد لا يتغير الحكم، والنصاب الاول: اربعون، والثاني ماءة واحدي وعشرون، والثالث: ماءتان وواحدة، والرابع: ثلاثماءة وواحدة، فاذا زاد علي ذلك تغير هذا الحكم، وكان في كل ماءة شاة.
# ولا يجزء الردء، ولا يلزم الافضل، وحكم الصحيح والمريض، والسمين والهزيل، والجيد والردء علي ما ذكرنا.
# والسخال لها حكم حول انفسها، وكذلك حكم ولد الابل. والبقر والضان والمعز جنس. واقل الاسنان التي تجزء الجذع من الضان، وما تم له سنة من المعز. واذا حال الحول، وباع او رهن النصاب لم ينفذ في الفريضة، وان ضلت واحدة من النصاب قبل الحول، وعادت لم تسقط الزكاة، وان لم تعد سقطت.
# فصل في بيان زكاة الذهب والفضة شروط زكاة الذهب والفضة اربعة، الملك، والنصاب، والحول، وكونهما مضروبين منقوشين، او في حكم المضروب والمنقوش. وفي كل واحد نصابان وعفوان، والماخوذ منهما يسمي فريضة، والفريضة فيهما ربع العشر.
# فالنصاب الاول في الذهب عشرون دينار وفيه نصف دينار، وفي الفضة ماءتا درهم وفيها خمسة دراهم، والنصاب الثاني في الذهب اربعة دنانير وفيها عشر دينار، وفي الفضة اربعون درهما وفيها درهم، وعلي هذا بالغا ما بلغ. والعفو الاول في الذهب قدر ما نقص عن العشرين، وفي الفضة ما نقص عن الماءتين. والعفو الثاني في الذهب ما نقص عن الاربعة، ويستمر هذا الحكم. وفي القضة ما نقص عن الاربعين، وعلي ذلك ابدا.
# وان كان الذهب والفضة المضروبان غير خالصين اعتبرنا بالخالص.
# وان تم النصاب طر في السنة دون وسطها، او في احد طرفيها لم تجب فيه PageV00P126
# الزكاة، وان كان ماله غاءبا عنه ولم يتمكن منه، او وديعة ولم يصل اليه، او قرضا علي احد ولم يرد عليه، واو دفينا وقد نسي، او لم يتمكن منه، او غير مضروب ولا منقوش ولم يفر به من الزكاة لم تجب الزكاة فيه. وان تمكن منها، او فر بغير المنقوش المضروب من الزكاة او لم ياخذ المال من المستقرض وهو يرد عليه وجب فيه الزكاة.
# فصل في بيان زكاة الغلات والثمار انما تجب الزكاة في الجميع بشرطين: الملكية، والنصاب. والنصاب فيها واحد، والعفو واحد. فالنصاب خمسة او ساق، والوسق ستون صاعا، والصاع تسعة ارطال بالعراقي. والعفو ما نقص عن ذلك.
# ولم يخل جميع ذلك من ثلاثة اوجه: اما سقي سيحا او بعلا، او عذيا. او شقي بالغرب (1)، او الدوالي، او ما يلزم عليه المءن الكثيرة او سقي بهما معا.
# فالاول: يلزم فيه العشر.
# والثاني: نصف العشر.
# والثالث علي ثلاثة اضرب: اما كان الغالب ما يلزم معه العشر، او نصف العشر، او كان متساويا. فالاول: يلزم فيه العشر، والثاني: نصف العشر، والثالث:
# يلزم في نصفه العشر، وفي نصفه نصف العشر.
# والثمر ضربان: اما اختلف زمان ادراكها في السنة، او حمل شجرها كل سنة مرتين. فالاول: يضم بعضها الي بعض. والثاني: لا يضم، ويكون لكل حمل حكم نفسه. وانواع الثمر والغلة في حكم جنس ، ولا يلزم الاعلي الا اذا تبرع به،
# PageV00P127
# ولا يجزء الادني. وان لم يقبل الجفاف بعض الثمر اعتبر بالحساب.
# فصل في بيان من يستحق الزكاة المستحق للزكاة ثمانية اصناف: الفقراء، والمساكين، والعاملون عليها، والمءلفة قلوبهم، وفي الرقاب، والغارمون، وفي سبيل الله، وابن السبيل.
# فالفقير: من لا شء له.
# والمسكين: من له قدر من المال ولا يكفيه.
# والعامل: الساعي لجمع المال، وقد سقط سهمه اليوم.
# والمءلفة قلوبهم: الذين يستمالون من الكفار استعانة بهم علي قتال غير هم من امثالهم، فيتالفون، وسقط سهمهم ايضا اليوم.
# وفي الرقاب: العبيد المضيق عليهم عند ساداتهم، فان اشتروا واعتقوا عن اهل الصدقة، او عمن وجب عليه عتق رقبة ولم يجد اجزا من الزكاة، وكذلك المكاتب اذا عجز عن اداء مال الكتابة اعين بمال الصدقة علي فك رقبته.
# والغارم: من ركبه الدين في مصلحة نفسه او غير معصية الله تعالي.
# وسبيل الله: الجهاد، والرباط، والمصالح، وسبيل الخير. وقد سقط اليوم سهم الجهاد والرباط، دون المصالح وسبيل الخير.
# وابن السبيل: المجتاز بغير بلده المنقطع به غير منشء للسفر. وقال بعض اصحابنا: الضيف اذا كان فقيرا داخل فيه (1).
# PageV00P128
# ومن ياخذ الصدقة ثلاثة اقسام: اما يعرف استحقاقه بظاهر الحال، او لا يعرف الا بالبينة، او يعرف تارة بهذا وتارة بذاك. فالاول ستة اصناف: العامل، والمءلفة، وسبيل الله، وابن السبيل، والفقير، والمسكين ابتداءا. والثاني صنفان:
# الفقير، والمسكين بعد الغني. والثالث صنفان: الرقاب، والغارم.
# وينقسمون من وجه اخر قسمين: احداهما ياخذ مع الغني والفقر وهم خمسة نفر: العامل، والمءلفة، والغزاة، والغارم لمصلحة ذات البين، وابن السبيل وان كان في بلده ذا يسار. والاخر لا ياخذ الا مع الفقر، وهم ايضا خمسة اصناف:
# الفقير، والمسكين، والرقاب، والغارم لمصلحة نفسه، وابن السبيل المنشء للسفر.
# وينقسمون قسمين اخرين: احداهما يعطي مستقرا، وهم اربعة اصناف: الفقير، والمسكين، والعامل، والمءلفة. والاخر يعطي غير مستقر، وهو الباقي.
# والغارم ان كان انفق ما استدان في معصية الله تعالي، وتاب لم يعط من سهم الغارمين شيءا، واعطي من سهم الفقراء.
# ويعتبر الايمان في جميع الاصناف الا في المءلفة، والعدالة الا في المءلفة والغزاة.
# وتحرم الزكاة علي بني هاشم من غيرهم مع تمكنهم من الخمس، ولا يجوز دفع الزكاة الي الولد وان سفلوا، والي الوالدين وان علوا من سهم الفقراء والمساكين، وجاز من سهم الرقاب، والغارم والعامل، والغزاة. وحكم الزوجة من سهم الغارمين كذلك، ولا يجوز للمولي ان يدفع صدقته الي مملوكه. ومن اجتمع فيه سببان، او اكثر استحق بجميع الاسباب، والمخالف اذا استبصر ودفع الزكاة الي اهل نحلته اعاد. PageV00P129
# واذا حضر الامام وطلب مال الزكاة وجب ان يدفع اليه، فان لم يدفع اليه، واعطي صاحبه لم يجزء، وان لم يطلب جاز ان يباشر بنفسه. والاولي ان يدفع اليه زكاة المال الظاهر. وان لم يحضر الامام، ولم يعلم وضعها في مواضعها دفع الي الفقهاء الديانين ليضعوها مواضعها. ومن كان له دين علي مءمن، ومات فقيرا جاز له ان يحتسب من الزكاة.
# وينبغي ان يدفع زكاة الذهب والفضة الي الضعفاء، وزكاة المواشي الي المتجملين ولا يجوز ان يعطي من زكاتهما المستحق اقل من نصاب، ويجوز ان يعطي قدر غناه. وقال قوم بواجب النصاب الاول، والاخرون بالثاني، واذا استحقها قرابته فالاولي صرفها اليها، وان كثرت جعل للقرابة قسطا، وللاجانب قسطا. واذا وجد المستحق في البلد كره له نقلها الي اخر، فان نقل ضمن، وان لم يجد لم تضمن.
# فصل في بيان زكاة الرءوس وهي زكاة الفطرة، وهي ضربان: واجب، ومستحب.
# فالواجب انما تجب علي من فيه اربعة او صاف: الحرية، والبلوغ، وكمال العقل، واليسار بكونه مالك نصاب مما تجب فيه الزكاة.
# ولا بد في ذلك من معرفة عشرة اشياء: من تجب عليه وتصح منه، ومن تجب عليه ولا تصح منه، ومن لا تجب عليه ولا تستحب له، ومن عليه الاخراج عن غيره، ومن الذي يجب ان يخرج عنه، وما يجب فيه الاخراج، ومقدار ما يجب اخراجه فيها، والوقت الذي تجب فيه، ومن يستحقها، والقدر الذي لا يجوز اخراج اقل منه.
# فاما الاول: فقد ذكرناه .
# والثاني: الكافر. PageV00P130
# والثالث: غير من تجب عليه، او تستحب له.
# والرابع: من وجبت عليه وكان ذا عيال.
# والخامس: خمسة اصناف: نفسه، وجميع عيال من تجب عليه الفطرة من الوالدين وان علوا، والولد وان سفلوا، والزوجة، والمماليك، وخادمة الزوجة ومملوكه اذا عالهما، وكل ضعيف افطر عنده شهر رمضان.
# والسادس احد سبعة اصناف: التمر، والزبيب، والحنطة، والشعير، والارز، والاقط، واللبن. وانما تجب عليه من ذلك الاغلب من قوته، وافضلها التمر، ثم الزبيب.
# والسابع: صاع قدره تسعة ارطال بالعراقي، الا اللبن فانه تجب فيه ستة ارطال، واذا لم يجد اخرج قيمته، وروي انه يخرج عنه درهما في الغلاء (1)، وثلثي درهم في الرخص (2). والاول احوط.
# والثامن: اذا طلع هلال شوال الي ان يتضيق وقت صلاة العيد، ويجوز تعجيلها من اول شهر رمضان، فان لم تدفع قبل الصلاة لم يخل من وجهين:
# اما وجد المستحق، او لم يجد. فان وجد فقد فاته الوقت والفضل ولزمه قضاءها، وروي انه يستحب له قضاءها (3). وان لم يجد وعزل عن ماله، وتلف لم يضمن، وان لم يعزل ضمن.
# والتاسع: من يستحق زكاة الاموال، والاولي ان يحملها الي الامام ان حضر، والي الفقهاء ان لم يحضر ليضعوها مواضعها، وان قام بنفسه بذلك جاز اذا علم مواضعها.
# PageV00P131
# والعاشر: صاع، ويجوز ان يعطي مستحق اصواعا، فان كان له صاع واحد، وحضر جماعة من المستحقين جاز له ان يفرقه عليهم.
# واما من يستحب له ذلك فثلاثة نفر: من لا يملك نصابا من المال، ومن اسلم بعد استهلال شوال، ومن ياخذ زكاة الاموال. ومن عسر عليه، او اخذ الزكاة وبه حاجة ادارها علي عياله من هذا الي ذلك، ثم اخرج راسا عن الجميع. وفطرة المكاتب المشروط عليه علي سيده، والمكاتب المطلق اذا ادي بعض مال الكتابة وجب عليه بقدر ما تحرر اذا كان موسرا، والمعسر اذا تزوج امة لم تلزمه ولا مولاها فطرتها.
# ويستحب اخراج الفطرة عن المولود بعد استهلال شوال الي وقت صلاة العيد، وروي الي وقت الزوال (1).
# فصل في بيان احكام الارضين الارضون اربعة اقسام: ارض اسلم اهلها طوعا، وارض الجزية وهي: ما صولح عليها اهلها، وارض اخذت عنوة بالسيف، وارض الانفال.
# فالاولي لاربابها، ولهم التصرف فيها بما شاءوا ما قاموا بعمارتها، فاذا تركوا عمارتها صارت للمسلمين، وامرها الي الامام.
# والثانية: حكمها موكول الي الامام يصالحهم علي ما يراه صلاحا من المبلغ، وله بعد مضي مدة الصلح الزيادة والنقصان في ماله. ولم يخل بعد ذلك من ثلاثة اوجه: اما باعوها، او اسلموا عليها، او تركوها بحالها. فان باعوها انتقلت الجزية الي رءوسهم، وان اسلموا عليها سقطت الجزية عنهم ولهم التصرف فيها بانواعه، وان تركوها بحالها لزمهم ما صالحوا عليها.
# والثالثة: يكون باسرها للمسلمين، وحكمها الي الامام يتصرف فيها بما يراه )
# PageV00P132
# صلاحا، ويكون اعود علي المسلمين.
# والرابعة: للامام خاصة، وهي عشرة اجناس: كل ارض جلا (عنها) اهلها، وكل ارض خراب باد اهلها، وكل ارض اسلمها الكفار بغير قتال، وكل ارض لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب، والباءرة التي لا ارباب لها، والاجام، ورءوس الجبال، وبطون الاودية، وكل ما يصطفيه الملوك لانفسهم، وقطاءعهم التي كانت في ايديهم من غير جهة غصب. فجميع ذاك حكمه الي الامام يبيع ما يشاء، ويهب ما يشاء، ويقطع ما يشاء، ويحمي ما يشاء ويضمن ما يشاء بما يشاء كيف يشاء، وينقل من اخر الي غيره، ويزيد وينقص في النصيب بعد انقضاء المدة.
# وعلي المتقبل في الانفال وغيرها من الاراضي في فاضل الضريبة له العشر، او نصفه.
# فصل في بيان احياء الموات تتعلق بالموات اربعة احكام: احياء، وتحجر، واقطاع، وحمي.
# والاحياء يكون لاحد اربعة اشياء: للدار، والحظيرة، والزرع، والغراس.
# فالاحياء للدار بحاءط مسقوف، وللحظيرة برهص، وللزرع باظهار المرز وترتيب الماء، والغراس بالغراس فيه وترتيب الماء.
# والتحجر: تاثير في الموات دون الاحياء، وهو علي ثلاثة اوجه: تحجر لاحياء الارض، او لاستخراج المعدن او لاستنباط العيون والقني، او لا جراء الماء من النهر الكبير الي الصغير. فان اتم فهو احياء، ان اثر اثرا فهو تحجر، والمءثر اولي به، فان استولي عليه غيره لم تملك وان احيا، وان ترك المءثر اتمامه امره السلطان بالاتمام، او الترك، فان اعتذر بعذر صحيح قبل منه وامهل، وان لم يكن له عذر قبله السلطان من غيره.
# PageV00P133
# والاقطاع: ان يدفع السلطان الي رجل من رعيته قطعة من الارض الميتة، او غير ذلك من الجبال، والمعادن مما لا يظهر الا بالعمل والمءونة، فان كان ظاهرا كان المسلمون فيه شرعا سواء، فاذا قطعه صار اولي بها من غيره، فاذا احياها ملك، وان ترك عمارتها كان حكمه حكم التحجر، وخير بين الاحياء والترك.
# والحمي: حماية ارض الماشية ترعي فيه، وليس لاحد ذلك الا للسلطان قدر الفاضل عن مواشي المسلمين. وانما يحمي لاحد اربعة اشياء: للخيل المعدة لسبيل الله، ونعم الجزية، والصدقة، والضوال.
# والقطيعة ضربان، احياء، وارفاق. فاذا احيا فقد ملك، واذا ارفق لم يملك، وان سبقه اليه غيره كان اولي به.
# والماء ستة اضرب: مجوز، ومباح ونابع من بءر محفورة في الملك، ومحفورة في الموات للشرب، والسقي في الطعن او النواضح، او للقناة والعين.
# فالاول: مملوك مثل الماءعات. والمباح ثلاثة اضرب: ماء البحر، والانهار الكبار، والعيون النابعة في الموات. ويجوز لكل واحد الانتفاع به علي سواء، وان دخل ملك انسان صار اولي به، ولم يملك.
# والثاني: الجاري في نهر ملك، وصاحبه اولي به، ولم يكن لاحد منازعته، ويجوز له بيع الفاضل منه، وان بذل من غير ثمن كان افضل، وان كان النهر لجماعة كانوا سواء بقدر ما لهم في التصرف.
# والثالث: الجاري في نهر غير مملوك، والحكم فيه ان يحبس الاعلي علي الاسفل للنخل الي الساق، وللزرع الي الشراك، وللشجر الي القدم، ويرسل الفاضل الي من هو اسفل منه.
# والثالث من قسمة الاصل (1): لمالكه يتصرف فيه كيف شاء، وليس له ان يمنع
# PageV00P134
# غيره من حفر اخري بجنبها اذا كان ملكا لذلك الغير.
# والرابع: كان لصاحبها ان يمنع غيره من حفر اخري بجنبها الي اربعين ذراعا.
# والخامس: كان له ان يمنع من حفر اخري الي ستين ذراعا، وروي الي سبعين.
# والسادس: كان له ان يمنع من حفر اخري الي خمسماءة ذراع ان كانت الارض صلبة، والي الف ذراع ان كانت رخوة. واذا احيا شيءا من ذلك، او من الارض باذن السلطان ملك، وملك بتملكه مرافقه، وان احيا بغير اذنه لم يملك. PageV00P135
# كتاب الخمس (1) الفصل (2) يحتاج الي بيان خمسة اشياء: ما يجب فيه الخمس، ومن يستحق ذلك، وكيف يقسم، ومن اليه قسمته، واشياء تتعلق بذلك.
# فالاولي ثلاثة وثلاثون صنفا: كل ما اخرجته المعادن من الذهب، والفضة، والرصاص، والنحاس، والاسرب، والحديد، والزءبق، والياقوت، والزبرجد، والبلخش، والفيروزج، والعقيق، والكحل، والزرنيخ، والملح، والكبريت، والنفط، والقير، والموميا، وكنوز الذهب، والفضة، وغيرهما اذا لم يعرف لها مالك.
# والغوص، وما يوجد علي راس الماء في البحر، والعنبر، والمن، والعسل المشتار (3) من الجبال، والغناءم التي تءخذ من دار الحرب عنوة - قلت، ام كثرت - من المال، والسلاح، والثياب، والمماليك، والكراع، والارضين، والعقار،
# PageV00P136
# والفاضل من الغلات عن قوت السنة بعد اخراج الزكاة منها، وكل مال اختلط فيه الحرام بالحلال علي وجه لا يتميز، والميراث الذي اختلط الحلال بالحرام كذلك، وفاضل المكاسب عما يحتاج اليه لنفقة سنته، وارباح التجارات، وكل ارض اشتراها ذمي من مسلم.
# والثاني: من ولد هاشم من الطرفين، او من قبل الاب خاصة بعد حق الله تعالي. وينقسم ستة اقسام: سهم لله تعالي، وسهم لرسوله صلوات الله عليه واله، وسهم لذي القربي - فهذه الثلاثة للامام - وسهم لايتامهم، وسهم لمساكينهم، وسهم لابناء سبيلهم. واذا لم يكن الامام حاضرا، فقد ذكر فيه اشياء، والصحيح عندي انه يقسم نصيبه علي مواليه العارفين بحقه من اهل الفقر، والصلاح، والسداد.
# والثالث: يقسم بالسوية من الذكر والانثي، والوالد والولد، والصغير والكبير، ويراعي فيه الايمان، والعدل افضل من الفاسق. ولا ينقل مع وجود المستحق الي بلد اخر، وان لم يوجد نقل، ولا يعطي نصيب هذا ذاك. واذا بلغ اليتيم سقط حقه من هذا الوجه، دون المسكنة وغيرها.
# وبلوغ الرجل يحصل باحد ثلاثة اشياء: الاحتلام، والانبات، وتمام خمس عشرة سنة. وبلوغ المراة باحد شيءين: الحيض، وتمام عشر سنين . والحبل علامة البلوغ.
# والرابع: يكون الي الامام ان كان حاضرا، والي من وجب عليه الخمس ان كان الامام غاءبا، وعرف صاحبه المستحق، واحسن القسمة، وان دفع الي بعض الفقهاء الديانين ليتولي القسمة كان افضل، وان لم يحسن القسمة وجب عليه ان يدفع الي من يحسن من اهل العلم بالفقه.
# والخامس: لم يخل المال الذي وجب فيه الخمس من ان يعتبر فيه النصاب PageV00P137
# او لا يعتبر:
# فالاول ثلاثة اشياء: معدن الذهب والفضة، وكنوزهما، والغوص. فانه يعتبر في المعادن والكنوز قدر النصاب الذي تجب فيه الزكاة، وفي الغوص بلوغ قيمته دينارا.
# والثاني: ما سوي ذلك.
# وان انفق علي تحصيله ما لا وضع مقداره عنه.
# ووقت الاداء في الغناءم بعد الفراغ من قسمتها، وفيما يوجد من الذهب والفضة من المعادن بعد الفراغ من تصفيته، وفيما سوي ذلك حالة حصوله. PageV00P138
# كتاب الصوم الصوم في اللغة: هو الامساك.
# وخص في الشريعة: بامساك مخصوص، او حكمه ممن يكون علي صفة مخصوصة، عن اشياء مخصوصة، علي وجه مخصوص، في زمان مخصوص، اذا قارنته النية فعلا، او حكما.
# وهو ضربان: متعين بزمان مخصوص، وغير متعين. فالمتعين ضربان: اما تعين من جهة الله تعالي، او من المكلف نفسه.
# فالاول: صوم شهر رمضان، والثاني: صوم النذر المعين بيوم او ايام. وصوم شهر رمضان يصح بنية القربة، ونية التعيين افضل، ويجوز ان تكون نية القربة متقدمة.
# وصوم غير رمضان لا يصح الا بنية التعيين والمقارنة، واذا اصبح صاءما في شهر رمضان لم يخل من اربعة اوجه: اما نوي بالليل، او ترك النية عمدا علي نية الافطار، او نسيانا، او نوي صوم غير رمضان سهوا (1) علي اختلافه.
# PageV00P139
# فالاول: يصح صومه.
# والثاني: يجدد النية، ويصوم ويقضي يوما بدله، فان افطر ذاكرا لزمه القضاء والكفارة، وان افطر ناسيا لزمه القضاء وحده.
# والثالث: يجدد النية الي زوال الشمس، فان جدد صح صومه، وان لم يجدد حتي تزول الشمس صام يومه وقضي يوما بدله.
# والرابع: يجزء صومه عن شهر رمضان.
# وحكم النذر المعين كذلك، وان نسي النية في صوم واجب غير معين جدد ما بينه وبين زوال الشمس، وان نسيها في صوم نافلة جدد ايضا بعد الزوال الي ان يبقي من النهار مقدار ما يكون الصاءم فيه ممسكا.
# ومن يصوم رمضان لم يخل: اما تيقن حال اليوم الاول، او شك فيه. فان تيقن صام علي اليقين، وان شك ونوي شهر رمضان لم يجزء، ولزمه القضاء ان تحقق بعد ذلك انه من شهر رمضان. وان نوي صوم غير رمضان، او صوم رمضان ان كان منه وصوم غيره ان لم يكن اجزا.
# فصل في بيان اقسام الصوم الصوم ثلاثة اضرب: فريضة، ومندوب اليه، ومحظور. والفريضة مطلق، ومسبب. فالمطلق صوم شهر رمضان، وشراءط وجوبه اربعة للرجال والنساء، وواحدة خاصة للنساء.
# فالاربعة: البلوغ، وكمال العقل، والصحة، والاقامة او حكمها. والخاصة للنساء: كونها طاهرا. وشراءط الصحة اربعة: الاسلام او حكمه، والصحة، والاقامة او حكمها، وكونه طاهرا من الجنابة والحيض.
# ويعرف دخول شهر رمضان مع فقد العذر برءية الهلال، ومع العذر بانقضاء PageV00P140
# ثلاثين يوما من هلال شعبان، فان لم ير هلال شعبان عد ستون يوما من هلال رجب.
# ورءية هلال رمضان لم يخل من ستة اوجه: اما راه واحد، او اكثر، او رءي في البلد مع عذر، او مع فقده، او خارج البلد مع وجود عذر، او فقده.
# فالاول: ان راه حقيقة لزمه الصوم وحده، وقال: ابو يعلي (1) يلزم الكافة (2).
# والثاني: لم يخل اما يري رءية شاءعة او غير شاءعة. فالاول: يلزم الصيام الكافة، والثاني: ان راه اثنان او اكثر، وكان بالسماء علة وجب الصوم، وهو القسم الثالث.
# والرابع: لا يثبت الا بشهادة خمسين نفر.
# والخامس والسادس: مثل الثاني والثالث.
# وروي في السادس: انه يقبل فيه شهادة رجلين، ولا تقبل فيه شهادة ثلاثة:
# المراة، والفاسق، والصبي (3).
# واذا رءي الهلال بالنهار كان لليلة المستقبلة، ولا اعتداد بصغر الهلال وكبره.
# واذا رءي في بلد ولم ير في اخر، فان كانا متقاربين لزم الصوم اهليهما معا، وان كانا متباعدين مثل بغداد ومصر، او بلاد خراسان لم يلزم اهل الاخر.
# ووقت الصوم من ابتداء الفجر الثاني الي الليل، ووقت صلاة المغرب والافطار واحد، والابتداء بالصلاة افضل، الا اذا حصل احد ثلاثة اشياء: شدة الجوع، او العطش، او انتظار قوم علي ماءدة. فاذا غابت الشمس افطر من غير
# PageV00P141
# افطار، وجاز له تناول المفطرات الي طلوع الفجر الثاني، الا الجماع، فانه يجوز له الي ان يمكنه الاتيان بالغسل قبل طلوع الفجر.
# وما يجب الامساك عنه ضربان: واجب، ومستحب.
# فالاول: علي خمسة اضرب:
# احدها: يفطر ويوجب القضاء والكفارة اجماعا بين الطاءفة.
# والثاني: يفطر عند بعض، ولا يفطر عند بعض.
# والثالث: يفطر ويوجب القضاء والكفارة ان قصد به الافطار، وان لم يقصد (به) (1) الافطار اوجب القضاء دون الكفارة عند قوم من اصحابنا، وكليهما عند اخرين.
# والرابع: يوجب القضاء دون الكفارة.
# والخامس: لا يفطر وان وجب الاجتناب عنه.
# فالاول ثمانية اشياء: الاكل والشرب للطعام والشراب، واكل غير المعتاد مثل التراب والحجر، وشرب غير المعتاد، والجماع في احد الفرجين وان لم ينزل، وانزال المني عمدا وان كان بالملاعبة والملامسة، والمقام علي الجنابة عمدا من غير ضرورة حتي يطلع الفجر، ومعاودة النوم بعد انتباهتين الي طلوع الفجر.
# والثاني اربعة اشياء: تعمد الكذب علي الله تعالي، وعلي رسوله صلوات الله عليه، وعلي الاءمة عليهم السلام، والارتماس في الماء.
# والثالث ثلاثة اشياء: ايصال الغبار الغليظ، والراءحة الغليظة الي الحلق، وازدراد ما لا يءكل مثل الخرزة والجوهر والفضة.
# والرابع تسعة عشر شيءا: الاقدام علي الاكل والشرب من غير ان يرصد الفجر قادرا عليه وهو يظن انه لم يطلع وقد طلع، والاقدام علي الجماع وهو يظن تمكنه
# PageV00P142
# من الغسل قبل طلوع الفجر، ولم يتمكن من غير ان يرصد الفجر علي الاكل والشرب وهو شاك في طلوع الفجر، ثم تبين بعد طلوعه، وتقليد الغير في دخول الليل وهو يقدر علي مراعاته، والاقدام علي الافطار، وتقليد الغير في ان الفجر لم يطلع مع القدرة علي مراعاته، والاقدام علي ما يفطر من غير مراعاته، وترك القبول عمن اخبر بطلوع الفجر لسبب، والاقدام علي ما يفطر، والاقدام علي الافطار من غير امارة تغلب علي الظن لعارض في السماء ظنا بدخول الليل ولم يدخل، وتعمد القء، وابتلاع ما ذرعه (منه) (1)، ومعاودة النوم وهو جنب بعد انتباهة واحدة الي طلوع الفجر، ووصول الماء من غير قصد الي حلق من يتبرد به، والحقنة بالمانع، وتقطير الماءع في الاحليل بحيث يبلغ الي الجوف، وابتلاع الخلالة (2) عامدا مع امكان التحرز، وخروج المني عند النظر، والاصغاء الي ما يحرم عليه، او حديث يشتهيه، وابتلاع ما استجلب من الريق وله طعم، وابتلاع ما فضل من الفم من الريق.
# والخامس سبعة اشياء: التكلم بالفواحش، والنظر الي المحرمات، والاستماع الي المنهيات، والسعي الي المحظورات، والافطار علي الطعام الغصب، وتناول الحرام، وارتكاب المنهي.
# [والمكروه] (3) ثلاثة عشر شيءا: ملاعبة النساء، ومماستهن بشهوة، والقبلة للشاب، واخراج الدم اذا ادي الي الضعف، واستدخال الشياف (4) الجامدة،
# PageV00P143
# وتقطير الدهن في الاذن، والاستنقاع في الماء للنساء، وبل الثوب علي الجسد للتبريد، وشم المسك، او ما يجري مجراه، وشم الرياحين والنرجس اشد كراهة، والسعوط اذا لم يبلغ الي الحلق، فان بلغ فطر ولزم القضاء، وقال ابو يعلي: والكفارة ايضا (1)، والاكتحال بما فيه صبر او مسك (2)، ودخول الحمام اذا ادي الي الضعف.
# والصوم المسبب ضربان: نذر، وغير نذر. فالنذر خمسة اضرب: نذر في معصية، ونذر غير معين في طاعة، ومعين غير مقيد بحال السفر، ومقيد به، ونذر يوم لا ينعقد فيه الصوم.
# فالاول غير لازم.
# والثاني: يلزم، فان اتي به علي الفور كان افضل، وان اخر لا يلزم بتاخيره الكفارة حتي يموت، وان افطر اذا شرع فيه لم تلزمه الكفارة.
# والثالث: حكمه حكم صوم شهر رمضان في وجوب الافطار في السفر، وقضاء يوم بدله.
# والرابع: لا يجوز افطاره مسافرا.
# والخامس: لا ينعقد بحال مثل صيام ثلاثة: ايام التشريق بمني، وصوم يوم العيد، فان نذر يوما بعينه ووافق ذلك اليوم يوم العيد، والتشريق افطر وقضي.
# وحكم النذر المعين حكم صوم رمضان في جميع الاحكام، الا في النية علي ما ذكرنا ، وفي لزوم القضاء والكفارة، او القضاء، وغير ذلك.
# وغير النذر ضربان: كفارة، وغير كفارة.
# PageV00P144
# فالكفارة: تسعة اجناس: كفارة قتل الخطا، وكفارة الظهار، وكفارة من افطر يوما من صيام الاعتكاف، وكفارة من افطر يوما من شهر رمضان عمدا، وكفارة من افطر يوما يقضيه من شهر رمضان عمدا بعد الزوال، وكفارة من افطر يوما من صيام النذر المعين، وكفارة اليمين، وكفارة اذي حلق الراس، وكفارة جزاء الصيد.
# وغير الكفارة ثلاثة اضرب: قضاء، وبدل نسك مثل صوم دم المتعة، وشرط صحة عبادة مثل صيام الاعتكاف. وينقسم الجميع الي ما له بدل، والي ما لا بدل له.
# فالاول تسعة اجناس، وهي: الكفارات.
# والثاني ثلاثة اجناس: وهي ما سوي ذلك.
# وينقسم ثلاثة اقسام اخر: مضيق، ومخير فيه، ومرتب.
# فالمضيق اربعة: صوم النذر، وقضاء ما يفوت من شهر رمضان، وقضاء النذر المعين، وصوم الاعتكاف.
# والمخير خمسة: صوم كفارة اذي حلق الراس، وصوم كفارة من افطر يوما من شهر رمضان متعمدا، او افطر صوم النذر المعين متعمدا، او افطر قضاء شهر رمضان بعد الزوال متعمدا، وصوم جزاء الصيد.
# والمرتب اربعة: صوم كفارة اليمين، وكفارة قتل الخطا، وكفارة الظهار، وصوم دم المتعة.
# وينقسم ثلاثة اقسام اخر: اما يراعي فيه التتابع علي جميع الاحوال، او في بعض الاحوال، او لا يراعي فيه التتابع.
# فالاول ثلاثة اصناف: كفارة اليمين، وصوم الاعتكاف، وصوم كفارة من افطر يوما يقضيه من شهر رمضان بعد الزوال.
# والثاني تسعة: من وجب عليه صيام شهرين متتابعين في كفارة قتل الخطا، او PageV00P145
# الظهار، او افطار يوم من شهر رمضان بغير عذر، او من النذر المعين، او افساد صوم الاعتكاف، او يوم من جملة شهرين نذر صومهما متتابعا او من جملة شهر نذر صومه متتابعا بنذر غير معين في الموضعين، او في افطار يوم من جملة شهر لزم المملوك من كفارة الظهار او قتل الخطا او الافطار، او وجب عليه صيام ثلاثة ايام لدم المتعة.
# وجميع ذلك لم يخل: اما افطر لعذر، او لغير عذر. فالاول يبني عليه علي كل حال ما لم يكن العذر سفرا. وان افطر لغير عذر، او لجهة السفر لم يخل: اما صام النصف الاول من الثاني شيءا، او لم يصم كذلك. فان صام بني، وان لم يصم استانف.
# والثالث اربعة: صوم النذر اذا لم يشترط التتابع، وصوم جزاء الصيد، والسبعة الايام لدم المتعة، وصوم قضاء شهر رمضان. فان صام ثمانية ايام، او ستة متواليات، وفرق الاخر كان افضل.
# وينقسم قسمين اخرين: اما يتعلق بافطاره قضاء وكفارة، او لا يتعلق به ذلك.
# فالاول اربعة اجناس: صوم شهر رمضان، والنذر المعين، وصوم قضاء شهر رمضان علي ما ذكرناه، وصوم الاعتكاف.
# والثاني ما سوي ذلك.
# وان باشر شيءا من المفطرات سهوا، او نسيانا لم يفسد الصوم بحال.
# والكفارة احد ثلاثة اشياء: عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا.
# فان افطر شهر رمضان باحد المحرمات وجب عليه ثلاث كفارات، وان اكره الزوجة علي الجماع وجب عليه كفارتان، وضرب خمسين سوطا. وبالتكرر في يوم واحد لا تتكرر الكفارة، وفي اكثر تكرر.
# وان عجز عن الكفارات الثلاث، وامكنه صيام ثمانية عشر يوما صام، وان PageV00P146
# لم يمكنه استغفر ولم يعد. فان عجز في كفارة النذر عن صيام شهرين، وعن بدله، وعن صيام ثمانية عشر يوما صام ثلاثة ايام، فان عجز استغفر.
# وكفارة من افطر يوما يقضيه من شهر رمضان بعد الزوال ان افطر استخفافا به، مثل كفارة من افطر يوما من شهر رمضان، وان افطر لغير ذلك فكفارته صيام ثلاثة ايام، او اطعام عشرة مساكين، وان عجز لم يلزمه شء.
# واما بقية صيام الكفارات فسنذكرها في مواضعها ان شاء الله تعالي.
# واما صوم النفل فاربعة اضرب: صوم الاذن، وصوم الادب، وصوم الكفارة، وصيام التطوع.
# فالاول ثلاثة: صوم المراة تطوعا، والعبد، والضيف ينبغي ان يكون باذن الزوج، والسيد، والمضيف.
# والثاني خمسة: صوم المسافر اذا قدم اهله وقد افطر في الطريق، والصبي اذا بلغ نصف النهار وقد افطر، والمريض اذا برء، والكافر اذا اسلم، والحاءض اذا طهرت. فكلهم يمسك بقية النهار تاديبا، ويقضي. والصبي ان لم يفطر وبلغ صام واجبا، والمسافر اذا قدم اهله قبل الزوال ولم يفطر وجب عليه الصوم، ولم يقض.
# والثالث: صوم كفارة من نام عن صلاة العشاء متعمدا حتي اصبح، فانه يستحب له ان يصوم ذلك اليوم، وروي انه يجب (1).
# والرابع: صيام جميع السنة الا العيدين، وايام التشريق. وفيها ما هو اكثر تاكيدا، وهو خمسة عشر نوعا: صوم الاربعاء بين الخميسين والايام البيض، والاربعة الايام من السنة: يوم مولد النبي صلي الله عليه واله، ويوم المبعث، ويوم دحو الارض، ويوم الغدير، وصوم اول يوم من ذي الحجة، ويوم عرفة اذا لم
# PageV00P147
# يضعف عن الدعاء، ورجب كله، او خمسة عشر يوما، او ثمانية، او سبعة، او يومين من اوله، او ايام البيض منه، واقله اليوم الاول، وشعبان كله.
# فاما الصوم المحظور فعشرة: صوم المعصية، ويوم الشك بنية رمضان، وصوم الصمت، والوصال، ويوم الفطر، والاضحي، وايام التشريق لمن كان بمني، الا لقاتل العمد في الاشهر الحرام، وصوم الدهر لدخول العيدين، والتشريق فيه.
# فصل في بيان الصوم في السفر السفر ضربان: معصية، وغير معصية. فالاول لا يجوز فيه الافطار، والثاني ضربان: اما يكون السفر في حكم الحضر ولا يجوز فيه الافطار، او لا يكون كذلك ويجب فيه الافطار اذا بلغ حد التقصير، سواء كان السفر طاعة او مباحا.
# هذا اذا كان الصوم صوم شهر رمضان، او النذر غير المقيد بحال السفر، فان كان نذرا مقيدا بحال السفر، او صوم الكفارة التي يلزم التتابع فيها وافطاره يوجب الاستءناف، او صوم ثلاثة ايام لدم المتعة، او صيام كفارة قتل العمد في الاشهر الحرم وهو يصوم فيها، واتفق له سفر وجب عليه ان يصوم في السفر.
# وما سوي ذلك من الصيام المفروض وجب فيه الافطار في السفر، فان لم يفطر وعلم وجوب الافطار لزمه القضاء واتم، وان لم يعلم صح صومه، ولم يلزمه القضاء، ولم ياثم.
# واما صيام النفل فضربان: مستحب، وجاءز.
# فالاول: صيام ثلاثة ايام عند قبر النبي صلي الله عليه واله لصلاة الحاجة.
# والثاني: ما سوي ذلك. PageV00P148
# وروي كراهية صوم النافلة في السفر (1)، والاول اثبت. واذا افطر في السفر تشبه بالصاءمين، ولم يتملا من الطعام والشراب، ولم يقرب الجماع الا اذا اشتدت حاجته اليه.
# والمسافر لم يخل من اربعة اوجه: اما خرج قبل الصبح من منزله، او بعد الصبح قبل الزوال ناويا للسفر من الليل، او غير ناو، او خرج بعد الزوال.
# فالاول: يفطر اذا خفي عليه اذان مصره، او تواري عنه جدران بلده. والثاني:
# يفطر ويقضي. والثالث: لا يفطر ولا يقضي. والرابع: يصوم ويقضي.
# واذا وصل الي البلد لم يخل من ستة اوجه: اما وصل قبل الصبح، او بعده قبل الزوال وقد كان يعلم انه يصل كذلك، او لم يعلم وقد وصل قبل الزوال ولم يفطر، او وصل مفطرا قبل الزوال، او بعده، او وصل الي غير بلده ولم ينو فيه مقام عشرة، او نوي مقام عشرة فيه.
# فالاول: يلزمه الصوم. والثاني: يستحب له ان لا يفطر، فاذا وصل نوي وصام واجزا. والثالث: ينوي ويصوم. والرابع: امسك بقية النهار تاديبا.
# والخامس: يكون مسافرا. والسادس: يكون حكمه حكم من يصل الي بلده.
# فصل في بيان احكام المريض والعاجز عن الصيام المريض عشرة اضرب: اما يكون زاءل العقل بالاغماء والجنون وغيرهما.
# او غير زاءل العقل ويقدر علي الصوم من غير ضرر يعود اليه، او يقدر ويخاف الزيادة في مرضه او ضررا اخر، او لا يقدر اصلا، او يموت من ذلك المرض، او لا يموت وبقي مريضا الي رمضان اخر، او برء منه ولا يقدر علي قضاءه حتي يدخل اخر، او يبرا منه ولا يقضي ثم يمرض ويموت، او يبرا منه ولا يقضي من
# PageV00P149
# غير توان، او لا يقضي توانيا.
# فالاول: يسقط عفه الصوم، ولا يلزمه القضاء بحال، وقال المفيد (1) رضي الله عنه: يلزمه القضاء اذا كان غير مفيق في اول الشهر (2).
# والثاني: يلزمه الصوم.
# والثالث: يلزمه الافطار، فان لم يفطر وصام اثم ولزمه القضاء.
# والرابع: كذلك.
# والخامس: يلزم وليه القضاء عنه استحبابا.
# والسادس: ان قدر علي الصوم صام الحاضر، وسقط عنه قضاء الفاءت، وتصدق عن كل يوم بمدين من طعام ان قدر عليه، وبمد ان لم يقدر.
# والسابع: كذلك.
# والثامن: يلزم وليه القضاء عنه وجوبا. والولي هو اكبر اولاده الذكور، فان كان له جماعة اولاد في سن واحد قضوا عنه بالحصص، وان خلف البنت، وترك مالا فدت عنه بما ذكرنا.
# والتاسع: يصوم الحاضر، ويقضي الاول، ولا صدقة عليه.
# والعاشر: يصوم الحاضر، ويقضي الاول، ويتصدق عن كل يوم بما ذكرنا.
# والعاجز عن الصيام اربعة نفر: الحامل المقرب، والمرضعة، والشيخ الهرم، ومن به العطاش. فالاول والثاني: ان خافتا علي انفسهما، او علي الولد افطرتا،
# PageV00P150
# وقضتا، وتصدقتا بما ذكرنا. والثالث: يسقط عنه الصوم والقضاء، وفي الصدقة روايتان (1). والرابع: ان رجا زواله افطر وقضي وتصدق، وان لم يرج سقط عنه الصوم والقضاء، وفي الصدقة قولان. (2).
# .
# PageV00P151
# كتاب الاعتكاف الاعتكاف في اللغة: هو اللبث الممتد.
# وفي الشريعة: خص باللبث في مكان مخصوص، وعلي وجه مخصوص مدة مخصوصة للعبادة.
# واصله الاستحباب، ويجب بالنذر ممن يصح منه، ويحتاج ذلك الي بيان اثني عشر شيءا: من يصح منه الاعتكاف مطلقا، ومن يصح منه اذا اذن له غيره، ومن لا يصح منه بحال، والموضع الذي يصح فيه، وقدر المدة التي يصح بها، وما يبطل الاعتكاف، وما يلزم بابطاله، والوقت الذي لا يصح فيه، وما يستحب للمعتكف ان يفعل، وما لا يجوز له فعله اذا خرج من الموضع الذي اعتكف فيه لعذر، والعذر الذي يجوز له الخروج لاجله، وما يحرم عليه.
# فالاول: كل حر بالغ مسلم مالك امره غير ضعيف اذا لم يكن واجبا عليه بالنذر.
# والثاني سبعة نفر: المراة ذات الزوج، والعبد، والمدبر، والمكاتب والمعتق، المشروط عليه، والاجير، والضيف علي ما ذكرنا.
# والثالث خمسة نفر: الكافر، والصبي، والمجنون، والحاءض، والناذر لا لوجه الله تعالي. PageV00P152
# والرابع: كل مسجد قد صلي فيه النبي صلي الله عليه واله او الامام عليه السلام صلاة الجمعة بالناس، وهي اربعة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد النبي صلي الله عليه واله ومسجد الكوفة، ومسجد البصرة، وروي مسجد المداءن، ايضا (1) والخامس: ثلاثة ايام فصاعدا، ولا يصح باقل منها.
# والسادس ستة اشياء: الجماع، وانزال المني، والخروج من المسجد لغير عذر، والسكر، والارتداد، والحيض للنساء والنفاس.
# والسابع: الكفارة ان افسدها بالجماع او بانزال المني، والقضاء.
# ولم يخل حال المراة اذا جامعها من سبعة اوجه: اما كانت غير معتكفة، او معتكفة بغير اذنه وطاوعته، او اكرهها، او كانت معتكفة باذنه وطاوعته، او اكرهها وجامعها ليلا، او نهارا.
# فالاول: لزم الرجل الكفارة دونها.
# والثاني: لزم كل واحد منهما الكفارة.
# والثالث: لزم الرجل الكفارة دونها، ويبطل اعتكافه خاصة.
# والرابع: لزم كل واحد منهما الكفارة.
# والخامس: لزم الرجل كفارة نفسه، وكفارة زوجه.
# والسادس: تلزم كفارة واحدة.
# والسابع: تلزم كفارتان: احداهما من جهة الاعتكاف، والاخري من جهة الصوم، فان جامع الرجل المعتكف زوجة المعتكفة باذنها قهرا نهارا، لزمته اربع كفارات.
# والثامن: من قسمة الاولي العيدان، وايام التشريق لمن يكون بمني.
# والتاسع: ان يشرط علي ربه الرجوع ان عرض له عارض، فان شرط وعرض
# PageV00P153
# له ذلك جاز له الخروج علي كل حال، وان لم يشرط وقد صام يوما فكذلك، وان صام يومين لم يجز له الخروج حتي يتم.
# والعاشر اربعة اشياء: ان لا يجلس في موضع، ولا يمشي تحت ظل مختارا، ولا يقف فيه الا للضرورة، ولا يصلي في غير المسجد الذي اعتكف فيه، الا بمكة فانه يجوز له ان يصلي فيها في اي بيوتها شاء.
# والحادي عشر تسعة اشياء: البول، والغاءط، وحضور الجنازة، وعيادة المءمن، وتشييع الاخ في الله تعالي، واقامة الشهادة، وتحملها اذا تعينا عليه، والمرض، والخوف علي النفس او المال. واذا خرج من جهة المرض، او الخوف وقد مضي يومان عاد اليه اذا زال في الوقت الذي خرج فيه منه وبني عليه، وان لم يمض يومان او مضيا وخرج لغير عذر استانف.
# والثاني عشر: البيع، والشراء، وجميع ما يحرم علي المحرم. PageV00P154
# كتاب الحج الحج: القصد في اللغة، وخص في الشرع: بالقصد الي بيت الله الحرام لاداء مناسك مخصوصة عنده، علي وجه مخصوص، في وقت مخصوص.
# والعمرة: الزيارة في اللغة، وخصت في الشريعة بزيارة البيت الحرام لاداء مناسك مخصوصة عنده علي وجه مخصوص، وكلاهما ضربان مقتضي لنفسه، او لغيره.
# فالاول ضربان: فرض، ونفل. والفرض ثلاثة اضرب: مطلق، ونذر، وقضاء.
# والثاني ثلاثة اضرب: لازم بالاجرة، او الوصية، او الولاية.
# فالمطلق حجة الاسلام وعمرته، ويجبان في العمر مرة باجتماع تسعة شروط - والرجل والمراة فيها سواء -، وهي: البلوغ، وكمال العقل والصحة، والحرية ووجود الزاد، والراحلة، وتخلية السرب من الموانع، وامكان المسير، والرجوع الي كفاية من المال او الصنعة، او الحرفة.
# وتنقسم الشروط ثلاثة اقسام: فبعضها يءثر في الوجوب دون الصحة، والبعض في الصحة دون الوجوب، والبعض فيهما معا. PageV00P155
# فالاول سبعة: البلوغ، والحرية، والصحة، ووجود الزاد، والراحلة، وتخلية السرب، وامكان المسير.
# والثاني يءثر في الصحة، وهو: الاسلام.
# والثالث: كمال العقل، لان المجنون، والصبي لا يجب عليهما، والكافر لا يصح منه وان وجب عليه. واذا سقط الوجوب لاختلال احد هذه الاوصاف لم يسقط الاستحباب، الا لعذر.
# والمستحب لا يجزء عن الواجب.
# والنذر بالحج لا يصح من اربعة: الكافر، والصبي، والمجنون، والعبد الا باذن مولاه، ويصح من غيرهم.
# ومن يصح منه لم يخل: اما نذر ان حجة الاسلام ولم يلزمه سواها، او نذر مطلقا ولزمه كيف امكنه. فان نذر مشروطا بسنة معينة لزمه، فان فاته لعذر لم يلزمه القضاء، وان فاته لغير عذر لزمه القضاء وكفارة النذر، وان نذر ماشيا وقدر لم يجزءه راكبا، وان لم يقدر وركب وساق بدنه اجزا. والقضاء يلزم لكل مرة مرة اذا افسد الحج، وسنذكر ما يفسد الحج ان شاء الله تعالي.
# واما النفل، فيستحب له علي حسب استطاعته، واما ما يلزم بالاجرة، فان كان من استءجر صرورة، ووجب عليه الحج لم يصح، وان لم يكن صرورة، او كان ولم يجب عليه الحج صح.
# وكل من يصح ان يحج لغيره اذا لم يكن صرورة علي ما ذكرنا، والصرورة الواجب عليه الحج ان حج عن غيره لم يجزء عنه، ولا عن نفسه، ولم يستحق الاجرة، وان حج عن نفسه اجزا عن حجة الاسلام، ولزمه الحج لذلك الغير، وان لزمه الحج بالوصية لزم من صلب المال ان وجب الحج علي الموصي وان لم يجب كان من ثلث المال، ولزم ذلك من دويرة اهله، فان PageV00P156
# لم يسع الثلث لذلك حج من موضع يفي به الثلث، وان لزم الحج بالولاية لم يخل: اما ترك مالا يفي به، (او لا يفي به) (1) او مالا وعليه دين، او لم يترك مالا وكان قد وجب عليه الحج.
# فالاول: يلزم الولي ان يحج عنه بنفسه، او بالاجرة من ميقات اهله، وان حج من دويرة اهله كان افضل.
# والثاني: يلزم ان يحج عنه من موضع يسع له.
# والثالث: كان بين المدين والحج علي القدر.
# والرابع: يستحب لوليه ان يحج عنه ان قدر.
# والعمرة: فرض، وندب. والفرض: مفرد، وغير مفرد، والمفرد اربعة اضرب: لازم بالنذر: او العهد، او بعد حجة القران، او الافراد. وغير المفرد:
# ما يتمتع به من العمرة الي الحج. والندب يجوز له في كل شهر، وفي كل عشرة ايام في الاقل. وافضل اوقاتها رجب، وهي تلي الحج في الفضل ويجب الحج علي الفور، فان اخر اثم.
# ومن حج مخالفا ثم استبصر، فان كان لم يخل بشء من اركان الحج اعاد استحبابا، وان اخل فيه وجبت عليه الاعادة.
# والحج ثلاثة اقسام: تمتع بالعمرة الي الحج، وقران، وافراد.
# فالاول: فرض من لم يكن من حاضري المسجد الحرام، والحاضر من كان بين منزله وبين المسجد الحرام اثنا عشر ميلا، فان زاد علي تلك المسافة لم يكن من حاضريه.
# والقران والافراد: فرض حاضريه، ومن كان فرضه القران والافراد لم يصح منه التمتع، وروي انه يصح (2)، ولا يلزمه دم المتعة ان كان من اهل مكة وان كان فرضه
# PageV00P157
# التمتع لم يجزء القران ولا الافراد، الا مضطرا، ومن تمتع بالعمرة الي الحج وجب عليه الاحرام من ميقات اهله، وان وجب عليه القران والافراد احرم من بيته ان كان مكيا ، وان لم يكن مكيا احرم من دويرة اهله.
# واشهر الحج ثلاثة: شوال، وذو القعدة، وذو الحجة الي قبيل الفجر من ليلة النحر.
# والحاج بالغ، وصبي. والبالغ حرا، او عبدا، او مدبرا، او مكاتبا، او امة، او حرة: او مدبرة، او مكاتبة. يكون كل واحد منهم مطلقا، او محصرا، او مصدودا.
# ونفصل ذلك تفصيلا ان شاء الله.
# واما الحج، فيشتمل علي اربعة اقسام: افعال واجبة، ومندوبة، وتروك محظورة، ومكروهة. والواجبة علي ركن، وغير ركن. والتروك علي ما يفسد الحج، ويوجب القضاء والكفارة، او القضاء دونها، وعلي ما لا يفسد الحج ويوجب الكفارة، او لا يوجب.
# فاركان المتمتع في العمرة المستمتع بها اربعة: النية، والاحرام من الميقات وفي وقته، وطواف العمرة، والسعي لها. وفي الحج ستة: النية، والاحرام له من جوف مكة، والوقوف بالموقفين: عرفات، والمشعر، وطواف الزيارة، والسعي لها.
# والمفرد علي ذلك، الا ان حج المفرد مقدم علي العمرة والقارن مثل المفرد، ويتميز منه بسياق الهدي.
# وغير الركن ثمانية: التلبيات الاربع مع الامكان او ما يقوم مقامها مع العجز من الايماء للاخرس، او الاشعار، والتقليد، وركعتا طواف العمرة، والتقصير بعد السعي، وتلبية الاحرام بالحج او ما يقوم مقامها، والهدي او ما يقوم مقامه من الصوم اذا عجز، وركعتا طواف الزيارة، وطواف النساء، وركعتا طوافها. PageV00P158
# ومن حج مفردا سقط عنه الهدي، وما يوجب القضاء والكفارة.
# ويفسد الحج شيءان: الجماع في الفرج قبلا كان او دبرا، قبل الوقوف بالموقفين - والرجل والمراة فيه سواء - والاستمناء باليد، وهو في حكم الجماع. وان فعل ذلك في العمرة المبتولة اوجب القضاء والكفارة وابطلها.
# وما يفسد الحج ولا يوجب القضاء والكفارة شيءان: الاحرام متعمدا مختارا بعد التجاوز عن الميقات، وفي ذلك قولان، والتلبية بعد الطواف، والسعي للعمرة قبل التقصير يفسد التمتع.
# وما يوجب الكفارة ولا يبطل الحج فثمانية وثلاثون، وما لا يوجب الكفارة الاستماع الي من تجامع من غير رءية حتي امني، والمستمع لكلام النساء حتي امني.
# والمكروه سبعة عشر شيءا، وسيجيء شرح ذلك ان شاء الله تعالي .
# فصل في بيان احكام الاحرام ومقدماته الاحرام احد اركان الحج، فمن تركه عامدا، او تركه عن الميقات عمدا ولم يرجع اليه بطل حجه. وان تركه ناسيا ولم يذكر، وكان في عزمه الاحرام صح، وان ذكر بعد ما جاوز الميقات لم يخل من ثلاثة اوجه: اما ذكر قبل دخول مكة، او بعد دخولها وامكنه الخروج الي خارج الحرم، او لم يمكنه، فالاول: يحرم من موضعه.
# والثاني: يخرج اليه ويحرم منه.
# والثالث: يحرم من حيث انتهي اليه.
# ومن احرم لم يخل حاله من ثلاثة اضرب: اما قدم الاحرام علي الميقات، او اخر عنه، او احرم منه.
# فالاول: لا ينعقد الا لاثنين: احدهما: من نذر تقديم الاحرام علي الميقات، PageV00P159
# والثاني: من يريد ان يعتمر في رجب، ويخاف ان لم يحرم قبل الوصول اليه انقضي الشهر.
# والثاني: لم يخل من ثلاثة اوجه: اما ترك عمدا من غير عذر، او نسيانا - وذكرنا حكمهما -، او ترك بعذر، وحكمه ان يحرم من حيث انتهي اليه.
# والثالث: فرضه ذلك.
# والمواقيت خمسة: بطن العقيق، وهو لاهل العراق ومن يحج علي طريقهم.
# وله ثلاثة محارم: او لها وافضلها المسلخ، وثانيهما غمرة، وثالثها ذات عرق، ولا يتجاوز ذات عرق الا لعذر.
# والثاني: ميقات اهل المدينة، ولهم ميقاتان: ذو الحليفة، والجحفة.
# والثالث: ميقات اهل الشام، وهو الجحفة، وتسمي المهيعة.
# والرابع: ميقات اهل اليمن، وهو يلملم.
# والخامس: ميقات اهل الطاءف، وهو قرن المنازل.
# ومن حج لم يخل اما كان منزلة دون الميقات، او فوقه. فالاول: يحرم من منزله، والثاني: يحرم من الميقات.
# ومن عجز عن الاحرام لمرض احرم عنه وليه وجنبه عما يلزمه الاجتناب عنه، وقد تم احرامه.
# والاحرام يشتمل علي افعال، وتروك. والافعال علي واجبات ومندوبات.
# فالواجبات ستة اشياء: الاحرام من الميقات في اشهر الحج، والنية، واستدامة حكمها حتي يفرغ، ولبس ثوبيه: ياتزر باحدهما، ويتوشح بالاخر، والتلبيات الاربع مع الامكان. والايماء للاخرس، والاشعار والتقليد في حكم التلبية.
# والمندوب ضربان: مقدم عليه، ومقارن له.
# فالمقدم تسعة اشياء: توفير شعر الراس للمتمتع من اول ذي القعدة، والتنظف PageV00P160
# اذا اراد الاحرام، وقص الاظفار، واخذ الشارب، وازالة الشعر عن العانة، وعن الابطين، والغسل، والاحرام عقيب صلاة الظهر، او عقيب غيرها من الصلاة المفروضة ان لم يكن وقتها، فان لم يكن وقت فريضة صلي ست ركعات للاحرام واحرم بعدها، وان كان بعد فريضة صلي ركعتين له واحرم بعدهما، وان صلي ستا كان افضل، وان لم يتمكن من صلاة الست ركعات اذا لم يكن وقت فريضة اقتصر علي ركعتين، وان يكون ثوبا احرامه من بياض القطن، ويجوز الاحرام في كل ثوب تجوز فيه الصلاة للرجال، والافضل ما ذكرناه، ثم الكتان.
# والمقارن احد عشر شيءا: الدعاء للاحرام، وتعيين الحج الذي يحرم له، والشرط علي ربه، والجهر بالتلبية للرجال (دون النساء) (1)، والاكثار منها والتلبيات الزاءدة علي الفرض، والاكثار من قول لبيك يا ذا المعارج لبيك، والاقامة علي التلبية للمتمتع حتي يري بيوت مكة ان حج علي طريق اهل العراق، والي يوم عرفة ان حج قارنا او مفردا، وحتي تضع الابل اخفافها في الحرم ان اعتمر، وحتي يري الكعبة ان خرج من مكة معتمرا. ومن حج علي طريق المدينة ابتدا بالتلبية اذا علت به راحلته البيداء، ومن حج علي غير طريقها لبي بعد ما يمشي خطوات بعد الفراغ من الصلاة ان كان ماشيا، وحين نهض به بعيره (2) ان كان راكبا، والاشعار، والتقليد. والاشعار يكون للبعير والتقليد للغنم والبقر.
# واذا نوي ولم يلب، او لبي ولم ينو لم يصح، وان نوي الاحرام مطلقا في اشهر الحج، او علق باحرام رجل اخر، وهو غير محرم كان بالخيار بين ان يجعله للحج او للعمرة، وان كان في غير اشهر الحج تعين للعمرة.
# والمفروض من التلبية: لبيك اللهم لبيك، لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك،
# PageV00P161
# لا شريك لك لبيك. واذا تمتع بالعمرة زاد: لبيك بمتعة بعمرة الي الحج لبيك، واذا تمتع وقضي مناسك العمرة، ولبي قبل التقصير ناسيا لم يلزمه شء، وان لبي عامدا بطلت متعته، وصارت حجته مفردة.
# وان اهل بحجة مفردة، وقضي مناسكها بمكة، ولم يلب بعد الطواف واراد ان يجعلها عمرة جاز له ذلك، ولا تجوز التلبية للمتمتع حالة الطواف ولا في مسجد عرفة.
# والشرط علي ربه انه اذا عرض له عارض يحبسه جعلها عمرة ان لم تكن حجة، وكان له ان يحل، والشرط لا يسقط القضاء من قابل، وفي اسقاط الدم روايتان.
# فصل في بيان موجبات الكفارة مما يحصل من الحاج في حال احرامه، وهي ثمانية وثلاثون: صيد البر وذبحه، وذبح فرخه، واكل لحمه، والدلالة عليه، والاشارة اليه، وكسر بيضه، والوطء بعد الوقوف بالمشعر قبل طواف النساء، والامناء، ومباشرة النساء بشهوة، والعقد عليهن لنفسه، وللغير، والشهادة عليه، وتقبيلهن، ومباشرتهن بشهوة، ولبس المخيط من الثياب، وتغطية الراس للرجل، والمحمل، والارتماس في الماء، واكل ما فيه طيب مختارا، واستعمال المسك، والكافور، والعنبر والعود، والزعفران، والوروس، والادهان طيبة كانت او غير طيبة، والتختم للزينة، ولبس السلاح مختارا، ولبس ما يستر ظهر القدم، والفسوق، والجدال، والقبض علي الانف من الرواءح الكريهة، وقص الاظفار والشعر، والقاء القمل عن البدن، وقطع شجر الحرم الا شجر الفاكهة، والحشيش الا الاذخر.
# وجاز للمراة لبس السراويل، والغلالة تحت الثياب، وان لبس الرجل مخيطا ناسيا غير مضطر نزعه من اسفل، وان لم يجد غير قباء لبس مقلوبا، ولم يدخل PageV00P162
# يده في كمه، وان لبس طيلسانا له زر لم يزرره، ورخص للنساء لبس القميص، واسدال الثوب دون النقاب، وتغطية الراس، والمحمل، ولبس ما اعتادته من الحلي ما لم تقصد به الزينة، ولم تظهر لزوجها.
# ولا يجوز الاحرام في الثوب النجس، ولا في الثياب السود، ولا في المصبوغة بما فيه طيب مع بقاء راءحتها. وان غطي الرجل راسه ناسيا القي القناع، وجدد التلبية، ولم يلزمه شء.
# ويجوز للمحرم ثلاثون شيءا: تغطية الوجه، وعصب الراس، والمشي تحت الظلال، والقعود في البيت، وفي الخباء، والتظليل علي راسه حالة الاضطرار، والادهان مضطرا بما لا طيب فيه، بما زالت راءحته، والاحتجام، وازالة الشعر عن موضع الحجامة مضطرا، وقتل القمل علي بدنه، ونقله الي موضع اخر، وتنحية الحلمة والقراد، وشراء الجواري، والرجعة، والطلاق، والسعوط بما لا طيب فيه، والاجتياز علي موضع يباع فيه الطيب اذا قبض علي الانف، والاكتحال بغير السواد، وبما لا طيب فيه، والخضاب للتداوي، والاحرام في الثوب الوسخ، وفيما اصابه طيب وزالت راءحته، ولبس المنطقة، والهميان، وقتل المءذيات، وتاديب العبد والخادم والولد ما لم يزد علي عشرة اسواط.
# واذا صاد المحرم صيدا وذبحه كان في حكم الميتة، وان اضطر الي لحم الميتة اكل الصيد دونه وكفر، فان لم تكن معه الكفارة اكل الميتة، وان اضطر الي اكل ما فيه طيب قبض علي الانف واكل، وان باشر الطيب لحاجة فكذلك، ولا يكتحل بالسواد، وبما فيه طيب، ولا يجوز له ان يلبس الشمشك بحال، فان لم يجد النعل لبس الخف ان وجد وشق ظاهر القدمين، وان قطع الساقين كان افضل، فاذا وجد النعل نزعه، فان لم ينزع مع وجدان النعل لزمه فدية. PageV00P163
# فصل في بيان ما يكره فعله للمحرم وهو سبعة عشر شيءا: لبس الثياب المصبوغة المقدمة، والمصبوغة بما فيه طيب غير المحرمات، والنوم علي امثالها، ولبس الثياب المعلمة، والمصبوغة بالعصفر لاجل الشهرة، واستعمال غير المحرم للمحرم من الطيب، والنظر في المراة، واستعمال الادهان الطيبة قبل الاحرام اذا كانت مما تبقي راءحتها الي وقت الاحرام، والسواك اذا ادمي فاه، وحك الجسد علي وجه يدميه، ودخول الحمام، والخطبة الي النساء، والجلوس عند من تطيب، او باشر الطيب لذلك، وشم الرياحين الطيبة، وخطبة المحل الي المحرمة، ودلك الجسد في الحمام.
# فصل في بيان الكفارات المتعلقة بما ذكرنا جناية المحرم ضربان: صيد، وغير صيد. والصيد حلال اللحم، وحرامه.
# وحرام اللحم مءذ، وغير مءذ.
# فالمءذي لا يلزم بقتله شء سوي الاسد اذا لم يرده، فان قتله ولم يرده لزمه كبش.
# وغير المءذي جارحة، وغير جارحة. فالجارحة جاز صيدها وبيعها في الحرم واخراجها منه، وغير الجارحة يحرم صيدها ويلزم بالجناية عليها الكفارة.
# والحلال اللحم صيد بحر - ولا حرج فيه بوجه -، وصيد بر، وخطءه في حكم العمد في الكفارة. والجناية عليه ضربان: قتل ، وجراحة. فان قتله لم يخل:
# اما بدا، او عاد (1). والبادء اما قتلا محلا او محرما، والمحل قتله في الحل او في الحرم.
# PageV00P164
# فان قتله في الحل لم يخل: اما قتله علي بريد من الحرم، او علي اكثر منه، وان رماه وهرب منه لم يخل: اما مات في الحل، او في الحرم. فان قتله علي راس اكثر من بريد لم يلزمه شء، وان قتله علي بريد من الحرم لزمه الفداء ولم يحرم اكله، وان هرب منه ومات في الحل فكذلك، وان مات في الحرم لزمه الفداء وحرم اكله.
# والمحرم لم يخل: اما قتله في الحل، او في الحرم. فان قتله في الحل علي بريد لزمه القيمة ومحرم اكله، وان اكل منه لزمه قيمتان، وان قتله في الحرم لزمه الجزاء والقيمة، وان اكل منه لزمه الجزاء وقيمتان ما لم تبلغ الكفارة بدنة، فاذا بلغت لم تتضاعف الكفارة.
# وان صاد طيرا وضرب به الارض حتي مات تضاعفت القيمة مع الجزاء. والعاءد لم يخل اما عاد خطا، او عمدا. فان عاد خطا تكررت الكفارة، وان عاد عمدا فهو ممن ينتقم الله منه، وفي الكفارة قولان (1).
# وما تتعلق به الكفارة ضربان: صيد، وغير صيد. فالصيد ضربان: اما يكون له مثل، او لا يكون. فما له مثل مضمون به مثل النعامة، والبدنة، والبقرة الوحشية، والاهلية، والظبي، والغنم. وما ليس له مثل ضربان: اما نص علي مقدار الكفارة، او لم ينص، فان نص لزمه ذلك، وان لم ينص حكم به ذوا عدل، وجاز ان يكون احدهما الجاني.
# وغير الصيد ضربان: استمتاع، وغيره. والاستمتاع ضربان: جماع، وغيره.
# والجماع ضربان: اما يفسد الحج، او لا يفسد. فان افسد الحج لم تتكرر فيه
# PageV00P165
# الكفارة، وان لم يفسد الحج لم يخل: اما تكرر منه فعله في حالة واحدة، او في دفعات. فالاول: لا تتكرر فيه الكفارة بتكرر الفعل، والثاني: تتكرر فيه الكفارة.
# وغير الجماع من الاستمتاع وغيره ضربان: اما تكرر منه الفعل دفعة واحدة - وفيه كفارة واحدة -، او تكرر في دفعات ، وتتكرر فيه الكفارة بتكرر الفعل.
# والكفارة: دم، وغير دم. والدم ضربان: اما يلزم في الحال، او بعده. وما يلزم في الحال ضربان: مطلق، ومقيد. فالمقيد خمسة اضرب: بدنة، وبقرة، وشاة، وحمل، وجدي.
# فالبدنة تلزم بعشرة اشياء، والبقرة بسبعة اشياء، والشاة باثنين وعشرين شيءا، والحمل باربعة اشياء، والجدي باربعة اشياء. والمطلق باحد عشر شيءا، والفداء باربعة وثلاثين شيءا.
# فالبدنة تلزم: بالجماع في فرج حرام قبل الوقوف بالمشعر، وبالامناء قبل الوقوف به، ويبطلان الحج، ويوجبان المضي في الفاسد والقضاء من قابل، وبالجماع بعد الوقوف به الي ان يطوف من طواف النساء اربعة اشواط، وبالجماع فيما دون الفرج في احرام الحج او العمرة اذا انزل، بالجماع بعد السعي قبل التقصير في العمرة التي تمتع بها للموسر، وبخروج المني منه اذا نظر الي غير اهله، وبالامناء اذا نظر بشهوة الي اهله، وبالامناء اذا لاعب اهله بشهوة، وبقبلة اهله بشهوة، وبان يعقد النكاح لمحرم علي المراة وقد دخل بها محرما، وبالجدال كاذبا ثلاث مرات، ويقتل النعامة، وبالافاضة من عرفات عمدا قبل غروب الشمس اذا لم يرجع اليها، او رجع وقد غابت الشمس.
# فان احصر بعد ما وجبت عليه الكفارة لزمه القضاء ودم للكفارة، ودم للتحلل، وفي العقد لزمه قضاء ودم واحد لهما، واذا طاوعته المراة وهي محرم لزمها ما PageV00P166
# يلزم الرجل، ولا بدل للبدنة، الا فيما يلزم بصيد النعامة، فان عجز قومها واشتري بقيمتها طعاما وتصدق علي ستين مسكينا علي كل واحد ونصف صاع، فان فضل شء فله، وان نقص لم يلزمه، فان عجز عن الصدقة صام ستين يوما، فان عجز صام ثمانية عشر يوما، فان عجز استغفر الله، ولم يعد اليه.
# والبقرة تلزم: بصيد بقرة الوحش، وحمار الوحش، وبامناء المتوسط اذا نظر الي غير اهله، وبالجماع قبل الفراغ من سعي الحج، وبالجماع قبل التقصير وبعد الفراغ من المناسك، وبالتقصير قبل الفراغ من سعي، وقلع شجر الحرم، والجدال كاذبا مرتين. ولا بدل لذلك، الا لصيد البقر الوحشي، وكفارته علي النصف من كفارة البدنة في الاطعام ، والصيام الاكثر، والاقل.
# والشاة تلزم: يصيد الظبي، والثعلب، والارنب، وباخراج ما ادخل الحرم من الطير منه، واغلاق الباب علي حمام الحرم حتي يموت، وباطارتها عنه وقد رجعت، - وان لم ترجع لزم عن كل حمامة شاة، - وباكل بيض النعام اذا ابتاع له محل، وبكسر بيض الحمام اذا تحرك فيها الفراخ، وباصابة الجراد الكثير، وتقليم اظفار اليدين في مجلس واحد، وبافتاء الغير في تقليم الاظفار اذا فعل المستفتي وادمي اصبعه، وحلق الراس لاذي، والجدال صادقا ثلاث مرات، وكاذبا مرة، ونتف الابطين، - فان نتف واحدا اطعم ثلاثة مساكين، - ولبس ثوب لا يحل لبسه له، واكل طعام لا يحل له اكله، وقلع شجر صغير من الحرم، وجماع المعسر قبل التقصير، وقبلة الزوج قبل التقصير، وبالخروج عن المشعر قبل طلوع الفجر عامدا، وصيد الكركي علي رواية (1)، وصيد البط والاوز.
# ومن اغلق الباب علي حمام الحرم وفراخها وبيضها حتي هلكت لزم عن كل طير شاة، وعن كل فرخ حمل، وعن كل بيضة درهم ان كان محرما، وان كان غير
# PageV00P167
# محرم لزم عن كل طير درهم، وعن كل فرخ نصفه، وعن كل بيضة ربعه، وان كسر بيض حمام (1) لم يخل: اما تحرك فيها الفراخ، او لم يتحرك فان تحرك لزم عن كل بيضة شاة، وان لم يتحرك لزمت قيمته.
# والحمل يلزم: بصيد فرخ الحمام، وباغلاق الباب عليه، وبصيد القطاة وما في قدر جسمها. والحمل يجب ان يكون فطيما يرعي الشجر.
# والجدي يلزم: بالقنفذ، واليربوع، والضب، واشباهها.
# والدم المطلق يلزم: بصيد المحرم حمامة الحرم، وقتل المحل الصيد في الحرم، وشرب لبن الظبي - ولزمته قيمته مع الدم - ومس المراة بشهوة انزل او لم ينزل، وتقليم اظفار اليدين والرجلين معا في مجلس واحد - وان كان في مجلسين لزمه دمان - وحلق الراس بعد الفراغ من العمرة التي تمتع بها قبل الاحرام بالحج، ونسيان التقصير حتي يهل بالحج، والتظليل علي نفسه، والارتماس في الماء، ولبس الخفين والشمشك مختارا.
# والفداء يلزم: بالدلالة علي الصيد، وقتله، واكل لحمه، واعانة الغير علي قتله، وقتل المحل الصيد في الحرم، وايقاد النار لوقوع الصيد فيها - وان او قدها جماعة لزم كل واحد فدية، وان اوقدوا لغير ذلك ووقع فيها طير لزم الكل فدية واحدة - واصابة المحرم الصيد في الحل علي بريد من الحرم، ورمي المحل من الحرم صيدا في الحل واصابه، وموت الصيد في الحرم اذا كان معه حالة الاحرام ولم تحله. وامر المحرم غلامه المحل بالصيد - واذا صاد عبد احرم باذن سيده لزم السيد الجزاء - واستعمال الطيب، وقلع الاسنان ولبس السواد، والقميص، وتغطية الراس بثوب، او عصابة، او مرهم ثخين، او قرطاس، او طين، وحمل ما يغطي الراس، وخضابه، ولبس المخيط علي كل حال، وابتداء
# PageV00P168
# الطيب، واستدامته، واستعمال ما صبغ بالطيب، او غمس فيه، او بخر به، ولبس جماعة ثياب في مجلس واحد - وان لبسها في مواضع متفرقة لزم لكل ثوب فدية - ورمي طير علي فرع شجرة في الحل واصله في المحرم - وكذلك ان كان الفرع في الحرم والاصل في الحل - ومس الطيب الرطب مثل الغالية، والمبلول من الكافور، والمسك والسعوط، والحقنة. ومس اليابس اذا علق باليد، وفي خرقة، وحلق الراس. وان حلق الراس وتطيب لزمه فديتان.
# والفدية عن حلق الراس شاة، او صيام ثلاثة ايام، او اطعام عشرة مساكين لكل واحد مد، فان لم يجد الشاة في غيره من الصيد قومها، وفض ثمنها علي الحنطة، واطعم عشرة مساكين لكل واحد نصف صاع، فان زاد لم يلزم، وان نقص اجزا، فان لم يقدر صام عشرة ايام، فان عجز صام ثلاثة ايام. وان اصاب جرادا، وامكنه التحرز منها تصدق لكل واحدة بتمرة.
# وما يلزم به الفدية بعد الجنابة ضربان: احدهما بيض النعام، والثاني بيض القطاة، والقبج، وما شاكلها. ولم يخل: اما تحرك فيهما الفراخ، او لم يتحرك.
# فان تحرك لزم في بيض النعام ما خض من الابل، وفي الاخر ما خض من الغنم.
# وان لم يتحرك ارسل الفحولة في اناثها بعدد البيض، فما حصل منهما كان هديا لبيت الله الحرام، فان عجز تصدق عن كل بيضة نعام بشاة، وعن كل بيضة قطاة بدرهم، فان عجز عن الشاة تصدق علي عشرة مساكين، فان عجز صام ثلاثة ايام وان قتل صيدا مملوكا لزمه الجزاء لله، والقيمة لصاحبه.
# والمحل اذا حبس حماما في الحل، ولها فراخ في الحرم ضمن قيمة الفراخ وان حبسها في الحرم، ولها فراخ في الحل ضمن قيمتها، وان رمي واحدا فاصاب اثنين، او اضطرب المرمي فقتل فرخا او كسر بيضا ضمن الكل. PageV00P169
# ومن صاد بالجوارح ضمن، وان رام تخليص صيد فمات منه او عاب ضمن وان جرح صيدا، وقتله غيره ضمن القاتل ايضا.
# واذا جرح صيدا لم يخل من ستة اوجه: اما اثبته، او اثر فيه ولم يثبته، او يءثر فيه ولم يثبته، او يءثر فيه، او اثر في عضو له مثل اليدين، والرجلين، والعينين: والاذنين والقرنين، او في عضو لم يكن له نظير، او داواه فبرء.
# فالاول: حكمه حكم القتل.
# والثاني: لم يخل، اما راه بعد مستويا ويلزمه ربع الفدية، او لم يره بعد ويلزمه الفدية.
# والثالث: استغفر ولم يعد.
# والرابع: ان كان العضوان قرنين لزم في كل واحد ربع الفدية، وان كان غير هما فان كل واحد مضمونا بنصف الفدية، والتضعيف في الجزاء والقيمة بالحساب.
# والخامس: ان برء واشتبه عليه لزمته الفدية، وان برء (1) تصدق بصدقة.
# والسادس: ان لم يمتنع ضمن، وان امتنع ضمن ما بين قيمته صحيحا، ومعيبا.
# وان نقل بيض طير من داره ولو في فراشه ولم يحضنه الطير ضمن، وان نفر الصيد من الحرم فاصابته افة ضمن، وان وضع بيض الطير الاهلي تحت الصيد او بيض الصيد تحت الاهلي وفسد شيءا ضمن الفاسد. وما يكون من الصيد في البر والبحر معا كان الحكم علي الموضع الذي فيه بيضه وفرخه.
# وغير الدم: طعام، ودرهم. والطعام ضربان: اما يكون بدل شء اخر - وقد ذكرنا حكمه - او لا يكون، وهو ايضا ضربان: اما تعين قدره، او لم يتعين.
# فالمتعين مثل من قص ظفرا واحدا او اكثر ما لم يبلغ تقليم اظفار اليدين في
# PageV00P170
# مجلس واحد، ولزمه لكل واحد مد من طعام. وان قتل عصفورا، او صعوة، او ما في قدرهما فكذلك. ومن القي القمل من البدن، او قتل زنبورا تصدق بكف من طعام. وان حك راسه، او لحيته وسقط شء من شعره، او مسه في غير الوضوء تصدق بكفين.
# وغير المتعين: هو ان ينتف ريشة من حمام الحرم، ويلزمه ان يتصدق بشء باليد التي نتفها بها.
# والدرهم يجب في خمسة اشياء: من اصاب محلا في الحرم حماما لزمه درهم، وان اصاب فرخه لزمه نصف درهم، وان اصاب بيضه لزمه ربع درهم، وان اصاب محرما بيض حمام في المحل لزمه لكل بيضة درهم، وان افسد بعد ما احل من الاحرام لزمه للجميع درهم.
# ويجوز ان يرعي الابل، والسواءم سواها، في نبت الحرم، وحشيشه، ولا يجوز قلعه، وعلفه اياها، الا الاذخر فانه يجوز جزه وقلعه.
# ومن وقع في راسه القمل، فجعل فيه شيءا يقتلها لزمه الفدية. وما يلزم المحرم من جزاء الصيد، وقيمته في احرام الحج، والعمرة المتمتع بها من الذبح، والنحر، والاطعام صنعها بمني، وان لزمه في احرام العمرة المبتولة لزمه ذلك بمكة، وذبح ونحر بمكة قبالة البيت بالحزورة (1). وان كان ما لزم في العمرة من غير جزاء الصيد جاز نحره وذبحه بمني ايضا، وان نذر دما وعين الموضع اراق به، فان لم يعين لم يرقه بالحزورة.
# PageV00P171
# فصل في بيان دخول مكة والطواف فاذا اراد المحرم دخول مكة للطواف استحب له ان ياتي بخمسة عشر شيءا قبل الدخول والشروع فيه: الغسل عند دخول الحرم، فان فاته اغتسل اذا دخله من بءر ميمون، او من الفخ، وتطيب الفم بمضغ الاذخر، ودخول مكة، من اعلاها اذا حج علي طريق المدينة، والغسل عند دخول مكة، ودخولها ماشيا حافيا علي سكينة ووقار، والغسل عند دخول المسجد، ودخول فيه من باب بني شيبة حافيا، والصلاة علي النبي اله، والتسليم عليهم عليهم السلام عند الباب، والاستقبال الي الكعبة اذا نظر اليها، والدعاء بالمروي عند الدخول، وعند ما نظر الي الكعبة. (2) وتتعلق بالطواف افعال مفروضة، ومسنونة، ومحظورة، ومكروهة، ومبطلة واحكام.
# فالمفروضة سبعة اشياء: النية، والابتداء في الطواف بالحجر، والختم به، وان يطوف سبعة اشواط، وان يطوف بين المقام والبيت، وان يطوف متطهرا، وركعتا الطواف في المقام، او خلفه، او بحذاءه ان كان زحام في المقام.
# والمسنونة ستة عشر شيءا، استلام الحجر في كل شوط، والتقبيل له، والايماء اليه بذلك، ورفع اليدين عنه بالدعاء عند عقد الطواف، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، وعلي اله عليهم السلام، واستلام الاركان كلها باليمين وخاصة الركن اليماني، والدعاء عند كل ركن، والدعاء في الطواف، والدعاء عند باب الكعبة، والدنو من البيت في الطواف، والرمل في ثلاثة الاشواط الاول، الا للنساء والعليل والصبي ومن يطوف بهما، والمشي في الاربعة وخاصة في طواف
# PageV00P172
# الزيارة، والاضطباع (1)، والمشي بين السرع والابطاء، والدعاء تحت الميزاب، والتزام المستجار في الشوط السابع، والدعاء عنده.
# والمحظورة سبعة اشياء: التجاوز في الطواف عن المقام، واستدبار الكعبة، وان يطوف بالعكس، وان يجعل اليسار الي المقام، والمشي علي اساس البيت، وعلي الحجر، وعلي حاءط الحجر.
# والمكروهة اربعة اشياء: الطواف في ثوب نجس، واذا اصاب بدنه نجاسة، والكلام خلاله - الا بذكر الله تعالي - وانشاد الشعر.
# والمبطلة ثلاثة عشر شيءا: الزيادة عمدا في طواف الفريضة، وقطع الطواف قبل ان يطوف اربعة اشواط، وكونه غير متطهر، والحدث الناقص للطهارة قبل ان يطوف اربعة اشواط، والرجوع عنه لغير عذر قبل الاتمام، والشك فيه من غير تحصيل عدد.
# والمحظورات السبع.
# والاحكام بعضها يتعلق بالطواف المندوب اليه: وهو خمسة اشياء: ان يطوف بعدد كل يوم من السنة طوافا، فان لم يقدر فشوطا، وان يبني فيه علي الاقل اذا لم يحصل العدد ويتمم اسبوعين ان زاد علي سبعة اشواط عمدا، والفضل في الانصراف علي الوتر، وان يبني ان رجع عنه لعذر قبل اشواط، والاجزاء اذا طاف علي غير وضوء، ويلزمه التوضء للصلاة.
# وغير المتعلق بالمندوب اشياء، فان طاف اربعة اشواط وقطع لعذر، او نسي وذكر بعده بني عليه واتمه، وان زاد في الفريضة ناسيا، وذكر في الشوط الثامن
# PageV00P173
# قبل ان يصل الي الركن طرح الزيادة، وان ذكر بعد ان يصل الركن تمم اسبوعين وان شك بعد الرجوع منه لم يلتفت اليه، وان رجع الي اهله وذكر انه ترك بعض الطواف، او طواف النساء استناب من يتمم عنه ويطوف، ومن قدم السعي علي الطواف لم يكن لسعيه حكم، ولا يجوز تاخير السعي بعد الطواف الي غد، ويجوز للقارن والمفرد تقديم الطواف، والسعي علي الوقوف بالموقفين، ولا يجوز للمتمتع الا لعذر من مرض، وخوف الحيض للمراة، والعجز عن الرجوع اليه من الهرم، او الخوف علي النفس او المال. وتقديم طواف النساء جاءز للمضطر دون المختار، فان قدم عمدا علي السعي اعاد، وناسيا لم يعد، ويلزم لكل طواف ركعتان، فان طاف اسبوعين ناسيا في الفريضة فصل بين ركعتي كل واحد منهما بسعي، وان كان في النافلة صلي ولبي.
# ووقت صلاة الطواف بعد الفراغ منه، ومن نسي صلاته حتي خرج من مكة عاد اليها وصلي ان امكنه، فان لم يمكنه صلي مكانه، فان مات قضي عنه وليه.
# والاغلف لا يجوز له الطواف بالبيت.
# والمريض ضربان: اما امكنه امساك الطهارة، او لم يمكنه. فالاول طاف به وليه، وان نوي لنفسه طوافا صح، والثاني انتظر وليه به يوما او يومين، فان برء طاف، وان لم يبرا امر من يطوف عنه وصلي هو بنفسه وان مرض خلال الطواف، ولم يمكنه الاتمام فحكمه الانتظار علي ما ذكرنا.
# فصل في بيان السعي واحكامه وما يتعلق به وبيان التقصير وغير ذلك من ترك السعي متعمدا بطل حجه، وان تركه ناسيا وذكر بمكة سعي، وان ذكر بعد الخروج منها وامكنه الرجوع اليها رجع وسعي، وان لم يمكنه امر من PageV00P174
# يسعي عنه.
# وللسعي مقدمات مندوب اليها وهي سبعة: استلام الحجر اذا اراد الخروج اليه، واتيان زمزم، والشرب من ماءة، والصب علي بدنه من الدلو المحاذي للحجر، والخروج اليه من الباب المقابل للحجر، وقطع الوادي بخشوع حتي يصعد الصفا.
# ويشتمل علي مفروضات، ومسنونات.
# فالمفروضات اربع: النية ، والبداة بالصفا، والختم بالمروة، والسعي بينهما سبع مرات.
# والمسنونات (1) ثمانية عشر شيءا: الصعود علي الصفا، واطالة الوقوف عليه ان امكن، والنظر الي البيت، واستقبال ركن الحجر، وحمد الله تعالي والثناء عليه وذكر الاءه، وما صنع اليه من حسن بلاءه علي قدر وسعه، والتكبير سبع مرات، والتهليل سبع مرات، وقول: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير " ثلاث مرات، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، والصلاة علي اله عليهم السلام، والدعاء بالمرسوم (2) والمشي في السعي اذا امكنه، والسعي للرجال من عند المنارة الاولي الي الثانية في المسعي ذاهبا وراجعا.
# وان يرجع القهقري ان جاوزه غير ساع الي مبتدا السعي ويسعي، وان كان راكبا حرك دابته في المسعي، وان يكف عن السعي اذا انتهي الي حد المسعي، والدعاء عند المروة، والصعود عليها.
# والسهو فيه علي خمسة اضرب: ثلاثة منها توجب الاعادة، وهي: الابتداء
# PageV00P175
# بالمروة، والزيادة فيه عمدا، والشك في عدده وهو لم يحصل علي عدد. واثنتان لا يوجبانها، وهي: الزيادة فيه ناسيا - فان زاد ناسيا خير بين طرح الزيادة واتمام سبعين - والنقصان منه ناسيا، فان نسي وذكر ورجع فاتم. ويجوز له قطع السعي لعذر من قضاء الحقوق، واقامة الصلاة، وغيرهما. والجلوس خلال السعي للاستراحة من غير استءنافه، ولا يجوز له تقديمه علي الطواف، ولا تاخيره الي غد بعد الطواف.
# والتقصير ادناه ان يقص شيءا من شعر راسه، او يقص اظفاره. والاصلع ياخذ من شعر اللحية او الشارب، او يقص الاظفار. فاذا قصر احل مما احرم منه الا من الصيد، لانه في الحرم وجاز له اكل لحمه، ويستحب له التشبه بالمحرم في ترك لبس المخيط. واذا دخل المتمتع مكة، وعلم تمكنه من الحج احل اذا قضي المناسك، وانشا الاحرام ثانيا بالحج في وقته، وان علم انه لا يتمكن منه اقام علي احرامه، وجعل حجته مفردة، فان حلق راسه بعد السعي لزمه دم، ولا يجوز له الخروج من مكة قبل قضاء المناسك بها الا مضطرا.
# فصل في بيان الاحرام بالحج ونزول مني فاذا فرغ من المناسك للعمرة لم يخل: اما امكنه الاحلال من الاحرام والاحرام بالحج والوقوف بالموقفين، او لم يمكنه. (فان لم يمكنه) (1) - وهو زوال الشمس من يوم عرفة، ولم يفرغ من مناسك العمرة - لم يجز له التحلل، وان كان قبل ذلك جاز له التحلل، وهو وقت الامكان. فان امكنه لم يخل: اما تضيق الوقت - ويلزمه الاحرام في الحال -، او لم يتضيق ويلزمه الاحرام يوم التروية. فان كان اماما او صاحب عذر من العليل، والهم احرم قبل الزوال، ليخرج
# PageV00P176
# الي مني قبل ان يصلي الظهر والعصر بمكة، وان لم يكن اماما، ولا صاحب عذر فالافضل ان يحرم بعد الزوال اذا صلي الفريضتين.
# وشروط الاحرام علي ما ذكرنا، الا انه يحرم الان بالحج المفرد، ويذكر كل ذلك في تلبيته (1)، وان كان قد احرم قبل التمتع بالعمرة الي الحج وذكر ذلك احرامه، فان نوي العمرة في الاحرام واتي بافعال الحج، او نسي الاحرام حتي اتي عرفات، او نسي الاحرام اصلا وكان في عزمه الاحرام اجزا وصح حجه.
# فاذا احرم لم يجز له ان يطوف بالبيت فان طاف ناسيا جدد الاحرام بالتلبية.
# ويجوز له الاحرام من داخل مكة، والافضل ان يحرم من عند المقام، ثم من المسجد الحرام. واذا دخل المسجد للاحرام دخله حافيا، بسكينة ووقار، فاذا احرم لبي من موضع الصلاة ان كان ماشيا، وحين نهض به بعيره ان كان راكبا، ورفع بها صوته اذا اشرف علي الابطح من الردم.
# فصل في بيان الغدو من مني الي عرفات واذا اراد الخروج من مني الي عرفات، وكان اماما لم يخرج منه الا بعد طلوع الشمس، وغير الامام يخرج بعد طلوع الفجر الي طلوع الشمس، ولا يعبر وادي محسر، الا بعد طلوع الشمس ان كان مختارا، وان كان مضطرا جاز له الخروج قبل طلوع الفجر، وصلي في الطريق، واذا توجه الي عرفات دعا بالدعاء الماثور، وجدد التلبية الي عند الزوال.
# فصل في بيان نزول عرفات وكيفية الوقوف بها، والافاضة منها الي المشعر الوقوف بعرفات ركن من اركان الحج، والوقوف بالمشعر كذلك، بل هو
# PageV00P177
# او كد، ولم يخل من ثلاثة اوجه: اما ادرك الحاج الموقفين، او لم يدركهما معا، او ادرك احدهما.
# فان ادركهما معا تم حجه.
# وان لم يدركهما معا فاته الحج، ولزمه المقام علي الاحرام الي انقضاء ايام التشريق، وورود مكة، وجعلها عمرة، والتحلل بنحر بدنة، والحج من قابل ان كان ما فاته فرضا، والدخول في مثل ما خرج منه اذا قضي، الا اذا كان مفردا او قارنا ولم يكن من حاضري المسجد الحرام، فانه يجوز له التمتع، وان كان الحج تطوعا لم يلزمه قضاء ولا دم، واذا فاته سقط عنه توابعه، الا المقام بمني فانه يستحب له.
# وان ادرك احد الموقفين، وترك الاخر مختارا بطل حجه، والباقي علي ما ذكرنا. وان لم يتركه ضرورة لم يخل: اما فاته الموقف الاول (1)، او الثاني.
# فان فاته الاول لانه وصل اليه ليلا، ولم يمكنه الوقوف به وادرك الثاني صح حجه، وان ادرك الاول قبل طلوع الفجر صح، وان وافي المشعر ليلا، ولم يقف بعرفات، وعلم، او ظن انه ان مضي اليها ادركها قبل طلوع الفجر لزمه ذلك، وان علم، او ظن خلاف ذلك لم يلزمه المضي اليه، وكفاه الوقوف بالمشعر، وان فاته الثاني لاحتباسه في الطريق لعذر الي قرب الزوال وقف به قليلا، ثم مضي الي مني، ومن ادرك المشعر قبل طلوع الشمس من يوم النحر اجزاه ذلك.
# ويتعلق بالوقوف بعرفات احكام تنقسم الي واجب، ومندوب.
# فالواجب خمسة اشياء: النزول بها، والاقامة فيها الي غروب الشمس، وقطع التلبية عند الزوال للمتمتع، والوقوف بالموقف علي السهل مختارا، والافاضة منها الي المشعر بعد غروب الشمس.
# PageV00P178
# فان افاض منها قبل غروب الشمس لم يخل من ثلاثة احوال: اما رجع اليها قبل غروب الشمس، او بعد غروبها، او لم يرجع اليها.
# فالاول: لا يلزمه شء.
# والثاني لم يخل: اما افاض عمدا، او سهوا. فان افاض عمدا لزمه بدنة ينحرها بمني، فان عجز صام ثمانية عشر يوما، وان افاض سهوا لم يلزمه شء.
# والثالث لم يخل: اما امكنه الرجوع اليها، او لم يمكنه. فان امكنه ولم يفض عمدا لزمته البدنة اذا لم يرجع اليه، وان لم يمكنه وقد افاض عمدا لزمته، وان افاض سهوا لم يلزمه شء.
# والمندوب احد عشر شيءا: ان يضع رحله بنمرة، ويغتسل عند زوال الشمس، ويصلي الظهر والعصر جامعا بينهما باذان واقامتين، ويقف في مسيرة الجبل، ولا يصعده مختارا، ويسد الثلم والخلل بنفسه، ووطءه (1)، ولا يقف تحت الاراك، والدعاء بالماثور (2)، والاجتهاد فيه والمبالغة، والدعاء لاخوانه.
# واذا وقف بالمشعر وجب عليه اشياء، وندب الي اشياء.
# فالواجب اربعة: النزول به، والوقوف في نفس المشعر، والاقامة به الي ان تطلع الشمس للامام، والي قرب طلوعها لغيره، ويجوز التاخير له الي طلوعها، وجاز لثلاثة نفر: المضطر، والعليل، والنساء الخروج منه قبيل الفجر، الا انه لا يعبر وادي محسر، الا بعد طلوع الشمس، والخروج منه الي مني.
# والمندوب ثلاثة عشر شيءا: الدعاء اذا خرج اليه من عرفات، والقصد في السير، وتاخير العشاءين الي المشعر ليجمع بينهما باذان واقامتين وان امتد الي ثلث الليل، والدعاء عند الكثيب الاحمر، وفي الطريق، والصعود علي قزح،
# PageV00P179
# ووطءه بالرجل للصرورة، وذكر الله تعالي عنده، والوقوف للدعاء قريبا من الجبل او في مبيته، والتحميد لله، والثناء عليه، وتعداد نعمه، واياديه، والصلاة علي نبيه صلي الله عليه واله، وعلي اله عليهم السلام.
# فصل في بيان نزول مني ثانيا وقضاء المناسك بها اذا خرج من المشعر سعي في وادي محسر ان كان ماشيا، وحرك دابته ان كان راكبا، واخذ علي الطريق الوسطي الي الجمرة العظمي، ونزل من مني بحيث يشاء.
# والمناسك بمني، ضربان: احدهما في يوم النحر، والثاني في ايام التشريق.
# فالمناسك في يوم النحر ثلاثة: الرمي، ثم النحر، ثم الحلق.
# ويتعلق بالرمي افعال، وتروك. فالفعل ضربان: احدهما يرجع الي ما يرمي به، والثاني الي الرامي.
# فالاول عشرة اشياء: عدده: وهو سبعة، والموضع الذي يرمي اليه: وهو جمرة العقبة ، وان يرمي بالحجر، وان يكون من حصي الحرم دون حصي المسجدين، وان تكون ملتقطة منقطة كحلية صما (1)، برشا (2)، طاهرة، في قدر انملة.
# والثاني خمسة اشياء: التطهر، والخذف في الرمي، والدعاء مع رمي كل حصاة، وايقاعها علي الجمرة، والاستدبار في هذه الجمرة، وان يكون بين الجمرة وبينه نحو من عشرة اذرع الي خمسة عشر ذراعا. والرمي واجب عند ابي يعلي، (3)
# PageV00P180
# مندوب اليه عند الشيخ ابي جعفر رضي الله عنهما (1) (2) والخذف واجب عند السيد المرتضي (3) (4) رضي الله عنه.
# والتروك سبعة: الرمي بالمكسورة وبغير الحصي، وبحصي الجمار وبحصي غير الحرم، وبالنجسة، وبحصي المسجد الحرام، والمسجد بمني وهو مسجد الخيف.
# واما الذبح والنحر فاربعة اشياء: هدي المتمتع، والقارن، والكفارة، والاضحية.
# والمتمتع: اما يجد الهدي وثمنه، او يجد الثمن دون الهدي، او الهدي دون الثمن.
# فالاول: يلزمه ولا يجزء واحد الا عن واحد حالة الاختيار، ويجزء حالة الاضطرار عن خمسة،، وعن سبعة، وعن سبعين.
# PageV00P181
# والثاني: ان اقام بمكة طول ذي الحجة، ووجد الهدي ابتاعه وذبح، وان لم يقم، او اقام ولم يجد خلف الثمن عند ثقة، ليذبح عنه في القابلة عند محله.
# والثالث: يلزمه صوم عشرة ايام: ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله.
# ويصوم ثلاثة الايام في الحج، وهي: يوم التروية، ويوم قبله، ويوم بعده.
# فان فاته اليوم قبل التروية صام بدله يوما بعد انقضاء ايام التشريق، فان فاته صوم يوم التروية، واليوم قبله لم يصم يوم عرفة، وصام بعد انقضاء ايام التشريق وان صام يوم التروية، ويوما قبله، وخاف ان صام يوم عرفة عجز عن الدعاء افطر وصام بدله بعد انقضاء ايام التشريق. وان فاته صوم ثلاثة الايام صام بعد ايام التشريق متواليات، وان لم يصم في ذي الحجة لم يجز له الصوم، واستقر الهدي في ذمته الي ان يجد. ويجوز له ان يصوم سبعة الايام متفرقات. وان ترك الصوم لغير عذر وجب علي وليه ان يقضي عنه ثلاثة الايام دون السبعة.
# ويشتمل بيان ذلك علي خمسة انواع: ما يجزء فيه ، وما لا يجزء، وايامه، وكيفية الذبح، والنحر، وقسمة اللحم.
# فالاول يشتمل علي بيان الجنس، والصفة، والافضل.
# فالجنس ثلاثة: الابل، والبقر، والغنم.
# والصفة اربع: السمن، وتمام الخلقة، والتعريف، وان ينظر في سواد، (ويرتع في سواد) (1)، ويمشي في سواد.
# والفضيلة في البدن، ثم في البقر، وادونها الغنم. ولا يجزء من الابل والبقر غير الثني، وذوات الارحام فيهما افضل. والفضل في الغنم ان يكون فحلا من
# PageV00P182
# الضان، فان لم يجد فتيسا من المعز، والجذع لسنته يجزء، والشاة اذا لم يجد سواها.
# والثاني ثمانية اجناس: العرجاء البين عرجها، والعوراء (1) البين عورها، الجذاء (2)، والخرماء (3)، والعجفاء (4)، والعضباء (5)، والخصي اذا وجد غيره، والمهزولة اذا اشتراها علي ذلك.
# وتجزء سبعة اصناف: المشقوق الاذان، والمثقوب، والصحيح داخل القرن، والمبتاع علي السمن فخرج هزيلا، او علي الهزال فخرج سمينا، والخصي اذا لم يجد غيره، والموجوء (6) وان سرق الهدي من موضع حصين اجزا، والابدال افضل، وان خيف هلاكه قبل بلوغ المحل ذبح، وتصدق علي المستحق ان وجد، فان لم يوجد غمس نعله بالدم، وضربت به صفحة سنامه، او كتب كتاب ووضع عليه ليعلم من يمر به انه هدي، فان هلك اقيم بدله، وان انكسر الهدي، وانساق الي المنحر، ونحر اجزا.
# والثالث اربعة ايام: يوم النحر، وايام التشرق، ويجوز ذبح هدي المتمتع طول ذي الحجة.
# PageV00P183
# والرابع: ان كان الهدي من الابل نحر قاءما، بعد ما ربط يديها ما بين الخف الي الركبة، وقام من جانب يمينه وطعن في لبته، وتولي النحر بنفسه ان امكنه، فان لم يحسن جعل يده مع يد الذابح، وان لم يفعل كفاه الحضور.
# ويستحب له ان يقرا: وجهت.. الي موضع، وانا من المسلمين، ثم يقول:
# اللهم منك ولك، بسم الله (وبالله) (1) والله اكبر، اللهم تقبل مني.
# واذا حضر الهدي الواجب، وهدي المتمتع بدا بالواجب استحبابا، والاستقبال بالذباحة شرط للاجزاء، والتسمية شرط للاستباحة، والدعاء مستحب.
# واما الذبح للبقر والغنم وهو من اسفل مجامع اللحين، وهو قطع الحلقوم والمرء، والودجين وان اراد ذبح البقر عقل يديه ورجليه، واطلق ذنبه.
# وان اراد ذبح الغنم عقل يديه، وفرد رجليه، واطلق الاخري، وامسك علي صوفه او شعره دون اعضاءه الي ان يبرد. وان نوي الهدي عن صاحبه وذكر غيره سهوا اجزا بالنية.
# واما الخامس: فالسنة فيه ان ياكل من هديه هذا ثلثه، ويهدي الي الاخوان ثلثه، ويعطي القانع والمعتر ثلثه. ولا يعطي الجزار منه شيءا، ويعطيه الاجرة من خاصة ماله، وتصدق بجلده او بثمنه ان اراد ويجوز ان يفرق اللحم بنفسه، وبامينه.
# وهدي القران حكمه حكم هدي المتمتع، الا في شء واحد، وهو اقترانه بحال الاحرام.
# واما الكفارة، فان عين ما لزمه زال ملكه عنها، فان بلغ المنحر ونحر فقد وفي، وان عطب في الطريق بقي في ذمته حتي يكفر، وان لم يعين كفر بما لزمه ونحر، او ذبح بمني او بمكة علي ما ذكرناه.
# PageV00P184
# وما يلزمه بالنذر، فان عين زال ملكه عنه، ولزمه سوق الي المنحر ونحره، فان انساق فقد اتي بما وجب، وان عطب في الطريق لغير تفريط فقد اجزا، وان ادركه الذكاة تصدق بلحمه علي المساكين، فان لم يجدهم اعلمه ليعرف حاله، وان نتج كان الولد هديا.
# واما الاضحية فمستحبة بمني، وغيره من الامصار. وايامه بمني اربعة، وبغيرها ثلاثة، فان كان بمني، وساق الاضحية مع الاحرام، واشعر او قلد لم يجز بيعه، ولا هبته،. ولا الابدال، منه وان لم بشعر، ولم يقلد جاز ذلك، وان مات في الطريق لم يلزمه البدل، فان ساق في الحج نحر بمني، وان ساق في العمرة نحر بمكة، ولا يجوز له ان ياكل من الهدي الواجب، الا اذا احتاج اليه، وتصدق بقيمته.
# وما يذبح في الاضحية ضربان: مجزء، وغير مجزء. فالمجزء: مطلق، ومكروه. والافضل من الاسنان الثني من الابل، والبقر، والمعز، والجذع من الضان، ومن الالوان البياض، ثم العفرة، ثم السواد.
# والمستحب من الغنم كبش املح اغلب ينظر في سواد، ويبرك في سواد، ويرتع في سواد.
# والمكروه ستة: الجلحاء (1)، والقصماء (2)، والخرقاء (3)، والشرقاء (4)، والمقابلة، والمدابرة (5).
# PageV00P185
# وغير المجزء ثلاثة عشر صنفا: الخصي اذا وجد غيره، والجذع من المعز، والعوراء البينة العور، والعرجاء البينة العرج، والمريضة البينة المرض، والعجفاء غير المنقية (1)، والكسير الذي لا يتعي (2)، والثور، والحمل بمني، والمصفرة، والنحفاء، والمستاصلة والمشيعة لمرض او هزال (3).
# ويكره التضحية بكبش رباه بنفسه، والهدي يجزء عن الاضحية، والجمع بينهما افضل.
# واما الحلق فوقته بعد الفراغ من النحر، او بعد حصول الهدي في منزله وان لم يذبح. والحلق للرجال، واما النساء فلها التقصير بمقدار انملة.
# والصرورة وغير الصرورة اذا تلبد شعره لم يجزءه غير الحلق، وان لم يتلبد شعر غير الصرورة اجزاه التقصير فان زار البيت قبل الحلق اعاد الطواف بعده، وان تركه عمدا لزمه دم شاة، وان خرج من مني ولم يحلق ولم يمكنه الرجوع اليها حلق مكانه، وبعث بشعره اليها ليدفن بها،، وان لم يمكنه ذلك لم يلزمه شء وان امكنه الرجوع اليها عاد اليها وحلق بها.
# ويستحب في الحلق ثلاثة اشياء: الابتداء بالناصية من القرن الايمن، والانتهاء بالعظمين خلفه، والدعاء بالماثور، فان لم يكن علي راسه شعر امر الموسي علي راسه.
# PageV00P186
# والمتمتع له ثلاث تحللات: فاذا حلق احل من كل شء احرم منه الا من الطيب والنساء، فاذا طاف للزيارة حل له الطيب، فاذا طاف طواف النساء حلت له النساء ايضا، ويستحب له ان لا يلبس المخيط الا بعد طواف الزيارة، ولا يمس الطيب الا بعد طواف النساء.
# وللقارن والمفرد تحللان، ويحلان بعد الحلق من كل شء الا من النساء، وبعد طواف النساء من النساء، فاذا فرغ المتمتع من المناسك بها توجه الي مكة لزيارة البيت، ولم يءخر الي غد لغير عذر، والي بعد غد لعذر.
# وغير المتمتع يجوز له التاخير، والتقديم افضل.
# واذا اراد دخول مكة يستحب له اربعة اشياء: الغسل، والتنظف، وتقليم الاظفار، والاخذ من الشارب. وان اغتسل بمني جاز، وان احدث بعد الغسل اعاد استحبابا.
# فاذا دخل مكة فعل مثل فعله اول يوم دخله علي سواء من الطواف، وركعتيه، والخروج الي الصفا، والسعي بينه وبين المروة، فاذا فرغ من السعي عاد الي البيت لطواف النساء، فاذا طاف وصلي ركعتيه، فقد تم حجه وعمرته ان كان متمتعا، وان كان غير متمتع تم حجه وبقيت عمرته، يفعلها مبتولة من الحج.
# فاذا فرغ من ذلك واراد ان يبيت بمكة للعبادة والطواف جاز، فان بات بها او بغيرها لغير العبادة، ولم يعد الي مني ليبيت بها لزمه عن كل ليلة من الليلتين الاوليين من ليالي التشريق دم.
# ويستحب للامام الخطبة في اربعة ايام من ذي الحجة: يوم السابع منه، ويوم عرفة، ويوم النحر، ويوم النفر الاول ويعلم الناس ما يجب عليهم من المناسك.
# واما المناسك بمني في ايام التشريق، فان يبيت بها، ولا يخرج ليالي التشريق. PageV00P187
# منها، الا بعد نصف الليل علي كراهية، واذا خرج بعد نصف الليل منها لم يدخل مكة الا بعد طلوع الفجر.
# ويستحب له الا يبرح من مني ايام التشريق، ويرمي كل يوم من ايام التشريق ثلاث جمرات باحدي وعشرين حصاة.
# ويتعلق به فرض، وندب.
# والفرض ثلاثة اشياء: ان يرمي كل جمرة بسبع حصيات، ويبدا بالعظمي، ويرميها خذفا.
# والندب ثلاثة عشر شيءا: ان يرمي من بطن المسيل، وعن يسارها، ويكبر مع كل حصاة، ويدعو بالمروي في ذلك (1)، ثم يقوم عن يسار الطريق، ويستقبل القبلة، ويحمد الله تعالي، ويثني عليه، ويصلي علي النبي، وعلي اله عليهم السلام ثم يتقدم قليلا ويدعوا، ويسال الله تعالي ان يتقبل منه، فاذا ارا ان يرمي الجمرة الثانية تقدم ورماها، وراعي فيه ما ذكرنا فاذا فرغ منها اتي جمرة العقبة ورماها علي ما ذكرنا، الا انه لا يقف عندها كما وقف عند الجمرتين الاوليين، ووقت الرمي طول النهار.
# والفضل في الرمي عند الزوال، فاذا رمي اليوم الاول رمي اليوم الثاني والثالث علي ما ذكرنا، فان اراد الرجوع في النفر الاول، وهو اليوم الثاني من ايام التشريق وقد اصاب النساء، او الصيد حالة الاحرام لم يجز له ذلك، وان لم يصب جاز له الرجوع بثلاثة شروط:
# احدها: ان ينفر بعد الزوال.
# والثاني: ان ينفز قبل غيبوية الشمس.
# والثالث ان يدفن حصي اليوم الثالث فان نفر بعد غروب الشمس لزمه دم،
# PageV00P188
# وان نفر في النفر الثالث، وهو اليوم الثالث جاز له ذلك قبل الزوال.
# والسهو فيه علي خمسة اوجه: اما ترك رمي جميع الايام، او رمي البعض، او ترك رمي بعض الحصاة، او ترك الترتيب، او الايقاع علي الجمرة.
# فالاول لم يخل: اما ذكر بمكة، او اذا رجع الي اهله، فان ذكر بمكة، وامكنه الرجوع الي مني، رجلا كان او امراة رجع اليها ورماها. وان لم يمكنه استناب. وان ذكر بعد ما خرج من مكة قضي القابلة ان حج، واستناب ان لم يحج.
# والثاني لم يخل: اما ذكر من الغد وهو بمني، او بمكة، او اذا خرج من مكة، فان ذكر من الغد قضي وقدم الفاءت ورمي بكرة، ورمي ما يكون ليومه عند الزوال. ولم يجزء رمي الفاءت بالليل، الا لاحد اربعة: العليل، والخاءف، والعبيد، والرعاة. وان فاته رمي يومين رماها جميعا يوم النفر الثاني، وان ذكر بمكة، او بعد ما خرج منها كان حكمه حكم من ترك الرمي كله وذكر بمكة، او بعد ما خرج منها.
# والثالث لم يخل من ثلاثة اوجه: اما علم عدد ما رمي وكان اكثر من النصف او اقل، او لم يعلم. فالاول اتم الرمي، والثاني والثالث اعاد الرمي عليها، وعلي الجمرة المترتبة عليها.
# والرابع: ان رماها معكوسة، ورمي الجمرة الاولي اخيرا اعاد علي الجمرة الوسطي وجمرة العقبة، والرجل والمراة في ذلك سواء.
# والخامس: يلزمه ايقاع الحصي علي الجمرة باي وجه امكنه، فان لم يوقع رمي بدله، ويجوز الرمي عن ثلاثة: عن العليل، والصبي، والمغمي عليه باذنه ان كان عقله ثابتا. ويستحب ان توضع الحصي في كفه، ثم تءخذ منه ويرمي عنه.
# والتكبير بمني عقيب خمسة عشر صلاة واجب: اولها صلاة الظهر من يوم PageV00P189
# النحر، وفي غيرها من الامصار عقيب عشر صلوات، ولم يكبر قبل يوم النحر، وفي الشوارع، وعقيب النوافل.
# وهو: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، الحمد الله علي ما هدانا، وله الشكر علي ما اولانا، ورزقنا من بهيمة الانعام.
# فاذا فرغ من المناسك بها جاز له ان يقيم بها ان كان له بها امر ما، الا للامام فانه ينبغي له ان يصلي يوم النفر الثاني الظهر بمكة، فان اراد الرجوع من مني الي اهله، وقد فرغ من مناسك الحج بمكة جاز له ذلك، الا ان الرجوع الي مكة افضل لوداع البيت وطواف الوداع.
# ويستحب ان يصلي في مسجد الخيف بمني في مسجد النبي عليه السلام وهو من عند المنارة الي ثلاثين ذراعا من جانب القبلة، ومن اليمين واليسار ست ركعات، واذا بلغ مسجد الحصباء دخله واستلقي علي قفاه قليلا واستراح، ولا يتركن الصرورة دخول الكعبة مختارا، وغير الصرورة يجوز له تركه، والافضل دخولها.
# واذا دخلها استحب له ستة عشر شيءا: ان يدخل حافيا علي سكينة، ووقار، ويدعو بالمرسوم (1)، ويصلي ركعتين علي الرخامة الحمراء بين الاسطوانتين، ويقرا في الاول بالفاتحة. وحم السجدة، وفي الثانية الحمد وبعدد اياتها من القران، ثم يصلي في زوايا البيت ويدعو بالمرسوم (2)، ثم يقوم بين الركن اليماني والغربي، ويستقبل القبلة، ويلتصق به، ويرفع يديه عليه ويدعو، ثم يتحول الي الركن اليماني، ثم الي الغربي ويفعل من ذلك، ويكثر من النوافل فيها.
# فاذا خرج من الكعبة دعا بالمرسوم، واذا نزل عن الدرجة فعل سبعة اشياء.
# PageV00P190
# استحبابا، وصلي عن يمينه ركعتين، والصق خده وبطنه بالبيت بين الحجر وباب الكعبة ويده اليسري مما يلي الحجر، وصلي ركعتين بازاء كل ركن، وبدا بالركن الشامي، وختم بالركن الذي فيه الحجر.
# واذا اراد الخروج من مكة استحب له خمسة عشر شيءا، وهي: ان يطوف طواف الوداع، ويستلم فيه الحجر، والركن اليماني ان امكنه، ويلتزم المستجار في الشوط السابع ويدعو بما اراد، ويستلم الحجر، ويودع البيت، ويدعو بالمرسوم، وياتي زمزم ويشرب منها، ويخرج من المسجد من باب الحناطين، ويدعو بالماثور (1)، ويخر ساجدا علي باب المسجد ويقوم مستقبل القبلة، ويقول:
# اللهم اني انقلب علي ان لا اله الا الله.
# ويكره الخروج من الحرمين بعد طلوع الشمس حتي يصلي الظهر والعصر بهما، واذا اراد الرجوع الي اهله اشتري بدرهم تمرا وتصدق به.
# فصل في بيان مناسك النساء المراة ذات زوج، وغير ذات زوج. فذات الزوج ثلاثة اضرب: اما لزمها حجة الاسلام، او وجبت عليها بالنذر، او ارادت التطوع به . فالاول: يلزم زوجها ان ياذن لها، فان لم ياذن لها جاز لها خلافه، بل وجب فان ساعدها زوجها، او احد محارمها لم يكن لها ان تحج دونه، ويستحب لهم ذلك، وان لم يساعدها احد حجت دونهم.
# والثاني: ان نذرت قبل التزوج، او بعده باذنه فهو في حكم حجة الاسلام، وان نذرت بغير اذنه لم ينعقد نذرها.
# والثالث: لا يجوز لها ذلك الا برضاء الزوج.
# PageV00P191
# والمعتدة اذا كانت لزوجها عليها رجعة في حكم ذات الزوج.
# وغير ذات الزوج تحج المفروض، والمتطوع به من غير اعتراض عليها، واحرامها كاحرام الرجل.
# والحاءض يصح احرامها دون صلاتها، فان تركته ظنا منها بانه لا يصح منها، تجاوزت الميقات، فان امكنها الرجوع اليها رجعت واحرمت منها، فان لم يمكنها احرمت من موضعها.
# فاذا دخلت مكة، وامكنها الخروج الي خارج الحرم خرجت واحرمت منه، فان لم يمكنها احرمت منها. فان كانت طاهرا طافت، وسعت، وقصرت، واحلت.
# فاذا كان يوم التروية احرمت بالحج، وقضت مناسكها علي ما ذكرنا، فان حاضت خلال الطواف، وقد طافت اربعة اشواط، او اكثر قطعت، وبنت عليه، وخرجت من المسجد، وسعت، وقصرت، واحلت، ثم احرمت بالحج يوم، التروية، وخرجت الي مني وعرفات.
# فاذا رجعت الي مكة لقضاء المناسك بها قضت مناسك الحج، ثم اتمت الطواف، وصلت ركعتيه، وان حاضت قبل ان تطوف اربعة اشواط بطلت متعتها، ولزمتها الاقامة علي احرامها، والخروج الي مني، وعرفات، والمشعر، وقد صارت حجتها مفردة. فاذا فرعت منها قضت العمرة مبتولة.
# وان دخلت مكة حاءضا، فحكمها مثل حكم من تحيض قبل ان تطوف اربعة اشواط، فان لم تحض واتمت العمرة، واحرمت يوم التروية بالحج، وخافت الحيض جاز لها تقديم الطوافين: طواف الحج، وطواف النساء، والسعي ، فان حاضت خلال طواف النساء، او قد طافت اربعة اشواط جاز لها الرجوع الي اهلها قبل اتمامه.
# فان حاضت قبل ان تطوف اربعة اشواط لم يجز لها الرجوع حتي تطوف، PageV00P192
# فاذا ارادت الوداع حاءضا، ودعت من ادني باب المسجد، فان عجزت عن الطواف طيف بها، واستلمت الاركان، فان لم يمكنها اشارت، وان لم يمكن الطواف بها طاف عنها وليها، وان لم تعقل الاحرام احرم عنها وليها، وجنبها ما يجب الاجتناب عنه.
# وتسقط عنها مما يلزم الرجل اربعة اشياء: كشف الراس، ورفع الصوت بالتلبية، والحلق ودخول البيت. ويجوز لها مما يحرم علي الرجل شيءان: لبس المخيط، والتظليل بالمحمل.
# ويجوز للمستحاضة دخول المسجد، وقضاء المناسك كلها، الا دخول الكعبة.
# فصل في بيان احكام المحصر والمصدود الاحصار بالمرض، فاذا مرض الحاج بعد ما احرم، ولم يقدر علي النفوذ الي مكة لم يخل: اما ساق الهدي، او لم يسق. فان ساق بعثه الي المحل، وفعل فعل المحرم الي ان يبلغ الهدي محله، ثم لم يخل: اما خف من مرضه، او لم يخف، فان خف لزمه النفوذ، فان ادرك الموقفين او احدهما فقد حج، وان لم يدرك جعل ذلك عمرة، فان كان قد احرم بفرض لزمه القضاء من قابل فرضا، وان احرم بتطوع كان القضاء تطوعا، واذا قضي دخل في مثل ما خرج منه.
# وان لم يخف احل اذا بلغ الهدي محله، والمحل مني يوم النحر ان كان حاجا، والحزورة بفناء الكعبة ان كان معتمرا، وينوي اذا احل، ويحل له كل ما يحرم عليه الا النساء، حتي يحج من قابل ان كان الحج فريضة، ويطوف طواف النساء، او يستنيب من يطوف عنه ان كان الحج تطوعا ولم يحج، او يعتمر في الشهر الداخل.
# ويطوف طواف النساء ان كان معتمرا، وان لم يسق الهدي بعث بثمنه مع PageV00P193
# اصحابه، وواعدهم وقتا يذبح فيه، ثم احل بعد ذلك.
# والصد بالعدو، ولم يخل: اما صد ظلما، او غير ظلم.
# فالاول يتحلل اذا لم يكن له طريق مسلوك سواه، وقد شرط علي ربه، وينوي اذا تحلل، ويجب عليه القضاء ان كان صرورة، وهو بالخيار ان كان متطوعا، وفي سقوط الدم اذا شرط قولان.
# والثاني ان امكنه النفوذ بعد ذلك نفذ، فان ادرك احد الموقفين فقد حج، وان صد عن بعض المناسك وقد ادرك الموقفين فقد حج، واستناب في قضاء باقي المناسك، وان لم يمكنه النفوذ، وكان له طريق مسلوك سواه بحيث لم ينفذ زاده لبعده او لم يشرط علي ربه لم يتحلل، وان صد عن الموقفين فقد ذهب حجه، وحكمه ما ذكرنا.
# فصل في بيان حج المكاتب والعبد والمدبر والصبي المكاتب: مشروط، ومطلق.
# فالمشروط في حكم العبد في ذلك.
# والمطلق، ان ادي بعض مال الكتابة، وكانت الايام بينهما مهاياة صح منه الحج في ايامه بغير اذن سيده.
# والعبد لم يخل: اما احرم باذن سيده، او بغير اذنه، فان احرم باذنه، ولم يرجع عن الاذن صح حجه، فان لزمته الكفارة كان فرضه الصوم دون الذبح، فان عتق قبل الوقوف بالمشعر اجزا عن حجة الاسلام، وان رجع عن الاذن ولم يعلمه، او اعلمه وقد تلبس بالاحرام لم يكن لرجوعه تاثير، وان رجع واعلم قبل تلبسه بالاحرام، او لم ياذن له فيه واحرم لم ينعقد احرامه، وكان لسيده منعه من ذلك. PageV00P194
# وحكم المدبر كذلك، والصبي اذا حج به وليه وقد عقل الاحرام امره بالاحرام، والاجتناب عما يجب علي المحرم الاجتناب عنه، ويامره بقضاء المناسك، فان بلغ قبل الوقوف بالموقفين، او باحدهما اجزا حجه عن حجة الاسلام، وان لم يبلغ لم يجزء عنها، وعليه حجة الاسلام ان بلغ مستطيعا، او وجد الاستطاعة بعد ذلك، وان لم يعقل الاحرام احرم عنه وليه، وجنبه المحرمات، وطاف به، وسعي ان امكنه، وعنه ان لم يمكنه، وكذلك حكم بقية المناسك.
# فصل في بيان العمرة العمرة ضربان: مرتبطة بالحج، وغير مرتبطة.
# فالمرتبطة به ضربان: اما تقدمت عليه، او تاخرت عنه.
# فالمتقدمة: هي العمرة المتمتع بها الي الحج، والمتاخرة: هي عمرة القران والافراد، فان تمتع بها لم يخل: اما احرم في اشهر الحج، او في غيرها.
# فالاول: لا يجوز له ان يجعلها مفردة اذا نوي ذلك، وان لم ينو التمتع جاز.
# والثاني: لا يصح.
# واذا اعتمر بحجة القران او الافراد، ان شاء احرم بعد انقضاء ايام التشريق، وان شاء اخر الي استقبال المحرم، فاذا ارادها خرج الي التنعيم (1) واحرم منها، وشرط علي ما ذكرنا في الحج، ونوي العمرة للحج ولبي، فاذا دخل الحرم قطع التلبية، وطاف طواف الزيارة، وسعي بين الصفا والمروة، وقصر او حلق،
# PageV00P195
# والحلق افضل، وطاف طواف النساء، فان كان الحج واجبا، او ندبا كانت العمرة كذلك.
# وغير المرتبطة بالحج ضربان: واجبة بالنذر، او مندوب اليها، فالواجبة يلزمها الاتيان بها علي ما نذر، والمندوب اليها يصح الاتيان بها في كل شهر.
# وروي في كل عشرة ايام (1)، وافضل اوقاتها شهر رجب. والرجبية تلي الحج في الفضل، وتلزم طواف النساء في كل عمرة، الا في المتمتع بها.
# فصل في بيان زيارة النبي صلي الله عليه واله واذا اراد الرجل الحج، وكان علي طريق العراق فالاولي ان يبدا بزيارة النبي صلي الله عليه واله، وان اخر، وبدا بالحج رجع الي طريق المدينة وزاره، فاذا وافي المعرس (2) دخله علي كل حال وصلي فيه ركعتين، فان جازه ناسيا رجع وصلي فيه واضطجع، وصلي ايضا في مسجد الغدير ركعتين اذا بلغه.
# واعلم ان للمدينة حرما مثل مكة، وحده ما بين لا بيتها من ظل عاير الي وعير، لا يءكل صيد ما بين الحرتين، ولا يعضد شجرها، ولا يختلي خلاها.
# ويستحب الغسل لدخول المدينة، ولدخول المسجد، والدخول من باب
# PageV00P196
# جبرءيل عليه السلام، والقيام عند الاسطوانة المقدمة، والزيارة علي ما هي مروية (1)، فاذا فرغ اتي المنبر ومسح وجهه وعينيه برمانتيه، وقام عنده حامدا لله تعالي، مثنيا عليه، وصلي ركعتين بين القبر والمنبر، فان فيه روضة من رياض الجنة، ثم اتي مقام النبي عليه السلام وصلي فيه ما بدا له، ثم اتي مقام جبرءيل عليه السلام ودعا بدعاء الدم، فقد روي ان حاءضا لودعت به مستقبلة القبلة لطهرت (2)، ثم زار سيدة النساء عليها السلام.
# وروي ان قبرها في بيتها، وروي انه بين القبر والمنبر، وروي انه في البقيع (3). والاحتياط ان تزار في المواضع الثلاثة.
# والمجاورة مستحبة بالمدينة، واكثار الصلاة في المسجد، وان عرض له مقام ثلاثة ايام بها صامها، واعتكف عند الاساطين، وصلي عند اسطوانة التوبة ليلة الاربعاء، وقعد عندها يومها، وصلي ليلة الخميس عند الاسطوانة التي تليها، وهي تلي مقام النبي ومصلاه عليه السلام، وقعد عندها، وصلي ليله ونهاره، وصلي ليلة الجمعة عند مقام النبي، عليه السلام وصلي عنده يومه وليلته، ولا يتكلم هذه الايام ان استطاع الا بما لا بد منه، ولا ينام ليلا ولا نهارا الا غرارا، ولا يخرج من المسجد الا لضرورة، ولا ينام فيه، ثم يزور الاءمة عليهم السلام، ويخرج الي احد، ويزور حمزة عليه السلام.
# وياتي مسجد قبا، ومسجد الاحزاب، ومسجد الفضيخ، ومشربة ام ابراهيم، ويتطوع بما استطاع من الصلاة، واذا عزم علي الرجوع اتي موضع راس النبي
# PageV00P197
# عليه السلام وصلي فيه (1) ودعا، واتي المنبر وفعل مثل ما ذكرناه، ورجع الي القبر والزق المنكب الايسر به، وصلي ست ركعات قريبا من الاسطوانة التي خلف الاسطوانة المخلفة، ثم استقبل النبي عليه السلام وودعه ورجع.
# PageV00P198
# كتاب الجهاد الجهاد فرض من فراءض الاسلام، وهو فرض علي الكفاية اذا قام به من يكفي سقط عن الباقين. وانما يجب بثلاثة شروط:
# احدها: حضور امام عدل، او من نصبه الامام للجهاد.
# والثاني: ان يدعو اليه.
# والثالث: اجتماع سبع خصال في المدعو اليه، وهي: الحرية، والبلوغ، والذكورة، وكمال العقل، والصحة، واليسار اذا احتاج اليه، والمعرفة به.
# ويسقط عن عشرة نفر: النساء، والصبيان، والمجانين، والشيخ الضعيف، والمريض، والاعمي، والمعسر، والاعرج اذا لم يقدر علي الحرب فارسا، ومن ليس من اهل المعرفة به، ومن لم ياذنه الوالدان.
# وربما يصير الجهاد فرض عين باحد شيءين:
# احدهما: استنهاض الامام اياه.
# والثاني: يكون في حضور الامام، وغيبته بمنزلة، وهو ان يدهم امر يخشي بسببه علي الاسلام وهن، او علي مسلم في نفسه او ماله، اذا حصل ثلاثة شروط:
# حضوره، وقدرته علي دفع ذلك، ووجود معاون ان احتاج اليه، ولا يجوز PageV00P199
# الجهاد بغير الامام، ولا مع اءمة الجور.
# فصل في بيان اقسام الكفار ومن يجوز قتاله، وبيان القتال الكفار ضربان: فضرب يجوز اقراره علي دينه، وهم: اليهود، والنصاري، والمجوس بشرطين: قبول الجزية، والتزام اجراء احكام الاسلام عليهم، وهي ترك التظاهر بالمحرمات، وجميعها ثمانية عشر شيءا:
# الاشياء المنافية للامان من القتال مع اهل الاسلام، وما يكون في حكم المنافية من سب الله تعالي، او سب نبيه عليه السلام، واصابة المسلمة بالنكاح، والزني بها، والاعانة علي المسلمين: اما باطلاع اهل الحرب علي احوال المسلمين، او بكتاب اليهم باخبار اهل الاسلام، او بايواء عين منهم، او بافتتان مسلم عن دينه، او بدلالة علي احد من المسلمين، او قطع طريق عليه، واظهار منكر في دار الاسلام من شرب الخمر، ونكاح المحرمات، وادخال الخنازير في بلادهم، وضرب الناقوس، واحداث الكنيسة، والبيعة، واطالة البنيان. فاذا التزموا ترك جميع ذلك - وهو الصغار - جاز عقد الذمة لهم، فان خالفوا شيءا من ذلك خرجوا من الذمة.
# والضرب الاخر لا يجوز اقراره علي دينه، وهو من عدا هءلاء من الكفار، ولا يقبل منهم غير الاسلام، فان لم يقبلوا قوتلوا، ولم يرجع عنهم الا بعد ان يسلموا او يقتلوا عن اخرهم.
# والضرب الاول ان لم يلتزموا الصغار قوتلوا حتي يسلموا، او يلتزموا الجزية والصغار، او يقتلوا عن اخرهم. واذا قوتلوا لم يبدءوا بالقتال الا بعد ان يدعوا الي الاسلام من اظهار الشهادتين والاقرار بتوحيد الله سبحانه، وعدله، والتزام PageV00P200
# الشريعة بامرها، فان ابوا الجميع، او بعضه حل قتالهم، ووجب.
# ولم يخل حال اهل الاسلام: اما كان لهم شوكة وقوة، او كان بهم ضعف وقلة، او تتوسط حالهم.
# فالاول: يلزم قتالهم علي الفور، ويبدا بالاقرب فالاقرب، ما لم يكن الاهتمام بالابعد او كد. ولا يءخر قتالهم، الا اذا راي الامام في التاخير مصلحة، ولا يصالحهم الامام فوق اربعة اشهر، اذا راه صلاحا. ويقاتلهم الامام كيف شاء بمن شاء وبما شاء الا بالقاء السم في بلادهم، فان تحصنوا قوتلوا بكل وجه يكون صلاحا، واذا التحم القتال وتترسوا بالاطفال، او بالمسلمين ان اسروهم جاز رميهم اذا قصد الكافر، فان اصاب الطفل او المسلم لم يلحقه اثم، ولزمه الكفارة في قتل المسلم.
# ويجوز تبييتهم بالليل، وتخريب المنازل والقلاع واحراقها، وقطع الاشجار ان اقتضت المصلحة. وكره ان لم يحتج اليه. ويجوز بذل الجعل لمن دل علي مصلحة المسلمين والنفل اذا كان بالمسلمين ضعف، ويستحب ذلك اذا احتيج اليه، ولا يجوز قتال النساء ما لم تقاتل المسلمين، ولم تعاون عليهم.
# والثاني: يجوز للامام تاخير قتالهم، وموادعتهم الي عشر سنين، ولا يجوز له ان يقاتلهم اذا لم يستظهر بالرجال والسلاح، وما يحتاج اليه في قتالهم حتي يستظهر، ويدافعهم بما يري صلاحا.
# والثالث: ان كان مكان كل اثنين من الكفار واحدا من المسلمين وجب عليه التثبت لهما، ولا يجوز له الفرار منهما.
# ومن فر غير متحرف لقتال، او متحيز الي فءة فقد باء بغضب من الله، وعلي الامام ان يقاتلهم، ويصالحهم علي حسب ما يراه صوابا.
# واما الاذمام فلم يخل: اما كان الحربي اسيرا، او ممتنعا، فان كان اسيرا PageV00P201
# لم يجز لغير الامام اذمامه، وان كان ممتنعا جاز للامام عقد الامان لعامة الكفار.
# وللمنصوب من جهته ان يعقد لمن يليه، ولاحاد المسلمين ان يعقدوا لواحد الي عشرة، وليس لاحد ان يذم علي الامام، ويدخل المال تبعا للنفس في العقد.
# وان استذموا الي المسلمين ولم يذموهم، وتوهموا من لفظهم الاذمام، فاتوهم لم يجز التعرض لهم، وردوا الي مامنهم، ليكونوا حربا، فان اسلم الحربي في دار الحرب كان اسلامه حقنا لدمه، ولولده الصغار من السبي، وان كان حملا وسبيت امه، ولماله من الاخذ مما يمكن نقله الي دار الاسلام. ولا يجوز الغدر بمن عقد له الذمة، فان احس منهم بغدر نبذ اليهم عهدهم، وردوا الي مامنهم بعد استيفاء كل حق لله تعالي، وللمسلمين منهم.
# فصل في بيان حكم البلاد اذا فتحت كل ارض تفتح علي المسلمين لم تخل من اربعة اوجه: اما فتحت عنوة، او صلحا، او بغير اذن الامام، او سلموا من غير قتال.
# فالاول: كان الخمس لاهله، والباقي لجميع المسلمين.
# والثاني: كان حكمها علي ما شرط، ولا يصح ذلك، الا بعد ان يقبلوا احكام الذمة.
# والثالث، والرابع: من الانفال.
# فصل في بيان حكم الاساري الاسير ثلاثة اضرب: رجال، ونساء، وذراري.
# فالرجل ضربان: اما اسر قبل انقضاء القتال، او بعده. PageV00P202
# فالاول: ان لم يسلم كان الامام مخيرا بين شيءين، قتله، وقطع يديه ورجليه وتركه حتي يتنزف.
# والثاني ضربان: اما يجوز له عقد الذمة، او لا يجوز.
# فالاول: يكون الامام مخيرا بين ثلاثة اشياء، اخذ الفداء، او الاسترقاق، او المن.
# والثاني: يكون الخيار بين شيءين: المن، والفداء.
# واما النساء فتملك بنفس السبي، وان كان معها ولد بلغ سبع سنين جاز الفراق بينهما في البيع، وان لم يبلغ لم يجز.
# واما الذراري، فان اشكل امرها اعتبرت حالها بالانبات، فان انبتت فهي في حكم الرجال، وان لم تنبت فهي مماليك.
# فصل في بيان الفيء والغنيمة ومن يستحقهما، وكيفية قسمتهما الفء في الشريعة: ما حصل في ايدي المسلمين من غير قتال، وهو من الانفال.
# والغنيمة: ما يستفاد بغير راس المال، وينقسم قسمين: اما يستفاد من الكنوز والمعادن، وقد ذكرنا حكمها في كتاب الخمس، او يستفاد بالغلبة من دار الحرب، وهو ايضا قسمان: اما امكن نقله، او لم يمكن.
# فالاول ضربان: اموال، وسبايا.
# فالاموال تخرج منها الصفايا للامام قبل القسمة، وهي ما لا نظير له من الفرس الفارة، والثوب المرتفع، والجارية الحسناء، وغير ذلك، ثم تخرج منها المءن، وهي ثمانية اصناف: اجرة الناقل، والحافظ، والنفل، والجعاءل، والرضيحة PageV00P203
# للعبيد، والنساء، ومن عاونهم من المءلفة والاعراب علي حسب ما يراه الامام.
# ثم يخرج الخمس من الباقي لاهله، ثم يقسم الباقي بين من قاتل ومن هو في حكمه بالسوية للراجل سهم، وللفارس سهمان اذا لم يكن فرسه مسروقا ولا مغصوبا، ومن كان له افراس جماعة اعطي سهم فرسين لا اكثر.
# ويستحق الغنيمة ثمانية اصناف: المرصد للقتال، والمطوعة، والباعة، والصنعة اذا حضروا وكان غرضهم الجهاد، او قاتلوا وان لم يكن غرضهم الجهاد، والصبيان الحضور، ومن ولد قبل القسمة، ومن وصل اليهم للمدد قبل القسمة، او انفلت من اسر المشركين ووصل قبل القسمة.
# وما يءخذ من الغناءم في المراكب كان حكمه كذلك، ومن دخل دار الحرب اجيرا لغيره استحق السهم، والاجرة.
# والسبايا: هي الذراري، والنساء، وقد ذكرنا حكمهما، فان كان فيهم من اسره الكفار من اولاد المسلمين، واسترقوه اطلق لوليه بشرطين: عرفانه، واقامة البينة.
# والثاني: يخرج منه الخمس، والباقي للمسلمين قاطبة، وامره الي الامام، وما يحصل من غلاته يصرف في مصالح المسلمين.
# فصل في بيان احكام الجزية هذا الفصل يحتاج الي بيان خمسة اشياء: من يجوز عقد الذمة له، ومن توضع عليه الجزية، ومن لا توضع، وقدر الجزية، ومن يستحقها.
# فالاول: اليهود، والنصاري، والمجوس، وقد ذكرناهم.
# والثاني: من اجتمع فيه خمس خصال: الحرية، والذكورة، والبلوغ، وكمال العقل، وانتفاء السفه عنه بافساد دينه او ما له. PageV00P204
# والثالث ستة نفر: المراة، والعبد، والمجنون، والصبي، والابله، والسفيه المفسد.
# والرابع: ما يكون به الذمي صاغرا، وقدره موكول الي راي الامام، ويجوز له الزيادة فيه والنقصان عنه، وان شرط عليهم الضيافة، ورضوا جاز بعد استقرار الجزية بشرطين: احدهما: ان لا يبلغ قدرا يزيد علي اقل ما يجب عليهم من الجزية.
# والثاني: ان تكون معلومة المقدار في اربعة اشياء: الايام، وعدد المارة بهم من الرجال، والفرسان، وقدر القوت من الخبز والادام، وقدر علف الدواب، ويضع علي الرءوس او علي اراضيهم، ولا يجمع بينهما.
# والخامس: من يقوم مقام المهاجرين في نصرة الاسلام.
# فصل في بيان احكام البغاة وكيفية قتالهم الباغي: كل من خرج علي امام عادل، وقتالهم علي ثلاثة اضرب: واجب، وجاءز، ومحظور.
# فالاول: ما اجتمع فيه اربعة شروط: كونهم في منعة لا يمكن تفريق جمعهم الا بالقتال. وخروجهم عن قبضة الامام ومنفردين عنه في بلده او غيره، ومباينتهم بتاويل ساءغ عندهم، فان باينوا بتاويل غير ساءغ كانوا محاربين، واستنهاض الامام اياهم للقتال.
# والثاني: ما يكون دفعا عن النفس.
# والثالث: اذا كانوا في قبضة الامام غير ممتنعين، واذا قاتلوا لم يرجع عنهم حتي يفيءوا الي الطاعة. او يقتلوا عن اخرهم، فان انهزموا وكان لهم فءة يرجعون اليها جاز الاجهاز علي جريحهم، والتتبع لمدبرهم، وقتل اسيرهم. وان لم يكن لهم فءة لم يجز ذلك. وما حواه العسكر من المال فهو غنيمة، وما لم يحوه فلاهله، PageV00P205
# ولا يجوز سبي ذراريهم بحال.
# فصل في بيان حكم المحارب المحارب: كل من اظهر السلاح من الرجال او النساء، في اي وقت واي موضع يكون، ولم يخل حاله من ثلاثة اوجه: اما يتوب قبل ان يظفر به، او ظفر به قبل ان يتوب، او لا يتوب ولا يظفر به.
# فالاول لم يخل: اما لم يجن، او جني بما لا يوجب القود في غير المحاربة وحقه العفو عنه او جني جناية توجب القود في غير المحاربة، ويجب العفو عنه في حق الله تعالي، والقود في حق الناس، الا ان يعفو من له الحق.
# والثاني لم يخل: اما جني جناية، او لم يجن، فان جني جناية لم يخل:
# اما جني في المحاربة، او في غيرها. فان جني في المحاربة لم يجز العفو عنه، ولا الصلح علي مال. وان جني في غير المحاربة جاز فيه ذلك. وان لم يجن واخاف نفي عن البلد، وعلي هذا حتي يتوب. وان جني وجرح اقتص منه ونفي عن البلد. وان اخذ المال قطع يده ورجله من خلاف ونفي.
# وان قتل وغرضه في اظهار السلاح القتل كان ولي الدم مخيرا بين القود، والعفو، والدية. وان كان غرضه المال كان قتله حتما، وصلب بعد القتل. وان قطع اليد ولم ياخذ المال قطع ونفي، وان جرح وقتل اقتص منه ثم قتل وصلب.
# وان جرح، وقطع يده اليمني لاخذ المال جرح وقطع للقصاص اولا ان كان قطع اليد اليسري، ثم قطع يده اليمني لاخذ المال، ولم يوال بين القطعين. وان كان قطع اليمني قطعت يمناه قصاصا، ورجله اليسري لاخذ المال.
# والثالث: يطلب حتي يظفر به، ويقام عليه الحد. PageV00P206
# فصل في بيان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر هما من فروض الاعيان باجتماع خمسة شروط: ان يعرف المعروف معروفا والمنكر منكرا، ويظن استمرار ذلك من مرتكبه، ويجوز تاثير امره ونهيه، ولا يءدي الي اكثر منه، ولا يكون فيه مفسدة من الخوف علي النفس او المال له او لغيره.
# والامر بالمعروف يتبع المعروف في الوجوب، والندب، والنهي عن المنكر يتبع المنكر. فان كان المنكر محظورا كان النهي عنه واجبا، وان كان مكروها كان النهي عنه مندوبا.
# ويجبان باليد، واللسان، والقلب. ويقدم باللسان ويعظه، يخوفه ويوبخه، وربما يقوم الفعل في ذلك مقام القول من الاعراض عنه، وترك التعظيم له، والازراء به، والهجر عنه، فان بخع والا زجره، فان لم ينجع ردعه وضربه ان امكنه، فان لم ينجع وشدد عليه ارتفع الي التاديب وان ادي الي التلف ان كان ماذونا من جهة من له ذلك.
# فان لم يقدر علي شء من ذلك، او خاف مفسدة فيه اقتصر علي القلب، وربما يعرض ما يصيران له قبيحين، وذلك اذا اديا الي مفسدة، واذا اكره احد علي ترك المعروف، او ارتكاب المنكر ما لم يكن قتل نفس محرمة، او قطع عضوا منها لزم. PageV00P207
# كتاب القضايا والاحكام فصل في بيان صفة القاضي واداب القضاء مباشرة القضاء خمسة اضرب: فرض عين، وفرض علي الكفاية، ومستحب، ومكروه، ومحظور.
# فالاول: لواحد، وهو ثقة من اهل العلم اذا لم يجد الامام سواه.
# والثاني: لمن يضطلع به، ويرغبه الامام فيه، ويجد غيره.
# والثالث: لمن لا يكون له كفاية في المعيشة ويكون من اهله، او يكون له كفاية ولا يكون مشهورا بالفضل.
# والرابع: لمن يكون (1) له كفاية وقد شهر بالفضل، وان كان اهلا له.
# والخامس لصنفين، العالم به اذا كان غير ثقة، والجاهل ان كان ثقة. ولا ينعقد الا بثلاثة شروط: العلم، والعدالة، والكمال.
# فالعلم يتم بالوقوف علي الكتاب، والاطلاع علي السنة، والتوسط في الاختلاف، والوقوف علي الاجماع، والتنبه علي اللسان.
# والعدالة تحصل باربعة اشياء: الورع، والامانة، والوثوق، والتقوي.
# PageV00P208
# والكمال يثبت بثلاثة اشياء: بالتمام في الخلقة، وفي الحكم، والاضطلاع بالامر، والاخلاق الحميدة.
# ولا يجوز القيام بذلك من جهة من ليس اليه ذلك الا مكرها، اذا نوي القيام به جهة من اليه ذلك، وكان اهلا له، وحكم بالحلق، فان عرض حكمه للمءمنين في حال انقباض يد الامام فهي الي فقهاء شيعتهم، فاذا تقلد القضاء من له ذلك اجتهد في اقامة الحق، وعمل بكتاب الله تعالي وسنة نبيه عليه السلام والاجماع لا غير، فان اشتبه عليه توقف حتي يتضح له، فان حكم بخلاف الحق سهوا او خطا، ثم بان له رجع ونقض ما حكم به.
# فاذا اراد الجلوس للقضاء اختار مجلسا بارزا واسعا، ليصل اليه من له اليه حاجة، ووسط البلد افضل من الطوف. وامر ان يفرش له فرش يجلس عليه تمييزا له وهيبة، وتوضا ولبس احسن ثيابه وانظفها، وفرغ نفسه للقضاء عن كل ما يشغله، او يلفته عنه من الغضب، والجوع، والعطش، والخوف، والحزن، وكل فكر يضر بشء من ذلك، وبرز علي حسن سمت، ووقار، ودخل مجلس حكمه، وصلي ركعتين ان كان في المسجد، وسلم علي كل من سبقه اليه، وجلس مستدبر القبلة.
# وينبغي ان يختار ثلاثة نفر ثقة يقوم علي راسه لترتيب الخصوم اولا. وكاتبا عدلا فقيها عالما عفيفا عن الطمع، ويجلسه بين يديه ليكتب ما يحتاج اليه بنظره.
# وقساما عارفا ثقة يقسم بين الناس اموالهم، ويحضر الشهود ليستوفي بهم الحقوق، ويثبت بهم الحجج، والمحاضر، والسجلات.
# ويحضر العلماء ليشاورهم فيما يحتاج اليه، وينبهوه علي وجه الصواب، ثم ياخذ ديوان الحكم من الحاكم الذي كان قبله، وينظر في حال المحبوسين مع خصومهم، فان حبسوا بحق تركهم، وان حبسوا بباطل رد الي الحق. وينظر PageV00P209
# في الحقوق، وحال الشهود الذين حكم بشهادتهم، وفي امر الاوصياء، ويقر الثقات، ويقوي الضعيف، ويعزل الفاسق، ويرتب امر الضوال، ويتفرغ لامر العامة، فان ظهر من احد الخصمين لدد وعنت او سفه نهاه، فان عاد صاح به واغلظ في النهي، فان عاد تجري المصلحة في التاديب والعفو.
# وهو بالخيار في تتبع حكم الحاكم الاول، الا ان يستعدي المحكوم عليه، فاذا تتبع وكان قد حكم بالحق امضاه، وان حكم بالباطل نفاه، وان اشتبه عليه لسان المدعي، او المدعي عليه، او البينة توقف الي ان يتضح له.
# وان شهد له شاهدان لم يخل حالهما من ثلاثة اوجه: اما عرف حالهما بالعدالة، او الفسق، او اشتبه عليه.
# فالاول: يحكم له من غير توقف.
# والثاني: لا يحكم به اصلا.
# والثالث: يتوقف حتي تعرف حالهما، فان حكم علي ظاهر الاسلام، ثم بان له فسقهما نقض الحكم.
# ولم تخل البينة من وجهين: فان كان لها سداد وضبط وحزم وجودة تحصيل لم يحتج الي التفريق والوعظ، والبحث لا بد منه.
# وان لم تكن بهذه الصفة فرقها، وسال كل واحد علي حدته عن الكيفية، والوقت، والمكان، وغير ذلك من الوجوه. فان اتفقت الشهادات بحث عن العدالة، ووعظهم، فان ثبتوا وقد عدلوا حكم، وان جرحوا ورجعوا بالوعظ، او اختلفت الشهادات اسقطها، واختار للمسالة رجلين موسومين بتسع خصال: بالعفة، ووفور العقل، والامانة، والوثوق والبراءة من الشحناء، والهوي، والميل، والكيد، واللجاج، ووصاهما باكتتام ذلك عن المدعي، والمدعي عليه، والشهود.
# واقل ما يجزء في ذلك ان يكتب ذكر المدعي، والمدعي عليه، والشهود PageV00P210
# ومقدار الحق ليسال صاحب المسالة اهل مسجدها، وسوقها، وجيران دكانها، وبيوتها سرا في رقعتين ودفع كل واحدة منهما الي واحد بحيث لا يطلع عليه الاخر، ولا يقبل التعديل والجرح الا من اثنين، ويعتبر فيه لفظ الشهادة، ويقبل التعديل غير مفسر، والجرح لا يقبل الا مفسرا، ويسر الي الحاكم.
# ولم يخل: اما رجعا معا بالتعديل او الجرح، او رجع احدهما بالتعديل والاخر بالجرح. فان رجعا بالتعديل امضي الحكم، وان رجعا بالجرح توقف عنه، وان اختلفا ضم مع كل واحد رجلا اخر وامرهم بالسءال والبحث، فان رجعوا بتمام بينة الجرح والتعديل حكم عليه، وان رجعوا بتمام البينتين اخذ بقول بينة الجرح. ولا يرتب الحاكم شهودا لا يسمع من غيرهم، وان رتبها وسمع منها ومن غيرها جاز.
# واذا حضر جماعة دفعة اقرع بينهم، فمن خرجت قرعته ابتدا به في الحكم، وان علم من جاء اولا بدا به، وان اشتبه كتب اساميهم في رقاع وخلطها، وجعلها تحت ما يجلس عليه، واخرج واحدة فواحدة، فمن خرجت قرعته بدا به.
# واذا حضر خصمان للتداعي لم يخل حالهما من اربعة اوجه: اما عرف المدعي، او ادعي كلاهما انه قد احضره للدعوي، او ادعي كل واحد منهما علي الاخر دفعة، او بدا احدهما بالدعوي فادعي الاخر انه احضره ليدعي عليه.
# فالاول: يسمع دعواه، ويحكم علي مقتضي الشرع بينهما.
# والثاني: ان كان لاحدهما بينة حكم عليها، وان لم يكن اقرع بينهما.
# والثالث: يسمع ممن يكون علي يمين الخصم.
# والرابع: يسمع ممن بدا بالدعوي، اذا لم يكن للاخر بينة علي ما ادعاه.
# ولم يخل المدعي عليه من ثلاثة اوجه: اما يكون اخرس، او سكت عن الجواب تعنتا، او اجاب. PageV00P211
# فالاول: توصل الحاكم الي افهامه، ومعرفة ما عنده، وحكم علي ما اشار به من الاقرار والانكار.
# والثاني: يحبسه حتي يقر او ينكر، الا ان يعفو الخصم.
# والثالث: لم يخل من ثلاثة اوجه: اما اقر بما ادعاه، او بغير او انكر.
# فان اقر بما ادعاه وكان عينا قاءمة في يده انتزعها، وان كان حقا في ذمته امره بالايفاء، فان ادعي الاعسار من غير ذهاب مال قبل منه، الا ان يقيم خصمه بينة علي يساره، وان ادعي ذهاب ماله لم يقبل منه الا ببينة من اهل الخبرة الباطنة، فاذا ثبت اعساره خلي سبيله ان لم يكن ذا حرفة يكتسب بها، امره بالتمحل، وان كان ذا حرفة دفعه اليه ليستعمله، فما فضل عن قوته وقوت عياله بالمعروف اخذ بحقه. وان اقر بغيره ولم يكن مالا لم يقبل منه، وان كان مالا وكان متهما الزم بيانه، فان بين وكان موافقا لدعواه فالحكم فيه ما ذكرناه وان كان مخالفا له: او اقر مفسرا مخالفا له من غير جنس ما ادعاه وادعي المدعي ان ذلك ايضا يلزمه له الزم الخروج مما اقر به والدعوي بحالها، وان اقر بجنسه باقل مما ادعي لزمه ما اقر به وحكم الباقي بحاله، وان لم يصدقه المدعي فيما اقر به كان دعواه بحالها والزم الجواب. فان اقر فحكمه ما ذكرنا، وان انكر قبل للمدعي: الك بينة؟ فان انعم وكانت حاضرة اقامها، وان لم تكن حاضرة قيل له: احضرها واقمها، ونظر في امر غيرهما، فاذا احضرها سمع شهادتها، فان اتفقت ووافقت دعواه امضاها، وان خالفتها اسقطها، وان ادعي غيبة بينته اخذ منه كفيل حتي يحضر البينة ما لم تزد المدة علي ثلاثة ايام: فان زادت لم يلزمه الكفيل فان احضرها قبل انقضاء المدة فذاك، وان لم يحضرها برءت ذمة الكفيل، وان قال:
# ليس لي بينة، قيل له: فما تريد؟ فان سكت اقامهما، وان قال: تاخذ لي بحقي، قال للمدعي عليه: اتحلف؟. PageV00P212
# فان انعم قال للمدعي: افتريد يمينه؟، فان قال: لا، اقامهما، وان قال:
# نعم، وعظه وخوفه وعرفه عاقبة اليمين الكاذبة، فان اقر فذاك، وان اصر حلفه، فاذا حلف اسقط دعواه، وان رد اليمين كان له ذلك فاذا حلف ثبت ما ادعاه، وان نكل بطل حقه.
# واذا حلف المدعي عليه، وشرط في اليمين انه اذا حلف لم يكن له رجوع عليه بعد ذلك بوجه لزم الشرط، وان لم يشرط وادعي بعد ذلك عليه، واقام بينة قبل منه ذلك. واذا ثبت المال علي غير معسر وطالبه به، فتقاعد والتمس صاحب الحق حبسه الحاكم حتي يبرا اليه من حقه.
# واذا اقر المدعي عليه بالمال، وكان المقر بالغا، عاقلا، حرا، غير محجور عليه الزم حكم اقراره، وان كان غير عاقل، ولا بالغ لم يسمع اقراره.
# وان كان عبدا وصدقه سيده، وكان بحق في النفس اقتص منه، الا ان يفتدي سيده، فان بلغ الفداء قيمته كان سيده مخيرا بين الفداء وتسليم العبد. وان كان مالا في الذمة، وكان ماذونا في الاستدانة لزم مولاه، وان كان ماذونا في التجارة وظن المدين كونه ماذونا في الدين استسعي فيه، وان لم يكن ماذونا في ذمته، فاذا عتق طولب به.
# وان كان محجورا عليه كان علي ثلاثة اوجه: اما اقر بما يوجب القصاص، او بما يكون محجورا عليه، او بما لا يكون محجورا عليه. فالاول: يقتص منه، والثاني:
# لا يسمع اقراره، والثالث: يصح اقراره به. فاذا ثبت الحق باقرار من يصح اقراره، وطلب المدعي من الحاكم اثبات اقراره، فان كان الحاكم عرف المقر بخمسة اشياء: باسمه، ونسبه، وعينه، وثباته، وكمال عقله اثبته، وان لم يعرفه توقف عنه الي ان ياتي ببينة عادلة.
# فان التمس بعد ظهور الحال محضرا او سجلا، وكان مع المدعي كتاب بحقه، واثبت ما فيه بالبينة، اعلم في اول الكتاب، وكتب تحت كل شهادة: شهد PageV00P213
# عندي في مجلس حكمي وقضاءي، او كتب له محضرا، وهو لثبوت الحق، وان ثبت الحق بالبينة من شهادة رجلين، او رجل وامراتين، او شاهد ويمين وذكر ذلك في المحضر، وان التمس انفاذ ما فيه والحكم به فهو سجل. ولا يجوز للحاكم ان يقبل كتاب حاكم اخر ويحكم به الا بالبينة، فان شهدت البينة علي التفصيل حكم به.
# ولم يخل: اما ادعي المدعي علي حاضر يعبر عن نفسه، او علي غاءب، او ميت، او حاضر لا يعبر عن نفسه مثل المولي عليه.
# فالاول: قد ذكرنا حكمه.
# والثاني: يحكم له بشرطين: اقامة بينة عادلة، او (شاهد) (1)، فاذا حلف لم يخل: اما يكون المدعي به عينا قاءمة، او دينا في ذمته.
# فالاول: ياخذها الحاكم ويسلمه من المدعي.
# والثاني: ان كان للمدعي عليه مال من جنس حقه قضي منه، وان كان من غير جنسه باع عليه: وقضي الحق من ثمنه ان التمس صاحبه، الا ان تكون الدعوي علي ميت فانه يجوز لورثته ان يقضوا الحق من وجه اخر دون ثمن ما يباع عليه، وان لم يكن له مال اصلا ذهب حقه في الدنيا، الا ان يكتسب الغاءب او المولي عليه بعد ذلك مالا، وان ساله من له الحق علي الغاءب - ولم يكن له بحضرة الحاكم مال بعد ثبوته - ان يكتب له كتابا الي حاكم اخر، ويحكم له به اجابه اليهما. والمسافة القريبة والبعيدة في ذلك سواء، فاذا ثبت عند الحاكم الاخر احضر المحكوم عليه وعرفه.
# ولم يخل حاله من ستة اوجه: اما اقر به، او انكر، او ادعي قضاءه، او
# PageV00P214
# ادعي ان له بينة او جرحا للشهود، او التمس اليمين، او ادعي انه غير المكتوب عليه.
# فالاول: يلزمه حكم اقراره.
# والثاني: يعرفه بالحكم عليه.
# والثالث: لا يقبل منه الا ببينة.
# والرابع: يءجل ثلاثة ايام، فان اتي بها، والا الزم الحق.
# والخامس: لا يلزم له، لانه قد حلف مرة.
# والسادس: لم يخل: اما لم يسمه، او سماه. فالاول لا يقبل منه. والثاني لم يخل: اما يوجد من سماه او لا يوجد، او يكون قد مات. فان وجد، وكان للمحكوم له بينة بان الحاضر هو المحكوم عليه لم يسمع من المدعي عليه التعلل. وان لم تكن له بينة واحضره الحاكم، عرفه فان اقر توجه عليه الحق، وان انكر لزم المكتوب له التفرقة بينها، فان فرق حكم به، وان عجز التمس من الحاكم الكاتب طلب مزية، فان بين حكم به، وان لم يبين توقف عنه. وان لم يوجد الزم المحكوم به عليه، وان مات وامكن ان تكون المعاملة بينهما فالاشكال بحاله، وان لم يمكن تعين الحكم علي الحق، فان التمس من الحاكم الثاني كتابا الي حاكم اخر كان له نقل الشهادة دون الحكم.
# والمسافة معتبرة في ذلك قدر ما يجوز فيه قبول الشهادة علي الشهادة، وهو مسيرة يوم للذهاب والمجء معا، فاذا قبض الحق من له رد الكتاب ان كان الحق دينا، ولم يلزمه ان كان عينا.
# فصل في بيان سماع البينات وكيفية الحكم بها المتحاكمان علي ثلاثة اوجه: اما يكونان مسلمين، او كافرين، او يكون احدهما مسلما والاخر كافرا.
# فالاول، والثاني: يلزم التسوية بين الخصمين. PageV00P215
# والثالث: يرفع المسلم عليه.
# ولا يجوز للحاكم ثمانية اشياء: ان يصح باحدهما في غير موضعه، وتلقين احد الخصمين ما يضر بالاخرة، والاشارة علي احدهما بترك ما قصد له من الاقرار او اليمين او غير ذلك، الا فيما يتعلق بحقوق الله تعالي: فانه يجوز له ان ينبهه علي ما يسقط الحق، وتعتعة الشاهد بالمداخلة في شهادته، وتسديده اذا تتعتع، وتمكين احدهما من الحيف، وافراد احدهما بالخطاب. وضيافته.
# وتلزمه خمسة اشياء: التسوية بينهما في المجلس، والنظر، والخطاب مع تساويهما في الدين، وتمكين من تكون له حجة من ايرادها، والتوكيل علي من لا يهتدي لا قامة حجته، وتفريق الشهود اذا لم يكن لها سداد وضبط، والتوقف عن الحكم اذا اشتبه عليه حكم الحادثة، او الشهود. واذا جلس الخصمان بين يديه وسكتا قال: ليتكلم المدعي منكما.
# واذا فصل بين خصمين تحول عنهما الي غيرهما: واذا كان لجماعة دعوي حقوق من جنس واحد علي واحد، ووكلوا باجمعهم وكيلا واحدا، وادعي عليه لهم، وتوجه اليمين جاز الاقتصار علي واحدة للكل، والاستحلاف لكل واحد بواحدة.
# ولا يجوز سماع الدعوي غير محررة، الا في الوصية. وانما تتحرر الدعوي في الدين بثلاثة اشياء علي الحي، وبستة اشياء علي الميت.
# فالثلاثة: قدر المال، والجنس، والنوع. وربما يحتاج الي وصف رابع اذا اختلف النوع مثل من ادعي ماءة درهم فلاني، وكان بين الصحيح والعلة تفاوت لزمه بيان ذلك.
# واما الستة: فالثلاثة التي ذكرنا، وبيان موته، واثبات تركته علي التعيين، وكونها في يد المدعي عليه. ويتحرر في العين ببيان الصفات اذا امكن ضبطها، PageV00P216
# وبالقيمة اذا لم يمكن. وان كان عينا تالفة لم يخل من ثلاثة اوجه: اما تكون من ذوات الامثال، او من ذوات القيمة، او محلاة بالذهب والفضة.
# فالاول: يتحرر بالوصف، والثاني: بالقيمة، والثالث: ان كان محلاة بهما معا قومهما بايهما شاء، وان كانت محلاة باحدهما قومها بغير جنسه. فاذا حررت الدعوي، والتمس الجواب طالبه به الحاكم، فان سكت حبسه حتي يجيب.
# واذا ثبت الحق لم يحكم به الا بالتماس صاحبه، والحكم ان يقول، حكمت، او قضيت عليك بذلك. او اخرج مما ثبت له عليك، او الزمتك. وان انكر وكان موضع يمين، وعرف المدعي كان الحاكم مخيرا بين السكوت وبين ان يقول:
# الك بينة، وان لم يعرف قال: الك بينة؟
# واذا عدل الشهود قال للمدعي عليه: الك جرح؟ فان انعم امهله ثلاثة ايام، وتكفل به ان التمس خصمه، وان قال: لا جرح لم يحكم عليه الا بالتماس من له الحق. وان جرح البينة قال: زدني في الشهود، وهو رد الشهادة، وان لم يجرح الشهود والتمس اليمين لم يكن له ذلك.
# واذا غابت بينته غيبة بعيدة، او عجز عنها لم يكن له طلب الكفيل وكان له اليمين او التخلية، وعرفه الحاكم ذلك، وان طالب في دين مءجل لم يحل اجله بكفيل لم يكن له ذلك ايضا، ولا يستحلف بغير التماس من المدعي، فان التمس عرض عليه، فان حلف اسقط دعواه علي ما ذكرنا، وان نكل قال له ثلاثا: ان حلفت . الا جعلتك ناكلا، فان حلف فذاك، وان رد فقد ذكرنا حكمه، وان اصر رد علي خصمه، فاذا حلف ثبت حقه.
# والحقوق ثلاثة: فان كانت لله لم يحكم بها علي الغاءب، وان كانت للناس حكم علي ما ذكرنا، وان كانت لله تعالي من وجه وللناس من وجه اخر حكم علي الغاءب بحق الناس، وذلك مثل السرقة. PageV00P217
# ويجوز للحاكم المامون الحكم بعلمه في حقوق الناس، وللامام في جميع الحقوق.
# والحاكم لم يخل: اما يخبر بحكمه، او ينهي. فان اخبر وقال: حكمت لفلان بكذا، او اقر عندي بكذا، او شهد له شاهدان عندي بكذا، فحكمت له قبل قوله حال ولايته. وان انهي واليا، او معزولا، وقال: حكمت بكذا، او حكم به حاكم لم يقبل قوله، ولم يكن في حكم شاهد، وان قال: اقر عندي بكذا كان شاهدا.
# فصل في بيان احكام البينات وكيفيتها البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر.
# فالبينة علي المال، او علي ما يكون الغرض منه المال احد اربعة اشياء:
# شاهدان، وشاهد ويمين، وشاهد وامراتان ويمين. فاذا اقام شاهدا كان مخيرا بين ان يقيم اخر، او يقيم امراتين، او يحلف. فان تداعي اثنان عينا قاءمة لم يخل من اربعة اضرب : اما كانت في ايديهما معا، او في يد احدهما، او في يد غيرهما، او لم تكن في يد احد.
# فالاول: اربعة اضرب: اما يكون لكل واحد منهما بينة علي سواء، او تخالف احداهما الاخري بوجه، او لا بينة لاحدهما، او تكون لاحدهما بينة. فان تساوت البينتان كان المدعي به بينهما نصفين، وان اختلفتا لم يخل من ثلاثة اوجه: اما تكون احداهما مطلقة والاخري مقيدة والحكم للمقيدة، او تكون احداهما عادلة والاخري غير عادلة والحكم للعادلة، او تكون احداهما اكثر مع التساوي في العدالة والحكم لاكثر هما عددا. وان لم تكن لاحدهما بينة وتخالفا كان بينهما نصفان، وان كانت البينة لاحدهما كان العين له. PageV00P218
# والثاني لم يخل: اما يتكرر ملكها، او لا يتكرر. فان تكرر ملكها مثل الاواني المصوغة من الذهب، والفضة، والنحاس، واشباهها، وكان لكل واحد منهما بينة علي سواء فهي لصاحب اليد. وان كانت البينة لاحدهما فهي له، وان لم تكن لواحد منهما بينة لم يتوجه للمدعي علي صاحب اليد غير يمين.
# وان كانت العين مما لا يتكرر ملكها، لم يخل من سبعة اوجه: اما يكون لكل واحد منهما بينة مطلقة، او مقيدة بالتاريخ او تكون احداهما مطلقة والاخري مقيدة، او كانتا مقيدتين بالاضافة الي ابتياع او هبة او معاوضة من واحد او من شخصين، او تكون البينة لاحدهما، او لا تكون لاحدهما بينة.
# فالاول: يحكم لليد الخارجة.
# والثاني: للتاريخ السابق.
# والثالث: للبينة المقيدة.
# والرابع: لصاحب اليد.
# والخامس: ان كان الملك وقت الانتقال لمن انتقل منه الي صاحب اليد حكم له، وان كان لمن انتقل منه الي اليد الخارجة كان له.
# والسادس، يكون لصاحب البينة.
# والسابع، لا يلزم صاحب اليد غير يمين.
# والثالث من القسمة الاولي (1) لم يخل من خمسة اوجه: اما ادعاها صاحب اليد، او لم يدعها وكان لكل واحد منهما بينة علي سواء، او خالفت احداهما الاخري، او كان لاحدهما بينة، او لم تكن لاحدهما بينة.
# فان ادعاها صاحب اليد لم يكن لتداعيهما فاءدة، الابعد ابطال تعلق صاحب اليد.
# PageV00P219
# وان لم يدعها وكان لكل واحد منهما بينة علي سواء تعارضتا.
# وان اختلفتا بالتاريخ كان الحكم للسابق، وان اختلفتا بالتقييد والاطلاق كان الحكم للمقيدة، وان اختلفتا بالانتقال فحكمه ما ذكرنا. وان انتقل اليهما من واحد وكان بعد في يد من انتقل منه، واقام كل واحد منهما بينة مءرخة علي سواء اقرع بينهما، ولا تاثير لاقرار الباءع في ذلك، وكذلك ان كانت كل واحدة منهما غير مءرخة، او كانت احداهما مءرخة والاخري غير مءرخة.
# وان قبضها واحد ولا تاريخ للبينة، او اتفق التاريخان حكم لصاحب اليد، وان تفاوت التاريخ فالحكم للسابق.
# وان لم تكن لاحدهما بينة لم يخل من اربعة اوجه: اما اقر صاحب اليد لهما معا، او لاحدهما، او لم يقر لاحدهما وقال: لا ادري لمن هي؟ او اقر لواحد ثم قال: لا بل للاخر.
# فالاول: تحالفا واقتسما نصفين.
# والثاني: يكون لمن اقر له اذا حلف.
# والثالث: ان لم يدعها غير هما تحالفا واقتسما.
# والرابع: حكم لمن اقر له، وغرم قيمتها للاخر.
# والرابع من قسمة الاصل (1) علي اربعة اوجه: اما يكون لكل واحد منهما بينة علي سواء، او علي اختلاف، او تكون البينة لاحدهما، او لا تكون لواحد منهما بينة.
# فالاول: يحكم فيه بالقرعة، فمن خرجت قرعته وحلف فهي له، وان امتنع من اليمين، وحلف الاخر فهي له، وان امتنعا معا كانت بينهما نصفين.
# والثاني: يكون الحكم للعادلة، فان تساويا في العدالة فالحكم لاكثرهما
# PageV00P220
# عددا اذا حلف صاحبها، ورجل وامراتان بمنزلة رجلين.
# والثالث: يكون لمن له بينة، فان كان خصمه ممن لا يعبر عن نفسه حلف ايضا مع البينة.
# والرابع: تحالفا واقتسما نصفين اذا لم يكن لهما منازع، وانما يقتسمان نصفين اذا ادعي كل واحد الكل، فان ادعي احدهما الكل، والاخر النصف كان لصاحب النصف الربع، وعلي هذا.
# وان تنازعا ملكا، او ادعي احدهما شراءه من زيد، والاخر من عمرو، ولم يخل اما كان الملك لزيد وقت البيع، او لعمرو، او لهما.
# فالاول، والثاني: يكون لمن ابتاع من مالكه.
# والثالث: يكون لكل واحد من المبتاعين الخيار بين الفسخ لتبعض الصفقة، وبين الامضاء. وان سبق بيع احدهما تكون له الشفعة، ولا تاثير لبينة اليد مع بينة الملك، ولا لبينة الارث مع بينة بيع المورث، او الاصداق، او الهبة، والتسليم منه.
# واذا ادعي انسان علي غيره بمال معين فقال المدعي عليه قبضتك، او قضيتك منها كذا كان ذلك اقرارا بالكل، ولزمه ان يقيم بينة ان لم يعترف به المدعي. فان لم تكن بينة كان له تحليفه، وان قال: قضيتك كذا، ولم يقل منها لم يكن اعترافا بالكل، وكان اعترافا بما ادعي قضاءه.
# فصل في بيان اعداد البينة وغيرها البيتة ستة انواع: احدهما شهادة خمسين رجلا، وذلك في موضعين، رءية الهلال مع فقد علة في السماء ليلة شهر رمضان في احدي الروايتين (1)، والقسامة.
# PageV00P221
# وثانيها: شهادة اربعة، وذلك في ثلاثة مواضع، الزني، واللواط، والسحق.
# وثالثها: شهادة رجلين، وذلك في اربعة مواضع: في الحدود سوي ما ذكرناه، والطلاق، والنكاح، ورءية الهلال اذا كان في السماء علة.
# ورابعها: شهادة رجلين، او رجل ويمين، وذلك في موضعين: في المال، وما كان وصلة اليه.
# وخامسها: شهادة اربع نسوة، وذلك في ستة مواضع: الرضاع والولادة، والعذرة، والحيض، والنفاس، وعيوب النساء التي تكون تحت الثياب مثل البرص، والرتق، والقرن.
# وسادسها: شهادة اربع نسوة، او ثلاث، او امراتين، او واحدة، وذلك في موضعين: الوصية، واستهلاك الصبي، فان شهد اربع علي وصية، واستهلال صبي قبلت وحكم بها، وان شهدت ثلاث قبلت في ثلاثة ارباعها، وان شهدت اثنتان قبلت في النصف، وان شهدت واحدة قبلت في الربع وذلك عند عدم الرجال.
# وتقبل شهادة النساء في اربعة مواضع، وقد ذكرنا موضعين.
# والثالث: تقبل شهادتهن مع الرجال، ومع اليمين اذا لم يكن رجال وهي في موضعين: في المال، وفيما كان وصلة اليه.
# ورابعها، تقبل شهادتهن مع الرجال، ولا تقوم فيه اليمين مقام شاهد، وذلك ضربان: احدهما ان تشهد امراتان مع رجل بالقتل، ويجب بذلك الدية دون القود. والاخر في الزني والسحق. فان شهد ثلاثة رجال وامراتان باحدهما لزم بها الرجم علي المحصن، وان شهد رجلان واربع نسوة علي المحصن لزم الجلد دون الرجم.
# وما تقبل فيه شهادة النساء مع الرجال فقد ذكرناه. ولا تقبل شهادة النساء مع الرجال في اربعة مواضع: الحدود سوي ما ذكرناه، ورءية الهلال، والنكاح، PageV00P222
# والطلاق.
# فصل في بيان تعارض البينتين وحكم القرعة كل امر مشكل ففيه القرعة، وتعارض البينتين مشكل، وانما تعارضتا اذا شهدت احداهما علي الضد بما شهدت به الاخري من غير ترجيح لاحداهما. فاذا اكتري انسان دارا من غيره، واختلفا لم يخل من اربعة اوجه: اما اختلفا في قدر الدار، او المدة، او جنس الاجرة، او قدرها.
# فالاول اذا قال صاحبها: اكريته منها البيت الفلاني بعشرة، وقال المكتري:
# بل جميع الدار، واقام كل واحد منهما بينة مءرخة لم يخل من ستة اوجه، اما تساوت البينتان من جميع الوجوه، او سبق تاريخ بينة صاحبها، او تاريخ بينة المكتري، او لا يكون لاحدهما بينة وكان عقيب العقد، او كان في اثناء العقد، او كان لاحدهما بينة.
# فالاول: تعارضت بينتاهما.
# والثاني: يلزم المكتري عشرون.
# والثالث: كان الكل بعشرة.
# والرابع تحالفا، وفسخ الحاكم بينهما العقد وترادا.
# والخامس: تحالفا، وانفسخ العقد في الباقي، وحكم باجرة المثل فيما مضي. وان كان بعد انقضاء المدة تحالفا وفسخ العقد، وسقط المسمي، ولزمت اجرة المثل.
# والسادس: يكون الحكم لصاحب البينة.
# والثاني: ان ادعي صاحب الدار شهرا، والمكتري شهرين لم يخل من اربعة اوجه: اما يكون لكل واحد منهما بينة علي سواء، او سبق تاريخ احدي البينتين، او عريتا من التاريخ، او لم يكن هناك بينة. PageV00P223
# فالاول: تعارضت فيه البينتان، والحكم فيه للقرعة.
# والثاني: يكون الحكم للتاريخ السابق.
# والثالث: تحالفا فيه، وحكم باجرة المثل.
# والرابع: حكمه كذلك.
# والثالث، والرابع من القسمة الاولي يكون فيهما البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر، فان اقام كل واحد منها بينة علي سواء تعارضتا، والحكم فيه للقرعة وباقي الاحكام علي ما ذكرنا.
# وان ادعي كل واحد منهما ملكية عين في الحال ، واقام بينة علي سواء تعارضتا.
# واذا كان عينا في يد انسان، وادعي شخصان عليه بانه اشتراها مني بكذا، واقام كل واحد منهما بينة علي سواء تعارضتا. وكل موضع تعارضت فيه البينتان فلا بد من القرعة، فمن خرجت قرعته وحلف كان الحكم له. فان امتنع ردت علي صاحبه، فان حلف اخذ، وان امتنع كان المدعي به بينهما علي ما ذكرنا قبل.
# فصل في بيان دعوي الميراث اذا مات انسان وخلف وارثا حرا، واخر مملوكا، فعتق المملوك بعد وفاته لم يخل: اما كان الوارث الحر واحدا او اكثر. فان كان واحدا لم يرث مع المعتق بحال، وان كان اكثر من واحد واقتسما الميراث فكذلك. وان عتق قبل القسمة ورث معهما، وان خلف وارثا مسلما واخر كافرا لم يرث مع المسلم الكافر سواء كان الموارث مسلما، او كافرا.
# وان ادعي الكافر كفر المورث لم يكن لدعواه فاءدة، وان مات وخلف وارثين، وادعي احدهما انه كان مسلما، او حرا حال وفاة المورث وصدقه الاخر، وادعي هو ايضا لنفسه ذلك، ولم يصدقه صاحبه، فان اقام بينة علي ما ادعاه، والا PageV00P224
# كان الميراث للمتفق علي اسلامه، فان التمس يمينه كان له ذلك.
# وان ادعي احد الوارثين تقديم موت المورث والاخر تاخيره كان القول قول من ادعي التاخير، اذا لم تكن بينة علي التقديم.
# واذا ادعي انسان انه وارث فلان وقد مات، واقام بينة علي انه وارثه، ولم تشهد علي ان لا وارث له سواه، فان كان المدعي ذا فرض اعطي اليقين مثل الاب، والام، والزوج، والزوجة حتي يتضح الامر. واليقين اقل سهميه من الميراث.
# فان ظهر له وارث سواه، وكان ممن يحجبهم من السهم الاعلي الي الادون فقد اخذوا حقهم، واخذ ما بقي الوارث الباقي، وان لم يحجبهم وفي عليهم تمام حقهم واعطي ما بقي من يستحقهم.
# وان لم يظهر له وارث سواهم اعطوا تمام حقوقهم. وان لم يكن المدعي ذا فرض لم يعط شيءا حتي يتضح الامر، وان شهد البينة الكاملة بان لا وارث له سواه اعطي جميع التركة، وان ادعي انه وارثه واخا له غاءبا، ولا وارث له سواهما، واقام بينة علي ذلك اعطي نصف الميراث، فاذا حضر الغاءب وادعاه اعطي النصف الاخر، وان لم يدعه القي في بيت المال ان كان المال وجد في بيت المورث حتي يتضح الامر، وان وجد في يد غيره رد عليه، واذا اعطي من هءلاء جميعا شء لم يعط الا بكفيل.
# ومن ادعي ميراث احد وخفي امر ورثته واشتبه واقام بينة علي انه وارثه فقط، او مع غيره حاضرا كان او غاءبا، وكانت البينة كاملة، واستحق اخذ شء في الحال لم يعط الا بكفيل.
# فصل في بيان دعوي النسب اذا ادعي الانسان نسبا لم يخل: اما ادعي انه ولد له، او احد عمومته، او خءولته، او اخوته. PageV00P225
# فالاول لم يخل: اما ادعي بفراش، او بغير فراش. فان ادعي بفراش لم يخل من ثلاثة اوجه: اما ادعي بفراش منفرد، او بفراش حرة مشترك، او بفراش امة مشترك.
# فالفراش المنفرد ضربان: اما كان الولد صبيا، او بالغا. فان كان صبيا قبل منه اذا لم يكن له نسب معروف، وان كان بالغا، او مرهقا واقام بينة فكذلك، وان لم يقم بينة قبل منه بشرطين: تصديقه اياه، وامكان ان يكون ولدا له.
# واذا ادعي بفراش حرة مشترك، واقام بينة قبل منه، ويكون ذلك بشبهة عقد، ويقع في موضع واحد، وذلك اذا وجد ليلا علي فراشه امراة ناءمة فاعتقد انها زوجته ووطاها.
# وان ادعي بفراش امة مشترك اقرع في ذلك، فمن خرجت قرعته من الشركاء الحق به، وغرم للباقين قيمة الامة، والولد علي قدر نصيبهم، وذلك اذا كانت امة بين شركاء فوطءوها في طهر واحد، وعلقت.
# وان ادعي بغير فراش: اما ادعي بشبهة العقد، او بغيرها، فان ادعي بشبهة عقد واقام بينة قبل منه، ويقع ذلك في ثلاثة مواضع:
# اولها: يكون بوطء امراة عقد عليها بظاهر، الحال، ثم بان انها ذات زوج.
# وثانيها: يكون بوطء امراة قد عقد عليها عقدا فاسدا، وقد وطاها اخر، وقد عقد هو ايضا عليها عقدا فاسدا.
# وثالثها: يكون بوطء امراة قد عقد عليها فاسدا بعد ما طلقها من عقد عليها شرعيا، وولدت لاكثر من ستة اشهر من وطء الثاني، وامكن كون الولد من كل واحد منهما، وتنازعا،. فان اقام كل واحد منهما بينة علي سواء تعارضتا واقرع بينهما، وان كان لاحدهما بينة الحق به، وان لم يكن لواحد منهما بينة اقرع بينهما. PageV00P226
# واذا ادعي بغير عقد لم يخل: اما يكون صبيا، او غير صبي، فان كان صبيا، ولم يكن له نسب معروف الحق به، وان كان بالغا، او مراهقا واقام بينة، او صدقه وامكن ان يكون ولدا له قبل منه.
# والثاني: ان صدقه من ادعي نسبه قبل منه ذلك.
# فصل في بيان تداعي الزوجين في متاع البيت اذا اختلف الزوجان، او من يرثهما في متاع البيت لم يخل، اما كان في ايديهما معا، او في يد احدهما. فان كان في ايديهما، وكان لكل واحد منهما بينة تحالفا وقسم بينهما، وان لم يكن لواحد منهما بينة، ويصلح لاحدهما كان له وان صلح لهما معا كان بينهما، وان كان لاحدهما بينة حكم له، وان كان في يد احدهما كانت البينة علي اليد الخارجة، واليمين علي المتشبثة.
# فصل في بيان احكام اليمين وما يتعلق بها اليمين في الدعاوي علي نية المستحلف، الا اذا كان الحالف، معسرا، فانها تكون علي نية، ويجوز له ان يحلف انه لا يلزمه شء مما ادعي به عليه، وينوي في الحال.
# والحالف ضربان: مسلم، وكافر. وكل واحد منهما ضربان: اخرس، وناطق.
# والناطق رجل، وامراة، وصحيح، ومريض. وتءكد الايمان بالعدد وجوبا، وبالزمان، والمكان واللفظ استحبابا.
# فالعدد يدخل في القسامة، واللعان، وسنشرحهما.
# والتاكيد بالزمان ان يحلف في الاوقات الشريفة، وبعد الصلوات المفروضات. PageV00P227
# وبالمكان ان يحلف في اشرف البقاع من كل بلد.
# والتاكيد باللفظ يحلف بقوله: والله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، الطالب الغالب، الضار النافع، المدرك المهلك، الذي يعلم من السر ما يعلمه من العلانية.
# والواجب قوله: والله.
# ولا يمين بغير الله تعالي، وبغير اسماءه الحسني، وصفاته العليا.
# والكافر يحلف بما يراه يمينا، وبما يكون اردع له واصلح.
# والاخرس يتوصل الحاكم الي معرفة اقراره، وانكاره، والي تعريفه حكم الحادثة بالاشارة، واحضر مجلس الحكم من فهم اغراضه، وامكنه افهامه، واذا اراد تحليفه اذا توجه عليه وضع يده علي المصحف، وعرفه حكمها، وحلفه بالايماء الي اسماء الله تعالي، وان كتب اليمين علي لوح ثم غسلها، وجمع الماء في شء وامره بشربه جاز، فان شرب فقد حلف، وان ابي الزمه الحق.
# والرجل اذا كان صحيحا احضر مجلس الحكم اذا توجه عليه اليمين وحلف فيه، وان كان مريضا وامكنه الحضور من غير ضرر فكذلك، وان لم يمكنه حلف في منزله.
# والمراة اذا كانت برزة فحكمها حكم الرجل، وان كانت مخدرة بعث الحاكم اليها من يحكم بينها وبين خصمها في منزلها، فاذا توجه عليها اليمين حلفها في منزلها.
# واليمين يتوجه علي المنكر اذا لم يكن للمدعي بينة، وقد يكون في جنبة المدعي اذا لم يكن له غير شاهد، او امراتين فيما يحكم فيه بشاهد ويمين، ولا يحلف الا بعد تعديل الشهود.
# وتدخل اليمين في حقوق الناس لا غير، وما كان حقا لله تعالي من وجه، PageV00P228
# وحقا للناس من وجه دخل فيه اليمين في حق الناس دون حق الله تعالي كالسرقة.
# والحالف: اما يحلف علي فعل نفسه، او فعل غيره.
# فالاول: يحلف علي القطع نفيا واثباتا.
# والثاني: يحلف في الاثبات علي القطع، وفي النفي علي العلم.
# واذا استحلف، او التمس الجواب من المدعي عليه لم يخل، اما يستحلف، المدعي، او المدعي عليه اذا اراد عليه اليمين.
# فالاول: لم يلزمه الجواب علي اللفظ، ولا اليمين، وكفاه اذا كان الجواب مشتملا علي معني الدعوي، وكذلك حكم اليمين.
# والثاني: يلزمه اليمين علي اللفظ، والبينة مقدمة علي يمين المدعي عليه، ويمينه علي يمين المدعي. واذا نكل المدعي عليه عن اليمين لم يستثبت حكم النكول، ورد اليمين علي المدعي، فان نكل استثبت حكم النكول ان لم يتعلل باقامة بينة، او تحقق، او نظر في حساب اخر. فان تعلل بشء من ذلك اخر، فاذا حلف استحق، واذا استحلف لم يكن له الرجوع الا برضاء من استحلفه، واذا اقام شاهدا وقال: لا اختار اليمين سقط حقه منها. فان ادعي ثانيا في مجلس اخر، ونكل المدعي عليه عن اليمين، اوردها عليه كان له ان يحلف، وان ادعي توفير الحق صار مدعيا، وكان عليه البينة، واليمين علي صاحبه، وله رد اليمين.
# فصل في بيان الشهادات الشهادة: اخبار بثبوت الحق لواحد علي غيره، او له من غير ان يكون علي غيره، وقد يكون لشهادة البينة بدل من اليمين كالقسامة، او لاحد الشاهدين، وذلك فيما يحكم فيه بشاهد ويمين.
# والشاهد احد عشر قسما: مسلم حر، ومملوك، ووالد، وولد، واخ، PageV00P229
# واخت، واحد الزوجين، وصبي، وامراة، وولد الزني، وكافر.
# فالمسلم الحر: تقبل شهادته، اذا كان عدلا في ثلاثة اشياء: الدين، والمروءة والحكم.
# فالعدالة في الدين: الاجتناب من الكباءر، ومن الاصرار علي الصغاءر، وفي المروءة: الاجتناب عما يسقط المروءة من ترك صيانة النفس، وفقد المبالاة، وفي الحكم: البلوغ، وكمال العقل.
# ولا يقدح في قبول الشهادة احد عشر شيءا، دناءة الصناعة، والبداوة، والاقامة بالقري، والعداوة اذا كانت غير ظاهرة، والطعن في الناس اذا كان تدينا، والنقصان في الخلقة، والعمي اذا اثبت صاحبه ولم يحتج في الاثبات الي الرءية، وان تحملها بصيرا ثم عمي جازت شهادته في كل شء اذا اثبت. والصمم، ويءخذ باول قول صاحبه، والضيافة، والعبودة، الا علي سيده، والولادة من الزني اذا كان المشهود به شيءا قليلا حقيرا.
# ولا تقبل شهادة خمسة نفر: شهادة من يجر منفعة بشهادته الي نفسه، مثل الغريم اذا شهد للمفلس المحجور عليه، والسيد اذا شهد لعبده الماذون له في التجارة، والوصي اذا شهد للموصي فيما هو وصيه فيه ما دام اليه امر الوصية، والوكيل اذا شهد لموكله فيما هو وكيله فيه، والاجير اذا شهد لمستاجره ما دام معه.
# وتجوز شهادتهم في غير ما ذكرناه اذا كانوا بصفة من تقبل شهادته.
# وتقبل شهادة اربعة نفر لاربعة، ولا تقبل عليهم شهادة المقذوف للقاذف، والعدو لعدوه، ومن يري اباحة دم غيره له، ومن قطع طريقه لمن ادعي عليه القطع.
# والمملوك اذا كان بصفة العدالة تقبل شهادته علي حد شهادة الحر، الا علي سيده، والمدبر في حكم العبد، والمكاتب تقبل شهادته علي سيده بقدر ما تحرر PageV00P230
# منه، وتقبل شهادتهم لساداتهم.
# والولد تقبل شهادته لابيه، ولا تقبل عليه اذا شهد معه عدل اخر، والوالد تقبل شهادته لولده، وعليه مع عدل اخر، والاخ والاخت كذلك.
# وحكم الزوجين علي ذلك، والصبي ان كان مراهقا، وهو اذا بلغ عشر سنين فصاعدا تقبل شهادته في القصاص والشجاج لا غير، ويءخذ باول كلامه. وان كان غير مراهق لم تقبل شهادته بحال، فان تحملها صبيا وبلغ وذكر تقبل اذا كان اهلا لها، وكذلك الفاسق والكافر اذا تحملاها ثم تاب الفاسق، واسلم الكافر.
# والمراة قد ذكرنا حكم شهادتها قبل، وكذلك شهادة ولد الزني.
# فصل في بيان شهادة الفاسق الفاسق ضربان: قاذف، وغير قاذف. والقاذف ضربان: اما قذف زوجته، او غيرها. فان قذف زوجه، او حقق باربعة شهود، او لا عن لم يفسق، وان لم يحقق ولم يلاعن فسق. وان قذف غير زوجته وحقق لم يفسق، والا فسق، واذا فسق بالقذف لم تقبل شهادته حتي يتوب. والتوبة فيه سرية، وحكمية.
# فالسرية: فيما بينه وبين الله تعالي، وهي الندم علي ما فرط فيه، والعزم علي ترك المعاودة الي مثله.
# والحكمية لم يخل: اما كان صادقا فيما بينه وبين الله تعالي، او كاذبا، فان كان صادقا قال: الكذب حرام ولا اعود الي مثل ما قلت، واصلح العمل بالضد مما قال. وان كان كاذبا قال: كذبت فيما قلت، واصلح العمل.
# وغير القاذف ضربان: اما ارتكب معصية لله تعالي ولم تتعلق بالناس، او ارتكب معصيته وظلم غيره.
# فالاول: توبته النزوع عنه، واصلاح العمل بضده مع الندم علي ما فات، PageV00P231
# والعزم علي ترك مثله في المستقبل.
# والثاني توبته النزوع عنه، ورد المظلمة. فان قتل ظلما سلم نفسه من ولي الدم، فان غصب مالا رد، او استحل من صاحبه، او صالح. وان قذف استحل منه، وان ضرب او جرح اقاد من نفسه، وان اتلف مالا غرم، واصلح العمل بالضد في الجميع، وراعي جميع ما ذكرناه.
# فصل في بيان كيفية تحمل الشهادة لا تجوز اقامة الشهادة لاحد الا بعد ان يتحملها، وهو عالم بها والعلم يحصل في ذلك باحد ثلاثة اشياء: بالمشاهدة وحدها، وبالسماع والمشاهدة معا، وبالسماع والاستفاضة.
# فالمشاهدة تتعلق بالافعال كالقتل، والسرقة، والزني، وشرب الخمر، والرضاع، واشباهها. فاذا شاهد شيءا من ذلك، وعلم حقيقته فقد تحمل شهادته، وجاز له اقامة الشهادة علي حسب ما شاهد.
# وقد تجب اقامتها اذا ادي الامتناع منها الي ضياع حق من حقوق المسلمين ولم يءد اداءها الي ضرر غير مستحق علي الشاهد، وقد يحظر اذا ادي الي شء من ذلك. وقد يكره اذا علم، او ظن انه يرد شهادته، وعلي هذا لو راي احد اخر يتصرف الملاك في دار، او ضيعة، او غيرهما من غير منازع ولا مانع جاز له ان يشهد علي تملكه.
# والسماع والمشاهدة معا تتعلق بالعقود مثل البيع، والصرف، والسلف، والصلح، والاجارة، والشركة، وغيرها. فاذا شاهد المتعاقدين، وسمع كلام العقد منهما، وعرفهما بالمشاهدة بعينهما جاز له ان يشهد بذلك اذا حضرا، ويقول:
# اشهد انه باع هذا الشء الفلاني من هذا بكذا. وان غابا، او غاب احدهما لم PageV00P232
# يجز له ان يشهد علي الغاءب، الا بعد حصول العلم بثلاثة اشياء، بالعين، والاسم والنسب. فاذا علم ذلك وكان ذاكرا للحال، او كان معه عدل اخر، وذكره ان لم يكن ذاكرا جاز له اقامة الشهادة علي ما ذكرنا.
# والسماع والاستفاضة يتعلقان بسبعة اشياء: بالنسب، والموت، والعتق، والوقف، والملك (1) المطلق، والنكاح والولاء. ويجوز له ان يشهد بذلك مطلقا من غير ان يعزي الي احد بشرطين: سماعه من عدلين فصاعدا، وشياعه واستفاضته في الناس.
# واذا تحمل شهادة لم يخل: اما يتحمل علي اقرار، او علي شهادة. فان تحمل علي اقرار لم يخل: اما يتحمل علي رجل، او امراة. فان تحمل علي رجل لم يتحمل الا بعد المعرفة بستة اشياء: بعينه حتي يمكنه الاقامة عليه حاضرا، واسمه، ونسبه حتي يمكنه الاقامة عليه غاءبا، وبكونه بالغا عاقلا جاءز الاقرار. فان لم يعلم بعض ذلك، وعرفه عدلان جاز، ولم يقم شهادة الا علي الوجه الذي تحمل، وان تحمل علي امراة فكذلك.
# وان اسفرت المراة، ونظر اليها العدلان ليعرفاها كان احوط. فان تحملها علي الشهادة جاز في غير حق الله تعالي ما لم يتجاوز درجة واحدة، ولم يكن المتحمل امراة باحد ثلاثة اوجه: بالاستدعاء. والسماع من شاهد الاصل، وهو يشهد بالحق عند الحاكم، او يشهد به، ويعزيه الي سبب وجوبه، ويجب ان يشهد علي شهادة كل واحد اثنان، فان شهد اثنان علي شهادة اثنين جاز.
# ولا تسمع الشهادة من الفرع مع حضور الاصل، فاذا غاب الاصل، او كان في حكم الغاءب جاز، وهو اذا كان مريضا، او ممنوعا، او تعذر عليه الحضور.
# واذا شهد الفرع، ثم حضر الاصل لم يخل من وجهين: اما حكم الحاكم بشهادة
# PageV00P233
# الفرع، او لم يحكم. فان حكم، وصدقه الاصل، وكان عدلا نفذ حكمه، وان كذبه وتساويا في العدالة نقض الحكم. وان تفاوتا اخذ بقول اعدلهما، وان لم يحكم بقوله سمع من الاصل وحكم به.
# وان لم يحضر الاصل، وتغير حاله بفسق، ولم يحكم الحاكم بعد شهادة الفرع لم يحكم بها، وان حكم لم ينقض، وان تغير بغير الفسق حكم بشهادة الفرع.
# فصل في بيان حكم الرجوع عن الشهادة اذا رجع الشهود عن الشهادة لم يخل من ثلاثة اوجه: اما رجع كلهم او بعضهم قبل الحكم، او بعده قبل استيفاء الحق، او بعده. فان رجعوا قبل الحكم بطلت شهادتهم، وان رجعوا بعد الحكم قبل استيفاء الحق نقض الحاكم حكمه، وان رجعوا بعد الاستيفاء وكان الحق مالا، وقد بقي رد علي صاحبه، وان تلف غرم الشهود، وان رجعوا كلهم غرموا بالنصيب.
# والمراة علي النصف من الرجل، وان رجع بعضهم غرم نصيبه، وان كان الحق حدا او قصاصا، وهلك المحدود، او المقتص منه لم يخل: اما قالت البينة:
# اخطانا، او تعمدنا ولم نعرف انه يقتل، او لم يدعوا الجهل.
# فالاول: الزم الدية مخففة.
# والثاني: تغلظ الدية.
# والثالث: يجب عليهم القود.
# وان قال بعضهم: اخطانا، وبعضهم تعمدنا، الزم المخطء الدية بالحساب، والمتعمد القود علي ما سنذكر في كتاب القصاص ان شاء الله تعالي مع حكم الجراح، والارش.
# وان شهد علي انسان بالسرقة فقطع، جاءا باخر وقالا: قد وهمنا والسارق PageV00P234
# هذا غرما دية يد المقطوع، ولم تقبل شهادتهما علي الثاني. وان شهدا بالطلاق، فاعتدت المراة، وتزوجها اخر ودخل بها، ثم رجعا عزرا وغرما المهر الثاني، ورجعت المراة الي الاول بعد الاعتداد من الثاني.
# فصل في بيان الحجر والتفليس الحجر: منع صاحب المال عن التصرف فيه، وانما يكون لاحد وجهين:
# اما يكون نظرا لصاحبه، او لغيره.
# فالاول ثلاثة: الصبي، والمجنون، والسفيه.
# والثاني ايضا: المريض، والمكاتب، والمفلس.
# والجميع ضربان: اما يصير محجورا عليه بحكم الحاكم، وهو اثنان:
# السفيه، والمفلس، او يكون محجورا عليه بغير حكمه، وهو الباقي. فاذا بلغ الصبي رشيدا، وادي المكاتب ماله، وصلح السفيه، ويصح المريض وهو محجور عليه فيما زاد علي ثلث ماله، وقضي الدين المفلس، وافاق المجنون انفك الحجر.
# والمفلس: من ركبه الديون، وماله لا يفي بها. واذا ادعي الغرماء افلاسه، وطلبوا من الحاكم الحجر عليه اجابهم اليه بثلاثة شروط: ثبوت الدين، وحلول اجله، وقصور ماله عن قضاء الدين.
# ويلزم من الحجر ثلاثة احكام: حظر تصرفه في ماله، وتعلق الديون بعين ما في يده من المال، وجعل الحاكم من وجد متاعه بعينه عنده احق به من غيره، وان ادعي الغرماء عليه اليسار بغير بينة كان القول قوله مع اليمين، وان وجد مال في يده وقال: هو لفلان، وكان حاضرا وصدقه قبل منه، وان كذبه لم يقبل منه.
# وان ادعي لغاءب حلف، وان حل اجل بعض الديون حجر عليه له دون غيره اذا لم يكن في المال وفاء. PageV00P235
# كتاب والبيع فصل في بيان احكام البيع وحقيقته البيع : عقد علي انتقال عين مملوكة، او ما هو في حكمها من شخص الي غيره بعوض مقدر علي جهة التراضي، ويحتاج في صحته الي تسعة اشياء:
# كون المبيع ملكا للباءع، او في حكمه بان يكون الباءع وكيلا لمالكه، او او وليا، او يجيز المالك بيعه.
# والثاني: كون المتبايعين نافذي التصرف في مالهما.
# والثالث: كون المبيع مشاهدا، او في حكمه.
# والرابع: كون الثمن كذلك.
# والخامس: تعيين (1) مقدار الثمن.
# والسادس: الايجاب.
# والسابع: القبول.
# .
# PageV00P236
# والثامن: تقديم الايجاب علي القبول.
# والتاسع: ان يءتي بالايجاب والقبول بلفظ الماضي.
# وان كان البيع نسيءة احتاج الي شرط اخر، وهو تعيين اجل الثمن.
# وان كان البيع سلفا احتاج الي ستة شروط اخر وهي: كون المبيع من ذوات الامثال، وتعيين اجله، وتسليم الثمن قبل التفرق، وكون المسلف فيه موجودا عند حلول الاجل عام الوجود وتعيين موضع التسليم ان كان لنقله اجرة، وان لا يكون منسوبا الي ما يحصل منه.
# وان كان البيع مرابحة احتاج الي شرطين اخرين: الاخبار براس المال، وبيان ما يطلب عليه من الربح غير منسوب الي اصل المال.
# وان كان البيع صرفا احتاج الي شروط ثلاثة وهي: التبايع بالنقد، والتقابض قبل التفرق، وتساوي البدلين في القدر اذا كانا من جنس واحد. وان اختلفت الصفات. وحكم ساءر ما يدخله الربا في تساوي البدلين مع اتحاد الجنس، او حكمه كذلك.
# ويدخل البيوع ثماني خيارات:
# خيار الاجارة، وخيار الغين، وخيار العيب، وخيار تبعض الصفقة، وسنذكر احكامها في ابوابها.
# فخيار الاجارة: انه متي ما اجره من غيره ولم يعرف المبتاع بذلك، فاذا عرف كان مخيرا بين الفسخ، وبين الامضاء، ويلزمه الصبر الي انقضاء مدة الاجارة.
# وخيار الغبن، ان يبيع شيءا او يبتاع، وهو غير عالم بالقيمة وفيه غبن لا يتغابن بملكه في مثله، فاذا علم كان له الخيار.
# وخيار العيب: ان يبتاع شيءا معيبا لم يعرف به، فاذا عرف كان له الخيار علي ما سنذكره. PageV00P237
# وخيار تبعض الصفقة: ان يبتاع شيءا، فاستحق بعضه، فاذا علم كان مخيرا بين الرضي بقدر ما للباءع، وبين فسخ البيع.
# وخيار المدة، وخيار المجلس، وخيار الرءية، وخيار الشرط.
# فخيار المدة يدخل في بيع الحيوان، والفواكه، والمبتاع في الحيوان له الخيار ثلاثة ايام ما لم يوجب البيع علي نفسه، او لم ينصرف فيه، او لم يعقد البيع علي انتفاء الخيار، او لم يوجبا معا. وخيار الفواكه للباءع، فاذا مر علي البيع يوم، ولم يقبض المبتاع كان للباءع الخيار.
# وخيار المجلس للمتبايعين معا ما لم يتفرقا، وينقطع باحد خمسة اشياء: بالتفرق ولو بخطوة واحدة، وبايجاب البيع منهما او من احدهما، ورضي الاخر به، وبابطال الخيار، وبالعقد علي شرط انتفاء الخيار.
# وخيار الرءية للمبتاع، وقد يقع للباءع ايضا، ويختص بالاعيان غير المرثية، او بما هو في حكمها، فاذا باع الباءع شيءا ولم يره المبتاع، او راه قبل ولم يره حال البيع، وكان المبيع علي ما وصف، او راه قبل نفذ البيع، وان لم يكن كان المبتاع بالخيار بين الفسخ، والامضاء. وينقطع باحد ثلاثة اشياء: بكون المبيع علي ما وصف، وبالرضي به وان لم يكن علي ما وصف، وبتاخير الفسخ مع الامكان، لان الخيار يجب علي الفور.
# وخيار الشرط يكون بمن شرط له: اما للمتبايعين، او لاحدهما او لغيرهما.
# فان شرط لاحدهما مدة معينة من الزمان كان له الخيار في المدة، وان شرطت لهما واجتمعا علي فسخ وامضاء نفذ، وان لم يجتمعا بطل. وان شرطت لغيرهما ورضي نفذ البيع، وان لم يرض كان المبتاع بالخيار بين الفسخ والامضاء، وان اراد ارفع الخيار كان لهما، وان شرطا مدة مجهولة او مطلقة لم يصح.
# والبيع ينقسم عشرين قسما: بيع الاعيان المرثية، وبيع خيار الرءية، وبيع النسيءة، وبيع السلف وبيع المرابحة، وبيع الصرف، وبيع الجزاف، وبيع PageV00P238
# الغرر، وبيع تبعض الصفقة، وبيع الفضولي، وبيع الاقالة، وبيع الثمار، وبيع المياه، وبيع الديون، والارزاق، وبيع ما لم يقبض، وبيع ما يباع حملا بعد حمل او جزة بعد جزة، وبيع يدخله الربا، والبيع الفاسد، واحكام الرد بالعيب.
# فصل في بيان بيع الاعيان المرءية بيع الاعيان المرءية ضربان : مطلق، ومشروط.
# فالمطلق يجب بنفس العقد، ويستقر بالتفرق، او بما هو في حكمه من العقد علي انتفاء الخيار، او ايجاب البيع او ابطال خيار المجلس.
# فان كان الثمن مشاهدا، وخرج معيبا ولم يرض المبتاع انفسخ البيع، وان خرج احد البدلين مستحقا، او كلاهما ولم يجزه المستحق بطل البيع.
# وان كان الثمن موصوفا وتقابضا، او احدهما صح البيع. وان خرج الثمن معيبا، او مستحقا، وان لم يتقابضا ولا احدهما كان المبتاع اولي به الي ثلاثة ايام، فان وفي الثمن، او قبض المبيع استقر البيع، فان لم يفعل كان الباءع بعد الثلاثة الايام مخيرا بين فسخ البيع وامضاءه، وان تلف المبيع قبل التسليم كان من ضمان الباءع وان كان بغير تفريط منه، الا ان يكون عرض للتسليم ولم يتسلم المبتاع، فان تلف بتفريطه كان من ضمانه علي كل حال.
# والمشروط ضربان: مشروط بنفس العقد مثل شرط انتفاء الخيار، وقد بينا حكمه، ومشروط لا بنفس العقد، وهو ايضا ضربان: احدهما يكون الشرط غير مقدور يفسد به البيع، والثاني يكون ايضا ضربان: احدهما يكون من احكام المبيع، وهو صنفان: الحيوان، والفواكه علي ما ذكرنا.
# والثاني ايضا ضربان: احدهما يقتضيه العقد، فان شرط كان تاكيدا، وهو PageV00P239
# ثلاثة اشياء: خيار المجلس، وضمان الدرك، ونقد البلد، او الغالب من النقود ان كان ما يتعامل به اهل البلد اكثر من واحد من النقود، وان لم يكن احدهما غالبا، ولم يعين بطل العقد.
# والثاني: لا يقتضيه العقد، وهو ايضا ضربان:
# احدهما يكون مصلحة للمتعاقدين، وهو تسعة اشياء: اجل الثمن، وخيار المدة، والاقالة، والرهن بالثمن، والاقراض، والاسلاف، والاستسلاف في مبيع اخر، والضامن للعهدة، والاشهاد.
# والثاني ضربان: احدهما قد رغب فيه الشرع، ولزم مثل شرط الاعتاق في بيع المملوك، والاخر قد منع منه الشرع، وكان باطلا مثل الشرط بترك التصرف في المبيع بما يقتضيه التملك.
# وان كان المبيع بستانا، او ارضا فيها بناء، او شجر او زرع، او معدن، او غير ذلك، وقال: بعتك هذه الارض كان البيع واقعا علي الارض دون ما فيها، وان قال: بعتك بما فيها دخل جميع ما فيها في البيع، امكن نقله او لم يمكن. وان قال: بعتكها بحقوقها دخل فيها كل ما كان ثابتا فيها دون المنفرد، فان كان فيها عين يجري ماءها لم تدخل فيه، وان لم تجر دخل فيه.
# فصل في بيان خيار الرءية كل ما يباع موصوفا غير مرءي، ولا مءجل فهو مشروط بخيار الرءية فان كان علي ما وصف كان البيع ماضيا، وان لم يكن كان المبتاع بالخيار علي الفور بين الفسخ، والامضاء. وانما يصح بثلاثة شروط: بيان اوصافه التي يتفاوت الثمن لاجلها، وتعيين جنس الثمن ومقداره.
# واذا نعت الي الباءع باعدال محزومة، وجرب مشدودة فيها متاع ومعها كتاب PageV00P240
# فيه اوصافه، فباعها عليها، فاذا فتحت وكانت دون الوصف كان للمبتاع الخيار، وان كان فوقه فالخيار للباءع.
# فصل في بيان البيع بالنسيءة انما يصح ذلك بثلاثة شروط: تعيين المبيع او وصفه، وبيان مقدار الثمن وجنسه، وتعيين اجل الثمن بالشهور او بيوم مشهور. وان باع بثمنين متفاوتين الي اجلين مختلفين لم يصح، وقيل: يلزم اقل الثمنين في ابعد الاجلين، والاول هو الصحيح.
# فصل في بيان بيع السلف انما يصح ذلك في ذوات الامثال، دون ذوات القيمة اذا اشتمل علي تسعة شروط: وصف المبيع، وبيان النوع، والمقدار بالشء المعلوم، وبيان الاجل، وان يءمن انقطاع المسلف فيه عند محله عام الوجود، وتعيين موضع التسليم ان كان لنقله اجرة، ومشاهدة راس المال او وصفه، وتبيين مقداره، وقبضه قبل التفرق.
# فان اسلف في الحبوب صح بستة شروط: النسبة، والبلد المحمول منه، واللون، والهيءة، والجودة او الرداءة، والحداثة او العتاقة.
# وان اسلف في الحيوان وصف بستة او صاف: النسبة، والسن، واللون، والذكورة: والانوثة، والجودة او الرداءة، والنتاج ان كان له، فان اختلف النتاج احتاج الي بيان نوع اخر.
# والتمر يوصف ايضا بستة او صاف: بالنوع، والبلد، واللون، والكبر او الصغر، والجودة او الرداءة، والحداثة او العتاقة لسنة او اكثر. وحكم الفواكه كذلك. PageV00P241
# ويوصف المملوك باللون، والنوع، والسن، والقد ، والذكورة، والانوثة، والجودة او الرداءة.
# وان كان النوع الواحد يختلف بالبلد، او اللون جمع ذلك الي ما ذكرناه.
# وتوصف الامة بالحليلة زاءدا علي ما ذكرنا.
# ويوصف الثوب بثمانية او صاف: بالجنس، والبلد، والطول، والعرض، واللين والخشونة، والرقة والغلظ، والجودة او الرداءة، والصفاقة او كونه شافا.
# والقطن يوصف بستة اشياء: بالجنس، والبلد، واللون، والنعومة او الخشونة والجودة والرداءة، وطول العطب او قصره، وكذلك حكم جميع ما يسلف فيه، في ضبط كل صفة يتفاوت الثمن لاجلها.
# ولا يجوز السلف فيما لا يتحدد بالوصف، ولا في الاشياء المختلطة، ولا الامتعة المتخذة من جنسين فصاعدا، ولا في المنسوب الي شء مخصوص.
# وان اراد ان يبيع المسلف ما اسلف فيه من المستسلف عند حلول الاجل، او قبله بجنس ما ابتاعه باكثر من الثمن الذي ابتاعه به لم يجز، وان باع بجنس غير ذلك جاز.
# ويجوز للمسلف توكيل المستسلف في ابتياع المسلف فيه بماله له، وقبضه عوضا عن حقه، ويجوز الاسلاف في جنسين اذا روعي فيه شروط السلف.
# فصل في بيان بيع المرابحة انما يصح ذلك بشرطين: تعيين راس المال، وبيان مقدار الربح. ويتعين راس المال باحد اربعة الفاظ: اشتريت بكذا، او راس مالي فيه كذا، او قوم علي بكذا، او هو علي بكذا.
# ويعين مقدار الربح باحد وجهين: ابيعك بكذا، او اربح عليك كذا. PageV00P242
# وان احدث في المبيع صنعة - زاد بسببها في قيمته - بالاجرة زاد في اللفظ:
# وانفقت علي الاجرة كذا. وان عمل بنفسه زاد: وعملت عملا اجرته كذا. وما ابتاعه نسيءة لم يبعه مرابحة بالنقد الا بعد البيان، فان باع وعلم المبتاع كان له من الاجل مثل ما للباءع، وان ابتاع نقدا جاز ان يبيعه مرابحة بالنسيءة، وان ابتاع شيءين او اكثر صفقة واحدة واراد بيع بعض ذلك مرابحة لم يجز الا بعد البيان.
# فصل في بيان بيع الصرف بيع الصرف يصح باجتماع ثلاثة شروط، وهي: التبايع بالنقد، والتقابض قبل التفرق، وتساوي البدلين في القدر مع اتحاد الجنس. وان اختلفت الصفات من النعومة، والخشونة ، وجودة الصفة، والرداءة، وكونها صحاحا، دغلة (1).
# وبيع الذهب علي ثمانية اوجه: بيع الذهب بالذهب، وبالفضة، وبجوهر الذهب، وبالذهب المخلوط بالفضة، وبالذهب المغشوش، وبيع جوهر الذهب بجوهره، وبيع المخلوط بالمخلوط، والمغشوش بالمغشوش.
# فان بيع الذهب بالذهب لم يخل: اما كان مشارا اليهما او موصوفين، فان بيع مشارا اليهما وتقابضا، وظهر ببعض احد البدلين عيب من جنسه، او من غير جنسه كان لمن لم يعب ماله الخيار بين رد المعيب، وبين فسخ البيع في الكل.
# فان بيع في الذمة، وتقابضا قبل التفرق، وظهر بالبعض عيب في المجلس كان له الابدال لا غير.
# وان بيع الذهب بالفضة مشارا اليهما، وتقابضا، وظهر عيب في المجلس من جنسه في البعض او الكل من احد البدلين، كان بالخيار بين الفسخ والامضاء.
# PageV00P243
# فان كان العيب من غير جنسه، وظهر في البعض تبعضت الصفقة، وان ظهر في الكل انفسخ البيع.
# وان تبايعا في الذمة، وقالا: دينار بعشرة دراهم لزم نقد البلد، او الغالب، وان عينا لزم المعين، فان ظهر باحدهما عيب في المجلس بعد التقابض كان له الابدال.
# وان ظهر بعد التفرق في البعض عيب من جنسه فصاحبه مخير بين ثلاثة اشياء: الرضاء بالبيع، والفسخ والابدال.
# وان ظهر عيب بالكل فله الخيار ايضا بين ثلاثة اشياء: الرضاء، والفسخ في الجميع والابدال.
# وان كان العيب من غير جنسه وظهر بالبعض تبعضت الصفقة، وان ظهر بالكل انفسخ البيع. وجوهر الذهب يجوز بيعه بالفضة، ولا يجوز بيعه بالذهب، ولا يجوز بجوهره، الا اذا صفي، وان علم مقدارهما جاز.
# والمخلوط بالفضة ضربان: فان امكن تخليص احدهما من الاخر، ولم يعلم مقدار ما فيه من الذهب والفضة لم يجز بيعه بالذهب ولا بالفضة ولا بالمخلوط فان اراد ذلك تواهبا، وان علم مقدارهما جاز. وان لم يمكن التخليص، وعلم مقدار كل واحد منهما جاز ان يباع بالذهب او بالفضة او بكيلهما، وبمخلوط مثله، وان لم يعلم المقدار وعلم الغالب بيع بغير الغالب، فان اشتبه بيع بكليهما، وان ضم جنس اخر معه كان احوط.
# وان كان كلا البدلين مخلوطا كذلك، لم يصح بيع احدهما بالاخر. واما الذهب المغشوش فلا يجوز بيعه بالذهب: ولا بالذهب المغشوش، الا اذا كان معلوم المقدار. ويجوز بيعه بالفضة.
# وحكم الفضة مثل حكم الذهب في الاوجه الثمانية. ويجوز بيعها بالذهب PageV00P244
# متماثلا، ومتفاوتا نقدا.
# والمحلي من السيف والمنطقة، وغيرهما بالذهب او الفضة، فان كان معلوم المقدار جاز بيعه بجنسه باكثر مما فيه، ولم يجز بمثله ولا باقل منه، الا ان يستوهب المبتاع الزاءد، وجاز بيعه بغير جنسه.
# وان ابتاع احد الجنسين من غيره بما له عليه من الدين جاز، وان دفع المستدين الي المدين شيءا من جنس ما له عليه ولم يساعره، ثم تغير السعر قوم بقيمة يوم الدفع. فان اتلف علي غيره فاثورة (1) من احد الجنسين غرم مثله من جنسه، واجرة العمل.
# فصل في بيان بيع الجزاف كل ما يباع كيلا، او وزنا، او عددا لا يجوز بيعه جزافا، فان اراد ذلك كال بعض المكيل، ووزن بعض الموزون، وعد بعض المعدود، وباع مع الباقي من جنسه.
# فصل في بيان بيع الغرر الغرر: ما لا يمكن ضبطه وتحصيله بالمقدار، او لا يءمن فيه التلف قبل التسليم. ويدخل الغرر في بيع الاعيان المرءية، وبيع خيار الرءية، وبيع السلف.
# ولا يصح بيع ما فيه غرر، الا اذا ضم معه غيره مما لا يكن فيه غرر.
# فالغرر في الاعيان المرءية مثل بيع المحاقلة، والمزابنة، الا في العرايا،
# PageV00P245
# وبيع الملامسة، والمنابذة، والحصاة، والطير المرءي في الهواء، والصيد القريب منك في الصحراء، وبيع الصوف، والشعر، والوبر منفردا علي ظهر الحيوان.
# والغرر الداخل في بيع خيار الرءية مثل بيع ثوب علي ان طوله وعرضه كذا، فان لم يكن كذلك لزمه ثوب له علي ما وصف، وبيع العبد ابقا، وبيع اللبون علي انها تحلب في كل يوم كذا رطلا، وبيع نافحة المسك علي ان ما في جوفه كذا من المسك، وامثالها.
# والغرر الداخل في بيع السلف مثل بيع المجر: وهو بيع ما في الارحام، وثمرة شجرة بعينها قبل بدو صلاحها سنة، وطعام ارض بعينها، وبيع البيض، في جوف الباءض، وضربة الغاءص، وامثالها. وبيع ما لا يمكن ضبط وتحديد كذلك، وجميع هذه البيوع باطل علي الانفراد.
# ويجوز بيع العبد الابق، وبيع المجر، وبيع البيض في جوف الباءض مع غيره، وكذلك بيع الصوف، والشعر، والوبر علي ظهر الحيوان مع غيرها.
# وجاز بيع ثمرة شجرة بعينها سنتين او اكثر، وبيع اللبن في الضرع اذا حلب بعضه، وبيع المحلوب مع ما في الضرع، وبيع الثمار اذا ادرك بعضها، وبيع ما في الاجمة من السمك اذا اخذ شيءا منها، او مع قصبها وشجرها، وبيع الطير الطيارة اذا اوت الي برجها، وسد عليها بابه بحيث يمكن اخذها.
# ويجوز الندر للظروف اذا كانت مما تزيد تارة وتنقص اخري، وقد جرت عادتها بين التجار، وشرط عمل علي الباءع في البيع يقدر عليه دون ما لا يقدر عليه.
# وابتياع جزية اهل الذمة وقبولها بشء معلوم، وابتياع تبن كل كر، او قدر من الطعام بشء معلوم قبل الكيل. وابتياع شء من الظالم اذا لم يعلم كونه غصبا، واستثناء البعض من الكل في البيع اذا غبن.
# وكل ما امكن اختباره من غير افساده لم يصح بيعه من غير اختبار، فان لم PageV00P246
# يمكن ذلك جاز بيعه علي الصحة، وعلي البراءة، فان باع علي الصحة، وخرج معيبا كان الباءع بالخيار بين اخذ الارش، والرد، فان خرج البعض معيبا كان مخيرا بين رد الجميع، والارش. فان افسد الجميع لم يكن له غير الارش.
# ويحرم النجش، والسوم علي السوم، والشري قبل البيع، وعرض سلعة مماثلة لما بيع في مجلس البيع مع ثبوت الخيار باقل من ثمن ما بيع.
# واذا ابتاع ارضا وغرس فيها، واستحقت ولم يثمر الغرس كان المستحق مخيرا بين ان يقلع، وياخذ ارش ما فسد، وبين ان ياخذ لنفسه ويرد اجرة المثل، وما اتفق فيه عليه، وللغارس الرجوع علي الباءع ان لم يعلم بذلك وان اثمر الغرس كان له الارض بما فيها، ورد عليه ما انفقه مع اجرة العمل.
# فصل في بيان بيع تبعض الصفقة تبعض الصفقة: ان يبتاع الانسان شيءا فخرج بعضه مستحقا، او بطل البيع في بعضه مثل ان يبتاع دارا، او ضيعة، او متاعا، او مملوكا، او غيرها، وكان بعض جميع ذلك لغير الباءع، ولم يجزه مالكه، او يبتاع حرا وعبدا، او خمرا وخلا، او خنزيرا وغنما في صفقة، فاذا تبعضت الصفقة كان المبتاع بالخيار بين فسخ البيع فيما صح واسترداد جميع الثمن، وبين الرضي ببيع ما صح واسترداد الثمن بقدر ما خرج مستحقا، والمستحق للشفعة مخير بين الاخذ بالشفعة فيما يدخل فيه الشفعة وبين اسقاطها.
# فصل في بيان بيع الحيوان الحيوان: ادمي، وبهيمة. فالادمي انما يجوز منه بيع المماليك من العبد والامة، او من كان في حكمهما من المدبر اذا فسخ التدبير، والمكاتب المشروط PageV00P247
# اذا عجز عن اداء مال الكتابة، وام الولد اذا مات ولدها، او في ثمن رقبتها مع بقاء الولد.
# والبهيمة ضربان: اما يحل لحمها، او يحرم.
# فالاول: يحل بيعها، الا اذا عرض امر يمنع من ذلك.
# والثاني: اما يمكن الانتفاع بها مثل جوارح الطير، والسباع، وكلب الصيد والماشية والزرع والحراسة، والسنجاب، والفنك، والسمور، وسباع الوحش للانتفاع بجلدها، وصيدها مثل الفهد، والنمر، والذءب، واشباه ذلك، وجاز بيع جميع ذلك واما لا يمكن الانتفاع بها، ويحرم وهو ما سوي ذلك.
# والاناث من الادمي، والنعم اذا كانت حوامل وبيعت مطلقا كان الولد للمبتاع، الا اذا شرط الباءع. وقال الشيخ ابو جعفر الطوسي رحمه الله: يكون للباءع، الا اذا شرط المبتاع (1.
# وللمبتاع في بيع الحيوان خيار ثلاثة ايام شرط او لم يشرط. فان مات في مدة هذه الثلاثة الايام في يد الباءع كان من ماله، وان مات في يد المبتاع، ولم يتصرف فيه بالبيع او الهبة، او الاجارة، او الوقف، او العتق، او التدبير، او الكتابة ان كان مملوكا، او بالوطء ان كان امة فكذلك، وان تصرف فيه بشء من ذلك كان من مال المبتاع.
# والامة ان كانت من ذوات الاقراء استبرات بحيضة، وان كانت من ذوات الشهور فبخمسة واربعين يوما، والنفقة مدة الاستبراء علي الباءع.
# وان كان المملوك له مال، ولم يعرف الباءع وباعه كان للباءع، وان عرف ان له مالا وباعه مع المال صح ان كان الثمن اكثر مما معه، وان كان من جنسه، وان كان من غير جنس ما معه صح علي كل حال، وان لم يعرف مقدار ما معه وباعه
# PageV00P248
# بجنسه لم يصح، وان باع بغير جنسه صح، وان باع المملوك دون المال صح، فان شاء سوغه المال، وان شاء استرد.
# فصل في بيان بيع الفضولي بيع الفضولي: هو ان يبيع الانسان ما ليس له، ولا يكون وكيلا لمالكه، ولا وليا عليه بوجه، من غير اذنه، فاذا باع كان البيع موقوفا، فان اجاز مالكه صح بيعه، وان لم يجزه بطل.
# فصل في بيان بيع الاقالة بيع الاقالة انما يصح باربعة شروط احدها: ان يبيع بما يكون من ذوات الامثال.
# والثاني: ان يعين المدة التي يقبل فيها.
# والثالث: ان يشرط ان يرد عليه مثل الثمن الذي باعه به من غير زيادة ولا نقصان.
# والرابع: ان يكون المبيع مما يبقي الي تلك المدة من غير ان يفسد ويتغير عن حاله، فاذا باع شيءا ان يقيل البيع في وقت كذا بمثل الثمن الذي باعه به منه لزمته الاقالة اذا جاء بمثل الثمن في المدة المضروبة او قبلها فان جاء به بعد انقضاء المدة لم تلزمه وكان مخيرا، فان تلف المبيع في المدة المضروبة كان من مال المبتاع، وان حصل منه غلة كانت له، لان الخراج بالضمان.
# فصل في بيان بيع الثمار بيع الثمر وما يحصل من الاشجار لم يخل: اما باع مع اصله، او منفردا. PageV00P249
# فان باعه مع اصله صح، ولم يخل: اما اطلق بيع الاصل، او بيع الثمر، او قيد وقال: بعتك الشجر والثمر، فان قيد صح البيع، وان اطلق مع الاصل، وقد بدا صلاح الثمر كان الثمر للباءع، الا ان يشرط المبتاع، وان لم يبد صلاحها كان الثمر للمبتاع، الا ان يشرط الباءع.
# وان باع الثمر وقد بدا صلاحه صح البيع، وان لم يبدا لم يخل: اما باع لسنتين، او اكثر، او باع لسنة واحدة. فان باع لسنة واحدة لم يخل: اما باع بشرط القطع في الحال وقد صح وان باع علي ان يترك علي الشجر، او باع مطلقا لم يصح فان تلف مع صحة البيع كان من مال المبتاع، وان تلف وكان البيع فاسدا كان من مال الباءع، وان باع لسنتين او اكثر صح وان لم يبد صلاحه والمحاقلة والمزابنة حرام.
# فالمحاقلة: بيع السنابل التي انعقد الحب فيها، واشتد الحب من ذلك السنبل والمزابنة: بيع التمر علي رءوس النخل بتمر منه، وان باع بحب اخر من جنسه، وبثمر اخر كذلك لم يصح ايضا، الا في العرايا، وانما يصح ذلك بشرطين:
# المماثلة من طريق الخرص، والتقابض قبل التفرق. والعرية: انما تكون في النخل دون غيره وقد روي في بعض الاخبار جواز بيع ما في السنبلة، وما علي راس النخل بحب من غيره، وتمر من غيره، وفي العرية بيع ما علي النخل بتمر منه. والصحيح ما ذكرنا.
# فصل في بيان بيع الشرب الماء ضربان: مباح، وملك. فالمباح ضربان: اما يجري الي مزارع الناس. PageV00P250
# واراضيهم، او لا يجري. فان جري كان للاعلي ان يحبس علي الاسفل للزرع الي الشراك، وللنخل الي الكعب، ثم يرسل الي من هو اسفل منه. وليس لاحد ان يبيع شيءا من ذلك، ولا ان يستحدث نهرا اخر عليه، الا اذا فضل عن مزارع من يجري الماء الي مزارعه.
# وان لم يجر الي مزارع الناس لم يجر لاحد ان يبيع شيءا من ذلك اذا تملكها بالحيازة: اما بان يستقي في قربة او جرة، واستحدث نهرا عليه في ملكه، او في ارض لا ملك له واجري الماء فيه، فاذا ملكه بالحيازة جاز له ان يبيع، والافضل ان يبذل الفاضل من ضياعه بغير ثمن لمن يحتاج اليه.
# والملك جاز له بيعه سواء كان من عين مملوكة، او قناة او نهر استحدثه علي ارض مملوكة، او باءر لا مالك لها واجري فيه الماء من الماء المباح، وسواء باع نصيبا من اصله، او قدرا معينا ينتفع به يوما او اياما او بعض يوم.
# فصل في بيان بيع الديون والارزاق الدين: سلف، وغير سلف.
# فما اسلف فيه لا يجوز بيعه قبل القبض، الا من المسلف اليه بمثل الثمن الذي ابتاعه منه، او باقل منه ان باع بجنس ما ابتاع، وان باع بغير جنس ما ابتاع جاز ان يبيع منه بما هو اكثر قيمة من ذلك.
# وغير السلف لم يخل: اما كان ثمنا او غير ثمن. فان كان ثمنا لم يجز بيعه بالثمن، وجاز بالعروض، وان كان غير ثمن جاز بالثمن بيعه وبالعروض من غير جنسه، ولا يجوز بيع الدين بالدين، ولا بيع الارزاق، الا بعد القبض، لان ذلك غير مضمون. PageV00P251
# فصل في بيان بيع ما لم يقبض وبيان حكم القبض كل حق يكون لاحد علي غيره ضربان: سلف، وغير سلف.
# وغير السلف ضربان: طعام، وغير طعام.
# فالسلف: لا يجوز بيعه قبل القبض، الا من المسلف اليه علي ما ذكرنا.
# والطعام: لا يجوز ايضا بيعه قبل القبض سواء كان مبيعا، او قرضا فان باع القرض من الطعام من المستقرض بطعام مثله كان قضاء لدينه، وان باع بطعام من غير جنسه وقبض في المجلس، او باع بغير طعام وعين في المجلس صح وان لم يقبض.
# وغير الطعام جاز بيعه قبل القبض علي كل حال.
# والقبض يختلف باختلاف المبيع، فقبض ما يمكن تناوله باليد التناول، وقبض الحيوان الاستياق الي مكان اخر، وقبض المماليك اقامتها في موضع اخر، وقبض المماليك اقامتها في موضع اخر، وقبض المكيل الكيل، والموزن الوزن، والمعدود العد.
# وما بيع جزافا فالنقل، وقبض الارضين والعقارات التخلية بين المبتاع وبينهما.
# فصل في بيان بيع ما يباع حملا بعد حمل او جزة بعد جزة كل ما يخرج الحمل بعد الحمل من الشجر مثل التين، ومن الخضر مثل القثاء، والبطيخ، والباذنجان، واشباهما، فانه يجوز بيع الحاصل من الحمل اذا PageV00P252
# بدا صلاحه دون ما لم يحصل، ويجوز ان يبيع الحاصل وغيره، فان باع الحاصل وجني فذاك، وان لم يجن حتي حصل حمل اخر: فان تميز استقر البيع فيما باع، وان اختلط ولم يتميز ولم يسلم الباءع حقه فسخ العقد بينهما.
# ويجوز ايضا بيع الرطبة وامثالها الجزة الاولي، او الثانية، او الثالثة، او جميعا. وكذلك بيع ورق التوت، والحناء والاس خرطة او خرطتين، فان باع الفصيل علي ان يقطع في الحال، فترك كان للباءع ان يقطع عليه، فان لم يقطع وسنبل كان عليه اجرة الارض وخراجها.
# فصل في بيان الربا الربا: فيما يكال ويوزن مع اتحاد الجنس او حكمه، ولا يجور بيع ما يكال او يوزن بجنسه متفاضلا، لا نقدا ولا نسيءة، ولا متماثلا نسيءة. والذهب والفضة جنسان، ويجوز بيع احدهما بالاخر متماثلا، ومتفاضلا نقدا. والحنطة والشعير جنسان في الزكاة، وجنس في البيع. ولم يخل من ستة اوجه: اما يباع مكيل بمكيل من جنسه، او من غير جنسه، او بموزون مما هو في حكم جنسه، او بموزون من غير ذلك، او بغير موزون، او يباع معدود بمعدود.
# فالاول: يجوز بيعه بمثله نقدا لا غير. وانواع التمر جنس، وكذلك الزبيب، والحنطة، والشعير، ولبن البقر، والغنم، والابل.
# ولا يجوز بيع التمر بالرطب، ولا بيع الزبيب بالعنب، لا متماثلا ولا متفاضلا.
# فان اريد ذلك بيع بذهب او فضة، وابتيع الاخر به. والحنطة ودقيقها وسويقها، وخبزها، وكذلك الشعير في حكم الجنس الواحد.
# والثاني: يجوز بيع احدهما بالاخر متماثلا ومتفاضلا، نقدا ونسيءة علي PageV00P253
# كراهية.
# والثالث: لا يجوز بيعهما الا موزونا، نقدا، متماثلا مثل الحنطة وخبزها.
# والرابع: يجوز بيع احدهما بالاخر متماثلا ومتفاضلا، نقدا ونسيءة مثل الحنطة او الشعير بالتمر والزبيب، او بالعكس، ومثل الذهب والفضة بالحنطة والشعير والتمر والزبيب. وغير ذلك، او بالعكس.
# والخامس: يجوز التبايع فيه نقدا ونسيءة، وعلي كل حال مثل بيع الثياب بالموزونات والمكيلات، ومثل بيع الحيوانات بذلك، وبالعكس.
# والسادس: يجوز التبايع فيه متماثلا، ومتفاضلا نقدا لا نسيءة اذا كان من جنس واحد مثل بيع بيضة ببيضتين، وجوزة بجوزتين وحلة بحلتين.
# فان اختلف الجنس جاز التفاضل فيه نقدا، ونسيءة مثل بيضة بجوزتين، وحلة بغنمين، وغنم بدجاجات.
# وانواع الغنم الاهلي جنس، وكذلك الوحشي، وانواع البقر والجاموس جنس، وانواع الابل جنس، ولا يجوز بيع لحم الضان بلحم المعز متفاضلا، ويجوز متماثلا نقدا، وكذلك حكم جميع ما ذكرنا في جنسه. ويجوز بيع لحم الغنم بلحم البقر او الظباء او الابل متماثلا، ومتفاضلا نقدا، ولا يجوز بيع الغنم بلحمه بحال، ويجوز بيعه بلحم البقر، وعكسه علي ما ذكرناه.
# ولا ربا بين الولد ووالده، ولا بين العبد وسيده، ولا بين الرجل وزوجته ولا بين المسلم والحربي.
# فصل في بيان البيع الفاسد البيع الفاسد ينقسم علي بضعة عشر قسما: بيع المجهول، وبيع الغرر منفردا، وبيع الجزاف فيما يباع مكيلا او موزونا، وبيع يدخله الربا وبيع ما لا يجوز PageV00P254
# تملكه في شريعة الاسلام للمسلم، الا بيع من اسلم بعد الكفر وعليه دين وله خمر او خنزير فانه جاز له ان يوكل كافرا حتي يبيع عليه ذلك ويقضي به دينه. وبيع ملك الغير اذا لم يجزه المالك وبيع اللقطة مما يجب فيها التعريف قبله، والبيع اذا اختل احد شروط صحته، وبيع المحجور عليه، وبيع من لم ينفذ تصرفه في ملكه، والبيع اذا اطلق الثمن ونقد البلد اكثر من واحد ولم يغلب احد النقود، والبيع بما لا يجوز ان يكون ثمنا، وبيع ما لم يتحدد بالصفة اذا كان غير مشاهد، وبيع الحصاة، والمنابذة، والملامسة، والمجر، وغير ذلك، وبيع المحاقلة والمزابنة.
# فاذا باع احد بيعا فاسدا، وانتفع به المبتاع، ولم يعلما بفساده ثم عرفا، واسترد الباءع المبيع لم يكن له استرداد ثمن ما انتفع به، او استرداد الولد ان حملت الام عنده وولدت، لانه لو تلف لكان من ماله، والخراج بالضمان.
# فان غصب انسان، او سرق ما ل غيره، او امة غيره، او حيوان غيره وباع من اخر ثم استخرج مالكه من يده شرعا، وكان المبتاع عارفا بالحال لم يكن له الرجوع علي الباءع، وان لم يكن عارفا كان له الرجوع عليه بالثمن، وبما غرم للمالك.
# فصل في بيان احكام الرد بالعيب اذا باع الانسان شيءا لم يخل: اما باع علي البراءة من العيوب، او باع مطلقا.
# فان باع علي البراءة وعين العيب، او لم يعين صح البيع ولم يجز له رده بالعيب، سواء كان بصيرا او اعمي.
# وان باع مطلقا وظهر به عيب كان عند الباءع لم يخل: اما حدث عند المبتاع عيب اخر، او لم يحدث. فان حدث لم يكن له الرد، وكان له الارش، الا ان PageV00P255
# يقبل الباءع المبيع بما حدث عنده العيب.
# فان لم يحدث عنده عيب اخر لم يخل: اما ظهر ببعض المبيع عيب، او بالكل.
# فان ظهر بالكل فسنذكر حكمه، وان ظهر بالبعض لم يكن له رد المعيب دون غيره، فان شاء رد الجميع واسترد الثمن، وان شاء اخذ الارش.
# وعلي ذلك لو ابتاع جماعة متاعا بالشركة، وظهر به عيب واراد بعضهم الرد وبعضهم الارش لم يكن لهم ذلك حتي يتفقوا علي ارش اورد، فان كان قد عرف المبتاع حال البيع العيب لم يكن له رده، وان عرف بعد ذلك ورضي به، وعرف انه عيب لم يكن له الرد، وان لم يعرف انه عيب ثم عرف كان له الرد.
# واذا ظهر العيب كان مخيرا بين ثلاثة اشياء: الرد، والارش، والرضي به.
# ويسقط الرد باحد ثلاثة اشياء: بالرضي، وبترك الرد بعد العلم به اذا عرف ان له الرد وبحدوث عيب اخر عنده. والعيب ما يكون عيبا عند اهل الخبرة، والمعرفة بها.
# والعيب في المماليك عشرة: الجنون، والجذام، والبرص، وهي من احداث السنة، اي ان ظهرت بالمملوك قبل سنة من يوم البيع كان له الرد ما لم يحدث عنده عيب اخر، وان حدث لم يكن له الرد، وكان له الارش، فان زاد يوم علي السنة لم يكن له الرد. والجب، ونقصان الاعضاء، وزيادتها، وكونها مخنثا، او سارقا، او ابقا، او كافرا اذا شرط كونه مسلما.
# والامة والعبد في ذلك سواء، ويزيد فيها خضاب شعرها ، وان لا تحيض في مدة ستة اشهر اذا كان مثلها تحيض. واذا وطا الامة ثم علم بها عيبا لم يكن له ردها، الا اذا كان العيب حملا، وكان حرا فانه وجب عليه ردها، ورد معها نصف عشر قيمتها، وان كان الحمل مملوكا لم يجب ذلك.
# واذا اختلفا المتبايعان في العيب لم يخل من ثلاثة احوال: اما امكن حدوث العيب عند كل واحد منهما، او لم يمكن الا عند واحد منهما. فان لم يمكن الا PageV00P256
# عند واحد منهما لم يحتج الي بينة، وان امكن ان يكون عند كل واحد منهما وكان هناك بينة حكم عليها، فان تعارضت بينتان اقرع بينهما، وان لم يكن لاحدهما بينة كان اليمين علي الباءع، وان اختلفا في البراءة من العيب كانت البينة علي الباءع، وان علم بالعيب ثم تصرف فيه لم يكن له الرد ولا الارش.
# وقال الشيخ ابو جعفر الطوسي رضي الله عنه في النهاية: كان له الارش، لان تصرفه ليس بموجب لرضاه (1).
# فصل في بيان اشياء تتعلق بالباب من كان له حق علي غيره مءجلا، واتاه به قبل حلول اجله لم يلزمه قبضه، وان اتاه به بعد حلول اجله في غير موضع التسليم فكذلك، وان اتاه به في موضع التسليم، وكان من غير جنسه ونوعه فكذلك، وان اتاه من جنسه في موضع التسليم وكان مثله لزمه القبض، فان لم يقبض وتلف كان من ماله، وان اتاه به زاءدا عليه في الصفة لزمه قبوله، وان كان زاءدا في القدر لزمه قبول مثل حقه من دون الزاءد، وان اتاه به ناقصا عنه في الصفة لم يلزمه قبوله، وان اتي به ناقصا في القدر لزمه قبوله وطالب بالباقي.
# والاقالة فسخ، ويجوز قبل القبض وبعده بثلاثة شروط: الاقالة علي مثل الثمن بغير زيادة ولا نقصان ومن استصنع شيءا قبل، وفعل الصانع كان مخيرا بين التسليم والمنع، والمستصنع بين القبول والرد. ولا يجوز بيع واحد من جماعة، واذا باع ثوبا بدينار علي ان طوله كذا فزاد ذراعا كان للباءع الخيار بين الفسخ والامضاء، ويكون شريكان له بقدر الزيادة، وان نقص ذراع كان الخيار للمبتاع ان شاء رضي، وان شاء رد. وعلي هذا حكم الارض اذا باع ارضا، وقال: هي كذا جريبا فمسحت فزادت او نقصت.
# PageV00P257
# باب الشفعة الشفعة تجب لاحد الشريكين عند انتقال نصيب شريكه عنه بسبعة شروط:
# احدها: ان ينتقل عنه بالبيع.
# والثاني: ان يباع بذوات الامثال من الثمن.
# والثالث: الخلطة في نفس المبيع، او في حقوقه من الطريق، والنهر، والساقية اذا لم يقتسمها بالمهاياة.
# والرابع: ان يقبل المبيع القسمة اذا كان ضيعة او عقارا . والخامس: ان يكون المبيع بين اثنين.
# والسادس: ان يكون الشفيع مسلما اذا كان المبتاع مسلما.
# والسابع: المطالبة بها علي الفور.
# وتسقط بثلاثة عشر شيءا: بانتقال الملك بغير البيع، وبذوات القيمة، وبزيادة الشريك علي اثنين، وبتمييزه بجميع الحقوق. وباشراع باب المبيع الي موضع اخر اذا وجبت الشفعة بالاشتراك في الطريق، وبان يكون الشريك كافرا والمبتاع مسلما. وبقسمة الساقية بالمهاياة وبتبريك الشفيع علي المتبايعين او علي احدهما.
# وبان يشهد علي البيع، وان يسكت عن طلب الشفعة مختارا. وباباءه عن الابتياع PageV00P258
# اذا عرض عليه بثمن معين وبيع باكثر منه او بمثله. واذا عرض عليه بالبيع من فلان، وبيع منه، وبيع نصيبه بعد ما علم بثبوت الشفعة قبل المطالبة بها، ويعجز الشفيع عن الثمن وبالمدافعة بالثمن.
# وانما تجب الشفعة علي المبتاع، ويلزمه الثمن علي حد ما يلزم المبتاع، ويلزمه الغاءب، والطفل والوقف اذا كان غبطة له. وللشفيع ان يمنع من الاقالة، والرد بالعيب وان يفسخ البيع اذا باع ما ابتاعه اذا علم به، وهو مخير بين ابطال البيع والشفعة علي المبتاع الاول، والرضي بالبيع والشفعة علي المبتاع الثاني.
# والشفعة لا تورث كالاموال. PageV00P259
# باب الاحتكار والتلقي الاحتكار يدخل في ستة اشياء: الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والسمن (1)، والملح.
# ولا احتكار مع فقد الحاجة، واذا مست الحاجة اليها فحده ثلاثة ايام في الغلاء، واربعون يوما في الرخص. واذا احتبس لقوته وقوت عياله لم يكن ذلك احتكارا، فاذا احتبس للبيع، ومست الحاجة اليه من الناس، ولم يبعه اجبر علي البيع دون السعر، الا اذا تشدد. فان خالف احد في السوق بزيادة، او نقصان لم يعترض عليه.
# والتلقي: استقبال المتاجر، والمتاع الي خارج البلد دون اربعة فراسخ، وهو مكروه.
# وللباءع الخيار علي الفور مع الامكان، فان اخر لغير عذر بطل خياره فان كان راجعا من موضع وراي جلبا وابتاع شيءا جاز.
# وللسمسار ان يبيع متاع البدوي في الحضر، ويستقصي في بيعه، وليس له ان يبيع لباد في البدو. PageV00P260
# باب في بيان حكم الوزان والناقد والمنادي والكيال والواسطة الوزان: اما يزن الثمن واجرته علي المبتاع، او المتاع واجرته علي الباءع.
# واجرة الناقد، والدلال علي المبتاع. واجرة المنادي والكيال علي الباءع.
# والواسطة ان نصب نفسه للبيع فاجرته علي الباءع، وان نصب للشراء فاجرته علي المبتاع، وان نصب نفسه للامرين فاجرته علي من عمل له. وان اعطاه المتاع التاجر، وواجبه البيع كان اصل المال للتاجر، والربح للواسطة، والوضعية عليه.
# وان لم يواجبه البيع، وبين له بيعه لم يكن له خلافه، فان خالفه لم ينعقد بيعه، فان باع وتلف غرم، وان لم يبين له بيان البيع لزمه ان يبيع نقدا بقيمة المثل بنقد البلد، فان خالف ورضي التاجر صح، وان لم يرض لم يصح البيع، فان فات ضمن تمام القيمة نقدا، فان اشتري به متاعا اخر، وكان قد ضمن من التاجر كان المتاع له دون التاجر، وان لم يضمن من التاجر ثمنه، وناب عن التاجر في البيع والابتياع كان المتاع للتاجر، وان لم ينب عنه كان المتاع للواسطة، وعليه قيمة متاع التاجر. PageV00P261
# فصل في بيان قسمة العقود العقود تنقسم ثلاثة اقسام: اما يكون العقد لازما من الطرفين مثل الاجارة،:
# والمساقاة والمزارعة، او جاءزا من الطرفين مثل الشركة، والمضاربة، والجعالة.
# او لازما من طرف وجاءرا من اخر مثل الرهن، فانه لازم من جهة الراهن جاءز من جهة المرتهن.
# فصل في بيان عقد الشركة الشركة اربعة اضرب: شركة الاعيان، وشركة الحقوق، وشركة المنافع، وشركة الاعيان والمنافع: وهي التي اردنا بيانها وانما يصح من ذلك شركة العنان دون المفاوضة والوجوه، والابدان.
# فشركة العنان تصح باربعة شروط: بكون الشريكين نافذي التصرف في مالهما، واتفاق المالين في الجنس والصفة بحيث لو اختلطا لم يتميز احدهما من الاخر، وخلط احدهما بالاخر، والعقد عليها من غير تعيين مدة لها، فاذا فعلا ذلك واذن كل واحد منهما لصاحبه في التصرف كان له ذلك علي حسب الاذن، فان خالف وتلف ضمن.
# واما الربح والوضعية علي قدر المالين، فان شرطا اتفاق الربح والوضيعة مع تفاوت المالين، او التفاوت مع تساوي المالين صح علي قول بعض الاصحاب (1) وبطل علي قول اخرين (2)، فان تصرف فيه المتصرف كان الربح والوضيعة علي قدر .
# PageV00P262
# المالين، وللمتصرف اجرة المثل.
# واما شركة الابدان فباطلة ولكل واحد من الشركاء اجرة عمله، فان اشتبه تصالحوا، ومتي اراد المقاسمة احدهما او كلاهما كان له ذلك، واقتسما النقد والعروض. وليس لاحدهما مطالبة الاخر بالنقد، ولا بيع المتاع له، بل ياخذ كل واحد نصيبه.
# وما كان علي الناس نسيءة لا تصح قسمته، فان اقتسما واحتال لكل واحد نصيبه، وقبض احدهما ما احتال كان عليه ان يقاسم شريكه، وما بقي علي الناس كان بينهما حصل او تلف، وان رضي احدهما براس ماله، وترك الباقي لشريكه صح ان رضي الشريك به.
# فصل في بيان حكم القراض القراض: هو المضاربة، وهو ان يدفع انسان الي غيره مالا ليتجر به علي ان ما رزقه الله تعالي عليه من الفاءدة يكون بينهما علي مقدار معلوم.
# فان دفع احد الي غيره مالا ليحتفظ به كان وديعة.
# وان دفع اليه ليرد علي مثله يكون قرضا.
# وان دفع اليه ليتجر به له من غير اجرة كان بضاعة.
# وان دفع ليرد اليه ليرد عليه مثله ببلد اخر يكون سفتجة.
# وان دفع اليه ليتجر به وكان للعامل في التجارة به منفعة يكون قراضا ومضاربة.
# فان دفع اليه وقال: اتجر به، ولم يعين مقداره كان له اجرة المثل والربح لصاحب المال والخسران عليه. وان عين مقدار ماله من الثلث ، او الربع، او اقل، او اكثر، فان ربح كان له ما عين، وان خسر لم يكن له شء، وكان الخسران علي صاحب المال. PageV00P263
# وهو عقد جاءز من الطرفين، وهو ضربان: صحيح، وفاسد.
# فالصحيح: ما اجتمع فيه شروط ثلاثة: العقد علي الاثمان من الدنانير والدراهم غير المغشوشة، والاطلاق في المدة من غير تعيينها الا مدة الابتياع، وتعيين مقدار المال.
# فاذا عقد علي ذلك لم يخل: اما ضمن المضارب المال، او لم يضمنه، فان ضمنه كان الربح له والخسران عليه، وان لم يضمنه واطلق لزم منه ثلاثة اشياء:
# البيع بالنقد بقيمة المثل بنقد البلد، وكذلك الشراء. فان خالف ذلك لم يصح، وان عين له جهة التصرف لم يكن له خلافه، فان خالف وربح كان الربح علي ما شرطا، وان خسرا وتلف غرم.
# والقراض الفاسد يجوز للعامل التصرف فيه من جهة الاذن، ولزم له اجرة المثل دون المسمي.
# ولم يخل القراض: اما اطلق رب المال، او شرط له العمل. فان اطلق لم يلزمه من العمل الا ما يعمل بنفسه صاحب المال، وان شرط له لزمه العمل بنفسه، فان لم يعمل كان اجرة العمل في ماله.
# فان فسخ احدهما، او كلاهما لم يجز للعامل التصرف فيه الا بالبيع، وتحصيل المال ممن عليه. ولم يخل من ثلاثة اوجه: اما كان المال ناضا، او عروضا، او علي الناس. فان كان ناضا اخذ صاحب المال الا قدر حق العامل، وان كان عروضا كان مخيرا بين ان ياخذ بالقيمة ويدفع الي العامل ما يصيبه من الربح، وبين ان يامر العامل ببيعه، وان كان علي الناس لزم العامل تحصيله.
# واما النفقة: فان كان مشروطة كان علي ما شرط، وان اطلقت كان له الانفاق بالمعروف منه في السفر دون البلد الذي كان به صاحب المال. PageV00P264
# فصل في بيان حكم الرهن الرهن انما يصح بثلاثة شروط: بالايجاب، والقبول، والقبض برضاء الراهن، الا اذا شرط في العقد. والرهن بمال لزم في الذمة، حصل سبب لزومه من حر عاقل غير محجور عليه، او عبد ماذون له في التجارة. ويجوز رهن المشاع والمقسوم.
# والرهن مطلق، ومشروط.
# فالمطلق لا يجوز بيعه الا باذن الراهن، فان لم ياذن او غاب باعه الحاكم وقضي الدين من ثمنه، فان اباح الراهن فيه الانتفاع بالمرهون صح، الا وطء الجارية ان كانت مرهونة.
# والمشروط ضربان: احدهما يقتضيه العقد، والاخر لا يقتضيه.
# فالاول: تاكيد للعقد مثل تسليم الرهن، وبيعه في الدين، ومنافعه للراهن، ودخول نماءه في الرهن اذا حصل بعد الرهن.
# والثاني: ثلاثة اضرب:
# احدها يناقض الرهن، ويبطل الشرط دون الرهن مثل ان يشرط ان لا يسلم الرهن، او لا يبيع في الدين بحال، او الا بما يرضاه الراهن او فلان.
# والثاني: يكون مصلحة للمرتهن، ويجوز ذلك مثل التوكيل في بيع الرهن اما للمرتهن، او غيره، ودخول النماء الحاصل في الرهن، فان شرط التوكيل في نفس العقد لم يكن له عزله، وجاز بيعه بحضرة الراهن وغيبته، وان شرط بعد العقد كان له عزله.
# والثالث: ان يشرط النماء لنفسه، وهو علي ثلاثة اضرب:
# احدها ان يكون ذلك في دين في الذمة ويصح الرهن ويبطل الشرط. PageV00P265
# والثاني: ان يكون ذلك في قرض مستانف، ولا يصح القرض ولا الرهن تبعا ولا الشرط.
# والثالث: ان يكون ذلك في بيع، وهو ضربان:
# احدهما: يكون النماء مجهولا، ولم يصح الشرط.
# والثاني: يكون معلوما، ويصح ذلك.
# واذا ثبت الرهن لم يصح من مالكه التصرف فيه بالبيع والشراء، والعتق، والتدبير، والهبة وغير ذلك، الا من المرتهن فانه يصح بيعه منه وهبته. فان اذن المرتهن له في التصرف صح. وان هلك الرهن بغير تفريط لم يضمن المرتهن، وان هلك بتفريط منه ضمن.
# وان اختلف المتراهنان لم يخل من اربعة اوجه: اما اختلفا في مقدار ما علي الرهن، او في قيمة الرهن بعد التلف، او في التفريط، او في مدة الاجل ولم يكن لاحدهما بينة.
# فالاول: كان القول قول الراهن مع اليمين.
# والثاني: كذلك.
# والثالث: كان القول قول المرتهن مع يمينه.
# والرابع: كذلك.
# فان ادعي صاحب المتاع كونه وديعة عنده، وخصمه كونه رهنا، فان اعترف صاحب المتاع بالدين كان القول قول خصمه، وان لم يعترف بالدين كان القول قول صاحب المتاع مع اليمين.
# وان رهن حيوانا كان نفقته علي الراهن، فان انفق عليه المرتهن كان له الرجوع علي صاحبه ما لم ينتفع به، فان انتفع به ولم ينفق رد قدر ما انتفع به. PageV00P266
# باب في بيان الاجارة الاجارة عقد علي منفعة بعوض، ولا يصح فيه تعيين الاجل والعمل معا، فان عينا بطل، والاجير: منفرد، ومشترك.
# فالمنفرد المخصوص بالعمل لواحد، ويصح استءجاره بشرطين: تعيين الاجل ان كان العمل مجهولا، وتعيين الاجرة، وتعيين العمل والاجرة ان كان العمل معلوما.
# والمشترك يعين عمله واجرته دون المدة، وكل واحد منهما ضامن لجنايته بارش النقصان، ولتلفه بالتفريط من غير تعد قيمة يوم التلف.
# والمتلف بتعدية اكثر قيمته من يوم التلف، وان تلف من غير تفريط منه لم يضمن.
# وتبطل الاجارة بستة اشياء: بموت كليهما، وبموت احدهما، وبهلاك المستاجر قبل التسليم، وبمنعه قبل القبض من التصرف، وبخروج الاجرة مستحقة اذا كانت مشاهدة، بان يشرط في عقد الاجارة تسليم ما وقع عليه عقد الاجارة بعد ايام من وقت العقد.
# وتسقط الاجرة باسقاط المءجر، ولا تسقط المنفعة باسقاط المستاجر، ولهذا علي ذاك الاجرة، ولذلك علي هذا المنفعة، فان انهدام المسكن المستاجر بتفريط PageV00P267
# من المستاجر لزمته الاعادة الي مثل ما كان عليه، وتوفير الاجرة، وان انهدم بتفريط من المءجر، او بغير تفريط من احدهما سقطت الاجرة، الا ان يعيده الي حال العمارة، واذا لم يمكن المستاجر الانتفاع بما استاجره من غير سبب منه سقط عنه مال الاجارة حتي يعود الي حال يصح الانتفاع به، ولا تبطل الاجارة بالبيع، فان علم المبتاع بالاجارة لزمه الصبر الي انقضاء مدة الاجارة، وان لم يعلم كان له الخيار بين فسخ البيع، والصبر.
# والاجارة يدخلها خياران: خيار الرءية اذا استاجر موصوفا، وخيار الشرط، ولزم ما شرط المءجر، فان شرط ان يسكن المستاجر المسكن بنفسه لم يكن له ان يسكن غيره، ولا ان يءجر من غيره ، وان استاجر مطلقا جاز له ان يسكن غيره، الا القصار، والحداد، وان يضع فيه المبتاع الا ما يضر به مثل السرقين، وان يشارك غيره في السكني، وان يءجر من غيره بمثل ما استاجره به، ويءجر بعضه باقل من مال الاجارة، فان احدث فيه حدثا يزيد بسببه في الاجرة جاز ان يءجر البعض بمثل مال الاجارة، وباكثر، والكل باكثر منه.
# ومنفعة غير الحيوان يجب كونها مقدرة، ومنفعة الحيوان تجوز ان تكون مقدرة، وغير مقدرة، فان استاجر بهيمة لم يخل من ثلاثة اوجه: اما استاجر للركوب، او للحمل، او للعمل.
# فان استاجر للركوب عين اربعة اشياء: الراكب، والطريق، والمنزل، والركوب بالمحمل، او الزاملة، او القتب بعد رءية ذلك ومعالقها، فان عين المركوب وعجز، او نفق بطل الاجارة فيما بقي، وان استاجر في الذمة وصف المركوب باربعة اشياء: بالجنس، والنوع، والجري، وكل ما تختلف الاجرة بسببه، فان خالف، او تلف، او غاب ضمن.
# وان استاجر للحمل ذكر سبعة اشياء: الجنس، والمقدار، والموضع المحمول PageV00P268
# منه، والمحمول اليه، وحكم السير، والنزول، والرحال.
# وان استاجر للعمل احتاج الي اربعة اشياء: كونه مشاهدا او في حكمه، وتعيين المدة او العمل، وتقدير الاجرة، ومشاهدة ما يعمل فيه او حكمها.
# وان استاجره حرة او امة للرضاع احتاج الي خمسة شروط: مشاهدة الصبي، وتعيين البيت الذي ترضعه فيه، وتقدير الزمان، والاجرة، وكون العمل مجهولا.
# فان اطلق الاجارة لزم الاجرة حاله، وان قيد لزم علي حسب الشرط، وان عين الاجل لزم العمل علي حسب المعهود بين الناس. PageV00P269
# باب المزارعة المزارعة والمخابرة واحدة، وهي عقد علي ارض ببعض ما يخرج من نماءها، وهي ثلاثة اضرب:
# صحيحة: وهي ما اجتمع فيه شرطان: تعيين الاجل، وتعيين ما يصيب العامل بالسهم مشاعا منسوبا الي الكل.
# ومكروهة: وهي العقد علي كذا منا، او قفيزا، او ما شابه ذلك من غير ما يخرج منها.
# وفاسدة: وهي ما سوي ما ذكرناه.
# فاذا كانت المزارعة فاسدة لزم اجرة المثل، وسقط المسمي ان كانت بالنصف، او الثلث، او مثل ذلك ، ولزم ان كان بالامنان والقفزان.
# والمزارعة الصحيحة ضربان: مشروطة، ومطلقة. فالمشروطة لم تخل من اربعة اوجه: اما شرط ان يعمل فيه بنفسه، او شرط ان يزرع شيءا معينا، او شرط علي العامل مءونة الارض، او علي المزارع ولزم الشرط، الا انه يجوز للعامل ان ياخذ شريكا يعمل معه. وان كانت المءونة معلومة، ثم زادت لزم العامل قدر المعلومة دون الزيادة وان شرط علي العامل شيءا يءدي الي صاحب الارض جاز علي كراهية ولزم. وان استاجر الارض للزراعة، او الغرس عين ما يزرع ويغرس فيه. PageV00P270
# باب المساقاة المساقاة: عبارة عن دفع الانسان الي غيره نخلا، او شجرا للفواكه، او كرما علي اصلاحه بالعمارة علي ان ما رزقه الله تعالي منها كان بينهما مشاعا علي قدر معلوم.
# وتصح بخمسة شروط: تعيين المدة، وقدر نصيب العامل، وفقد ظهور الثمر او بقاء عمل بعد ظهوره يستزاد به الثمر، وان لا يشترط معه عمل صاحب النخل، ولا له ثمرة شجرات بعينها.
# واذا تنوع الفواكه والثمر جاز العقد علي البعض مرابعة، وعلي البعض مثالثة، او اقل او اكثر. والشرط ساءغ ما لم يءد الي سقوط العمل عن العامل، او اندفاع الحق عن صاحب الارض الي المساقي.
# وان شرط علي العامل شيءا يءدي الي صاحب النخل لزم، الا اذا تلف الثمر بافة سماوية. والمءونة علي صاحب النخل، وكل ما يعود بالاستزادة في الثمر فهو علي العامل، وكل ما منه حفظ الاصل فهو علي صاحبه. وان تخارصا، وقبل احدهما نصيب الاخر صح ولزم، زاد او نقص. وان تلف لم يكن لاحدهما علي الاخر شء، الا اذا تلف بتفريطه. PageV00P271
# فصل في بيان الجعالة وهي عقد جاءز من الطرفين، وتصح بشرطين: تعيين العمل، والاجرة. فمن ضل له عبد، او بعير، او فرس، او ابق هذا وند ذاك لم يخل: اما وافق واحدا علي شء معين علي الاطلاق، او وافق علي انه يجيء به من موضع كذا، او قال: من جاء به فله كذا، او قال لواحد: ان جءت به فلك عشرة، ولاخر: ان جءت به فلك خمسة، او لاخر: ان جءت به فلك خمسة عشر.
# فالاول: يلزم فيه ما سمي.
# والثاني: ان جاء به من الموضع المسمي لزم المعين، وان جاء به من نصف الطريق لزم نصف الاجرة، وعلي هذا.
# والثالث: لزم المسمي لمن جاء به واحدا كان او اكثر.
# والرابع: ان جاء به واحد لزم له ما سماه، وان جاء به اثنان لزم لكل واحد ثلث ما سمي له، وان جاء به ثلاثة لزم لكل واحد ثلث ما سمي له، وان ابق من الواحد بتفريطه غرم قيمته، وان ابق من غير تفريطه لم يلزمه شء.
# فصل في بيان القرض القرض: كل مال لزم في الذمة بعقد عوضا عن مثله، وهو ضربان: مطلق، ومشروط.
# فالمطلق لا يدخله الربا، فاذا اخذ قرضا علي ان يرد مثله ملكه بنفس عقد القرض، وصار مثل ساءر امواله، وجاز الارتهان، فان رد اجود منه او زاءدا عليه في النوع او القدر، او بالعكس منه صح اذا تراضيا. وكذلك ان اخذ حنطة ورد شعيرا، او شعيرا ورد حنطة، وان رد من غير جنسه، وتراضيا به من غير تقويم صح، وان لم يتراضيا ولم يقوم في الحال، ثم تغير السعر كان ذلك بقيمة يوم الدفع. PageV00P272
# والمشروط ضربان: صحيح، وفاسد.
# فالصحيح: مثل شرط الزكاة علي احدهما، ورد القرض ببلد اخر، والصحيح عن الغلة، والرهن، والضمان، وامثالها.
# والفاسد: ما يءدي الي الربا مثل شرط الزيادة في الصفة:، او القدر، او اباحة ما علي الرهن، فاذا كان كذلك لم يملكه بنفس القرض، وبقي امانة في يده، ولا يصح الارتهان به، وان لم يشرط الانتفاع بالرهن، وسوغه المقترض صح.
# فصل في بيان الدين الدين: كل مال لزم في الذمة عوضا عن عين مثله، وينقسم قسمين: حال، ومءجل.
# فالحال يلزم قضاءه متي طالبه صاحبه مع فقد العذر، والعذر الاعسار، ودخول وقت الصلاة حتي يفرغ من اداءها، وغيبة المال عنه، وتعذره عليه في الحال بسبب شرعي.
# والمستدين ينقسم ثمانية اقسام: حي حاضر، وغاءب ، وموسر، ومعسر، ومن استدان هو بنفسه، او استدانت عليه زوجته، او مملوكه، وميت.
# فان كان المستدين حاضرا موسرا، وطالبه المدين، وقد حل اداءه، ولم يكن له عذر لزمه الايفاء، فان كان له عذر امهل حتي يزول، فان لم يكن له عذر امر بالقضاء، فان لم يقض حبسه الحاكم، ان التمس من له الدين، فان ماطل في الحبس عزر، فان ادي الي ضرر من له المال، وكان له مال ظاهر من جنسه اخذ عنه وقضي به دينه، وان كان من غير جنسه بيع عليه بقدره، وقضي به دينه ما لم يكن المال الدار التي يسكنها، او العبد الذي يخدمه.
# وان كان غاءبا، واقام من له الدين بينة حلفه الحاكم انه يستحق عليه اليوم PageV00P273
# جميع هذا المال، فاذا حلف وكان له مال من جنسه، او غير جنسه كان حكمه علي ما ذكرنا غير انه لا يدفع اليه المال الا بكفيل وان كان المستدين معسرا صبر عليه من له الدين حتي يجد، فان كان مكتسبا امر بالاكتساب والانفاق بالمعروف علي نفسه وعياله، وصرف الفاضل في وجه دينه، وان كان غير مكتسب خلي سبيله حتي يجد، وعلي الوجهين ان قضي من سهم الغارمين جاز اذا لم ينفق ما استدان في معصية الله تعالي.
# وان استدانت عليه زوجته كان حكمها حكمه بشرطين: بحاجتها الي النفقة، وهو غاءب لم يترك لها نفقة بقدر المعروف.
# والمملوك اذا استدان لم يخل من ثلاثة اوجه: ماذون في الاستدانة، او في التجارة دون الاستدانة، او غير ماذون.
# فالاول: كان حكم دينه حكم دين مولاه.
# والثاني: ضربان: فان علم المدين انه غير ماذون فيها بقي في ذمته الي ان يعتق، فان لم يعلم استسعي فيه اذا تلف المال.
# والثالث: يكون ضاءعا، الا اذا بقي المال في يده، او كان قد دفع الي سيده.
# والميت ضربان: اما خلف وفاء، او لم يخلف، فان خلف لم يخل: اما كانت له بينة، او لم تكن. فان كانت اقامها وحلف ولزم ماله. وان لم تكن له بينة لم يخل: اما اعترفت به الورثة، او لم تعترف. فان اعترفت لزم، وان اعترف بعض الورثة وكان رجلين عدلين فكذلك، وان لم يكونا عدلين، او اعترف البعض لزم في نصيبهما او نصيبه بقدر ما يخصهما، او يخصه وان لم يعترف به احد لزمها اليمين علي نفي العلم.
# وان لم يخلف وفاء ضاع حقه.
# وان قضي احد من اخوانه المءمنين من سهم الغارمين جاز، وجاز به فضلا. PageV00P274
# والمءجل يلزمه اداءه عند حلول اجله اذا طولب به، فان وضع من له الدين شيءا عنه علي ان يقضي حالا جاز، وان زاد من عليه الدين شيءا ليزيد في الاجل لم تصح. وان مات من عليه الدين حل اجله بموته. وان مات من له الدين لم يحل الاجل، وان لم يعرف ورثة من له الدين به واراد من عليه الدين مصالحتهم جاز اذا اعلمهم بمقدار المال.
# فصل في بيان الوديعة الوديعة: كل مال، او شء جعل في يد الغير للحفظ.
# وامانة جميع اصناف الناس سواء الا المال المغصوب بثلاثة شروط: اذا عرفه غصبا، ولم يختلط بماله علي وجه لا يتميز، وامكنه ان لا يدفع اليه.
# وهي عقد جاءز من الطرفين، وتصح بشرطين: بالقبض، والتسليم. ولم يضمن الا بثلاثة شروط: بالتفريط، والتصرف فيه او حكم التصرف وترك الرد اذا طولب به لغير عذر.
# فاذا صار ضامنا، وتلف لزمه قيمة يوم التلف، فان اختلفا في القيمة، ولم يكن هناك بينة كان القول قول المودع مع اليمين، وان لم يتلف لم يزل الضمان الا بالرد، واستانف الوديعة ان شاء. واذا ادعي من عنده الوديعة هلاكها قبل قوله بغير يمين ما لم يظهر منه خيانة، فان ادعي عليه التفريط من غير بينة لزمه اليمين ان لم يفرط.
# فصل في بيان العارية العارية: عقد علي عين مملوكة للغير لينتفع به غيره من غير اجرة، وهي عقد جاءز من الطرفين، ويصح بالقبض والتسليم. PageV00P275
# وهي ضربان: ثمن، وهو مضمون.
# وغير ثمن، وهو ضربان: مضمن، وغير مضمن.
# فالمضمن ضربان: اما ضمن الاصل، او ارش النقصان ان نقص شء من اجزاءه، او ذهبت جدته، فان ضمن الاصل لم يضمن الارش، وان ضمن الارش لزم.
# وغير المضمن لم يلزم فيه الضمان الا بالتفريط، وان اختلفا في التفريط كان القول قول المستعير مع فقد البينة، وان اختلفا في التضمين فكذلك، وان اختلفا في القيمة كان القول قول المعير مع فقد البينة، وان هلك مضمونا لزم قيمته يوم القبض، وان هلك غير مضمون بالتفريط لزم قيمة يوم التلف.
# فصل في بيان الغصب الغصب: الاحتواء علي مال الغير من غير تراض، ويجب رده من غير مطالبة، ان كان باقيا مع نماءه، ان كان له نماء متصل، او منفصل وبقي النماء، ومع مثله ان تلف وكان له مثل، او قيمته ان كان من ذوات القيمة، ومع ارش النقصان ان نقص منه شء، ومع اجرة العمل ان كان ذا عمل، عمل او لمن يعمل، ومع الاجرة ان كان له اجرة مثل الدار، والعقار، ومع العقر والولد والارش ان كان جارية واحبلها، ونقصت قيمتها بالولادة. وكما هو ان عمل فيه عملا هو اثر غير عين من غير ان يرد عليه اجرة، مثل من غصب صوفا، او قطنا ونسج منه ثوبا.
# وان عمل فيه عملا بالعين مثل ان يصبغ الثوب المغضوب شركه صاحب الصبغ، فان نقص قيمتها، او قيمة احدهما ضمن الارش، وان تلف المغصوب ضمن قيمته اكثر ما كانت من يوم الغصب الي يوم التلف.
# وان غصب دجاجة فباضت، واحتضنت وخرجت فراريج ضمن الجميع.
# وان غصب الارض، وزرع ببذره او الشعير، وسمن به دابته. او البيض ووضع PageV00P276
# تحت دجاجة لم يضمن غير الاجرة، وقيمة الشعير والبيض.
# فصل في بيان اللقطة والضالة اللقطة: ما وجده الانسان لغيره فاخذه.
# والضالة: ما يضيع من الانسان من حيوان وغيره.
# فالحيوان ثلاثة اضرب: ادمي، وغير ادمي مما هو ممتنع من صغار السباع مثل الابل، والخيل، والبغل والثور، ومما هو غير ممتنع من صغار السباع مثل الحمير والغنم.
# وغير الحيوان: اما وجده في الحرم ، او في غيره، وهو ضربان: اما وجده في فلاة، او في عمران، او في بطن حيوان، او تحت الارض.
# فالادمي: حر ومملوك صغير، ومراهق فما فوقه.
# فالحر لم يملك بالوجدان، فاذا التقط حرا صغيرا، رفع خبره الي الحاكم لينفق عليه، فان لم يجد انفق هو عليه ان لم يعنه احد، فاذا بلغ وايسر رجع عليه ان شاء.
# والصغير من المملوك في حكم اللقطة، والمراهق رفع خبره الي الحاكم لينفق عليه، فان لم يجد، كان ذا كسب كانت نفقته في كسبه. فان لم يكن انفق عليه ورجع به علي صاحبه اذا ظهر.
# فاذا ظهر وجعل لذلك جعلا استحق، وان لم يجعل وجرت في البلد عادة بشء استحقه، وان لم تجر ووجده في المصر كان له دينار، وان وجده خارج المصر كان له اربعة دنانير قيمة كل دينار عشرة دراهم.
# والحيوان الممتنع من صغار السباع: اما ضل، او تركه صاحبه. فان ضل وكان بعيرا، كان حكمه حكم المملوك اذا رد علي صاحبه. وان كان غير بعير لم يكن PageV00P277
# فيه شء موظف، فان جعل له صاحبه جعلا استحقه، وان لم يجعل كان فيه علي حسب العادة.
# واذا اخذه ضمن، وان تركه صاحبه من جهد وكلال في كلاء وماء لم يجز له اخذه بحال، وان تركه في غير كلاء ولا ماء فكذلك. وان كان غير ممتنع ووجده في برية كان مخيرا بين ثلاثة اشياء: ان كان غنما، اما اكل بالضمان، او انفق عليه تطوعا، او رفع خبره الي الحاكم ليحكم فيه.
# وان وجد في العمران، او ما يتصل به الي نصف فرسخ، فهو مخير بين الانفاق عليه تطوعا، وبين ان يرفع خبره الي الحاكم.
# وغير الحيوان ان وجد في الحرم عرف سنة، فان جاء صاحبه والا تصدق به عنه بعد سنة من غير ضمان.
# وان وجد في برية، وكان طعاما ان شاء اكلها بضمان، وان شاء رفع خبره الي الحاكم. وان كان اداوة او محظرة، او حذاء لم يتعرض له بحال. وان كان غير ذلك مما قيمته درهم فما دونه اخذه وكان له، وان كانت زاءدة علي ذلك عرف سنة، فان جاء صاحبه، والا كان مخيرا بين شيءين: اما حفظ لصاحبه بغير ضمان، واما تصرف فيه بضمان.
# وان وجد في عمران في ملكه عرف علي ما ذكرنا، وان كان في ملك غيره عرفه، فان عرف كان له، وان لم يعرف فحكمه ما ذكرنا. وان وجد خافيا تحت الارض في خراب لم يعرف له مالك اخرج منه الخمس والباقي له، وان عرف له مالك عرف، فان عرف رد عليه، وان لم يعرف اخرج منه الخمس علي ما ذكرنا.
# وان وجد في ملك الغير، ولم يعرفه كان حكمه علي ما ذكرنا. وان وجد في ملكه وقد ورثه، ولم يعرف له صاحبا كان له، ولمن هو شريكه فيه، وان اشتراه عرف المشتري منه، فان عرف، والا فهو له اخرج منه الخمس. PageV00P278
# وان جد في جوف سمكة اخرج منه الخمس، والباقي له. وان وجد في بطن غيرها من الحيوان وكان قد ورثه كان في حكم السمكة، وان كان قد اشتراه عرف المشتري منه، فان عرف والا فهو له علي ما ذكرنا.
# وان وجدها اثنان، واستبقا اليها كان لمن سبق اليها، فان تساويا كانت لهما، وان ادعاها احد استحقها بشاهدين، او شاهد ويمين بعد ما وصفها بالوعاء، والوكاء، والوزن، والعدد والحلية.
# فصل (1) في بيان التصرف في مال اليتيم لا يجوز التصرف في مال اليتيم، الا لاحد ثلاثة: اولها الولي وهو الجد، ثم الوصي وهو الذي ينصبه ابوه، ثم الحاكم اذا لم يكن له جد ولا وصي، او كانا غير ثقة.
# وكل واحد من الجد والوصي لم يخل من ثلاثة اوجه: اما يكون ثقة مليا بالامر ولزم اقراره، او ثقة غير ملي ولزم تقويته باخر، او غير ثقة ولزم الابدال به.
# ويلزم المتصرف فيه القيام بامره وحفظ مصالحه، فاذا فعل جاز له ان ياخذ من ماله قدر الكفاف، ويجب عليه ان ينفق عليه بالمعروف، فان اسرف ضمن الزاءد، وان خلطه بعياله جعله كاحدهم من غير زيادة، وان سامح له كان افضل، فان اتجر بماله (اذا كان معسرا) (2)، كان الربح له والخسران عليه، وان اتجر لنفسه كان له الربح وعليه الخسران اذا كان مليا بمثل المال، وان لم يكن مليا، او تصرف فيه غير من له التصرف كان الربح لليتيم، والخسران علي المتصرف،
# PageV00P279
# وان كان له مال علي الغير، وراي له الغبطة في المصالحة عليه جاز له ان يصالح، وكان الصلح ماضيا.
# فصل في بيان الضمان الضمان اثبات مال في الذمة بعقد، وهو ضربان: ضمان مال، وضمان عهد.
# فضمان المال ضربان: ضمان معلوم، وضمان مجهول. وكلاهما ضربان:
# ضمان متبرع، وضمان غير متبرع.
# علي الوجوه ضربان: ضمان ملء، وضمان غير ملء.
# وينقسم قسمين اخرين: صحيح، وفاسد.
# وانما يصح بخمسة شروط: بتعيين اجل المال، لان الضمان ينقل المال الي ذمة الضامن، ولهذا يسقط عن المضمون عنه اذا سقط عن الضامن، ورضاء، المضمون له، والمضمون عنه، ولزوم المال، او كونه ايلاء الي اللزوم، وكونه معلوم المقدار علي احد القولين.
# فالمعلوم يصح ضمانه بلا خلاف، والمجهول يصح علي قول من يجوز ذلك اذا ضمن ماله عليه، واقام بينة علي المبلغ.
# وضمان المتبرع صحيح اذا لم ياب المضمون عنه، وضمان غير المتبرع يصح علي كل حال.
# والملء يصح ضمانه، وغير الملء ان علم المضمون له بذلك حال الضمان، او لم يعلم ورضي به بعده صح، وان لم يرض به بطل.
# والفاسد ما يخلو عن الوجوه التي ذكرناها، فان ضمن مليا، ثم اعسر لم يبطل، واذا ادي المال كان له الرجوع بمثله علي المضمون عنه، الا اذا تبرع بالضمان، وان لم يءد لم يكن له الرجوع، وان اسقط المضمون له المال عن PageV00P280
# الضامن سقط عن المضمون عنه، وان اسقط عنه لم يسقط عن الضامن، وان ادي المال المضمون عنه صح. وينقسم قسمين اخرين: ضمان انفراد، وضمان اشتراك.
# فضمان الانفراد: ضمان جماعة عن واحد، ويكون للمضمون له الخيار في مطالبة المال من ايهم شاء علي الانفراد، وعلي الاجتماع .
# وضمان اشتراك بالعكس من ذلك.
# وضمان العهدة لم يخل من اربعة اوجه: اما ضمن قبل وصول الثمن ولم يصح، وان ضمن بعده وضمن قيمة ما يحدثه في المبيع وقد شرط ذلك في العقد لم يصح وبطل البيع، وان ضمن نفس المبيع لم يصح، وان ضمن العهدة صح.
# فصل في بيان الكفالة الكفالة: التقبل بنفس انسان لمن له عليه حق، ولا يصح الا بشروط خمسة:
# وهي الايجاب، والقبول، ورضي المكفول له، والمكفول به، وتعيين مدة الكفالة.
# والكفالة ضربان: كفالة بالعقد، وكفالة تلزم بغير عقد.
# فالاولي ضربان: مشروطة، ومطلقة.
# فالمطلقة: لم يلزم فيها الكفيل غير احضار المكفول به.
# والمشروطة: هي ان تقيد بتادية المال، وهي ضربان: فان قدم ضمان المال علي الكفالة، وعجز عن التسليم لزمه المال، وان قدم الكفالة علي ضمان المال لزمه احضاره دون المال.
# والتسليم مطلق، ومقيد. فاذا اطلق لزمه التسليم في دار الحاكم، او في موضع لا يقدر علي الامتناع، وان قيد بموضع مخصوص لزمه تسليمه في ذلك الموضع، ويجوز التكفل بالكفيل، وباكثر من واحد، وتكفل جماعة لواحد، واذا سلمه احد الكفلاء لم تبرا ذمة الباقين، وتبطل الكفالة بموت الكفيل والمكفول به. PageV00P281
# واما ما هو في حكم الكفالة مما يلزم بغير عقد، فتخلية القاتل من يد ولي الدم، وتخلية المستدين من يد من له الدين ويلزمه التسليم اليهما، او الدية، والدين.
# فصل في بيان الحوالة الحوالة: انتقال حق من ذمة الي ذمة، وتصح بعشرة شروط: بالايجاب، والقبول، ورضي المحيل، والمحتال، رضي المحال عليه علي الصحيح، وكون المحال به من ذوات الامثال، واتفاق الحقين في الجنس والنوع، والصفة، وكونه مما يجوز فيه اخذ البدل قبل القبض.
# واذا قبل الحوالة، وابرا ذمة المحيل لم يكن له الرجوع عليه بحال اذا كان مليا، او معسرا وعلم اعساره حالة الحوالة، وان لم يعلم اعساره، او لم تبرا ذمته كان له الرجوع عليه اذا لم يءد المال.
# فصل في بيان الوكالة الوكالة: تفويض الامر الي الغير علي وجه، وتصح بستة شروط: بالايجاب، والقبول ، ويكون الموكل ممن يصح منه مباشرة الامر الذي وكله فيه، ويكون الامر الموكل فيه من حقوق الناس، ويكون الوكيل عاقلا بصيرا بالامر الموكل فيه، عارفا باللغة التي يحتاج اليها في المحاورة به، وان يتوكل لمن هو مثله في الدين علي من هو مثله فيه او دونه.
# والوكالة ضربان: مطلقة ومشروطة.
# فالمطلقة يقوم فيها الوكيل مقام الموكل علي الاطلاق، الا فيما يقتضيه الاقرار من الحد، والادب، والاقرار. PageV00P282
# والمشروطة لم يكن له فيها التعدي عما رسم له الي غيره، فان تجاوز كان ضامنا ولم ينفذ عليه، وانما تثبت الوكالة بالبينة، او باعتراف الموكل عند الحاكم، ويصح ان يوكل الحاضر والغاءب (1).
# ويثبت قبول الوكالة باللفظ، او بالتصرف في الامر، وهو عقد جاءز من الطرفين.
# واذا عزله لم ينعزل الا بالاعلام، او بالاشهاد اذا لم يمكن الاعلام، فان اختلفا في ذلك كان القول قول الوكيل مع اليمين.
# فصل في بيان الصلح الصلح: قطع الخصومة بين المتداعيين، ويجوز علي اقرار وانكار: ما لم يءد الي تحليل حرام، او تحريم حلال مثل صلح المتداعيين علي التشارك، او التبادل، او التباري، او شء اخر، ومثل صلح الشريكين في المال، او المتقارضين علي امر معلوم، فاذا تم التصالح لم يكن لاحدهما رجوع علي الاخر بعد ذلك فصل في بيان الاقرار الاقرار: اخبار بحق علي نفسه، ويصح بخمسة شروط وهي: كمال العقل، ونفاذ التصرف له فيما اقر به، ووجود المقر له، وتصديقه اياه ان كان ممن يعبر عن نفسه، وان يصح ان يكون المقر به حقا للمقر له، وان لا يءدي الاقرار الي ان يكون اقرارا علي الغير الا باذنه.
# واذا اقر لم يخل: اما اطلق، او قيد. فان اطلق الزم حكم اقراره وحكم بصحته، وان قيد وقال: وهبت هذا منه، او عاوضت هذا معه بذاك لم يلزم حكم اقراره، الا بعد التسليم في الهبة.
# PageV00P283
# والتقابض في المعاوضة: واقرار المريض اذا كان صحيح العقل مثل اقرار الصحيح، الا في حل بعض الورثة لشء اذا كان متهما، فاذا اقر له ، ولم يكن للمقر له بينة علي صحة ما اقر له به كان في حكم الوصية، وسنذكر بعد ذلك حكم الاقرار بوارث في باب اخر ان شاء الله تعالي. PageV00P284
# كتاب النفقات فصل في بيانها وبيان ما يتعلق بها تجب النفقة باحد ثلاثة اشياء: بالزوجية، وبالقرابة وبملك اليمين.
# فالزوجية تجب فيها النفقة بشرطين: امكان: الاستمتاع بينهما معا، والتمكين الكامل من جهتها.
# والزوج ثلاثة انواع: حر، ومكاتب، وعبد.
# والحر ثلاثة انواع: مءسر، ومتوسط، ومعسر.
# والزوجة ثلاثة انواع: حرة شريفة، وغير شريفة، وامة.
# فالموسر اذا تزوج بشريفة، ووجبت النفقة عليه لزمه من الاطعام والادام علي حسب عادة البلد، والكسوة للشتاء والصيف علي حسب يساره، وقد ر المراة من الابريسم والكتان وغيرهما، ولزمه الاخدام، وما تحتاج اليه للزينة.
# وان تزوج بحرة غير شريفة، لزمه جميع ذلك علي قدرها دون الاخدام، وان تزوج بامة لزمه الانفاق عليها بالمعروف دون الاخدام وان كانت جميلة.
# والمتوسط تلزمه النفقة علي قدر يساره، وقدر المراة من الشرف، والوساطة والامرة، ويلزمه الاخدام للشريفة، وان خدم بنفسه جاز. PageV00P285
# والمعسر لا تلزمه النفقة، ولا يكون للمراة الخيار عليه، بل تصبر حتي تجد، فاذا وجد عادت عليه علي قدرها، وقدر ذات يده بها. ولا تلزم النفقة بالنكاح الفاسد بوجه، والا المهر، ولا نفقة العدة اذا فرق بينهما، الا اذا كانت حاملا.
# وان فسخ النكاح الصحيح بعيب لم تلزمه نفقة العدة بحال.
# واذا طلق المراة باءنا لم تلزمه النفقة، وان طلقها رجعيا لزمته.
# واما العبد فنفقته نفقة المعسر، فان تزوج بغير اذن مولاه، ولم يرض به لم يصح العقد، وان تزوج باذنه، او زوجه هو حرة او امة، ولم يكن العبد مكتسبا لزمت السيد النفقة، وان كان العبد مكتسبا كان سيده مخيرا: ان شاء جعل النفقة في كسبه، وان شاء انفق من خاص ماله.
# والمدبر حكمه حكم العبد ما لم يعتق، وحكم الحر اذا عتق، والمكاتب ان لم يعتق شء منه كان حكمه حكم العبد، وان عتق منه شء وكان مكتسبا، وحصل له من والكسب مال لزمه انفاق الموسر بغير ما تحرر منه. انفاق المعسر بقدر ما بقي عبدا، وان لم يكن له مال كان معسرا.
# واما النفقة علي الاقارب فواجبة، ومندوبة، فالواجبة انما تجب علي الوالدين وان علو، وعلي الولد وان سفلوا. وتجب بشرطين: يسار احدهما، واعسار الاخر.
# وان حصل رجل معسر بين والد وولد موسرين، وجب عليهما الانفاق بالمعروف عليه بالسوية، وان كان للموسر ولد ووالد معسران وجب عليه الانفاق عليهما معا، وان كان له اب وجد وولد معسرون، وامكنه الانفاق عليهم وجب وان لم يمكنه فالاقرب اولي من الابعد، وان ايسرت الام واعسر الاب لزمت النفقة الموسر، وان كان لرجل والدان معسران، او ولدان، او احد الوالدين وولد، ولم يقدر من النفقة الا علي ما يكفي احدهما قسم بينهما.
# واما الانفاق المندوب فعلي كل من له حظ من الميراث، ويحجبه غيره عن PageV00P286
# اصل الارث مثل الاخوة، والاخوات، والعمومة والعمات، والخءولة والخالات.
# فاما النفقة علي المماليك فانما تجب علي العبد، والامة والداية علي كل حال من الاطعام، والكسوة.
# ولم يخل العبد او الامة من ان يكون مكتسبا او غير مكتسب. فان كان مكتسبا لم يخل: اما اراد سيده ان يجعل نفقته في كسبه، او لم يرد. فان اراد لم يخل من ثلاثة اوجه: اما كان كسبه وفقا لنفقته ولزمه الاكتفاء به، او فاضلا عنها والفاضل لسيده او ناقصا عنها والاتمام علي سيده. وان لم يجعل نفقته في كسبه وجبت عليه.
# نفقته. وغير المكتسب يلزم السيد الانفاق عليه.
# والامة: خادمة، وسرية. فالخادمة حكمها حكم العبد، والسرية يفضلها علي حسب العادة.
# واما الدابة والطير فيجب لصاحبه الانفاق عليهما، ولم يخل حال كل واحدة منهما. اما كانت ماكولة اللحم او غير ماكولة، فان اكل لحمها ولم ينفق عليها امر بالبيع، او الذبح، او الانفاق. وان لم يءكل لحمها امر بالبيع، او الانفاق عليها. هذا في البلد، وان كان في البدو وثم من الكلاء والماء ما يكفيها ارسلها في الصحراء، فاذا اعتلفت عمل بها ما شاء، وان لم يكن ثم كلاء ولا ماء، او كان ولم يكفها انفق عليها، وان لم ينفق كان الحكم في البدو مثله في الحضر. وان كانت البهيمة ذات لبن (1) ولم يكن لها ولد، او كان واستغني عنه كان اللبن جميعا لصاحبها، فان لم يستغن الولد عن اللبن كان الفاضل عن الولدان لصاحبه.
# PageV00P287
# فصل في بيان من له حظ في الحضانة ومن هو اولي بها الولد اذا بلغ رشيدا سقط حق الحضانة عنه، وان لم يبلغ لم يخل: اما كان بين ابوين او كان له احدهما، اوليس له احدهما.
# فان كان بين ابوين، فالام اولي بالابن حتي يعظم، والبنت حتي تبلغ سبع سنين اذا تفرقا بغير الارتداد ما لم تتزوج، او لم تفسق. فان تزوجت، او فسقت سقط حقها عن الحضانة، فان فارقت زوجها بالطلاق، او غيره دون الارتداد وتابت رجع حقها منها، فاذا فطم الابن، واسبعت البنت، او تزوجت الام، او فسقت، وكان الاب غير فاسق كان اولي بالحضانة.
# وان كان له احد ابويه فهو اولي بحضانته علي كل حال.
# وان لم يكن له احد الابوين لم يخل حال قرابته من ثلاثة احوال: اما كانت رجالا بلا نساء، او نساء بلا رجال، او رجالا ونساء فان كانت رجالا فاولاهم به احقهم بميراثه. وان كانت نساء فكذلك وان كانت رجالا ونساء فالنساء اولي اذا كانت اقرب من الرجال، او كانت في درجتهم. واذا فسق الاولي سقط حقه منها الي من هو اقرب اليه بعده، والمملوك ان كان احد الابوين لم يكن له حظ فيها مع الحر، وان كان الولد مملوكا ترك من الام استحبابا. PageV00P288
# كتاب النكاح النكاح: عبارة عن عقد التزوج بين الرجل والمراة، وقد يستعمل في الوطء.
# وهو ثلاثة اضرب: نكاح الغبطة: وهو نكاح المستدام، ونكاح المتعة: وهو المءجل، ونكاح بملك اليمين. ويشتمل الكتاب علي بيان عشرة فصول: بيان كيفية العقد، ومن يجوز العقد عليها، ومن لا يجوز، وما يعقد عليه من المهور، ومن اليه العقد، وما يءثر في فسخ العقد، وما يلزم بالعقد، واحكام الاملاك، والزفاف، وما يتعلق بجميع ذلك.
# فصل في بيان مقدمة الكتاب وكيفية العقد الرجل والمراة لا يخلو حالهما من اربعة اوجه: اما يشتهي كل واحد منهما النكاح ويقدر عليه، او لا يشتهي ولا يقدر عليه، او يقدر عليه ولا يشتهي. فالاول يستحب له النكاح، والثاني يكره له ذلك، والثالث والرابع لا يستحب لهما، ولا يكره، بل يجوز لهما ذلك. PageV00P289
# والكفاءة معتبرة في نكاح الدوام، وهي الايمان. ولا يصح العقد لمءمن علي كافرة، ولا لكافر علي مءمنة ولا لناصب. ويجوز لمءمن ان يتمتع باليهودية، والنصرانية، والناصبة مختارا، وعقد نكاح الغبطة مضطرا.
# ويستحب للرجل ان يطلب للتزوج امراة فيها ست عشرة خصلة: الدين، والابوة، والاصل الكريم، وكونها ودودا، ولودا، سمراء، عجزاء، مربوعة، طيبة الربح، والكلام، موافقة، عاملة بالمعروف انفاذا وامساكا عزيزة في اهلها، ذليلة مع بعلها، متبرجة مع زوجها، حصانا مع غيره، درماء (1) حسنة الشعر طيبة الليت (2).
# ويكره التزوج بثمان عشرة: الحسناء من منبت السوء، والسيءة الخلق، والسليطة الصخابة (3) والولاجة الخراجة (4)، والعقيم، والذليلة في اهلها، العزيزة مع بعلها، والحقود، وغير المتورعة، والمتبرجة اذا غاب عنها زوجها، الحصان معه، وغير المرضية في الاعتقاد، وغير السديدة الراي: وغير العفيفة، وغير العاقلة، والمجنونة، والكردية، والسوداء، الا اذا كانت نوبية، والمستضعفة من اهل الخلاف، والامة مع وجود الطول، وان كانت مءمنة. والبكر افضل من الثيب.
# ويستحب للرجل اذا اراد ان يزوج كريمته ان يطلب رجلا فيه خمس خصال:
# التدين، والعفة، والورع، والامانة، واليسار بقدر ما يقوم باوده واود عياله من المال او الحرفة.
# وان خطب رجل بهذه الصفة، وان كان حقير النسب قليل المال الي اخر،
# PageV00P290
# وان كان شريفا، ولم يزوجه كان عاصيا لله تعالي مخالفا لسنة نبيه صلي الله عليه واله.
# ويكره ان يزوج كريمته من خمسة: من المستضعف المخالف الا مضطرا، ومن شارب الخمر، والمتظاهر بالفسق، وغير المرضي الاعتقاد، والسيء السيرة.
# واذا عزم الرجل علي النكاح لم يعقد اذا كان القمر في برج العقرب، وراعي ثمانية اشياء استحبابا: استخار الله تعالي ، وصلي ركعتين، واكثر من التحميد، ودعاء بالدعاء المروي، وابتدا باسم الله تعالي، واعلن النكاح بحضرة (1) جماعة من المءمنين، وخطب قبل العقد. والشهود من فضيلة النكاح دون صحته، وفسق الولي لا يقدح.
# ويستحب لولي المراة ان يقول قبل العقد: ازوجك علي امساك بمعروف، او تسريح باحسان. ولا يصح النكاح الا بتعيين المنكوحة، باحد ثلاثة اشياء: بالاشارة، او التسمية، او الصفة. وبالايجاب والقبول. والايجاب قوله: انكحتك، او زوجتك. والقبول قوله: قبلت هذا النكاح، او التزويج، او قبلت فحسب.
# وتعيين المهر في نكاح الغبطة من شروط فضله دون صحته، وفي نكاح المتعة من شروط صحته.
# ويجوز تقديم القبول علي الايجاب مثل زوجني فلانة، او تزوجت فلانة، وقال: زوجتكها، وان قيل للولي: زوجت فلانة من فلان قال: نعم، وقال للرجل:
# قبلت التزويج قال: نعم، صح.
# ولا يجوز القبول بلفظة الاستفهام، ولا الاستقبال. ويجوز التوكيل في الايجاب والقبول، وفي احدهما. ولا يجوز ان يكون الوكيل فيهما واحدا، فيكون موجبا قابلا. وان قدر المتعاقدان علي القبول والايجاب بالعربية عقدا بها استحبابا،
# PageV00P291
# وان عجزا جاز بما يفيد مفادها من اللغات، والاشارة المءذنة بالايجاب والقبول تقوم مقام اللفظ من الاخرس.
# فصل في بيان من يجوز العقد عليه انما يجوز العقد علي من احل الله تعالي نكاحه، ولا يجوز علي من حرم عليه النكاح، والمحرمات من النساء ضربان: اما تحرم بالنسب، او بالسبب.
# فالتي تحرم بالنسب خمس عشرة نفسا: الام، وامها وان علت، وام الاب وان علت، والبنت وبناتها وان سفلت، وبنات الابن وان سفلن، والعمة، والخالة، وعمة الاب وخالته، وعمة الام. وخالتها وان علون والاخت وبناتها وان سفلن، وبنات الاخ وان سفلن.
# والسبب ضربان: اما يحرم نكاحه ابدا، او في حال دون حال. فالاول اربعون صنفا: الرضيع، والمعقود عليها في العدة، او في حال الاحرام من الرجل وهو عالم بتحريمه، دخل بها او لم يدخل، وام الزوجة، وامها وان علون نسبا، ورضاعا، وام من وطاها بملك اليمين، وبنتها وان نزلت، وبنات زوجته التي دخل بها، وبنات بناتها، وبنات ابناءها وان نزلن نسبا ورضاعا.
# والتي يلوط بابيها، او اخيها، او ابنها فاوقب. والتي قد زني بها وهي ذات بعل، او في عدة له فيها عليها رجعة، وبنات العمة، وبنات بناتها اذا فجرت بها، وبنات الخالة، وبنات بناتها كذلك. والتي زني بامها، او ببنتها وان علت الام ونزلت البنت نسبا ورضاعا.
# والتي بانت باللعان، والمطلقة تسع تطليقات للعدة، وتزوجت بعد كل ثلاث زوجا، والتي افضاها بالوطء وهي في حباله ولها دون تسع سنين، وتبين منه بغير طلاق، والتي قذفها وهي زوجة صماء او خرساء وتبين ايضا منه بغير طلاق، PageV00P292
# والتي وطاها ابوه، او ابنه، او عقد عليها، والمملوكة التي وطاها ابوه، او ابنه بملك اليمين، او نظر منها الي ما يحرم لغير المالك النظر اليه، او قبلها بشهوة، والتي زني بها الاب او الابن، وامها وان علت، وبناتها وان نزلن.
# والثاني: عشر نسوة: المعقود عليها في حال الاحرام جاهلا بالتحريم ولم يدخل بها، فاذا علم بذلك فرق بينهما، فاذا خرج من الاحرام عقد عليها ان شاء، والمعقود عليها في العدة كذلك، وذات الزوج، فانهن يحرمن علي غير ازواجهن، فاذا بن منهم بينونة شرعية، واعتددن حللن علي غير ازواجهن.
# والاختان معا، وسواء عقد عليهما عقد مقارنة، او عقد متابعة، وعقد المتابعة يصح علي من عقد علي اول، فان دخل بالثانية فرق بينهما، ولم يرجع الي الاولي بعد خروج الثانية من العدة، ولا يجوز له ذلك الا بعد مفارقة الاولي منه بالموت او الطلاق، فان طلقها رجعيا لم يجز له العقد علي الاخري، الا بعد خروجها من العدة.
# وان عقد عليهما عقد مقارنة لم يصح، وروي انه يختار ايتهما شاء. (1) وبنت غير المدخول بها ما دامت الام في حباله، فان نظر من الام الي ما يحرم لغير الزوج النظر اليه كره العقد علي البنت، وبنت اخ الزوجة، او اختها بغير رضاء منها، فان عقد عليهما برضاها جاز، ولم يكن لها بعد ذلك خيار، فان لم ترض كان مخيرا بين الرضاء، وفسخ عقدها والاعتزال عن الزوج.
# وتبين منه بغير طلاق، ويفرق بينهما حتي تخرج العمة او الخالة من العدة، الا ان ترضي العمة او الخالة بذلك، وان طلق احداهما رجعية وتزوج بنت اخيها، او بنت اختها، فكذلك.
# والتي تزوج بها وعنده اربع حراءر قبل موت بعضها، او طلاقها باءنا او
# PageV00P293
# رجعيا وقد خرجت من العدة، والامة وعنده حرة بغير رضاها، فان عقد عليها بغير رضاها كانت الحرة مخيرة بين ثلاثة اشياء: الرضاء بالعقد، وفسخه، والاعتزال علي ما ذكرنا في العقد علي بنت الاخ علي العمة.
# وان تزوج بحرة، وعنده امة علي علم منها لم يكن لها خيار، وان لم تعلم كان لها الخيار بين الرضاء، وفسخ عقد نفسها، وروي وبين فسخ نكاح الامة. (1) ومن كان عنده ثلاث نسوة، فعقد علي اثنتين اخرتين دفعة اختار واحدة، فان دخل بواحدة زال الخيار، وصح العقد علي المدخول بها، وما سوي ذلك لا يحرم العقد عليه.
# وكل وطء حلال ينشر تحريم المصاهرة، والمحرم. وكل وطء لشبهة او او حرام ينشر تحريم المصاهرة دون تحريم المحرم، والحرام لا يحرم الحلال، ومعني ذلك: ان كل فجور يحرم العقد ان وقع بعد العقد لم يبطله.
# واذا اصرت المراة عند زوجها علي الزني انفسخ نكاحها علي قول بعض الاصحاب. (2) ويجوز التزوج باخت الاخ نسبا ورضاعا، فالنسب ان يكون رجل له ابن فتزوج بامراة لها بنت فاولدها، ثم تزوج ابنه بنتها، وهي اخت اخيه.
# والرضاع ان يكون لرجل اخ من الام، وقد ارضعته امراة لها بنت رضعت معه، فصارت اختا له من الرضاع، ويصح للاخ الاخر ان يعقد علي اخت اخيه رضاعا.
# واذا زني رجل بجارية غيره لم يحرم العقد عليها، ولا وطءها بملك اليمين.
# ويجوز الجمع بين الاختين، وبين الام والبنت في الملك دون الوطء. فان ملك اختين، ووطا احداهما لم يجز له وطء الاخري حتي تخرج الموطوءة من ملكه اذا كان عالما بذلك، فان وطا الاخري بعدها عالما بالتحريم حرمت عليه الاولي
# PageV00P294
# حتي تموت الثانية، او يخرجها من ملكه لا للعود اليها، فان اخرجها من ملكه للعود اليها لم تحل له حتي تموت، وان لم يكن عالما بالتحريم جاز له العود اليها.
# ويحل للحر العقد علي اربع حراءر، والجمع بينهن دفعة لا اكثر، والجمع بين امتين بالعقد، وبين حرتين وامتين، وحرة وامتين، ولا يجوز الجمع بين اكثر من امتين في العقد.
# وحكم العبد مع الحراءر حكم الحر مع الاماء.
# ويكره وطء المجوسية بملك اليمين، وعقد المتعة عليها.
# فصل في بيان ما يجوز عقد النكاح عليه من المهر الفصل يحتاج الي بيان سبعة اشياء: ما يصح ان يكون مهرا من الاجناس، ومقدار ما يصح: وترك ذكره في عقد النكاح، والشرط بان لا يكون لها مهر في العقد، والعقد علي ما لا يصح تملكه في الشريعة، وتفويض المهر، ونكاح الشغار.
# فالاول: كل ما يصح تملكه في الاسلام مما له قيمة، وما يصح ان يكون ثمنا لمبيع، او اجرة لمكتري، او منفعة لحر من تعليم القران، والادب، وتعليم الصناءع المباحة سوي الاجارة.
# والثاني: موكول الي راي الخاطب، ومن بيده عقدة النكاح، فما تراضيا عليه يكون صحيحا، قل ذلك ام كثر، وكل ما كان اخف كان اكثر بركة.
# والسنة خمسماءة درهم، والنقصان عنه جاءز، والزيادة عليه فيها روايتان (1).
# والثالث: لا يقدح في صحة العقد، وذكره من شرط الفضيلة دون الصحة، ويلزم مهر المثل، ويعتبر بنساء اهلها من كلا الطرفين، الاقرب فالاقرب، وبكل ما
# PageV00P295
# يختلف المهر لاجله من العقل والحمق، والجمال والذمامة، واليسار والاعسار، والبكارة والثيوبة، وصراحة النسب وهجنتها، ولا يتجاوز بذلك مهر السنة، ولمن بيده عقدة النكاح بالفرض.
# والرابع: لا يقدح ايضا في صحة العقد، ويلزم مهر المثل علي ما ذكرنا.
# فان مات احدهما قبل الفرض في المسالتين سقط المهر ولزم الميراث، وان طلقها قبل الفرض لزم المتعة للموسر بمملوك، او دابة، او ما اشبههما. وللمتوسط بثوب، او ما قيمته خمسة دنانير فصاعدا. وللمعسر بخاتم، وما اشبهه.
# وان دخل بها قبل القبض، وبعث اليها قبل الدخول بشء، واخذت، فان ردت عليه او ابت قبولها من جهة المهر لزمه مهر المثل، وان لم ترد وقالت المراة بعد ذلك:
# انها هدية، والرجل يقول: انها مهر كان القول قول الرجل مع اليمين، فان حلف اسقط دعواها، وان نكل لزم لها مهر المثل، وان رد اليمين كان له ذلك، وان دخل بها قبل ان يبعث اليها بشء لزم مهر المثل.
# والخامس لا يخلو: اما يكون العاقد مسلما، او ذميا. فان كان مسلما سقط المسمي، ولزم مهر المثل مثل من عقد علي خمر، او خنزير، او ما لا يحل تملكه في الاسلام. وان كان ذميا لزم المسمي، فان اسلما قبل القبض لزم قيمته عند متسحليه، وان اسلما بعد القبض برءت ذمته.
# والسادس لم يخل: اما كان مفوضا الي احدهما، او الي كليهما، فان كان مفوضا الي الزوج لزم ما حكم به، قل ام كثر، فان حكم باكثر من مهر السنة كان الزاءد تبرعا، فان طلقها قبل الدخول لزم نصف ما يحكم به، وان كان مفوضا الي الزوجة لزم ما يحكم به ما لم يزد علي مهر السنة، الا ان يتبرع بقبوله وان مات احدهما قبل الدخول سقط المهر، وثبت الميراث، ولزمت المتعة.
# والسابع لم يخل: اما جعل بضع كل واحدة منهما مهرا للاخري، او شرط PageV00P296
# في تزويج احداهما تزويج الاخري.
# فالاول فاسد، والثاني صحيح، عين مقدار المهر او لم يعين، فان عين لزم المسمي، وان لم يعين لزم مهر المثل، وان جعل بضع احداهما مهرا للاخري ولم يجعل بضع الاخري مهرا لما صح نكاح من لم يجعل البضع مهرا لها دون صاحبتها ويلزم المهر المعين بنفس العقد، ويستقر باحد ثلاثة اشياء: بالدخول، والموت، وارتداد الزوج. ويسقط بمفارقة من جهة الزوجة قبل الدخول باحد اربعة اشياء: بفسخ العقد لعيب يوجب ذلك، وباسلامها عن الكفر، وبارتدادها عن الاسلام، وباختيارها الفراق ان كانت امة بعد العتق، وزوجها عبد ويسقط بضعه بالطلاق.
# والشرط في العقد ثلاثة اضرب: شرط يقتضيه العقد، وشرط لا يقتضيه ويخالف الكتاب والسنة. وشرط لا يخالفهما.
# فالاول: يكون تاكيدا مثل تعجيل المهر.
# والثاني: يبطل الشرط دون العقد، وهو تسعة اشياء: اشتراطها عليه ان لا يتزوج عليها في حياتها، او بعد وفاتها، ولا يتسري، ولا تلزمها طاعته، ولا يجامعها - الا في نكاح المتعة -، وياتي بالمهر في وقت كذا، فان لم يات به كان العقد باطلا، ويعطي اياها او احد اقاربها مالا من غير المهر، او يشرط الرجل عليها ان لا يكون لها نفقة - الا في نكاح المتعة - ولا تتزوج بعد موته، ويخرجها الي بلاد الكفر.
# والثالث: يصح ذلك ويلزم، وهو ثلاثة اشياء: مثل ان يشرط تعجيل بعض المهر وتاجيل الباقي. ويصح ذلك بشرطين: تعيين مقدار العاجل، وتبيين منتهي الاجل، فاذا سلم العاجل لزمها تسليم نفسها، او تشترط عليه ان لا يخرجها من البلد، او يشرط المهر ماءة ان اخرجها، وخمسين ان لم يخرجها ما لم يرد اخراجها PageV00P297
# الي دار الكفر، فان اراد لزم، او في المهرين دون الخروج، فان اعتق عبده وشرط عليه حال عتقه ان يزوج جاريته منه علي ان لا يتزوج عليها ولا يتسري لزم.
# والمهر من ضمان الرجل قبل القبض، ومن ضمانها بعده، وان استوفت المراة مهرها قبل الدخول، ثم طلقها لزم له عليها ان ترد نصفه ان كان باقيا، ومثله ان كان تالفا وكان من ذوات الامثال، ونصف قيمته ان كان من ذوات القيمة، ومثل نصف الاجرة ان كان شيءا له اجرة، وكذلك ان وهبت منه قبل الدخول وحللته.
# وان كان المهر شيءا له نماء مثل الحيوان، او الشجر، او الارض، وكان الحيوان حاملا، والشجر مثمرا، والارض مزروعة حال الاصداق، استحق النصف مع نصف النماء وان حملت، او اثمر، او زرعت عندها لم يستحق عليها شيءا من النماء. وان عقد عليها علي عبد ابق مفردا صح العقد دون الصداق ولزم مهر المثل، وان كان مع شء اخر صح الصداق ايضا. وان ابرات المفوضة ذمته عن المهر لم يصح، وان عقد نكاحا فاسدا وعين مهرا وابرات ذمته لم يصح وان ابراته عما استحقت عليه صح.
# وان تزوجها علي كتاب الله تعالي وسنة نبيه عليه السلام، ولم يسم مهرا لزم مهر السنة.
# ويستحب ان لا يدخل الرجل بامراته الا بعد تقديم شء من المهر اليها، وان قدم الجميع كان افضل. واذا تنازعا في اقباض المهر فالبينة علي المدعي في كل حال. وان اختلفا في قدر المهر فالبينة علي المراة، واذا دخل بها، وارخي الستر عليهما، وادعي الرجل انه لم يواقعها، وامكنه اقامة البينة واقامها قبلت منه، وان لم يمكنه كان له ان يستحلفها، فان استحلفها، والا لزمه توفية المهر.
# ومن وكل رجلا في العقد علي امراة، ثم مات الموكل وعقد الوكيل لم يخل: اما عقد قبل موته، ويصح العقد ويثبت المهر والميراث، او بعد موته، PageV00P298
# ويبطل العقد. فان انكرت الورثة توكيله، ولم يكن للوكيل بينة غرم المهر.
# ومن تزوج امراة علي انها بكر، فوجدها غير بكر كان له ان ينقص شيءا من مهرها دون فسخ النكاح، وللمراة الامتناع من الدخول بها وان افضي اليها كرها حتي تستوفي المهر، وان مكنت من الدخول لم يكن لها بعد ذلك الامتناع، فان امتنعت نشزت وسقطت نفقتها.
# فصل في بيان من اليه العقد علي النساء الذي بيده عقدة النكاح اربعة: المراة اذا كانت بالغة رشيدة، وعلي قول بعض الاصحاب باشتراط الثيبوبة (1)، والاب، والجلد مع وجود الاب اذا كانت طفلا، او بالغة غير رشيدة، ويجوز لهما العفو عن بعض المهر، ووكيل المراة اذا كانت مالكة امرها.
# ومن يعقد عليها: حرة، وامة. والحرة: بالغة، وطفل. والبالغة: رشيدة، وغير رشيدة.
# فاذا بلغت الحرة رشيدة ملكت جميع العقود، وزالت الولاية عنها علي قول المرتضي رضي الله عنه (2)، ولم تزل اذا كانت بكرا علي قول الشيخ ابي جعفر رضي الله عنه (3)، ومن وافقه.
# ولا يجوز لها العقد علي نفسها مع وجود الاب، والجد في حياة الاب بغير اذنهما عقد الدوام، الا بشرطين: غيبة الولي عنها، او عضلها عن التزويج من الاكفاء، غير انه يستحب للولي ان لا يعقد عليها الا برضاها.
# .
# PageV00P299
# ويستحب لها ان لا تتزوج الا برضاء الولي علي القول الاول، وان كانت ثيبا جاز العقد من غير مراجعة الولي، والمراجعة اليه مستحبة. والتزويج لا يقف علي الاجازة الا في تسعة مواضع وهي: عقد البكر الرشيدة مع حضور الولي علي نفسها، وعقد الاب علي ابنه الصغير، وعقد الام عليه، وعقد الجد مع عدم الاب، وعقد الاخ، والام، والعم علي صبية، وتزويج الرجل عبد غيره بغير اذنه، وتزوج العبد بغير اذن سيده، فان اجاز الولي والمعقود له او عليه او سيده صح، والا انفسخ، ويجوز للبكر عقد نكاح المتعة بغير اذن الولي، الا انه لا يجوز للرجل وطءها في الفرج.
# والبكر اذا كانت بين اب وجد، علي القول الثاني كان لكل واحد منهما العقد عليها مستبدا، فان عقد كل واحد منهما عليها لرجل دفعة صح عقد الجد دون الاب، وان سبق احد العقدين صح السابق. وان كان لها جد بغير اب سقطت ولايته.
# ويستحب لها ان لا تعدل عنه الي غيره، فان لم يكن لها جد، وكان لها اخ فكذلك. وان وكلت اخوين لها علي الاطلاق، وزوجها كل واحد منهما من رجل دفعة صح عقد الاخ الكبير، فان سبق احدهما صح العقد السابق، واذا استامر الاخ اخته البكر الرشيدة في تزويجها كان سكوتها ورضاها.
# واذا عقد الابوان علي صبيتهما كان عقد الصبي موقوفا علي اجازته اذا بلغ دون الصبية، فاذا بلغ الصبي ورضي به استقر، وان ابي انفسخ ولزم العاقد مهرها اذا عين، فان مات احدهما قبل البلوغ توارثا.
# وان عقد عليهما غير الابوين ممن يكون عقده موقوفا علي الاجازة، ومات احدهما قبل ان يبلغا لم يتوارثا، فان بلغ احدهما ورضي به، ومات قبل بلوغ الاخر عزل عن تركته نصيب ميراث الطفل حتي يبلغ، فاذا بلغ ورضي به، وحلف علي الرضاء لغير طمع في الميراث سلم منه. وان نكل عن اليمين، او لم يرض PageV00P300
# به سقط سهمه، وان مات من لم يبلغ لم يرثه البالغ الراضي، فان بلغا ورضيا صح العقد ولزم المهر، وان لم يرضيا وعين المهر لزم العاقد، وان لم يعين سقط.
# وبلوغ المراة يعرف بالحيض، او بلوغها تسع سنين فصاعدا، ورشدها بوضعها الاشياء مواضعها مما يتعلق بالمراة.
# فصل في بيان احكام الرضاع انما يثبت للرضاع حكم باجتماع ثلاثة شروط:
# احدها: ان يرتضع الصبي مصا من الثدي.
# والثاني: ان يكون للصبي المرتضع دون سنتين.
# والثالث: ان تكون المرضعة في مدة السنتين من وقت الولادة.
# ويتعلق بالرضاع من احكام النسب ثلاثة: التحريم، وحرمة المحرم، والعتق.
# ويحصل ذلك باحد ثلاثة اشياء: بارتضاع الصبي يوما وليلة رضعات متواليات من غير فصل بلبن امراة اخري، او بارتضاع عشر رضعات متواليات ريا، وخمس عشرة رضعة متوالية ريا علي القول الاخر، او بالارتضاع علي حد ينبت اللحم، ويشد العظم.
# فاذا وطا الرجل امراة وطءا يلتحق النسب بسببه، وحصل منه ولد كان ولدهما معا، فاذا نزل اللبن كان لبن الفحل، ولبن المراة تبعا لها، فان ارضعت المراة صبيا لغيرهما الرضعة المحرمة: انتشرت الحرمة من جهته اليهما، ومن جهتهما اليه، وحرم الصبي علي كل من يحرم عليه اولاد الفحل نسبا ورضاعا، وعلي الفحل وعلي جميع اولاده نسبا ورضاعا.
# ويحرم علي الصبي كل من يحرم الصبي عليه، ويحرم اولاد الفحل علي ابي الصبي، واخواته المنتسبة الي ابيه نسبا ورضاعا. ويحرم اولاد والد الصبي علي PageV00P301
# الفحل، واولاده نسبا ورضاعا، وجميع اولاد امه نسبا ورضاعا من والد الصبي دون غيره علي الفحل، وعلي جميع اولاده نسبا ورضاعا.
# ويحرم الصبي ايضا علي جميع اولاد المرضعة من جهة الولادة، وجميع اولادها من الرضاع من لبن هذا الفحل دون غيره، وهم يحرمون علي الصبي وعلي ابيه، واخوته المنتسبة الي ابيه نسبا ورضاعا ويحرم جميع اولاد الصبي نسبا ورضاعا من ابيه دون غيره علي اولاد المرضعة نسبا ورضاعا من لبن الفحل.
# ويجوز للفحل التزوج بام الصبي، وجداته، ولوالد الصبي التزوج بالمرضعة، وبامها، وبجداتها. والرضاع لحمة. كلحمة النسب لقوله عليه السلام: " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب. " (1).
# واذا ارتضع صبيان لبن امراة، ولكل واحد اخوة واخوات ولادة ورضاعا من غير الرجل الذي ارتضعا من لبنه جاز التناكح بين القبيلين دونهما، ودون اخوتهما، واخواتهما من جهة اللبن الذي ارتضعا منه، واذا تزوج الرجل امراة ذات لبن، واخري رضيعة، وارتضعت الصبية من لبنها الرضعة المحرمة، وكان اللبن لغير الزوج، وقد دخل بها حرمت الرضيعة ابدا عليه، وان لم يدخل بها حرمت عليه الكبيرة ابدا، فان طلقهما معا قبل الدخول بذات اللبن، وتزوجهما اخر، ورضعت الرضيعة منها حرمت ذات اللبن علي الزوجين معا، والرضيعة علي من دخل بذات اللبن، وان كان اللبن للزوج حرمتا علي ابدا.
# فصل في بيان عقد العبيد والاماء يكره التزوج للحر اذا وجد طولا بالامة، فان لم يجد لم يكره.
# PageV00P302
# والتزوج اربعة اضرب: تزوج الحر بالحرة، وبالامة، وتزوج العبد بالامة، والحرة.
# فالاول: قد ذكرنا حكمه.
# والثاني لم يخل: اما تكون الامة لسيد واحد، او لاكثر. فان كانت لواحد لم يخل: اما تزوجها باذن سيده، او بغير اذنه. فان تزوجها باذنه لم يخل: اما شرط كون الولد حرا، او رقا، او لم يشرط، فان تزوجها باذنه مشروطا لزم الشرط، وان تزوجها غير مشروط حر الولد، وان تزوجها بغير اذنه لم يخل من خمسة اوجه: اما دلسها احد عليه بالحرية، او شهد شاهدان لها بالحرية، او تزوجها لظاهر الحال علي الحرية، او علم كونها رقا ولم يعلم التحريم، او علم الرق والتحريم.
# فالاول يكون له الرجوع الي المدلس بالمهر، وكان الولد حرا، ولسيدها عليه عشر قيمتها ان كانت بكرا، ونصف العشر ان كانت ثيبا، وارش العيب ان عابت بالولادة. وان دلسها مولاها سقط المهر المسمي، ولزم مهر المثل، ورجع بالمهر علي سيدها، وحر الولد.
# والثاني: يكون له الرجوع بالمهر علي الشاهدين، وباقي الحكم علي ما ذكرنا.
# والثالث: يكون النسب لاحقا، والولد رقا، وله الرجوع عليها بالمهر وعليه للسيد ما ذكرناه من عشر القيمة، او نصفه والارش. ويجب علي سيدها ان يبيع الولد من ابيه، ولزم الاب قيمته فان عجز استسعي فيها، فان لم يسع دفع الامام قيمته اليه من سهم الرقاب، فان انقطع تصرفه ادي ثمنه من حساب الزكاة، فان فقد هذه بقي الولد رقا حتي يبلغ، ويسعي في فكاك رقبته.
# والرابع: يكون الولد رقا: ويلزم المسمي، ويلتحق النسب، ويضمن ارش PageV00P303
# العيب، ويفرق بينهما.
# والخامس: يكون زانيا ان لم يرض سيدها بالعقد، ويكون الولد رقا، والنسب غير لاحق، والمهر غير لازم والارش مضمونا، وعشر القيمة ان كانت بكرا، ونصف العشر ان كانت ثيبا.
# وان رضي السيد بالعقد صح النكاح، وان كانت الامة لاكثر من واحد، ورضي الجميع به او لم يرضوا كان حكمهم حكم الواحد، وان رضي البعض ولم يرض البعض لم يصح العقد، فان دخل بها كان حكمه في نصيب الراضي حكم من كانت الامة له ورضي بالعقد. وفي نصيب غير الراضي حكم من كانت له ولم يرض به علي جميع الاحوال من الرجوع بالمهر، ولزوم عشر القيمة، او نصفه، وضمان الارش والتحاق الولد، ولزوم البيع من والده.
# وغير ذلك علي ما ذكرنا، الا في مسالة واحدة، وهي ان الولد يلتحق بالاب علي جميع الاحوال، فان ابتاع الامة بعد العقد الصحيح عليها انفسخ العقد بينهما، وحل له وطءها بملك اليمين، وان اراد ان يعتقها ويتزوجها ويجعل عتقها مهرها صح اذا قدم العقد علي العتق، وقال: تزوجتك وجعلت عتقك مهرك، فان طلقها قبل الدخول بها عاد نصفها رقا، وان قدم العتق علي العقد نفذ العتق وهي بالخيار بين الرضاء بالعقد وبين الامتناع.
# وان ابتاع بعضها انفسخ النكاح بينهما ايضا، ولم يجز وطءها بالملك ولا العقد عليها، الا ان تكون خدمتها مهاياة بينهما، فيجوز له العقد متعة عليها في يوم سيدها باذنه.
# والثالث من القسمة الاولي (1) لم يخل من اربعة اوجه: اما يكونان لسيد واحد، او يكون كل واحد منهما لسيد اخر، او يكون واحد لسيد، واخر لاكثر منه، او
# PageV00P304
# يكون كل واحد منهما لاكثر من واحد.
# فالاول: يكون ذلك بيد سيدهما ان شاء زوجها متطوعا، وان شاء كرها، فاذا زوجها منه اعطاها شيءا من ماله مهرا لها، والتفريق بينهما بحكمه ايضا، فاذا اراد ذلك امرهما بالاعتزال، وقال قد فرقت بينكما، فاذا فرق بينهما، واراد وطء الجارية، ولم يدخل بها العبد جاز في الحال، وان دخل استبراها بحيضة ان كانت من ذوات الاقراء، وبخمسة واربعين يوما ان كانت من ذوات الشهور، فان باعهما معا من واحد فحكمه حكم الباءع معهما، وان باعهما من اثنين كان لكل واحد منهما الرضاء بالعقد والفسخ، وان باع احدهما كان للمبتاع الخيار بين الرضاء والفسخ.
# والثاني لم يخل: اما تعاقدا باذن سيديهما، او بغير اذنهما، او اذن احدهما دون الاخر. فان اذنا معا صح العقد، وكان الطلاق بيد العبد الا ان يبيع احدهما، او كليهما سيده، فيكون للمبتاع الخيار،، وان رزقا ولدا كان بين السيدين، وان عتق احدهما كان له الخيار دون سيد الاخر فان عتقا معا كان للمراة الخيار، والنفقة في كسب العبد ان كان مكتسبا، وعلي سيده ان كان غير مكتسب. ويجوز للسيد ان لا يجعلها في كسبه، وينفق عليهما من وجه اخر.
# وان عقدا بغير اذن منهما ولم يجيزا فرق بينهما، فان دخل بها، ورزقا ولدا كان بين السيدين، وان اجازا صح، والباقي علي ما ذكرنا قبل. وان اذن احدهما دون الاخر، ورزقا ولدا كان لمن لم يرض بالعقد، وانفسخ النكاح.
# والثالث: لا يصح النكاح بينهما، الا برضاء الموالي معا، فان رضوا صح العقد، وان رضي بعضهم دون بعض لم يصح، فان عقد ولم يرض به بعضهم ودخل بها، وحصل ولد كان بين الجميع بالنصيب، الا اذا لم يرض به من له احدهما كله، فان له الولد دون موالي الاخر.
# والرابع: يكون حكمه علي ما ذكرنا. PageV00P305
# والرابع من القسمة الاولي (1): لم يخل من اربعة اوجه: اما دلس العبد نفسه بالحرية او دلسه غيره، او عرفت الحرة كونه عبدا، وزوجت نفسها منه بغير رضاء سيده، او برضاء.
# فان دلس العبد نفسه بالحرية فرق بينهما ان لم ترض الحرة ولا مولي العبد، وان رضي احدهما ولم يرض الاخر فكذلك، وان دخل بها وحصل ولد كان حرا والمهر في ذمته حتي يعتق ان لم يرض سيده، وان رضي كان المهر عليه، وان دلسه سيده الزم المهر، وفرق بينهما.
# وان دلسه غيره غرم المهر، وعزر المدلس.
# وان عرفته عبدا وزوجت نفسها منه بغير اذن سيده: ولم يرض به السيد بطل النكاح، وسقط المهر، والولد ان حصل رق لمولاه.
# وان تزوجها العبد باذن مولاه صحا العقد، ولزم المهر سيده، والنفقة ان كان العبد غير مكتسب، وان كان مكتسبا كان سيده مخيرا: ان شاء انفق عليها من غير كسبه، وان شاء من كسبه، فان عجز كسبه عن النفقة كان علي السيد اتمامها، فان باع العبد من غيرها كان المبتاع بالخيار بين فسخ العقد، والامضاء والباءع ضامن لجميع المهر ان دخل بها، ولنصفه ان لم يدخل به، وان باعها منها لم يخل: اما باعها قبل الدخول بها، او بعده، فان باعها قبل الدخول لم يخل: اما باعها بنفس المهر، او بغيره، فان باعها بنفس المهر بطل البيع دون العقد وان باعها بعد الدخول صح البيع وانفسخ العقد. وان باعه بغير المهر صح البيع في الحالين وانفسخ النكاح، وان اعتقد سيده، ولم يكرهه علي النكاح لم يكن له الخيار، وان اكرهه كان له ذلك
# PageV00P306
# واذا تزوج برضاء سيده كان الولد حرا، الا ان يشرط كونه رقا. واذا تزوج عبد بامة غير سيده، ورضي سيدهما ثم ابق العبد بعد الدخول بانت منه، ولزمتها العدة، فان رجع قبل انقضاءها كان املك بها، وان رجع بعد انقضاء العدة لم يكن له عليها سبيل، ولا يلزم سيده النفقة، واذا زوج الرجل جاريته من الغير لم يجز له ان ينظر اليها منكشفة، فاذا بانت منه جاز له ذلك، واذا زوجها لزمه ارسالها ليلا، فان اراد امساكها نهارا جاز.
# فصل في بيان احكام السراري وملك الايمان اذا ملك الرجل جارية تعلق له بها ثلاثة من الحقوق: الوطء بملك اليمين ما لم يمنع منه مانع، والتزويج من الغير، والتحليل.
# فالمانع من الوطء ستة عشر شيءا: لحمة الرضاع علي ما ذكرنا في باب النسب، ووطء امها بالعقد، او ملك اليمين، ووطء ابنتها كذلك، ووطء اختها علي ما ذكرنا قبل، وزني ابيه بها وزناء ابنه بها، ووطء ابيه اياها بملك اليمين، ونظره منها الي ما لا يحل لغير المالك النظر اليه، وتقبيله اياها بشهوة، وعقده عليها عقدا شرعيا، ووطء ابنه، ونظره، وتقبيله، وعقده كذلك.
# والمانع ضربان: اما يمنع من الوطء علي كل حال، وهو ما عددناه، او يمنع في حال دون حال، وذلك في اربعة مواضع: الجمع بين الام والبنت، وبين الاختين علي ما ذكرنا قبل، وكونها حاملا وقت ابتياعها، ومحتاجة الي الاستبراء.
# وحالها في الاستبراء ثلاثة اضرب: اما يجب استبراءها، او لا يجب، او يستحب.
# فالاول: التي يعتادها الحيض.
# والثاني اربع: التي ملكها حاءضا، والتي لم تبلغ المحيض ولا مثلها، PageV00P307
# والتي ايست هي ومثلها من المحيض، والحامل.
# والثالث اربع: التي لم تبلغ المحيض ومثلها تحيض، والايسة من المحيض، والمنتقلة اليه من امراة، او من ثقة، وقد زعم انه استبراها.
# والاستبراء بحيضة لذوات الاقراء، وبخمسة واربعين يوما لذوات الشهور، فاذا استبراها جاز له وطءها.
# واما الحامل، فان مر عليها من وقت الحمل اربعة اشهر وعشرة ايام جاز له وطءها، ولم يجز وطءها قبل ذلك، فان وطاها لم يجز له بيع ولدها لانه غذي بنطفته، وعليه ان يعتقه، ويعطيه شيءا من ماله، فان وطاها قبل الاستبراء، وجاءت بولد قبل مضي ستة اشهر لم يكن له الحاقة بنفسه، وكان لمن انتقل منه اليه.
# فان كان الولد حرا لزمه ان يرد الجارية علي من انتقل منه اليها مع عقرها، ويسترد ثمنها، وان كان الولد مملوكا فحكمه ما ذكرنا، وان جاءت بالولد لاكثر من ستة اشهر كان له.
# واذا اولدها، او احبلها وسقط الولد تاما، او غير مخلق، فقد صارت الجارية ام ولده.
# ويصح الجمع بين الام والبنت، وبين الاختين في الملك، وفي الملك، والعقد دون الوطء.
# واذا كانت الجارية لابن ووطاها الاب لم يخل: اما كان الولد صغيرا، او كبيرا. فان كان الولد صغيرا، وقومها الوالد علي نفسه، وضمن قيمتها جاز له وطءها، فان وطاها واحبلها كان الولد حرا، وصارت الجارية ام ولد، وان لم يقومها علي نفسه، او كان الولد كبيرا، ووطاها من غير اذن الكبير سقط عنه الحد ولم تلزمه القيمة، وكان ملك الولد باقيا عليه والولد حرا، ولزمه المهر، وجاز لمالكها بيعها ما لم تكن حاملا، ولم تصر الجارية ام ولد. PageV00P308
# وان تزوجها باذن الكبير ان كانت له، وبغير اذن الصغير ان كانت له جاز، فان احبلها صارت ام ولده وان لم يزل ملك الولد عنها.
# وان وطا الولد جارية ابيه بغير اذنه عالما بتحريمه لزمه الحد ان طاوعته، والحد والمهر معا ان اكرهها، ورق الولد ان احبلها، ولم يلتحق نسبه، وان كان جاهلا بالتحريم اندرا عنه الحد، ولزم المهر، والتحق الولد، ولم تصر الجارية ام ولد.
# ويكره للرجل وطء الجارية الفاجرة، فان وطاها لم يطلب ولدها. وجواري مماليكه في حكم جواريه خاصة، وله وطءها اذا استبراها، والنكاح بملك اليمين غير موقوف علي عدد، ويجوز النوم بين الجاريتين دون الحرتين، واما العقد علي الاماء فقد ذكرنا حكمه.
# فصل في بيان نكاح المتعة المتعة: عقد مءجل علي امراة يصح العقد عليها.
# وانما يصح بشرطين: تعين الاجل، والمهر معا. ولا تثبت بهذا العقد النفقة، والتوارث الا بشرط. وتلزم به العدة وان لم يشرط. والتي يتمتع بها: حرة، وامة.
# والحرة: بكر وثيب. والبكر: بالغ، وطفل. والبالغ: بين الابوين، ومنفردة، فالتي تكون بين الابوين: رشيدة، وغير رشيدة.
# فالبكر البالغة اذا كانت بين الابوين، وكانت رشيدة يجوز عقد المتعة عليها بغير اذن ابيها، ولا يجوز له الافضاء اليها وان رضيت وان عقد باذن ابيها وشرط ان لا يفتضها فكذلك، وان اطلق جاز ذلك.
# وان كانت غير رشيدة، او طفلا لم يجز العقد عليها الا باذن ابيها. PageV00P309
# وان لم تكن بين الابوين وكانت رشيدة جاز العقد عليها، وان شرطت ان لا يطاها في الفرج لزم الشرط، فان اذنت له بعد ذلك جاز.
# وان كانت غير رشيدة، او طفلا لم يجز العقد عليها.
# والثيب: يجوز العقد عليها علي كل حال، ويلزم ما شرطا ما لم يكن مخالفا للشريعة.
# والامة لا يجوز العقد عليها بغير اذن سيدها.
# والنساء اربعة: اضرب اما يستحب ان يعقد عليها متعة، او يباح، او يكره، او يحظر.
# فالاول: التي اجتمع فيها ثلاث خصال: الايمان، والعفة، والاستبصار.
# والثاني: ثلاث: المستضعفة، والنصرانية، واليهودية.
# والثالث اثنتان: المجوسية، والفاجرة.
# والرابع اربع: الكافرة غير الذمية، والناصبة الا عند الضرورة، والمطلقة بخلاف السنة، والبغية التي تدعو الي نفسها.
# وقدر المهر موكول الي رايهما في القلة والكثرة، وفيه ما يصح ان يكون مهرا في نكاح الغبطة، وقدر المدة من طلوع الشمس الي نصف النهار الي سنين متطاولة.
# ولا يحتاج هذا النكاح الي طلاق في المفارقة، بل يزول حكمه بانقضاء المدة، فاذا انقضت المدة واراد تجديد العقد عليها جاز بغير اعتداد، وان اراد غيره لم يجز الا بعد ان تعتد.
# وحكم نكاح المتعة في العدد حكم الاماء، وان اراد ان يزيد في الاجل جاز وزاد في المهر، وروي انه يهب منها مدته ثم يستانف العقد، والاصح ما ذكرناه اولا.
# وولد المتعة لا حق بابيه، ويجوز العقد علي واحدة مرارا، وليس الاعلان والاشهاد من فضله، الا اذا خاف التهمة. فان لم يدخل بها واراد مفارقتها وهب PageV00P310
# منها الايام وسقط نصف مهرها. وان ظهر انها ذات زوج فارقها واسترد المهر منها بحساب ما بقي من الايام.
# فصل في بيان العيب المءثر في فسخ العقد انما يءثر العيب في الفسخ اذا كان تدليسا، فاذا لم يكن تدليسا، وقد علم من يكون له الفسخ قبل العقد، او بعده، ورضي به لم يءثر فيه.
# والعيب المءثر فيه ضربان: خلقة، وغير خلقة. وكل واحد منهما ثلاثة اضرب:
# احدها يختص بالرجال، والثاني بالنساء، والثالث يعمهما.
# فما يختص بالرجال خلقة واحد، وهو العنة، وغير خلقة اربعة: الجب، والسل، والوجوء، والخصاء علي وجه لا يمكن الايلاج.
# والعنة الحادثة بعد الدخول لا تءثر في الفسخ، وتعرف باحد ثلاثة اشياء:
# باعتراف الرجل، وبالعجز عن الايلاج، وباسترخاء الذكر اذا جلس في الماء البارد. فاذا علم ذلك امهل سنة، فان واقعها قبل مضي السنة او بعده قبل الفسخ، او قدر علي مواقعة غيرها، او رضيت به زال خيارها.
# وما يختص بالنساء خلقة سبعة اشياء: البرص، والجذام، والعرج، والعمي، والرتق، والقرن، وكونها مفضاة.
# وغير خلقة شيءان: كونها بنت امة وقد عقد علي انها بنت مهيرة، او محدودة في الزني علي احدي الروايتين.
# وما يعمهما خلقة شء واحد، وهو الجنون علي وجه لا يعرف معه وقت الصلاة. وغير خلقة شيءان: العبودية، وانتساب الي قبيلة معينة، او اب بعينه وقد بان بخلاف ذلك.
# PageV00P311
# وانما يكون لكل واحد منهما خيار الفسخ باجتماع اربعة شروط، وهي:
# فقد العلم قبل العقد بذلك، والامتناع من الدخول اذا علم بعد العقد، وفقد الرضي، وتعجيل الفسخ الا لعذر. ويسقط المهر بالفسخ قبل الدخول، وبعده ان كان الفاسخ المراة، وان كان الرجل لزمه مهر المثل، ورجع به علي المدلس وما سوي ذلك لا يءثر في الفسخ، والزيادة في العيب بعد الرضي غير مءثرة.
# واذا عقد عليها علي انها بكر، فوجدها ثيبا نقص شيءا من مهرها ان شاء.
# فصل في بيان ما يلزم بالعقد انما يلزم بالعقد المهر، وبالدخول بعد العقد او التمكين التام منه النفقة، وقد ذكرنا هما، والمعاشرة بالمعروف، والقسم اذا كانت له زوجتان او اكثر، فان تزوج باربع، وكن حراءر بات عند كل واحدة ليلة اذا قسم، ونهارها تابع لها. وليست المجامعة والتسوية فيها شرطا، وان سوي كان افضل.
# وان كان بعض نساءه مملوكة، او كتابية عند من اجاز ذلك للمسلمة ليلتان، وللمملوكة والذمية ليلة، ولاحظ في القسم للموطوءة بملك اليمين وان وهبت بعض نساءه ليلتها منه وضعها حيث يشاء، وان وهبت من بعض ضراتها صفت لها ليلتان، فان رجعت فيما وهبت جاز.
# واذا اراد ان يقسم اقرع بينهن، فمن خرجت قرعتها بدا بها، واذا اراد ان يسافر ببعضهن اقترع ايضا، فمن خرجت قرعتها سافر بها، ولم يلزمه القضاء في حق غيرها، وان سافر بغير من خرجت قرعتها لزمه القضاء في حق الباقيات، وان بات بعض الليلة عند البعض قضي في حقها. PageV00P312
# فصل في بيان احكام الزفاف واداب الخلوة، وحكم الاحصان، واتخاذ الوليمة والزفاف يستحب فيه اثنا عشر شيءا،: ان يكون بالليل، وتقديم جميع المهر، او بعضه، او شيءا ما ان عجز، وان يكونا علي طهارة، ويصليا ركعتين، ويسال الزوج ربه تبارك وتعالي ودها ورضاها، وياخذ بناصيتها اذا دخل عليها، ويستقبل بها القبلة، ويدعو بالمرسوم، ويخلع خفها، ويغسل رجلها اذا جلست، ويصب الماء في جوانب الدار من الباب الي اقصاها. وينبغي ان يجنب الزوجة في الاسبوع من اربعة اشياء: اللبن، والخل، والكزبرة،، والتفاح الحامض.
# والخلوة لم تخل: اما كانت الزوجة لتسع سنين فصاعدا، او لاقل منها.
# فان كانت لاقل منها لم يجامعها في الفرج، فان جامعها وافضاها حرم عليه وطءها ابدا، ووجب عليه شيءان: الارش والانفاق عليها مدة حياتها. وان كانت لتسع سنين فصاعدا، وكانت حاءضا حرم عليه وطءها في الفرج، وان لم تكن حاءضا كره له وطءها في اوقات، وعلي هيءات، وفي مواضع.
# واستحب المجامعة في اوقات.
# وحرم عليه وطءها في المحاش.
# فالاول سبعة عشر وقتا: ليلة الهلال - الا ليلة هلال شهر رمضان - وليلة النصف من الشهر، وليالي المحاق، وليلة الخسوف، ويوم الكسوف، والليلة التي قدم من السفر نهارها، والليلة التي يريد في صبيحتها السفر، وفي اول ساعة من الليل، وما بين طلوع الفجر والشمس، وما بين غروب الشمس ومغيب الشفق، وبعد الظهر وليلة الاضحي، وليلة النصف من شعبان وبين الاذان والاقامة، وعند الزلازل، وعند الرياح السود، والصفر. PageV00P313
# والثاني تسع هيءات: المجامعة عريانا، وقاءما، ومستقبل القبلة، ومستدبرها، وفي وجه الشمس، الا ان يرخي سترا وعلي شهوة غيرها من النساء، وبعد الاحتلام قبل الغسل او الوضوء، وان يجامع وتراه امراة اخري، وان ينام بين حرتين.
# والثالث اربعة مواضع: البيت الذي فيه غيرهما، وسقوف البنيان، وتحت الشجرة المثمرة، والسفينة.
# والرابع سبعة اوقات: اول ليلة من شهر رمضان وليلة الاثنين، والثلاثاء، والخميس، والجمعة بعد العشاء، ويوم الخميس عند الزوال، ويوم الجمعة بعد العصر.
# واذا جامع حرم عليه اشياء، وكره له اشياء، واستحب له اشياء.
# فالمحرم ثلاثة اشياء: قراءة العزاءم، والنظر الي فرج المراة حالة الجماع، والعزل الا باذن المراة. وعن سبع: الامة، والمتمتع بها، والمرضعة، والعقيم، والمسنة، والبذيءة، والسلطية.
# والمكروه شء واحد، وهو الكلام، الا بذكر الله تعالي.
# والمستحب اربعة اشياء: غض البصر، وذكر الله تعالي، وان يساله ان يرزقه ولدا ذكرا سويا، والغسل او الوضوء بعد الجماع قبل ان يجامع اخري.
# واذا اراد ان يملك بامراة جاز له النظر الي محاسنها، ومشيها، وجسدها فوق الثياب، والي محاسن الامة، وشعرها لا للتلذذ اذا اراد شراءها.
# والكتابية بمنزلة الاماء.
# واحصان الرجل ان يملك فرجا يغدو اليه ويروح من غير منع، والمتعة لا تحصن.
# واحصان المراة ان يكون لها زوج، يغدو اليها ويروح من غير منع.
# والوليمة مستحبة، وهي جمع الناس في العرس علي الطعام، ويستحب ان PageV00P314
# تكون بالنهار والاجابة اليه مستحبة، الا اذا كان فيها شء من المناكير، ولم يقدر علي ازالته، ولم يترك لاجله.
# فصل في بيان حكم الولادة والارضاع والعقيقة والحاق الولد وما يتبعها المراة اذا ضربها الطلق لم يل امرها غير النساء، فان فقدت ولي امرها الزوج، او احد محارمها.
# واذا ولدت ولدا حيا استحب لوليه اشياء، ولغيره، وكره له اشياء، وحظر عليه شء واحد.
# فالمستحب ستة اشياء: ان يءذن في اذنه اليمني، ويقيم في اليسري بعد ما غسل ويحسن له الاسم، وافضل الاسماء اسماء الانبياء، واسماء الاءمة عليهم السلام، وافضلهما محمد وعلي والحسن والحسين. وللبنات فاطمة، واسماء بنات النبي والاءمة عليهم السلام. ويحنك في الحال بماء الفرات، وبتربة الحسين عليه السلام، ويلف في خرقة بيضاء، فان كان الماء ملحا غمس فيه شء من العسل او التمر.
# وما علي الغير فالتهنءة به لوالده بالمرسوم.
# والمكروه شيءان، وتسميته بالاسماء الموحشة مثل الكلب، والنمر، وبالاسماء المنهي عنها مثل حكم، وحكيم، وخالد، وحارث، ومالك.
# والمحظور شء واحد: وهو الجمع بين التسمية بمحمد والتكنية بابي القاسم.
# واما الارضاع ، فافضل الالبان للولد لبن امه، ولم يخل حال الام من ثلاثة اوجه: اما كان النكاح باقيا بينها وبين اب المولود، او زاءلا،، او كانت جاريته.
# فالاول: لها ارضاعه ان رضي به الاب بغير اجرة، ولها الامتناع منه وان PageV00P315
# راودها الاب.
# والثاني: هي اولي برضاعه، رضي الاب به او لم يرض، ولها اجرة المثل، فان طلبت اجرة زاءدة علي ما يرضي به غيرها كان للاب انتزاعه من يدها.
# والثالث: يكون للاب اجبارها علي الارضاع.
# وان استرضع للولد طلب له امراة فيها اربع خصال - والحرة افضل من الامة -:
# الاسلام، والعفة، والعقل، والوضاءة، واجتنب اربعا: الحمقاء، والعمشاء (1)، والكافرة حالة الاختيار، والتي ولدت من الزني الا مضطرا. وان اراد ان يسلمه من ظءر لتذهب به الي منزلها لم يجز الا برضي الام، اذا كانت الظءر حرة مسلمة، والاولي ان تكون الظءر معه في منزله.
# وتمام الرضاع في مدة حولين كاملين، واقله احد وعشرون شهرا، وان زيد علي حولين مقدار شهرين جاز ولا يتعلق به حكم الرضاع، ولا استحقاق الاجرة.
# واما العقيقة: عبارة في الشرع عن ذبح شاة عند الولادة للاطعام، ويعق يوم السابع عن الذكر بالذكر، وعن الانثي بالانثي، فان فات قضي الوالد او الولد عن نفسه بعد البلوغ ان وجد، وهي مستحبة في الاصل، والافضل فيها الشاة، ثم الجمل الكبير، ثم ما يجزء في الاضحية، والقيمة غير مجزءة. ولا تكسر اعضاءها.
# والقابلة لم تخل من ثلاثة اوجه: اما تكون ام الوالد او من في عياله، او غيرهما، او ذمية. او لم تكن له قابلة.
# فالاول: لم يعط شيءا من العقيقة.
# والثاني: اعطيت الرجل بالورك، وروي ربعها (2).
# PageV00P316
# والثالث: اعطيت ثمن الربع دونه.
# وان لم تكن قابلة اعطيت امه ربعها، وتتصدق به ولا تاكله. ويجوز تفريق اللحم علي المءمنين، وان طبخ بالماء والملح، وجمع عليه قوم من المءمنين كان افضل، وكلما كانوا اكثر كان الثواب اوفر.
# ويستحب يوم السابع مع العقيقة ان يحلق راسه، ويتصدق بوزن شعره ذهبا او فضة، ويختن.
# واما الحاق الولد: فانما يلحق الولد بابيه بشيءين: بالفراش، او بما هو في حكمه، وهو ثلاثة اشياء: وطء المملوكة بملك اليمين، وشبهة العقد، وشبهة الوطء.
# والفراش شيءان: العقد، والوطء.
# وشبهة العقد: ان يعقد علي امراة حرمت عليه، وهو غير عارف بذلك، فوطاها وعلقت منه، ثم بان له الامر. او عقد علي امراة، وساق اليه وليها غيرها فوطاها غير عارف بالحال فعلقت.
# وشبهة الوطء: ان يجد الرجل علي فراشه امراة او جارية، فظنها امراته او جاريته فوطاها فعلقت.
# واذا ولدت امراة علي فراش الرجل لاكثر من ستة اشهر فصاعدا لزمه قبوله، وان ولدت لاقل من ذلك حيا سويا وجب عليه الانتفاء منه، فان اقر به قبل منه، ولم يسعه بعد ذلك الانتفاء منه.
# والمخلوقة من ماء الرجل عن غير عقد صحيح، او فاسد لم يعلم العاقد بفساده وتحريمه، او شبهة عقد، او وطء لم يلتحق نسبها، ويجوز له تملكها دون التزويج بها، والتزويج من بنيها. وتزويجه اياه بناتها.
# واذا وطا رجل زوجه في طهر، ثم وجد في ذلك الطهر رجلا يطءها لم يكن له بذلك نفي الولد، فان كانت مكان الزوج جاريته فكذلك، فان غلب علي ظنه PageV00P317
# انه ليس منه لم يقبله (1). ولم ينفه، ولم يورثه ميراث الولد، وعزل له من ماله شيءا.
# فان وطا الرجل جاريته، وباعها في الحال، ووطاها المبتاع في ذلك الطهر، ثم باعها، ووطاها المبتاع الثاني في ذلك الطهر، وجاءت بولد كان لاحقا بمن عنده الجارية للفراش. وان وطاها ولم يبعها، او وطا زوجه وطلقها، او مات عنها، وجاءت بولد لاكثر من مدة الحمل، او وطاهما وغاب عنهما، وجاءت كل واحدة منهما بولد لاكثر من مدة الحمل من وقت الغيبة لم يلتحق النسب.
# واكثر مدة الحمل فيه ثلاث روايات: تسعة اشهر (2)، وعشرة، وسنة، وجاز له تملك الولد ان كان من جاريته. واذا وطا الرجل زوجته وطلقها، فاعتدت المراة وتزوجت، ووطاها الزوج وجاءت بولد مخلق لاقل من ستة اشهر من وطء الثاني لم يلتحق به والتحق بالاول ما لم تزد مدة الفراق علي مدة اكثر ايام الحمل، فان زادت لم يلتحق به ايضا، وكذلك الحكم في الجارية ان وطاها، وباعها من اخر ووطاها المبتاع.
# ولا يجوز لاحد نفي من ولد علي فراشه بالظن، واذا اقر بمن لا يلتحق نسبه شرعا، ثم انتفي منه لم يقبل منه الانتفاء.
# PageV00P318
# كتاب الطلاق فصل في بيان اقسام الطلاق الطلاق اربعة اضرب: واجب، ومندوب اليه، ومحظور، ومكروه.
# فالاول: طلاق المولي بعد انقطاع مدة التربص اذا لم يف.
# والثاني: طلاق الرجل زوجته حالة الشقاق، والحال بينهما غير عامرة، ولا يقوم كال واحد منهما بحق صاحبه.
# والثالث: طلاق الرجل في احد موضعين: طلاق الحاءض المدخول بها ولم يغب عنها زوجها، والتي خرجت من المحيض وواقعها الزوج في ذلك الطهر قبل ان يستبين حملها.
# والرابع: ان يطلق زوجته والحال عامرة بينهما، ويقوم كل واحد منهما بحق صاحبه.
# والمطلق ثلاثة: حر بالغ، وغير بالغ، وعبد.
# والمطلقة ضربان مدخول بها، وغير مدخول بها. فالمدخول بها ثمانية اصناف: PageV00P319
# حاءض حالة الطلاق، وغير حاءض وقد بلغت المحيض، او لم تبلغ ومثلها تحيض.
# والتي لم تبلغ ومثلها لا تحيض، والحامل، والمسترابة، والتي ايست من المحيض ومثلها تحيض، والايسة ومثلها لا تحيض.
# واذا طلق زوجته، وزال حكم الزوجية لم يخل: اما امكن الرجوع، او لم يمكن. فان امكن كان باحد ثلاثة اوجه: اما بالرجعة، او تجديد العقد، او باستءناف العقد بعد تزوج الغير بها، وطلاقها بعد الدخول واعتداها منه. وان لم يمكن رجوع الرجل اليها، فقد حرم عليه العقد عليها ابدا، وذلك اذا تزوج الرجل امراة وطلقها تسع تطليقات طلاق العدة، وتزوجت بين كل ثلاث زوجا بالغا تزويجا داءما صحيحا ودخل بها.
# والنساء ضربان: اما يكون لطلاقها سنة وبدعة، وهي التي اجتمع فيها ثلاثة اشياء: كونها من ذوات الاقراء، حاءلا به، غير غاءب عنها زوجها شهرا فصاعدا.
# او لا يكون لطلاقها سنة وبدعة، وهي خمسة اصناف: من لم تبلغ المحيض، والايسة من المحيض، والحامل، وغير المدخول بها، والغاءب عنها زوجها شهرا فصاعدا.
# وزمان السنة: اذا كان طاهرا لم يقربها زوجها فيه، وزمان البدعة: اذا كانت حاءضا، او طاهرا وقربها الزوج فيه.
# والطلاق ضربان: طلاق السنة، وطلاق العدة. وكلاهما يحتاج في صحته الي اربعة عشر شرطا: ثمانية منها ترجع الي المطلق، وهي كونه عاقلا، مميزا، مالكا امره، غير حرد (1)، ولا غضبان، ولا سكران علي وجه لا يعرف ما ياتي وما يذر، قاصدا باللفظ الي البينونة ناويا لها.
# واثنان يرجعان الي المطلقة وهما: كونها طاهرا، ولم يقربها زوجها فيه بجماع
# PageV00P320
# في الفرج.
# وثلاثة منها ترجع الي اللفظ وهي: التلفظ بصريح القول ان امكنه، او ما يقوم مقامه ان لم يمكنه، وان تكون غير كتابية، ولا مشروطة.
# وواحد منها يرجع الي الغير، وهو حضور شاهدين عدلين في مجلس واحد.
# ويفارق طلاق العدة طلاق السنة بوجهين: احدهما ان طلاق العدة انما يصح بالرجعة قبل انقضاء العدة بغير عقد ومهر جديد، فاذا راجعها لزمه المواقعة في حال طهرها، وطلقها اذا طهرت بعد ان تحيض ان شاء. وطلاق السنة انما يصح اذا راجعها بعقد بعد انقضاء عدتها علي مهر جديد من غير حاجة الي المواقعة في صحة الطلاق الثاني.
# والاخر: هو ان طلاق العدة اذا طلقها تسع تطليقات وتزوجت بعد كل ثلاث زوجا صحيح البعولية بنكاح داءم، ودخل بها لم تحل له ابدا. وطلاق السنة اذا طلقها اكثر من ذلك، وتزوج بها بعد البينونة كثير من الرجال جاز له ان يراجعها ابدا اذا بانت من الزوج واعتدت، فاذا طلقها واحدة للسنة وخرجت من العدة، او طلقها اثنتين ملكت نفسها، وزوجها خاطب من الخطاب ان شاء. وان لم تخرج من العدة كان املك برجعتها، فان تزوجها بعد الواحدة، او الاثنتين رجل بالغ بنكاح داءم صحيح، ودخل بها هدم ما تقدم من الطلاق، ويقال له: طلاق الهدم، وقال بعض الاصحاب لا يهدم، وانما يهدم الثلاث، والاول صحيح.
# ويجوز له استءناف العقد عليها بمهر جديد بعد انقضاء عدتها وان لم يتزوج، ولا يجوز ذلك بعد الثلاث، الا بعد ان تنكح زوجا غيره، وتدخل في مثل ما خرجت منه، ثم يخرج منه. وان ارتفع حيضها بعد الرجعة، والوقاع في طلاق العدة استبراها بثلاثة اشهر ثم طلقها، وان لم ترتفع حيضها، وواقعها صح ان يطلقها الاخري علي ما ذكرنا، وان عجز عن الوقاع طلقها للسنة، لان طلاق العدة PageV00P321
# لا يصح بغير وقاع.
# وطلاق البدعة ضربان: بدعة في الزمان، وهو طلاقها حاءضا، او طاهرا وقد واقعها في طهرها.
# وبدعة في القول، وهو الطلاق المعلق بشرط، وايقاع الطلاق ثلاثا بلفظة واحدة، ولا يقع كلاهما. وقال بعض اصحابنا تقع واحدة من ثلاث (1). والاول هو الصحيح.
# وان واقع زوجته واراد طلاقها، ولم تبلغ المحيض وبلغت مثلها في السن صبر بعد الوقاع ثلاثة اشهر ثم طلقها، وان لم تبلغه هي ولا مثلها طلقها متي شاء، وان كانت ايسة من المحيض ومثلها تحيض، فحكمها حكم من لم تبلغ المحيض وبلغت مثلها، وان كانت مثلها لا تحيض، فهي في حكم من لم تبلغ المحيض ولا مثلها.
# والحامل اذا استبان حملها طلقها متي شاء، فان اراد طلاقها للسنة صبر بعد الطلاق حتي تضع الحمل، ثم عقد عليها ثانيا، وان اراد طلاقها للعدة طلقها ثم راجعها، وواقعها، ثم طلقها متي شاء حتي يستوفي ثلاثا، فاذا استوفي لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره علي ما ذكرناه، ولا يجوز لها التزوج حتي تضع حملها، فان كانت حاملا باثنين فارقت الزوج الاول بوضع الولد، وحلت للازواج بوضع الثاني. والمسترابة حكمها في الطلاق حكم من لم تبلغ المحيض ومثلها بلغت، وحكمها في العدة سيجيء ان شاء الله في بابها.
# ولا تحيض التي لها دون تسع سنين، والتي لها فوق خمسين سنة من غير القرشية والنبطية، وفوق ستين سنة لهما.
# والمستحاضة التي استمر بها الدم، وقد دخل بها ضربان: اما يحل وطءها
# PageV00P322
# ويجوز له طلاقها في الوقت الذي يحل له فيه وطءها، او لا يحل له وطءها لثلاثة اشياء: لاطباق الدم عليها، ولنسيانها العدد، والوقت. ولا يجوز له طلاقها احتياطا.
# وروي: انها تترك الصلاة والصوم في كل شهر سبعة ايام ، وتصلي وتصوم الباقي.
# وعلي هذا يصح صومها وصلاتها وطلاقها فيما عدا السبعة الايام. والغاءب عنها زوجها مدة شهر فصاعدا، حكمها حكم غير المدخول بها في صحة طلاقها علي كل حال، وان كان الزوج غير مدخول بها طلقها متي شاء، فاذا طلقها ملكت نفسها في الحال، ولم تلزمها العدة.
# ومن لم تبلغ ضربان: اما لم تبلغ عشر سنين فصاعدا، ولا يصح منه الطلاق، ولا من وليه له. او بلغ وكان مميزا، ويصح طلاقه، وعتقه وصدقته، ووصيته بالمعروف. او كان سفيها، فاسد العقل، ويطلق عنه وليه، او الامام، او من يامره الامام. وطلاق الحرة ثلاث، تحت حر كانت او عبد.
# وطلاق الامة اثنتان تحت عبد كانت، او حر. فان عتقت الامة قبل الطلاق صار طلاقها ثلاثا، وان عتقت بعد واحدة كان طلاقها اثنتين. وحكم طلاق العبد قد ذكرناه في فصل عقد العبيد والاماء. وللغاءب الرجعة ما لم تمض ثلاثة اشهر من وقت الطلاق، والحاضر اذا لم يمكنه الوصول اليها في حكم الغاءب.
# واذا طلق غير المدخول بها، ثم استانف العقد، وطلق قبل الدخول، ثم عقد ثالثا، وطلق قبل الدخول لم يحل له العقد عليها رابعا، الا بعد ان تنكح زوجا غيره.
# ولا يصح التوكيل في الطلاق الا للغاءب: فان وكل وفارقه الوكيل واراد عزله اعلمه، فان لم يمكنه اشهد علي عزله، فان لم يشهد وطلق الوكيل نفذ طلاقه، وما يكون في حكم الطلاق اربعة اشياء:
# الكتابة من الاخرس، ومن الغاءب باربعة شروط: ان يكتب بخطه، ويشهد عليه، ويسلم من الشاهدين، ولا يفارقهما حتي يقيما الشهادة ويعلما المطلقة. PageV00P323
# والايماء من الاخرس علي وجه يفهم منه الطلاق، او القاء مقنعة علي راسها مع التنحي عنها، فاذا اراد الرجعة كشف المقنعة عن راسها.
# والثالث قوله: نعم اذا قيل له: طلقت فلانة.
# والرابع: تطليقها بما يفيد مفاد العربية من اللغات. واذا طلق الامة مرتين لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وبمواقعة سيدها اياها وبابتياعها لم تحلل له.
# ولا تبين المراة من الزوج بما يخالف السنة من الطلاق، الا اذا كانت مءمنة، والزوج مخالف.
# والمفقود زوجها، ولم تجد ما تنفق من ماله، ولا وليا ينفق عليها، ولم ترض رفعت الحال الي الحاكم حتي ينفق عليها من بيت المال، وطلبه اربع سنين في الافاق، فان وجد خبر حياته لزمها الصبر، وان وجد الخبر بموته اعتدت وملكت نفسها، وان لم يجد له خبرا بموت، ولا حياة امر الحاكم بعد انقضاء اربع سنين ولي الغاءب بتطليقها، فان لم يكن له ولي طلقها الحاكم، فاذا طلقها اعتدت عنه عدة الوفاة، فان رجع قبل انقضاء العدة كان املك بها، وان رجع بعد انقضاءها لم يكن له عليها سبيل، ولا يصح الطلاق قبل العقد.
# واذا طلق المريض زوجته باءنا، او رجعيا ومات احدهما وهي في العدة توارثا، فان خرجت من العدة لم يرثه الرجل، وورثته هي الي مضي سنة كاملة ما لم تتزوج قبل انقضاءها.
# فصل في بيان العدة واحكامها العدة ضربان: عدة طلاق - او ما هو في حكمه -، وعدة وفاة.
# فعدة الطلاق تلزم المدخول بها، ولا عدة علي غير المدخول بها، وهي ضربان: عدة الحرة، وعدة الامة. PageV00P324
# فالحرة ثمانية اضرب: وحامل، وحاءل مستقيمة الحيض، والتي لم تبلغ المحيض ومثلها تحيض والايسة من المحيض (ومثلها تحيض) (1)، والمسترابة، والتي، تزوجها في عدتها رجل ودخل بها وفرق بينهما، ومضطربة الحيض، ومستحاضة.
# فالحامل عدتها اقرب الاجلين، ومعني ذلك ان الرجل اذا طلق امراته حاملا، ووضعت حملها عقيب الطلاق بلحظة بانت منه بوضع الاول، ولم يجز لها ان تتزوج الا بعد وضع جميع ما في بطنها. والسقط، وغير السقط وان كان علقة في ذلك سواء، وان مضت علي ذلك ثلاثة اشهر، ولم تضع الحمل بانت منه، ولم يجز لها التزوج الا بعد وضع الحمل.
# والحاءل المستقيمة الحيض، وان كانت تحيض في كل ثلاث سنين (2) مرة اعتدت بالشهور، وان حاضت لاقل من ذلك اعتدت بالاقراء.
# واقل ما تنقضي به العدة ستة وعشرون يوما ولحظتان، وهي لامراة عادتها في الاقراء اقل ايام الحيض، واقل ايام الطهر، فاذا طلقها طاهرا، فحاضت عقيب الطلاق بلحظة ثلاثة ايام، وطهرت عشرة، وحاضت ثلاثة، وطهرت عشرة ثم حاضت، فاذا رات من الدم اول قطرة بانت، وحلت للازواج ان لم تتقدم عادتها، فان تقدمت لم تحل الا بعد انقضاء ثلاثة الايام من حيضها.
# واقل ما تنقضي به عدة الحامل اربعون يوما، لان في هذه المدة تصير النطفة علقة، والتي لم تبلغ المحيض ولا مثلها، والايسة من المحيض ومثلها لا تحيض لا عدة عليهما.
# PageV00P325
# وقال: المرتضي رضي الله عنه: عليهما العدة مثل عدة من لم تبلغ المحيض، ومثلها تحيض (1).
# والايسة من المحيض ومثلها تحيض عدتها ثلاثة اشهر.
# والمسترابة عدتها اربعة انواع:
# احدها: ثلاثة اشهر، وهي اذا مرت بها ثلاثة اشهر بيض لم ترفيها دما.
# وثانيها: خمسة عشرا شهرا، وهي اذا مرت بها ثلاثة اشهر بيض، ورات قبل انقضاء ثلاثة اشهر ولو بيوم دما لزمها الاعتداد بالاقراء، فان احتبس الدم الثاني لعذر صبرت الي تمام تسعة اشهر من حال الطلاق، فان راته، واحتبس الثالث صبرت تمام السنة، واعتدت بعدها ثلاثة اشهر، وان مات احدهما قبل انقضاء المدة توارثا.
# وثالثها: خمسة اشهر، وهي اذا مرت بها ثلاثة اشهر، فرات الدم قبل انقضاءها واحتبس الدم الثاني لغير عذر صبرت بعدها شهرين وقد بانت منه.
# ورابعها: سنة، وهي اذا مرت بها ثلاثة اشهر بيض، ورات الدم قبل انقضاءها، واحتبس الثاني بعذر صبرت تمام تسعة اشهر فان لم تر دما اعتدت بعد ذلك بثلاثة اشهر.
# والتي تزوجها رجل في عدة للمطلق له عليها رجعة، ودخل بها ثلاثة اضرب:
# اما علما التحريم، او جهلاه، او علم احدهما وجهل الاخر.
# فان علما معا فقد زنيا، ولزم من ذلك امران لهما: الحد، والتحريم ابدا.
# وان جهلا معا حصل التحريم ابدا، ولزم للرجل ثلاثة اشياء: الفراش، والعدة ولحوق الولد. وللمراة عليه شيءان: المهر، والنفقة، وسقط الحد والاثم.
# وان علم احدهما دون الاخر سقط حق العالم ولزمه الحد، ولم يسقط حق
# PageV00P326
# الجاهل، وسقط الحد، والتحريم لازم، وللزوج الاول عليها رجعة، ولم يخل: اما جاءت بولد ، ام لم تجء فان جاءت بولد انقضت عدة الاول بوضع الحمل، واستانفت العدة عن الثاني. ان لم تجء. بولد اتمت العدة للاول، واستانفت للثاني.
# واما المضطربة الحيض فعدتها بالاقراء اذا رات بين الدمين نقاء، وهي اذا تغيرت عادتها، ورات الدم في كل شهرين، او ثلاثة بعد ما كانت تري في كل شهر (1)، او بالعكس من ذلك، وان لم تر بين الدمين نقاء فهي مستحاضة، وهي علي ثلاثة اضرب: اما عرفت ايام حيضها وتعتد بالاقراء، اولم تعرف وتميز لها الدم فكذلك، او لم يتميز لها الدم، ويلزمها الاعتداد بالاقراء علي عادة نساء اهلها، او علي عادة اترابها ان لم يكن لها من اهلها نساء، فان فقدت اعتدت بالشهور.
# والغاءب عنها زوجها، وان كانت من ذوات الاقراء كان عليها مثل عدة الشهور من يوم طلقها ما لم تشتبه، فان اشتبه اعتدت من يوم وصول الخبر اليها.
# والامة ام ولد، وغيرها.
# فام الولد اذا تزوجها غير سيدها، ثم طلقها بعد الدخول بها وعتقت في العدة، فعدتها عدة الحراءر، وان لم يكن له عليها رجعة، او لم تعتق في العدة كان حكمها حكم الاماء.
# وغير ام الولد، ان كانت من ذوات الشهور فعدتها خمسة واربعون يوما، وان كانت من ذوات الاقراء فعدتها قرءان.
# والكتابية عدتها عدة المسلمة، والمتمتع بها عدتها مثل عدة الاماء.
# وما هو في حكم الطلاق ثمانية اشياء: الفسخ، والبينونة باللعان، ارتداد الزوج، واختيار الحرة الفراق اذا تزوج عليها امة زوجها. واختيار العمة، والخالة الفراق اذا تزوج زوجها بغير رضي منها بنت اخيها، او اختها.
# PageV00P327
# والفراق من النكاح الفاسد: او شبهة الوطء. والمعتدة عن الطلاق: باءن، وغير باءن. والباءن: حامل وغير حامل. فالحامل يلزم لها النفقة والسكني لمكان الحامل وغير الحامل لا يجب لها ذلك.
# وغير الباءن من الرجعيات تلزم لها النفقة، والسكني في البيت الذي طلقت فيه، الا لعذر، ولا يجوز لها الخروج منها الا لحجة الاسلام، او قضاء حق، وخرجت بعد انتصاف الليل، ورجعت اليه قبل الصحيح، ولم تخل: اما تكون معها احماءها في بيتها، او لا تكون. فان كانت، واتت بفاحشة مبينة، واقلها ان تءذي اهل الرجل بلسانها كان للرجل اخراجها عنه الي غيره، وان بدات عليها احماءها،، لزمها الانتقال عنها دونها وان كانت في بيت منفرد لم يلزم الانتقال عنه، وان وجب عليها الحد حدت خارجه وردت اليه.
# واما عدة الوفاة، فيلزم المدخول بها، وغير المدخول بها، والحرة، والامة، والمتمتع بها، والكتابية، وام الولد، الا لمن عقد عليها عقدا فاسدا او انفسخ نكاحها، او فسخ، فعدة غير المدخول بها من الحراءر اربعة اشهر وعشر، وعدة المدخول بها كذلك اذا كانت حاءلا، ويلزم الاعتداد من يوم الوفاة اذا مات حاضرا، ومن يوم وصول الخبر ان مات غاءبا.
# والاعتداد بالشهور الهلالية.
# وان كانت حاملا فعدتها ابعد الاجلين من وضع الحمل، وانقضاء اربعة اشهر وعشر.
# والامة عدتها علي النصف من عدة الحرة، وان كانت حاملا فعدتها ايضا ابعد الاجلين.
# وان مات الزوج وقد طلقها وهي في عدة له عليها فيها رجعة لزمتها عدة الوفاة. وكذلك حكم الامة اذا كانت عند سيدها ومات عنها، او زوجها من غيره، PageV00P328
# ومات عنها وهي في عدة له عليها فيها رجعة، كانت عدتها عدة الحراءر.
# والمدبرة اذا مات عنها سيدها، وقد وطاها بملك اليمين او اعتقها قبل وفاته، فعدتها عدة الحراءر، وان كانت حاملا فعدتها ابعد الاجلين. وان لم يطاها فلا عدة عليها، وان لم يدبرها فعدتها عدة الاماء. والمتمتع بها عدتها مثل عدة الحرة في عدة الوفاة.
# ويلزم الحداد كل زوجة صحيحة الزوجية تعتد عن الوفاة، وهو الامتناع عن كل ما تتوق اليه النفس من المطعوم، والملبوس، والمشموم، والمضمخ به (1)، والكحل، وما يصفي اللون، او يحسن، ولزوم موضع الاعتداد، فالاولي ان يكون الموضع الذي كانت مقيمة فيه، ويجوز لها الخروج الي غيره، ولا يلزم لها النفقة، الا اذا كانت حاملا، فينفق عليها من نصيب ولدها.
# فصل في بيان احكام الرجعة انما تصح الرجعة للرجل علي امراته بشرطين: احدهما ان تكون المطلقة مدخولا بها، والثاني ان يكون الطلاق باءنا.
# والباءن سبعة اضرب: طلاق من لم يدخل بها، وطلاق من لم تبلغ المحيض ولا مثلها، والايسة من المحيض هي ومثلها، وطلاق المختلعة، والطلاق بعد المباراة، والطلاق الثالث للحرة، والثاني للامة.
# والحقيقة كل طلاق لا يكون للزوج المراجعة فيه الا بعقد جديد ومهر مستانف، او بعد ان تنكح زوجا غير باءن. وكل طلاق يكون له المراجعة بغير تجديد عقد رجعي.
# فاذا طلق الرجل زوجته بايثاره واحدة او اثنتين، ولم تخرج من العدة كان
# PageV00P329
# له الرجوع فيها من غير تجديد عقد ومهر. وان خرجت من العدة كان باءنا، ولم يكن له الرجوع فيه، الا بتجديد عقد. وان طلقها ثلاثا لم يكن لها الرجوع فيها، الا بعد ان تنكح زوجا غيره علي الشروط المعتبرة.
# وحكم التطليقتين مع الامة حكم الثلاث مع الحرة.
# والحامل كان له الرجعة عليها ما لم تضع ما في بطنها، ولم يطلقها ثلاثا.
# وانقضاء العدة لذوات الاقراء بثلاث حيض، ولذوات الشهور بثلاثة اشهر للحرة، وبانقطاع الدم الاول للامة ان كانت من ذوات الاقراء، وبخمسة واربعين يوما لذوات الشهور. فان اختلفا في تقديم الطلاق، وتاخيره من غير بينة كان القول قول من ادعي التاخير، الا في النفقة للزوجة، ويلزمها الاعتداد من الوقت الذي تدعي.
# والمراجعة ضربان: قول، وفعل. فالقول احد ستة الفاظ: راجعتها، وارتجعت، ورددت، وامسكت، وتزوجت، ونكحت. والفعل اربعة: الوطء، والقبل، واللمس بشهوة، وانكار الطلاق. ويزداد للاخرس واحد، وهو كشف المقنعة عن راسها. والاشهاد فيها مستحب.
# فصل في بيان النكاح المحلل للزوج الاول اذا تزوج الرجل المطلقة ثلاثا طلاق السنة، ولم يشرط طلاقها ولا ارتفاع النكاح بينهما، ولافساد العقد اذا اباحها للاول، ودخل بها، وكان النكاح داءما صحيحا حلت للاول بخمس شراءط:
# اولها: ان يتزوج بها نكاحا شرعيا صحيحا داءما بعد ما خرجت من العدة.
# وثانيها: ان يتزوج بها بعد ما اعتدت عدة كاملة.
# وثالثها: ان تكون ممن يصح منه الدخول، ويذوق كل واحد منهما عسيلة PageV00P330
# الاخر.
# ورابعها: ان تبين منه بينونة شرعية.
# وخامسها: ان تعتد منه عدة وافية، فان اختل شء من ذلك لم تحل للاول، وان جامعها في غير الموضع المعهود لم يحلل.
# فصل في بيان الخلع الخلع: بذل المراة مالا لزوجها فدية لنفسها لكراهيته، ولا يجوز ذلك الا مع اضطراب الحال بينهما.
# والفصل يشتمل علي بيان ستة اشياء: بيان ماهية الخلع، وقد ذكرناه، وبيان ما يوجب الخلع، وكيفيته، وقدر الفدية، وجنسها، والشروط التي يحتاج في صحته اليها.
# وما يوجب الخلع اربعة اشياء: قولا من المراة، او حكمها.
# فالقول، ان تقول: انا لا اطيع لك امرا، ولا اقيم لك حدا، ولا اغتسل لك من جنابة، ولاوطءن فراشك من تكرهه.
# والحكم ان يعرف ذلك من حالها.
# وكيفيته تحصل باجتماع ثلاثة شروط: ان يبتدء احدهما بلفظة الخلع، ويقرن به الفدية، ويجيبه الاخر اليه بان يقول الرجل: خالعتك علي ماءة دينار، او تقول المراة اختلعت نفسي منك علي ما ذكرنا، فاجابه الاخر اليه.
# واما قدر الفدية فموكول اليهما، قل ام كثر، وان زاد علي المهر.
# واما جنسها، فيجب ان يكون مما يصح تملكها شرعا.
# والشروط التي تحتاج في صحته اليه ثمانية اشياء: ان يخالع باللفظ الصريح دون الكناية، ويراعي شروط صحة الطلاق فيه، وان تكون المراة طاهرا طهرا PageV00P331
# لم يقربها فيه بجماع اذا كانت المراة لطلاقها سنة وبدعة، ويعين قدر العوض، وجنسه، ونقده، وعراه من الشرط (1)، والوصف، ويطلقها واحدة علي الصحيح من القول.
# فان خالف شيءا من ذلك بطل الخلع، ولم يخل: اما اطلقا، او قيدت المراة بالرجوع فيما افتدت، والرجل بالرجوع في بضعها،، وكلاهما جاءز. فان اطلقا لم يكن لاحدهما الرجوع بحال، الا برضاء الاخر. وان قيدا لم يخل: اما لزمتها العدة، او لم تلزم. فان لزمتها جاز الرجوع ما لم تخرج من العدة، فان خرجت منها او لم تلزم العدة لم يكن لهما الرجوع بحال، الا بعقد جديد، ومهر مستانف ويجوز شرط تعجيل الفدية، وتاجيله.
# فصل في بيان المباراة والنشوز المباراة انما تكون من جهة الزوجين معا، فاذا التمس احدهما من الاخر، وقال: انا كرهت المقام معك، وانت كرهته معي، فبارءني علي كذا لتعطي المراة زوجها، او تترك له شيءا من مهرها، واجابه الاخر اليه صح بشرطين: تكون الفدية اقل من المهر، وبتطليقها واحدة. ويجوز رجوعها فيما بذلت بشرطين: الرجوع قبل انقضاء العدة، وارادة الزوج الرجوع في البضع.
# واما النشوز، فقد يكون من جهة الرجل، ومن جهة المراة ايضا.
# فما يكون من جهة الرجل هو ان يكره المقام معها، وتكره هي فراقه. واماراته غير خافية لمنعه اياها حقوقها من النفقة، والقسم، وغير ذلك. فان طيبت نفسه بالفعل الجميل، والقول اللطيف، او تركت حقوقها، او بعضها له، واعطاءه شيءا من مالها قبل، فلا جناح عليهما ان يصالحا بينهما. فان اصر واذاها لياخذ منها
# PageV00P332
# شيءا، او يترك له حقها، او يخالعها كان عضلا، فان بذلت بذلك واختلعت لم يملكه، وكان لها فيه الرجوع، وله الرجوع في البضع ما لم تخرج من العدة، وهذا الطلاق رجعي، ولزم الحاكم ان يامرها بالمعاشرة بالمعروف.
# وما يكون من جهة المراة يظهر تارة بالقول، وتارة بالفعل.
# فالقول ترك التلبية اذا دعا، والخطاب بخلاف ما عودته من المقال، والقول الجميل بعد خضوعها له فيه. والفعل ترك طاعته، والاصرار علي عصيانه، وترك المبادرة الي امره، والاجابة له في الامور بتكره ودمدمة، فاذا كان ذلك امرها بتقوي الله، وعرفها عاقبة ترك طاعة الزوج، واحسن نصيحتها، ووعظها، فان اصرت هجرها في المضجع ان شاء، فان اصرت ضربها ضربا رقيقا.
# وان ادعي كلاهما النشوز اسكنهما الحاكم بحيث يطلع عليهما ثقة ليعرف حالهما، فاذا عرف اخبر الحاكم به ليحكم بالواجب فيه.
# فصل في بيان الشقاق اذا وقع بين الزوجين نشوز، لم يخل: اما تراقي الي ما لا يحل من قول وفعل، او لم يتراق.
# فان تراقي بعث الحاكم حكما من اهله، وحكما من اهلها ليدبر الامر، فان جعلا اليهما الاصلاح والطلاق، وانفذا ما راياه صلاحا من غير مراجعة، وان اطلقا لهما القول، وحضر كلا الزوجين ولم يكن احدهما مغلوبا علي عقله، ورايا الاصلاح اصلحا من غير مراجعة، وان رايا التفريق بينهما بطلاق، او خلع لم يمضيا الا بعد المراجعة، فان رضيا فذاك، وان ابيا الزمها الحاكم القيام بالواجب، وان راي الحاكم ان يبعث الحكمين من غير اهلهما جاز. وان كان احد الزوجين غاءبا لم يفصل بينهما، وان كان مغلوبا علي عقله بطل حكم الشقاق. PageV00P333
# وان لم يتراق الامر بينهما الي ما لا يحل، وامن الاصلاح اصلح الحاكم بينهما، وان لم يمكن كان في حكم ما تراقي.
# فصل في بيان الظهار الظهار في الشريعة: عبارة عن قول الرجل لزوجته: انت علي كظهر امي، او بنتي (1)، او واحدة من المحرمات نسبا، او رضاعا، او عضو من اعضاءها وسمي، او بعضك وسمي، وعين العضو، او لم يعين علي كظهر امي، او احدي المحرمات.
# واذا ظاهر مطلقا (2) حرم عليه وطءها بنفس الظهار، والكفارة بالعزم علي الرجوع.
# واذا ظاهر مشروطا حرم الوطء بوقوع الشرط، ولزمته الكفارة بالوقاع، بالعزم علي الرجوع بعد وقوع الشرط، فان تكرر منه لفظ الظهار لم يخل: اما تكرر منه متواليا، او متراخيا.
# فالاول لم يخل: اما اراد به التاكيد، او الظهار. فان اراد التاكيد لم يلزمه غير واحد، وان اراد الظهار كان الجميع ظهارا.
# والثاني: يكون الجميع ظهارا، وان ظاهر عن جميع ازواجه بلفظة واحدة وقال: انتن علي كظهر امي كان مظاهرا من الجميع.
# وانما يكون الظهار شرعيا باجتماع عشرة شروط، منهما اثنان مما يتعلق بالمراة وهما: كون المراة غير مدخول بها، وكونها طاهرا طهرا لم يواقعها فيه. والباقي يتعلق بالزوج خمسة منها ترجع الي الاثبات، وهي التلفظ بالصريح دون الكناية، والنية، والقصد بها الي التحريم، وان يكون بايثار، واختيار، ويشهد عدلين حرين.
# وثلاثة ترجع الي النفي، وهي: انتفاء الغضب، والسكر، والقصد به الي الاضرار.
# PageV00P334
# فان ظاهر مطلقا، وعزم علي الرجوع لزمته كفارة، فان وطاها عمدا قبل ان يكفر لزمته كفارتان، وان وطاها ناسيا لم تلزمه غير واحدة وان تكرر منه الوطء قبل التكفير عن الاول لم يلزمه غير واحدة، وان كفر عن الوطء الاول لزمته عن الثانية، وعلي هذا .
# والمشروط اذا وقع (1) الشرط كان في حكم المطلق، ويقع الظهار في الطلاق الرجعي دون الباءن فان راجع لزم حكم الظهار. وان خرجت من العدة، واستانف عليها العقد لم يلزم، وان ظاهر ثم طلق باءنا، وجدد العقد قبل الخروج من العدة لزم الحكم، وبعد الخروج لم يلزم. وان رفعت المراة الحال الي الحاكم بعد الظهار، وفقد عزم العود انظره الحاكم ثلاثة اشهر، فان عاد، والا الزمه الطلاق اذا لم يكن عاجزا عنها.
# فان الي منها بعد الظهار، وقبل التكفير لزمه حكمان متعاكسان: حكم الايلاء، وحكم الظهار، فان كفر زال حكم الظهار، وان جامع لزمته ثلاث كفارات. وان طلق فقد وفي حكم الايلاء، وبقي حكم الظهار ما دامت في العدة. والظهار يقع بام الولد، والمدبرة، وبالامة اذا كانت زوجة.
# فصل في بيان الايلاء الايلاء في الشريعة: يمين الرجل علي ان لا يطا زوجته، وانما يصح باجتماع عشرة شروط، ستة منها ترجع الي المولي، وهي: ان يكون عاقلا، ويتلفظ باليمين، وتقترن بها النية، ويريد بها الاضرار، ويوقع علي مدة تزيد علي اربعة اشهر، ولا يعلقها بشرط.
# ومنها ما يتعلق بالمراة شيءان: ان يكون مدخولا بها، طاهرا طهرا لم يواقعها فيه.
# ويتعلق منها شيءان بغير هما، وهو ان يولي بالله تعالي، او باسماءه الحسني.
# PageV00P335
# وانما يقع الايلاء بالتي تزوجها بنكاح الغبطة حرة كانت او امة دون غيرها. وان حلف لمصلحة لم يكن موليا، واذا الي كانت المراة مخيرة بين الصبر، والاستعداد، فان استعدت ضرب له الحاكم مدة اربعة اشهر ليفي او يطلق، فان فاء وجامع لزمته كفارة اليمين، وان طلق فقد وفي عليها حقها، وان امتنع عنهما حبسه الحاكم في حظيرة من قصب ليفي او يطلق، وان سوف حتي تنقضي المدة المحلوف عليها لم يحنث، وسقطت الكفارة واثم، وان فاء قبل انقضاء المدة فقد احسن، وان طالبته بالفيءة قبل انقضاءها لم يسعها.
# وفيءة القادر الجماع، وفيءة العاجز بالمرض، او الحبس، او غير ذلك باللسان، وهي الاعتذار، والوعد بذلك اذا زال المانع، فاذا زال فاء فيءة القادر او طلق، فان استمهل امهل. والامة اذا كانت زوجة كانت في حكم الحرة في الايلاء، ولا حق لسيدها فيه.
# فصل في بيان احكام اللعان اللعان: عبارة عن ايمان مخصوصة علي وجه مخصوص يحلفها الزوجان بعد قذفه اياها. فاذا قذف الرجل زوجته لم يخل: اما يمكن اسقاط الحد باللعان كما يمكن اسقاطه بالبينة، او لا يمكن. فان امكن كان باجتماع سبعة شروط:
# ان يكون كل واحد من الزوجين بالغا، عاقلا، ويكون النكاح داءما، والمراة مدخولا بها غير خرساء، ولا صماء، والرجل بصيرا، الا في الانتفاء عن الولد.
# وان لم يمكن الحد باللعان كان في ستة مواضع: ان تكون المراة غير مدخول بها، او تكون صماء، او خرساء، او لا يدعي الرجل المشاهد مثل الميل في المكحلة، اذا قذفها بالزني في حبالته، او يكون اعمي وقذفها بالزني، فان نفي الولد صح منه اللعان، او قذفها بالزني في عدة منه وكان الطلاق باءنا، ولم يكن هناك ولد، فان اقام بينة، والا كان موجبة الحد، الا اذا عفت المراة. PageV00P336
# فاذا قذف زوجته وقد دخل بها، وهي في حبالته او في عدة رجعية منه، وادعي المشاهدة، وكان بصيرا، والمراة غير صماء، ولا خرساء، وقد اجتمع فيهما شروط اسقاط الحد باللعان كان مخيرا: ان شاء اسقط الحد بالبينة، وان شاء اسقطه باللعان.
# فان اقام بينة رجمت المراة، وورثها. وان تلاعنا انفسخ النكاح بينهما، وحرمت عليه ابدا، وسقط الحد. ان تلاعنا علي نفي الولد لم يلحق النسب بالاب.
# وان كانت المراة صماء، او خرساء وقذفها واقام بينة، رجمت مثل السميعة البصيرة، وان لم يقم بينة انفسخ النكاح بينهما بغير طلاق، وحرمت عليه ابدا، ولزمه الحد.
# ولا يجوز للرجل اللعان الا بعد ان راي عيانا، وقد ادخل الميل في المكحلة، ولا ينفي الولد الا بعد ان يري رجلا يطا زوجته في طهر لم يواقعها فيه، وراعي ذلك، وجاءت بولد لمدة الحمل. او طلق زوجه واعتدت وتزوجت، وجاءت بولد لاقل من ستة اشهر من يوم الفراق. او غاب عنها غيبة وجاءت بولد لاكثر من مدة الحمل من وقت غيبته عنها. او دخل بها ولم يجامعا في الفرج، ولم يسبق ماءه اليها. وظهر به الحمل.
# فاذا خلا الامر من احد هذه الوجوه الاربعة لم يجز له نفي الولد، فاذا نفي الولد، او قذفها في حبالته او في العدة التي له فيها عليها رجعة، وعجز عن البينة، فان تلاعنا سقط الحد وانفسخ النكاح، ولم يلتحق الولد، فان لم يجب الرجل، واجابت المراة لزمه حد القذف، وثبت النكاح، والتحق الولد. وان اجاب الرجل دون المراة لزمها الرجم، ولم ينفسخ النكاح، ولم يلتحق الولد، ولم يلزم الرجل حد.
# وان مات الرجل قبل اللعان بطل حكمه، ولزم لها الميراث، وعليها العدة.
# وان ماتت المراة قبله، وقام وليها مقامها، فان اجاب اليه ولا عن سقط الحد عنه PageV00P337
# والميراث عنها، وان لم يجب اليه، او لم يكن لها ولي يقوم مقامها فيه لزمه الحد، وثبت له الميراث.
# وان كانت المراة حاملا واجابا الي اللعان، ان شاءا تلاعنا، وان شاءا تركا حتي تضع حملها، فان وجب في ذلك عليها حد اخر الي وضع الحمل.
# واللعان يصح عند الحاكم، وخليفته، ومن يرضي به الزوجان، فان اراد الحاكم ان يلاعن بينهما، وكانت المراة مخدرة استوفي اليمين علي الرجل في مجلس الحكم، وبعث اليها من يستوفي اليمين عليها في منزلها باربعة شهود، واقلها واحد. وان كانت برزة احضرها، وجلس الحاكم مستدبر القبلة، واقامهما بين يديه تجاه القبلة، والمراة علي يمينه بمحضر من العدول، وقال للرجل: قل اشهد بالله انه لمن الصادقين فيما رميتها به من الزني.
# وان كان لنفي الولد، قال مكان من الزني: وان هذا الولد من الزني وليس مني، وكرر عليه اربع مرات، فاذا بلغ الي كلمة اللعنة غلظ عليه امر الاقدام علي اليمين الكاذبة، ووعظه، وزجره وعرفه وبال العاقبة، وقال له: قل ان لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين، فان مر في اليمين امر من يضع يده علي فيه ويسكته تهويلا لليمين، فان رجع حد والزوجية بحالها، وان مر فيها قال الحاكم للمراة:
# ما تقولين فيما رماك به، فان اعترفت رجمت، وان انكرت قال لها: قولي: اشهد بالله انه لمن الكاذبين فيما قذفني به، وكرر عليها اربعا، ثم وعظها، وزجرها، وخوفها كما فعل بالرجل، فان مرت فيها امر من يضع يده علي فيها: ويسكتها كما فعل بالرجل، فان لم ترتدع، قال لها: قولي: ان غضب الله علي ان كان من الصادقين فيما رماني به، فاذا فعل ذلك الحاكم، وفرغ من اللعان فقد حصل موجبه من انتفاء الولد ان كان، وانفساخ النكاح، وتحريم التابيد، وسقوط التوارث، ولا يصح اللعان بخلاف الفاظ القران، او بما يفيد مفادها اذا لم يعرف العربية. PageV00P338
# فصل في بيان الفسخ بالارتداد الزوجان اذا ارتد احدهما، او كلاهما لم يخل حالهما من ثلاثة اوجه: اما ولدا علي فطرة الاسلام، او اسلما عن الكفر، او ولد احدهما علي الفطرة، واسلم الاخر عن الكفر.
# فان ولد معا علي الفطرة، وارتد احدهما انفسخ النكاح بينهما بنفس الارتداد، لان توبته لا تقبل، واذا ظفر به قتل، وصار ماله لورثته المسلمين.
# وان ارتد كلاهما صار مالهما لورثتهما المسلمين، ولبيت المال ان لم يكن لهما وارث مسلم، وسواء دخل بها الزوج، او لم يدخل في انفساخ النكاح اذا ارتد احدهما.
# وان ولد احدهما علي فطرة الاسلام دون الاخر، وارتد المولود علي فطرة الاسلام انفسخ النكاح بنفس الردة، وان ارتد الاخر لم يخل: اما دخل بها الزوج، او لم يدخل، فان دخل بها، وكان الزوج هو المرتد انتظرت به انقضاء العدة، فان رجع قبل انقضاءها كان احق بها، وان رجع بعد الانقضاء فقد ملكت نفسها.
# وان ارتدت المراة، ورجعت قبل انقضاء العدة فهو احق بها، وان رجعت بعد انقضاءها فقد بانت منه.
# وان اسلما معا عن كفر، وارتد احدهما، ولم يدخل بها الزوج بطل النكاح في الحال، وان دخل بها كان الامر موقوفا علي ما ذكرناه في الرجوع. PageV00P339
# كتاب العتق والتدبير والمكاتبة فصل في بيان العتق واحكامه العتق: انفكاك الرق عن المملوك، ويجوز سبي جميع نساء اصناف الكفار وذراريهم، الا من عقد لهم عقد الذمة من اليهود، والنصاري، والمجوس، او عقد الامان لهم منهم ومن غيرهم.
# ويجوز تملك من سبي، ومن سرق، ومن اشتري من اباءهم، وقراباتهم، وازواجهم، ومن سباهم وان كان كافرا. واذا ملك مملوكا لم يخل من ستة اوجه:
# اما يعتق عليه في الحال، او يجب عليه عتقه، او يستحب له، او يكره، او يحظر، او يجوز.
# فالاول: تسعة: الوالدان وان علوا، والولد وان نزلوا، وجميع المحرمات عليه نسبا، ورضاعا، ومن نكل به، او برص، او عمي، او جذم او اقعد، ومن شرط في النذر عتقه ان ملكه.
# والثاني اثنان: من نذر ان يعتقه اذا ملكه، ومن اشتراه وشرط عليه الباءع ان يعتقه.
# والثالث ثلاثة: من يكون من ذوي ارحامه غير من ذكرنا، وهو مءمن، PageV00P340
# ومن ملكه سبع سنين وهو مءمن، ومن ملكه وهو مءمن مستبصر.
# والرابع اربعة: المخالف الا اذا نذر عتقه، والصبي، والعاجز عن الاكتساب، ومن لا يقدر علي القيام بنفقته الا اذا جعل له ما يعينه علي المعيشة.
# والخامس واحد: وهو الكافر.
# والسادس اثنان: ولد الزني، والمستضعف.
# ولا يصح العتق من ثمانية: الصبي الا اذا كان مراهقا رشيدا واعتق بالمعروف، والمكره، والسكران، والغضبان، والمجنون، والمعتوه، والمحجور عليه، وغير المالك.
# وانما يصح من العاقل باربعة شروط: التلفظ بالعتق اذا قدر، او ما ينوب مناب اللفظ اذا عجز، ونية العتق، وان يقصد به وجه الله تعالي، وان لا يعلق بشرط.
# واذا اعتق لم يخل من ثلاثة اوجه: اما اعتق مملوكا له، او بعضا من واحدا او واحدا من جماعة مماليك.
# فالاول لم يخل من اربعة اوجه: اما اعتق في حق واجب عليه، ولا يكون له عليه ولاء اذا اعتقه تطوعا، وتبرا من جريرته، ويكون ساءبة لا ولاء له عليه، او لم يتبرا من جريرته، وله عليه ولاء او اعتقه وشرط عليه خدمة مدة معينة، ويلزم العبد الوفاء به، فان ابق ولم يرجع الي انقضاء المدة، وسقطت عنه، او الي انقضاء بعض المدة، ولزمه الخدمة فيما بقي من المدة، او شرط عليه ان يعطيه شيءا من الدراهم، والدنانير ويلزمه علي كل حال. او اعتقه وقد ملكه شيءا، او جعل له فاضل ضريبته، او استحق الارش بما اصيب في بدنه، او اعتقه وقد علم بما معه من المال كان المال له الا اذا شرط لنفسه قبل التلفظ بالعتق، وان لم يكن عالما بما معه من المال كان المال لسيده. وان شرط عليه شيءا من المال، ورده الي العتق، ان لم يرد لزم. PageV00P341
# والثاني لم يخل: اما يكون الباقي له، او لغيره، لم يخل: اما اراد به الاضرار او لم يرد.
# فان اراد وكان موسرا قوم عليه الباقي، والزم قيمته، وعتق عليه. وان كان معسرا لم ينفذ عتقه.
# وان لم يرد الضرار، وكان موسرا استحب له ابتياع الباقي، فان ابتاع عتق عليه، وان لم يبتع، او لم يبع منه شريكه لزمه ان يستسعيه في ثمنه، ولم يسع له وضع ضريبة عليه، والا استخدامه فان لم يسع العبد ملك نفسه بمقدار ما تحرر منه، وكسبه، وفطرته، وقدر المحتاج اليه من النفقة بينهما بالحساب.
# وان كان كسبه مهاياة بينهما كان ما كسب في يومه له من النادر والمعتاد، وما كسب في يوم سيده لسيد علي ما قلنا، الا الميراث فانه له.
# والثالث: يقرع بينهم، فمن خرجت قرعته عتق، وكذلك الحكم ان اوصي بعتق احد مماليكه. وان اعتق مريض عبدا وعليه دين، فان كان قيمة العبد ضعفي الدين نفذ العتق، ولزم العبد السعي في دين سيده، وان كان قيمته اقل من ذلك بطل العتق، وان اعتق امة ذات ولد، وقد بان منها لم يسر العتق الي الولد، وان كانت حاملا سري اليه وان استثني، واذا استباع العبد، وكان سيده يعامله بالمعروف لم يجب اليه، وان لم يعامله بالمعروف امر به، فان فعل والا الزم بيعه، فان امتنع بيع عليه.
# فصل في بيان احكام امهات الاولاد كل وطء يحصل منه ولد يلتحق بالواطء صارت الامة له ام ولد، الا في ثلاثة مواضع ذكرناها في احكام السراري وملك الايمان، سواء كان الولد حرا او مملوكا. وكذلك في خمسة مواضع: وطء بملك يمين وبعقد علي جارية غيره، وبتحليل PageV00P342
# الامة، وبشبهة عقد، او نكاح.
# وسواء ولدت الولد حيا او ميتا، او سقط منها تاما او غير تام، ظهر فيه تخطيط او لم يظهر، فان صارت ام ولد وهي في ملكه، او في ملك غيره، ثم ملكها لم يخل: اما بقي ولدها، او مات.
# فان بقي لم يخل: اما بقي ثمن رقبتها في ذمة سيدها، او لم يبق.
# فان بقي لم يخل: اما مات سيدها، او كان حيا.
# فان بقي ثمنها في ذمة سيدها، ولم يكن له مال سواها لزمه بيعها في ثمن رقبتها.
# وان كان له مال سواها قضي الدين منه، ولم يجز له بيعها ما دام ولدها حيا.
# وان مات سيدها، ولم يكن له مال سواها، وكان ثمنها في ذمة سيدها عادت بولدها رقا.
# وان كان له مال سواها قضي الدين من المال سواها، وجعلت في نصيب ولدها، وعتقت عليه. وان قصرت التركة عن ذلك عتق منها نصيب الولد عليه، واستسعيت لباقي الورثة في نصيبه. وان كان عليه دين في غير ثمن رقبتها قومت علي ولدها، فاذا بلغ الزم اداءها، فان لم يكن له مال استسعي فيه، فان مات قبل البلوغ بيعت في الدين، وان مات ولدها صح بيعها علي كل حال.
# فصل في بيان احكام الولاء الولاء ثلاثة اضرب: ولاء الامامة، وولاء ضمان الجريرة، - وسنذكرهما في كتاب المواريث ان شاء الله -، وولاء العتق.
# ويثبت ذلك علي ثمانية نفر: من اعتقه مولاه تطوعا لوجه الله تعالي، او نذرا ولم يجعله ساءبة، او اعتقه عن غيره بغير اذنه حال حياة ذلك الغير، او بعد وفاته، ومن عتق عليه اذا ملكه، ومن شرط عليه الولاء اذا كاتبه، او باعه منه. والمدبر PageV00P343
# وام الولد، وعتيق المعتق اذا مات المعتق، فاذا ثبت له الولاء ضمن الجريرة، وميراثه لمن له ولاءه علي ما سنذكره في كتاب المواريث.
# والولاء للمعتق ما دام حيا، رجلا كان او امراة، فاذا مات، وكان رجلا كان ذلك لولده الذكور دون الاناث. والاب يقاسمه علي رواية.
# وولد الولد يقوم مقام ابيه في مقاسمته، والام لا ترث الولاء علي الصحيح، والاخ من قبل الاب، والام، او الاب وحده يرث دون الاخ من قبل الام علي ترتيب ساءر المواريث، وان كان المعتق امراة وماتت كان ولاء عتيقها لعصبتها دون ولدها.
# فصل في بيان الكتابة الكتابة: من عقد شخص علي مملوك له علي مال مقدر يءديه اليه في نجوم مخصوصة او نجم مخصوص ليعتق باداء المال اليه.
# والكتابة اذا التمسها احدهما او كلاهما مستحبة بخمسة شروط، وهي: اذا كان العبد مكتسبا، ذا امانة، غير طفل، ولا مجنون، ولم يغل بثمنه، وهي تشبه البيع من وجهين: تعيين الاجل، والعوض. ويفارقها البيع من وجه، وهو شرط الخيار، وهي تخالف البيع من وجهين: امتداد خيار العبد، واحتياجها الي الاجل.
# وتصح باربعة شروط: بالنية، وتعيين الاجل واحدا كان او اكثر، ووصف العوض ثمنا كان او عروضا، وبيان مقدار ما يءدي في كل نجم.
# والمكاتب حرمن وجه، وهو صحة تصرفه في خمسة اشياء: البيع، والشراء، والاستسلاف، وطلب الشفعة، والهبة من (1) سيده.
# وعبد من وجه، وهو حجر التصرف عليه في ثلاثة عشر شيءا: الهبة من غير
# PageV00P344
# سيده، والاقراض، وبدل العوض علي الاختلاع ان كان المكاتب امة، والتزوج، والمحاباة في المشارات، والعتق، والكتابة، وابتياع من يعتق عليه، والتكفير بغير الصوم، وبيع الشء نسيءة، والاسلاف، والقراض، والرهن بثمن ما ابتاعه مءجلا.
# وهي ضربان: مشروطة: ومطلقة.
# فالمشروطة: ان يشرط في العقد رده الي الرق، ان عجز عن اداء الثمن، والمطلق: ان لا يشرط ذلك، فاذا عجز كان له رده الي الرق سواء عجز عن اداء الجميع، او عن اداء بعضه، فاذا رده الي الرق، كان له ما اخذ.
# وهي عقد جاءز من الطرفين، والمطلقة عقد لازم من جهة السيد، جاءز من جهة المكاتب، فاذا ادي شيءا من مال الكتابة عتق بقدر ذلك، فان شرطا في العقد ان المكاتب اذا وفي من ثمنه ما يخص نجما، او نجمين عتق، فاذا وفي عتق وكان الباقي دينا في ذمته، وان عجل جعل عتقه علي ان يءدي كل نجم عند محله صح.
# ويرث هذا المكاتب، ويستحق ما اوصي به له، والحد بحساب ما تحرر منه، ولم يرث ولم يستحق ما اوصي به له بحساب الرق، والحد يستحقه بحساب ما تحرر منه حد الحر، وبحساب ما رق حد العبيد. وان عجز نفسه وعاد الي الرق، وكان له ولد من امة له كان عبدا لسيده، ويستحب للسيد الايتاء، وهو ان يعطيه شيءا من سهم الرقاب، ليعينه علي فك رقبته.
# فصل في بيان التدبير التدبير: عتق معلق بموت المعتق، او بموت من جعل سيده خدمته له مدة حياته، وشروط صحته شروط صحة العتق، وله شبه بالوصية من وجهين: جواز الرجوع فيه، واعتبار خروجه من ثلث المال. وصورته ان يقول: انت حر بعد PageV00P345
# وفاتي، او ما يعيد فاءدته وهو ضربان: مطلق، ومقيد.
# فالمطلق ما ذكرناه، والمقيد ان يقول: ان مت في سنتي هذه، او في سفري هذا، او ما اشبه ذلك فانت حر، والرجوع فيه يكون بالقول اذا امكنه، وبالنية معا. وليس التصرف فيه بالبيع، والشراء، والهبة، وغير ذلك رجوعا، فاذا اراد ذلك رجع، ثم باع، او فعل ما شاء.
# واذا دبر مملوكا فرارا من دين عليه لم يصح، وان لم يكن فرارا صح، واذا مات المدبر، وخرج المدبر من ثلث المال عتق، وان لم يخرج عتق بقدر الثلث، واستسعي في بقية الثمن.
# واذا ابتاع المدبر جارية باذن مولاه فاولدها، ورجع في التدبير صح في المدبر دون ولده، وكان الولد ايضا مدبرا لسراية التدبير من ابيه اليه، فان ابق المدبر بطل التدبير، فان رزق بعد الاباق مالا، واولادا كان الجميع لمولاه، فان مات المولي كان الجميع لورثته، وان دبره وجعل خدمته مدة حياة نفسه لغيره، وابق المدبر، ولم يرجع الا بعد وفاة سيده لم يكن عليه سبيل لاحد.
# وان دبر امة حاملا، وعرف ذلك كان الولد مدبرا ايضا، وان لم يعرف لم يكن الولد مدبرا، ويصح تدبير احدهما دون الاخر، وان دبر جماعة دفعة، ولم يخرجوا من الثلث قدم الاول فالاول، فان اشتبه اخرج الثلث بالقرعة. PageV00P346
# كتاب الايمان والنذور فصل في بيان اقسام اليمين لا بد في اليمين من ثلاثة اشياء: حالف، ومحلوف عليه، ومحلوف به.
# والحالف لم يخل: اما حلف عن غير قصد ولا نية، - ويكون ذلك لغوا لا يلزم به حنث، ولا كفارة، - او حلف عن قصد ونية، وذلك ايضا ضربان: اما حلف علي امر قد مضي، ولا تلزم به الكفارة بحال، ويلزمه به الحنث ان كذب، واما حلف علي امر مستقبل، وذلك ينقسم اثني عشر قسما: اما حلف علي انه لا يرتكب معصية، او لا يترك واجبا، او لا يفعل مكروها او لا يخل بمندوب، او يرتكب معصية، او يترك واجبا، او يخل بمندوب، او يواظب علي المكروهات، او يفعل مباحا،: او يتركه، ويحلف من تلقاء نفسه، او يستحلفه غيره.
# فالاول: يستحق به الثواب وبالاقامة عليه، ويلزمه بحمله خمسة اشياء: الاثم.
# واستحقاق العذاب، والحنث، والكفارة، والتوبة.
# والثاني: حكمه كذلك. PageV00P347
# والثالث، والرابع: يكون ماجورا باليمين، وبالاقامة عليه، ومازورا بحله لمخالفة اليمين دون ارتكاب المكروه، وترك المندوب، ويلزمه الحنث، والكفارة، والتوبة عن حل اليمين المنعقدة.
# والخاس: ياثم باليمين، بالاقامة عليه، ويستحق الثواب بحله، ويجب عليه حله، ولا يلزمه به حنث، ولا كفارة، بل يكون بذلك محسنا مطيعا.
# والسادس: كذلك.
# والسابع، والثامن: يستحب حلهما، وتركهما، ولا يستحق بذلك ماثما، ولا يلزمه به حنث، ولا كفارة.
# والتاسع، والعاشر لم يخل: اما ان يكون فعلهما، او تركهما في باب المصالح دينا او دنيا سواء، ويلزمه المقام عليه، فان حله اثم وحنث، ولزمته الكفارة، وان كان لاحدهما مزية في باب المصالح حله، ولم يلزمه اثم، ولا حنث، ولا كفارة، وروي لزوم الكفارة (1)، وهو الاحوط.
# والحادي عشر: تكون اليمين علي نية الحالف.
# والثاني عشر: ان كان المستحلف ظالما له باستحلافه فكذلك، وان كان محقا كان اليمين علي نيته.
# ولا يمين للزوجة مع زوجها، ولا للولد مع والده، ولا للمملوك مع سيده ما لم يءد الي فعل قبيح، او ترك واجب.
# ومن حلف لدفع اذي عن نفسه، او اخيه ووري حاز به اجرا، ومن حلف انه لا يطا جارية فلان فاذا خرجت من ملكه لم يحنث بوطءها اذا ملكها، او ملكها غيره وتزوجها، ومن كان عنده امانة لمسلم، وطالبه ظالم بها، وامكنه انكاره انكر، فان استحلفه حلف ووري، ومن حلف عليه غيره ليفعل فعلا لم يلزمه بسبب يمينه
# PageV00P348
# شء الا ان يءدي ذلك الي مفسدة، فاذا ادي اليها، فالاولي اجابته اليه.
# واما المحلوف به فاسماء الله تعالي، او صفات ذاته، او ذاته بحق، والله، والرحمن، والرب، والعزيز، والذي فلق الحبة وبرا النسمة، والذي بعث محمدا، والذي انزل الفرقان، والذي علم السر، ورب العرش، ورب الكعبة، والعالم بالسراءر، والحي القيوم، والذي اصوم له واحج، والذي اسلمت له، وما اشبه ذلك.
# ولا يجوز اليمين بغير الله تعالي علي وجه، وان حلف بالبراءة من الله تعالي، او من رسوله عليه السلام، او من احد الاءمة عليهم السلام لم يكن يمينا، فان كذب اثم ولزمته كفارة النذر، وان استثني في اليمين بمشيءة الله تعالي، وكان متصلا، او في حكمه لم ينعقد.
# والتنزه عن اليمين علي كل حال افضل، وان كان صادقا، الا اذا ادي الي ضرر يجحف به، ويجتنب اليمين الفاجرة، فانها تدع الديار بلاقع، فصل في بيان النذر النذر: التزام طاعة لله تعالي بشرط حصول امر غير محظور، او اندفاع امر مكروه.
# والنذر مشروط، وغير مشروط. والمشروط ان كان الشرط والمنذور فيه كلاهما او احدهما معصية لم ينعقد، وان كان الشرط طاعة والمنذور فيه ايضا طاعة، او امرا مرغوبا فيه غير قبيح صح.
# ولم يخل: اما نذر لله تعالي، وقال،: لله علي كذا ان كان كذا، او نذر مطلقا، وقال علي كذا ان كان كذا، او قال: علي كذا.
# فالاول لم يخل: اما عين بوقت، او لم يعين. فان عين بوقت، وامكنه الوفاء PageV00P349
# به، ولم يف وقد وقع الشرط لزمته كفارة النذر، وان لم يمكنه الوفاء به لم تلزمه، وان عين بوقت لم تصح تلك العبادة فيه لم يصح النذر. وان لم يعين بوقت، وحصل الشرط لزمه ما نذر علي الفور، فان لم يفعل لم تلزمه الكفارة الا بموته.
# وان نذر بالنية وحدها دون القول كان حكمه حكم من قال بلسانه ونوي، وان قال:
# علي كذا ان كان كذا، ولم يقل لله لزمه الوفاء، ولم تلزمه الكفارة بفواته، وان قال علي كذا فحسب، ان شاء وفي، وان شاء لم يف، والوفاء افضل.
# والنذر ضربان: نذر غصب ولجاج ولا ينعقد ذلك، ونذر طاعة وتبرر، ولم يخل: اما عين الطاعة، او لم يعين. فان عين لزمه الوفاء علي ما ذكرنا، وان لم يعين كان مخيرا في فعل اي شء شاء من افعال البر والقربة من الصوم، والصلاة، والصدقة.
# وان نذر يوما بعينه ان يصوم فيه مطلقا، واتفق ان يكون مسافرا في ذلك، او يكون اليوم يوم عيد، او يوما من ايام التشريق، وهو بمني افطر وقضي، وان قيد بحال السفر صام مسافرا، وان اتفق ان يكون من شهر رمضان صام بنية رمضان وقضي، فان صام بنية النذر اجزا عن رمضان وقضي صوم النذر، وان نذر زيارة بيت الله كان ذلك راجعا الي بيت الله الحرام، ولزمته زيارته حاجا، او معتمرا.
# وان نذر ان ياتي مني لم يلزمه، فان نذر ان ياتيه وينحر فيه فكذلك، وان نذر ان ياتيه وينحر فيه ويفرق علي المساكين لزم، وان نذر ان ياتي مسجدا من المساجد غير المسجد الحرام، ومسجد النبي صلي الله عليه واله لم يلزمه، فاذا نذر اتيان احد المسجدين لزمه ان ياتيه حاجا، او معتمرا ان كان مخصوصا بالمسجد الحرام، وزاءر للنبي صلي الله عليه واله ان كان مخصوصا بمسجده.
# وان نذر اتيان مسجد الكوفة، او البصرة ليعتكف فيه لزمه لاجل الاعتكاف دون المسجد، ومن نذر طاعة علي صفة مخصوصة لزمه اذا حل به النذر، PageV00P350
# وامكنه علي الصفة المخصوصة. ومن نذر ان يتصدق بجميع ماله لزم، فان خاف الضرر قوم الجميع، وتصدق بشء بعد شء حتي يتصدق بجميع المبلغ.
# وقد روي ان النذر المطلق كالمشروط.
# والمعاهدة ثلاثة اضرب:
# احدها ان يقول: عاهدت الله تعالي انه متي كان كذا فعلي كذا، او عاهد علي ان يفعل فعلا، او يترك فعلا كان الاولي في دينه، او دنياه خلافه، او عاهد علي ان لا يفعل مباحا.
# فالاول: حكمه حكم النذر في جميع الاحكام في الحصة والفساد، ولزوم الكفارة.
# والثاني: في حكم اليمين.
# والثالث: يكون بالخيار فيه. PageV00P351
# كتاب الكفارات الكفارة ضربان: احدهما يتعلق بجنايات الاحرام، وقد ذكرناه في بابه، والاخر ضروب وتختلف احكامها. وتقع الكفارة في الكل باحد خمسة اشياء، وهي: العتق والصيام، والاطعام، والكسوة، والغسل.
# فالعتق ضربان: احدهما يلزم عتق من جني عليه مولاه بالضرب فوق الحد كفارة لفعله.
# والثاني ضربان: احدهما يكون له بدل علي التخيير بينه وبين البدل، والثاني يكون له بدل علي الترتيب، فاذا عجز عن العتق لزمه بدله.
# والرقبة المعتقة في الكفارة ضربان: احدهما يجب ان تكون مءمنة، وغيرها لا تجزء، وذلك في كفارة قتل الخطا. والثاني يجوز ان تكون غير مءمنة، وذلك في كفارة ما سواه.
# والبدل ضربان: اما يكون صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا.
# والاخر الاطعام عشرة مساكين، او كسوتهم، فاذا عجز عن ذلك كفر بصوم ثلاثة ايام. PageV00P352
# والذي بدله صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا علي الترتيب ففي موضعين: كفارة قتل الخطا، والظهار. وعلي التخيير في اربعة مواضع: كفارة النذر، وافطار يوم من شهر رمضان معتمدا لغير عذر، والحلف بالبراءة من الله تعالي، او من رسوله، او من الاءمة عليهم السلام كاذبا، وفي جز المراة شعرها في مصيبة اصابتها.
# ويجزء كل رقبة يستقر عليه ملك المالك اذا ملكه، عبدا كان او امة، صغيرا كان او كبيرا، صحيحا كان او مريضا، مءونا كان او غير مءون، حاضرا كان او غاءبا او ابقا اذا لم يعرف موتهما. وام الولد، والمدبر، والمعتق نصفه، والمرهون اذا كان صاحبه موسرا، والجاني متعمدا اذا اختار ولي الدم الدية بمنزلة من ذكرناه.
# وكفارة المملوك علي النصف من كفارة الحر، وفرضه الصوم دون العتق والاطعام، الا اذا ملكه صاحبه واذن له فيه.
# واما ترتيب الصيام فقد ذكرناه في كتابه.
# واما الاطعام فلم يخل: اما يحضر المساكين ويطعمهم، او يعطيهم الطعام.
# وفرضة غالب قوته، فان اطعم خبزا منه فقد احسن، وان اطعم دونه جاز اذا كان مما تجب فيه الزكاة.
# وافضل الطعام الخبز واللحم، واوسطه الخبز والخل والزيت، وادناه الخبز والملح.
# ولا يطعم واحدا نصيب اثنين، لا في يوم واحد ولا في يومين، الا اذا لم يجد المساكين. وان حضر الصبيان عد مكان واحد اثنين، ومقدار الاطعام ما يشبع، فان لم يشبع، او شك فيه اعاد، وان اطعمهم دون ما يكفيهم اثم، وان زاد علي الكفاية فهو بالخيار من استرداد الفاضل، وتركه لهم، وان اعطاهم الطعام لزمه لكل مسكين مدان حال السعة والاختيار، ومد حال الاضطرار. PageV00P353
# واذا عجز عن فرضه - صيام شهرين متتابعين صام ثمانية عشر يوما، فان عجز تصدق عن كل يوم بمد من طعام، فان عجز استغفر الله ولم يعد.
# وقد تجتمع الكفارات الثلاث علي واحد، وهو اذا قتل مءمنا، معتمدا، واسلم نفسه من ولي الدم فعفا عنه، او اخذ منه الدية، وان كان قتله في الاشهر الحرم لزمه صيام شهرين متتابعين من الاشهر الحرم وان دخل فيه الاضحي وايام التشريق.
# وما يكون بدل العتق فيه اطعام عشرة مساكين، او كسوتهم، فاذا عجز لزمه صيام ثلاثة ايام، اربعة مواضع: كفارة اليمين، والايلاء، وشق الثوب في موت الولد والزوجة، وخدش المراة وجهها في مصاب. فحكم العبد قد ذكرناه، وحكم الاطعام ايضا.
# واعطاء الطعام يكون من احد ثلاثة اشياء: الحب، والدقيق، والخبز علي ما ذكرنا. ولا تجزء القيمة في ذلك، اي: في الكفارات. والكسوة: ازار، ورداء من الثياب الجديدة، فان لم يجد جاز الغسيل اذا بقيت منافعه، والصوم فيه لا يجزء غير متتابع.
# ومن تزوج امراة في عدتها، ففارقها كفر بخمسة اصوع من دقيق، ومن نام عن صلاة العشاء حتي يمضي نصف الليل قضاها، واصبح صاءما كفارة له. وقد ذكرنا حكم الغسل للكفارة في السعي بعد ثلاثة ايام الي مصلوب ليراه، وفيمن ترك صلاة الكسوف عمدا، وقد احترق القرص كله. PageV00P354
# كتاب المباحات فصل في بيان احكام الصيد الصيد ضربان: صيد البحر، وصيد البر. فصيد البحر ضربان: طير، وغيره.
# والطير حكمه حكم طير البر، وسنذكر احكام الجميع. وغير الطير: سمك، وغير سمك. فالسمك ضربان: ذات فلس، وغير ذات فلس.
# فذات الفلس حلال اذا كانت مذكاة، وذكاتها صيدها، وهو اخراجها من الماء حية، والتسمية مستحبة فيه. وغير ذات الفلس حرام علي كل حال، وما مات في الماء حرام وان كان ذا فلس، طافيا كان او غير طاف، وان التبس ما مات في الماء بما لم يمت لم يءكل منها شء. وان وجدت سمكة علي شاطء الماء، ولم يعلم حالها القيت في الماء، فان طفت علي الظهر فهي ميتة وان طفت علي الوجه فذكية، وبيضها يحل الخشن منها، ويحرم الاملس.
# واما صيد البر: فوحش، وطير. فالوحش يحل منها ستة انواع: الظباء، والكباش الجبلية، واليحمور، والاوعال، والحمر الوحشية، والبقر الوحشي.
# وما سوي ذلك فحرام اكله من جميع اجناس الحيوانات الوحشية، والحشرات، والهوام، والمءذيات، والسنانير. PageV00P355
# ولم يخل ما يحل لحمه من ضربين: اما يكن مقدورا علي ذبحه وفيه حياة مستقرة، او غير مقدور عليه.
# فالاول: لا بد من ذبحه حتي يحل اكله.
# والثاني لم يخل: اما ان يصاد بالجوارح، او بغيرهما. فما يصاد بالجوارح لم يخل: اما يصاد بالكلاب المعلمة، او بغيرهما. فما يصاد بالكلاب المعلمة يحل اكله بشرطين: اذا قتل ان يسمي مرسلها، ويكون مسلما.
# وانما يكون الكلب معلما باجتماع ثلاثة شروط: استرساله اذا ارسل، وانزجاره اذا زجر، وامساكه علي صاحبه مرة بعد اخري. وان قتله الكلب، واكل منه نادرا حل، وان اكل معتادا لم يحل، لانه غير معلم، وان جعله في حكم المذبوح كان مخيرا ان شاء ذبحه والذبح اولي وان شاء تركه حتي يرد، وان صاده الكلب وادركه صاحبه لم يخل: اما ادركه وفيه حياة مستقرة، او غير مستقرة، او ادركه ممتنعا.
# فالاول: ان اتسع الزمان لذبحه لم تحل الا بعد الذكاة، ويعرف ذلك بان تحرك ذنبه، او تركض رجله، او تطرف عينه.
# وان لم يتسع الزمان لذبحه حل من غير ذكاة.
# والثاني: لم يحتج الي الذكاة، والذكاة افضل.
# والثالث: ان اخذه ذبحه، وان هرب عدوا واخذ يعدو خلفه، فان وقف وفيه حياة مستقرة، او غير مستقرة فحكمه علي ما ذكرنا.
# وان ارسل شخصان كلبين لم يخل: اما كان كلاهما مسلمين، او كافرين، او كان احدهما مسلما والاخر كافرا. ولم يخل الكلبان: اما كانا معلمين، او غير معلمين، او كان احدهما معلما، والاخر غير معلم.
# فان كانا مسلمين، وكان الكلبان معلمين، وسميا، وقتلاه معا، او احدهما حل. PageV00P356
# وان لم يسميا، او كان الكلبان غير معلمين، وسميا، وقتلاه حرم. وان سمي احدهما، ولم يسم الاخر، وكان احد الكلبين معلما، وسمي مرسله، وقتله المعلم حل. وان قتله غير المعلم حرم سمي صاحبه او لم يسم. وان قتله المعلم، ولم يسم المرسل حرم ايضا. وان قتله الكلبان معا حرم.
# وان كان المرسلان كافرين، او كان احدهما كافرا والاخر مسلما، وسمي المسلم، وقتلاه معا حرم علي كل حال، وان قتله كلب المسلم وكان معلما، وسمي مرسله حل.
# وكل موضع يحرم الصيد اذا قتله الكلب، فان ادرك وفيه حياة مستقرة، وذكي حل. وما يصاد بغير الكلاب المعلمة من الجوارح، فان ادرك وفيه حياة مستقرة، ولم يكن في حكم المذبوح، وذكي حل، وان خالف ذلك حرم.
# وان صيد بغير الجوارح من السهم، والنشاب، والمعراض، والرمح، والسيف، او الحربة، او الة حديد، او حجرا، او خشبا. فان قتله بالثقل، او لانه اكبر من الصيد حرم وان سمي، وان قتله بالحدة لم يخل: اما قطعه نصفين، او لم يقطعه. فان قطعه نصفين وكانا سواء، وخرج منهما الدم حل، وان لم يخرج حرم، وان كان احد الشقين اكبر، ومعه الراس حل ذلك الشق، وان تحرك احدهما حل المتحرك، وان ابان بعضه حرم ذلك البعض، فان كان الباقي ممتنعا، ورماه ثانيا فقتله حل، وان كان غير ممتنع، وادركه وفيه حياة مستقرة فذبحه، او تركه اذا لم يتسع الزمان لذبحه حتي برد، او كان فيه حياة مستقرة، وتركه حل من غير ذكاة.
# واذا رمي اثنان بسهمين، ومسلمين كانا او كافرين، وسمي الراميان، او لم يمسيا: او سمي احدهما دون الاخر كان الحكم في ذلك مثل الحكم في اثنين ارسلا كلبين.
# واذا دخل صيد دار رجل، او ارضه، فتوحل فيها لم يملكه بدخول وانما PageV00P357
# يملكه بالحيازة، فان دخل عليه غيره، وحازه ملكه وان كان رماه غيره فجرحه او عفره. واما الاحبولة فاذا وقع فيها صيد، وادرك ذكاته حل، وان بان منه فيها عضو حرم العضو فان ذكي الباقي حل.
# واما الطير فضربان: اهلي، ووحشي.
# فالاهلي سنذكر حكمه في فصل اخر ان شاء الله.
# والوحشي: طير البحر، وطير البر، وهي ثلاثة اضرب: حلال اكله، وحرام، ومكروه.
# فالحلال: ما يكون دفيفه في الطيران اكثر من صفيفه: او يدف من غير صفيف.
# والحرام: ما يصف من غير دفيف، او يكون صفيفه متساويا لدفيفه، او اكثر.
# والمكروه: لا يتميز بالصفات، وانما يتميز بالاسماء، وهو مثل الصرد، الصوام، والقنابر، والهداهد، والحباري، والشقراق، وغربان الكرم.
# ويتميز الحلال من الحرام باحد ثلاثة اشياء: بالقانصة، والحوصلة، والصيصة فما له احدي هذه حل.
# وانما يصاد الطير باحد ثلاثة اشياء: بالشبك، وجوارح الطير، والرمي. فما صيد بالشبك والجوارح اذا ادرك ذكاته حل، واذا لم تدرك حرم، وما صيد بالرمي فان ادرك ذكاته حل، وان لم تدرك ايضا بثلاثة شروط: ان يكون الرامي مسلما، ويسمي اذا رمي، ويرمي بسهم فيه حديدة، ويقتله نافذا، او معترضا او من غير حديدة وهو حاد، وينفذ او يخرق، وان رمي بغير ذلك، او قتل بالثقل، او قتل ولم يخرق ولم ينفذ حرم، وان لم يقتل وادرك ذكاته حل.
# وان رماه اثنان، وكانا مسلمين، وسميا، او لم يسميا، او سمي احدهما دون اخر، او كانا كافرين، او كان احدهما مسلما والاخر كافرا، فحكمه علي ما ذكرنا PageV00P358
# في ارسال الكلبين، والرمي بسهمين علي صيد الوحش، واذا رمي بسهم وسمي، فاصاب طيرا، ونفذ منه الي اخر ناهض، وقتلهما معا حلا، وان كان الاخر غير ناهض حرم، لانه مقدور عليه.
# وذبح المقدور عليه في الحلق، واللبة، انسيا كان كالنعم، او في حكمه كالمثبت من الصيد، او وحشيا فتانس. وغير المقدور عليه ذكاته عقره في اي موضع قدر عليه، وحشيا كان او في حكمه مثل حيوان تردي في بءر، او غيره ولم يقدر علي الحلق واللبة، او انسيا فتوحش.
# واما البيض فحكمه حكم الباءض في التحريم، والتحليل، والكراهية، فان اشتبه فالاعتبار بالنظر اليه، فان استوي طرفاه حرم، وان اختلفا حل فصل في بيان احكام حيوان الحضر حيوان الحضر ضربان: نعم، وطير.
# فالنعم ثلاثة اضرب: ابل، وبقر، وغنم.
# والطير ايضا ثلاثة: دجاج، وحمام وبط.
# وجميع ذلك ضربان: احدهما عرض له شء يحرم لحكمه بسببه، او يكره، والاخر لم يعرض.
# فالاول ضربان: اما يمكن ازالته بالاستبراء، او لا يمكن. فما يمكن ازالته ان يكون جميع غذاءه عذرة الانسان، فان كان ابلا وربطه اربعين يوما، وعلفه العلف الطاهر، وان كان بقرا وربطه عشرين يوما، وان كان غنما وربطه عشرة ايام، وان كان بطا وربطه خمسة ايام، وان كان دجاجا او حماما وربطه ثلاثة ايام علي ما ذكرنا زال حكم الجلل والتحريم عنه جميعا.
# وان كان الجلال رضيعا سقاه مكان العلف اللبن الطاهر، وان كان بعض غذاءه PageV00P359
# عذرة، او ارتضع من لبن المراة وان كثر، او من لبن الخنزيرة مرة، او مرتين كره لحمه، ويمكن ازالة الكراهية بما ذكرنا.
# وما لا يمكن ازالته بالاستبراء شيءان:
# احدهما: ان يشرب لبن الخنزيرة حتي يشتد عليه لحمه.
# والثاني: ان يطاه ادمي.
# فاذا حصل احد هذين لم يمكن ازالة تحريمه، وحرم لحمه، ولحم جميع ما يكون من نسله.
# وان شرب شء من هذه الحيوانات خمرا، او مسكرا، وذبح حل لحمه بعد الغسل دون احشاء بطنه، وان شرب البول حل لحمه، واحشاءه بعد الغسل.
# فصل في بيان احكام الذباحة النحر للابل، والمنحر الوهدة في اعلي الصدر.
# والذبح لغير الابل، المذبح من اصل اللحين.
# ويتعلق بالنحر احد عشر حكما، ثلاثة منها ترجع الي النفي، والباقي الي الاثبات. فالنقي: ان لا يجعل الذبح مكان النحر، ولا ينخع، وهو: ابانة الراس قبل ان يبرد، ولا يسلخ قبل ان يبرد، فان نخع عمدا او سهوا، ولم يخرج الدم حرم، وان خرج الدم وفعل سهوا، او سبقه السكين لم يحرم، وان سلخ قبل ان يبرد حرم.
# والاثبات: شد اخفافه الي اباطه، واطلاق رجليه، وغرز السكين او الحربة في الوهدة، وقطع الحلقوم، والمرء، والودجين، واستقبال القبلة به، والتسمية.
# وان كان الذبح للبقرة عقل يديه ورجليه معا، واطلق ذنبه، وابتدا الذبح من اسفل اللحين PageV00P360
# وان اراد ذبح الغنم او مثله عقل يديه، وفرد رجليه واطلق الاخري، وامسك علي صوفه دون اعضاءه الي ان يبرد.
# وباقي الاحكام علي ما ذكرنا في النحر.
# وان اراد ذبح طير اخذه باليد من غير عقل، واستقبل به القبلة وذبحه، وارسله، فان انفلت فهو في حكم الصيد.
# وان كان الذبح حاملا: لم يخل الجنين من ثلاثة احوال: اما اشعر ولم تلجه الروح، او اشعر وولجته الروح، او لم يتم خلقه.
# فالاول: تحصل ذكاته بذكاة امة.
# والثاني: يلزم تذكيته.
# والثالث: يحرم اكله.
# والذابح يجب ان يكون مءمنا، او في حكمه، عالما بالذباحة، وان وليها فقيه متدين كان افضل.
# والذبح يجب ان يكون حالة الاختيار بالحديدة، ويجوز حالة الضرورة بما يفري الاوداج من الليطة، والمروة، والخشبة، والحديدة.
# وذبيحة الكافر والناصب حرام، والمستضعف تكره ذبيحته للمختار.
# فصل في بيان ما يحرم من الذبيحة ويحل من الميتة، وحكم الجلود والبيض يحرم من الذبيحة اربعة عشر شيءا: الدم، والطحال، والمشيمة، والفرث، والمرارة، والقضيب، والانثييان، والفرج ظاهره وباطنه، والعلباء، والغدد، والنخاع، وذوات الاشاجع، والحدق، والخرزة. وتكره الكليتان.
# ويحل من الميتة احد عشر شيءا: الصوف، والشعر، والوبر، والريش PageV00P361
# المجزورات، والعظم، والناب، والظلف، والقرن، والبيض اذا اكتسي الجلد الفوقاني، والانفحة، واللبن، والمخلب والحافر علي رواية البعض اذا قلعا من الميتة (1).
# وان اختلط لحم الميتة بالمذكي، ولم يتميز لم يءكل، وبيع علي مستحليه.
# وان اشتبه المذكي بالميتة طرح علي النار، فان انقبض فهو مذكي، وان انبسط فهو ميتة. وان جعل سمكة مما يءكل مع اخري مما لا يءكل في سفود، وما يءكل فوق ما لا يءكل حل، وان كان تحته لم يحل، وحكم اللحم والطحال كذلك، فان جعل تحت الطحال مثقوبا جوذاب (2) حرم، وغير مثقوب لم يحرم. وروي ان حكم اللحم والطحال كذلك.
# واما الجلود فثلاثة اضرب:
# جلود الميتة، ولا يجوز استعمالها ولا التصرف فيها.
# وجلود المذكاة مما يحل اكله، ويجوز استعمالها، والصلاة فيها، والتصرف بالبيع، والشراء.
# وجلود المذكاة من السباع، ويجوز استعمالها، والتصرف فيها بالبيع، والشراء دون الصلاة اذا كانت مدبوغة. وجلود غير السباع مما لا يءكل لحمه، وهي في حكم الميتة علي كل حال.
# واما البيض فقد ذكرنا حكمه.
# PageV00P362
# فصل في بيان احكام الاطعمة الطعام ضربان: حيوان، وغير حيوان. فالحيوان ثلاثة اضرب: اما يحل لحمه، او يحرم، او يكره.
# فما يحل اكله: فقد ذكرناه، والاسباب العارضة التي يحرم لها، وما يمكن ازالتها، وما لا يمكن، وكذلك ما يحرم اكله.
# وما يكره: فالخيل، والبغال، والحمير.
# وما يكره لحمه، او يحرم اذا اضطر اليه الانسان حل له اكله غير باغ ولا عاد.
# وغير الحيوان ايضا ثلاثة اضرب: حرام، وحلال، ومكروه.
# فالحرام اصله خمسة اشياء: السموم القاتل قليلها وكثيرها، وجميع انواع الطين، الا يسيرا من تربة الحسين عليه السلام، ومما يتداوي به، وجميع النجاسات، والمنجسات اذا لم يمكن تطهيرها، فان امكن وطهرت حل اكلها، وجميع انواع الميتات.
# والحلال ضربان: حلال حالة السعة والاختيار، وحلال حالة الاضطرار.
# فالاول: كل طعام طاهر يصلح للاكل مثل الحبوب، والفواكه والخضر، والبطاءخ، وما يتخذ من ذلك، ومثل البذور، واللبوب، وادهانها، وما يتخذ منها، وما تتخذ من البان ما يءكل لحمه من جميع الانواع ما لم ينجس.
# والثاني: كلما يكون حراما حالة السعة والاختيار من الميتة، والدم، وما هو في حكم الميتة، وغير ذلك، والمضطر من يخاف التلف، او ما هو في حكم التلف، وهو اربعة اشياء: المرض بترك الاكل، والضعف عن المشي للمسافر ماشيا، وعن الركوب للمسافر راكبا، والتقية بالاكل، وابيح له قدر ما يسد به الرمق دون الشبع ما لم يكن باغيا ولا عاديا، فالباغي علي ثلاثة اضرب: PageV00P363
# من خرج علي امام عدل، او طلب الصيد لهوا، او بطرا. والعادي: من يقطع الطريق.
# والمكروه سبعة: كل طعام باشره الجنب، والحاءض المتهمة، وسباع الطير، وسءر الفارة، وما اكلته منه. والثوم الني، والبصل الني اذا اراد دخول المسجد، ومن اضطر الي طعام الغير، وكان ذلك الغير محتاجا اليه لم يكن له اخراجه من يده، فان لم يكن محتاجا اليه واستباعه فلم يبعه وكان الثمن حاضرا اجبر عليه، وان لم يكن الثمن حاضرا وامتنع من البيع لم يجبر عليه.
# فصل في بيان احكام الاشربة الاشربة ضربان: ماخوذة من الحيوان، ومن غيره. فالماخوذة من الحيوان ثلاثة اضرب: اما يكون لحمه حراما، او حلالا، او مكروها.
# فالحرام اللحم: ضربان: نحل، وغيره. فما يءخذ من النحل حلال، وما يءخذ من غيره حرام من اللبن وغيره.
# والحلال اللحم ما يتخذ منه من اللبن بضروبه، وما يتخذ منه.
# والمكروه اللحم يكره لبنه.
# ولا يجوز شرب دماء الحيوانات، ولا ابوالها مختارا الا بول الابل فانه يجوز شربه للاستشفاء.
# وما يءخذ من الاشربة من غير الحيوان ضربان: مسكر وغير مسكر.
# فالمسكر نجس حرام، خمرا كان، او نبيذا. او جعة، او نقيعا، او تبعا، او مزرا.
# وغير المسكر ضربان: فقاع وغيره.
# فالفقاع حرام نجس. PageV00P364
# وغير الفقاع ضربان: رب، وغيره.
# فالرب حلال طيب علي اختلاف انواعه مثل رب التوت، والسفر جل، والتفاح، والرمان وغيرها، وما يتخذ من التمر، والزبيب، والعنب، والعسل ما لم يسكر.
# وغير الرب ضربان: اما جعل فيه شء من المسكرات ويحرم شربه وينجس بوقوع المسكر فيه، او لم يجعل فيه شء منها.
# فان كان عصيرا لم يخل: اما غلي، او لم يغل. فان غلي لم يخل: اما غلي من قبل نفسه، او بالنار. فان غلي من قبل نفسه حتي يعود اسفله اعلاه حرم ونجس، الا ان يصير خلا بنفسه، او بفعل غيره فيعود حلالا طيبا، وان غلي بالنار حرم شربه حتي يذهب علي النار نصفه، ونصف سدسه ولم ينجس، او يخضب الاناء، ويعلق به، ويجلو.
# وان لم يغل اصلا حل، خلا كان او عصيرا. وان كان نبيذا، وهو ان يطرح شء من التمر او الزبيب في الماء، فان تغير كان في حكم الخمر، وان لم يتغير جاز شربه، والتوضء به ما لم يسلبه اطلاق اسم الماء، ويكره الاستشفاء بالمياه الحارة.
# فصل في بيان ادب الاكل والشرب اذا اراد العبد ان ياكل الطعام لم يخل: اما كان وقت الصلاة، او لم يكن.
# فان كان اخر وقت الصلاة ابتدا بها، وان كان اول وقت لم يخل: اما ينتظره قوم ويبدا بالطعام، او لا ينتظره ولا يغلب عليه الجوع ويبدا بالصلاة، او غلب عليه الجوع ويخاف التهافت في الصلاة ويبدا بالطعام، او لا يخاف التهافت ويكون بالخيار. PageV00P365
# وان لم يكن وقت الصلاة ولم يكن عنده ضيف حرم عليه ستة اشياء، ويستحب له اربعة عشر شيءا، ويكره له ثلاثة اشياء.
# فالحرام: الاكل من الطعام الحرام، او المغصوب، والجلوس علي ماءدة يءكل عليها طعام حرام، او يشرب مسكر، ومءاكلة الكافر، والناصب.
# والمستحب الوضوء قبل الطعام، وبعده، والجلوس علي الرجل اليسري غير متربع في حال الاكل، والتسمية اذا ابتدا بالاكل، وان يضع لقمة علي الملح اول كل شء ويضع في فيه، والاكل باليمين مختارا، والتسمية عند الابتداء باكل كل لون من الطعام، والحمد لله تعالي اذا فرغ من الطعام، وغسل الفم، والمضمضة ثلاث مرات ان كان للطعام وضر، وجمع غسالة الايدي. والبداة بواحد، وادارة الاناء من جانب يمينه حتي يعود اليه، والاستلقاء علي القفاء قليلا بعد الفراغ من الطعام ووضع الرجل اليمني علي اليسري وان كان عند صاحب الطعام ضيف زاد له في الاستحباب شيءان: الابتداء بالاكل قبله، وكف اليد عنه بعده تانيسا له. وان سمي واحد من جماعة اجزا، وان قال بسم الله علي اوله واخره اجزا عن التسمية عند كل لون من الطعام.
# والمكروه: التربع عند الاكل، والاكل باليسار مختارا، ومءاكلة المخالف والمستضعف.
# وسنة الشرب ستة اشياء: التسمية ابتداء، والحمد اذا فرغ، والشرب قاعدا، متمكنا بثلاث دفعات، والتاني فيه، والاجتناب من العب فانه يورث الكباد.
# فصل في بيان احكام الملبوسات اللباس ضربان: اما يكون من نبات، او حيوان.
# فما هو من نبات مطلق للرجال والنساء، سواء كان من قطن او كتان او غيرهما. PageV00P366
# وما هو من حيوان ضربان: خارج منه، ونابت عليه.
# فالخارج منه: قز وابريسم، ويحل للنساء لبسه، والصلاة فيه في جميع الاحوال، الا حالة الحداد، سواء كان خالصا او مخلوطا بغيره ما لم يكن نجسا، ويحرم علي الرجال لبسه خالصا الا في حالة الحرب، ومخلوطا بما لا تحل الصلاة فيه، ويجوز لبسه اذا كان مخلوطا بشء من القطن، او الكتان، او شء اخر مما ينبت من الارض، او كفه للثوب، او ذيلا، او جيبا، او رقعة مخيطة عليه، او تكة، او قلنسوة، او شيءا من امثالها علي كراهية.
# وما يحرم عليه لبسه يحرم عليه فرشه، والتدثر به، والاتكاء عليه واسباله سترا.
# والنابت عليه ضربان: اما يكون من حيوان يحل لحمه، او يحرم. فان كان من حيوان حلال اللحم حل للرجال والنساء لبسه، وتملكه، والتصرف فيه، صوفا كان او شعرا او وبرا اذا جز من الحي او الميت، واذا نتف ايضا من المذكي، او جلدا اذا سلخ من المذكي ودبغ دون غيره، وان نتف الشعر، والوبر، والصوف او سلخ الجلد من الميت، او الحي لم يجز لبسه، ولا تملكه وان دبغ، ولا التصرف فيه، الا اذا اتخذ دلوا يستسقي بها علي كراهية لغير الوضوء والشرب.
# وان كان من حيوان يحرم لحمه فهو ايضا ضربان: اما كان سباعا، او غير سباع. فان كان سباعا جاز استعمال شعره اذا جز في غير الصلاة، واستعمال جلده اذا كان مذكي مدبوغا في غير الصلاة. وان كان غير سباع لم يجز ذلك، الا السنجاب فانه يجوز استعماله، وتملكه، والصلاة فيه.
# وقد روي في السمور والفنك ايضا مثل ذلك، وهي محمولة علي حالة الاضطرار.
# والحلي ثلاثة اضرب: ذهب، وفضة، وجوهر.
# فالذهب حرام علي الرجال التزين به، حلال للنساء الا في حال للحداد. PageV00P367
# والفضة، والجوهر يجوز للرجال التزين بهما، كما يجوز للمراة.
# ولبس ما يختص باحدهما مكروه للاخر، والمموه من الخاتم، والمجري فيه الذهب، والمصنوع من الجنسين علي وجه لا يتميز، والمدروس من الطراز مع بقاء اثره حل للرجال ايضا. PageV00P368
# كتاب الوقوف والصدقات والوصايا والنحل والهبات العطية تقع علي ثلاثة اضرب: عطية في الحياة وعطية بعد الوفاة، وعطية في حال الحياة وبعد الوفاة معا. فالاول يقع باحد اربعة اشياء: الهبات، والصدقات، والاعمار، والارقاب. والثاني يقع بشء واحد: وهو الوصية. والثالث يقع باحد ثلاثة اشياء: بالوقف، والاسكان، والحبس (1).
# فصل في بيان الوقف واحكامه الوقف: تحبيس الاصل وتسبيل المنفعة علي وجه من سبل البر.
# وانما يصح بثمانية اشياء: كون الواقف نافذ التصرف في ماله، والوقف ملكا له، وصحة البقاء علي الوقف بقاء متصلا يمكن الانتفاع به، الا الدراهم والدنانير، وان يفعل ذلك تقربا الي الله تعالي، وتسلم الوقف من الموقوف عليه، او من وليه، الا اذا جعل ولاية الوقف لنفسه مدة حياته، او يكون الموقوف عليه ولده الصغير،
# PageV00P369
# وتعيين الموقوف عليه، وان يكون الموقوف عليه ممن يملك المنفعة في الحال من الاحرار الموجودين، او ممن يكون تبعا لهم من اولادهم، او منفعة لهم فيه كالمساجد، والقناطر، وساءر متعلقات مصالحهم، وان لا يعلق الوقف بوجه منقرض، فان علق علي وجه يصح كان عمري، او رقبي، او سكني، او حبيسا بلفظ الوقف.
# والوقف ضربان: مطلق، ومشروط. فاذا اطلق كان للموقوف عليه التصرف في منافعه علي حسب مشيءته، وان شرط فيه شرطا لم يسع احدا خلافه، ولا بد من اجراءه علي ما شرط، ولا يجوز بيعه الا باحد شرطين: الخوف من خرابه، او حاجة بالموقوف عليه شديدة لا يمكنه معها القيام به.
# ولا يجوز الوقف علي اربعة عشر: علي العبيد، والمعدوم، والحمل، ولا علي المجهول، ولا وقف مدة معينة، ولا علي بني فلان وهم غير محصورين في البلاد، ولا علي نفسه خاصة، ولا المشروط بان يبيعه متي شاء، او يخرجه من الموقوف عليهم من شاء، او يفضل البعض علي البعض ان شاء، او يسوي بينهم ان شاء او يقول:
# اذا جاء راس الشهر وقفت علي فلان، ولا علي كافر، ولا علي مواضع قرباتهم من المسلم الا علي ذوي قرابته.
# واذا علين الموقوف عليهم لم يخل: اما عينهم بالاسماء، او بالصفات. فان عين بالاسماء وقال: علي فلان وفلان وقصر عليه كان اعمارا بلفظ الوقف، فاذا مات الموقوف عليه رجع الوقف الي الواقف، او الي وارثه ان مات هو. وان لم يقصر عليه وقال: علي فلان، وبعده علي ولده، وبعد ولده وولد ولده علي فقراء المسلمين، لم يكن لولده معه نصيب، ولا للفقراء مع ولده، وولد ولده، وكان لولده بعده وللفقراء بعد ولده.
# وان قال: عليه، وعلي ولده، وولده كان لولده وولد ولده معه نصيب بالسوية ذكرا كان او انثي.
# وان قال: علي كتاب الله كان للذكر مثل حظ الانثيين، وان عينهم بالصفات PageV00P370
# استحق من فيه الصفة المعينة، فان عينهم بالاسلام كان لمن اقر بالشهادتين، ولمن هو في حكمه من اطفالهم ومجانينهم، وان عينهم بالايمان كان الظاهر العدالة من الامامية، وان عينهم بالنسب وقال: علي بني فلان لم تدخل فيه البنات، وان قال:
# علي ولده دخل الابناء والبنات فيه علي سواء، وان قال: علي المنتسبين الي فلان دخل فيه بنات صلبه دون اولادهما.
# وان قال: علي العلوية كان علي ولد علي من فاطمة عليهما السلام دون غيرها، وان قال: علي ولد رسول الله صلي الله عليه واله كان علي ولد علي من فاطمة، واولاد اولادهما عليهم السلام.
# والشيعة: تعم جميع فرقها ما عدا البترية من الزيدية ، وقومه: ذكر ان اهل لغته وجيرانه علي الاطلاق الذين تكون داره من اربع جوانب الي اربعين ذراعا، وسبيل الله: المجاهدون، وسبيل البر: الحج، والعمرة، والغزو، ومصالح المسلمين، ومعونة الضعفاء.
# واذا وقف علي مولاه اختص بموالي نفسه دون موالي ابيه، وبمولاه الذي اعتقه دون مولي نعمته، الا اذا لم يكن له مولي عتق، وكان له مولي نعمة. وان قال: علي موالي دخل فيه موالي العتاقة: ومولي النعمة. وان قال: علي اقرب الناس الي، كان علي من هو اولي بميراثه، فان كان له جماعة من القرابات في درجة استحقوا كلهم، فاذا علق بصفة وزالت زال الاستحقاق، فان عادت الصفة عاد الاستحقاق.
# وان وقف علي مصلحة، واندرس رسمها صرف في وجوه البر، وان جعل الولاية الي احد، وكان غير ثقة لم تصح ولايته، فان كان ثقة ضعيفا ضم الحاكم اليه امينا قويا، وان تغير بالفسق عزله، وان كان ثقة مستقلا قرره عليها، وان وقف علي جماعة معينة وهم منتشرون في البلاد كان مقصورا علي من حضر بلده. PageV00P371
# فصل في بيان احكام الوصية وما يتعلق بها الوصية: صلة ما بعد الموت بخير الي ما قبله.
# والموصي لم يخل من اربعة اوجه: اما اوصي في حال الصحة، او في مرض مخوف، او غير مخوف، او مشتبه. فان اوصي في حال الصحة، او في المرض غير المخوف، او المشتبه ونجز، كان من اصل المال، وان لم ينجز كان من الثلث.
# وان اوصي في مرض مخوف، واشرف علي الموت لم تصح وان لم يشرف كان من الثلث ويحتاج الي بيان ستة اشياء: بيان الموصي، والموصي اليه، والموصي له، ومن يستحب ان يوصي له، والموصي به، وكيفية الوصية.
# فاما الموصي: فانما تصح وصيته باجتماع اربعة اشياء: الحرية، والبلوغ، وكمال العقل او حكمه، ونفاذ تصرفه في ماله. وحكم كمال العقل يكون للمراهق الذي لم يضع الاشياء في غير مواضعها، فان وصيته، وصدقته، وعتقه، وهبته بالمعروف ماضية دون غيرها.
# ويستحب الاشهاد عليها، وتثبت بعدلين، وبرجل وامراتين، وباربع نسوة، وبثلاث نسوة ثلاثة ارباعها، وبامراتين نصفها، وبواحدة ربعها، وبذميين عدلين عند اهل نحلتهما ممن ظاهره الامانة، اذا كان الموصي حيث لا يجد احدا من المسلمين، فان لم يجد الوصي البينة وامكنه الانفاذ لزمه.
# ولم يخل الموصي: اما اوصي الي الموصي اليه بحفظ المال علي الموصي له، او يصرفه فيما اوصي اليه فيه.
# فالاول: يصح ممن له الولاية علي الموصي له حال حياته دون من لم يكن له ذلك من الام، وذوي القرابة، والاجنبي اذا كان طفلا او سفيها، فان كان الموصي له بالغا رشيدا لم يكن لاحد الولاية عليه في ماله، ولا التولية في حال PageV00P372
# حياته، ولا بعد وفاته.
# والثاني: تصح وصيته اليه علي كل حال.
# واما من يصح ان يوصي اليه من اجتمع فيه خمس صفات: الاسلام، وكمال العقل، والحرية الكاملة، والعدالة، والبلوغ اذا اوصي بانفاذ الوصية في الحال.
# وله ان يعزله مدة حياته، والاستبدال به.
# فاذا اوصي اليه لم يخل: اما كان حاضرا، او غاءبا. فان كان حاضرا كان مخيرا بين قبول الوصية وردها. وان كان غاءبا لزمه القبول، الا اذا كان الموصي حيا، وامكنه اعلام الرد اياه.
# واذا قبل الوصية لم يخل: اما يقوي علي انفاذ الوصية، او لم يقو. فان قوي وكان ثقة لزم ابقاءه، وان لم يقو ضم اليه من يمكنه القيام بالامر، فان تغير حاله بالفسق عزل، واقيم غيره مقامه.
# واذا حضر وفاة الوصي لم يخل: اما جعل اليه الموصي ان يقيم اخر مقامه، ويجوز له ذلك، او لم يجعل اليه ولاصحابنا في ذلك قولان.
# وان اوصي الي اثنين لم يخل من ثلاثة اوجه: اما يكون كلاهما بالغين، او غير بالغين، او يكون احدهما بالغا والاخر صبيا.
# فان كان كلاهما بالغين لم يخل: اما جعل الامر اليهما علي الاجتماع، او علي الانفراد والاجتماع معا، او اطلق القول.
# فالاول، والثالث: لا يكون لاحدهما الاستبداد بالامر، فان تشاحا لم ينفذ تصرفهما، الا فيما يتعلق بمصالح الورثة، فان اقاما علي الخلاف امرهما الحاكم بالاتفاق وانفاذ الوصية، فان لم يتفقا استبدل بهما.
# والثاني: لا يكون لاحدهما الاعتراض علي الاخر، الا اذا خالف الوصية، فان تشاحا قسم الحاكم التركة بينهما قسمة مقاربة، وتصرف كل واحد منهما في PageV00P373
# نصيبه من غير انقطاع تصرف صاحبه فيه.
# وان كان كلاهما غير بالغين وقال: اذا بلغا انفذا الوصية، فان لم يحتمل الامر التاخير نصب الحاكم امينا يقوم بالامر حتي يبلغا، ولم يخل حالهما من تسعة اوجه:
# فان بلغا رشيدين سلم منهما. وان بلغا سفيهين عزلهما واقام مقامهما غيرهما، وان بلغا عاجزين قواهما بمن يعينهما، وان مات احدهما قبل البلوغ او بلغ سفيها اقام غيره مقامه، وان ماتا معا قبل البلوغ فكذلك، فان فسقا بعد الرشد عزلهما، وان فسق احدهما او بلغ سفيها، ان شاء الحاكم فوض جميع الامر الي الاخر، وان شاء اقام غيره مقامه كما يراه صلاحا.
# واذا اقتضت المصلحة بيع ملك الطفل او متاعه، واراد الوصي ابتياعه لنفسه جاز ذلك بقيمة عادلة، وان كان له علي الموصي مال لم ياخذ من التركة الا ببينة، ويلزمه الانفاق علي الطفل بالمعروف، فان زاد عليه غرم الزاءد، فاذا بلغ الطفل واختلفا في مقدار مدة الانفاق، او في الانفاق بالزيادة علي المعروف كان القول قول المنفق عليه في الاول، وقول المنفق في الثاني اذا كان الانفاق والزاءد غير معلومين، فان كانا معلومين غرم الزاءد. فان خلطه بنفسه وعياله جاز وكان كاحدهم وان سامح له كان افضل وان اخذ عليه فضلة لم يجز.
# ومن مات عن اطفال من غير نصب وصي عليهم، نصب الحاكم من يقوم باودهم، فان فقد وقام بامرهم بعض صلحاء المءمنين، وحفظ الامانة كان ما فعله ماضيا من غير اعتراض عليه لاحد.
# واما من يصح ان يوصي له فعشرة: كل مسلم اجنبيا كان او ذا قرابة اذا كان غير محبوب عن ارثه بغيره، ومن هو في حكم المسلم من اطفالهم، ومجانينهم، وذو رحمه من الكفار، وعبده، وامته، ومكاتبه، ومدبره، وام ولده، ومكاتب غيره اذا تحرر بعضه ولزم له من المال بقدر ما تحرر منه. PageV00P374
# واما من لا يصح ان يوصي له فاربعة: مملوك الغير، ومكاتبة المشروط عليه، ومدبره، والكافر غير ذي الرحم.
# واما من يستحب ان يوصي له، فكل ذي رحم له، محجوب عن ميراثه بغيره، ولولاه لورثه.
# واما الموصي به، فانما الكلام فيه علي وجهين.
# احدهما: جنس ما يوصي به، وهو كلا ما يصح تملكه. او الانتفاع به.
# والثاني: قدر ماله ان يوصي به وهو الثلث.
# ولم يخل حال ورثة الوصي من ثلاثة اوجه: اما كانوا اغنياء، او فقراء او متوسطين. فان كانوا اغنياء كانت الوصية بالثلث اولي، وان كانوا فقراء فبالخمس، وان كانوا متوسطين فبالربع. فان اوصي باكثر من الثلث، ورضي الورثة بعد الموت بها نفذ، وان رضوا به في حال حياته كان لهم الرجوع بعد وفاته، وقيل:
# لم يكن لهم ذلك.
# ولا يخلو من ثلاثة اوجه: اما اوصي لواحد، او لجماعة دفعة، او لواحد بعد واحد.
# فان اوصي لواحد، ولم يرجع عنها لم يخل: اما يموت الموصي له قبل الموصي، او بقي بعده.
# فالاول: يكون لورثة الموصي له، وان رجع بطل.
# والثاني: يكون لمن اوصي له، ويستحقها بموته اذا خرج الموصي به من الثلث، وان لم يخرج استحق بقدر الثلث.
# وان اوصي لجماعة دفعة وخرج من الثلث استحقوه بالسوية ذكورا كانوا او اناثا، او ذكورا واناثا، فان قال: علي كتاب الله كان للذكر مثل حظ الانثيين.
# وان اوصي لواحد بعد واحد لم يخل من وجهين: اما عطف التالي بحرف PageV00P375
# العطف، او اوصي بكرة لواحد، وضحوة لاخر او غدا.
# فالاول: ان خرج الجميع من الثلث استحقوه، وان لم يخرج قدم الاول فالاول حتي يستوفي الثلث، فان اشتبه اخرج بالقرعة.
# والثاني: ان خرج من الثلث استحقوا الجميع، وان لم يخرج قدم الاخير.
# والاجازة امضاء عقد متقدم.
# وان اوصي لحمل صح بشرطين: بكونه مخلوقا حال الوصية، وخروجه حيا. وان اوصي به صح علي كل حال. وان اوصي بدرهم لحمل ان كان ذكرا، وباقل منه او باكثر ان كان انثي، وولدت توامين لم يستحقا شيءا.
# وان اوصي بناقة، او جمل، او ثوب، او غير ذلك وقال: من نوقي، او جمالي، او ثيابي، وكان له ذلك لزم واحد مما كان له، فان لم يكن له شء منه بطل وان اوصي من غير نسبة الي ماله، وخرج من الثلث لزم سواء كان له ذلك او لم يكن.
# وان اوصي بشء من نوع فيه ما لا يصح تملكه، كانت الوصية بما يصح تملكه مثل من اوصي بكلب، فانه يستحق كلب صيد، او زرع، او ماشية، او بطبل فانه يستحق طبل حرب، وان اوصي بعود لم يصح، وان اوصي بشء من العود استحق مما يتنجز به، وان اوصي بقوس استحق قوسا عجمية، او عربية، او قوس حسبان دون الجلاهق (1)، وقوس الندف، الا ان قال: قوسا من قياسي، ولم يكن له غير قوس الندف، والجلاهق.
# ومن اوصي بعبد له لغيره، ولاخر بتمام الثلث صحت الوصية، وتعلق بها
# PageV00P376
# ستة مساءل:
# احدها: ان يبقي العبد سليما الي بعد وفاته، فان وافقت قيمة الثلث، بطلت الثانية.
# والثانية: ان تنقص قيمته عن الثلث، ويستحق الثاني تمام الثلث.
# والثالث: ان تزيد قيمته علي الثلث، ويستحق الاول بقدره، وتبطل الثانية.
# والرابع، ان يموت العبد بعده قبل التسليم، وتبطل الوصية في العبد دون الثاني. ويقوم بقيمة يوم التلف، ويحاسب عليه.
# والخامس: ان يموت في حياة الموصي، وتبطل الوصية به دون الثاني.
# والسادس: ان يعيب العبد، ويستحقه معيبا، ويقوم بقيمته صحيحا، فان زاد صحيحا علي الثلث، او نقصت عنه، او وافقته كان الحكم فيه علي ما ذكرنا.
# وان اوصي بجارية له حامل يولد مملوك لم يخل من خمسة اوجه: فان ولدت قبل وفاة الموصي كان الولد رقا له، وان ولدت بعد وفاته كان رقا للموصي له، وان رد الوصية قبل وفاة الموصي لم يصح الرد، وان رد بعد وفاته قبل القبض صح وعادت رقا للورثة، وان رد بعد القبض لم يصح بحال.
# وان اوصي بحجة الاسلام كان من اصل المال، فان اوصي بها من الثلث جاز. وان اوصي بحجة متطوع بها كان من الثلث.
# وان اوصي بمال لفلان، ولبني فلان كان بين فلان وبني فلان نصفين، وان اوصي لجماعة ورد بعضهم كان المردود راجعا الي ورثته. وان اوصي لاقرب الناس اليه كان لمن يستحق ميراثه من ذوي الانساب.
# فان اوصي بشء فيه متاع، او عليه حلية، او بحيوان حامل ولم يستثن كان الشء بما فيه او عليه له اذا خرج من الثلث، فان اقر بذلك وكان امينا صح علي ما ذكرنا، وان كان مبهما ولم يكن للمقر له بينة، ولم يخرج من الثلث استحق PageV00P377
# بمقدار الثلث.
# واذا اوصي لاحد بشء، ولم يبين الوجه فيه كان الموصي له مخيرا بين ان ياخذ لنفسه، وبين ان يصرفه في وجوه البر. وان اوصي بجزء من ماله، او بسهم، او بشء، او بكثير، او بحظ، او نصيب كان الاول وصية بالسبع، والثاني بالثمن والثالث بالسدس، والرابع بثمانين، والخامس والسادس يكون الامر فيهما الي راي الورثة.
# وحكم الجيران، والمسلم، والمءمن، والعلوية، والمنسوبين الي احد، او الي شء علي ما ذكرناه في فصل الوقف: وتصرف الموصي في الموصي به بالبيع، او الهبة، او الوقف، والتغيير عن حاله رجوع عن الوصية، وله ذلك ما دام حيا عاقلا.
# والعترة: الذرية، والذرية: الولد، وولد الولد. واهل البيت: الاب وان علا، والولد وان نزل. وولد فلان: ولده من الطب.
# فصل في بيان الهبات الهبة: العطية، وتصح بخمسة شروط: الايجاب، والقبول، وجواز تصرف الواهب فيه، وكونه ملكا له، ومما يتملك. ويصح بهذه الشروط، ويلزم بالاقباض او قبض المتهب باذنه، وله الرجوع فيها قبل الاقباض، فان وهب من غيره، او باع، او اخرجه عن ملكه، او رهن قبل القبض كان جميع ذلك رجوعا.
# واذا وهب لم يخل: اما شرط عليه ثوابا، او لم يشرط. فان شرط ثوابا صح ولزم، فان اثاب سقط رجوعه عنها، وان لم يثب وكانت باقية علي ملكه بحالها كان مخيرا بين طلب الثواب والرجوع فيها، وان تلفت كان له المطالبة بالثواب.
# وان لم يشرط ثوابا لم يخل : اما وهب من ذي قرابة، او اجنبي. PageV00P378
# فالاول لم يخل من ثلاثة اوجه: اما وهب من الوالدين وان علوا، او من الولد وان نزلوا، او من غيرهم، فان وهب من الوالدين وان علوا، او من الولد وان نزلوا واقبض لم يكن له الرجوع، وان كان الولد طفلا كان قبضه قبضا عنه.
# وان وهب من غيرهما من ذوي الرحم ففيه قولان: احدهما ان يكون حكمه حكم الوالد والولد، والاخر ان يكون حكمه حكم الاجنبي.
# وان وهب من الاجنبي واقبض لم يخل: اما عوضه منها بقليل او كثير ولا يكون له الرجوع، او لم يعوضه.
# ولم يخل: اما تلفت ولا رجوع بالعوض عليه، او بقيت.
# ولم يخل: اما خرجت عن ملكه، او لم تخرج. فان خرجت عن ملكه سقط رجوعه فيها وان عادت اليه، وان لم تخرج عن ملكه ووهبها، او بيعت، او كانت عبدا فكاتبه مشروطا، وبيع الرهن في الدين، ولم يعجر العبد عن الثمن وادي سقط رجوعه. فان انفك الرهن، او عجر العبد كان له الرجوع فيهما ان بقي الرهن بحاله، فان لم تبق الهبة بحالها، او تصرف فيها المتهب بان تكون شجرا فاتخذ منها بابا او سريرا، او يكون ثوبا خاما فقصره، او امة فوطاها لم يكن له الرجوع.
# وان لم يتصرف فيها لم يخل: اما كانت الهبة حيوانا فحمل، او شجرا فاثمر، او غير ذلك.
# فان كان غير ذلك كان له الرجوع فيها، وان كان ذلك لم يخل: اما كان الشجر مثمرا والحيوان حاملا حال الهبة، او لم يكونا. فان كانا كان له الرجوع في الاصل والنماء. وان لم يكونا كذلك كان له الرجوع في الاصل دون النماء، الا اذا كان الحيوان لم يضع الحمل، فان له الرجوع فيهما.
# والزوجان يكره لكل واحد منهما الرجوع علي الاخر في الهبة، وكسب العبد لا رجوع فيه. PageV00P379
# فصل في بيان العمري والرقبي والسكني والحبيس هذه انواع من الهبات تحتاج في صحتها الي ما تحتاج اليه الهبة.
# والعمري: ان يجعل انسان منفعة دار، او ضيعة لغيره مدة حياة احدهما.
# والرقبي: ان يجعل رقبته لغيره مدة معلومة.
# والسكني: ان يجعل مسكنا لغيره مدة عمر احدهما.
# والحبيس: حبس الفرس في سبيل الله، والبعير في معونة الحاج والزوار، والعبد في خدمة البيت الحرام، او خدمة تربة الرسول عليه افضل الصلاة السلام، فان جعل المنافع له مدة عمره ومات المعمر لم يبطل، وان مات من جعل له بطل، وانما يبطل بموت من علق بموته، فاذا علق بموته رجع الي المعمر ان كان حيا، والي ورثته ان كان ميتا.
# والرقبي كذلك بعد انقضاء المدة المضروبة.
# والسكني ان اوجبها، وعلق بموت احدهما كان حكمها حكم العمري، وان لم يوجبها كان متي شاء ارجاعها.
# والحبيس اذا عجز عن العمل او الخدمة سقط عنه، فان عاد الي الاستطاعة عاد العمل، فان اطلق الحبيس لزمه العمل ما بقي حيا، وان عين مدة يعمل او يخدم فيها، وفعل تلك المدة عاد الي صاحبه ان كان حيا، والي ورثته ان مات، وعلي هذا الحديث المشهور قضي علي عليه السلام برد الحبيس وانفاذ المواريث، وجميع هذه الانواع لا تصح، الا لوجه الله تعالي. PageV00P380
# كتاب المواريث التوارث يكون بامرين: نسب، وسبب.
# فالنسب انما ياخذ به الميراث الوالدان، والولد، ومن يتقرب بهم، والاقرب يمنع الابعد الا في مسالة واحدة والمتساويان في الدرجة لا يمنع احدهما الاخر، الا اذا كان لاحدهما قربة الي المورث بوجهين.
# والسبب: نكاح، وولاء. والولاء ثلاثة اضرب: ولاء عتق، وولاء ضمان جريرة، وولاء امامة. وسبب النكاح ثابت مع كل نسب وسبب، وسبب الولاء يثبت مع السبب دون النسب.
# والموانع عن الارث ثلاثة: كفر الوارث مع اسلام الموارث، ورقهما اورق احدهما، وقتل الوارث مورثه ظلما.
# والحجب ضربان: حجب عن بعض ما يستحقه الوارث لغيره مثل حجب الاخوة والاخوات الام عن الثلث الي السدس للاب. وحجب لا للغير وهو ضربان:
# حجب من السهم الاعلي الي الادون مثل حجب الولد وولد الولد الاب والام والزوج والزوجة عن بقية المال من الثلث، والنصف والربع الي السدس، والربع والثمن، وحجب عن اصل الارث مثل حجب الاقرب الابعد، وحجب الابعد PageV00P381
# الاقرب، لاجتماع السببين فيه، وحجب من له سببان من له سبب واحد مع التساوي في الدرجة.
# ولا يحجب الولد والوالدين والزوجين عن اصل الارث احد، والزوجان لاحظ لهما في الحجب والولد وولد الولد لا يحجبهما احد عن اصل الارث، ولا عن بعضه الا ولد الولد، فانه يحجبه الولد عن اصل الارث. ويحجب الولد الوالدين والزوج والزوجة عن الاعلي الي الادون، وكذلك ولد الولد. ويحجب الولد وولد الولد من يتقرب به، وبمثله، ومن يتقرب بالوالدين، ولا يحجب الوالدان من يتقرب بالولد، وانما يحجبان من يتقرب بهما.
# فصل في بيان السهام المفروضة السهام المفروضة في كتاب الله تعالي ستة: النصف، والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس.
# فالنصف سهم اربعة: سهم الزوج مع عدم الولد وولد الولد، وسهم البنت، وسهم الاخت لاب وام، والاخت لاب. ويصح معه اجتماع خمسة اسهم: النصف، والربع، والثمن، والثلث، والسدس.
# والربع سهم اثنين: سهم الزوج مع وجود الولد او ولد الولد وان سفل، وسهم الزوجة مع عدم من ذكرناه. ويصح معه اجتماع اربعة اسهم: الثلثين، والثلث، والسدس والنصف.
# والثمن سهم الزوجة، والزوجات مع وجود الولد وولد الولد. ويصح معه اجتماع اربعة اسهم: النصف، والثلثين، والثلث، والسدس.
# والثلثان وهو سهم ستة: سهم البنتين، والاختين لاب وام، والاختين لاب وحده مع عدم الاختين لاب وام. ويصح معه اجتماع اربعة اسهم: الثلث، والسدس، PageV00P382
# والربع، والثمن.
# والثلث سهم ثلاثة: سهم الابوين مع عدم الولد او ولد الولد، وسهم الام مع عدم الولد، وعدم من يحجبها مع وجود الاب من الاخوة والاخوات، وسهم كلالتي الام فصاعدا. ويصح معه اجتماع اربعة اسهم: الثلثين، والنصف، والربع، والثمن.
# والسدس سهم اربعة،: سهم كل واحد من الابوين مع وجود الولد او ولد الولد، وسهم الام مع عدم الولد ووجود من يحجبها، وسهم واحدة من كلالة الام.
# ويصح معه اجتماع خمسة اسهم: الثلثين، والنصف، والربع، والسدس، والثمن.
# فصل في بيان من يرث بالفرض مرة وبالقرابة اخري من يرث بالفرض مرة، وبالقرابة اخري ستة نفر: الابوان والبنت، والاخت لاب وام، والاخت لاب، وكلالة الام.
# فاما الابن فلا يرث ابدا الا بالقرابة، وكذلك الاخوة.
# فالاب له ثلاثة احوال:
# احدها: يرث فيه بالقرابة وحدها، وهو اذا مات ولده ولم يكن له وارث سواه، او كانت معه الام، وتاخذ نصيبها بالفرض من الثلث او السدس، والباقي له بالقرابة. او كان معهما احد الزوجين وياخذ هو فرضه، والام فرضها، والباقي له بالقرابة.
# وثانيها: يرث فيه بالفرض وحده، وهو اذا مات ولده وخلف ابنا، او ابنا وبنتا، ويرث هو السدس بالفرض، والباقي لولد الميت، او خلف معه اما وبنتين، او اكثر، وكان لبنتين او البنات الثلثان بالفرض، وللام السدس وله السدس بالفرض. PageV00P383
# وثالثها: يرث فيه بالقرابة والفرض معا، وهو اذا خلف ولده بنتا، او بنتين فصاعدا واياه، وياخذ هو سدسه بالفرض، والبنت نصفها بالفرض، او البنتان فصاعدا ثلثاها بالفرض، ويرد ما بقي عليهم بالحساب بسبب القرابة.
# واما الام فانها لا تاخذ بالقرابة وحدها ابدا، ولها حالتان: احدها يكون فيه لها الميراث بالفرض وحده، والاخر: تاخذ الميراث بالفرض والقرابة معا، وتاخذ الميراث بالفرض وحده مع الابن، او مع الابن والبنت، او مع الاب مع فقد الابن، او مع فقده، ووجود الزوج مع وجود الاب، او مع الاب والبنتين، وتاخذ بالفرض والقرابة في موضع تستحق الرد فانها تاخذ المسمي بالفرض وما يرد عليها بالقرابة.
# واما البنت فلها ثلاثة احوال: اما تاخذ الميراث بالقرابة وحدها، وهو اذا كان معها ابن فان الميراث بينهما للذكر مثل حظ الانثيين بالقرابة، او يكون معها جد او جدة او كلاهما. واما تاخذ بالفرض وحده، وهو اذا كانت بنت اخري وابوا مورثها، فان للابوين السدسين وللبنتين الثلثين بالفرض. واما تاخذ بالفرض والقرابة معا، وهو اذا كان معها احد الابوين، او كلاهما واخذ كل واحد فرضه رد عليهما، او عليهم الفاضل بالقرابة.
# واما الاخت لاب وام فلها ايضا ثلاثة احوال: احدها: تاخذ الميراث فيه بالفرض وحده، وهو اذا كان معها زوج، فانها تاخذ النصف بالفرض، والزوج النصف، او كانت معها اخت اخري، وكلالتان لام، او اكثر. او تاخذ بالقرابة وحدها، وهو اذا كان معها اخ لاب وام. او تاخذ بالقرابة والفرض معا، وهو اذا استحقت الرد مع الفرض. واما الاخت للاب وحده، فهي تقوم مقامها مع عدمها، وحكمها سواء.
# واما كلالة الام فحكمها حكم الام في الميراث، وتاخذ بالفرض وحده مرة، او PageV00P384
# الفرض والقرابة معا اخري، وهو الحال الذي تستحق الرد فيه مع الفرض.
# واذا اجتمع ذوو السهام فحالهم علي ثلاثة اضرب: احدها تكون السهام وفقا للفراءض، او ناقصة عنها، او زاءدة عليها.
# فالاول في ثلاثة مواضع: وهو اذا خلف الميت بنتين وابوين، او زوجا واختا، او كلالتين فصاعدا من قبل الاب والام،، او من قبل الاب وحده، ومثلها من قبل الام وحدها.
# والثاني في خمسة عشر موضعا: وهو اذا خلف الميت بنتا وابا، او اما، او كليهما، او بنتين فصاعدا، او احد ابويه، او بنتا وزوجا او زوجة، او بنتين فصاعدا واحد الزوجين، او كلالة اب، او كلالة ام، او كلالتي اب فصاعدا وكلالة ام، او كلالتي ام فصاعدا، او كلالة اب، او كلالة اب وزوجة، او كلالة ام وزوجا، او زوجة، او كلالتي ام فصاعدا مع احدهما.
# والثالث: يكون النقصان داخلا علي البنات، وكلالة الاب دون غيرهما، وذلك في عشرة مواضع، وهو اذا خلف الميت ابا واما، او زوجا وبنتين او خلف زوجا، او زوجة وبنتين وابويه، او خلف ابويه وزوجا وبنتا، او خلف اختين فصاعدا وزوجا، او خلف كلالتين لاب ومثلهما لام وزوجا او زوجة، او خلف كلالة لاب وكلالتين لام وزوجا، او خلف كلالتين لاب وكلالة لام وزوجا.
# فصل في بيان ميراث الاولاد قرابة الولد اقوي القرابات، وهو يمنع من يتقرب به، وبمثله، وبالابوين عن اصل الارث، ذكرا كان او انثي، ويجوز الميراث باسره ان لم يكن معه من يقاسمه، فان كان ذكرا بالقرابة، وان كانت انثي بالفرض والرد.
# ولم يخل حال الولد من ضربين: اما كان منفردا بالميراث ، او كان معه غيره PageV00P385
# من الوالدين والزوجين. فان كان منفردا بالميراث لم يخل: اما كان الولد ذكرا، او انثي، او ذكرا وانثي. فان كان ذكرا، وكان واحدا كان جميع المال له، وان كان اكثر من واحد كان المال بينهم بالسوية، وان كان الولد انثي وكانت واحدة، كان جميع المال لها نصفه بالفرض ونصفه بالرد.
# وان كانتا اثنتين فصاعدا كان ثلثا المال لهما، او لهن بالفرض والباقي بالرد علي سواء.
# وان كان ذكرا وانثي كان المال بينهما، او بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، وان اجتمع مع الولد - وكان ذكرا، او ذكرا وانثي - الابوان، او احدهما اخذ كل واحد منهما السدس، والباقي للولد الذكر والانثي. وان كان الولد بنتا ومعه احد ابويه اخذت البنت النصف، واحد الابوين السدس، والباقي يرد عليهما بالحساب. وان كان معه الابوان معا كان للبنت النصف، وللابوين السدسان، والباقي رد عليهم بالحساب.
# وان كان الولد بنتين فصاعدا ومعهما الابوان كان للبنتين فصاعدا الثلثان وللابوين السدسان.
# وان كان معهما احد الابوين كان له السدس، ولهما اولهن الثلثان، والباقي يرد عليهم بالحساب.
# وان كان مع الولد احد الزوجين اخذ الزوج سهمه الادني والباقي للولد بالقرابة ان كان ذكرا، وبالفرض والرد ان كانت انثي. وان اجتمع مع الولد احد الابوين، او كلاهما واحد الزوجين كان لكل واحد منهم سهمه الادني، والباقي للولد، الا اذا كانت بنتان وزوجة واحد الابوين، او بنت وزوجة، او زوج مع احد الابوين، فانه ياخذ من المال كل واحد منهم فرضه، وما بقي يرد علي البنت او البنتين واحد الابوين بالحساب. PageV00P386
# وان كان مكان الولد للصلب ولد الولد قام مقامه، وقاسم من قاسمه، ومنع من منعه، واخذ نصيب من يتقرب به، ذكرا كان او انثي. فابن البنت ياخذ نصيب البنت، وبنت الابن تاخذ نصيب الابن، وبنو البنت ياخذون نصيب بنت، وبنت ابن تاخذ نصيب ابن. وان كان له عدة اولاد، ولكل ولد عدة اولاد، ولم يبق اولاده وبقي اولاد اولاده كان لولد كل ولد نصيب من يتقرب به، ويقتسمون للذكر مثل حظ الانثيين، وولد الولد يمنع ولد ولد الولد، وعلي هذا يمنع الاقرب الابعد، وياخذ نصيب من يدلي به، ويقاسم الابوين والزوجين علي حد مقاسمة من يتقرب به.
# وياخذ الابن الكبير ثياب بدن الوالد، وخاتمه الذي يلبسه، وسيفه، ومصحفه بخمسة شروط: ثبات العقل، وسداد الراي، وفقد اخر في سنه، وحصول تركة له سوي ما ذكرنا، وقيامه بقضاء ما فاته من صلاة وصيام.
# فصل في بيان ميراث الوالدين ومن يرث معهما لا يرث مع الوالدين ولا مع احدهما غير الولد، وولد الولد وان سفل، وغير الزوجين، وقد ذكرنا حكمهما في الميراث مع الولد، فان كان كل واحد من الابوين منفردا بالميراث حاز جميع المال، سواء كان ابا او اما، الا ان الاب ياخذ جميع المال بالقرابة، والام تاخذ الثلث بالفرض والباقي بالرد.
# وان اجتمع الوالدان معا، ولم يكن للميت اخوان، ولا اخ واختان، ولا اربع اخوات لاب وام احرار مسلمون يرثون من قبل الميت كان للام ثلث المال، والباقي للاب. فان كان له ذلك صارت الام محجوبة من الثلث الي السدس، والباقي للاب، وان زاحمهما زوج او زوجة اخذ كل واحد منهما سهمه الاعلي، وكان النقصان داخلا علي الاب دون الام بسببهما. ولم ينقص بسبب الزوج والزوجة عن سهمهما الاعلي والادني علي ما ذكرنا شء. PageV00P387
# وان كان مع الوالدين جدان، او جدتان من قبلهما، وكان نصيب الام الثلث، ونصيب الاب يزيد علي السدس استحق الجد او الجدة سدس المال علي ولده طعمة لا ميراثا، فان كان من قبل كل واحد منهما جد وجدة كان السدس بينهما نصفين.
# فصل في بيان ميراث الاخوة والاخوات الاخوة والاخوات ثلاثة اضرب: اخوة لاب وام، واخوة لاب، واخوة لام.
# فاذا اجتمعوا جميعا سقط كلالة الاب خاصة، واذا لم يكن كلالة الاب والام قام كلالة الاب مقامه في مقاسمة من قاسمه، ومنع من منعه، ولم يرث معه الا الجد والجدة والزوجان كما ان الولد لا يرث الا الوالدان والزوجان.
# وكما ان ولد الولد وان سفل يقاسم الوالدين، ولا يقاسم الجد والجدة.
# ويقاسم الولد وولد الولد وان سفل، ويقاسم ولد الاخوة والاخوات وان سفل الجد والجدة، ولا يقاسم ابو الجد، والجدة، ولا ولده من العمومة والعمات، والخءولة والخالات، الاخوة، والاخوات، ولا اولادهم وان سفلوا.
# والزوج والزوجة يرثان مع الاخوة والاخوات واولادهم ويستحقان معهم السهم الاعلي، وما فضل عن فريضة الزوج او الزوجة يكون للكلالة باسره ان لم يكن معهم جد، ولا جدة من قبل اب او ام.
# وميراث كلالة الاب والام او كلالة الاب يقسم مثل ميراث الولد، فان كانوا ذكورا فانهم يرثون بالقرابة بالسوية، وان كن اناثا يرثن بالفرض مثل البنات، وان كانوا ذكورا واناثا يرثون بالفرض للذكر مثل حظ الانثيين، فان كان الوارث اخا واحدا حاز جميع الميراث بالقرابة، وان كان اكثر كان المال لهم بالسوية.
# وان كان الوارث اختا كان لها، جميع المال نصفه بالفرض، والباقي بالرد، وان كانتا اختين من قبل الاب والام، او من قبل الاب فحكمها حكم البنتين. PageV00P388
# فان كان الوارث كلالة واحدة للام كان الجميع له: سدسه بالفرض، والباقي بالرد. وان كان اكثر من ذلك كان المال بينهم بالسوية: ثلثه بالفرض، والباقي بالرد.
# وان اجتمع كلالة الاب والام، او الاب وحده وكلالة الام، فان كان كلالة الاب والام واحدا ذكرا، وكلالة الام واحدا ذكرا كان او انثي كان السدس لكلالة الام بالفرض، والباقي لكلالة الاب والام بالقرابة.
# وان كان مكان كلالة الاب الذكر انثي كان علي ذلك، الا انها تاخذ نصف المال بالفرض والباقي بالرد.
# ولا يرد علي كلالة الام مع كلالة الاب، والام لا مع كلالة الاب وحده اذا لم يكن كلالة الاب والام، لانه يقوم مقامه اذا عدم، ولا يرث معه اذا وجد، واذا اجتمع كلالة الاب والام، وزاحمهم زوج او زوجة كان النقصان داخلا علي كلالة الاب كما علي الاب نفسه واذا اجتمع كلالة الاب والجد والجدة من قبله، وكلالة الام والجد والجدة من قبلها كان لقرابة الاب نصيب الاب للذكر مثل حظ الانثيين - وحكم الجد حكم الاخ، وحكم الجدة حكم الاخت - ولقرابة الام نصيب الام، وكان بينهم بالسوية وان كانوا ذكورا واناثا، سواء زاحمهم الزوج او الزوجة او لم يزاحمهم.
# وجملة امرهم: ان الكلالتين اذا اجتمعتا معا وكانت التركة وفقا لسهامهما اخذت كل واحدة سهمها. وان كانت زاءدة عليها كانت الزيادة لتركة الاب، ولا تكون التركة ناقصة عن السهام، وان كان معهم جدا وجدة، او كلاهما كان كاحدهم ان كان من قبل الاب والام، او الام علي ما ذكرنا.
# وان زاحمهم زوج، او زوجة كان النقصان داخلا علي قرابة الاب دون قرابة الام علي ما ذكرناه. PageV00P389
# فصل في بيان ميراث اولاد الاخوة والاخوات من يرث بالنسب ضربان: اما يرث بنفسه، او بغيره. فمن يرث بنفسه: الولد، والوالدان. ومن سواهم يرث بغيره ويرث نصيب من يدلي به، ذكرا كان او انثي، واحدا كان او اكثر.
# وولد الاخوة والاخوات لا يرث مع من يتقرب به، ولا مع من هو في مثل درجته، ويرث مع الجد والجدة، والزوج والزوجة علي حد ما يرث المتقرب به معهم. وولد الاخوة لاب لا يرث مع ولد الاخوة لاب وام، كما لا يرث الاخوة لاب مع الاخوة او الاخوات لاب وام، وولد الاخوة للام يرث مع ولد الاخوة لاب وام او لاب اذا لم يكن للاب والام كما يرث الاخوة للام مع الاخوة للاب والام، والاقرب يمنع الابعد ابدا.
# وان كان الاقرب انثي لانثي، ومتقربا بسبب واحد من جهة اب وام، او كليهما، والابعد ذكرا للذكر، ومتقربا بسببين علي اي وجه. ومن يتقرب بسببين، او بسبب الاب وحده يقتسمون المال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين. ومن يتقرب بالام كان الذكر والانثي في القسمة سواء، وولد كل اخ او اخت لاب، او ام، او كليهما اذا كان منفردا حاز جميع الميراث، وان كان معه غيره المال بينهما، او بينهم علي حسب الاستحقاق.
# فان خلف الميت ولد اخ له لاب، وام، وولد اختين له لاب، وام، وولد اخ لام، وولد اخوات لام، وولد اخوة لاب سقط ولد الاخوة لاب، وكان ثلث المال لولد الاخ والاخوات لام. وقسم الثلث بالسوية علي عدد الاخوة والاخوات لام، وقسم ولد كل اخ او اخت نصيبه بينهم بالسوية وكان الثلثان نصفه بين ولد الاخ لاب وام للذكر مثل حظ الانثيين، ونصف الثلث الباقي لولد احدي الاختين. PageV00P390
# والباقي لولد الاخري من الاختين كذلك، وعلي هذا حكم الباب.
# فصل في بيان ميراث الازواج والزوجات الزوج والزوجة يتوارثان علي كل حال ما لم يكن فيهما شء من الموانع علي وتيرة واحدة في الحالين مع الولد، وولد الولد وان نزلوا، ومع فقدهم.
# وربع الزوجة، او ثمنها لواحدة او اثنتين، وثلاث، واربع علي سواء، فان كانت الزوجة ذات ولد من زوجها المتوفي عنها لزم ميراثها في جميع تركاته، وان لم تكن ذات ولد منه لم يكن لها حق في الارضين، والقري، والمنازل والدور، والرباع.
# وروي روايات مختلفات بخلاف ذلك، (1) واذا كان لرجل اربع زوجات، وطلق واحدة طلاقا باءنا، وتزوج باخري ومات، واشتبهت المطلقة بغيرها كان للجديدة ربع نصيب الازواج، وثلاثة ارباع نصيبهن بين الاربع بالسوية. واذا ماتت المراة وخلفت زوجها، ولم تخلف وارثا سواه. بوجه كان جميع المال للزوج:
# نصفه بالفرض، والنصف بالرد.
# فصل في بيان ميراث الاجداد والجدات الجد من قبل الاب بمنزلة الاخ من قبله، والجدة من قبله بمنزلة الاخت، والجد والجدة من قبل الام بمنزلة الاخ والاخت من قبلها، الا ان الجد او الجدة او كلاهما ياخذ ثلث المال مع الجد او الجدة من قبل الاب او كليهما، ومع الاخ او الاخت من قبله، او كليهما . ولا ياخذ واحد من الكلالة معهم غير السدس من المال، وقد ذكرنا حكم الجد
# PageV00P391
# والجدة مع الاخوة والاخوات في الميراث، ومع اولادهم.
# ولا يرث مع الجد والجدة، ولا مع واحد منهما، كان من قبل الاب او من قبل الام احد من الجد الاعلي، ولا من الجدة العليا، ولا من اولادهما من العمومة، والخءولة، والعمات، والخالات، ولا من اولادهم، فان انفرد احدهم بالميراث حاز الجميع ، وان كان معه سواه لم يخل من ثلاثة اوجه. اما كانا لاب، او لام، او كان احدهما لاب والاخر لام. فان كانا لام كان بينهما للذكر مثل حظ الانثيين، وان كان لام اقتسما بالسوية، وان كان احدهما لاب والاخر لام كان الثلثان للجد، او الجدة من قبل الاب، اولهما علي ما ذكرنا.
# والثلث للجد او الجدة من قبل الام او لهما بالسوية، فان زاحمهم زوج، او زوجة كان النقصان داخلا علي قرابة الاب. والجد الادني والجدة الدنيا يمنعان الاعلي والعليا.
# وان خلف الميت جد ابيه وجدته من قبل ابيه، ومثلهما من قبل امه، وجد امه وجدتها من قبل ابيها، ومثلهما من قبل امها كان المال بينهم اثلاثا. فالثلثان منها بين قرابة الاب: ثلثا الثلثين للجد والجدة من قبل الاب، وثلثه للجد والجدة من قبل الام للذكر مثل حظ الانثيين، وقيل: في الجد والجدة من قبل الام بالسوية.
# وثلث الاصل نصفه بين جد الام وجدتها من قبل الام بالسوية، ونصفه بين جدها وجدتها من قبل الاب بالسوية، وعلي ذلك يدور حكم الباب.
# فصل في بيان ميراث ذوي القرابات ميراث العم والعمة من قبل الاب والام، او من قبل الاب وحده مثل ميراث الاخوة والاخوات من قبله، وميراث الخال والخالة مثل ميراث الاخوة والاخوات من قبل الام واولادهم مع عدمهم يقومون مقام اباءهم، والاقرب يمنع الابعد وان PageV00P392
# كان الابعد يدلي بسببين، والاقرب بسبب الا في مسالة واحدة وهي: اذا مات الرجل وخلف عما لاب، وابن عم لاب وام كان المال لابن العم لاب وام دون العم لاب، ولا يتعدي عنه الي غيره.
# والمنفرد بالميراث من العمومة والعمات، والخءولة والخالات، واولادهم وان سفلوا يحوز جميع المال. وان كان معه غيره، وكان مثله كان المال بينهما، وان كان خلافه لم يخل من ثلاثة اوجه: اما يكون احدهما عما والاخر عمة، او خالا، او خالة. فان كان عما وعمة علي سواء كان المال بينهما للذكر مثل حظ الانثيين، وان كان عما وخالا او خالة كان نصيب الاب للعم والعمة في اخته، ونصيب الام للخال او الخالة.
# وان خلف عمومة وعمات من قبل الاب والام، ومثلهم من قبل الاب ومثلهم من قبل الام، وخءولة وخالات من قبل الاب، او الام او كليهما، كان ثلث المال لقرابة الاب، وثلثه لقرابة الام.
# فما كان لقرابة الاب يكون ثلثاه للعمومة والعمات من قبل الاب والام للذكر مثل حظ الانثيين، وثلثه للعمومة والعمات من قبل الام بينهم بالسوية، وتسقط العمومة والعمات من قبل الاب وحده.
# وما لقرابة الام ثلثاه للخءولة والخالات من قبل الاب والام، وثلثه للخءولة والخالات من قبل الام، وتسقط الخءولة والخالات من قبل الاب. فاذا عدم العمومة والعمات، والخءولة والخالات من قبل الاب والام قام من هو من قبل الاب خاصة مقامهم.
# وقرابة الام واحدا كان او اكثر، ذكرا كان او انثي، يتقرب بسببين او بسبب واحد ياخذ جميع نصيب الام مع قرابة الاب وان كانوا جماعة اذا كان في درجتهم، وان كان علي العكس من ذلك فكذلك. PageV00P393
# وولد العمومة والعمات، والخءولة والخالات يقومون مقام اباءهم وامهاتهم، ويقتسمون المال علي ما ذكرنا مع التساوي في الدرج والسبب.
# والذكر اذا ادلي بانثي ياخذ نصيبها، والانثي اذا ادلت بذكر تاخذ نصيبه.
# وبنت عم، وبنو عمة اذا اجتمعوا كان لها ثلثا المال، وله ثلثه، وعلي هذا وان نزلوا، فان زاحمهم الزوج، او الزوجة كان النقصان داخلا علي قرابة الاب، وان اتفق ان يكون العم خالا، (والعمة خالة) (1)، وابن العم اخا، كان الميراث في ابن العم بالاخوة، وفي العم والعمة بالوجهين معا، ولا يعدو حكم الباب ما ذكرناه.
# فصل في بيان توارث اهل ملتين المسلم يرث الكافر، ولا يرثه الكافر. والاسلام علي اختلاف المذاهب والاراء ملة واحدة، يرث بعض اهله بعضا، والكفر علي اختلافه في حكم الملة الواحدة.
# واذا مات مسلم، وخلف وارثا مسلما فقد ذكرنا حكمه، وان لم يخلف وارثا مسلما، او خلف ذا رحم كافرا كان ماله لبيت المال، فان اسلم الكافر علي ذلك، وقد نقل التركة الي بيت المال لم يستحق شيءا، وان لم تنقل استحق المال علي ما ذكرنا.
# وان خلف وارثا مسلما، وذا قرابة كافرا، واسلم علي المال لم يخل من اربعة اوجه: اما يكون الوارث المسلم واحدا، او اكثر واقتسما جميع المال، او بعضه، او لم يقتسما.
# فالاول: لم يستحق من اسلم.
# والثاني: كذلك.
# .
# PageV00P394
# والثالث: استحق حقه مما لم يقتسما.
# والرابع لا يخلو: اما يكون احق بها من غيره، او يكون مثله فان كان احق بها حاز جميعها، وان كان مثله قاسمه علي قدر الاستحقاق.
# وان مات الكافر لم يخل من ثلاثة اوجه: اما يكون وارثه كافرا، او مسلما، او كلاهما.
# فالاول: يكون ميراثه للكافر.
# والثاني: يكون للمسلم.
# والثالث: كذلك.
# وان كان الكافر اقرب من المسلم، وان كان مكان ذي القرابة مولي نعمة فكذلك وان خلف ولدا طفلا من ام مسلمة كان ميراثه له، لان الولد يلحق باشرف الابوين فاذا بلغوا واسلموا اخذوا المال، وان لم يسلموا قهروا عليه، فان ابوا قتلوا، وكان ميراثهم لوارثهم المسلم، فان لم يكن له وارث مسلم كان لبيت المال.
# واما المرتد فضربان:
# احدهما: يكون مولودا علي فطرة الاسلام، فاذا ارتد قسم ماله علي ورثته المسلمة، وقتل ان ظفر به علي كل حال، فان لحق بدار الحرب، وكسب مالا كان لوارثه المسلم بعد موته.
# والاخر: لا يكون مولودا علي فطرة الاسلام، فان ظفر به وتاب كان ماله له، وان لم يتب قتل، وكان ماله لورثته المسلمة، او لبيت المال ان لم يكن له وارث سواه.
# فصل في بيان حكم ميراث القاتل من قتل مورثه لم يخل من اربعة اوجه: اما قتله عمدا وعدوانا، او عمدا PageV00P395
# ولم يكن ظالما له بالقتل، او قتله خطا، او شبيها بالخطا.
# فالاول: لا يستحق شيءا من ميراثه، وكان ميراثه لغيره من الورثة وان كان ابعد منه، او يتقرب به.
# والثاني: لا يسقط حقه من الميراث بسبب قتله.
# والثالث: يرثه من التركة دون الدية: وقيل: يرث الدية ايضا (1)، وقيل: لم يرث من التركة ايضا. (2) واذا لم يرث لم يحجب الام عن الثلث، واحد الزوجين عن السهم الاعلي الي الادون. ويستحق الدية خمسة: الولد، ومن يتقرب به، والوالدان، ومن يتقرب بالوالد، والزوج.
# فصل في بيان ميراث الحر من المملوك والمملوك من الحر المملوك لا يرث ولا يورث، فان مات حر لم يخل الحال من ثلاثة اوجه:
# اما يكون من يصلح لكونه وارثا له حرا، او مملوكا، او بعضهم حرا وبعضهم مملوكا.
# فان كان حرا فقد ذكرنا حكمه.
# وان كان مملوكا لم يخل من ستة اوجه: اما يكون ولدا واحدا، او اكثر، او يكون احد الوالدين، او كليهما، او يكون الولد والوالدان معا، او يكون الولد واحد الوالدين.
# فالاول: ان وفت التركة بثمنه وجب ازالة رقه، والثالث: حكمه كذلك.
# والثاني، والرابع: ان وفت التركة باثمانهم جميعا وجب ازالة رقهم، والا فلا، فان وفت وفضل شء اعطوا الفاضل.
# PageV00P396
# والخامس، والسادس: فالحكم فيهما ايضا علي ما ذكرنا، وروي في الجد، والجدة، والاخ، والاخت، وجميع ذوي الارحام كذلك (1).
# وان لم تف التركة بثمنه، وحرر قبل نقل المال الي بيت المال، او كان بعضهم حرا وبعضهم مملوكا وعتق، وكان الوارث الحر واحدا، او كان اكثر واقتسموا المال كله، او بعضه، او لم يقتسموا فهو علي ما قلنا في المسلم اذا خلف ورثة كفارا، او مسلمين وكفارا.
# والمكاتب المطلق اذا حرر بعضه ورث، وورث منه بقدر الحرية، وكذا حكم من حرر بعضه ورق بعضه. ولاحظ للمملوك في حجب الام، ولا في المنع من السهم الاعلي الي الادون.
# فصل في بيان الميراث بالولاء الولاء علي ثلاثة اضرب: ولاء عتق، وضمان جريرة، وامامة.
# فولاء العتق يحصل بان يعتق انسان عبدا تطوعا لوجه الله تعالي، ولا يبرا من جريرته.
# وحكم المدبر، ومن عتق عليه اذا ملكه، ومن اعتقه عن غيره بغير اذنه كذلك.
# والمعتق: رجل، وامراة. فان كان رجلا، وله ولاء علي عتيق، ومات العتيق، ولم يكن له وارث من جهة النسب، ولا زوج كان ميراثه لمولاه، فان مات مولاه كان ميراثه لولده الذكور دون الاناث ولوالد.
# والاخوة من قبل الاب والام يقاسم الجد من قبل الاب، والاخوة للاب يقوم مقام الاخوة للاب والام مع عدمها علي ترتيب ساءر المواريث، ولا نصيب للبنات ولا للام، ولا لمن يتقرب بها في الميراث بالولاء نصيب، فان كان للعتيق وارث
# PageV00P397
# نسبا، كان الميراث له دون المولي، وان كان له زوج اخذ نصيبه، وما بقي فلمولاه.
# واذا مات العتيق وله عتيق، ولم يكن لاحدهما وارث من النسب كان ميراثه اذا مات لمولي المولي، فان لم يكن مولي المولي حيا، او مات بعده كان ميراثه لعصبته.
# وان كان المعتق امراة كان ولاءه لها، فان ماتت كان ولاء العتيق لعصبتها دون ولدها.
# واذا زوج رجل امته من عبد غيره، ثم اعتقها لم يخل: اما كانت حاملا عند العتق، او غير حامل. فان كانت حاملا، او اعتقها وولدها بعد الولادة، ثم اعتق العبد مولاه لم ينجر ولاء الولد الي مولي العبد، وان لم تكن حاملا، ثم حملت بعده، فاعتق انسان جد الولد من قبل الاب انجر اليه ولاءه، فان اعتق اباه مولاه انجر اليه ولاءه.
# والولاء لا يباع، ولا يوهب.
# فاما ولاء ضمان الجريرة فيحصل باحد اربعة اشياء: بان يسلم رجل علي يد غيره فيواليه، او بان يلتقطه فيواليه، او بان يكون عتيقا ساءبة فيوالي انسانا، او بان يكون انسانا مجهول النسب فيوالي احدا علي ان يضمن جريرته.
# فاذا مات الموالي ولم يخلف وارثا قريبا، او بعيدا، او زوجا كان ميراثه لمولاه، فان كان له وارث ذو قرابة كان ميراثه له، وان كان له زوج اخذ نصيبه والباقي لمولاه اذا لم يكن له وارث من جهة النسب. وهذا الولاء يسري الي ولده الصغار دون الكبار، فان اراد الموالي ابطال الولاء كان له اذا لم يءد المولي شيءا من جنايته، فان مات من له الولاء لم يرثه وارثه.
# ولا تجوز الموالاة بين المسلم والكافر بحال، الا الذمي فانه يجوز له ان PageV00P398
# يوالي مسلما.
# واما ولاء الامامة: فهو ان يموت انسان ولا وارث له بوجه من الوجوه فان ميراثه للامام.
# فصل في بيان ميراث الاسير والحميل والمفقود والجنين الاسير في بلاد الشرك من المسلمين: ان عرف حياته، ومات له مورث احتفظ بحقه من الميراث حتي يرجع فياخذ، او يموت فيورث وارثه ان كان له وارث، او ينقل الي بيت المال ان لم يكن له وارث، او يقسم علي فقراء المسلمين ان لم يكن ايصاله الي الامام.
# وان لم يعرف موته، ولا حياته فهو مفقود.
# والحميل: المجلوب في بلاد الشرك، فان تعارف نفسان منهم، او اكثر بنسب يوجب التوارث، واعترفا بذلك، ولم يشتهرا بغير ذلك النسب قبل منهما بلا بينة.
# واذا اقر انسان بوارث ذي رحم يرث بنفسه مثل الولد، والوالدين، فان كان الولد صغيرا قبل منه بشرطين: كون الصغير مجهول النسب، غير منازع في نفسه.
# وان كان كبيرا قبل منه باربعة شروط وتوارثا: امكان كونه ولدا له، وتصديقه اياه، وكونه غير منازع في نفسه، وكونه مجهول النسب. فان اقر باحد والديه قبل منه بشرطين وتوارثا: امكان ذلك، وتصديقه اياه.
# وان اقر بمن يرث بغيره، وكان له ورثة مشهورة النسب لم يقبل منه بغير بينة وان لم يكن له بينة، ولا ورثه، وكان المقر به طفلا قبل منه، وورثه الطفل، وهو لم يرث الطفل بحال.
# وان اقر به بالغا، وصدقه قبل منه، وتوارثا. PageV00P399
# وان اقر بوارث اخر معه، وصدقه، ولم يكن معه وارث سواه، وكان المقر به مثله تقاسما، وان كان اولي به دفع جميع المال اليه. وان اقر باكثر من واحد وصدقوه دفعة فكذلك، وان اقر بواحد بعد واحد وقال،: هذا اولي بالميراث، ودفع اليه المال، ثم اقر باخر، وقال: هذا اولي منه، او مساو له غرم للثاني ما يستحقه باقراره، وعلي ذلك بالغا ما بلغ، سواء اقر بذي قرابة، او احد الزوجين.
# وان كان معه وارث سواه وصدقه في ذلك، وكانا عدلين، وكان المقر به غير مشهور بنسب اخر وصدقهما قبل منهما علي جميع الورثة، والحق نسبه، وان لم يكونا عدلين لم يلحق نسبهما ، ولزمهما له مما في ايديهما نصيبه.
# واما الجنين، فاذا سقط حيا ورث، وورث منه، وعلامة كونه حيا الاستهلال.
# واذا مات رجل وخلف ولدا، وامراة حبلي عزل سهم ذكرين للحمل، وقسم بقية المال علي بقية الورثة، فان ولدت ذكرين توامين فذاك، وان ولدت واحدا او واحدة اعطي نصيبه، وقسم الباقي علي قدر الاستحقاق.
# واما المفقود: فهو من غاب عن وطنه، ولم يعلم بحياته ولا موته ولا خبره، فاذا كان كذلك لم يتعرض لماله حتي يصح موته، او تمضي عليه مدة لا يعيش اليها مثله. فان ظهر موته قبل استحقاقه للميراث رد ما عزل له علي مستحقيه، وان مات بعد الاستحقاق للميراث قسم علي ورثته، او نقل الي بيت المال ان لم يكن له وارث.
# فصل في بيان ميراث الغرقي والمهدوم عليهم دفعة اذا غرق اثنان، او اكثر دفعة، او احترقوا، او هدم عليهم، او قتلوا لم يخل حالهم من ثلاثة اوجه: اما يعلم موتهم في حالة واحدة، او تقدم موت بعضهم علي بعض، او لا يعلم شء من ذلك، ويجوز تقديم موت كل واحد منهم علي الاخر . فالاول: لا يكون بينهما توارث مع القرابة الموجبة للتوارث.
# والثاني: يرث من تاخر موته من الذي تقدم موته علي قدر استحقاقه منه. PageV00P400
# والثالث: يورث كل واحد منهما من صاحبه من نفس تركته دون ما ورثه منه، وينقل منه الي بقية ورثته.
# ويقدم الاضعف في الميراث علي الاقوي، مثاله: ثمانية نفر في سفينة فغرقت بهم، او في بيت فانهدم عليهم، وهم: زوج، وزوجة، واب كل واحد منهما، وابن، وبنت، فقدم توريث الزوجة علي الزوج ويورث كل واحد من الوالدين علي ولده من نفس التركة دون ما ورثه من صاحبه، فورثت الزوجة الثمن من الزوج، ثم الزوج الربع منها، ثم ورثت الزوجة الثلث والسدس من الابن والبنت، ثم الزوج الباقي منهما ان لم يكن لهما وارث اخر لانهما ابواهما وان كان لكل واحد منهما ولد اعطي السدس وورث ابوا كل واحد منهما السدسين، وورث كل واحد منهما من ابويه ما يستحقه، وورث الابن والبنت منهما ما يخصهما، وورث هذا من ذاك من نفس تركته، ومما ورثه من الاخر دون ما ورثه منه، ثم تنتقل منه بقية تركته مع ما ورثه من غيره الي بقية ورثته، او الي الامام ان لم يكن له وارث.
# وان مات شخصان كذلك، وكان وارث كل واحد منهما واحدا ولم يكن لهما وارث سقط هذا الحكم لفقد الفاءدة، وذلك اذا مات اب وابن، ولا وارث للاب سوي هذا الابن، وللابن ولد، او لا وارث لهما اصلا.
# فصل في بيان ميراث الخناثي من كانت له الة الرجال والنساء معا فهو خنثي، ولها ثلاثة احوال: اما يحكم عليه بالذكورة، او بالانوثة، او يشكل امره.
# ويعتبر حاله بالمبال، فان خرج البول من الة الرجال فهو رجل، وان خرج من الة النساء فهي امراة، وان منهما معا اعتبر بالة سبق البول منها، فان خرج من PageV00P401
# الالتين اعتبر بما ينقطع منها اخيرا، فان خرج منهما دفعة وانقطع عنهما دفعة فهو مشكل امره، فان بان ذكرا كان ميراثه ميراث الرجال، وان بان انثي كان ميراثها ميراث النساء، وان اشكل امره ورث نصف ميراث الرجل ونصف ميراث الانثي.
# وقيل: يفرض بنتا، ونصف بنت، مثاله: مات رجل وخلف ابنا، وبنتا، وخنثي، فان فرض الخنثي بنتا كانت الفريضة من اربعة، للابن اثنان، وللبنت واحد، وللخنثي واحد. وان فرض ابنا كان لكل واحد من الابن والخنثي اثنان، وللبنت واحد، فالفريضة من خمسة، فتضرب اربعة في خمسة فتحصل منها عشرون، فتضرب عشرون في حالتي الخنثي فتصير اربعين، منها ثلاثة عشر للخنثي، وثمانية عشر للابن، وتسعة للبنت. وان عد الخنثي بنت ونصف كانت فريضتهم من تسعة، فيكون للابن اربعة، وللبنت اثنتان، وللخنثي ثلاثة، وعلي ذلك يدور حساب الخنثي في الميراث.
# وان خلف مولودا لم يكن له ما للرجال، ولا ما للنساء، وله ثقب يخرج منها البول، فان خرج منتحيا كان ذكرا، وان خرج البول غير منتح كان انثي، فان اشتبه فالحكم للقرعة.
# فان خلف مولودا له راسان علي بدنين في حقو واحد، فان نام علي احدهما دون الاخر او ناما معا ونبه احدهما برفق ولم ينتبه الاخر كانا اثنين، وان خالف ذلك كانا واحدا. ومن تبرا عند الحاكم من جريرة ابنه، ومن ميراثه ثم مات الولد لم يرثه، وكان ميراثه لغيره من عصبته.
# فصل في بيان ميراث ولد الملاعنة وولد الزني ميراث ولد الملاعنة للام، او من يتقرب بها ان ماتت الام، وهو يرثها ويرث PageV00P402
# من يتقرب بها اليه وان كان ممن انتفي باللعان عنه لجهة الامومة دون الابوة.
# والاب لا يرثه بحال، وان اقر به بعد، وهو لا يرثه ايضا، الا اذا اقر به بعد ذلك.
# واما ولد الزني لا يرث احدا الا زوجه، وولده، وولد ولده. ولا يرثه احد الا من يرث هو منه، ومن مات منهما عن غير وارث كان ميراثه للامام.
# فصل في بيان ميراث المجوس روي اصحابنا رضي الله عنهم في ميراث المجوس ثلاث روايات:
# احداها: انها ترث بكل نسب وسبب صحيحين، او فاسدين في شرع الاسلام (1).
# والثانية: انها ترث بكل نسب صحيح وفاسد، وبكل سبب صحيح غير فاسد (2).
# والثالثة: انها ترث بنسب وسبب صحيحين غير فاسدين (3). ونحن نقول بالقول الاول. ولا يمكن في نسبتها ما يستحق به الميراث بالفرض من وجهين، ويمكن ذلك من جهة النسب والسبب معا.
# وان خلف من يمكن ان يرث بوجهين ويمنع احدهما الاخر لم يرث الا بواحد، مثل من يرث اما هي اخت، او بنتا هي اخت من قبل الام او ابنا هو اخ، او بنتا هي بنت بنت، او ابنا هو ابن بنت، وعلي هذا لان الاقرب يمنع الابعد، وان اتفق ان لا يمنع احدهما الاخر ورث من وجهين كمن يكون عما خالا، او عمة خالة.
# وان اتفق مع كونه عما خالا كونه زوجا، او مع كونها عمة خالة كونها زوجة ورث بالاوجه الثلاثة.
# فصل في بيان جمل يعرف بها استخراج سهام المواريث السهام المسماة في كتاب الله تعالي ستة، وقد ذكرناها ، ومخارجها علي
# PageV00P403
# الصحة خمسة:
# فمخرج الثلثين والثلث: ثلاثة.
# ومخرج النصف: اثنان.
# ومخرج الربع: اربعة.
# ومخرج السدس: ستة.
# ومخرج الثمن: ثمانية.
# فان اجتمع في فريضة سهمان، او اكثر واختلف المخارج اعتبرنا بالمخرج الاعلي مثل نصف والثمن لبنت وزوجة، او الثلث والسدس والنصف للام والاب والزوج، او الربع والثلثين للزوج والبنتين، او للزوجة والاختين، وامثالها . فان خرج السهام من المخرج الاعلي فذاك، مثل من مات وخلف زوجا وابوين فانه يكون للزوج النصف، وللام الثلث مع فقد من يحجبها، والسدس مع وجوده، والسدس او الثلث للاب، فيكون الحساب في ستة وتنقسم علي صحة.
# وان خرجت منه وفضل شء يحتاج الي الرد علي واحد فقد صح ايضا، مثل زوجة وبنت فتخرج السهام من ثمانية للبنت اربعة، وللزوجة سهم واحد، وفضل ثلاثة فهي للبنت.
# وان لم تخرج السهام من المخرج الاعلي لم يخل: اما يحتاج الي الرد، او لم يحتج. فان احتاج لم يخل من ثلاثة اوجه: اما لا يخرج منه سهام الاصل، او سهام الرد، او سهام الاصل والرد معا، مثل زوجة واختين لاب وام، او لاب، او كلالتين لام، او زوجة وبنتين، او اكثر، فان جميع ذلك لا ينقسم علي سهام الاصل، ولا الرد. والوجه في ذلك ان يضرب المخرج الاعلي في الاخر، فان خرج منه سهام الاصل والرد فذاك، وان لم يخرج منه ضربت المحصول في عدد من له الرد، او في المخرج الثالث، او في عدد من ينكسر عليه وقد صحت المسالة. PageV00P404
# مثاله: زوجة، واختان لاب وام، او لاب، فللزوجة الربع وهو من اربعة، وللاختين الثلثان وهو من ثلاثة، فتضرب الثلاثة في الاربعة فتحصل منها اثنا عشر، فيكون للزوجة ثلاثة، وللاختين ثمانية، فيبقي واحد لا ينقسم علي الاختين علي صحة فيضرب المبلغ في عددهما فيصير اربعة وعشرون منها للزوجة ستة، والاختين ستة عشر، فيبقي اثنان لكل واحد منهما واحد بالرد.
# وان كان مكان الاختين ثلاثة، او اكثر فعلي ما ذكرنا. وكذلك ان كان مكان الاختين من الاب كلالتان لام فانه لا يخرج من اربعة سهام الاصل، ولا الرد، والوجه فيه ما ذكرنا.
# وان كانت زوجة، وبنت كانت الفريضة من ثمانية علي ما ذكرنا فان كانت مكان زوجة واحدة ثلاث زوجات او اكثر، ومكان بنت واحدة اثنتان، او ثلاث ضربت ثمانية في عدد الزوجات، فصارت اربعة وعشرين منها ثلاث للزوجات، لكل واحدة واحد، وللبنتين او البنات بالفرض ستة عشر، فيبقي ثلاثة فتنقسم علي ثلاث بنات، ولا تنقسم علي بنتين، فيضرب المبلغ ثانيا في عدد من يجب الرد عليه ويحصل منه المطلوب.
# وان خلفت المراة زوجا، وكلالتين لام كان مخرج سهم الزوج اثنين، ومخرج سهم الكلالتين ثلاثة لم يخرج من ثلاثة، السهمان معا علي صحة، فضربت هذا في ذاك فحصل ستة، فيخرج منها سهام الاصل دون الرد، فتضرب المبلغ ثانيا في عدد من له الرد فيصير اثني عشر، فتخرج منها سهام الاصل والرد، وكذلك ان كان مكان الكلالتين ثلاثة، او اكثر.
# وان خلفت زوجا وبنتا واحد الوالدين كان الفريضة من ستة، فيخرج منها سهم البنت وهو ثلاثة، وسهم احد الابوين وهو واحد، ولا يخرج سهم الزوج منها، ولا سهام الرد، فتضرب المبلغ في مخرج سهم الزوج، فان حصل المقصود PageV00P405
# والا ضربت المبلغ الثاني في مخرج سهام الرد، وقد صحت المسالة.
# فان مات قبل القسمة احد الورثة لم يخل من خمسة اوجه: اما يكون وارثه وارث الميت الاول بعينه، او يكون بعض ورثة الاول يرثه، او بعض ورثة الاول يرث بعض ميراثه ويرث الباقي غيره، او يرثه غيره، او لا يكون له وارث.
# مثال الاول: رجل مات وخلف بنتين، او بنتين وبنات لام واحدة، ثم مات بعده احدهم ولم يكن له وارث سواهم، فانه لا يعتد في ذلك بموت الثاني.
# والثاني لم يخل: اما تصح فريضة ورثة الثاني من فريضة ورثة الاول، او لا تصح. فان صحت فذاك، وان لم تصح ضربت احدي الفريضتين في الاخري، وصحتا معا.
# مثاله: رجل مات وخلف ثلاثة بنين لام، وبنتين لاخري، ثم مات قبل القسمة احد البنين، او احدي البنتين، فان فريضتهم من ثمانية، فان مات احد البنين كان فرضه اثنان، فيكون لكل اخ واحد، وان مات بعده، او مكانه احدي البنات كان فرضها واحد، فيكون للاخري.
# وان مات وخلف ابنين وثلاث بنات لام، وبنتا اخري لام اخري ثم ماتت بنت من البنات الثلاث قبل القسمة كانت فريضتهم ايضا من ثمانية، ولم ينقسم نصيبها وهو واحد علي ستة، فضربت ثمانية في ستة. فيكون لكل واحد من الابنين اثنا عشر، ولكل واحدة من البنات ستة فماتت احداهن فيكون منها لكل واحد من اخوتها اثنان، ولكل واحدة من اختيها لام واحد.
# والثالث: ان صحت فريضة الاولي من الثانية فذاك، وان لم تصح ضربت المسالة في عدد من ينكسر عليه.
# مثاله: رجل مات وخلف اربع اخوات لاب، وزوجة، كان فريضة الزوجة من اربعة، وفريضة الاخوات من ثلاثة، فضربت هذا في ذاك فحصل منها اثنا عشر PageV00P406
# منها ثمانية للاخوات، وثلاثة للزوجة فيبقي واحد، ولا ينقسم علي اربعة فيضرب المبلغ في عددهن فيحصل منها ثمانية واربعون، منها للزوجة اثنا عشر، ولكل واحدة من البنات تسعة. فاذا ماتت واحدة قبل القسمة، وخلفت الاخوات الثلاث، وثلاث اخوات اخر لام كان ثلث التسعة لهن وهو ثلاثة لكل واحدة واحد، وثلثاها للاخوات من الاب لكل واحدة اثنان.
# ومثال الثاني: المسالة بعينها الا انه يكون مكان ثلاث اخوات للام اثنتان، او اربع، فتضرب المبلغ في عدد من ينكسر عليه، وقد صحت المسالة.
# والرابع: ان صحت المسالة الثانية من الاولي قسمت منها.
# مثاله: مات رجل وخلف ابا، وابنين، وبنتا، فمات بعده قبل القسمة احد الابنين، وخلف ابنتين او ابنين، فتكون المسالة من ستة للاب منها واحد، وللبنت ايضا واحد، ولكل واحد من الابنين اثنان فمات احدهما، فيكون نصيبه لولديه لكل واحد منهما واحد، وان لم تصح منها ضربت احدي الفريضتين في الاخري، وصحت منه.
# مثاله: المسالة المذكورة بعينها الا انه خلف الميت الثاني مع الابنين بنتا، ولا يمكن ان ينقسم اثنان علي ابنين وبنت، فتضرب ستة في مخرج فريضتهم وهو خمسة فيحصل منها ثلاثون، فينقسم عليهم جميعا علي صحة.
# والخامس: يكون نصيبه لبيت المال، ولا يحتاج الي بيان قسمة.
# مثاله: امراة ماتت وخلفت اخوة، واخوات، وزوجا، فمات الزوج قبل القسمة، ولم يخلف وارثا فيكون ميراثه للامام.
# ولاستخراج سهام المواريث والمقاسمات مساءل كثيرة لا يحتملها كتابنا هذا، فاقتصرنا علي القليل. PageV00P407
# كتاب الجنايات الجناية ضربان: جناية علي الغير، وجناية لا علي الغير.
# فالجناية علي الغير اربعة اضرب: جناية علي النفس، او علي المال، او عليهما معا، او علي العرض.
# فالجناية علي النفس ضربان: جناية علي الانسان، وجناية علي الحيوان.
# فالجناية علي الانسان ضربان: جناية بالقتل، وجناية بالجراح. والجناية علي الحيوان كذلك.
# والجناية علي المال تكون بالسرقة، او بما هو في حكمه من نبش القبور، واخذ الكفن.
# والجناية علي النفس والمال جناية المحارب، وقد ذكرنا حكمها.
# والجناية علي العرض: القذف، والكلمة المءذية.
# والجناية التي لا تتعلق بالغير ضربان: شرب الاشربة المحظورة، وعمل الخباءث.
# فالاشربة ثلاثة: الخمر، وكلما يسكر، والفقاع. والخباءث اربعة: الزني، واللواط، والسحق، والقيادة. PageV00P408
# فصل في بيان ماهية الزني وما يثبت به وما يلزم بسببه واقسام الزناة الزني الموجب للحد: وطء الرجل الكامل البالغ امراة في فرجها حراما من غير عقد، او شبهة عقد، او شبهة نكاح. وفي الوطء في دبر المراة قولان: احدهما:
# ان يكون زني، وهو الاثبت. والثاني: ان يكون لواطا.
# وشبهة العقد: هي العقد علي امراة ممن يحرم عليه بالنسب، او الرضاع، او علي امراة ذات زوج مع فقد العلم بالحال وان لم يعلم التحريم، او علي امراة في عدة لزوج لها، وسواء كانت عدة وفاة، او عدة طلاق باءن او رجعي. او عقد علي امراة محرما، او تكون المراة محرمة، او يكون كلاهما محرمين، او علي امراة تلوط بابيها، او اخيها، او ابنها فاوقب، فان عقد علي احدي هءلاء غير عالم بالحال، ووطاها اندرا عنه الحد، وان كانت محرمة عليه، فان عرف الحال كان زانيا.
# وشبهة النكاح: هي ان يجد الرجل امراة علي فراشه فظنها زوجته، او امته فوطاها، فان علم احدهما، او كلاهما كان العالم زانيا.
# وانما يثبت باحد شيءين بالبينة، وباقرار الفاعل علي نفسه. والبينة اربعة رجال من العدول، وقيل: ثلاثة رجال وامراتان، او رجلان واربع نسوة، ويلزم بشهادة رجلين واربع نسوة الجلد دون الرجم.
# وانما تقبل البينة مع ثبوت العدالة بستة شروط: قيامها في مجلس واحد، واعتبار المشاهدة مثل الميل في المكحلة، واتفاق معاني الشهادات في الرءية، والمكان، والوقت، والتقييد بالوطء في الفرج الحرام. فان اختلفت الشهادات في شء سوي التقييد لم يثبت الزني، وتوجه الحد علي الشهود وان اختلفت في PageV00P409
# التقييد لم يثبت الزني، ولم يتوجه الحد علي الشهود، وان شهدوا علي اجتماعهما في ملاءة مع الملامسة، والتصاق البشرة وجب التعزير دون الحد.
# ويندرء الحد عنهما، او عن المراة باحد خمسة اشياء: بان زاد بعض الشهود وقال: اكرهها الرجل، واندرا الحد بذلك عن المراة دون الرجل، وبادعاء الزوجية اذا لم يكن لها زوج ظاهر، وبادعاءها انها بكر، وقد شهدت لها اربع نسوة من المعتمدات (1)، ولم يلزم الشهود حد الفرية، وبتوبتهما قبل قيام البينة، وبرجوع الشهود عن الشهادة، او بعضهم قبل اقامة الحد، فان كان زوجها احد شهود البينة ولم يقذفها جاز، فان قذفها لم يجز، ولزم الحد الثلاثة، واسقط الحد الزوج باللعان ان شاء.
# واما ثبوته باقرار الفاعل فيصح باربعة شروط: باقرار الفاعل اربع مرات في مجالس متفرقات، وكونه عاقلا كاملا مختارا، فان رجع قبل ان يتم اربعا سقط.
# ويستحب للحاكم التعريض اليه بالرجوع، وان رجع بعد الاربع لم يسقط ان كان موجبه الجلد، ويسقط ان كان موجبه القتل. ويجوز للامام اقامة الحد اذا شاهد من غير قيام بينة، واقرار من الفاعل. وان كان يتعلق بحقوق الناس لم يجز له ذلك الا بعد مطالبة صاحب الحق باستيفاء حقه.
# واما الزناة فضربان: احدهما يستوي فيه الاحصان وفقده، والاخر لا يستويان.
# فما يستويان فيه يكون موجبه القتل، وهو في خمسة مواضع: الزني بزوجة الاب، وبجاريته التي وطاها، وقهر المراة علي فرجها، ويسقط عنها الحد.
# وزني الذمي بالمسلم، ووطء كل ذات محرم مع العلم بانها ذات محرم بعقد كان او بابتياع علي اختلاف احوال الواطء.
# وما لا يستويان فيه اربعة اضرب:
# .
# PageV00P410
# احدها: موجبه الجلد، ثم الرجم، وهو زني الشيخ والشيخة بعد الاحصان.
# وثانيها: موجبه الرجم دون الجلد وهو زني كل محصن سواهما.
# وثالثها: موجبه الجلد، ثم النفي بعد حز الناصية، وهو من زني بعد ان عقد علي امراة عقدا شرعيا داءما، ولم يدخل بها.
# ورابعها: موجبه الجلد وحده، وهو زني غير محصن، ولا مملك.
# وليس علي النساء جز الناصية، ولا النفي، وهو التغريب سنة عن البلد الذي هو به. واذا تكرر الزني ولم يجلد بعد كل مرة لم يلزم غير حد واحد، فان جلد بعد كل مرة قتل في الرابعة. وحد المملوك علي النصف من حد الحر، ويقتل في الثامنة، وقيل: في التاسعة محصنا وغير محصن، والمدبر، والمكاتب المشروط عليه في حكمه، والمكاتب المطلق يحد حد الحر بقدر ما تحرر منه.
# وحد العبيد بقدر ما رق، فان زني في مكان شريف عزر مع الحد، وان زني في وقت شريف غلظ عليه العقوبة.
# ومن افتض بكرا حرة باصبعه لزمه مهر المثل، وعزر من ثلاثين سوطا الي تسعة وتسعين.
# وان افتض امة غيره بالاصبع لزمه عشر قيمتها، والتعزير. وحكم وطء المراة في الدبر مثل وطءها في القبل.
# واما الحد في الزني فعلي خمسة اضرب: قتل،. ورجم، وجلد ثم رجم، وجلد، وتعزير. فمن وجب عليه القتل امر بالاغتسال، والتكفن، وقتل بالسيف، وان راي الامام جاز. واذا قتل صلي عليه، ودفن، وان وجب عليه الرجم باعترافه، وكان في زمان معتدل في غير حرم الله تعالي، وحرم رسوله عليه السلام لم يحفر له حفيرة ورجم.
# ويعتبر في الرجم اربعة اشياء: الرجم بصغار الاحجار، والرمي من خلفه، PageV00P411
# وان لا يضرب علي راسه، ولا علي وجهه. فان فر بعد ما مسته الحجارة لم يرد.
# وان وجب عليه الحد بالبينة حفر له حفيرة، ودفن فيها الي حقويه ان كان رجلا، والي صدرها ان كانت امراة، ورجم في حال الحر والبرد، فان فر رد علي كل حال.
# ويعتبر وقت اقامة الحد اربعة اشياء: احضار طاءفة من خيار الناس، وان لا يرميه من كان لله تعالي في جنبه حد مثله، وان يرميه الامام اولا ان ثبت بالاعتراف، والشهود ان ثبت بالبينة.
# ولا يجوز اقامة الحد علي المراة حتي تضع ما في بطنها.
# ومن يجب عليه الحد سبعة نفر: رجل صحيح قوي، وضعيف نضو الخلق، ومريض ثقل مرضه، وخفيف المرض، وامراة حامل، وحاءل مستحاضة، وغير مستحاضة.
# فان وجب عليه القتل، او الرجم اقيم عليه علي كل حال الا في ارض العدو او في الحرمين اذا التجا الي احدهما بعد ما فعل، فان فعل في الحرم اقيم عليه الحد فيه. وان وجب عليه الحد لم يقم عليه في حر شديد، ولا برد شديد بل اقيم عليه في الزمان المعتدل، فان كان صحيحا قويا اقيم عليه الحد، كما وجد علي هيءته، عاريا كان او كاسيا.
# وان كان نضو الخلق ضعيفا معصوبا جلد بعذق فيه ماءة شمراخ مرة واحدة، او بضغث فيه ماءة من الخشب او النبات، وان كان ثقيل المرض فكذلك، وان كان خفيف المرض اخر حتي يبرا، والحامل اذا وضعت حملها، وكان حدها الرجم تركت حتي ترضع ولدها حولين كاملين، وان كان حدها الجلد، وكانت ضعيفة اخرت حتي قويت، وان كانت قوية جلدت منفوسة، وان كانت مستحاضة اخر الحد الي ان تطهر، وغير المستحاضة لا تءخر. PageV00P412
# والضرب يجب ان يكون اشد الضرب للقوي، ويفرق علي جميع جسده دون راسه، ووجهه، وفرجه قاءما للرجل، وجالسة للمراة مربوطا عليها ثيابها لءلا تهتك، وفي بيتها ان كانت مخدرة.
# واذا وجب الجلد والرجم بدء بالجلد، وان وجب القطع معهما بدء بالجلد، ثم القطع، ثم الرجم. ولا يوالي بين الحدود اذا اجتمعت، فاذا اقيم واحد ترك حتي يبرا، ثم اقيم الاخر. ولا يسقط الحد باختلاط العقل بعد الوجوب، ويلزم التاديب بتقبيل الاجنبي. ولا يضمن الجلاد ان هلك المجلود، الا بالتفريط. وحد المملوك تعزير علي النصف من حد الحر، وتعزيره.
# فصل في بيان احكام اللواط اللواط: الفجور بالذكران، ولم يخل: اما تلوط بغيره علي الاكراه او مختارا.
# فالاول: يغلظ فيه العقوبة.
# والثاني لم يخل: اما اوقب، او لم يوقب.
# فان اوقب، وكان عاقلا لزمه الحد كاملا، سواء تلوط بعاقل، او مجنون، او صبي، او مملوك له، او لغيره. وان تلوط مجنون فكذلك. وان تلوط صبي ادب، وان تلوط عبد بسيده، او بغيره حد ايضا. ويحد البالغ تاما اذا كان فاعلا، والمفعول به اذا لم يكن مجنونا ولا صبيا. فان الصبي والمجنون يءدبان اذا كانا مفعولا بهما، ويحد المجنون ويءدب الصبي فاعلين. والعبد اذا تلوط به مولاه وادعي الاكراه درء عنه الحد.
# وان لم يوقب لم يخل من ثلاثة اوجه: اما كانا معا محصنين، او غير محصنين، او كان احدهما محصنا والاخر غير محصن. فان كانا محصنين رجما، وان لم يكونا محصنين جلد كل واحد منهما ماءة جلدة، وان كان احدهما محصنا والاخر غير PageV00P413
# محصن رجم المحصن، وجلد غير المحصن.
# وان تلوط كافر بمسلم اقيم عليه حد الاسلام، وان تلوط كافر بكافر، او مسلم بكافر اقيم علي المسلم حد الاسلام، والحاكم بالخيار في الكافر ان شاء اقام عليه حد الاسلام وان شاء دفعه الي اهل نحلته ليحكم فيه بحكمهم.
# وان نام رجلان، او رجل وغلام، وهما مجردان في ازار واحد من غير فعل عزر الرجل، وادب الغلام، فان عادا ثلاثا وعزرا بعد كل مرة قتلا في الرابعة.
# والحر والعبد، والمحصن وغير المحصن، والعاقل والمجنون اذا كان فاعلا، واوقبوا سواء في استحقاق الحد.
# واللواط يثبت بمثل ما يثبت به الزني من البينة، والاقرار علي الوجوه المذكورة علي سواء. وحد المفعول به اذا كان عاقلا مثل حد الفاعل. ومن قبل غلاما عزر، فان كان الغلام محرما غلظ التعزير.
# فصل في بيان احكام السحق انما يثبت السحق بالبينة، او الاقرار علي حد ثبوت الزني واللواط بهما.
# والحد فيه مثل الحد في الزني، ويعتبر فيه الاحصان، وفقده علي حد اعتبارهما في الزني، وحكم اختلاف المتساحقين من العقل، والجنون، والبلوغ، والطفولة، والحرية، والاموة علي حد اختلاف من تلوط بغيره في لزوم الحد والتاديب.
# فصل في بيان حد القيادة القيادة: الجمع بين الفاجرين للفجور، والحد فيها ثلاثة ارباع حد الزاني، فان كان الجامع بينهما رجلا زيد له حلق الراس، والاشهار في البلد، فان عاد ثانية اعيد الحد عليه، ونفي من بلده الي اخر. وليس علي النساء حلق، ولا نفي، PageV00P414
# ولا اشهار.
# ويثبت بشاهدين، او باقراره، وفي الرمي بها التعزير بما دون الحد في الفرية.
# فصل في بيان الحد علي وطء الميت، والبهيمة، والاستمناء باليد الموطوء ميتا: امراة، وغلام. والمراة اجنبية، وغير اجنبية. فان وطا الرجل ميتة اجنبية لزمه حد الزني مغلظا، لانتهاكه حرمة الاموات، وغير الاجنبية اذا كانت زوجته او امته لزم فيه التعزير. وحد العبد علي النصف من حد الحر والحرة، والامة والمسلمة والذمية سواء، وان وطا غلاما ميتا كان بمنزلة اللواط.
# ويثبت بشاهدين، وباقرار الفاعل مرتين. وان وطا بهيمة له لم يءكل لحمها اخرجت من البلد الي اخر، وبيعت فيها، وتصدق بثمنها، وان كانت لغيره فكذلك، الا ان ثمنها لمالكها. وان كانت ماكولة اللحم، فقد ذكرنا حكمها في كتاب المباحات ولا تقبل شهادة النساء في ذلك، ولزم فاعله التعزير ان كان عاقلا، والتاديب ان كان صبيا، او مجنونا.
# ومن استمني بيده عزر بما دون التعزير في الفجور، او ضربت يده بالدرة (1) حتي تحمر، واذا عزر في ذلك ثلاث مرات قتل الرابعة.
# فصل في بيان الحد علي شرب الخمر وساءر المسكرات وشرب الفقاع وغير ذلك من الاشربة المحظورة كلما يسكر كثيره فقليله وكثيره حرام.
# والمسكر خمر، وغير خمر.
# فالخمر: المتخذة من عصير العنب نية كانت او مطبوخة.
# .
# PageV00P415
# وغير الخمر: جميع انواع النبيذ.
# وكل طعام فيه خمر فهو حرام، ويلزم باكله الحد علي حد شرب الخمر.
# وشارب الخمر ضربان: مسلم، وكافر.
# فالمسلم ضربان: اما يشربها مستحلا لها: او غير مستحل. فان شربها مستحلا لها فقد ارتد، ووجب قتله الا ان يتوب ، وعلي الامام ان يستتيبه، فان شربها غير مستحل كان عليه الحد ثمانون جلدة.
# والحر والعبد، والرجل والمراة فيها سواء، فان تكرر منه شربها تكرر فيه الحد اذا حد لكل مرة، وان لم يحد لم يلزم غير حد واحد. وان ادعي شاربها فقد العلم بتحريمه، وكان ممن يسمع منه ذلك نودي عليه، فان شهد احد عليه بانه عرفه تحريمها اقيم عليه الحد.
# ويثبت ذلك بشهادة عدلين، او باقراره مرتين، وان شهد احد بشرب الخمر، واخر بانه قاءها، وامكن ان يكون القء منها، او شهدا بانه قاء، او بانهما راياه سكران، او اخذ سكرانا قبلت شهادتهما، ويلزم علي شاربها في الثالثة القتل اذا حد مرتين، وقتل في الرابعة. واذا تاب من شربها كان حكمها حكم التوبة من الزني في سقوط الحد، وغيره.
# والتعزير فيه بما دون الثمانين والصبي والمجنون يلزمهما التاديب، واذا حد عاريا، مستور العورة ان كان رجلا، وفرقت الجلدات علي ظهره وكتفه. فان كان المحدود امراة لم يخل: اما كانت حاملا، او حاءلا. فان كانت حاملا تركت حتي تضع حملها، وتطهر من النفاس. وان كانت حاءلا غير مريضة حدت غير متكشفة.
# وتلزم اقامة الحد علي البدار، فان شربها كافر، وظهر بشربه للمسلمين حد، وان لم يظهر لم يحد. وغير الخمر المسكرات، فان شربه مستحلا لم يرتد، وعزر علي استحلاله، وحد لشربه بعد استتابة الحاكم اياه، فان لم يتب كان في حكم PageV00P416
# المرتد، وان شربه غير مستحل لزمه الحد.
# والتصرف في المسكرات بالمشارات، وعلاجها، واتخاذها، واتخاذ الادوية المعجونة بها لم يخل: اما تصرف فيه مستحلا، او غير مستحل. فالاول يستتاب، فان تاب، والا قتل. والثاني ينهي عنه، فان انتهي، والا ادب، فان عاد وادب ثلاث مرات قتل في الرابعة.
# والفقاع في حكم الخمر في التحريم، والنجاسة، ووجوب الحد، او التعزير، او التاديب علي شربه.
# ومن يستحل شيءا من المحرمات، وهو مولود علي فطرة الاسلام فقد ارتد، فان شرب او اكل غير مستحل عزر، فان عاد غلظ عليه العقوبة، فان تكرر منه قتل عبرة لغيره.
# فصل في بيان السرقة واحكامها وبيان اقامة الحد عليها السارق: من اخذ مال الغير من حرز مثله مستخفيا.
# وانما يجب فيها القطع بتسعة شروط: كونه كامل العقل غير مشتبه عليه بوجه، وان يخرج المال من حرز مثله، وان يكون مقدار ربع دينار فصاعدا، او في قدر قيمته، وان يخرج دفعة واحدة، وان ياخذ مستخفيا، وان لا يكون المال له، ولا في حكمه، وان لا يكون ضيفا في دار من له المال، الا اذا كان البيت الذي فيه المال محرزا.
# والسارق اربعة اضرب: حر بالغ عاقل، وعبد كذلك، وصبي، ومجنون.
# فالحر البالغ العاقل اذا سرق من حرز مثله ما قيمته، او عينه ربع دينار، واخرج دفعة واحدة مستخفيا، الا اذا كان طعاما في عام المجاعة، ولم يشتبه عليه، ولم PageV00P417
# تكن السرقة عين ماله، ولا في حكمه، ولم يسرق من مال من هو في بيته ضيفا باذنه من بيت محرز، وشهد عليه عدلان، او اقر علي نفسه بذلك طاءعا مرتين وجب عليه القطع.
# والعبد لا تتوجه عليه السرقة، الا بالبينة دون اقراره، فاذا ثبت عليه وجب عليه القطع.
# والصبي والمجنون اذا سرق يلزمه التاديب. فاما الصبي فله خمسة احوال:
# فاذا سرق اول مرة عفي عنه، فان عاد ثانيا ادب، فان عاد ثالثا حكت اصابعه حتي تدمي، فان عاد رابعا قطعت انامله، فان عاد خامسا قطع.
# واقرار المجنون (1) لا يثبت به شء.
# وان نبش قبرا، واخذ كفن الميت، وكان قيمته نصابا لزم القطع، وان دفن فيه مالا، وسرق لم يلزم به القطع، لان القبر حرز الكفن دون المال، فان كفن الميت بما لا يجوز التكفين به، او بما زاد علي السنة، وسرق الزاءد لم يلزم به القطع.
# والحرز: كل موضع لا يجوز لغير مالكه الدخول فيه، او التصرف فيه بغير اذنه، وكان مغلقا، او مقفلا.
# وان سرق دفعة ما قيمته اقل من ربع دينار، حال السرقة لم يلزم القطع وان توالي منه. وان نقب موضعا، واخذ المتاع ولفه، ووضع داخل الحرز علي ثقبة النقب، ومد غيره يده اليه لم يلزمهما القطع. وان سرق عام المجاعة من الحرز ما قيمته نصاب،، او اكثر من الطعام دون غيره لم يلزمه القطع. وان غصبه احد مالا، ووضع في حرزه، فدخل المغصوب منه حرزة مستخفيا، واخرج عين ماله لم
# PageV00P418
# يلزمه شء.
# وان سرق الرجل مال ولده، وولد ولده لم يلزمه شء، لان مال ولده في حكم ماله، وان اخذ ما لا غير مستحق كان سالبا، او غاصبا، ولم يكن سارقا.
# وان طر جيب القميص الداخل، وذهب بالمال كان سارقا، وان طر جيب القميص الخارج، او اخذ المال من الكم الخارج ولم يكن صاحب القميص اضطبعه (1) لم يكن سارقا، وان اضطبعه كان سارقا.
# وان اخذ الثمرة من راس الشجرة لم يكن سارقا، وان قطفت ووضعت علي الارض، واحرزت بحرز مثله، وسرقها كان سارقا وان توالي منه السرقة، وشهدت البينة عليه بالجميع دفعة لم يجب عليه غير قطع اليد. فان شهدت عليه بسرقة واحدة، وسكت حتي قطعت، ثم شهدت عليه باخري قطع ثانيا، فان تاب قبل قيام البينة عليه، او بعده فحكمه في القطع علي ما ذكرنا في باب الزني في الحد، فاما المال فيلزمه رده علي كل حال، قطع او لم يقطع.
# والسرقة حق الله تعالي من وجه، وحق الناس من وجه. ويثبت من جهة القطع بشاهدين، او اقراره مرتين، ومن جهة الرد بشاهد ويمين، او اقراره مرة.
# وان سرق اثنان معا نصابا قطعا، فان كان كل واحد منهما تفرد بشء اخر لم يقطع اذا لم يسرق مقدار نصاب.
# والقطع علي ستة اضرب:
# PageV00P419
# احدها: ان يكون السارق يده صحيحة، وتقطع من اصول اصابعه من اليد اليمني.
# وثانيها: ان تكون يده شلاء، ويقول اهل العلم بالطب: انها تندمل بعد القطع، وحكمها حكم اليد الصحيحة.
# وثالثها: ان تكون يمينه شلاء، وان قطعت بقيت افواه المجسة منفتحة، وينتقل القطع الي الرجل اليسري.
# ورابعها: ان تكون يمينه مقطوعة، فان قطعت قصاصا قطعت يساره، وان قطعت في السرقة قطع رجله اليسري.
# وخامسها: ان يكون صحيح اليمين اذا سرق، فذهبت بعد ذلك بافة ويسقط عنه القطع.
# وسادسها: ان يعود السارق ويسرق بعد ان قطع يمينه، ويلزم قطع رجله اليسري من الناتي في ظهر القدم ويترك العقب.
# وان عاد السارق ثالثا خلد في السجن، فان سرق في السجن قتل.
# وسنة القطع ان تعلق يده المقطوعة ساعة في عنقه للاعتبار، وان سري القطع الي النفس لم يلزم شء.
# فصل في بيان الحد في الفرية، وما يوجب التعزير من قذف غيره لم يخل: اما قذف زوجته وقد ذكرنا ذلك في اللعان او قذف غيرها.
# والذي قذف غير زوجته خمسة اضرب: حر مسلم بالغ، وعبد، وصبي، ومجنون، وكافر.
# فالحر المسلم البالغ العاقل لم يخل من خمسة اوجه: اما قذف مثله، او قذف PageV00P420
# عبدا، او صبيا، او مجنونا، او كافرا.
# فان قذف مثله لم يخل من ثمانية اضرب: اما قذفه بما هو المقذوف به، او غيره، او قذف جماعة بلفظة واحدة، او قذف واحدا بلفظ واحد، او قذفه باكثر من واحد، او تكرر منه لفظ القذف علي التوالي، او تكرر منه اللفظ علي التراخي، او قذفه منسوبا الي الغير.
# فان قذفه بلفظة القذف عارفا بها، وبموضوعها، وفاءدتها، وكان المقذوف بها من خاطبه، ويكون محصنا لزمه الحد، وكان للمقذوف المطالبة به، والعفو عنه، وان لم يطالب به، ولم يعف عنه لم يقم عليه الحد وبقي في ذمته.
# والمحصن من اجتمع فيه خمس خصال: البلوغ، والعقل، والحرية، والاسلام، والعفة.
# وان كان غير محصن عزر ولم يحد.
# وان قذف بما المقذوف به غيره لم يخل: اما كان الغير حيا، او ميتا. فان كان حيا كان اليه المطالبة، والعفو. وان كان ميتا، وكان المخاطب به وليه وحده، والمقذوف قد كان محصنا حال حياته، كان اليه المطالبة به، والعفو، وان لم يكن محصنا كان له المطالبة بالتعزير، والعفو عنه، وان كان معه غيره كان لكل واحد المطالبة، والعفو. فان استوفي واحد سقط حق الاخر، وان عفا واحد لم يسقط حق الاخر من الاستيفاء.
# وان كان المقذوف احد الزوجين لم يكن للاخر في الطلب والعفو حظ.
# وان قذف جماعة بلفظة واحدة، وطالبوه دفعة واحدة بعد اقامة البينة لزمه حد واحد للجميع، وان طالبه واحد بعد واحد لزمه لكل واحد حد. وان قذفه باكثر من قذف واحد لزمه حد لكل قذف.
# وان قذف واحد امراة بعد اخري متواليا، او متراخيا لم يلزمه غير حد واحد PageV00P421
# اذا لم يحد للسابق، وان قذفه منسوبا الي غيره لزم عليه حد للمقذوف، وحد للمنسوب اليه ان كان كلاهما محصنا، وان لم يكونا محصنين لزم لكل واحد تعزير.
# وان قذف عبدا، او صبيا، او مجنونا من اهل الاسلام عزر.
# وان قذف كافرا وكان ذميا عزر، وان كان حربيا لم يلزمه شء.
# وان قذف مكاتبا مطلقا حدحد من قذف حرا بالحساب، وعزر بحساب الرق.
# واما العبد، فان قذف محصنا حد، وان قذف غير محصن، او صبيا او مجنونا او ذميا عزر. وان قذف صبي، او مجنون عزر، واذا تقاذف الصبيان، والمجانين والعبيد عزروا.
# وان قذف كافر مسلما قتل، وان قذف مثله كان للحاكم الخيار بين اقامة حد الاسلام عليه، وبين رده الي اهل نحلته ليحكموا عليه.
# واذا تقاذف شخصان عزرا، وان قذف بالصريح راضيا، او غضبان لزمه الحد وكذلك حكم الكناية المفيدة لذلك اذا كان عارفا بها، وبفاءدتها، وان عرض بالقذف لزمه التعزير، ولا يختلف الحكم باختلاف اللغات.
# ومن رمي غيره بكلام موحش لم يخل من اربعة اوجه: اما يلزمه القتل، او الحد، او التعزير، او لا يلزمه شء.
# فالاول: من يسب النبي صلي الله عليه واله، او احدا من الاءمة عليهم السلام، والكافر اذا سب مسلما.
# والثاني: كل مسلم بالغ عاقل قذف محصنا.
# والثالث سبعة نفر: من قذف الصبيان، والمجانين، واهل الذمة، وغير المحصن، والصبي اذا قذف واحدا من المسلمين، او من هو في حكمهم، والمجنون.
# والرابع: من قذف متظاهرا بالفسق، او كافرا، ومن قال كلمة مءذية غير مفيدة للقذف لمسلم، او نيره بلقب يكرهه، او اغتابه وكان محصنا عزر، فان كان PageV00P422
# غير محصن لم يلزمه شء. وان رماه موجها بكلمة يحتمل السب، وغيره، او غيره بشء من بلاء الله، او اظهر عليه ما هو مستورا من بلاء الله عزر، وشرح ذلك كثير لا يحتمله كتابنا.
# والحد في القذف ثمانون، وبالتوبة لا يسقط والتعزير ما بين العشرة الي العشرين، ويجلد من فوق ثيابه، وهو اهون من الجلد في الزني وشرب الخمر.
# فصل في بيان احكام المختلس والنباش والمحتال والمفسد والخناق والمبنج المختلس: من يستلب الشء ظاهرا، فان اظهر السلاح فهو محارب، وان لم يظهر استحق العقوبة الرادعة دون القتل والقطع.
# والنباش: من يشق القبور، فان نبش قبرا ولم ياخذ شيءا عزر، اخرج الكفن الي ظاهر القبر او لم يخرج، فان اخرج من القبر ما قيمته نصاب قطع، فان فعل ثلاث مرات وفات (1)، فاذا ظفر به بعد الثلاث كان الامام فيه بالخيار بين العقوبة والقطع، وان عزر ثلاث مرات قتل في الرابعة.
# والمحتال: من يذهب باموال الناس مكرا، وخداعا، وتزويرا، وشهادة بالزور، وبالرسالة الكاذبة يلزمه التاديب، والعقوبة الرادعة، والتغريم، وان يشهر بالعقوبة.
# والمدلس: في السلع والاموال في حكمه.
# والمفسد: المحارب والطرار وقد ذكرنا حكمهما.
# ومن سرق الحر فباعه وجب عليه القطع.
# .
# PageV00P423
# والخناق: من ياخذ بالمخنق، او بحبل، او غيره، او يضع مخدة علي فم غيره لم يخل من اربعة اوجه: اما يموت المخنوق في الحال، او بعده، او لا يموت او يذهب بالمال. فان مات المخنوق في الحال اقيد منه، وان ذهب بالمال من حرز مختفيا قطع ثم قتل، فان اشهر السلاح فهو محارب، وان لم يشهر السلاح ولم يمت في الحال ثم مات بعد مدة يموت فيها غالبا اقيد منه، وان لم يمت فيها غالبا لزم دية عمد الخطا.
# وان ارسله قبل ان يموت، ثم مات قبل ان يبرا وجب القصاص، وان برء ثم مات عزر.
# والمبنج: من يسقي غيره شيءا مما يذهب بالعقل، فهو ضامن لجناية يده من نقصان العقل، والحواس، والجسم، ويلزمه التعزير، وان اخذ شيءا من الحرز مقدار نصاب مختفيا قطع بعد ما استرد منه.
# فصل في بيان احكام المرتد والساحر وغيرهما المرتد عن الاسلام ضربان: مولود علي فطرة الاسلام، وغير مولود عليها.
# فالاول: لا يقبل منه الاسلام، ويقتل اذا ظفر به، وتبين منه زوجته بنفس الارتداد، وتلزمها العدة ان دخلت، ويصير ماله ميراثا لورثته المسلمة.
# والثاني: تقبل منه التوبة، ويجب استتابته، فان تاب قبل منه، وتبين منه زوجته التي لم يدخل بها في الحال، والتي دخل بها كان نكاحه موقوفا، فان تاب قبل انقضاء العدة فهو احق بها، وان لم يتب بانت منه بانقضاء العدة.
# واما ماله فمراعي حتي يتوب، او يقتل، او يلحق بدار الحرب، فان تاب فهو له، وان قتل، او لحق بدار الحرب فهو لورثته، ويتعلق بماله نفقة من تجب عليه نفقته قبل ان يصير لورثته، وان قتله انسان قبل اللحوق بدار الحرب عزر. واما ولده PageV00P424
# فهو في حكم المسلمين، فان بلغ ولم يصف الاسلام فهو عليه ان كان مولودا علي الفطرة، فان امتنع قتل، وان حملت امراته به مسلمة في حال كفره فكذلك، وان كانت كافرة كان ولد كافر.
# واما المراة، اذا ارتدت فلم يلزمها القتل، بل حبست حتي تتوب، وضربت في وقت كل صلاة، فان لحقت بدار الحرب، وظفر بها سبيت واسترقت.
# واما الساحر، فان كان مسلما وقامت عليه به بينة قتل، وان كان كافرا عوقب عليه، ومن تنبا حل دمه، ومن شك بعد الاقرار في صدق النبي صلي الله عليه واله، او قال: ما ادري اهو صادق او كاذب؟ حل دمه، وبمن افطر يوما من شهر رمضان متعمدا من غير عذر عزر، فان افطر ثلاثة ايام، سءل هل عليه صومه، فان انعم غلظ عليه العقوبة، فان ارتدع، والا قتل، وان انكر وجوب الصوم ولم يتب قتل.
# ومن جامع زوجته في نهار شهر رمضان، فان طاوعته لزم مع الكفارة كل واحد منهما خمسة وعشرون سوطا، فان اكرهها وجب عليه جلد خمسين.
# فصل في بيان من يفعل فعلا يهلك بسببه انسان او حيوان او يتلف بسببه شء من حفر بءرا ووقع فيها انسان، او حيوان، لم يخل من ستة اوجه: اما حفر في ملكه، او في ملك غيره، او في موات غير ملك للتملك بالاحياء، او للانتفاع، به، او في طريق ضيق، او واسع.
# فالاول: اذا دخل ملكه بغير اذنه، ووقع فيها لم يضمن، وان دخل باذنه واعلمه مكانها ان كانت مغطاة، وحذره ان كانت غير مغطاة، وهو يبصرها فكذلك، الا اذا كان الداخل اعمي. وان لم يعلمه مكانها، ولم يبصرها، ووقع فيه ضمن.
# وان حفر في ملك غيره، وكان مواتا باذنه لم يضمنا، وان حفر بغير اذنه، PageV00P425
# وابراه المالك فكذلك، وان لم يبرءه ضمن.
# وان حفر في غير ملك للتملك، ولم يتركها لم يضمن، وان تركها ولم يبصرها المارة ضمن.
# وان حفرها للانتفاع كالبدوي اذا نزل بموضع، وحفر به بءرا لم يضمن.
# وان حفر في طريق ضيق ضمن.
# وان حفر في طريق واسع بغير اذن الامام، ولم يبصرها المارة ضمن علي كل حال.
# وان اضطره اليها احد ضمن المضطر دون الحافر. وان وضع حجرا، او نصب سكينا في الطريق ضمن ما تلف به.
# فان بني بناء مستويا، او ماءلا الي ملكه فسقط دفعة لم يضمن، وان بني مستويا، ومال الي ملك غيره، وسقط قبل القدرة علي نقضه لم يضمن، وان سقط بعد القدرة، او بني بناءا ماءلا الي ملك غيره، او الي الطريق، او اشرع جناحا الي طريق المسلمين، فوقع علي انسان، او حيوان، او غير ذلك ضمن.
# وان نصب ميزابا جاز للمسلمين المنع، فان نصب ووقع علي شء، او بل طينا في الطريق، او رشه، او طرح فيه ترابا، او قشر البطيخ، او بالت دابته فيه، او احدث فيه حدثا فتلف به حيوان، او انسان، او غيره ضمن.
# فصل في بيان احكام الجناية علي الحيوان وجناية الحيوان علي الغير الحيوان: صاءل، وغير صاءل. PageV00P426
# فالصاءل: الكلب العقور، والبعير المغتلم (1)، والفرس العضوض، والبغل الرامح، واشباهها. فان جني احد هذه وقد علم صاحبه بذلك لم يخل: اما جني في ملك صاحبه او في غير ملكه فان جني في ملك صاحبه لم يخل: اما دخل المجني عليه ملكه باذنه، او بغير اذنه. فان دخل باذنه، وجني الصاءل عليه ضمن صاحبه، فان جني المجني عليه جناية علي الصاءل، وكان دافعا لم يضمن، وان كان مبتدءا ضمن.
# وان دخل بغير اذنه لم يضمن صاحبه، وضمن الداخل ارش جنايته عليه دافعا، ومبتدءا.
# وان جني في غير ملك صاحبه ضمن المالك، فان قتله المجني عليه، او جرحه دافعا، او مبتدءا فحكمه مثل حكم من دخل عليه باذن صاحبه، وان لم يعلم صاحبه بذلك لم يضمن.
# والسنور المعروف باكل الطيور في حكم الكلب العقور في زمان صاحبه.
# وغير الصاءل اذا جني لم يخل: اما كانت يد صاحبه عليه، او لم تكن. فان كانت يد صاحبه عليه لم يخل: اما ساقه، او قاده، او ركبه. فان ساقه غير راكب ضمن ما جني، وان قاده وكان واحدا ضمن ما اصابه بيده، وفيه دون رجله الا ان يضربه، فان ضربه ضمن جناية رجله ايضا.
# وان كان اكثر من واحد وقد قطر (2) فكذلك، وان ركبه ولم ينفر به احد، ووقفه صاحبه ضمن ما اصاب بيده ورجله، وان ساقه وضربه فكذلك، وان ضربه غير الراكب ضمن الضارب، وان نفر به احد مخافة ان يطاه، او يغشاه لم يضمن
# PageV00P427
# الزاجر ولا الراكب، وان نفر به لغير خوف ضمن من نفر به.
# وان كان الراكب. او القاءد، او الساءق اكثر من واحد، ولزم الضمان كان عليهم بالسوية. وان انفلت من يده بعد الاحتياط في حفظه، وجني لم يضمن صاحبه، وان لم يحتط في حفظه ضمن.
# وان جني علي حيوان اخر وقد دخل عليه مامنه، لزم الضمان، وان دخل المجني عليه المامن لم يلزم.
# وان افسد زرعا ويد صاحبه عليه ضمن، وان لم يكن يد صاحبه عليه وكان بالليل ضمن، وان كان بالنهار لم يضمن.
# وان جني علي حيوان لم يخل: اما تقع عليه الذكاة ، او لا تقع . فان وقعت وجني عليه غير دافع، ولم يمكن الانتفاع به لزمته قيمة يوم الاتلاف، وان امكن الانتفاع به كان بالخيار بين ان ياخذ ارش ما بين قيمته صحيحا ومعيبا، وبين ان يدفع اليه المجني عليه وياخذ قيمته صحيحا. هذا اذا ذبحه، فاما ان كسر يده، او رجله، فليس له الا الارش، فان فقا عينه ضمن ربع قيمته.
# وان لم تقع عليه الذكاة، وصح تملكه ضمن قيمته يوم الاتلاف، وذلك مثل جوارح الطير، والسباع، والكلب السلوقي. وكلب الزرع، والماشية.
# ودية الكلب السلوقي اربعون درهما، ودية كلب الماشية، والحاءط عشرون، ودية كلب الزرع قفيز من طعام.
# وان كسر عضوا من اعضاءه لزمه الارش، وان لم يصح تملكه في الشريعة لم يلزم بالجناية عليه شء. PageV00P428
# كتاب احكام القتل والشجاج وما يتعلق بذلك من القصاص والديات والقسامة وغير ذلك فصل في بيان اقسام القتل القتل ضربان: احدهما يلزم به القصاص او الدية، والاخر لا يلزم به ذلك.
# فالاول ثلاثة اضرب: عمد محض، وخطا محض، وعمد الخطا.
# فالعمد المحض: ما اجتمع فيه خمسة شروط: ان يكون القاتل بالغا، كامل العقل، قاصدا الي القتل، والي المقتول بما يمكن زهاق الروح بسببه غالبا او نادرا، سواء كان بالة قاطعة، او مثقلة،، او محرقة، او دافعة للتنفس، او بحبس عن الطعام والشراب، او تغريق، او اخراج الدم علي وجه يقتل، او علاج الطبيب بشء لم تجر العادة بحصول نفع فيه. وموجب ذلك القود لا غير.
# فان عفي الولي فله ذلك، وان طلب الدية لم يكن له ذلك، الا اذا اجابه القاتل اليه.
# والخطا المحض: كل قتل اجتمع فيه اربعة شروط: ان يكون القاتل بالغا، عاقلا، مخطء في القصد، وفي الفعل. PageV00P429
# وقتل المجنون والصبي في حكمه، عمدا كان او خطا.
# وصورة الخطا: ان يرمي انسان قاصدا الي صيد، او غيره، فاصاب انسانا فقتله، او ما شابه ذلك، وموجبه الدية علي العاقلة.
# وعمد الخطا ان يجتمع فيه اربعة شروط: ان يكون القاتل بالغا، كامل العقل، عامدا في الفعل،. مخطءا في القصد.
# وصورته: ان يعمد الي تاديب الغير، او تعليمه او زجره بالة لا تقتل غالبا ان يعالج الطبيب بما قد جرت العادة بحصول النفع عنده، وموجبه الدية مغلظة في مال القاتل.
# والثاني ضربان: قتل بالاستحقاق، وقتل لدفع الضرر.
# فما هو للاستحقاق قتل بسبب الحد، او بتادية الحد اليه، وقتل بغير الحد.
# فما هو بالحد مثل رجم الزاني، وقتل ناكح ذوات المحارم، والمتلوط، والساحر المسلم، وغير ذلك مما ذكرناه.
# وما يحصل بتاديته الحد اليه، فهو مثل من قطع في السرقة، او جلد، او عزر في امر يوجب ذلك من غير تعد فتلف بسببه.
# واما القتل المستحق لغير الحد فثلاثة: قتل الكافر، والمرتد، والباغي اذا لم يف.
# وما هو لدفع الضرر فضربان: احدهما يكون له القصد الي قتل المدفوع ابتداءا، وهو ما لا يمكن الدفع الا بالقتل.
# والاخر لا يكون له القصد الي القتل ابتداءا، بل قصد الي الدفع بالمقال، ثم بالفعال، فان ترامي الي القتل لم يضمن. PageV00P430
# فصل في بيان احكام قتل العمد المحض القاتل عمدا ضربان: كامل، وناقص.
# فالكامل من فيه خصلتان: الحرية، والاسلام او حكمه. والناقص من احد امرين: الكفر او حكمه، والرق.
# والكامل ضربان:
# احدهما: يجري بينهما القود علي كل حال.
# والثاني: يجري الفود من وجه، ولا يجري من اخر.
# فالاول: هو ان يقتل مسلم حر بالغ كامل العقل عمدا، حرا مسلما، او صبيا من اهل الاسلام، ولم يكن ولده، ولا ولد ولده. او حرة مسلمة بالغة عاقلة مثلها.
# او رجلا حرا مسلما، كامل العقل، او صبيا.
# والثاني ضربان: احدهما يصح القود، اذا رد ولي المقتول الدم علي ولي القاتل فضل ما بين ديتهما، وهو اذا قتل حر مسلم عاقل حرة مسلمة، وطلب ولي الدم الاقتصاص منه، فان له ذلك اذا رد ما ذكرناه.
# والاخر ضربان: احدهما: اذا قتل احدهما صاحبه قتل به، والثاني: اذا قتله صاحبه لم يقتل به.
# فالاول: اذا قتل انسان اباه، او جده، او صبيا من اهل الاسلام قتل به.
# والثاني : اذا قتل انسان ولده، او ولد ولده لم يقتل به، ولزمه الدية في ماله، واذا قتل صبي عاقلا لم يقتل به، وتكون الدية علي عاقلته.
# ويقتل الكامل بالكامل، والناقص بالناقص اذا كان النقصان من وجه واحد.
# والناقص بالكامل، ولا يقتل الكامل بالناقص، الا اذا اعتاد قتل اهل الذمة، والعبيد، فيقاد به بعد ما يءخذ من وليه فضل ما بين الديتين، او الدية وقيمته. PageV00P431
# واذا قتل حر مسلم لم يخل من تسعة اضرب: اما قتل مثله واحدا، او اكثر، او حرة مسلمة، او اكثر، او كافرا، او عبدا، او اكثر، او مجنونا، او صبيا، او اكثر.
# فان قتل، واحدا مثله وكان المقتول محقونا دمه لزم القود، ولم تثبت الدية الا بالتراضي، ولم يخل الحال من وجهين: اما كان ولي الدم واحدا، وكان اليه العفو والقصاص والصلح، او كان الولي اكثر من واحد، وهو علي ضربين، اما اتفقوا علي الاقتصاص او اختلفوا.
# فان اتفقوا، وبادر احدهم وقتله صح، وان اتفقوا علي العفو واخذ الدية، ورضي القاتل بالدية صح.
# وان اختلفوا لم يخل: اما طلب القود بعضهم وعفا الاخر، او اخذ الدية، او عفا البعض وطلب الدية البعض، فان عفا احد، او اخذ الدية لم يسقط حق القصاص في حق من يطلبه، وكان له ذلك اذا رد علي ولي المقتص منه من ديته بقدر حق من عفا عنه، او اخذ الدية. وان عفا واحد، وطالب الاخر الدية كان له ذلك.
# وان قتل اكثر من واحد لم يكن لاولياء الدم غير القصاص، فان اقتص ولي احد من قتلهم حق الباقي الي غير مال، فان اجتمع اولياء الدم عند الحاكم، وطلبوا جميعا القصاص قتل بمن قتله اولا، وسقط حق الباقين وان طلبوا جميعا الدية، ورضي به القاتل جاز، وان لم يرض لم يكن لهم ذلك، وان بذل القاتل لواحد اكثر من دية واحدة، ورضي به ولي الدم صح.
# وان قتل حرة مسلمة كان لوليها القصاص اذا رد نصف الدية، او العفو، فان طلب الدية لم يكن له الا برضي القاتل.
# فان قتل حرتين كان لاولياءهما القصاص من غير رد شء او العفو، فان عفا PageV00P432
# ولي احد الدمين كان للاخر القصاص اذا رد ما ذكرنا.
# وان قتل حراءر فحكمه علي ما ذكرنا.
# وان قتل كافرا لم يخل: اما كان الكافر حربيا،، او ذميا.
# فالاول: لم يلزمه به قصاص، ولا دية.
# والثاني ضربان، اما اعتاد قتل اهل الذمة، او لم يعتد.
# فان اعتاد، وطلب ولي الدم القصاص جاز للامام ان يقتص اذا اخذ منه فضل ما بين ديتهما، وان لم يطلب القصاص جاز للامام ان ياخذ للحر ديته اربعة الاف درهم، وللحرة نصفها.
# وان لم يعتد كان عليه الدية دون القصاص.
# وان قتل عبدا لم يخل: اما قتل عبد نفسه، او عبد غيره. فان قتل عبد نفسه عاقبه السلطان، واخذ منه قيمته، وتصدق بها علي المسلمين، وان قتل عبد غيره لزمته قيمته ما لم يتجاوز دية الحر، فان تجاوزت ردت الي اقل من دية الحر ولو بدينار.
# وان قتل امة لزمته قيمتها ما لم يتجاوز دية الحرة. والمدبر والمكاتب المشروط عليه في حكم العبد، والمدبرة. وام الولد في حكم الامة، والمكاتب المطلق ان ادي بعض مال الكتابة لزم دية الحر بقدر ما تحرر، وقيمته بقدر الرق.
# وان قتل مجنونا بحكم الاسلام لم يلزم القصاص، وكان عليه ديته كاملة ان قتله عمدا، او عمد الخطا، وعلي عاقلته ان قتله خطا. وان قتل صبيا بحكم الاسلام كان حكمه حكم البالغ.
# وان قتل حران مسلمان واحدا مثلهما كان لولي الدم قتلهما معا اذا رد احدي الديتين وقتل احدهما، ورد الاخر علي ورثته نصف الدية وان تصالحا علي ديته كان علي كل واحد منهما نصفها. وان قتلا حرة مسلمة كان لوليها ان يقتص منهما، ويرد PageV00P433
# دية كاملة ونصف دية علي ورثتهما، وعلي ذلك حكم الجماعة.
# وان قتلت حرة مسلمة مثلها لزم القصاص. وان قتلت حرتين، او حراءر كان حكمها حكم حر قتل حرين او احرارا، وان قتلت حرا مسلما كان لوليه القصاص او العفو، فان بذلت الدية، ورضي بها ولي الدم لزم دية الحر، وان قتلت احرار فعلي ما ذكرنا. وان قتلت كافرا، او عبدا، او امة، او مجنونا، او مجنونة لم يلزم القصاص، ولزمت الدية علي ما ذكرنا.
# والصبي والصبية بمنزلة الرجل والمراة في القصاص والدية.
# وان قتل عبد حرا لزم القصاص او الدية، وجاز العفو. فان قتل مولاه قتل به لا غير، وان قتل غير مولاه: واراد ولي الدم القصاص لم يكن له غير ذلك، فان اراد الدية لزمت مولاه، وهو بالخيار بين فديتها، وتسليم العبد من ولي الدم، فان فدي فذاك، وان سلم العبد كان ولي الدم مخيرا بين استرقاقه، وبين قتله، فان اراد قتله لم يكن له الا باذن الامام.
# وان اشترك جماعة من العبيد علي قتل حر لم يخل: اما كانوا لمولي واحد، او لموال.
# فالاول: كان ولي الدم مخيرا بين العفو، والاقتصاص، واخذ الدية. فان عفا فذاك، وان اراد الاقتصاص لم تخل قيمتهم من ثلاثة اوجه: اما تكون وفقا لديته، ويكون له قتلهم جميعا من غير رد. او تزيد قيمتهم علي ديته، وكان مخيرا ان شاء قتلهم جميعا ورد علي مولاهم فاضل القيمة، او تنقص قيمتهم عن ديته، وليس له في ذلك غير القصاص. وان اراد الدية كان مولاه مخيرا بين الفدية وتسليم العبيد بقدر الدية.
# وان كانوا لموال جماعة فالحكم فيه علي ما ذكرنا.
# وان قتل كافر حرا مسلما، او كفار واسلموا قبل الاقتصاص كان حكمهم حكم PageV00P434
# المسلمين، وان لم يسلموا دفعوا برمتهم مع اولادهم، وجميع ما يملكونه الي ولي الدم ان شاء قتل القاتل، واسترق الاولاد، وتملك الاموال، وان شاء استرق القاتل ايضا.
# وان قتل حر كافر عبدا مسلما قتل به، وان قتل عبد مسلم ذميا لم يقتل به، ولزم الدية مولاه، وليس له تسليمه من ولي الدم، لان الكافر لا يتملك المسلم.
# فان قتل عبد عبدا لزم القود مع تفاوت القيمتين من غير تراد، فان كانا لسيدين، واقتص سيد المقتول جاز، وان عفا فله، وان طلب الدية كان مولاه بالخيار بين الفدية، والتسليم، فان فدا لزمته القيمة، وان سلم للبيع لم يخل من ثلاثة اوجه:
# اما يبتاع بمثل قيمة المقتول، او باكثر، او باقل.
# فالاول: يكون ثمنه باسره لسيد المقتول.
# والثاني: ان امكن ان يباع منه بقدر قيمة المقتول بيع، والباقي رق لسيده، وان لم يمكن بيع باسره، ورد علي سيده ما فضل من ثمنه علي قيمة المقتول.
# وان نقص لم يكن له غير ذلك، وان قتل صبي او مجنون واحدا، او اكثر من الحر المسلم، او الحرة، او العبد، او الامة، او الكافر، لم يلزم القصاص بوجه، وكان الدية علي عاقلته.
# وان قتل حران اخر، وكان قتل احدهما عمدا، والاخر خطا، او قتل عاقل وصبي، او مجنون حرا لم يلزم القصاص، ولزم الدية، وكان ما يصيب من الدية الحر العاقل العامد في ماله مغلظا.
# ونصيب المخطء، او الصبي، او المجنون علي عاقلته، وانما يكون عمد المجنون خطا اذا زال عقله بغير فعله، فان زال بفعله كان حكمه حكم العاقل.
# فان اشترك جماعة علي قتل واحد لم يخل من ثلاثة اوجه: اما ضربوه دفعة واحدة، وموجبه القصاص علي ما ذكرنا، او ضربوه واحدا بعد واحد، ولم يخل: PageV00P435
# اما جعله الاول في حكم المذبوح، ويلزمه القصاص وحده، او لم يجعله ومات من جميع الضربات، ولزمهم القصاص، او امسكه واحد وقتله اخر، وربا لهما ثالث، ويلزم القصاص علي القاتل، والتخليد في الحبس علي الممسك، وسمل العينين علي الرابي.
# وجمله الامر في ذلك علي خمسة عشر وجها: وهي ان الكامل لا يقتل بالناقص ويقتل بالكامل، الا ما استثنيناه من الاب والجد، ويقتل الناقص بمثله مع اتفاق الملة، وبخلافه اذا كان الناقص المقتول مسلما، ولا يقتل اذا كان كافرا، ويقتل الناقص بالكامل ويدفع اليه مال الناقص، وولده برمته اذا كان النقصان بالكفر، ويقتل العاقل بالصبي، ولا يقتل بالمجنون، ولا المجنون به، ولا الصبي، وقتل الواحد بالجماعة من امثاله، والجماعة بواحد من مثلها اذا رد الفاضل من دياتهم علي ديته، والحر بالحرة، والحرة بالحر علي ما ذكرنا.
# فصل في بيان قتل الخطا المحض موجب قتل الخطا المحض الدية، ولم يخل هذا القتل: اما ثبت باعتراف القاتل، او بالبينة. فان ثبت بالاعتراف، او بالمصالحة لزمت الدية القاتل، وان ثبت بالبينة لزمت العاقلة.
# والعاقلة: من يضمن الدية.
# والعاقلة اربعة: فعاقلة الحر اذا لم يوال الي احد ورثته ان كانت له ورثة، والامام ان لم يكن له ورثة.
# وعاقلة المملوك، والمعتق اذا لم يكن ساءبة، ولم يكن له وارث مولاه.
# وعاقلة الذمي، ومن لا وارث له الامام.
# وعاقلة من والي الي غيره من له الولاء، ولا يلزم عاقلة القاتل عمدا شء PageV00P436
# من الدية، الا اذا هرب القاتل، ولم يقدر عليه حتي مات، ولم يخلف مالا.
# والدية ضربان: دية نفس، ودية جراحه.
# فدية النفس تستوفي في ثلاث سنين، ودية الجراحة ضربان: اما لم تبلغ ارش الموضحة ويلزم في مال الجاني، او بلغت وتكون علي العاقلة، فان بلغت مقدار الثلث من دية النفس تستوفي في مدة سنة بعد انقضاءها، وان بلغت مقدار ثلثي دية النفس يستوفي الثلث الباقي بعد انقضاء السنة الثانية، وان زاد شء يستوفي الثلثين بعد انقضاء السنة الثالثة.
# والقتل ضربان: مجهز، وما يحصل بالسراية.
# فالاول: يبتدء الحول من وقت القتل.
# والثاني: من وقت الموت، وابتدا حول الجراح من وقت الاندمال.
# والعاقلة ثلاثة اضرب: غني، ومتوسط، وفقير. والاعتبار بوقت الاداء دون الوجوب، والفقير لا يلزمه شء، وان مات الغني قبل الاداء لزم في مال، ومن له سبب واحد يقدم عليه من له سببان، ويقدم الاقرب فالاقرب، والقريب والبعيد، والحاضر والغاءب سواء اذا كانوا من اهل الاداء، ولا يلزم الموالي مع العصبة شء، وانما يلزم المولي من علا اذا فقد العصبة.
# والعاقلة من يرث الدية سوي الوالدين، والولد والزوج والزوجة يرث الدية، ولا يرث حق القصاص، والذمي اذا قتل مسلما خطا، او عمد الخطا لم يدفع برمته.
# واما عمد الخطا فتلزم فيه الدية في ماله مغلظة، وسيجء لها بعد ذلك بيان ان شاء الله تعالي.
# واذا امر انسان احدا بقتل غيره لم يخل: اما امر حرا، او عبدا. فان امر حرا لم يخل: اما كان عاقلا بالغا، او طفلا، او مجنونا. فان امر عاقلا، وقتل لزم PageV00P437
# القود المباشر، والمراهق في حكم العاقل. وان امر صبيا، او مجنونا، ولم يكرهه لزم الدية عاقلته، وان اكرهه كان نصف الدية علي الامر، ونصفها علي عاقلة القاتل.
# وان امر عبدا صغيرا، او كبيرا غير مميز لزم الامر القود، وان كان مميزا كان القصاص علي المباشر، واذا لزم القود المباشر خلد الامر في الحبس، وان لزم الامر خلد المباشر في الحبس، الا ان يكون صبيا، او مجنونا.
# ويعتبر القصاص بحال الجناية، والارش بحال الاستقرار، واذا اراد الولي القود، وقدر علي الاستيفاء استوفي بنفسه بسيف صارم، وليس له المثلة بالمقتص منه، ولا تعذيبه، ولا ضربه حتي يموت، وان فعل هو بصاحبه ذلك فان ضربه ضربة عمدا علي غير المقتل، وقتله في الحال عزر، وان تركه حتي برء، ثم اراد ان يستفيد منه لم يكن له ذلك الا بعد ان يقتص منه في الجرح، ان كان مما يدخله القصاص، او يدفع اليه الارش ان لم يدخله القصاص وان جرحه وسري الي نفسه فقد استوفي، وان ضربه دهشا علي غير المقتل، وقتل في الحال لم يلزمه شء.
# والمراة اذا اقتص منها حاءلا حكمها حكم الرجل، وان كانت حاملا تركت حتي تضع حملها، وترضعها اللباء، فاذا وضعت وارضعت، وهناك من يقوم بامر الولد جاز الاقتصاص منها، وان لم يكن لم يجز الاقتصاص منها حتي يستقل الولد.
# وان وكل غيره في الاستيفاء مع القدرة عليه جاز، وان لم يقدر علي الاستيفاء بنفسه وجب عليه التوكيل.
# والولي لم يخل من سبعة اوجه: اما كان عاقلا بالغا رشيدا او غير رشيد، او طفلا، او غاءبا، او كان جماعة حضورا بعضهم رشيد، وبعضهم غير رشيد، او طفل، او كان بعضهم حاضرا، وبعضهم غاءبا.
# فالاول: قد ذكرنا حكمه. PageV00P438
# والثاني: ان كان لغير الرشيد ولي لم يكن له الاستيفاء، فان عفا علي مال صح، فاذا رشد ولي الدم، او بلغ الطفل رشيدا رضي بذلك فقد صح، وان لم يرض، واراد القود كان له ذلك اذا رد ما اخذ وليه، وان لم يعف الولي علي مال حبس القاتل الي وقت القصاص.
# وان كان ولي الدم غاءبا، وكان واحدا حبس القاتل حتي يحضر، وان كان الاولياء جماعة حضورا رشيدا وغير رشيد، او كان بعضهم حاضرا وبعضهم غاءبا، كان للرشيد وللحاضر الاقتصاص، وضمن نصيب غير الرشيد، او الغاءب بالدية، فاذا رشد هذا، او حضر ذاك لم يخل من ثلاثة اوجه: اما رضي بالقصاص وقد وقع موقعه، او عفا ورد المقتص علي ورثة المقتص منه من الدية بقدر ما عفا عنه، او طلب الدية ودفع اليه بقدر نصيبه من الدية.
# فان كان ابوان ولهما ولدان، فقتل احدهما اباه، والاخر امه كان لقاتل الاب الاقتصاص من قاتل الام وميراثها، ولقاتل الام الاقتصاص من قاتل الاب وميراثه.
# فصل في بيان حكم القتيل اذا لم يعرف قاتله اذا وجد قتيل في الزحام، او في فلاة، او في سوق، او في معسكر، او علي باب دار قوم، او قرية، او قبيلة، او بين قريتين، او قبيلتين علي التساوي ولم يكونوا متهمين بذلك، واجابوا الي القسامة، ولم يعرف له قاتل، وكان له ولي يطالب بدمه كان ديته في بيت المال. وان كانوا متهمين بقتله، ولم يجيبوا الي القسامة لزمتهم الدية، وان لم يكن له ولي، او كان ولم يطالب بدمه لم يلزم شء.
# وان وجد صبي قتيلا في دار قوم متهمين به لزمتهم الدية وان لم يكونوا متهمين لم يلزمهم شء، وان وجد قتيل قطعة قطعة فديته علي من وجد عنده صدره، اذا لم يكن غير متهما به. PageV00P439
# فصل في بيان احكام الديات الدية ضربان: دية النفس، ودية الاعضاء.
# ودية النفس ضربان: احدهما تجب بنفس القتل، والاخري بدل القود.
# فما يجب بنفس القتل ضربان: احدهما يجب علي العاقلة، وهي دية قتل الخطا المحض اذا ثبت بالبينة من غير مصالحة، والاخر تجب علي القاتل، وهو دية عمد الخطا، ودية الخطا المحض اذا ثبت القتل باعتراف القاتل او الدية بالمصالحة.
# وما يجب بدل القود فهو دية قتل العمد المحض ويلزم القاتل، الا اذا هرب ولم يظفر به حتي يموت، ولم يكن له مال كما ذكرنا.
# ودية العمد تنقسم قسمين: احداهما دية القتل في الحرم، او في الاشهر الحرم، والاخري دية القتل في غير هذه المواضع، والاوقات.
# فالاول: ديته دية كاملة للقتل، وثلث دية لانتهاكه حرمة الحرم، والاشهر الحرم.
# واصول الديات ستة: ابل، وبقر، وغنم، ودرهم، ودينار، وحلة.
# فان كان القاتل من اهل الابل، ولزمته الدية في ماله وجب عليه ماءة من الابل، وان وجبت علي العاقلة، فالاعتبار بحالها. فان كان من اهل البقر فماءتان منها، وان كان من اهل الغنم فالف منها، وان كان من اهل الدراهم فعشرة الاف درهم، وان كان من اهل الذهب فالف دينار، وان كان من اهل الحلة فماءتا حلة. والحلة ثوبان:
# ازار ورداء.
# ودية عمد المحض مغلظة بثلاثة اشياء علي جميع الاحوال وبشء اخر علي بعض الوجوه.
# فالاول تغليظ بالسن، والصفة، والاستيفاء. فاما السن فيلزمه المسان، والصفة PageV00P440
# يلزمه السمان، والاستيفاء يلزمه حاله. والمغلظة علي بعض الوجوه هو ما ذكرناه من لزوم دية وثلث، لوقوعه في الحرم، او الاشهر الحرم.
# ودية الخطا مخففة من كل وجه، الا اذا وقع في الحرم، او في الاشهر الحرم فانه يلزم التغليظ بالزيادة، فاما التخفيف في السن: فلزومها ارباعا من الجذاع، والحقاق، وبنات لبون، وبنات مخاض، وتخفيفها بالصقة: انه لا يطلب فيها شء من الحوامل، وتخفيفها بالاستيفاء: هو ان يءخذ في ثلاث سنين من العاقلة.
# ودية عمد الخطا مخففة من وجه مغلظة من اخر، فالتغليظ، كونها اثلاثا: ثلاثة وثلاثون منها بنت لبون، ومثلها حقة، والباقي كلها خلفة طروقة الفحل، وتستادي في سنة اذا كان القاتل في غني ويسار، وفي سنتين اذا لم يكن.
# واما البقر، او الغنم فيجب ان يكون من المسان في دية قتل العمد، وارباعا في دية قتل الخطا، واثلاثا في دية عمد الخطا، ولا يدخل التغليظ والتخفيف في الذهب والفضة والفضة والحلة.
# فصل في بيان احكام الشجاج والجراح وما يصح فيه القصاص، وما لا يصح، وكيفية الاقتصاص واحكام الديات وما يتعلق بذلك القصاص فيما دون النفس في شيءين: في جرح مشقوق، وعضو مقطوع، وكل عضو لا يكون منه التلف غالبا، وينتهي الي مفصل يدخله القصاص، وقد يكون الاعتبار فيها بالمساحة طولا وعرضا، لا بالمقادير من الصغر، والكبر والنحافة، والسمن.
# وكل شخصين يجري بينهما القصاص في النفس يجري في الاطراف بشرطين احدهما الاشتراك بالاسم مثل اليمين واليسار اذا كان له عضوان، الا ما يستثني منه، PageV00P441
# والاخر التماثل في الصحة والفساد. ولا قصاص فيما يكون منه التلف غالبا مثل المامومة والجاءفة، وما لا تلحقه الافة لا يعتبر بالسلامته، والاعتبار فيه بالتكافء في ثلاثة اشياء: الحرية، والاسلام، والعبودة.
# ويلزم الاقتصاص بين الكاملين والناقصين، ويقتص من الناقص للكامل دون العكس.
# وتلزم دية النفس كاملة في احد سبعة وثلاثين عضوا: العقل اذا ذهب به ولم يرجع، وشعر راس الرجل والمراة اذا ذهب به ولم ينبت في ذهاب السمع كله من كلتا الاذنين، وفي قطعهما صحيحين من الاصل، وفي ذهاب البصر باسره من كلتا العينين، وفي العينين البصيرتين، وفي الاهداب جميعا اذا ذهب بها ولم تنبت علي رواية (1).
# وفي الانف اذا اوجب جدعا، وفي الشم، وفي الشفتين، وفي اللحين، وفي الاسنان كلها، وفي اذهاب الكلام باسره، وفي اللسان باسره، وفي ذهاب الذوق، وفي اللحية اذا ذهب بها ولم يعد، وفي العتق اذا جعله اصور (2)، وفي الترقوة اذا كسرها وانجبرت علي عثم (3)، وفي الصدر اذا كسره وانجبر علي تثن فيه، وفي الكتفين معا، وفي قطع الحلمتين من ثديي المراة، وفي الظهر اذا كسره وانجبر علي عثم، او لم يمكنه القعود، او احدودب، او ذهب مشيه اصلا من غير شلل في الرجل، او جماعه من غير شلل في الذكر، او اصابه سلس البول ودام الي الليل.
# PageV00P442
# وفي الاليتين اذا قطعهما الي العظم ، وفي الورك اذا كسر نغضوضه (1) او عجانه (2) ولم يملك البول والغاءط، وفي الذكر اذا اوعبه بالقطع، او قطع جميع الحشفة دفعة، او مع بعض القصبة، وفي الانثيين، وفي قطع الاسكتين، وقطع الشفرين، وقطع اصابع اليدين، وقطع اليدين، وقطع اصابع الرجلين، وقطع الرجلين، وكل ما يكون في نفس الانسان واحد ففيه دية كاملة، ان كان من الرجل ففيه دية الرجل، وان كان من المراة ففيه دية المراة مثل اللسان، واللحية، والذكر.
# وكل ما يكون فيه اثنان ففيهما دية كاملة، وفي احدهما نصف الدية، الا الشفة والخصيتين، فان في الشفة السفلي ثلاثة اخماس الدية، وفي العليا خمساها، وفي الخصية اليسري ثلثا الدية، وفي اليمني ثلثها، وما ليس فيه دية كاملة فسياتي شرحه ان شاء الله تعالي.
# فاما العقل، فان اذهبه بسقيه الادوية المجننة، او بضربه شيءا علي راسه حتي طار قلبه، ورعد، وذهب عقله لم يخل من خمسة اوجه: اما اب اليه عقله، او مات قبل ان يءوب، او لم يذهب عقله باسره وينتفع به وقتا دون وقت، او لم ينتفع به اصلا، او انتفع به غير مقتدر.
# فالاول: عزر لسقيه الادوية المجننة، ولم يلزمه شء، ولزمه القصاص، او ارش الجنابة مع التعزير في الضرب.
# والثاني: لزمه الدية كاملة.
# والثالث: فيه الدية علي قدر الافاقة والمجنون اذا كان مقدرا.
# PageV00P443
# والرابع: فيه الدية ايضا.
# والخامس: موكولا الي راي الامام.
# فاما شعر الراس فلا قصاص فيه، فان كان رجلا ولم ينبت ففيه الدية، وان نبت بعضه، او كله ففيه الارش علي ما يراه الامام، وان كانت امراة ولم يعد ففيه ديتها، فان عاد ففيه مهر نساءها.
# واما الراس ففي بعض شجاجه الارش دون القصاص، وفي البعض القصاص او الارش، وهي ثمانية: اولها الحارصة، ثم الباضعة، ثم المتلاحمة، ثم السمحاق، ثم الموضحة، ثم الهاشمة، ثم المنقلة، ثم المامومة.
# فالحارصة: الدامية، وهي التي تشق الجلد دون اللحم، وفيها القصاص، او الارش وهو بعير، والذكر والانثي فيه سواء.
# والدية في العمد والخطا في مال الجاني، وارش المملوك علي قدر قيمته، وارش الذمي علي قدر ديته، وارش الحر والحرة سواء الي ان تبلغ ثلث الدية، فاذا بلغ كان ارش الحرة علي النصف من ارش الحر.
# والباضعة: هي التي تقطع اللحم، وفيها القصاص، او الدية بعيران.
# والمتلاحمة: هي التي تنفذ في اللحم، وفيها القصاص، او الارش ثلاثة ابعرة.
# والسمحاق: ما يبلغ القشرة بين العظم واللحم، وفيه القصاص، او الدية اربعة ابعرة.
# والموضحة: ما يوضح العظم، وفيه الدية خمسة ابعرة، او القصاص ان كان عمدا، وان كان خطا فالدية علي العاقلة، وان كان عمدا الخطا فالدية في مال الجاني، ولا قصاص فيهما، وان سري الي ما فوقه ضمن.
# والهاشمة: ما يهشم العظم، ولا يحتاج الي النقل، وفيها القصاص ان كان عمدا، او الدية وهي عشرة ابعرة، وحكم الخطا وعمده فيها، وفيما علي ما ذكرنا PageV00P444
# في الموضحة.
# والمنقلة: ما يكسر العظم، ويخرج الي النقل من موضع الي موضع ، وديتها خمسة عشر بعيرا، وفي عمدها القصاص او الدية.
# والمامومة: ما يبلغ ام الدماغ: ويقال لها: الدامغة ايضا، وفيها الدية دون القصاص، وديتها علي الثلث من دية النفس، مغلظة في العمد، ومخففة في الخطا، وبين بين في عمد الخطا.
# الوجه: والجناية علي الوجه يكون بالجرح، واللطم.
# فالجرح علي ستة اضرب: اما جرح ولم يوضح، ثم برء وفي الخدين اثر وفيه عشرة دنانير، او سقط منه فرعه لحم مع ما ذكرنا. وفيه ثلاثة وثلاثون دينارا، او حصل منه صدع وفيه ثلاثون دينارا، او اوضح العظم ولم ينفذ الي الجوف وفيه خمسون دينارا، وان برء الجوف دون الظاهر ففيه ماءة دينار وحكم الجبهة، والجبين مثل حكم الراس في الموضحة، وغيرها.
# واما اللطمة، فان اسود اثر ففيه ستة دنانير، وان اخضر ففيه نصفها، وان احمر ففيه ربعها.
# واما الحاجب، ففي ذهاب شعرهما نصف الدية، وفي احدهما ربع الدية، وفي البعض بالحساب.
# واما السمع: فان ذهب كله من الاذنين ففيه دية كاملة، وان ذهب من واحدة ففيه نصف الدية، وان ذهب البعض من كلتيهما، او واحدة فبالحساب ، واذا اخذ الارش ثم عاد لم يلزم رده. وان ذهب السمع من احد الاذنين بسبب من الله تعالي ففي الاخر الدية كاملة، وان ذهب بسبب من الناس لم يتغير حكم الاخر.
# الاذن: والجناية عليها باحد ثلاثة اشياء: بالقطع، والخرم، وغير ذلك.
# والقطع فيه القصاص مع التساوي في الصحة، او الدية فان استاصلهما كان PageV00P445
# فيهما الدية كاملة، وفي الواحدة نصف الدية، وتقطع الكبيرة، والثخينة، والسمينة، والسمعية وغير المثقوبة باضدادها، ولا يقطع الصحيحة بالمقطوع بعضها، ولا بالمنخرمة، ولا بالشلاء، وفي الشلاء ثلث ديتها صحيحة. وفي المقطوع بعضها كان فيها الارش بالحساب. وفي شحمة الاذن القصاص، او ثلث الدية، وفي قطع بعضها كذلك.
# والخرم ديتها ثلث دية الاذن اذا لم تبن، ولم يلزم فيه القصاص الا بعد ان يندمل، ولم يتصل فان اتصل سقط القصاص وفيه حكومة، وان سري الي السمع لم يدخل ارش الجنابة في ارشه.
# وغير القطع والخرم، وهو الثقب فيه حكومة.
# البصر: وفي ذهابه من العينين كمال الدية، ومن احداهما نصفها او القصاص مع التساوي، او نقصان ضوء المجني عليه خلقة، وفي نقصان الضوء بالحساب، وفي قلع الحدقة بعد ذهاب البصر ثلث دية العين.
# عين الانسان لم تخل من ستة اوجه: اما كانت له عينان صحيحتان: او غمشاوان او كان اعور خلقة او غير خلقة، او اعمي قاءم العين او غير قاءم العين. فاذا جني علي عينه غيره، وكان الجاني مثله كان فيه الارش، او القصاص ان امكن والصغر، والكبر، والملاحة، والقباحة بمنزلة.
# ودية الصحيحتين دية النفس، ودية الغمشاوين ثلث دية النفس، ودية الاعور خلقة دية النفس، وديته غير خلقة علي النصف، ودية العمياء قاءمة اذا قلعها، او خسف بها ثلث دية الصحيحة فان ذهب بصرها بجنايته كان فيه الدية، فان خسف بها قاءمه بعد ذهاب البصر كان فيه ثلث الدية وان بخقها (1) دفعة كان فيه دية واحدة، فان سمل صحيح العينين صحيحة الاعور خلقة كان المجني عليه بالخيار .
# PageV00P446
# بين اخذ الدية: وبين ان يسمل احدي عينيه وياخذ نصف الدية ، وان سمل الاعور خلقة احدي عيني البصير او الاعور غير خلقة قلعها.
# وان اشترك جماعة في سمل عين، او قطع اذن، او انف، او غير ذلك، وتميز فعل كل واحد منهم عن فعل الاخر لم يلزم فيه القصاص، وعلي كل واحد ارش جنايته فان لم يتميز كان المجني عليه بالخيار بين العفو، وارش الدية، والاقتصاص من واحد، ويرد الباقون عليه بالنصيب، وبين الاقتصاص من الجميع، ويرد الفاضل عليهم بالحساب.
# والجفن: وفي الجفن الاعلي من كل عين ثلث ديتها، وفي الاسفل نصف الدية، وفي كل هدب ثلث دية الجفن، وفيه القصاص ايضا، فان اقتص، وسري الي الضوء لم يلزم شء.
# الانف: وهو ما لان من المنخرين والحاجز الي القصبة وفيه الدية كاملة، او القصاص. فان جدع مع المارن شيءا من القصبة، او من اللحم الذي تحته الي الشفة كان في المارن دية، وفي القصبة او اللحم حكومة وفي روثة (1) الانف القصاص، او نصف الدية، وفي بعضها بالحساب، وفي الشم دية كاملة، وفي قطع احد المنخرين القصاص، او نصف الدية.
# وان كسره ولم ينجبر ففيه دية، وان انجبر علم غير عثم، ولا عيب ففيه ماءة دينار، وان اعوج ففيه ايضا حكومة، وان جعله اشل ففيه ثلث الدية، وان شق ما بين المنخرين ففيه خمسون دينارا، فان بقي منفرجا ففيه زيادة حكومة، وان شق الانف كان حكمه حكم الدية، والموضحة في الراس.
# الشفة: وفيها القصاص، او الدية، وقد ذكرنا مقدار الدية، وان قطع بعضها
# PageV00P447
# كان الاعتبار بالمساحة في الارش والقصاص، وان شقهما حتي بدت الاسنان، ولم تلتثما كان فيهما ثلث دية النفس، وان التامتا كان فيهما خمسا الدية، وان التامت احداهما فبالحساب.
# اللحيان: وفيهما القصاص، او الدية كاملة، وفي احدهما القصاص، او نصف الدية، فان قلع وكان معه الاسنان وجب ارش السن ايضا، وفي رضهما ثلث الدية، وفي كسرهما ارش الهاشمة، او المنقلة ان احتاج الي النقل، فان انجبر علي غير عثم ولا عيب ففيه اربعة اخماس دية.
# كسرة الاسنان لم تخل: اما كانت زاءدة او اصلية. فان كانت زاءدة، وللجاني مثلها ففيها القصاص، او الدية، وديتها ثلث دية الاصلية، وان لم يكن له مثلها ففيه الارش. وان كانت اصلية، وكانت سن صغير وجب لكل سن بعير، وان قطع سن كبير كان فيها القصاص او الارش، فان اقتص ورجع كلاهما، اولم يرجعا لم يكن لاحدهما علي الاخر سبيل، وان رجع سن الجاني كان للمجني عليه قلعه، وان رجع من المجني عليه لم يكن للجاني عليه سبيل.
# ولا تقلع الكاملة بالناقصة، فان كسر بعض السن ففيه الدية بالحساب، وفي اسودادها، وانصداعها ثلث ديتها، وفي قلع السوداء والمنصدعة ثلث ديتها وفي اصفرارها واخضرارها حكومة، وان نقضت بجناية، وقال اهل الخبرة: تسقط علي كل حال ففيه الارش في الحال.
# واذا قلع جميع الاسنان ففيها القصاص، او دية النفس. وما يقسم عليه الدية ثمانية وعشرون، وما زاد عليه زاءد، وفي كل واحدة من مقاديم الاسنان وهي اثنتا عشرة - نصف عشر الدية، وفي كل واحدة من المءاخير - وهي ستة عشر ربع العشر، وان نقص منها شء نقص من الارش، وان زاد عليها شء كان للزاءد ثلث دية ما بجنيه. PageV00P448
# اللسان: والجناية عليه باحد شيءين بالقطع، او ذهاب الكلام.
# والقطع ثلاثة اضرب: قطع لسان من بلغ النطق، ولسان من لم يبلغه، ولسان الاخرس. ومن بلغ النطق لم يخل: اما تكلم، او تاخر نطقه. فان تكلم لم يخل:
# اما قطعه من الاصل، او قطع بعضه. فان قطع من الاصل ففيه دية النفس او القصاص، وان قطع بعضه اعتبر بالحروف، ولزم من الدية بمقدار ما ذهب منها.
# وان تاخر نطقه لعلة ففيه ثلث الدية، فان ترعرع، وتكلم ببعض الحروف اعتبر به، ولزم من الدية بمقدار ما ذهب، فان ذهب من الحروف بمقدار الثلث فقد استوفي حقه، وان ذهب اكثر من ذلك فعليه الاتمام، وان ذهب اقل من ذلك رد الزاءد.
# ومن لم يبلغ النطق، وهو يحرك لسانه للبكاء، او غيره بما يعبر عنه باللسان فحكمه حكم الناطق.
# وفي قطع لسان الاخرس ثلث الدية، ومن ضرب ضربة علي راس غيره، فذهب جميع كلامه فعليه دية كاملة، وفي قطعه بعد ذلك ثلث الدية. وان ذهب بعض حروفه لزمه بالحساب من الدية، فان ادعي ذهاب كلامه غرز لسانه بالابرة، فان خرج منه دم اسود صدق، وان خرج دم احمر كذب.
# والذقن: في حكم الوجه في الخدش، والبضع، والايضاح، والكسر، وغيره.
# العنق: فان جني عليه، وجعله اصور ففيه الدية، وان جعله بحيث لا يقدر علي ابتلاع الريق، او علي الازدراد، ولم يمت ففيه حكومة، وان مات ففيه القود.
# الترقوة: فان كسرها وانجبرت علي عثم ففيه دية النفس، وان انجبرت علي غير عثم ففيه اربعون دينارا، وفي صدعها اربعة اخماس دية الكسر، فان اوضح ففيه خمسة وعشرون دينارا، وان كسرها واحتاجت الي النقل ففيه ستون دينارا. PageV00P449
# الصدر: فان بضع لحمه فديته نصف دية الباضعة في الراس، فان اوضحه ففيه خمسة وعشرون دينارا، فان رضه، وتثني كلا شقيه ففيه نصف الدية، وفي الواحد ربع الدية.
# واذا تثني الصدر والكتفان معا ففيه الدية كاملة، وان لحقه صور لم يمكنه معه الالتفات ففيه نصف الدية. وفي جاءفته ثلث الدية، وفي قطع حلمة الرجل ثمن الدية، وفي قطع الحلمتين من ثديي المراة ديتها، وفي قطع ثدييها بعد ذلك حكومة.
# البطن: في جاءفته ثلث الدية، وفي باضعته وداميته نصف ما في الراس، وفي دوسه حتي يحدث القصاص، او ثلث الدية.
# الضلع: في كسر واحد من جانب القلب خمسة وعشرون دينارا، وفي صدعه نصف ذلك. ودية موضحته ونقبه ربع دية كسره، وفي كسر واحد مما يلي العضدين عشرة دنانير، وفي صدعه سبعة دنانير، وفي موضحته ربع ما في كسره في نقبه ديناران ونصف، وفي نقبه من الجانبين برمية، او طعنة اربعماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار.
# الظهر: في كسره ان انجبر علي عثم دية كاملة، وعلي غير عثم خمس الدية، وان لم يمكنه القعود، او احدودب، او ذهب مشيه اصلا من غير شلل في الرجل، او انقطع نخاعه، واصابه سلس البول ودام الي الليل، او ذهب جماعه من غير شلل في الذكر ففيه ايضا دية، وان دام سلس البول الي الظهر ففيه ثلثا الدية، وان دام الي الضحوة ففيه ثلث الدية، وان ذهب مشيه الا علي عكازة بيده ففيه حكومة.
# الالية: في قطعها الي العظم نصف الدية، وفي كلتيهما دية كاملة، وفي البعض بالحساب. PageV00P450
# الورك: في كسره اذا انجبر علي غير عيب ماءتا دينار، وفي صدعه ماءة وستون دينارا، وفي موضحته خمسون دينارا، وفي ناقلته ماءة وخمسة وسبعون دينارا، وفي قله ثلاثون دينارا، وفي رضه اذا عثم ثلث الدية، وفي كسر نغضوضه، او عجانه وملك البول والغاءط حكومة، وان لم يملك البول او الغاءط دية كاملة.
# الذكر: فيه القصاص، او الدية، ولا يقطع الصحيح بما به شلل، او عنة، والباقي يقطع هذا بذاك مع اختلاف الاحوال، ويقطع ذكر الفحل بذكر المسلول.
# الخصيتين: ويقطع ما به عنة، او شلل بالصحيح.
# وديته اذا قطع الجميع، والحشفة باسرها، او الحشفة مع بعض القصبة دفعة دية النفس، وان قطع بعضه طولا، او بعض الحشفة ففيه الدية بالحساب، وان جعله اشل ففيه ثلثا الدية، وان ظهر به بجنايته دمل لا يبرا، او برص، او جراح ففيه حكومة.
# الانثيان: وفيهما دية كاملة، او القصاص، كانتا لفحل او لمن لا ذكر له، وفي اليسري ثلثا الدية، وفي اليمني ثلثها، ولا تقطع احداهما بالاخري، وفي الادرة خمسا الدية، وان صار افحج بحيث لا يقدر علي المشي، او لا ينتفع به ففيه اربعة اخماس الدية.
# العانة: اذا خرق صفاقها فصار ادر (1) ففيها اربعة اخماس الدية.
# فرج النساء: تكون الجناية عليه باحد ستة اشياء: بالقطع، والافضاء، والشلل، وارتفاع الحيض، واذهاب العذرة، وخرق المثانة فاذا قطعت امراة من اخري اسكيتها، او شفريها ففيهما القصاص او الدية، وهي دية نفسها، وفي واحد نصف الدية، وفي قطع الركب حكومة.
# وفي افضاءها اذا كانت دون تسع سنين ديتها، سواء كان زوجا لها او غير زوج .
# PageV00P451
# اذا جامعها لشبهة نكاح، او عقد.
# وفي شلل اسكيتها ثلثا الدية .
# وفي ارتفاع حيضها بعد الاستقامة اذا لم يرجع بعد سنة ثلث ديتها.
# وفي اذهاب العذرة بالاصبع مهر نساءها.
# وفي خرق المثانة اذا لم تستمسك البول ثلث ديتها.
# والخنثي: لم تخل من اربعة اوجه، اما بان كونه ذكرا، او انثي، او مشكلا امره، او لم يبن.
# فان بان ذكرا، وقطع ذكره او انثييه كان فيه القصاص، وان جني علي فرجه ففيه حكومة.
# وان بان انثي وقطع اسكيتها، او شفريها، او ركبها لزم فيه الدية علي ما ذكرنا قبل، وان قطع ذكرها، او خصييها ففيه حكومة، وان جنت عليها امراة علي الة النساء كان فيها القصاص، او الدية.
# وان اشكل امره كان في الجناية عليه الدية دون القصاص.
# وان لم يبن امره صبر حتي بان ليحكم فيه علي ما ذكرنا، فان لم يصبر اعطي الدية علي اليقين، فان بان علي ما صالح عليه فذاك، وان بان بخلافه استوفي الباقي.
# اليد: تقع الجنابة عليها باحد ستة اشياء: بالقطع، والفك، والكسر، والرض، والجرح، والضرب.
# والقطع يكون من مفصل، ومن غير مفصل القطع من المفصل. وفي القصاص، او الدية، وفي قطع انملة الابهام القصاص، او نصف ديتها. وديتها ثلث دية اليد.
# وفي قطع انملة من سواها ثلث ديتها سدس دية اليد وان قطع اليدين من اصول الاصابع، او مع بعض الكف، او من الكوع ففيه القصاص، او دية النفس، وفي احداهما نصف الدية. PageV00P452
# وان قطعها من عظم الذراع، او من عظم المرفق كان فيه دية، وحكومة.
# والصحة، والسقم والشيخ فيها بمنزلة. ولا تقطع الكاملة بالناقصة، وتقطع الناقصة بالكاملة ما لم يخف منه التلف، ولا تقطع اليمين باليسار، ولا اليسار باليمين، الا اذا لم يكن له مثل ما قطعه، فان قطع يمينا قطعت يمينه، فان لم يكن له يمين فيساره، فان لم يكن له يسار فرجله، فان لم يكن له رجل سقط القصاص.
# واما الفك: فاذا فك كفا وتعطلت ففيها ثلثا دية اليد، فان صلحت والتامت ففيها اربعة اخماس دية الفك.
# وفي فك انملة الابهام عشرة دنانير، وفي فك المفصل الثاني منها نصف دية فك الكف، وفي فك كل مفصل من غير الابهام ثلاثة دنانير، وثلث، وفي فك العضد، او المرفق او المنكب ثلاثون دينارا، فان تعطل العضو بالفك ففيه ثلثا دية اليد، فان انجبر والتام ففيه اربعة اخماس دية الفك.
# واما الكسر: فان كسر العضد، او المنكب، او المرفق، او قصبة الساعد، او احد الزندين، او الكفين ففيه خمس دية اليد، وفي كسر الانملة من الابهام ثلث دية كسر الكف، وفي الثانية نصف دية كسر الكف، وفي كسر المفصل الثاني من الاصابع سوي الابهام احد عشر دينارا وثلث في كسر الاول نصفه.
# وفي صدع العضو اربعة اخماس دية الكسر.
# واما الرض: فان رض احد خمسة اعضاء: المنكب، والعضد، والمرفق، والرسخ، والكف وانجبر علي عثم ففيه ماءة ثلث دية اليد، فان انجبر علي غير عثم ففيه دينار، وقيل: ماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث.
# واما الجرح: فديته علي النصف من دية امثالها في الراس.
# واما الضرب: فان ضربها حتي اسود، او اخضر، او احمر ففيه نصف ما في امثالها في الوجه. PageV00P453
# واما الظفر فلم يخل: اما عاد، او لم يعد. فان عاد ابيض ففي كل واحد خمسة دنانير، وان عاد اسود، او لم يعد اصلا، ففي كل واحد عشرة دنانير.
# الرجل: حكمها حكم اليد في وجوب القصاص، وكمية الدية في الصحيحة والشلاء، وفي القطع من المفصل، وغير المفصل، وقطع اصابعها، واناملها.
# وفي الفك، والكسر، والرض، والجرح، والضرب، وغير ذلك، وحكم الحر، والحرة سواء ما لم يبلغ ثلث الدية، فان بلغت عاد ارش الحر الي النصف من ارش الحر، وسقط الاقتصاص، الا بعد رد الفاضل.
# فصل في بيان ضمان النفوس والاشتراك في الجنايات وغيرها من دعا غيره ليلا واخرجه من منزله، ولم يرده اليه، ولا رجع هو، ولم يعرف خبره حيا، او وجد ميتا، او قتيلا، ولم يقم الداعي بينة علي انه مات حتف انفه، او قتله غيره ضمن ديته في الموت، ولزمه القصاص في القتل اذا لم يدع البراءة من قتله.
# واذا سلم ولد من ظءر، وانامته بجنبها فانقلبت عليه فمات، وقد طلبت الظءرة للفخر لزمتها الدية، وان طلبتها للفقر لزمت عاقلتها.
# واذا مر رجل بين الرماة وبين الغرض فاصابه سهم، وقد حذره الرامي لم يضمن، وان لم يحذره وكان في ملكه، وقد دخل عليه بغير اذنه فكذلك، وان دخل عليه باذنه، او كان في غير ملكه ولم يحذره كانت ديته علي عاقلته.
# وقضي علي عليه السلام في اربعة نفر شربوا فسكروا، واخذوا السلاح فاقتتلوا، فقتل منهم اثنان، وجرح اثنان، بان دية القتيلين علي المجروحين، ووضع ارش جراحهما عن الدية وان مات احد المجروحين لم يكن له علي اولياء المقتولين شء PageV00P454
# وحد المجروحين حد الخمر (1).
# وقضي عليه السلام في اربعة نفر اطلعوا علي زبية الاسد، فخر احدهم فاستمسك بالثاني، والثاني بالثالث، والثالث بالرابع، بان الاول فريسة الاسد، وغرم اهله ثلث الدية للثاني، واهل الثاني للثالث ثلثي الدية، واهل الثالث للرابع تمام الدية (2).
# ومن اعتدي علي المعتدي عليه لم يضمن، وسءل ابو عبد الله عليه السلام عن عن سارق دخل علي امراة ليسرق متاعها، فلما جمع الثياب تابعته نفسه، فكابرها علي نفسها فواقعها، فتحرك ابنها، فقام فقتله بفاس كان معه، فلما فرغ حمل الثياب، وذهب ليخرج حملت عليه بالفاس، فقتلته، فجاء اهله يطلبون بدمه، فقال عليه السلام: " اقض هذا كما وصفت لك: يضمن مواليه الذين يطلبون بدمه دية الغلام ويضمن السارق فيما ترك اربعة الاف درهم لمكابرتها علي فرجها انه زان.
# وهو في ماله غرامة، وليس عليها شء في قتلها اياه، لانه سارق (3) ".
# ومن ضرب ضربة علي راس غيره فسالت عيناه وضربه المضروب فقتله، فان ضربه دافعا لم يلزمه شء، وله الرجوع علي تركة المقتول بدية عينه، وان ضربه مقتصا لم يلزمه القود، لانه اعمي كان دية المقتول علي عاقلة الاعمي ودية عيني الاعمي في تركة الضارب، فان لم يكن له عاقلة تقاصا.
# فصل في بيان دية الجنين والميت اذا ضرب انسان بطن حامل فالقت الولد، لم يخل من سبعة اوجه: اما القته .
# PageV00P455
# حيا ومات في الحال، او مات بمدة بعد ذلك، او القته ميتا مخلقة ولم تلجه الروح،، او غير مخلقة وظهر فيه العظم، او مضغة مثل قطعة لحم فيها مثل العروق، او علقة شبيهة المحجمة من الدم، او نطفة . فالاول: تجب فيه دية كاملة، ويتعلق بذلك اربعة احكام: الدية والكفارة، وانقضاء العدة، وان تصير الامة ام ولد.
# والثاني: لم يخل من وجهين: اما امكن موته بسبب الجناية، او لم يمكن.
# فان امكن،، وكانت للمراة بينة ان الولد لم يزل ضمن حتي مات قبل موتها.
# وان لم تكن لها بينة كان القول قول الجاني، وان لم يمكن موته بسبب ذلك لم يكن علي الجاني شء.
# والثالث: يلزم فيه عشر الدية.
# والرابع: فيه ثمانون دينارا، وفيما بين المخلقة وغيرها بالحساب.
# والخامس: فيه ستون دينارا، وفيما بين المضغة والعظم بالحساب.
# والسادس: فيه اربعون دينارا، وفيما بين العلقة والمضغة بالحساب، ويتعلق بكل واحد ثلاثة احكام: الدية، وانقضاء العدة، وصيرورة الامة ام ولد.
# والسابع: فيه عشرون دينارا، وفيما بين النطفة والعلقة بالحساب، ولا يتعلق بالنطفة حكم سوي وجوب الارش، وان قتل حرة مسلمة حاملا متما، ولم ينفصل ولدها، ومات في بطنها لزمه دية الحرة من جهة الام، ونصف دية حر، ونصف دية حرة من جهة الولد، وان انفصل حيا ومات، وكان ذكرا لزمته دية حر، ودية حرة، وان كانت انثي لزمته دية حرتين.
# وفي عزل الرجل عن امراته الحرة بغير اذنها عشرة دنانير لها، وفي اقراعه في حال الجماع حتي يعزل عشرة دنانير ايضا.
# واذا ضرب بطن حامل متم، فالقت جنينا وفيه حياة مستقرة، وقتله اخر وجب PageV00P456
# عليه القود، وان كانت فيه حياة غير مستقرة كانت الدية علي الضارب، وعلي القاتل التعزير. وان ضرب بطنها، والقت يدا لم يخل من خمسة اوجه: اما بقيت ضمنه حتي القت الجنين حيا، او ماتا، او عاشا، او القته ميتا، او برءت من الضرب ثم القت، او لم تسقط الجنين وماتت.
# فالاول: تلزم فيه ديتان .
# والثاني: يلزم فيه نصف دية.
# والثالث: تلزم فيه دية الجنين.
# والرابع: تلزم فيه دية يد الجنين.
# والخامس: تلزم دية الام، ودية الجنين معا، وعلي ذلك حكم جميع اعضاء الجنين.
# واما الامة، فلم يخل: اما يكون ولدها حرا، او رقا. فان كان حكرا فحكمه علي ما ذكرنا، وحكم الام تجري علي القيمة. وان كان رقا فالاعتبار فيه ايضا بالقيمة.
# وان ضربت بطن الذمية، والقت ولدها فالاعتبار في ذلك بالحساب الي دية اهل الذمة وهي ثمانماءة درهم للحر، واربعماءة للحرة.
# واما دية الميت فمثل دية الجنين ماءة دينار في قطع راسه، وفي الاعضاء بحساب ذلك، ويتصدق بديته.
# فصل في بيان احكام الشهادة علي الجنايات واحكام القسامة اذا ادعي انسان علي غيره بانه جني علي ولي له، لم يخل من ضربين: اما تكون معه بينة، او لا تكون.
# فان كانت معه بينة حكم له بها. PageV00P457
# وان لم تكن له بينة لم يخل من وجهين: اما اعترف به المدعي عليه، او لم يعترف.
# فان اعترف، واجتمع فيه ثلاثة شروط، وهي: كمال العقل، والحرية، والطواعية قبل منه، وحكم للمدعي به.
# وان لم يعترف لم يخل من وجهين: اما يكون معه لوث، او لا يكون. فان كان معه لوث، واقام القسامة حكم له به، وان لم يقم القسامة، او لم يكن معه لوث كان حكمه حكم ساءر الدعاوي.
# وانما يثبت القتل، والجراح، والشجاج باحد ثلاثة اشياء: بالاقرار وقد ذكرنا حكمه، وبالبينة، وبالقسامة.
# فاما البينة: فشهادة عدلين فيما يوجب القصاص، واحد ثلاثة اشياء فيما يوجب المال، وهي شهادة عدلين، او شهادة عدل وامراتين، او شهادة عدل ويمين، ويقبل شهادة الصبيان المميزين علي وجه في الشجاج. وقد ذكرنا ذلك في باب احكام الشهادات.
# فاذا قامت البينة علي القتل لم يخل: اما شهدا علي الاطلاق، او علي التقييد.
# فان شهدا علي الاطلاق واتفقا، وقالا: ان هذا قتل فلانا، او قتل فلان بن فلان ابن فلان ثبت القتل فحسب، فان كذبهما المشهود عليه لم يقبل منه، والزم بيانه، فاذا بين لم يخل: اما بين بما يوجب القصاص، او بما يوجب المال، فان بين بما يوجب القصاص قبل منه، صدقه او كذبه، وان بين بما يوجب المال، وصدقه الولي فذاك، ولزم في ماله الدية، كان القتل خطا محضا او عمد الخطا، وان كذبه كان عليه القسامة.
# وان شهدا علي التقييد لم يخل: اما اتفقا في الشهادة في خمسة اشياء، او اختلفا.
# فان اتفقا في بيان نوع القتل من العمد، وعمد الخطا، والخطا، والوقت، PageV00P458
# والمكان، والرءية، والالة التي قتل بها حكم بمقتضي الشهادة.
# وان اختلفا لم يخل: اما اختلفا في نوع القتل، او في غيره. فان اختلفا في نوع القتل، وشهد احدهما بما يوجب القصاص، والاخر بما يوجب المال لم يخل:
# اما اختار ولي الدم ما يوجب القصاص، او ما يوجب المال. فان اختار ما يوجب القصاص اقام القسامة، لان الشاهد الواحد لوث.
# وان اختار ما يوجب المال كان له ان يقيم امراتين لتشهدا له، او يحلف. فاذا اقام، او حلف ثبت له ما ادعاه، ولزم الدية في مال القاتل ان كان القتل خطا محضا، وعلي العاقلة ان كان عمد الخطا، وان اختلفا في غير ذلك من الوجوه الباقية كان علي الولي القسامة.
# وان شهد له شاهد واحد بالعمد المحض كان ذلك لوثا، وتثبت بالقسامة، وان شهد بالخطا المحض، او بعمد الخطا كان مخيرا بين اقامة المراتين، واليمين علي ما ذكرنا.
# واما القسامة: فهي عبارة عن كثرة اليمين، او عن تغليظ اليمين بالعدد، ولا يكون لها حكم الا مع اللوث.
# واللوث احد ستة اشياء، وهي: الشاهد الواحد، او وجدان قتيل في قرية قوم، او محلتهم، او بلدتهم الصغيرة، او حلتهم التي لا يختلط بهم فيها غيرهم، وان اختلط بهم غيرهم ليلا او نهارا، كان لوثا في الوقت الذي لا يختلط بهم غيرهم. هذا اذا كان بينهم وبين القتيل او اهله عداوة، او اجلاء قوم في ندوة، او دعوة، او مشورة عن قتيل، وان لم يكن بينهم عداوة، او وجدان قتيل في برية ، والدم جار وبالقرب منه رجل في يده سكين عليها دم، او علي الرجل ولا يكون عنده سبع، ولا رجل عن ولي القتيل بيده سكين، والدم ترشش في غير طريقه، او وجدان قتيل بين طاءفة وقاتلها طاءفة اخري، او قاربتها وترامتا بحيث تصل سهام احداهما PageV00P459
# الي الاخري، او شهادة جماعة كثيرة لا يصح عليهم التواطء ممن لا تقبل شهادتهم في القتل.
# واللوث: ما يقوي الظن بصدق المدعي، ويوقعه في القلب، فاذا كان معه لوث، وادعي جناية توجب القصاص، واقام القسامة ثبت ما ادعاه، فان كانت الجناية علي النفس عمدا محضا كانت القسامة خمسين يمينا، وان كان معه شاهد واحد كان القسامة خمسة وعشرين يمينا.
# وان كانت الجناية علي الطرف، واوجبت دية النفس كان فيها ست ايمان، وان اوجبت نصف الدية ففيها ثلاث ايمان، وان اوجبت سدس الدية ففيها يمين واحدة، فاذا اوجبت خمسين يمينا، وكان لولي الدم خمسون رجلا يحلفون بالله تعالي ان المدعي عليه، او عليهم قتل صاحبهم، وان كان له اقل من خمسين رجلا كرر عليهم الايمان بالحساب. فان لم يكن له من يحلف كرر عليه خمسون يمينا، وان كان من يحلف ثلثه حلف كل واحد سبعة عشر يمينا، لان اليمين لا تنقسم.
# والرجل والمراة في اليمين سواء، فاذا حلفوا ثبت لهم القود، وان رد الولي اليمين كان له، ووجب علي المدعي عليه اقامة القسامة علي ما ذكرنا، فان اقام اسقط دعواه، وان نكل لزمه ما ادعي عليه المدعي.
# وان كانت الدعوي بما يوجب المال، وكان لوثه غير الشاهد، واقام قسامة خمسة وعشرين يمينا ثبت له ما ادعاه، وان كان اللوث شاهدا واحدا، فقد ذكرنا حكمه.
# ولا تسمع الدعوي في ذلك الا محررة، واقامة القسامة في الاطراف علي ما ذكرنا، وفي الكمية علي حد القسامة في النفس (1).
# PageV00P460
# والمتهم بقتل اخر لم يخل: اما انكر، او اقر. فان انكر حبس ثلاثة ايام، فان قامت عليه بينة، والا خلي سبيله، وان لم تقم، واعترف طوعا لزمه. وان جاء اخر، واقر بانه هو الذي قتله دون المتهم المقر لم يخل: اما رجع الاول عن الاقرار، او ثبت عليه.
# فالاول: سقط القود عنهما والدية معا، وكانت الدية في بيت المال.
# والثاني: كان الولي مخيرا بين قتلهما معا، وبين قتل احدهما، وبين العفو.
# فان قتلهما رد دية واحدة علي ورثتهما، وان قتل واحدا رد الاخر علي ورثة المقتول نصف ديته.
# واذا قامت بينة علي رجل بانه قتل اخر عمدا، وجاء اخر بانه قتله كان الحكم فيه علي ما ذكرنا، الا في شء واحد، وهو انه اذا قتل المقر لم يرد المشهود عليه شيءا علي ورثته.
# هذا اخر الكتاب، والله الموفق للصواب (1).
# سهام الرد عليه وهو خمسة، فصار الجميع ثلاثين، منها للبنت خمسة عشر، ولكل واحد من الابوين خمسة، فبقي خمسة منها للبنت ثلاثة علي قدر نصيبها، ولكل واحد من الابوين واحد. فان لم تستحق الام الرد لكونها محجوبة رد الاثنان علي الاب، فان كان مع النصف سدس كان الفريضة ايضا من ستة، وهما سهم البنت مع سهم احد الابوين، او سهم الاخت لاب وام، او لاب مع سهم
# PageV00P461
# واحد من كلالة الام، او سهم الزوج مع سهم واحد من كلالة الام، فان انقسم عليهما بالفرض، والرد علي من يستحق الرد اخذ كل ذي سهم سهمه، ومن استحق الرد ما بقي.
# مثاله زوج واحد كلالة الام، فانه ياخذ الزوج ثلاثة بالفرض، والكلالة ثلاثة:
# واحدا بالفرض واثنين بالرد.
# وان كانت كلالة لاب، وكلالة لام اخذ كلالة الاب خمسة: ثلاثة بالفرض واثنين بالرد، وكلالة الام واحدا بالفرض، لان كلالة الام لا تستحق الرد مع كلالة الاب.
# وان كانت في المسالة بنت واحد الابوين استحقا الرد معا، ولم ينقسم ما بقي من الفريضتين علي الصحة عليهما ضربت مخرج الفريضة في عدد هما، وتصح منه المسالة، فاذا ضربت الستة في اثنين حصل معك اثنا عشر منها للبنت ستة، ولا حد الابوين اثنان، فبقي اربعة منها للبنت ثلاثة، ولا حد الابوين واحد.
# فان اجتمع مع النصف ثمن، وهما سهم البنت مع سهم الزوجة، او الزوجات كان من ثمانية منها للزوجة واحد بالفرض، وللبنت سبعة منها اربعة بالفرض وثلاثة بالرد.
# وان كان مكان زوجة واحدة اثنتان، او ثلاث، او اربع ضرب اصل المسالة في عدد هن، فما حصل منها انقسم علي صحة.
# وان اجتمع مع النصف ربع، وهما سهم البنت مع سهم الزوج صحت المسالة مع اربعة مع الفرض والرد.
# وان اجتمع ثلثان وثلث، وهما سهما البنتين فصاعدا لاب وام، او لاب مع الابوين، وسهم كلالتين لاب فصاعدا، مع كلالتين لام فصاعدا كان اصل المسالة من ستة، وتنقسم علي صحة ان لم تزد الكلالة علي اثنين، وكان لكل واحد من PageV00P462
# الابوين، او كلالة الام واحد، ولكل واحدة من البنتين، او كلالة الاب اثنان، فان زادت الكلالة من احد الطرفين، او كليهما علي اثنين ضربت مخرج الفريضة في عدد الكلالة، وحصل المقصود.
# مثاله: ثلاث اخوات من قبل الاب، وثلاث من قبل الام، ضربت الستة في ثلاث، فخرج منه ثمانية عشر منها ستة لكلالة الام لكل واحد اثنان، واثنا عشر لكلالة الاب لكل واحدة اربعة.
# فان كان عدد الكلالة من جانب اكثر، ولم ينقسم علي الصحة ضربت المبلغ الحاصل من الضرب الاول في عدد الكلالة من الطرف الاخر، وقد تم لك مرادك.
# مثاله: خمس اخوات لاب، واربع لام ضربت ثلاثة التي هي مخرج الثلث في خمسة التي هي عدد الاخوات للاب فحصل منه خمسة عشر منها عشرة للاخوات من قبل الاب لكل واحدة اثنان، فبقي خمسة لا تنقسم علي اربعة علي الصحة، فضربت خمسة عشر في اربع، فحصل منها ستون منها للاخوات من الاب اربعون لكل واحدة ثمانية، للاخوات او الاخوة من الام عشرون لكل واحد خمسة.
# وان اجتمع ثلثان، وثمن كان مخرج الثمن من ثمانية، ومخرج الثلثين من ثلاثة، فضربت هذا في ذلك، فحصل منه اربعة وعشرون منها للبنتين فصاعدا ستة عشر، وللزوجة ثلاثة، فبقي خمسه لا تنقسم علي اثنين، ولا علي ثلاثة، ولا علي اربعة علي الصحة، وتنقسم علي خمسة، ولكن لا تنقسم ستة عشر علي خمسة، فلزم ان تضرب اربعة وعشرون في عدد من لا تنقسم عليه ليحصل لك مرادك.
# مثاله: خمس بنات مع الزوجة: فاذا ضربت اربعة وعشرين في خمسة حصل منه ماءة وعشرون منها ثمانون للبنات بالفرض لكل واحدة ستة عشر، وللزوجة PageV00P463
# خمسة عشر بالفرض، فبقي خمسة وعشرون لكل واحدة خمسة بالرد.
# وان كانت مع الزوجة ثلاث بنات، ضربت اربعة وعشرين في ثلاث، فحصل منه اثنان وسبعون منها للزوجة تسعة بحق الثمن، وللبنات ثمانية واربعون بحق الثلثين لكل واحدة ستة عشر، فبقي خمسة عشر لكل واحدة من البنات خمسة بحق الرد.
# وان اجتمع في الفريضة ثمن وسدس، وهما فرض احد الوالدين، وفرض الزوجة مع وجود الابن كان ذلك ايضا من اربعة وعشرين، لانها اقل عدد لها ثمن وسدس، فكان منها للاب او الام اربعة، وللزوجة ثلاثة، وما بقي فللابن، فان كان الابن اكثر من واحد، ولم تنقسم عليهم ضربت المبلغ في عددهم، وقد تم ما تريد.
# وان اجتمع ربع وثلث في الفريضة، وهما سهم الزوجة مع الام، او مع الكلالتين فصاعدا من قبلها، ضربت مخرج الربع في مخرج الثلث، فحصل منه اثنا عشر منها للزوجة ثلاثة بحق الرابع.
# وللكلالتين فصاعدا اربعة، وللام، فان كانت مع الزوجة ام اخذت الزوجة ثلاثة، والام اربعة، ورد الباقي علي الام، وان كان مع الزوجة كلالة الام، ولم ينقسم المال علي الصحة ضربت المبلغ في عدد من ينكسر عليه، وخرج ما تروم علي الصحة.
# مثاله: زوجة وثلاثة من كلالة الام، فان للزوجة ثلاثة، ولكلالة الام اربعة، فبقي خمسة، وتنكسر خمسة، علي ثلاثة، فضربت اثني عشر في ثلاثة، فحصل منه ستة وثلاثون منها للزوجة تسعة بالفرض، ولكل واحد من الكلالة اربعة بالفرض فبقي خمسة عشر لكل واحد من الكلالة خمسة بالرد.
# وان اجتمع في الفريضة ربع وسدس، وهما سهم الزوج مع احد الابوين، PageV00P464
# اذا كان معهما ابن، وسهم الزوجة مع احد كلالة الام، وذلك يخرج من اثني عشر، لانها اقل عدد له السدس والربع ، ويكون منها للزوج ثلاثة، ولا حد الابوين اثنان وللزوجة ثلاثة، ولا حد كلالة الام اثنان، والباقي للابن او البنين ولكلالة الام بالرد، او لكلالة الاب ان كانت معهما، فان انكسر العدد علي البنين ضربت المبلغ في عددهم، وانقسم عليهم.
# وان اجتمع في الفريضة مع الربع ثلثان، وهما سهم الزوج مع البنتين فصاعدا، وسهم الزوجة مع الاختين لاب ضربت مخرج هذا في ذاك، فحصل منها اثنان عشر منها للبنتين او الاختين للاب ثمانية، وللزوج او للزوجة ثلاثة، فبقي واحد لزم رده علي البنتين او الاختين، ولم ينقسم، فضربت المبلغ في عدد من ينكسر عليه وقد انقسم. ومساءل الضرب كثيرة لا يحتملها كتابنا هذا، وقد اقتصرنا علي طرف منها، فمن تامل فيه تنبه به علي الكثير.
# فصل في بيان ما يتعلق من استخراج المناسخات المناسخة: ان يموت انسان ويترك مالا وورثة، ويموت واحد من ورثته قبل قسمة الميراث، واذا مات من ورثة الميت واحد قبل قسمة الميراث، وكان ورثة الثاني بعينها هي ورثة الاول علي حد واحد من غير ان يدخل عليهم وارث اخر من جهة ما لم يعتد بموت الثاني ينقسم المال بينهم.
# مثاله: رجل مات وخلف بنتين، او بنين وبنات لام واحدة، ثم مات بعد ذلك احد البنين، او البنات كان المال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، كان الميت الثاني لم يكن معهم مستحقا للميراث.
# وان كان بعض ورثة الاول يرث الثاني دون بعض، وتصح فريضة الثاني عن PageV00P465
# فريضة الاول فذاك، وان لم يصح ضربت احدي الفريضتين في الاخري، وصحت منه الفريضتان.
# مثاله: رجل مات وخلف ثلاث بنين لام، وبنتين لاخري كان فريضتهم من ثمانية لكل واحد من البنين اثنان ولكل واحد من البنتين واحد، فاذا مات احد البنين، او احدي البنتين كان فرض الابن وهو اثنان واحد لاحد اخويه، وواحد للاخر، وفرض البنت، وهو واحد للاخري، لان الكلالة لاب لا يرث مع الكلالة لاب وام.
# ومثال الثاني: رجل مات وخلف ابنين وثلاث بنات لام، وبنتا اخري لام غيرها، ثم ماتت من بنت البنات الثلاث، وكان فريضتهم ايضا من ثمانية، فاذا ماتت احدي البنات لم تنقسم فريضتها، وهي واحد علي اخويه واختيه علي الصحة ضربت فريضتهم - وهي ستة في الفريضة الاولي وهي ثمانية كان لكل واحد من الابنين اثنا عشر ولكل واحدة من البنات ستة، فاذا ماتت احداها كان فرضها، وهو ستة ينقسم علي اخويها واختيها لكل واحد من الاخوين اثنان، ولكل واحدة من الاختين واحد.
# وان كان ورثة الميت الثاني غير ورثه الميت الاول، وصحت مسالة ورثة الثاني من مسالة الاول فذاك.
# مثاله رجل مات وخلف ابا وابنين وبنتين، ثم مات احد الابنين قبل القسمة وخلف ابنين، او بنتين فانه تكون الفريضة من ستة منها للاب واحد، وللبنت واحد، ولكل واحد من الابنين اثنان، فاذا مات احدهما وخلف قال الشيخ الامام الكبير السعيد عماد الدين ركن الاسلام محمد بن علي بن حمزة بن محمد بن علي الطوسي قدس الله روحه ونور مضجعه في كتاب الواسطة. PageV00P466
# فصل في بيان جمل يعرف بها استخراج سهام المواريث السهام المسماة في كتاب الله تعالي ستة: النصف، ونصفه، ونصف نصف، والثلثان، ونصفه، ونصف نصفه. ومخارج هذه الستة خمسة: فمخرج الثلثين والثلث ثلاثة، ومخرج النصف اثنان، ومخرج الربع اربعة، ومخرج السدس ستة، ومخرج الثمن ثمانية.
# فان اجتمع في الفريضة نصف ونصف، وهما سهم الزوج من الاخت لاب وام او لاب فاجعله من ابنين، وان اجتمع مع النصف ثلث، وهو سهم الزوج مع كلالتي الام او اكثر، او سهم الاخت لاب وام، او لاب معهما، او سهم البنت مع سهم الوالدين خرج من ستة، فان انقسم عليهم علي الصحة اعطي كل ذي حق حقه، ورد الباقي علي من يستحقه، فان لم ينقسم المردود علي المستحق، ضرب مخرج فريضة الاصل في مخرج سهام مستحقي الرد، وقد صحت المسالة.
# مثال ذلك: امراة ماتت وخلفت زوجا واثنين من كلالة الام، كان للزوج ثلاثة من ستة، ولكلالتي الام اثنان، فبقي واحد لا ينقسم علي صحة ضربت الستة في الاثنين، فصار اثني عشر منها للزوج ستة، وللكلالتين اربعة، فبقي اثنان لكل واحد منهما واحد، فان لم تنقسم السهام علي من استحقه ضرب مخرج الفريضة في عدد من لا ينقسم عليه وصح.
# مثاله: المسالة المذكورة اذا كان مكان الاثنين من الكلالة ثلاثة، فانه لا ينقسم اثنان علي ثلاثة علي الصحة، ضربت الستة في الثلاثة، فحصل منه ثمانية عشر، فاخذ منها الزوج تسعة، والكلالات ستة كل واحد اثنين، وبقي ثلاثة يرد عليهم بالسوية. PageV00P467
# وان كان مكان الزوج اخت لاب استحقت هي الرد دونها، لم يحتج الي ذلك.
# وان كان مكان الزوج او الاخت لاب، وكلالة الام بنت، وابوان استحق كل واحد منهم الرد، وضرب مخرج الفريضة في مخرج ابنين، فان نصيبه لهما، لكل واحد واحد، وان لم تصح من مسالة الاول مسالة الثاني، ضربت مخرج احد الفريضتين في الاخري، وصححت منه المسالتين.
# مثاله: المسالة التي ذكرناها، الا ان الميت الثاني خلف مع الابنين بنتا، ولم ينقسم اثنان علي ابنين وبنت، وانما يخرج فريضتهم من خمسة، فضربت خمسة في ستة فخرج منه ثلاثون، فيكون منها للاب خمسة، وللبنت خمسة، ولكل واحد من الابنين عشرة، فاذا مات احد الابنين، وخلف ابنين وبنتا كان نصيبه لهم لكل ابن اربعة، وللبنت اثنان، فان ماتت البنت قبل القسمة كان نصيبها لاخويه لكل واحد واحد.
# وان خلف مكانهما اخوين، او اختين فكذلك، وان مات الاخ مكان الاخت، وخلف ابنين، او بنتين، او ابنا وبنتين خرج فريضة الثالث من فريضة الاول، وان لم يترك ولدا، او خلف اخاه واخته لم تنقسم اربعة عليهما ومخرج فريضتهما ثلاثة فضربتها في الثلثين وصححت منها المساءل، و كان للاب منها خمسة عشر وللبنت كذلك، ولكل واحد من الابنين ثلاثون، فاذا مات احد الابنين، وخلف اخاه واخته كان لاخيه منها عشرون، ولاخته عشرة، فان خلف معهما جدا، او جدة من قبل الام، كان لهما من ثلثين عشرة لكل واحد منهما خمسة، فبقي عشرون، ولم تنقسم علي الاخ والاخت، فضربت المبلغ في مخرج فريضتهما، وهو ثلاثة فخرج من ذلك ماءتان وسبعون يكون منها للاب خمسة واربعون، وللبنت مثلها ولكل واحد من الابنين تسعون فاذا مات احدهما، وخلف اخاه و اخته وجدا وجدة من قبل الام كانت فريضته لهما لكل واحد خمسة عشر، فبقي ستون منها للاخ اربعون، PageV00P468
# وللاخت عشرون، وشرح جميع ذلك يطول، فذكرنا نبذا منه لينتبه المتامل علي الباقي ان شاء الله تعالي.
# فصل في بيان اشياء ما يتعلق بالكتاب اذا كان الميت رجلا، او امراة لا زوج لها كان الكفن في ماله، وبدء بتجهيزه من ماله، ثم بدينه ثم بوصاياه، ثم بالميراث، فان كان ورثة الميت حضورا وجب عليهم تكفينه بالمفروض، واستحب لهم الاتمام بالمستحب من الكفن، وان تشاحوا في ذلك لم يجبر الممتنع عليه، وان كان بعض الورثة غاءبا، وكفنه الحاضر بالواجب لم يكن للغاءب عليه اعتراض، وان كفنه بالواجب والمستحب واجازه الغاءب صح، وان لم يجز حرم.
# وان لم يكن احد من ورثته حاضرا، او كفنه اجنبي بالمفروض مضي، وان كفنه بالواجب والمستحب ولم يجزه الورثة غرم الزاءد علي الواجب، وان كفنه باجود من كفن مثله فكذلك.
# وان كان للمراة زوج كان كفنها عليه.
# وان كان عليه دين، ولم يخلف من المال الا قدر ما يكفن به كفن، ولم يلزم منه قضاء الدين. فان تبرع احد بتكفينه كان ما خلفه لمن له عليه دين، وان لم يخلف شيءا لا للدين، ولا للكفن، وتبرع احد بكفن له، ثم اخر، واخر كان ما فضل للورثة دون الديان.# PageV00P469


#####ENDNOTES#


(1) طبقات الشافعية: ج 8 ص 265.
(١) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨/الصفحة_0?pageno=76#top">بحار الانوار: ج ١٠٨ ص ٧٦</a>.
(1) روضات الجنات: ج 6 ص 264.
(١) روضات الجنات: ج ٦ ص ٢٦٥، <a href="/الكتب/2956_امل- الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=65#top">امل الامل: ج ٢ ص ٦٥</a>.
# (٢) رياض العلماء: ج ٦ ص ١٧.
# (٣) رياض العلماء: ج ٦ ص ١٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a>: ص 145.
# (5) رياض العلماء: ج 6 ص 42.
(١) روضات الجنات: ج ٦ ص ٢٦٢.
# (٢) رياض العلماء: ج ٦ ص ١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل -ج-٢/الصفحة_0?pageno=186#top">امل الامل: ج ٢ ص ١٨٦</a>.
(١) نقله عنه السيد محسن الامين في الاعيان: ج ٢ ص ٢٦٣.
# (٢) رجال ابو علي الحاءري: باب الكني (٣) <a href="/الكتب/2956_امل- الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=361#top">امل الامل: ج ٢ ص ٣٦١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=285#top">امل الامل: ج ٢ ص ٢٨٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1539_بحار- الانوار-ج-١٠٨/الصفحة_0?pageno=76#top">بحار الانوار: ج ١٠٨ ص ٧٦</a>.
١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: ص ٢٨٨، الخلاصة للعلامة: ص ١٦٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=263#top">اعيان الشيعة: ج ٢ ص ٢٦٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: ص 48.
# (4) الخلاصة: ص 40.
(١) رجال الشيخ: ص ٤٦٥، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: ص ٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب-الدين">فهرست منتجب الدين</a>: ص 184 رقم 475.
# (3) رياض العلماء: ج 6 ص 16.
# (4) المصدر السابق.
(١) <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب">الثاقب في المناقب</a> " مخطوط " نسخة مكتبة كوهرشاد ورقة ٥٨ ب.
# (٢) <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=5#top">الذريعة: ج ٥ ص ٥</a>.
# (3) طبقات اعلام الشيعة (الثقات العيون في سادس القرون): ص 272.
(١) روضات الجنات: ج ٦ ص ٢٧٣.
# (٢) <a href="/الكتب/3375_الذريعة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=66#top">الذريعة: ج ١٠ ص ٦٦</a>.
# 3) تاسيس الشيعة لعلوم الشريعة: ص 304.
# (4) تراث كربلاء: ص 116.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: ص 164.
# (2) روضات الجنات: ج 6 ص 266.
# (3) نقله عنه الخوانساري في الروضات: ج 6 ص 262.
# (4) روضات الجنات: ج 6 ص 267.
١) <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">الكني والالقاب: ج ١ ص ٢٥٧</a>.
# (٢) طبقات اعلام الشيعة (الثقات العيون في سادس القرون): ص ٢٧٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=285#top">امل الامل: ج ٢ ص ٢٨٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=11#top">الذريعة: ج ٢٥ ص ١١</a> رقم ٥٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: ص ١٦٤.
# (٣) <a href="/الكتب/3375_الذريعة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=66#top">الذريعة: ج ١٠ ص ٦٦</a> رقم 84.
(١) روضات الجنات: ج ٦ ص ٢٦٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب-الدين">فهرست منتجب الدين</a>: ص ١٦٤.
# (٣) طبقات اعلام الشيعة (الثقات العيون في سادس القرون): ص ٢٧٢.
# (٤) <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=5#top">الذريعة: ج ٥ ص ٥</a> رقم 5.
(١) رياض العلماء: ج ٢ ص ٤٨.
# (٢) روضات الجنات: ج ٦ ص ٢٦٦.
# (٣ ) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب-الدين">فهرست منتجب الدين</a>: ص 164.
(1) روضات الجنات: ج 6 ص 266.
# (2) رياض العلماء: ج 6 ص 17.
# (3) رياض العلماء: ج 6 ص 16.
# (4) روضات الجنات: ج 6 ص 263.
# (5) روضات الجنات: ج 6 ص 263.
(١) <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب-الدين">فهرست منتجب الدين</a>: ص ٤٢ رقم ٧١.
# (٢) <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=244#top">اعيان الشيعة: ج ٥ ص ٢٤٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3342_لسان- الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=250#top">لسان الميزان: ج ٢ ص ٢٥٠</a> رقم ١٠٤٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a>: ص ٣٧، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=76#top">امل الامل: ج ٢ ص ٧٦</a>، تنقيح المقال: ج 1 ص 306.
# (5) روضات الجنات: ج 6 ص 266.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: ص ٦٥ رقم ٣٩١.
# (٢) <a href="/الكتب/3644_اعيان- الشيعة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=233#top">اعيان الشيعة: ج ٩ ص ٢٣٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1539_بحار- الانوار-ج-١٠٨/الصفحة_0?pageno=76#top">بحار الانوار: ج ١٠٨ ص ٧٦</a>.
# (4) روضات الجنات: ج 6 ص 267.
(١) رياض العلماء: ج ٣ ص ٨٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=145#top">امل الامل: ج ٢ ص ١٤٥</a>.
١) يزعك: يكفك ويمنعك. <a href="/الكتب/3943_لسان- العرب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=145#top">لسان العرب ٨: ١٤٥</a> (زوع).
(١) الماحل: الخصم المجادل، والساعي. يقال: محل بفلان، اي سعي به الي ذي سلطان حتي اوقعه في ورطة، <a href="/الكتب/3946_لسان- العرب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=618#top">لسان العرب ١١: ٦١٨</a> (محل).
# (٢) <a href="/الكتب/2262_الجامع- الصغير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=264#top">الجامع الصغير ٢: ٢٦٤</a> حديث 6282 نقلا عن سنن البيهقي.
# (3) في نسخة " ط ": ونذيرا ومنذرا.
(1) في نسخة " م ": " والتيسر ".
(1) في نسخة " م ": " التكاليف ".
# (2) في نسخة " م ": " او حكمهما ".
# (3) في نسخة " ش ": " وغيرها ".
(1) ليس في النسختين " ش " و " ط ".
(1) في نسخة " م ": " والثياب ".
# (2) في النسختين " ش " و " ط ": " به ".
(1) ليس في " م ".
# (2) في " ش " و " ط ": " واستجمار ".
# (3) في " ش " و " ط ": " تعدي ".
(1) ليس في النسختين " ش " و " ط ".
(1) محادر شعر الذقن، بالدال المهملة، اول انحدار الشعر عن الذقن: مجمع البحرين - حدر - 3: 261.
# (2) في " ش " و " ط " علي ما رتبه الله تعالي عليه.
# (3) في " ش " و " ط ": " او الرجلين ".
(1) في " ش " و " ط ": " او المسح ".
# (2) الشمشل، بضم الشين وكسر الميم: قيل انه المشاية البغدادية وليس فيه نص من اهل اللغة، مجمع البحرين - شمشك - 5: 277، اقول: وهو لفظة اعجمية تطلق علي بعض ما يلبس في الرجل.
# (3) في " ش " و " ط ": " ان ".
# (4) في " ش ": لرفع الحدث (5) في " ط ": " الصلاة ".
(1) في نسخة: " م ": واحد ".
# (2) في نسخة " ش ": " الواحدة ".
# (3) ليس في النسخة " ش ".
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=21#top">الكافي ٣: ٢١</a> حديث ١، ٢، ٣، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=9#top">التهذيب ٣: ٩</a> حديث ٢٧، ٢٨، ٣٩، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=103#top">الاستبصار: ١: ١٠٣</a> حديث 336 و 337.
# (2) لم ترد في نسخة " ط ".
(١) ليس في النسخة " ط ".
# (٢) وفي استبراء المراة قول، ذهب اليه الشيخان في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=6#top">المقنعة: ٦</a>، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>. 21.
(1) في النسختين " ط " و " ش ": " واستباحة ".
# (2) في النسخة " ط ": واجابا او كليهما.
# (3) ليس في نسخة " ش ".
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=76#top">الكافي ٣: ٧٦</a> حديث ٥، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">التهذيب ١: ١٥٨</a> حديث 452
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=76#top">الكافي ٣: ٧٦</a> حديث ٥ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">التهذيب ١: ١٥٨</a> حديث 452.
# (2) لم ترد في نسخة " ش ".
(1) لم ترد في نسخة " ط ".
(1) في نسخة " م ": " فيها ".
# (2) ليس في نسخة " ش ".
(1) في نسخة " م ": " اشتبه ".
(1) في نسخة " م ": " له ".
# (2) اي: الذي مات بين نساء مسلمات له فيهن ذات رحم.
(١) ليس في النسخة " ط ".
# (٢) الحرض، بضمتين واسكان الراء ايضا: وهو الاشنان، بضم الهمزة: سمي بذلك لانه يهلك الوسخ، <a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤">مجمع البحرين ٤</a>، 200 (حرض).
(1) الاجانة. بالكسر والتشديد، واحدة الاجاجين: وهي المركن والذي يغسل فيه الثياب، مجمع البحرين 6: 197 (اجن).
# (2) المذكورة هنا عشرة فقط.
(1) شجر الخلاف: الصفصاف بلغة اهل الشام. مجمع البحرين 5: 55 (حلف).
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=167#top">الكافي ٣: ١٦٧</a> باب القول عند روية الجنازة، و<a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=113#top">من لا يحضره الفقيه: ١: ١١٣</a> حديث ٥٢٥ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=452#top">التهذيب ١: ٤٥٢</a> حديث: 1470 و 1471.
(١) شرجت اللبن شرجا: نضدته. اي: ضممت بعضه الي بعض، <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=324#top">الصحاح ١: ٣٢٤</a> (شرج).
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=201#top">الكافي ٣: ٢٠١</a> حديث ١١، و<a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره - الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">من لا يحضره الفقيه ١: ١٠٩</a> حديث ٥٠١، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">التهذيب ١: ٣٢١</a> حديث 935.
(١) فدحه: طرحه، اي: لا تطرحه في القبر وتفجاه به وتعجل عليه بذلك، ولكن اصبر عليه هنيءة لياخذ اهيته: <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=397#top">مجمع البحرين ٢: ٣٩٧</a> (فدح).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank">النساء: ٤٣</a>، والماءدة: 6.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=9#top">المقنع: ٩</a>، و<a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=8#top">المقنعة: ٨</a>، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">المبسوط: ١: ٣٣</a>.
(١) المصانع، جمع الصنع بالكسر: وهو الموضع الذي يتخذ للماء. <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=3#top">النهاية: ٣</a>: ٥٦، (٢) الغدران، جمع غدير: وهو القطعة من الماء يغادرها السيل: اي يتركها. <a href="/الكتب/3940_لسان-العرب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=9#top">لسان العرب ٥: ٩</a> (غدر).
# والقلبان، جمع قليب: وهي البءر التي لم تطو ٤: ٩٨، و<a href="/الكتب /3936_لسان-العرب-ج-١/الصفحة_0?pageno=689#top">لسان العرب ١: ٦٨٩</a> (قلب)
(١) المثعب: الميزاب، ومسيل الماء من حوض او غيره. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">الصحاح ١: ٩٢</a> (ثعب) والمعجم الوسيط ١: ٩٦.
# (٢) قاله الصدوقان في <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">من لا يحضره الفقيه ١: ٦</a>، والسيد المرتضي في <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ٢١٢، و<a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=8#top">الانتصار: ٨</a>.
(١) قاله ابن البراج في <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">المهذب ١: ٢١</a>.
(1) في النسختين " ش " و " ط ": " الرجل ".
# (2) من دونها في نسخة " ط ".
# (3) في نسخة " م ": " جسمها " وما اثبتناه من النسختين " ش " و " ط " وهو الصواب.
# (4) زيادة من نسختين " ش " و " ط " يقتضيها السياق.
(١) الاس: ضرب من الرياحين، <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=138#top">القاموس المحيط ٣: ١٣٨</a>، <a href="/الكتب/3941_لسان-العرب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=18#top">لسان العرب: ٦: ١٨</a> (اوس)
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=422#top">التهذيب ١: ٤٢٢</a> حديث 1337.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=253#top">التهذيب ٢: ٢٥٣</a> حديث ١٠٠٣ و ١٠٠٤، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">الاستبصار ١: ٢٥٧</a> و 258 حديث 922 و 925.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=262#top">التهذيب ٢: ٢٦٢</a> حديث ٤٥: ١، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">الاستبصار ١: ٢٦٩</a> حديث ٩٧٣.
# (٢) لم ترد في نسخة " ش ".
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=253#top">التهذيب ٢: ٢٥٣ </a> حديث ١٠٠١ و ١٠٠٢، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">الاستبصار ١: ٢٥٧</a> حديث 922 و 923.
# (4) لم ترد في نسخة " ش ".
(1) في نسخة " ش ": " واخر ".
(1) لم ترد في نسخة " ط ".
(١) لم ترد في نسخة " ط ".
# (٢) الحواصل: جمع حوصل، وهو طير كبير له حوصلة عظيمة، يتخذ منها الفرو.
# مجمع البحرين - حصل - ٥: ٣٥٠، وحياة الحيوان ١: ٢٧٣.
# (٣) السنجاب: حيوان قدر الفار، شعره في غاية النعومة، يتخذ من جلده الفراء. حياة الحيوان ٢: ٣٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=363#top">التهذيب ١: ٣٦٣</a> حديث 1503.
(١) في نسختين " ش " و " ط ": " فعل ".
# (٢) النفك: دويبة برية غير ماكولة اللحم يءخذ منها الفرو، وفروتها اطيب انواع الفراء واشرفها واعدلها،، صالح لكل الامزجة المعتدلة مجمع البحرين - فنك - ٥: ٢٨٥، و<a href="/الكتب/1298_الافصاح">الافصاح</a> ١: ٣٧٤.
# (٣) السمور: دابة معروفة يتخذ من جلدها فراء مثمنة، تكون ببلاد الترك تشبه النمر، من اسود لامع واشقر. <a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=336#top">مجمع البحرين ٣: ٣٣٦</a> (سمر).
# (4) في نسخة " م ": واللثام (والنقاب).
(١) في نسخة " ط ": " منهما ".
# (٢) توب صفيق: اي متين، جيد، كثف نسجه. <a href="/الكتب/3945_لسان- العرب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=204#top">لسان العرب ١٠: ٢٠٤</a> (صفق).
# (3) لم ترد في نسخة " ش ".
# (4) في نسخة " ش ": " فيها ".
# (5) في نسخة " ش ": " فيها ".
(١) في نسخة " ش ": " صورة ".
# (٢) ضجنان: جبل علي بريد من مكة، وقيل بينه وبين مكة خمسة وعشرون ميلا. <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=453#top">معجم البلدان ٣: ٤٥٣</a>.
# (٣) البيداء اسم لارض ملساء بين مكة والمدينة، وهي الي مكة اقرب، امام ذي الحلبفية. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=523#top">معجم البلدان ١: ٥٢٣</a>.
# (٤) وادي الشقرة، بضم الشين وسكون القاف: موضع في طريق مكة. انظر: <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=355#top">معجم البلدان ٣: ٣٥٥</a>.
# (٥) ذات الصلاصل: ارض صلبة يسمع منها صوت عند المشي عليها، وهي موضع خسف في طريق مكة، وقيل: في طريق المدينة. انظر: <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=3#top">القاموس المحيط ٤: ٣</a> و<a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=419#top">معجم البلدان ٣: ٤١٩</a>.
# (6) في نسخة " ط ": بالشيور الطاهرة.
(١) في نخسة " ط ": " مرة ".
# (٢) رواه الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 15.
# (3) في النسخ الخطية الثلاث: الصان.
(1) لم ترد في نسخة " ط ".
# (2) لم ترد في نسخة " ط ".
(١) خوي في سجوده: جافي بطنه عن الارض ورفعها حتي يخوي ما بين ذلك ويخوي عضديه عن جنبيه. <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2333#top">الصحاح ٦: ٢٣٣٣</a> (خوي)، و<a href="/الكتب/3949_لسان- العرب-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=246#top">لسان العرب ١٤: ٢٤٦</a> (خوا).
(١) لم ترد في نسخة " ط ".
# (٢) اختلف علماءنا في التسليم فممن ذهب الي وجوبه: السيد المرتضي في <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية): ٢٣٤، وابو الصلاح الحلبي في الكافي في الفقه: ١٤٢، ويحيي ابن سعيد الحلي في الجامع للشراءع: ٨٤، والسيد ابن زهرة في الغنية (ضمن الجوامع الفقيه) ٤٩٧. وممن ذهب الي ندبه: الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=18#top">المقنعة: ١٨</a> والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=83#top">النهاية: ٨٣</a> و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">الاستبصار ١: ٣٤٦</a>، والجمل (ضمن الرساءل العشرة): 83، وابن ادريس في السراءر: 48 وابن البراج في المذهب 1: 98.
(١) البزخ: خروج الصدر ودخول الظهر. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">الصحاح ١: ٤١٩</a> (بزخ) ولسان العرف 3: 8 (بزخ).
# (2) وهو ان يضع اليته علي عقبيه بين السجدتين. لسان العرف 15: 192 (قعا).
(1) لم ترد في نسختين " ش " و " ط ".
(1) لم ترد في النسخة " ط ".
(1) في نسختين " ش " و " ط ": وسجد بعد كل سجدة سجدتي السهو.
(١) منهم الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=24#top">المقنعة: ٢٤</a>، وابو الصلاح الحلبي في الكافي في الفقه.
# 148، وابن ادريس في السراءر: 52.
(1) لم ترد في نسخة " ط ".
(1) زيادة من نسخة " ط ".
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=330#top">الكافي ٣: ٣٣٠</a> حديث ٦، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=255#top">الفقيه ١: ٢٥٥</a> حديث ١١٥١، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=48#top">التهذيب ٣: ٤٨</a> حديث 167.
(1) زيادة من نسختين " ش " و " ط ".
# (2) لم ترد في نسخة " ط ".
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">الفقيه ١: ٣٣٥</a> حديث ١٥٠٤، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=151#top">التهذيب ٣: ١٥١</a> حديث 328.
(1) زيادة من نسخة " ط "
(1) زيادة من نسخة " ش "
(١) فرطا، بالتحريك: اي اجرا وذخرا يتقدم عليهما حتي يردا عليه. لسان العرب - فرط - ٧: ٣٦٧، مجمع البحرين - فرط - ٤ : ٢٦٤.
# (٢) في نسختين " م " و " ط ": اليد.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=194#top">التهذيب ٣: ١٩٤</a>، 195 حديث 445 و 446 و 247، الاستبصار 1: 478 حديث 1850 و 1851 و 1852.
(١) في " م " التفرق.
# (٢) زيادة من نسختين " ش " و " ط ".
# (٣) قاله ابن بابويه، انظر: <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=52#top">المقنع: ٥٢</a>، <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=11#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ١١</a>.
# (٤) منهم الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=70#top">التهذيب ٤: ٧٠</a>، و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=11#top">الاستبصار ٢: ١١</a>.
# (5) زيادة من نسختي " ش " و " ط ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/60" target="_blank">التوبة: ٦٠</a>.
١) الغرب: الدلو العظيمة. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">الصحاح ١: ١٩٣</a> " غرب ".
(١) لم اجد من صرح بذلك من الاصحاب، قال المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=39#top">المقنعة: ٣٩</a>: " وابن السبيل:
# وهم المنقطع بهم في الاسفار، وقد جاءت رواية انهم الاضياف ". وقال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=252#top">المبسوط ١: ٢٥٢</a>: " وروي ان الضيف داخل فيه "، وفي <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=184#top">النهاية: ١٨٤</a>: " وقيل ايضا انه الضيف الذي ينزل بالانسان ويكون محتاجا في الحال وان كان له يسار في بلده وموطنه ". وقال الراوندي في فقه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ١: ٢٢٥ " وابن السبيل المسافر المنقطع به والضيف " ولمزيد الاطلاع انظر: <a href="/الكتب/331_جواهر- الكلام-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=374#top">جواهر الكلام ١٥: ٣٧٤</a>.
(١) في نسختين " ش " و " ط ": كانه درهم.
# (٢) رواه الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=41#top">المقنعة: ٤١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=170#top">الكافي ٤: ١٧٠</a> باب الفطرة، <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=75#top">التهذيب ٤: ٧٥</a> باب وقت زكاة الفطرة، الاستبصار 2: 44 باب وقت الفطرة.
(١) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=72#top">التهذيب ٤: ٧٢</a> حديث 198.
(1) زيادة من نسختي " ش " و " ط ".
(1) اي: الماء النابع من بءر محفورة في الملك.
(١) في نسخة " ش ": ومن هذا الكتاب باب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (٢) في نسختين " ش " و " ط ": " الباب ".
# (٣) الاشتيار: اجتناء العسل. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=704#top">الصحاح ٢: ٧٠٤</a> (شور).
(1) في نسختي " م " و " ط ": " شهرا ".
(١) سلار بن عبد العزيز الديلمي، ابو يعلي، فقيه جليل معظم مصنف، من تلامذة الشيخ المفيد والسيد المرتضي رحمهما الله. من تصانيفه كتاب " الابواب والفصول " في الفقه، و " المراسم " كذلك والرد علي ابي الحسن البصري في " نقض الشافي والتذكرة في حقيقة الجوهر " توفي سنة ٤٦٣ ه‍.
# انظر الخلاصة: ٨٦، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=104#top">رجال ابن داود: ١٠٤</a>، تنقيح المقال ٢: ٤٢.
# (٢) المراسم: ٩٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=180#top">التهذيب ٤: ١٨٠</a> حديث 498 و 499.
(1) زيادة من نسختي " ش " و " ط ".
(١) زيادة من نسختي " ش " و " ط ".
# (٢) الخلالة: بقية الطعام بين الاسنان. لسان العرب - خلل ١١: ٢١٩، مجمع البحرين - خلل - ٥: ٣٦٥.
# (٣) في النسخ المتوفرة لدينا: والمستحب، والصحيح ما اثبتناه.
# (٤) الشياف: نوع من الدواء. <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=60#top">القاموس المحيط ٣: ٦٠</a> والمراد به: قطع جامدة تدخل في الدبر (وهي الحقنة بالجامد).
(1) المراسم: 98.
# (2) في نسختي " ش " و " ط ": عنبر او صبر او مسك.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=142#top">الفقيه ١: ١٤٢</a> حديث 658.
(١) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=235#top">التهذيب ٤: ٢٣٥</a> حديث 690 و 691، الاستبصار 2: 102 حديث 332 و 333.
(١) ابو عبد الله، محمد بن محمد بن النعمان، المعروف ب‍ (ابن المعلم) والملقب ب‍ (المفيد). اجتمعت فيه خلال الفضل، وانتهت اليه رءاسة الكل، اتفق الجميع علي فضله وعدالته وثقته وجلالته. قال الشيخ النجاشي في رجاله: ص ٢٨٣ بعد ذكر نسبه الي يعرب بن قحطان: شيخنا واستاذنا رضي الله عنه، فضله اشهر من ان يوصف في الفقه والكلام والرواية والعلم، مات سنة (٤١٣ ه‍) انظر: رجال الشيخ الطوسي: ٥١٤، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=157#top">الفهرست: ١٥٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=56#top">المقنعة: ٥٦</a>.
(١) انظر <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=116#top">الكافي ٤: ١١٦</a> باب الشيخ والعجوز يضعفان عن الصوم، <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=237#top">التهذيب ٤: ٢٣٧</a> باب العاجز عن الصيام، الاستبصار ٢: ١٠٣ باب ما يجب علي الشيخ الكبير.
# (٢) ذهب الي عدم الوجوب جمع من علماءنا منهم المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=56#top">المقنعة: ٥٦</a>، والسيد في الانتصار: ٦٧، وابن ادريس في السراءر: ٨٦ وذهب جمع من علماءنا الي الوجوب منهم الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">المبسوط ١: ٢٨٥</a>، وسلار في المراسم في المراسم: 97.
(١) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=66#top">المقنع: ٦٦ </a>.
(١) زيادة من نسخة " ش ".
# (٢) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=33#top">التهذيب ٥: ٣٣</a> حديث 100، الاستبصار 2: 158 حديث 518.
(1) زيادة من نسختي " ش " و " ط ".
# (2) في كافة النسخ المتوفرة لدينا: وحين حتي نهض به بعيره.
(1) في نسخة " ش ": اعاد.
(١) القول بتكرار الكفارة ذهب اليه الشيخ - في احد قوليه - في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=342#top">المبسوط ١: ٣٤٢</a> و<a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=278#top">الخلاف ١: ٢٧٨</a> مسالة ٢٦٠ كتاب الحج، وابن ادريس في السراءر: ١٢٩.
# والقول بعدم التكرار ذهب اليه الشيخ - في قوله الثاني - في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=226#top">النهاية: ٢٢٦</a> والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=234#top">الفقيه ٢: ٢٣٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=346#top">التهذيب ٥: ٣٤٦</a> حديث 1201. وانظر المختلف: 274.
(1) في نسختين " ش " و " ط ": نعام.
(1) في نسختي " ش " و " ط ": مر، وفي " م ": بر [مر] خ.
(١) بالفتح ثم السكون، وفتح الواو وراء وهاء: كانت الحزورة سوق مكة وقد دخلت في المسجد لما زيد فيه. <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">معجم البلدان ٢: ٢٥٥</a>.
٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=401#top">الكافي ٤: ٤٠١</a> حديث ١ و ٢، <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=99#top">التهذيب ٥: ٩٩</a> و 100 حديث 327 و 328.
(١) قال الجوهري في <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1248#top">الصحاح ٣: ١٢٤٨</a> (ضبع): والاضطباع الذي يءمر به الطاءف بالبيت: ان يدخل الرداء من تحت ابطه الايمن ويرد طرفه علي يساره ويبدي منكبه الايمن ويغطي الايسر، وسمي بذلك لابداء احد الضبعين.
(١) في نسختي " ش " و " ط ": والمندوبات.
# (٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=431#top">الكافي ٤: ٤٣١</a> حديث ١، و<a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=145#top">التهذيب ٥: ١٤٥</a> حديث 481.
(1) زيادة من نسختي " ش " و " ط ".
(1) في نسختي " ش " و " ط ": التلبية.
(1) في نسخة " م ": وان ادركه ضرورة اما فاته الموقف الاول..
(١) في نسختي " ش " و " ط ": ورحله.
# (٢) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=324#top">الفقيه ٢: ٣٢٤</a> حديث ١٥٤٦، و<a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=183#top">التهذيب ٥: ١٨٣</a> حديث 612.
(1) الحجر الاصم: الصلب المصمت. مجمع البحرين 6: 102 " صمم ".
# (2) الحصي البرش: المشتملة علي الوان مختلفة. مجمع البحرين 4: 129 " برش ".
# (3) المراسم 105.
(١) محمد بن الحسن بن علي الطوسي، ابو جعفر، شيخ الامامية قدس الله روحه، رءيس الطاءفة جليل القدر عظيم المنزلة، ثقة عين صدوق، عارف بالاخبار والرجال والفقه والاصول والكلام والادب، وجميع <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> تنسب اليه، صنف في كل فنون الاسلام، وهو المهذب للعقاءد في الاصول والفروع والجامع لكمالات النفس في العلم والعمل، وكان تلميذ الشيخ المفيد. ولد قدس الله سره في شهر رمضان سنة خمس وثمانين وثلاثة ماءة، وتوفي رضي الله عنه ليلة الاثنين الثاني والعشرين من المحرم سنة ستين واربعماءة بالمشهد المقدس الغروي علي ساكنه السلام ودفن بداره. الخلاصة: ١٤٨.
# (٢) الجمل والعقود (ضمن الرساءل العشرة): ٢٣٤.
# (٣) علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر الصادق عليه السلام، الشريف المرتضي، حاز من العلوم ما لم يدانيه فيه احد في زمانه، وسمع من الحديث فاكثر، وكان متكلما شاعرا اديبا، عظيم المنزلة في العلم والدين والدنيا، مات رضي الله عنه لخمس بقين من شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين واربعماءة النجاشي: ١٩٢، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> 98.
# (4) الانتصار: 105.
(1) لم ترد في نسخة " ط ".
(١) العوار، بالفتح: العيب. <a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=417#top">مجمع البحرين ٣: ٤١٧</a> (عور).
# (٢) الجذاء: وهي مقطوعة الاذن. <a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=179#top">مجمع البحرين ٣: ١٧٩</a> (جذذ).
# (3) الخرماء: وهي التي تقطع وترة انفها او طرف انفها قطعا لا يبلغ الجذع. مجمع البحرين 6: 56 (خرم).
# (4) العجفاء: اي الضعيفة المهزولة. مجمع البحرين 5: 93 (عجف).
# (5) العضباء: مكسورة القرن الداخل، او مشقوقة الاذن. مجمع البحرين 2: 123 (عضب).
# (6) الوجاء، بكسر الواو: رض عروق البيضتين حتي تنفضح فيكون شبيها بالخصاء، وقيل هو رض الخصيتين. مجمع البحرين 1: 429 (وجا).
(1) زيادة من نسخة " ط ".
(١) شاة جلحاء: لا قرن لها. <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=345#top">مجمع البحرين ٢: ٣٤٥</a> (جلح).
# (٢) القصماء: المكسورة القرن الخارج. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2013#top">الصحاح ٥: ٢٠١٣</a> (قصم).
# (3) الخرقاء: وهي التي في اذنها ثقب مستدير. مجمع البحرين 5: 153 (خرق).
# (4) الشرقاء: المشقوقة الاذن، من قولهم: شرقت الشاة شرقا من باب تعب اذا كانت مشقوقة الاذن باثنتين وهي شرقاء. مجمع البحرين 5: 190 (شرق). (5) المقابلة: الشاة التي تقطع من اذنها قطعة ولا تبين ولا تبقي معلقة من قبل. فان كانت من اخر فهي المدابرة، بفتح الباء. مجمع البحرين 5: 449 (قبل).
(١) العجفاء: الضعيفة المهزولة. والنقي بكسر النون وسكون القاف: المخ من العظام، يقال: انقت الناقة: اي سمنت وصار فيها نقي. والمراد بها هنا: المهزولة التي لا نقي فيها من الهزال. انظر <a href="/الكتب/3961_مجمع- البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">مجمع البحرين ١: ٤٢٠</a> (نقا).
# (٢) تعي: عدا. <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=306#top">القاموس المحيط ٤: ٣٠٦</a> " سعي ".
# (٣) المشايع للشء: اي اللاحق له كالمشيع. <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=357#top">مجمع البحرين ٤: ٣٥٧</a> (شيع).
# والمراد به هنا: المتاخرة عن قطيع الحيوانات لمرض او هزال.
(١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=478#top">الكافي ٤: ٤٧٨</a> حديث ١، <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=198#top">التهذيب ٥: ١٩٨</a> حديث 661.
(١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=401#top">الكافي ٤: ٤٠١</a> حديث ١، <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=99#top">التهذيب ٥: ٩٩</a> حديث ٣٢٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=528#top">الكافي ٤: ٥٢٨</a> حديث ٣، <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=276#top">التهذيب ٥: ٢٧٦</a> حديث 945.
(١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=350#top">الكافي ٤: ٣٥٠</a> حديث 1، التهذيب، 5: 280 حديث 957.
(١) التنعيم، بالفتح ثم السكون، وكسر العين المهملة، وياء ساكنة، وميم: موضع بمكة في الحل، وهو علي فرسخين من مكة، يحرم منه المكيون بالعمرة. <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">معجم البلدان ٢: ٤٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=534#top">الكافي ٤: ٥٣٤</a> حديث ٣، <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=434#top">التهذيب ٥: ٤٣٤</a> حديث ١٥٠٨، الاستبصار ٢: ٣٢٦ حديث ١١٥٨.
# (٢) المعرس، بالضم ثم الفتح، وتشديد الراء وفتحها: مسجد ذي الحليقة، علي ستة اميال من المدينة، كان رسول الله صلي الله عليه واله يعرس فيه ثم يرحل لغزاة او غيرها.
# والتعريس: نومة المسافر بعد ادلاجه من الليل فاذا كان وقت السحر اناخ ونام نومة خفيفة ثم يثور مع انفجار الصبح لوجهته <a href="/الكتب /3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=155#top">معجم البلدان ٥: ١٥٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=550#top">الكافي ٤: ٥٥٠</a> حديث ١، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=338#top">الفقيه ٢: ٣٣٨</a> حديث ١٥٧١، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=5#top">التهذيب ٦: ٥</a> حديث ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=557#top">الكافي ٤: ٥٥٧</a> حديث ١، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=8#top">التهذيب ٦: ٨</a> حديث ١٧.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=341#top">الفقيه ٢: ٣٤١</a>، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=9#top">التهذيب ٦: ٩</a>.
(1) في نسختي " ش " و " ط ": عليه.
(1) في نسخة " م ": لا يكون.
(1) لم ترد في نسختي " ش " و " ط ".
(1) اي كانت العين في يد غيرهما
(1) اي لم تكن العين في يد احد.
(١) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=159#top">التهذيب ٤: ١٥٩</a> حديث 448.
(1) في نسخة " م ": والمال.
(1) في نسختي " ش " و " ط ": تبيين.
(١) الدغل: الفساد. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1697#top">الصحاح ٤: ١٦٩٧</a> " دغل ".
(١) الفاثور: الطست او الخوان يتخذ من الرخام او الفضة او الذهب. انظر مجمل اللغة ٤: ٧٨ " فثر "، و<a href="/الكتب/3958_القاموس- المحيط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=111#top">القاموس المحيط ٢: ١١١</a>.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=409#top">النهاية: ٤٠٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=393#top">النهاية: ٣٩٣</a>.
(١) منهم ابن الجنيد كما نقله عنه العلامة في المختلف: ٤٧٩، والسيد في الانتصار: ٢٢٧.
# (٢) منهم الشيخ في <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=350#top">المبسوط ٢: ٣٥٠</a>، وابن ادريس في السراءر: 254.
(1) في نسختي " ش " و " ط ": باب في بيان..
# (2) لم ترد في نسختي " ش " و " ط ".
(1) في نسخة " م " الغاءب.
(1) في نسختي " ش " و " ط ": اللبن.
(١) الدرماء: المراة الضخمة الكعب. انظر <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1918#top">الصحاح ٥: ١٩١٨</a> " درم " (٢) الليت، بالكسر: صفحة العنق. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">الصحاح ١: ٢٦٥</a> " ليت " (٣) السليطة: الصخابة: الكثيرة الصياح انظر <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=162#top">الصحاح ١: ١٦٢</a> " صخب " ٣: ١١٣٤ " سلط ".
# (٤) الولاجة الخراجة: كثيرة الدخول والخروج. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=348#top">الصحاح ١: ٣٤٨</a> " ولج ".
(1) في نسختي " ش " و " ط ": واحضر.
(١) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=285#top">التهذيب ٧: ٢٨٥</a> حديث 1203.
(١) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=345#top">التهذيب ٧: ٣٤٥</a> حديث ١٤١٤.
# (٢) منهم ابو الصلاح الحلبي في الكافي في الفقه: ٢٩٣، والشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=467#top">النهاية: ٤٦٧</a>.
(١) انظر <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=356#top">التهذيب ٧: ٣٥٦</a> و 361 حديث 1450 و 1464.
(١) منهم الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=78#top">المقنعة: ٧٨</a>، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=465#top">النهاية: ٤٦٥</a>.
# (٢) الانتصار: ١١٩.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=465#top">النهاية: ٤٦٥</a>.
(١) <a href="/الكتب /1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=441#top">الكافي ٥: ٤٤١</a> حديث ٧، <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=320#top">التهذيب ٧: ٣٢٠</a> حديث 1322، الاستبصار 3:
# 200 حديث 725.
(1) اي تزوج العبد بالامة.
(1) اي تزوج العبد بالحرة.
(١) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=424#top">التهذيب ٧: ٤٢٤</a> حديث 1697 و 1698.
(١) العمش في العين: ضعف الرءية مع سيلان دمعها في اكثر اوقاتها. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1012#top">الصحاح ٣: ١٠١٢</a> (عمش).
# (٢) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=443#top">التهذيب ج ٧ ص ٤٤٣</a> حديث 1771.
(١) في نسخة " م ": لم يقبل.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=52#top">الكافي ٦: ٥٢</a> حديث ٣ باب النوادر، <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=166#top">التهذيب ٨: ١٦٦</a> حديث 578.
(١) غير حرد: غير ممنوع. انظر <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=464#top">الصحاح ٢: ٤٦٤</a> " حرد ".
(١) منهم: الشيخ في <a href="/الكتب/927_المبسوط-ج-٥/الصفحة_0?pageno=13#top">المبسوط ٥: ١٣</a>، و<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=512#top">النهاية: ٥١٢</a>
(1) لم ترد في نسخة " م ".
# (2) هكذا في الخطيات والحجرية، ولعل الصواب: ثلاث اشهر. انظر المختلف: 610.
(١) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): 251.
(1) في نسخة " م ": شهرين.
(١) تضمخ بالطيب: تلطخ به. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">الصحاح ١: ٤٢٦</a> " ضمخ ".
(1) في نسخة (م): الشروط.
(1) في نسخة " م ": مشروطا او مطلقا.
# (2) في نسخة " م ": وعزم علي الرجوع.
(1) في نسخة " م ": قرن.
(1) في نسخة " م ": علي.
(١) <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=291#top">التهذيب ٨: ٢٩١</a> حديث ١٠٧٦، <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=42#top">الاستبصار ٤: ٤٢</a> حديث 145.
(١) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=75#top">التهذيب ٩: ٧٥</a> حديث ٣٢١.
# (٢) الجوذاب، بالضم: طعام يصنع من سكر وارز ولحم. <a href="/الكتب /3936_لسان-العرب-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">لسان العرب ١: ٢٥٩</a> " جذب ".
# (٣) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=81#top">التهذيب ٩: ٨١</a> حديث 345.
(1) في نسخة " ش ": والحبيس.
(١) الجلاهق، بضم الجيم: البندق المعمول من الطين، الواحدة جلاهقة، واصله الفارسية جلة. ويضاف القوس اليه للتخصيص فيقال: قوس الجلاهق كما يقال قوس النشاب.
# انظر <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=37#top">لسان العرب ١٠: ٣٧</a> ومجمع البحرين 5: 144 " جلهق ".
(١) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=300#top">التهذيب ٩: ٣٠٠</a> حديث 1075، الاستبصار 4: 154 حديث 581.
(1) زيادة من نسختي " ش " " ط "
(١) قاله الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=107#top">المقنعة: ١٠٧</a>، وسلار في المراسم: 215.
# (2) قاله ابن ابي عقيل، كما حكاه عنه العلامة في المختلف : 743.
(١) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=334#top">التهذيب ٩: ٣٣٤</a> و 335 حديث 1203 و 1204
(١) انظر <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=364#top">التهذيب ٩: ٣٦٤</a>، و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=188#top">الاستبصار ٤: ١٨٨</a> (٢) انظر <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=364#top">التهذيب ٩: ٣٦٤</a>، و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=188#top">الاستبصار ٤: ١٨٨</a> (٣) انظر <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=364#top">التهذيب ٩: ٣٦٤</a>، و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=188#top">الاستبصار ٤: ١٨٨</a>
(1) في نسخة " م ": المعدلات
(١) الدرة، بالكسر: التي يضرب بها. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=656#top">الصحاح ٢: ٦٥٦</a> " درر "
(1) في نسختي " ش " و " ط ": الصبي والمجنون:
(١) الاضطباع: وهو ان تدخل الرداء من تحت ابطك الايمن وترد طرفه علي يسارك وتبدي منكبك الايمن وتقطي الايمن وتقطي الايسر، وسمي بذاك لايداء احد الضبعين، وهو التايط ايضا.
# <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1248#top">الصحاح ٣: ١٢٤٨</a> " ضبع ".
(1) اي: وفات السلطان الظفر به ثلاث مرات
(١) المغتلم: الهاءج. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1997#top">الصحاح ٥: ١٩٩٧</a> " غلم ".
# (٢) القطار: ان تقطر الابل بعضها الي بعض علي نسق واحد. <a href="/الكتب /3940_لسان-العرب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=107#top">لسان العرب ٥: ١٠٧</a> " قطر "
(١) انظر <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=118#top">الخلاف ٣: ١١٨</a> مسالة ٢٥ كتاب الديات.
# (٢) اصور: ماءل: <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=716#top">الصحاح ٢: ٧١٦</a> " صور ".
# (٣) عثم العظم المكسور: اذا انجبر علي غير استواء. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1979#top">الصحاح ٥: ١٩٧٩</a> " عثم ".
(١) نغضوضه: اي غرضوفه. انظر <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1109#top">الصحاح ٣: ١١٠٩</a> " نغض "، <a href="/الكتب/3958_القاموس- المحيط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=346#top">القاموس المحيط ٢: ٣٤٦</a>.
# (٢) العجان: ما بين الخصية وحلقة الدبر. <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2162#top">الصحاح ٦: ٢١٦٢</a> " عجن "
(١) البخق، بالتحريك: العور بانخساف العين: <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1448#top">الصحاح ٤: ١٤٤٨</a> " بخق "
(١) الروث: طرف الارنبة، والارنبة طرف الانف. <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">مجمع البحرين ٢: ٢٥٥</a> " روث ".
(١) الادرة، بالضم: نفخة في الخصية. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 1: 31 " ادر "
(١) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=284#top">الكافي ٤: ٢٨٤</a> حديث ٥، <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=240#top">التهذيب ١٠: ٢٤٠</a> حديث ٩٥٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=286#top">الكافي ٤: ٢٨٦</a> حديث ٣، <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=239#top">التهذيب ١٠: ٢٣٩</a> حديث ٩٥١.
# (٣) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤ /الصفحة_0?pageno=293#top">الكافي ٤: ٢٩٣</a> حديث ١٢، <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=208#top">التهذيب ١٠: ٢٠٨</a> حديث 823
(1) في نسخة " م ": واقامة القسامة علي ما ذكرنا في الكمية من ستة، وخمسة، وثلاثة، وغير ذلك علي ما ذكرنا، وفي الكيفية حد القسامة في النفس.
(١) الي هنا انتهت النسخة الخطية الام " م "، وما ورد بعده من كلام حول المواريث ورد في نسختي " ش " و " ط "، والظاهر انه لا علاقة له بكتاب <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>، لعدم عوده بصلة الي ما سبق من المواريث، ولقول الكاتب بعد عدة صفحات: قال الشيخ الامام الكبير السعيد عماد الدين، ركن الاسلام محمد بن علي بن حمزة بن محمد بن علي الطوسي قدس الله روحه ونور مضجعه في الكتاب الواسطة. فالظاهر انه من كتاب الواسطة للمءلف الحق هنا والله العالم.