
 
 موجبات الجنة
 تاليف
 الامام معمر بن عبد الواحد بن الفاخر الاصبهاني
 المتوفي سنة  ه
 تحقيق
 ناصر بن احمد بن النجار الدمياطي
 مكتبة عباد الرحمن
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر
 حدثنا السيد الامام الاجل الاوحد العالم، مختص الدين، فخر الاسلام، محي السنة وفي الاءمة  ابو احمد: معمر بن عبد الواحد بن الفاخر القرشي  حرس الله علوه.
 الحمد لله حق حمده، والصلاة علي رسوله محمد واله، واصحابه، وخلفاءه من بعده، والتابعين لهم باحسان.
 اما بعد:
 فان الله  تبارك وتعالي  قال في محكم كتابه: {يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات}، وقال  تعالي : {وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون}، وقال: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي * فان الجنة هي الماوي}، وقال: {والذين ءامنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنت} وقال: {ان الذين ءامنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا}، وقال: {ان الذين ءامنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم}، وقال: {جنات عدن يدخلونها}، وقال: {ولمن خاف مقام ربه جنتان}، وقال  تعالي : {ومن دونهما جنتان}، مع اي كثيرة يطول حصرها.
 فقد امر الله  تعالي  عباده بانواع الطاعات، ووفق من شاء لها، وزينهم بفنون العبادات، ووعدهم الجنة عليها، فكما انه اكرمهم بالايمان ابتداء بفضله، كذلك اوجب لهم الجنان، انتهاء، ورحمة، وكرامة لهم.
 وقد بين رسول الله صلي الله عليه وسلم جملة ذلك لامته، ودلهم علي ما يوجبها لهم قولا وفعلا،
 
 اردت ان اجمع من الاخبار التي وردت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما يوجب للعبد الجنة اذا عمل به، والاثار الدالة علي الخصال الحميدة التي من قام بها، فاز بدخوله فيها، ثم اذيلها بصفة الجنان، ودرجاتها، وقصورها، وحورها، وانهارها، ودورها، واشجارها، وثمارها، وما فيها من الاطعمة والاشربة، والثياب والحلي، وغير ذلك، تحريضا للراغبين فيها، وحثا للراغبين لها، وانا اسال الله التوفيق والعون فيما اقصده، واريده، ولاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
  باب في ذكر ما ورد ان قول لا اله الا الله ثمن الجنة
    
 اخبرنا حمد بن علي بقراءتي، انا الفضل بن محمد، انبا عبد الله بن محمد، ثنا ابواسيد، ثنا ابن ابي مسرة، ثنا حماد بن يزيد بن عبد الله الحنفي خراساني، ثنا عصام بن طليق، عن ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 التوحيد ثمن الجنة.
 
    
 اخبرنا حمد بقراءتي، ثنا الفضل، ثنا عبد الله، ثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب، حدثني رجاء؛ يعني ابن ابي رجاء، ثنا عبد الله بن عبد العزيز، ثنا يحيي بن عبد الله التميمي، عن سفيان الثوري، عن ابان، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لا اله الا الله ثمن الجنة.
 
    
 اخبرنا ابوالفتح الوراق بقراءتي عليه، انبا محمد بن عبد الواحد الرازي: ثنا عمر بن ابراهيم بن محمد، ثنا ابوالحسن بن الصقر، ثنا احمد بن علي الرازي: ثنا
  [ص: ]
 احمد بن مقاتل، ثنا حكام، ثنا اسحاق بن اسماعيل، عن طعمة، عن عمرو، عن ابان، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رجل، يا رسول الله، ما ثمن الجنة؟ قال:
 لا اله الا الله.
 رواه حسين بن علي الجعفي عن طعمة.
 
    
 اخبرنا بروايته ابو شكر الحبال، ثنا ابونصر الكاتب، ثنا ابومحمد بن حيان، ثنا ابوسعيد: جبير بن هارون، ثنا علي الطنابسي، ثنا حسين بن علي الجعفي، عن طعمة، عن ابان، عن انس رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال، يا رسول الله، ما ثمن الجنة؟ قال:
 لا اله الا الله.
 وكذلك رواه الحسن مرسلا.
 
  باب في ذكر حسن الظن وانه ثمن الجنة
    
 اخبرنا ناطق بن عبد الله المستظهري، وجماعة اجازة، قالوا، ثنا الشريف ابونصر
  [ص: ]
 الزينبي، ثنا ابومحمد الحسن المقري، اخبرني ابومحمد الحسين بن زيد مولي الموفق، حدثني محمد بن القاسم، حدثني اسماعيل بن علي الخزاعي، ثنا محمد بن ابراهيم الصيرفي، ثنا ابو نواس: الحسن بن هانء الحكمي، عن حماد بن سلمة عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لا يموتن احدكم حتي يحسن الظن بالله؛ فان حسن الظن ثمن الجنة.
 اللفظة الاخيرة غريبة لم نكتبها الا بهذا السند.
 
  ابواب في ذكر مفاتيح الجنة
 
  باب في ذكر ان قول ((لا اله الا الله)) مفتاح الجنة
    
 اخبرنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، ثنا اسماعيل بن عمرو، ثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن شهر بن حوشب، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((مفتاح الجنة لا اله الا الله)).
 
  باب في ذكر الصلاة وانها مفتاح الجنة
    
 اخبرنا الحسين بن عبد الملك الاديب بقراءتي عليه، ثنا ابو علي بن الخصيب، ثنا ابو
  [ص: ]
 طالب: يحيي بن علي بن الطيب بحلوان، ثنا محمد بن احمد العبدي، ثنا الحسن بن عامر، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، ثنا يحيي بن حسان، ثنا سليمان بن قرم، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((مفتاح الجنة الصلاة، ومفتاح الصلاة الوضوء)).
 
    
 اخبرنا ابو الفضل الكاتب بقراءتي عليه، ثنا ابو القاسم العدل، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا محمد بن علي بن الجارود، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابراهيم بن عبد العزيز بن الضحاك، ثنا ابو داود سليمان بن معاذ الضبي، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((مفتاح الجنة الصلاة، ومفتاح الصلاة الوضوء)).
 
    
 اخبرناه عاليا ابو نهشل، وابو عدنان، وجماعة قالوا، ثنا ابو بكر بن ريذه، ثنا
  [ص: ]
 الطبراني، ثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، ثنا حسين بن محمد المروذي، عن ابي يحيي القتات مثله.
 
  باب في ذكر حب المساكين وانه مفتاح الجنة
    
 ثنا عبد الكريم بن عبد الرزاق بقراءتي عليه، ثنا علي بن يوسف الحافظ في كتابه، قال، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا احمد بن سعيد، ثنا احمد بن داود بن عبد الغفار، ثنا ابو مصعب: احمد بن ابي بكر، ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان لكل امر مفتاحا، ومفتاح الجنة حب المساكين والفقراء)).
 وفي غير هذه الرواية: ((حب المساكين والفقراء)).
 
  باب في ذكر ان السيوف مفاتيح الجنة
    
 اخبرنا ابو القاسم الشيباني بقراءاتي عليه ببغداد غير مرة، ثنا ابو طالب بن
  [ص: ]
 غيلان، ثنا ابو بكر الشافعي، ثنا محمد بن يونس بن موسي، ثنا يحيي بن كثير، ثنا شعبة، عن الاعمش، عن مجاهد، عن يزيد بن شجرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((السيوف مفاتيح الجنة)).
 
  باب في ذكر قاءل ((لا اله الا الله)) مخلصا، ودخوله بها الجنة
    
 ثنا حمد بن علي ابا الفضل بن محمد، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا محمد بن
  [ص: ]
 العباس بن ايوب، ثنا احمد بن اسماعيل الاخمشي، ثنا محمد بن القاسم الهمذاني، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عطية، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة)).
 
    
 وبه شيخ ابي الشيخ عبد الله بن محمد، حدثنا محمد بن احمد بن سليمان ابو العباس، ثنا عمر بن حفص الشيباني، ثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن عون بن عبد الله، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من شهد ان لا اله الا الله مخلصا، وان محمدا رسول الله دخل الجنة)).
 
    
 وبه، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عيسي بن عبد الله، عن ابي سليمان، زيد بن وهب، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 ((من شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله مخلصا دخل الجنة)).
 
  باب في شرح اخلاصها
    
 ثنا حمد بن علي، انا الفضل بن سعيد، انا عبد الله بن محمد، ثنا جعفر بن احمد، ثنا محمد بن عيسي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا الهيثم بن جماز، ثنا ابو داود الدارمي، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 ((من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اخلاصها ان تحجزه عما حرم الله عز وجل)).
 ابو داود اسمه نقيع بن الحارث، وقيل: ايفع.
 
    
 اخبرنا بهذا الحديث عاليا فاطمة بنت عبد الله، ثنا ابن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا الهيثم بن جماز، ثنا ابو داود الدارمي، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة))، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اخلاصه ان تحجزه عما حرم الله عليه)).
 
    
 رواه الامام ابو مسعود الرازي، عن مسلم بن ابراهيم، اخبرنا بحديث ابي مسعود ابو الفتح بن الاخشيد بقراءتي عليه، قال، حدثنا الامام ابو المظفر بن شبيب املاء، قال، حدثنا ابو محمد، عبد الله بن عمر الهيثم الواعظ، ثنا ابو زكريا يحيي بن عبد الله الزارع، ثنا ابو مسعود، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا الهيثم بن جماز، ثنا ابو داود الدارمي، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((واخلاصها ان تمنعه عن محارم، او عما حرم الله)).
 
  باب في ذكر شهادة ان لا اله الا الله، وان قاءلها اذا لقي الله بها غير شاك ادخله الله الجنة
    
 اخبرنا الحسن بن احمد، ثنا محمد بن احمد، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا محمد
  [ص: ]
 بن العباس بن ايوب، ثنا عبيد الله بن الحجاج، ثنا محمد بن جهضم، عن سهيل، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال: اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، من جاء بها يوم القيامة غير شاك ادخله الله الجنة)).
 
    
 واخبرنا الحسن، انا محمد، انا عبد الله بن محمد، حدثني وليد بن دبنان الواسطي، ثنا محمد بن زنبور، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، حدثني سهيل، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل في غزوة غزاها فاصاب اصحابه جوع، وفنيت ازوادهم، فجاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يشكون اليه مما اصابهم، ويستاذنونه ان ينحروا بعض رواحلهم، فاذن لهم، فمروا بعمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال، من اين جءتم؟ فاخبروه انهم استاذنوا النبي صلي الله عليه وسلم ان ينحروا بعض رواحلهم، قال، فاذن لكم؟ قالوا، نعم، قال، فاني اسالكم، واقسم عليكم الا رجعتم معي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجعوا معه، فذهب عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اتاذن لهم ان ينحروا رواحلهم، فماذا يركبون؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((فماذا اصنع؟! ليس معي ما اعطيهم))، فقال عمر: بلي يا رسول الله، تامر
  [ص: ]
 من كان معه فضل من زاد ياتي به اليك، فتجمعه علي شء، ثم تدعو فيه بالبركة، ثم تقسمه بينهم، ففعل، فدعا بفضل ازوادهم، فمنهم الاتي بالقليل، ومنهم الاتي بالكثير، فجعله في شء، ثم دعا فيه ما شاء الله ان يدعو، ثم قسمه، فما بقي من القوم احد الا ملا ما كان معه من وعاء ، ففضل فضل، فقال عند ذلك:
 ((اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، من جاء بهن يوم القيامة غير شاك، ادخله الله الجنة)).
 
  باب في ذكر بشارة من قال لا اله الا الله بدخول الجنة
    
 اخبرنا غانم بن ابي نصر، ثنا احمد بن عبد الله سماعا، والحسين بن ابراهيم، اجازة قالا، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا شعبة عن حبيب بن ابي ثابت، والاعمش، عن عبد العزيز بن رفيع، عن زيد بن وهب، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((بشر الناس انه من قال لا اله الا الله دخل الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة من قال: لا اله الا الله موقنا
    
 اخبرنا حمد بن علي الحبال، ثنا ابو نصر القاساني، ثنا ابو الشيخ، ثنا ابو يعلي،
  [ص: ]
 ثنا بشر بن الوليد الكندي، ثنا قزعة بن سويد، عن عمرو بن دينار، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من قال لا اله الا الله موقنا دخل الجنة))
 
  باب في ذكر من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة
    
 اخبرنا ابو شكر الصالحاني، ثنا ابو نصر القاساني، ثنا ابو محمد الوراق، ثنا ابو القاسم البغوي، ثنا صالح بن مالك، ثنا عبد القدوس بن حبيب، عن الحسن، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من لقي الله عز وجل لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقي الله يشرك به دخل النار)).
 
    
 واخبرنا ابو شكر، ثنا ابو نصر، ثنا ابو محمد، ثنا ابو علي بن ابراهيم، ثنا موسي
  [ص: ]
 بن هارون، ثنا كامل بن طلحة، قال، رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت: حدثني مبارك بن فضالة، عن بكر بن جابر، وابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر انك قلت، وسءلت عن الموجبتين، فقلت: من لقي الله عز وجل لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيءا، دخل النار، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((ومن ينكر هذا؟)).
 
  باب في ذكر من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، وانه دخل الجنة، وحرمت عليه النار
    
 اخبرنا الحسن، ثنا احمد، ثنا سليمان، ثنا محمد بن زريق بن جامع، ثنا ابو
  [ص: ]
 طاهر بن السرج، ثنا سلامة بن روح الايلي ابن اخي عقيل بن خالد، عن عقيل، عن ابن شهاب، اخبرني انس بن مالك الانصاري رضي الله عنه قال: بينما انا اسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ هبطت به راحلته من ثنية، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسير وحده، فلما حملت به الطريق، ضحك، وكبر، فكبر بالتكبير، ثم سار رتوة، ثم ضحك، وكبر بالتكبير، ثم ادركناه، فقال القوم: يا رسول الله، كبرنا لتكبيرك، ولا ندري ممن ضحكت؟ قال:
 ((قاد الناقة لي جبريل عليه السلام، فلما استهلت، التفت الي، فقال: ابشر، وبشر امتك انه من قال لا اله الا الله، وحده لا شريك له، دخل الجنة؛ فضحكت وكبرت، ثم سار رتوة، ثم التفت الي، فقال: ابشر، وبشر امتك انه من قال: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، دخل الجنة، وقد حرم الله عليه النار؛ فضحكت وكبرت وفرحت بذلك لامتي)).
 
  باب في ذكر من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة
    
 انبانا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر،
  [ص: ]
 ثنا ابو العباس محمد بن احمد بن سليمي، ثنا ازهر بن جميل، ثنا بشر بن المفضل، ثنا خالد الحذاء، عن الوليد ابي بشر، قال: سمعت حمران بن ابان، قال: سمعت عثمان بن عفان رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة)).
 
  باب في ذكر من مات، وفي قلبه لا اله الا الله دخل الجنة
    
 ثنا ابو علي، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا محمد بن جعفر، ثنا احمد بن الخليل، ثنا عفان، ثنا سعيد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال معاذ بن جبل رضي الله عنه في مرضه الذي توفي فيه، لولا ان تتكلوا حدثتكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
  [ص: ]
 ((من مات وفي قلبه لا اله الا الله موقنا دخل الجنة)).
 
  باب في ذكر من ختم له بشهادة ان لا اله الا الله دخل الجنة
    
 ثنا ابو عبيد الله التاجر اذنا، ثنا احمد بن ابي محمد، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق، ثنا بشر بن ادم، ثنا حفص بن عمر، ثنا الحسن بن ابي جعفر، عن محمد بن جحادة، عن نعيم بن ابي هند، عن ربعي، عن حذيفة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من ختم له بشهادة ان لا اله الا الله دخل الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، وان زنا، وان سرق
    
 اخبرنا احمد بن الحسن بن البنا بقراءتي عليه ببغداد، ثنا ابو محمد الجوهري، ثنا ابو بكر بن حمدان، ثنا علي بن طيفور، ثنا قتيبة، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن الحسن بن عبيد الله، ثنا زيد بن وهب، قال: سمعت ابا الدرداء رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 ((من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة))، قلت: وان زنا، وان سرق؟ قال: ((وان زنا، وان سرق))، قلت: وان زنا، وان سرق؟ قال: ((وان زنا، وان سرق))، مرتين او ثلاثا، ((وان زنا، وان سرق، وان رغم انف ابي الدرداء)).
 
    
 ثنا محمد بن عمر اليوسفي بقراءتي عليه ببغداد غير مرة، ثنا عبد الصمد بن علي، ثنا ابو الحسن الحافظ، ثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين الزنجي، ثنا ابو بكر بن عياش، عن عبد العزيز بن رفيع، عن سويد بن غفلة، عن ابي الدرداء وقال عن ابي ذر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة))، قال: قلت: وان زنا، وان سرق؟ قال: ((وان زنا، وان سرق)).
 
  باب في ذكر من يشهد الا اله الا الله صادقا دخل لجنة
    
 ثنا ابو الحسين المقري اذنا، ثنا احمد بن مهران، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا ابو العباس الهروي، ثنا اسحاق بن زياد العطار، ثنا ابراهيم بن زياد الاحمر، ثنا محمد بن يوسف الفرباني، عن الثوري، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، عن عمرو بن عبسة رضي الله عنهما، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن قوله تعالي: {وما كنت بجانب الطور اذ نادينا .. ... }، الاية، ما النداء؟ وما كانت الرحمة؟ قال: ((كتاب كتبه الله قبل ان يخلق خلقه بالفي عام علي ورقة، ثم وضعه علي عرشه، ثم نادي: يا امة احمد، سبقت رحمتي غضبي، اعطيتكم قبل ان تسالوني، وغفرت لكم قبل ان تستغفروني؛ فمن لقيني منكم يشهد ان لا اله
  [ص: ]
 الا الله، وان محمدا عبدي ورسولي صادقا، ادخلته الجنة)).
 
  باب في ذكر من قال لا اله الا الله قبل موته بمدة
    
 اخبرنا ابو علي، وفاطمة قالا، ثنا ابو بكر، ح.
 وانبا ابو منصور، ثنا ابو الحسين، قالا، ثنا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا محمد بن عمار الموصلي، ثنا يحيي بن اليمان، ثنا المنهال بن خليفة، عن ابي عبد الله الشامي، عن ابي مليكة الذماري، عن نمران اليحصبي، عن بلال رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من قال: لا اله الا الله قبل موته بسنة، دخل الجنة، او شهر، او جمعة، او يوم، او ساعة، قال: اذن يتكلوا، قال: وان اتكلوا)).
 
  باب في ذكر قوله صلي الله عليه وسلم ((لقنوا موتاكم شهادة ان لا اله الا الله ؛ فمن قالها عند موته دخل الجنة))
    
 ثنا ابو نهشل بن ابي الفوارس، وام ابراهيم بن عقيل، قالا، ثنا ابو بكر بن ريذه،
  [ص: ]
 قال، ثنا الطبراني، قال، ثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله؛ فمن قالها عند موته، وجبت له الجنة))، قالوا: يا رسول الله؛ فمن قالها في صحته؟ قال: ((تلك اوجب واوجب))، ثم قال: ((والذي نفسي بيده، لو جء بالسماوات والارضين، ومن فيهن، وما بينهن، وماتحتهن، فوضعت في كفة الميزان، ووضعت شهادة ان لا اله الا الله في الكفة الاخري، لرجحت عليهن)).
 
  باب في ذكر خمس، من لقي الله بهن دخل الجنة
    
 ثنا حمد بن علي، قال: ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو الشيخ، قال: ثنا احمد بن علي بن الجارود، قال: ثنا ابو حاتم، ثنا يحيي بن المغيرة، ثنا زافر بن سليمان، عن ابي محمد، عن يوسف بن زهران، عن الخشخاش، وكانت له صحبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((من لقي الله بخمس، عوفي من النار، وادخل الجنة: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، وولد محتسب)).
 
  باب في ذكر انه لا يدخل الجنة الا المءمن
    
 اخبرنا عبد الواحد بن محمد، وغانم بن محمد، قالا: ثنا احمد بن عبد الله، قال:
  [ص: ]
 ثنا ابو علي الصواف، ثنا الحسين بن عمر، ثنا محمد بن العلاء، ثنا اسماعيل بن صبيح، عن سليمان ابي محمد، عن عبد الرحمن المسعودي، عن نافع بن جبير، عن بشر بن سحيم، عن علي رضي الله عنه، قال: خرج منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ايام التشريق:
 ((انه لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة)).
 رواه عن نافع بن جبير حبيب بن ابي ثابت، وعمرو بن دينار، ورواه عن حبيب مسعر، ومنصور، وابو اسحاق، وحمزة الزيات، وشعبة، وسفيان بن عيينة، وقيس بن الربيع، وحماد بن شعيب.
 ورواه عن عمرو، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وابو عوانة، فلم يذكروا عليا رضي الله عنه.
 اما حديث مسعر:
 
    
 اخبرنا محمود بن اسماعيل، ثنا ابو الحسين، واخبرنا الحسن، وفاطمة، قالا: ثنا ابو بكر، قال: ثنا الطبراني، ثنا المقدام بن داود، ثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة، قال الطبراني: وثنا ابراهيم بن معدان الاصبهاني، ثنا احمد بن سعيد الهمداني، ثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة، ثنا مسعر بن كدام، عن حبيب بن ابي ثابت، عن نافع بن جبير، عن بشر بن سحيم رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لا يدخل الجنة الا مءمن)) .. .. الحديث.
 واما حديث سفيان:
 
    
 اخبرنا الحسن وفاطمة، وثنا ابن ريذه، وثنا محمود، قالا: ثنا ابو الحسين، قال: ثنا الطبراني، ثنا احمد بن داود المكي، ودران بن سفيان بن معاوية القطان، والفضل بن الحباب، ومعاذ بن المثني، قالوا، ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن بشر بن سحيم رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة)) .. .. الحديث.
 
    
 ثنا ثابت بن منصور الحافظ بقراءتي عليه ببغداد، واحمد بن محمد الحافظ باصبهان، وجماعة، قالوا، ثنا ابو عبد الله البانياسي، ثنا ابو الحسن بن الصلت، ثنا ابراهيم بن عبد الصمد، ثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا الفضل بن موسي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولن تءمنوا حتي تحابوا، الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم افشوا السلام بينكم)).
 
    
 اخبرنا الحسين بن عبد الملك، ثنا ابو منصور المميز، قال: ثنا ابو اسحاق الاصبهاني، ثنا ابو اسحاق المحتسب بمدينة السلام، ثنا ابراهيم بن عبد الله العبسي، ثنا وكيع بن الجراح، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((والذي نفسي بيده، لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا .. .. ))، مثله.
 
    
 ثنا الحسن بن احمد، ومحمد بن علي، قالا: ثنا محمد بن احمد، ثنا ابو الشيخ، ثنا محمد بن سهل، ثنا ابو مسعود، ثنا محمد بن سابق، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه رضي الله عنه، قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم، واوس بن الحدثان، فقال، ناديا:
 ((لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، او مءمنة، وانها ايام اكل وشرب)).
 
    
 اخبرنا ابو عدنان، وابو نهشل، وجماعة قالوا، ثنا ابو بكر بن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا جعفر بن احمد بن ()، ثنا العسكري، ثنا احمد بن المقدام ابو الاشعث العجلي، ثنا ابو بكر الحنفي، عن غالب بن عبيد الله الجزري، قال: سمعت سعيد بن المسيب، يقول: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((انه لا يدخل الجنة الا مءمن، وان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر)). 
  باب في ذكر فوقية المءمنين ودرجاتهم في الجنة بايمانهم وتصديقهم
    
 ثنا ابو طاهر المقري، ثنا ابو محمد الخطيب، من لفظه ببغداد، ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون الضبي ان محمد بن اسماعيل حدثهم، حدثني عبد العزيز بن عبد الله، حدثني مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف من فوقهم؛ كما تتراءون الكوكب الغاءر بالافق بين المشرق، او المغرب، لتفاضل ما بينهم))، قالوا: يا رسول الله تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم؟ قال: ((بلي، رجال امنوا بالله، وصدقوا)).
 
  باب في ذكر ان الايمان مع اهله في الجنة
    
 ثنا الحسن بن احمد ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن راشد الاصبهاني، ثنا محمد بن العباس الاخرم، ثنا النصر بن هشام الاصبهاني،
  [ص: ]
 ثنا ابراهيم بن حيان بن حكيم بن حنظلة بن سويد بن علقمة بن سعد بن معاذ الانصاري، حدثني شريك، عن مغيرة عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((تخللوا فانه نظافة، والنظافة تدعو الي الايمان، والايمان مع صاحبه في الجنة)).
 
    
 اخبرنا ابو الفضل بن عبد الواحد الكاتب بقراءاتي عليه، ثنا ابو عثمان البحيري في كتابه، ثنا ابو الحسن المزكي، ثنا ابو منصور محمد بن القاسم التعبكي، ثنا محمد بن اشرس، قال: حدثنا حفص بن عبد الله، قال: حدثني ابراهيم بن طهمان عن عاصم، عن ذر بن حبيش، عن صفوان بن عسال المرادي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا كان يوم القيامة، جاء الايمان والشرك، فيجثوان بين يدي الرب عز وجل، فيقول الله للايمان: انطلق انت واهلك الي الجنة، ويقول للشرك: انطلق انت، واهلك الي النار))، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {من جاء بالحسنة فله خير منها}؛ يعني قول: (لا اله الا الله)، {ومن جاء بالسيءة}؛ يعني الشرك، {فكبت وجوههم في النار}.
 
  باب في ذكر من قال كل يوم: لا اله الا الله الملك الحق المبين مءة مرة استقرع به باب الجنة
    
 اخبرنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن محمد بن سعيد، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا ابو القاسم الرازي، ثنا احمد بن محمد بن غالب، ثنا عبد العزيز الاودي، ثنا مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((من قال كل يوم مءة مرة: لا اله الا الله الملك الحق المبين، كان له انس في وحشة القبر، واستجلب الغني، واستقرع باب الجنة، وامن بها من وحشة القبر)).
 
    
 ثنا احمد بن عبيد الله العكبري بقراءتي عليه ببغداد، قال: ثنا ابو الحسن بن علي، قال الوزير المظفر ابو الحسين عبيد الله بن حمدويه: قراءة عليه، وانا حاضر اسمع سنة تسع وسبعين وثلاثمءة، ثنا ابو الفضل هو العباس بن احمد بن عبد الله البغدادي المعروف بالشافعي، ثنا عيسي بن يحيي، ثنا وهب بن داود، ثنا معروف الكرخي، عن بكر بن خنيس، عن ضرار بن عمرو، عن انس
  [ص: ]
 بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من قال في كل يوم مءة مرة: لا اله الا الله الملك الحق المبين، استجلب بها الرزق، ونفت عنه الفقر، ووقي بها فتان القبر، واستقرع بها باب الجنة)).
 
  باب في ذكر من توضا فقال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، فتحت له ابواب الثمانية من الجنة
    
 اخبرنا ابو علي، وغانم، قالا: ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ح، واخبرنا محمود، ثنا ابو الحسين، انبا الحسن، وفاطمة قالا: ثنا ابو بكر بن ريذه، قالوا، ثنا الطبراني، قال: ثنا ادريس بن جعفر، ثنا شجاع بن الوليد، عن ابي سعد البقال، عن ابي سلمة، عن ثوبان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من توضا فقال:
 ((اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فتحت له الابواب الثمانية من الجنة، يدخل من ايها شاء)).
 
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا ابو يحيي الرازي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عاص، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ما من رجل يتوضا فيسبغ الوضوء، ثم يقول عند فراغه من وضوءه: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ثمانية ابواب من الجنة، يدخل من ايها شاء)).
 وبه:
 
    
 ثنا عبدان بن احمد، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، حدثني عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي، عن زيد العمي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من توضا فقال: اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله ثلاث مرات، فتحت له ثمانية ابواب من الجنة، يدخل من ايها شاء)).
  [ص: ]
 وبه:
 
    
 ثنا عبدان بن احمد، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا المقدمي، ثنا سعيد بن ايوب، حدثني ابن هزة بن معبد ابو عقيل ان ابا عم قتادة حدثه انه سمع عقبة بن عامر رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من توضا، فاتم وضوءه، ثم رفع راسه الي السماء، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء)).
 
  باب في امر رسول الله صلي الله عليه وسلم باكثار مسالة الجنة
    
 ثنا القاضي ابو العلاء صاعد بن اسماعيل بن صاعد، وابو الفضل العباس بن احمد في كتابيهما قالا: ثنا الاستاذ ابو عبد الله محمد بن علي الخبازي، ثنا الشيخ الثقة ابو الهيثم محمد بن المكي بن محمد، ثنا محمد بن احمد بن عبيد الله بن عاصم، ثنا علي [بن] خشرم، ثنا عيسي عن يحيي بن عبيد الله عن ابيه، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اكثروا مسالة الله الجنة، والاستعاذة به من النار، فانهما شافعتان مشفعتان، وان الرجل اذا اكثر مسالة الله الجنة، والاستعاذة به من النار، قالت الجنة: يا
  [ص: ]
 رب، عبدك الذي طلبني اليك، فادخله اياي، وقالت النار: يا رب، عبدك الذي استعاذك مني فاعذه)).
 
  باب في ذكر من سال الله الجنة ثلاث مرات
    
 ثنا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ ببغداد، ثنا ابو محمد الصريفيني، ثنا ابو طاهر المخلص املاء، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا لوين، ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق عن بريد بن ابي مريم، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سال الله الجنة ثلاث مرات، قالت الجنة: اللهم ادخله الجنة)).
 
  باب في ذكر من سال الله الجنة سبع مرات
    
 انبا ابو الفرج، انبا ابو العباس، وابو القاسم، قالا، ثنا ابو بكر بن زاذان، ثنا ابو
  [ص: ]
 يعلي، ثنا ابو خثيمة، زهير بن حرب، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن يونس، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ولا سال الله تعالي عبد الجنة في يوم سبع مرات الا قالت الجنة: يا رب، ان عبدك فلانا، سالني، فادخله الجنة)).
 
    
 ثنا غانم، ثنا احمد سماعا، وابو عبد الله اجازة، قال، ثنا عبد الله، ثنا يونس، ثنا ابو داود، ثنا شعيب عن يعلي بن عطاء، قال: سمعت ابا علقمة، قال شعبة، حدثني يونس بن خباب، سمع ابا علقمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ثم يرفعه يعني الا الي ابي هريرة، قال:
 ((من قال: لا اله الا الله سبعا، قالت الجنة: اللهم، ادخله الجنة، ومن استعاذ من النار سبعا، قالت النار: اللهم اعذه من النار)).
 
  باب في حال من ينصرف في الصلاة، ولم يسال الله الجنة
    
 اخبرتنا فاطمة، قالت: ثنا ابن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا احمد بن خالد بن مسرح
  [ص: ]
 الحراني، ثنا معلل بن نفيل الحراني، ثنا محمد بن محض العكاشي، ثنا الاوزاعي، قال: سمعت سليمان بن حبيب المحاربي، يقول، سمعت ابا امامة الباهلي رضي الله عنه، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا اقيمت الصلاة، فتحت ابواب السماء، واستجيب الدعاء، فاذا انصرف المنصرف من الصلاة ولم يقل: اللهم: اجرني من النار، وادخلني الجنة، وزوجني من الحور العين قالت الملاءكة: يا ويح هذا، اعجز ان يستجير بالله من جهنم، وقالت الجنة: يا ويح هذا، اعجز ان يسال الله الجنة؟ وقالت الحور: يا ويح هذا! اعجز ان يسال الله ان يزوجه من الحور العين؟)).
 
  باب في ذكر سءال الجنة وانها مما لا غني للعبد عنه
    
 انبا الزكي ابو الفتح الحداد، قال، ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن بندار بن مندة المديني بها سنة اثنتين وعشرين واربع مءة، ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني، ثنا زيد بن المهتدي ابو حبيب المروذي بمكة قال، حدثنا علي بن حجر، ثنا يوسف بن زياد، قال، ثنا همام بن يحيي، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر يوم من شعبان، فقال:
 (( .. .. فاستكثروا فيه من اربع خصال: خصلتين ترضون بهما ربكم، وخصلتين
  [ص: ]
 لا غني بكم عنهما؛ فاما الخصلتان اللتان ترضون بهما ربكم؛ فشهادة ان لا اله الا الله، والاستغفار، واما اللتان لا غني بكم عنهما، فتسالون الله الجنة، وتعوذون به من النار)).
 
  باب اخر في هذا المعني
    
 ثنا غانم بن نصر، قال، ثنا عبد الله، ثنا حبيب بن الحسن، ثنا الفضل بن احمد بن العباس، ثنا محمد بن محمد بن مرزوق، ثنا اسماعيل بن نصر، ثنا صالح المري، قال، كان عطاء السليمي لا يسال الله الجنة، قال، فقلت له ان ابانا حدثني عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يقول الله تعالي:
 ((انظروا الي ديوان عبدي؛ فمن رايتموه سالني الجنة، اعطيته، ومن استعاذ بي من النار اعذته))، فقال لي عطاء:
 ((كفاني ان يجيرني من النار)).
 
  باب في ذكر وجوب الجنة لمن احسن الوضوء
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو الشيخ، ثنا عبد الله بن محمد بن
  [ص: ]
 عبد الكريم، ثنا ابو زرعة، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا زيد بن الحباب عن معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، وابي عثمان، عن جبير بن نفير، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ما من احد يتوضا، فيحسن الوضوء، ثم قام يصلي ركعتين، مقبل بقلبه، ووجهه الا وجبت له الجنة)).
 
  باب في ذكر خمس من جاء بهن يوم القيامة مع ايمان دخل الجنة
    
 ثنا الاديب ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك، ثنا ابو المظفر بن شبيب، ثنا ابو بكر الطاهري، ثنا موسي بن محمد الموصلي، ثنا ابو موسي محمد بن المثني، ثنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا عمران ابو العوام، ثنا قتادة، وابان كلاهما عن خليد العصري، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((خمس من جاء بهن مع ايمان يوم القيامة دخل الجنة؛ من حافظ علي الصلوات الخمس مع وضوءهن، وركوعهن، وسجودهن، ومواقيتهن، واعطي
  [ص: ]
 الزكاة من ماله طيب النفس فيها، وكان يقول: وايم الله لا يفعل ذلك الا مءمن، وصام رمضان، وحج البيت ان استطاع الي ذلك سبيلا، وادي الامانة))، قالوا: يا ابا الدرداء، وما اداء الامانة؟ قال: ((الغسل من الجنابة، فان الله عز وجل لم يتمن ابن ادم علي شء غيرها)).
 
    
 اخبرناه عاليا محمد بن احمد المءدب، وعبد الصمد بن احمد الثاني، وجماعة قالوا، ثنا ابو بكر بن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا محمد بن عثمان النشيطي، ثنا عبيد الله بن عبد المجيد ابو علي، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((خمس من جاء بهن مع ايمان بالله، دخل الجنة، من حافظ علي الصلوات الخمس علي وضوءهن، وركوعهن، وسجودهن، وادي الزكاة من ماله طيبة به نفسه، وحج البيت ان استطاع الي ذلك سبيلا، وصام رمضان، وادي الامانة)).
 
  باب في دخول الجنة لمن اقام الاعمال التي ذكرت في سورة {قد افلح المءمنون}
    
 ثنا الحسن بن احمد، قال، ثنا محمد بن علي، ثنا ابو الشيخ، ثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، ثنا علي بن بشر، ثنا عبد الرزاق [عن] ابي يونس بن سليم
  [ص: ]
 الغطفاني، اخبره عن الزهري، عن عروة، عن عبد الرحمن بن عبدالقاري، قال، سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه الوحي سمع عند وجهه دوي كدوي النحل، فانزل عليه يوما، فسكنتا عنه ساعة، فسري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستقبل القبلة، ورفع يده، ثم قال:
 ((اللهم زدنا، ولا تنقصنا، واكرمنا ولا تهنا، واعطنا ولا تحرمنا، واثرنا، ولا تءثر علينا، وارضنا، وارض عنا))، ثم قال: ((لقد انزل علي عشر ايات؛ من اتي بهن دخل الجنة، ثم قرا علينا: {قد افلح المءمنون}، ((حتي ختم العشر)).
 
  باب في ذكر الصلاة، وانها العهد بين الله، وبين عبده وانه يدخل المحافظ عليها بها الجنة
    
 ثنا ابو بكر الحبال، ثنا ابو نصر القاساني، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا اسحاق بن
  [ص: ]
 احمد بن ابي شريح، ثنا ابو النضر، ثنا عيسي بن المسيب، عن الشعبي، ثنا كعب بن عجرة رضي الله عنه، قال، خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الظهر، فقال: ((ما يجلسكم))؟ قلنا: ننتظر الصلاة، فارم قليلا، ثم رفع راسه، فقال: ((اتدرون ما يقول ربكم تعالي؟))، قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ((فان ربكم يقول: من صلي الصلاة لوقتها، وحافظ عليها، ولم يضيعها، استخفافا بحقها، كان له عندي عهد ان ادخله الجنة، ومن لم يصلها لوقتها، ولم يحافظ عليها، وضيعها استخفافا بها، فلا عهد له عندي، ان شءت عذبته، وان شءت غفرت له)).
 رواه عن الشعبي مسكين بن صالح، والسري بن اسماعيل.
 ورواه عن كعب بن عجرة ابنه اسحاق بن كعب.
 ورواه عن ابي النصر زريق بن السخت، وابو النصر اسمه هاشم بن القاسم، كلهم بزيادة عدد المنتظرين.
 
    
 اخبرتنا فاطمة، قالت، اخبرنا ابن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا ابو عبيدة عبد الوارث بن ابراهيم العسكري، ثنا يعقوب بن اسحاق العطار، ثنا اسحاق بن سليمان، عن مسكين بن صالح، عن الشعبي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد، ونحن سبعة رهط، اربعة من العرب، وثلاثة من الموالي، فجلس فقال:
 ((اتدرون ما قال ربكم؟))، قلنا: الله ورسوله اعلم ، قال: ((من صلي الصلاة لوقتها، ولم يذرها؛ استخفافا بها، لقيني يوم القيامة .. .. ))، الحديث.
 
  باب في ذكر من صلي البردين دخل الجنة
    
 انبا ابو منصور الاشقر، قال: انبا ابو الحسين الكاتب، ثنا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عفان بن مسلم، ثنا همام، ثنا ابو حمزة، عن ابي بكر، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من صلي البردين دخل الجنة)).
 وبه:
 
    
 ثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، انبا همام، عن ابي حمزة ان ابا بكر بن عبد الله بن قيس الاشعري، حدثه عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((من صلي البردين دخل الجنة)).
 
  باب في ذكر وجوب الجنة لمن صلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها
    
 ثنا غانم بن ابي نصر، وعبد الواحد بن محمد، قالا: ثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو علي الصواف، ثنا ابو علي بشر بن موسي، ثنا ابراهيم بن اسحاق الصيني، ثنا محمد بن ابان، عن ابي اسحاق، عن عمارة بن رءيبة الثقفي رضي الله عنه، قال: سمعت اذناي، ووعي قلبي من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من صلي قبل طلوع الشمس، وقبل غروبها وجبت له الجنة)).
 
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن محمد، ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد، ثنا ابن ابي عاصم، ثنا هدبة، ثنا همام عن ابي حمزة، عن ابي بكر، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من صلي البردين دخل الجنة))، قال ابو محمد: قال القاضي وهو ابن ابي عاصم؛ يعني ((الفجر والعصر)).
 
  باب في ذكر من صلي الصلوات الخمس واحل الحلال، وحرم الحرام دخل الجنة
    
 ثنا غانم بن ابي نصر، وابو طاهر بن الهيثم، قالا: ثنا احمد بن عبد الله، قال، ثنا ابو علي الصواف، ثنا الحسين بن عمر بن ابراهيم، ثنا احمد بن يحيي الاحول، ثنا ابو عبيدة؛ يعني ابن مسعود المسعودي، عن الاعمش، عن ذكوان بن ابي صالح، وعن ابي سفيان، عن جابر رضي الله عنه، قال: جاء رجل من الانصار الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ارايت ان صليت الصلوات الخمس، واحللت الحلال، وحرمت الحرام، ولم ازد علي ذلك شيءا ادخل الجنة؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نعم)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بالصلوات والصوم والزكاة واجتناب الكباءر
    
 ثنا الحسن بن ابي العباس، ثنا احمد بن محمد، ثنا عبد الله بن فارس، ثنا اسماعيل بن عبد الله، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، قال: حدثني خالد هو ابن يزيد، عن سعيد هو ابن ابي هلال، عن نعيم المجمر ابي عبد الله،
  [ص: ]
 قال، اخبرني صهيب مولي العتواري انه سمع من ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما يقولان: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فقال:
 ((والذي نفسي بيده (ثلاث مرات)، ثم اكب؛ فاكب كل رجل منا يبكي علي ماذا حلف عليه، ثم رفع راسه في وجهه البشري، وكانت احب الينا من حمر النعم، ثم قال: ما من عبد يصلي الصلوات الخمس، ويصوم رمضان، ويخرج الزكاة، ويجتنب الكباءر السبع الا فتح له ابواب الجنة، ثم قيل له: ادخل بسلام)).
 
  باب في ذكر من عمل بشراءع الاسلام دخل الجنة
    
 ثنا احمد بن الفضل بن عبد الرزاق، وجماعة، قالوا: ثنا ابو عثمان الصوفي، ثنا ابو طاهر بن خزيمة؛ ثنا جدي محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا علي بن حجر، ثنا اسماعيل بن جعفر، ثنا ابو سهيل نافع بن مالك عن ابيه، عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ثاءر الراس، فقال: يا رسول الله، اخبرني ماذا فرض الله علي من الصلاة؟ قال:
 ((الصلوات الخمس الا ان تطوع شيءا))، قال: اخبرني ماذا فرض الله علي من الصيام، قال: ((صيام رمضان الا ان تطوع شيءا))، قال: اخبرني ماذا فرض الله علي من الزكاة؟ قال: فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بشراءع الاسلام، وقال: والذي اكرمك لا اتطوع شيءا، ولا انقص مما فرض الله علي شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افلح وابيه ان صدق، او دخل الجنة، وابيه ان صدق)).
 
  باب في ذكر دخول المراة الجنة اذا اتقت ربها وصلت خمسها
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو محمد بن حيان، حدثني عبد الله بن جعفر بن احمد، ثنا اسماعيل بن عبد الله، ثنا ابو صالح، ثنا ابن لهيعة، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا اتقت المراة ربها، وحفظت فرجها، واطاعت زوجها، وصلت خمسها، وصامت شهرها، فتحت لها ثمانية ابواب من ابواب الجنة، وللجنة ثمانية ابواب، فقيل لها: ادخلي من حيث شءت)).
 وبه:
 
    
 ثنا محمد بن يحيي المروذي، ثنا عاصم بن علي، ثنا الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا صلت المراة خمسها، وصامت شهرها، وحصنت فرجها، واطاعت بعلها، دخلت من اي ابواب الجنة شاءت)).
 
  باب في ذكر خصال يدخل بها عاملها الجنة
    
 ثنا غانم بن محمد، ثنا احمد بن عبد الله سماعا، والحسين بن ابراهيم اجازة، قالا: ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا شعبة عن الحكم، عن عروة بن النزال، او النزال بن عروة، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: قلت، يا رسول اله، اخبرني بعمل يدخلني الجنة؟ قال:
 ((بخ بخ! لقد سالت عن امر عظيم، وانه ليسير علي من يسر الله عليه: صل الصلاة المكتوبة، واد الزكاة المفروضة، افلا اخبرك براس الامر وعموده، وذروة سنامه؛ اما راس الامر فالاسلام؛ من اسلم سلم، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله، الا ادلك علي ابواب الخير: الصوم جنة، والصدقة تكفر الخطيءة، وقيام العبد من جوف الليل، وتلا: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع}، .. .. الي اخر الاية، اولا ادلك باملك من ذلك كله؟))، قال: فاطلع ركب، او راكب، فاشار رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 بيده الي لسانه، فقلت: ((وانا لنءاخذ بما نتكلم بالسنتنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثكلتك [امك يا] معاذ، وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم)).
 
  باب اخر في هذا المعني
    
 ثنا حمد ابو الفضل، ثنا ابو الشيخ، ثنا ابو يحيي الرازي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن موسي بن طلحة، عن ابي ايوب رضي الله عنه، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: دلني علي عمل اعمله يدنيني من الجنة، ويبعدني من النار، فقال:
 ((تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصل ذا رحمك))، قال: فادبر الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان تمسك بما امرته دخل الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة باداء الزكاة
    
 ثنا ابو شكر، ثنا ابو نصر، ثنا ابو الشيخ، ثنا محمد بن يحيي المروذي، ثنا عاصم بن علي، ثنا فرج بن فضالة، عن لقمان بن عامر، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ادوا زكاتكم طيبة بها انفسكم تدخلوا جنة ربكم)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بالصوم
    
 ثنا ابو شكر، ثنا ابو نصر، ثنا ابو محمد، ثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن المثني، ثنا عبد الصمد، ثنا شعبة، عن محمد بن ابي يعقوب، قال: سمعت ابا نصر الهلالي عن رجاء بن حيوة، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: قلت، يا رسول الله، دلني عن عمل يدخلني الجنة، قال:
 ((عليك بالصوم))، ثم عدت اليه يوما اخر، فقلت: دلني علي عمل يدخلني الجنة، قال: ((عليك بالصوم؛ فانه لا عدل له)).
 
    
 ثنا به عاليا ابو الخير المبارك بن الحسين سبط الخواص كتابة، ثنا ابو محمد
  [ص: ]
 الخلال الحافظ املاء، ثنا ابو بكر بن مالك القطيعي املاء، ثنا محمد بن يونس بن موسي، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا شعبة بن الحجاج، ثنا محمد بن عبد الله بن يعقوب، قال، سمعت ابا نصر يعني الهلالي يحدث عن رجاء بن حيوة، عن ابي امامة الباهلي، واسمه صدي بن عجلان، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، مرني بعمل يدخلني الجنة، قال:
 ((عليك بالصوم؛ فانه لا عدل له))، ثم اتينه ثانية، فقال:
 ((عليك بالصوم؛ فانه لا عدل له)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بصيام يوم لله سرا
    
 ثنا غانم بن ابي الفتح، قال، ثنا ابو القاسم الذكواني، ثنا ابو محمد المعدل، ثنا محمد بن احمد بن يزيد الزهري، ثنا يحيي بن حاتم العسكري، ثنا ابي، ثنا بشر بن مهران، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من صام يوما لله سرا لا يعلم به احد، لم يرض الله له ثوابا الي الجنة)).
 
  باب في ذكر بشارة الصاءم بالجنة
    
 انبا ابو منصور بقراءتي عليه ببغداد، ثنا ابو جعفر بن المسلمة، ثنا ابو القاسم بن
  [ص: ]
 الوزير، ثنا البغوي، ثنا عيسي بن سالم، ثنا ابراهيم بن هدبة ابو هدبة الفارسي، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لو ان الله عز وجل اذن للسماوات والارض ان تتكلم، لبشرت الذي يصوم رمضان بالجنة)).
 
  باب في ذكر دخول من صام رمضان ومات من سنته الجنة
    
 ثنا الامام عمي، ثنا علي بن المديني، ثنا ابو زكريا المزكي، ثنا ابو الحسين عبد الباقي بن قانع، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا الحسن بن علي الدهان، ثنا محمد بن فضيل، عن العلاء بن المسيب، عن خيثمة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من صام رمضان، ثم مات من سنته دخل الجنة)).
 هكذا وقع عن ابي سعيد، والحديث لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه .
 
  باب في دخول من وافق موته عند انقضاء رمضان وغزو وصدقة  الجنة
    
 ثنا الامام عمي اذنا، قال، ثنا محمود بن محمد البسطامي، قال، ثنا ابو المظفر بن ابي احمد التميمي، ثنا ابو الحسن السراج، ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان بن مطي، قال، ثنا محمد بن حرب ابو عبد الله النشاءي، ثنا ابو الحرب نصر بن حماد، ثنا همام بن يحيي، عن محمد بن جحادة، عن طلحة بن مصرف، قال، سمعت خيثمة يحدث عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من وافق موته عند انقضاء رمضان دخل الجنة، ومن وافق موته عند انقضاء غزو دخل الجنة، ومن وافق موته عند انقضاء صدقة دخل الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بالحج
    
 ثنا غانم بن ابي نصر، ثنا احمد والحسين سماعا واجازة قالا، ثنا عبد الله، ثنا
  [ص: ]
 يونس، ثنا ابو داود، ثنا العمري عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة)).
 
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن شعيب، ثنا الحسن بن قزعة، ثنا حميد بن الاسود، عن اسماعيل بن امية عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة، والعمرة الي العمرة كفارة لما بينهما)).
 
    
 ثنا محمد بن عبد الله التميمي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا علي بن عباس البجلي، ثنا ابو كريب، ثنا عبد الرحيم، عن ابي ايوب الافريقي، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 وعن اسحاق بن عبد الله، عن محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ليس لحج مبرور ثواب عند الله الا الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول من مات في الحج او العمرة الجنة
    
 ثنا القاضي ابو غالب، ثنا ابو نصر الكاتب، ثنا ابو الشيخ، ثنا ابو القاسم
  [ص: ]
 الرازي، ثنا ابو زرعة، ثنا عمر بن علي، ثنا ابن ابي فديك، عن سليمان بن يزيد، عن ربيعة، عن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من مات في هذا الوجه في حج او عمرة، لم يعرض، ولم يحاسب، وقيل له: ادخل الجنة)).
 
  باب في ذكر من اهل بحجة او عمرة من المسجد الاقصي وجبت له الجنة
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن
  [ص: ]
 زريق بن جامع، ثنا ابو الطاهر بن السرح، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، قال، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن بخنس، عن يحيي بن ابي سفيان بن سعيد بن الاخنس، عن جدته حكيمة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، يقول:
 ((من اهل بحجة او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام، غفر له ما تقدم من ذنبه، وما تاخر، ووجبت له الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول من حج ثم مات من عامه الجنة
    
 ثنا ابو اليمان جانانبه بن محمد الواعظ في كتابه، ثنا ابو طاهر بن عبد الرحيم، وابو القاسم بن خالد، قالا، ثنا علي بن عمر الدارقطني الحافظ، ثنا الحسين بن ابراهيم بن الحسين الخلال بواسط، ثنا يوسف بن يعقوب بن بديهي، ثنا مروان بن جعفر ابو عمر، ثنا محمد بن مروان، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، وخثيمة، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من حج ثم به مات من عامه، دخل الجنة)).
 
  باب في ذكر وجوب الجنة لمن اهل بحج او عمرة من المسجد الاقصي
    
 ثنا الحسن، ثنا احمد، ثنا سليمان بن محمد بن زريق بن جامع، ثنا ابو الطاهر بن السرح، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن بخنس، عن يحيي بن ابي سفيان بن سعيد بن الاخنس، عن جدته (حكيمة)، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، رضي الله عنها انها سمعت
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من اهل بحجة او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام، غفر له ما تقدم من ذنبه، وما تاخر ووجبت له الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بالايمان
    
 ثنا احمد بن ابي الفتح سنة خمس مءة، ثنا ابو القاسم الذكواني، ثنا اسحاق بن احمد، ثنا احمد بن يوسف، ثنا وهب (هو ابن بقية)، ثنا هشيم بن بشير، عن منصور بن زاذان، عن الحسن، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاءة من الجفاء، والجفاء في النار)).
 ثنا الحسن بن ابي العباس، ثنا ابو طاهر بن عبد الرحيم، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا مسبح بن حاتم العكلي، ثنا عبد الجبار بن عبد الله، قال: خطب المامون، فذكر الحياء فمدحه، واكثر في مدحه.
 
    
 حدثنا هشيم عن منصور، عن الحسن، عن ابي بكرة، وعمران بن حصين رضي الله عنهما، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاءة من الجفاء، والجفاء في النار)).
 
  باب في ذكر من شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله وان عيسي عبده وان الجنة حق وان النار حق ادخله الله الجنة
    
 ثنا الاديب ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك بقراءتي عليه، ثنا ابو يعلي الفراء في كتابه، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن، وعبد الله القطان بدمشق، ثنا خثيمة بن سليمان بن حيدرة القرشي، ثنا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي، ثنا الاوزاعي.
  [ص: ]
 واخبرناه عاليا فاطمة بنت عبد الله، قالت: اخبرنا محمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، ثنا ابو مسهر، قال سليمان، وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ومحمد بن الحسين الانماطي، قالا، ثنا يحيي بن معين، ثنا ابو مسهر، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن سماعة، عن الاوزاعي، قال، حدثني عمير بن عمير بن هانء، حدثني جنادة بن ابي امية، قال، حدثني عبادة بن الصامت رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وان عيسي عبد الله، وابن امته، وكلمته القاها الي مريم، وروح منه، وان الجنة حق، والنار حق، دخل الجنة علي ما كان من عمل)).
 ولفظ الحديث لسليمان.
 وفي حديث العباس:
 ((من شهد ان لا اله الا الله وحده، وان محمدا عبده ورسوله .. )) والباقي مثله.
 
    
 اخبرتنا فاطمة، قالت، اخبرنا ابو بكر، ثنا ابو القاسم، ثنا ابو زرعة، ثنا ابو مسهر.
 قال، وحدثنا احمد بن المعلي، ثنا هشام بن عمار، قالا، ثنا صدقة بن خالد، ثنا ابن جابر، عن عمير بن هاني، عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله وكلمته القاها الي مريم، وروح منه ادخله الله من اي ابواب الجنة شاء)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بالشهادتين
    
 انبا ابو الفرج الخلال، ثنا احمد القصاص، وابراهيم الخباز، قالا، ثنا ابو بكر بن عاصم، ثنا احمد بن علي، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا سلام، عن زيد العمي، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرس ذات ليلة، فاذن بلال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من قال مثل مقالته، وشهد مثل شهادته، فله الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بالصدقة والجهاد
    
 ثنا ابو القاسم الشروطي، ثنا ابو سعيد الكنجروذي، ثنا ابو عمرو بن حمدان،
  [ص: ]
 ثنا الحسن بن سفيان، ثنا جبارة بن المغلس الجماري، ثنا قيس بن الربيع، عن جبلة بن سحيم، عن موثر بن عفازة، عن بشير بن الخصاصية رضي الله عنه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم لابايعه، فقلت، علام تبايعني يا رسول الله؟ فمد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يده، وقال:
 ((تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وتصلي الصلوات الخمس المكتوبة لوقتها، وتءدي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان، وتحج البيت، وتجاهد في سبيل الله))، قلت: يا رسول الله، كلا اطيق الا اثنتين: الزكاة فمالي الا حمولة اهلي وما يبدون به، واما الجهاد؛ فاني رجل جبان، فاخاف ان اخشع في نفسي، فافر، فابوء بغضب من الله جل وعز، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، ثم قال: ((يا بشير، لا جهاد، ولا صدقة، فبم اذن تدخل الجنة))؟ قال: قلت: يا رسول الله، ابسط يدك، فبسط يده، فبايعته عليهن.
 اخبرناه محمود بن اسماعيل، ثنا ابو الحسين بن فاذشاه.
 
    
 واخبرنا الحسن وفاطمة، قالا، ثنا ابو بكر بن ريذه، قال: ثنا الطبراني، ثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، ثنا قيس بن الربيع عن جبلة بن
  [ص: ]
 سحيم، عن موثر بن عفازة، قال: نزلت في بيت رجل من عبد القيس، يقال له: ابن الخصاصية، فحدثنا ابن الخصاصية، قال: قلت: يا رسول الله، علام ابايعك؟ فذكر الحديث.
 
  باب في ذكر الجنة وانها تحت ظلال السيوف
    
 انبا الاديب ابو نصر محمد بن سعد بقراءاتي عليه ببغداد، ثنا عبد الصمد بن علي بن محمد، ثنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق، ثنا يحيي بن محمد، ثنا محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا عبد العزيز بن عبد الله الاوسي، ثنا ابن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن النضر مولي عمر بن عبيد الله انه قرا كتابا كتب به عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان الجنة تحت ظلال السيوف)).
 
    
 اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: ثنا ابن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، قال، وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يعلي بن عبيد، قال، وثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال، ثنا ابي ثنا جرير بن عبد الحميد كلهم، عن ابي حيان، يحيي بن سعيد بن حيان التيمي، عن شيخ من اهل المدينة، عن كاتب عبيد الله بن معمر، قال: كتب عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما الي عبيد الله بن معمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 ((لا تتمنوا لقاء العدو، وسلوا الله العافية، فاذا لقيتموهم فاصبروا، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف)).
 
    
 اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت، ثنا ابن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا عبد الغفار بن داود الحراني، ثنا ابن لهيعة، عن ابي النضر سالم، عن عمر بن عبيد الله بن معمر، عن كتاب رجل من اسلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، يقال له، عبد الله بن ابي اوفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في بعض ايامه التي لقي فيها العدو ينتظر حتي اذا حالت الشمس قام، فقال: ((ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدو، وسلوا الله العافية، فان لقيتموهم فاصبروا، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف، ثم قال: اللهم منزل الكتاب، مجري السحاب، هازم الاحزاب، اهزمهم، وانصرنا عليهم)).
 
    
 ثنا القاضي ابو غالب سنة خمس مءة، ثنا ابو نصر الفضل بن محمد، ثنا ابو محمد الوراق، ثنا محمد بن يحيي المروزي، ثنا خالد بن خداش، قال ابو محمد، وثنا عبدان، ثنا وهب بن بقية، قالا، ثنا جعفر بن سليمان، عن ابي عمران الجوني، عن ابي بكر بن ابي موسي عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الجنة تحت ظلال السيوف))، فقام رجل رث الهيءة، فقال: يا ابا موسي، انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، فعمد الي سيفه، فكسر جفنه، ثم التفت الي اصحابه، فقال: اقرا عليكم السلام، ثم لم يزل يضرب العدو بسيفه، حتي قتل)).
 
    
 اخبرتنا ام ابراهيم، قالت: انبا ابو بكر، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار، ثنا خالد بن خداش، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا ابو عمران الجوني، عن ابي بكر بن ابي موسي عن ابيه رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف))، فقام رجل رث الهيءة، فقال: يا ابا موسي، انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قال: فعمد الي سيفه فكسره، ثم التفت الي اصحابه، فقال: اقرا عليكم السلام، ثم جعل يضرب العدو يمينا وشمالا، حتي قتل)).
 
  باب في ذكر اشد اهل الجنة تحابا
    
 انبا ابو منصور الاشقر، قال، ثنا ابو الحسين، قال، ثنا سليمان.
 واخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت، اخبرنا محمد بن عبد الله، ثنا ابن احمد، ثنا محمد بن الحسين بن مكرم، ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا عتاب بن زياد، ثنا عبد الله بن المبارك، اخبرني عبد الرحمن بن عبيد الله، عن ابي عمران الجوني، عن ابي بكر بن ابي موسي، عن ابيه رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في غزاة،
  [ص: ]
 فبارز رجل من المشركين رجلا من المسلمين، فقتله المشرك، ثم برز له رجل من المسلمين فقتله المشرك، ثم جاء فوقف علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال، علام تقاتلون؟ فقال، ديننا ان نقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان يفوا لله بحقه، فقال، والله ان هذا حسن، امنت بهذا، ثم تحول الي المسلمين، فحمل علي المشركين، فقاتل حتي قتل، فوضع موضع صاحبه اللذين قتلهما قبل ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((هءلاء اشد اهل الجنة تحابا)).
 
  باب اخر في ضحك الله الي رجلين قتل احدهما صاحبه كلاهما يدخل الجنة
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن محمد، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا الفضل بن عباس بن مهران، ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، ثنا مالك؛ عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((يضحك الله تبارك وتعالي الي رجلين يقتل احدهما الاخر في سبيل الله كلاهما يدخل الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل، ثم يتوب الله عز وجل علي القاتل، فيقاتل في سبيل الله، فيستشهد)).
 
  باب اخر في هذا المعني
    
 ثنا غانم بن ابي الفتح، ثنا احمد بن الفضل، ثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق الحافظ، ثنا ابو عثمان سعيد بن يزيد الحمصي وخيثمة بن سليمان، قالا، ثنا محمد بن عوف بن سفيان، ثنا عثمان بن سعيد الحمصي عن الضحاك المعافري، عن سليمان بن موسي، عن كريب، انه سمع اسامة بن زيد رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الا هل مشمر الي الجنة؟ ان الجنة لا خطر لها هي ورب الكعبة نور يتلالا، وريحانة تهتز، وقصر مشيد، وعين تطرد، وفاكهة كثيرة نضيجة، وزوجة حسناء، جميلة، وحلل كثيرة في مقام ابداء في حيرة ونعمة، في دار عالية، سليمة بهية، قالوا: نحن المشمرون لها يا رسول الله، قولوا: ان شاء الله، ثم ذكر الجهاد)).
  [ص: ]
 حديث اخر من هذا الباب.
 
    
 انبا عبد الواحد بن حمد، وعبد الرحمن بن المعتز، وجماعة جمة، قالوا، ثنا ابو عثمان بن نعيم النيسابوري قدم علينا، ثنا ابو بكر بن زكريا العدل، ثنا عبد الله بن محمد بن الحسن، ثنا محمد بن يحيي، ثنا سريح بن النعمان، قال، حدثني فليح عن هلال بن علي عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من امن بالله ورسوله، واقام الصلاة، وصام رمضان، كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، هاجر في سبيل الله، او جلس في ارضه التي ولد فيها))، قالوا: يا رسول الله، افلا نبشر الناس؟ فقال:
 ((ان الجنة مءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيله ما بين كل درجتين ما بين السماء والارض)).
 حيث اخر من هذا الباب.
 
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا ابو نصر بن سعيد، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا ابو محمد بن ابي حاتم، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابن وهب، ثنا عمرو بن الحارث، ان ابا غشانة المعافري، حدثه انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ان الله تبارك وتعالي يدعو يوم القيامة الجنة، فتاتي بزخارفها، وزينتها، فيقول: اين عبادي الذين قاتلوا في سبيلي، وقتلوا، واوذوا في سبيلي، وجاهدوا في سبيلي: ادخلوا الجنة، فيدخلونها بغير حساب، ولا عذاب، وياتي الملاءكة فيسجدون، فيقولون: ربنا نحن نسبح بحمدك الليل والنهار،
  [ص: ]
 ونقدس لك من هءلاء الذين اثرتهم علينا، فيقول الرب تبارك وتعالي: هءلاء عبادي الذين قاتلوا في سبيلي، واوذوا في سبيلي، وجاهدوا في سبيلي، فتدخل الملاءكة عليهم من كل باب: سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار)).
 
  باب اخر في ذكر الشهيد وتمنيه
    
 ثنا منصور بن محمد، واحمد بن محمد بن عبد الله، وجماعة قالوا، ثنا سعيد بن احمد، ثنا محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس الدغولي، ثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، انبا يزيد بن هارون، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ما من احد دخل الجنة، فيتمني انه يرد الي الدنيا الا الشهيد؛ فانه يتمني ان يرد الي الدنيا، فيقتل بما يري من الكرامة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة من قاتل فواق ناقة
    
 ثنا القاضي ابو غالب محمد بن عبد الله بن ابي الرجاء سنة خمس مءة، ثنا ابو
  [ص: ]
 نصر الفضل بن محمد بن سعيد، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا محمد بن عبد الرحيم، ثنا حسين بن عيسي، ثنا ابن المبارك، ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ثنا مكحول، قال: قال معاذ بن جبل رضي الله عنه:
 ((من قاتل في سبيل الله فواق ناقة، وجبت له الجنة)).
 
  باب في ذكر الجنة لمن رابط
    
 ثنا محمد بن عبد الله التميمي، انا الفضل بن سعيد القاساني، ثنا عبد الله بن
  [ص: ]
 محمد الصالحاني، ثنا محمد بن يحيي بن منده، ثنا ابن حميد، ثنا انس بن عبد الحميد اخو جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من رابط فواق ناقة دخل الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة من غزا ومات من سنته
    
 ثنا الامام عمي، ثنا ابو الحسين المديني، ثنا يحيي بن ابراهيم، ثنا ابو الحسين عبد الباقي بن قانع، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا الحسن بن علي الدهقان، ثنا محمد بن فضيل، عن العلاء بن المسيب، عن خيثمة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (( .. ومن غزا، فمات من سنته دخل الجنة)).
 
  باب في ذكر وجوب الجنة لمن خدم اصحابه في سبيل الله
    
 ثنا ابو شكر الصالحاني، ثنا ابو نصر القاساني، ثنا عبد الله بن محمد بن حيان،
  [ص: ]
 حدثني عبد الله بن يحيي بن حاتم، ثنا ابي، ثنا المعلي بن هلال عن ابي اسحاق الهمذاني، عن عبد الله بن واقد عن سلمان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من مجاهد يخدم المجاهدين في سبيل الله الا اوجب الله له الجنة، وحرمه علي النار، وسبق اصحابه الي الجنة بسبع مءة عام)).
 
  باب في ذكر من خرج مجاهدا فمات في وجهة كان ضامنا علي الله ان يدخله الجنة
    
 ثنا الامام عمي، وجماعة، قالوا، ثنا احمد بن ابي القاسم، ثنا احمد بن موسي، ثنا احمد بن محمد بن السري، ثنا يحيي بن اسماعيل، ثنا حسين بن اسماعيل الحريري، ثنا تميم بن الجعد، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عيسي بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ست خصال، ما من مسلم يموت في واحدة منهن الا كان ضامنا علي الله ان يدخله الجنة: رجل خرج مجاهدا؛ فان مات في وجهة ذلك، كان ضامنا علي الله عز وجل، ورجل تبع جنازة؛ فان مات في وجهة ذلك، ورجل عاد مريضا، ورجل توضا، فاحسن الوضوء، ثم خرج الي
  [ص: ]
 المسجد للصلاة، ورجل اتي اماما لا ياتيه الي ليعززه، ويوقره، ورجل في بيته لا يغتاب مسلما، ولا يتحري لله سخطا، ولا يتغمده)).
 حديث اخر من هذا الباب.
 
    
 اخبرتنا فاطمة، قالت، ثنا ابن ريذه، ثنا الطبراني، قال، ثنا عبيد بن غنام، وعبد الله بن ناجية، قال، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن فضيل، عن موسي الثقفي ابي جعفر، عن سالم بن ابي الجعد، عن سبرة بن ابي فاكه رضي الله عنه، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ورضي عنهم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:
 ((ان الشيطان قعد لابن ادم بفرقة كلها؛ فقعد له بطريق الاسلام، فقال: تسلم، وتدع دينك ودين اباءك؟! ثم قعد له بطريق الهجرة، فقال: تهاجر، وتدع مولدك، فتكون كالفرس في طوله؟! ثم قعد له بطراءق الجهاد، فقال: تجاهد، فتقتل، فتزوج امراتك، ويقسم مالك؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من فعل ذلك ضمن الله له الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بالسهم الواحد
    
 ثنا غانم بن ابي نصر، ثنا احمد بن عبد الله سماعا، والحسين بن ابراهيم اجازة، قالا، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، قال، ثنا هشام، عن ابي سلام، عن عبد الله بن زيد بن الازرق، عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول:
 ((ان الله عز وجل ليدخل الثلاثة بالسهم الواحد الجنة؛ صانعه يحتسب بصنعته، والرامي به، والممد به)).
 
  باب في دخول الجنة بالعلم
    
 ثنا ابو البركات عمر بن ابراهيم بالكوفة، ثنا ابو البقاء الحبال، وانبا ابو المعالي ايضا بالكوفة، ثنا ابو القاسم بن سلمان، قالا، ثنا الشريب ابو الطيب الجعفري، ثنا ابو القاسم الاحمسي، ثنا ابو سعيد الحسن بن مهران الاصبهاني، ثنا ابو بكر البخاري، عن محمد بن الساءب الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا كان يوم القيامة يجمع الله العلماء والمرابطين والغزاة والعباد، فيقول للعباد والمجاهدين والغزاة والمرابطين: ادخلوا الجنة برحمتي، قال: فيضجون، يعني العلماء، ضجة واحدة، فيقولون: يا ربنا، بفضل علمنا، يضجون: جاهدوا، ورابطوا، وتعبدوا، وصاموا، وصلوا، فيقول الله عز وجل: لستم انتم عندي في عداد اولءك، انتم عندي في عداد الملاءكة، قفوا حتي تشفعوا لمن احببتم، ثم تدخلوا الجنة)).
 
  باب اخر فيمن سلك طريقا يبتغي علما
    
 ثنا ابو العز، وابو الفتح سنة ثمان، قالا، ثنا ابونا ابو طاهر الثقفي، ثنا ابو بكر بن المقري، ثنا ابو عبد الله قاضي الدسور ببغداد، ثنا عمرو بن علي، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من سلك طريقا يبتغي به علما سهل الله له طريقا الي الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بتعلم ما فرض الله عليه وتعليمه
    
 ثنا ابو نصر بن ابي القاسم بن رضوان، وابو العز بن كادش بقراءاتي عليهما
  [ص: ]
 ببغداد، قالا، ثنا ابو محمد الجوهري، ثنا ابو بكر بن مالك، ثنا اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا سهل السراج، قال، سمعت الحسن يحدث، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من رجل تعلم كلمة، او كلمتين، او ثلاثا، او اربعا، او خمسا مما فرض الله ورسوله، فيتعلمهن، ويعلمهن الا دخل الجنة))، قال ابو هريرة: فما نسيت حديثا بعد ان سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  باب في ذكر دخول العلماء الجنة مع ما هم فيه
    
 ثنا الامام عمي وشيخ الاسلام ابو زكريا، قالا، ثنا ابو عمرو عثمان بن محمد، قال، ثنا ابو محمد بن عبد الله بن عمر المذكر، وثنا احمد بن محمد بن عمر بن ابان العبدي، ثنا ابو جعفر محمد بن هشام، ثنا الحسن بن يزيد الجصاص، ثنا اسماعيل بن يحيي، ثنا مسعر بن كدام عن عطية العوفي، عن ابن عمر
  [ص: ]
 رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا كان يوم القيامة، وضعت منابر من ذهب علي قباب من فضة مفصصة بالدرر والياقوت، جلالها السندس والاستبرق، ثم يجاء بالعلماء فجلسوا فيها، ثم ينادي مناد من قبل الرحمن: اين من حمل الي امة محمد صلي الله عليه وسلم علما يريد به وجه الله، اجلسوا علي هذه المنابر، فلا خوف عليكم حتي تدخلوا الجنة)).
 
    
 ثناه عاليا ابو القاسم غانم بن ابي نصر، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو احمد محمد بن محمد الحافظ، ثنا ابو بكر الواسطي، ثنا الحسن بن يزيد، ثنا اسماعيل بن يحيي، عن مسعر عن عطية، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا كان يوم القيامة وضعت منابر من ذهب عليها قباب من فضة مفصصة بالدر، والياقوت، والزمرد جلالها السندس والاستبرق، ثم يجاء بالعلماء، فيجلسون عليها، ثم ينادي منادي الرحمن: اين من حمل الي امة محمد صلي الله عليه وسلم علما يريد به وجه الله؟ اجلسوا علي هذه المنابر، فلا خوف عليكم ذلك اليوم حتي تدخلوا الجنة)).
 الحسن بن يزيد الجصاص بغدادي سكن الموصل.
 
  باب في ذكر اشياء معدودة يرجي لصاحبها الجنة
    
 ثنا السيد ابو القاسم منصور بن محمد العمري الهروي قدم علينا في شوال سنة خمس مءة، قال، ثنا ابو طاهر محمد بن علي الرزاد البخاري قدم علينا
  [ص: ]
 هراه لفظا في دار جدي قاضي القضاة ابي العلاء قال، ثنا القاضي الامام ابو جعفر محمد بن عمرو بن الشعبي، ثنا ابو الفضل محمد بن نعيم، ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن الحسن السرخسي، ثنا ابو عبد الله محمود بن محمد بن رجاء، ثنا ابو حامد احمد بن سليمان النيسابوري، ثنا هناد بن السري، وسفيان بن وكيع، قالا، ثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اعطاني ربي في امتي ستة اشياء ارجو لهم الجنة: طلب العلم، ومصافحة بعضهم بعضا في الله، والضيافة، وحب اهل بيتي، وحب العلماء، والسخاوة، رجوت لهم بهذه الاشياء الجنة؛ فانه ما من قوم يحب العلماء الا وقد احب الله، وما من قوم يحب العلم الا وقد احب الجنة، وما من مءمن يحب اهل بيتي الا وقد احب الانبياء صلوات الله عليهم، وما من مءمن يحب الضيف الا وجد حلاوة الايمان في قلبه، وما من مءمن يصافح اخا لله الا ادخلهما الله جميعا الجنة)).
 
    
 ثنا سعيد بن ابي الرجاء، قال، ثنا ابو نصر الكساءي، ثنا ابو بكر بن حشنس، انبا ابو مضر الداركي، ثنا اسماعيل بن عمر البجلي، ثنا حفص بن سليمان،
  [ص: ]
 عن كثير بن زاذان، عن عاصم بن ضمرة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من قرا القران فاستظهر، وحفظه ادخله الله الجنة))، الحديث مثله.
 
  باب في ذكر دخول المتعلم القران الجنة
    
 ثنا محمد بن عبد الباقي المتولي ببغداد، ثنا الحسن بن علي املاء، ثنا ابو بكر بن احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال، حدثني محمد بن بكار، ثنا حفص بن سليمان؛ يعني ابا عمر القاري، عن كثير بن زاذان، عن عاصم بن ضمرة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من تعلم القران، فاستظهر، ادخله الله الجنة، وشفعه في عشرة من اهل بيته، كلهم قد وجبت لهم النار)).
 
  باب اخر في ذكر من غدا وراح وهو في تعليم دينه
    
 ثنا غانم بن ابي نصر، ثنا احمد بن ابي محمد، ثنا ابو محمد عبد الرحمن ابي
  [ص: ]
 عبد الرحمن الجرجاني، ثنا عبد الله بن مسلم، ثنا الفضل بن الحكيم، ثنا محمد بن سعيد، ثنا اسماعيل بن يحيي، ثنا مسعر، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من غدا وراح وهو في تعليم دينه، فهو في الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول من انفق زوجين في سبيل الله الجنة
    
 ثنا ابو القاسم المزكي، ثنا ابو سعد الاديب، ثنا ابو عمرو الحيري، ثنا ابو يعلي الموصلي، ثنا حسان، ثنا جرير بن حازم، ثنا الحسن، عن صعصعة بن معاوية، عم الاحنف، قال، اتيت ابا ذر رضي الله عنه بالربذة، فقلت: يا ابا ذر، حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة من الولد، لم يبلغ الحنث الا ادخلهم الله الجنة بفضل رحمته اياهم، وسمعته يقول: من انفق زوجين من ماله في سبيل الله ابتدرته حجته الي الجنة))، قلت: وما زوجان من ماله؟ قال: ((فرسان من خيله بعيران من ابله)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة باشباع مسكين
    
 ثنا حمد بن علي، انبا الفضل بن سعيد، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم، ثنا ابو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، عن طلحة، قال، سمعت محمد بن المنكدر، قال، حدثني جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من اطعم مسكينا في يوم سغب حتي يشبعه، ادخله الله يوم القيامة من باب من ابواب الجنة، لا يدخل منه الا من عمل مثل عمله)).
 
  باب دخول الجنة باكرام الفقراء والمساكين
    
 ثنا الامام عمي، قال: ثنا ابو سعد محمد بن الحسين المكي بقراءاتي عليه في
  [ص: ]
 جامع هراة، قال، ثنا ابو الحسين الصوفي بعسقلان، ثنا ابو بكر الجندري، ثنا ابو محمد بن ابان، ثنا ابو الدرداء هاشم بن محمد الانصاري، ثنا عمرو بن بكر [السكسكي]، عن موسي بن عبيدة الربذي، وعباد بن كثير عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((يصيح صاءح يوم القيامة: اين الذين اكرموا الفقراء والمساكين؟ ادخلوا الجنة لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، ويصيح صاءح يوم القيامة: اين الذين عادوا مرضي الفقراء والمساكين في الدنيا؟ فيجلسون علي منابر من نور، فيحدثون الله عز وجل، والناس في الحساب)).
 
  باب في ذكر دخول من افشي السلام، واطعم الطعام الجنة
    
 ثنا ابو نصر بن رضوان ببغداد في النوبة الاولي، ثنا ابو محمد الجوهري، ثنا
  [ص: ]
 ابو بكر بن مالك، ثنا بشر بن موسي الاسدي، ثنا هوذة بن خليفة، ثنا عوف، عن زرارة بن ابي اوفي، عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه، قال:
 ((لما ورد رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، قال: فجءت في الناس انظر، فلما تبينت وجهه، عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب، فكان اول شء سمعته يتكلم به، انه قال: ((يا ايها الناس، افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام)).
 
  باب في ذكر من احصي اسماء الله دخل الجنة
    
 ثنا اسماعيل بن الحسن السنكبستي، فيما كتب الي به، ثنا ابو بكر الجيري، ثنا ابو علي الميداني، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، ثنا محمد بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله تسعة وتسعين اسما؛ من احصاها دخل الجنة انه وتر يحب الوتر)).
 
  باب في ذكر وجوب الجنة لمن اسلم علي يديه عشرة
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا محمد بن مندويه، ثنا ابراهيم بن الحسن البزاز، ثنا الحسن بن عمر، ثنا بشر بن بكر، ثنا سعيد بن سنان، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من اسلم علي يديه عشرة من المسلمين، ثم يدركه اجهل من يومه دخل الجنة)).
 
  باب في ذكر وجوب الجنة لمن اسلم علي يديه رجل
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا ابو بكر
  [ص: ]
 احمد بن محمد بن يعقوب، ثنا علي بن محمد بن معاوية، ثنا ابي، ثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((من اسلم علي يديه رجل وجبت له الجنة)).
 
    
 واخبرناه عاليا ابو عدنان وابو نهشل، وجماعة، قالوا، ثنا ابو بكر بن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا خلف بن عمرو العكبري، ثنا محمد بن معاوية النيسابوري، ثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير مرثد بن عبد الله اليزني، عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من اسلم علي يديه رجل وجبت له الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة من احسن الي بناته
    
 ثنا جعفر الكاتب، انبا ابو سعد الكنجروزي في كتابه، ثنا ابو عمرو بن
  [ص: ]
 حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا سعد بن يزيد الفراء، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن سعيد الاعشي، عن ايوب بن الشخير الانصاري، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لا يكون لاحد ثلاث بنات او ثلاث اخوات او ابنتان او اختان، فيتق الله فيهن، ويحسن اليهن الا دخل الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بترك ايثار الذكور علي البنات
    
 انبانا الاءمة عمي وابو سعيد العاصمي، وابو العلاء السياري، قالوا، ثنا ابو القاسم العاصمي، ثنا ابو الحسين العالي، ثنا سعيد بن عميرة، ثنا الحسين بن سفيان، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابن [حدير]، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ولدت له انثي فلم يءدها، ولم يهنها، ولم يءثر ولده عليها))، قال: يعني الذكور، ((ادخله الله الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بالاحسان الي الاخوات
    
 انبا ابو القاسم بن زياد، ثنا ابو القاسم الجلاب، ثنا ابراهيم بن الخصيب، ثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا زيد بن الحريش، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن يزيد، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من كان له اختان او ابنتان، فاحسن اليهما ما صحبتاه، كنت انا وهو في الجنة كهاتين))؛ (يعني السبابة والوسطي).
 
  باب في ذكر البر وانه في الجنة
    
 انبا غانم بن ابي نصر، ثنا احمد بن عبد الله غير مرة سماعا، وابو عبد الله الجمال اجازة، قالا، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب بن عبد القاهر العجلي، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة اخبرني يزيد بن خمير، قال: سمعت سليم بن عامر، يحدث عن اوسط البجلي، قال: سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه يخطب، فذكر النبي صلي الله عليه وسلم، فبكي، ثم قال: يعني النبي صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 ((عليكم بالصدق؛ فان الصدق يهدي الي البر، وهما في الجنة، واياكم والكذب، فانه يهدي الي الفجور، وهما في النار، وسلوا الله اليقين والمعافاة؛ فان الناس لم يعطوا شيءا بعد اليقين افضل من المعافاة))، او قال: ((العافية)).
 
  باب في ذكر وجوب الجنة لمن اجتمع له في يوم خصال اربع
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو الشيخ، ثنا ابو يعلي، ثنا يحيي بن معين، ثنا مروان بن معاوية، ثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من اصبح منكم اليوم صاءما؟)) فقال ابو بكر: انا، قال: ((من اطعم منكم اليوم مسكينا؟)) قال ابو بكر: انا، قال: ((من شيع منكم اليوم جنازة؟)) قال ابو بكر: انا، قال: ((من عاد منكم مريضا؟))، قال ابو بكر: انا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما اجتمعت هذه الخصال في رجل قط الا دخل الجنة)).
 حديث اخر من هذا الباب فيه زيادة وهي اعتاق رقبة.
 
    
 ثنا ابو شكر الصالحاني، انبا ابو نصر القاساني، ثنا ابو محمد بن حيان ابو الشيخ، ثنا ابو بكر بن ابي داود، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني حيوة ان بشير بن ابي عمرو الخولاني اخبر ان الوليد بن قيس التجيبي حدثه
  [ص: ]
 ان ابا سعيد الخدري رضي الله عنه، حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:
 ((خمس من فعلهن، كتبه الله من اهل الجنة: من عاد مريضا، وشهد جنازة، وصام الجمعة، وراح الي الجمعة، واعتق رقبة)).
 حديث اخر من هذا الباب فيه زيادة شهود النكاح.
 
    
 اخبرتنا فاطمة، قالت، اخبرنا ابن ريذه ثنا الطبراني، ثنا ابراهيم بن متويه، وهو الاصبهاني، ثنا محمد بن حمير، عن حريز بن عثمان، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((من صلي الجمعة، وصام يومه، وعاد مريضا، وشهد جنازة، وشهد نكاحا، وجبت له الجنة)).
 
    
 واخبرنا محمد بن علي، انبا الفضل بن سعيد، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا ابراهيم بن متويه، ثنا محمد بن حفص، ثنا ابن حمير، قال، حدثنا حريز بن عثمان، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((من صلي الجمعة، وصام يومه، وعاد مريضا، وشهد جنازة، وشهد نكاحا، وجبت له الجنة)).
 
  باب في ذكر ان مكارم الاخلاق من اعمال اهل الجنة
    
 انبا السيد ابو القاسم الفاطمي، قال: ثنا ابو طاهر الزراد البخاري، قال: ثنا الشيخ الفقيه ابو محمد جعفر بن محمد بن علي المروزي، بقراءاتي عليه بمناغد، يوم النحر، ثنا ابو الحسين يحيي بن الحسن بن محمد، ثنا القاضي علي بن الحسين، ثنا ابو عبد الله محمد بن الربيع الحراني، ثنا طلق بن السمح، ثنا يحيي بن ايوب عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه انه مرض، فعاده بعض اخوانه، فقال لجاريته، يا جارية، هلمي لاخواننا شيءا، ولو كسرا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ان مكارم الاخلاق من اعمال اهل الجنة)).
 
  باب في ذكر وجوب الجنة لمن اذن ثنتي عشرة سنة
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن محمد، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا ابو بكر بن
  [ص: ]
 محمد بن يعقوب، ثنا الرمادي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني يحيي بن ايوب، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من اذن ثنتي عشرة سنة وجبت له الجنة، وكتب له في تاذينه في كل مرة ستون حسنة، ولكل اقامة ثلاثون حسنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بالاتيان الي الناس بما يحب ان يءتي اليه
    
 انبا ابو علي شهريار سنة احدي وخمس مءة، ثنا ابو سعيد بن حنوية، ثنا احمد بن جعفر بن معبد، ثنا عبيد بن الحسن، ثنا سهل بن عبد الله بن الطفيل العامري، عن ليث، عن طلحة بن مصرف، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من احب ان يزحزح عن النار، ويدخل الجنة، فلتاتيه منيته، وهو يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وان ياتي الي الناس بما يحب ان يءتي اليه)).
 
  باب في ذكر اعمال يدخل بها صاحبها الجنة
 منها اعتاق النسمة واطعام الجاءع والامر بالمعروف
    
 ثنا غانم بن ابي نصر، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا محمد بن احمد ببغداد، ثنا محمد بن عثمان، ثنا عبد الحميد بن صالح، ثنا عيسي بن عبد الرحمن، ثنا
  [ص: ]
 طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوف بن عوسجة، عن البراء بن عازب رضي الله عنه، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: علمني عملا يدخلني الجنة، قال:
 ((لان اقصرت الخطبة، لقد اعرضت المسالة، اعتق الرقبة، وفك النسمة))، قال: او ليستا واحدا، قال: ((لا، عتق النسمة ان تفرد بعتقها، وفك الرقبة ان تعيز في ثمنها، والمنحة الوكوف، والفء علي ذي الرحم الظالم؛ فان لم يكن ذلك، فاطعم الجاءع، واسق الظمان، وامر بالمعروف، وانه عن المنكر؛ فان لم تستطع، فكف لسانك الا من خير)).
 
  باب في ذكر عدد الاخلاق التي يدخل الله بها الجنة
    
 [ثنا الحسن بن احمد]، ثنا سليمان، ثنا محمد بن ابان، ثنا محمد بن خلف بن صالح البصري، ثنا محرز بن يسار، قال، حدثني صالح المري، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((اربعين خلقا يدخل الله بها الجنة ارفعها خلقا منيحة شاة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بالبر الي الامهات
    
 ثنا ابو الفضل الكاتب، ثنا ابو القاسم العدل، ثنا ابو محمد الوراق، ثنا القاسم بن فورك، ثنا محمد بن حرب النشاءي، ثنا منصور بن مهاجر البكري، عن ابي النضر الابار، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((الجنة تحت اقدام الامهات)).
 
  باب في ذكر ان الجنة تحت ارجل الوالدين
    
 ثنا محمود، ثنا ابو الحسين، وانبا فاطمة، ثنا ابن ريذه، قال: ثنا الطبراني، ثنا محمد بن محمد التمار البصري، ثنا عبد الرحمن بن المبارك العيشي، ثنا سفيان بن حبيب، ثنا ابن جريج، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن بركانة، عن معاوية بن جاهمة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم استشيره في الجهاد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((الك والدان؟))، قال: نعم، قال: ((فارحمهما))، قال: ((الجنة تحت ارجلهما)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بادخال السرور علي اهل بيت من المسلمين
    
 انبا الحسن بن احمد، قالا، ثنا احمد بن عبد الله، قال، ثنا سليمان بن احمد، وانبا عبد الصمد بن احمد رستة ثنا محمد بن عبد الله بن رستة الاصبهاني، ثنا ابراهيم بن سلم بن رشيد البصري، ثنا عمر بن حبيب القاضي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من ادخل سرورا علي اهل بيت من المسلمين، لم يرض الله له ثوابا دون الجنة)).
 
  باب في دخول الجنة ضناءين لله من خلقه الجنة
    
 ثنا غانم بن ابي نصر سنة احدي وخمس مءة، ثنا ابو الحسين بن فاذشاه، ثنا الطبراني،
  [ص: ]
 ثنا محمد بن [عمرو] بن خالد الحراني [ثنا ابي]، ثنا اسماعيل بن عياش، عن مسلم بن عبد الله، عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((ان لله ضناءين من خلقه يحييهم في عافية، واذا توفاهم فالي جنته: اولءك الذين يمر عليهم الفتن، كقطع الليل المظلم، وهم فيها في عافية)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة لمن ادخل علي ذي شيبة سرورا
    
 وانبا ابو الفضل الامني، انبا الامام ابو القاسم الجرجاني، ثنا الشيخ ابو نصران بن عبدان، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن شيرويه، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا ابراهيم بن سلم، ثنا عمر بن حبيب القاضي، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة الصديقة بنت الصديق رضي الله عنها وعن ابويها، وصلي علي بعلها، قالت: قلت، يا رسول الله، دلني علي عمل يدخلني الله به الجنة فقال:
 ((يا عاءشة، من ادخل علي اهل بيت من المسلمين سرورا، لم يرض الله له ثوابا دون الجنة))، فقلت: زدني يا رسول الله، فقال:
 ((من ادخل علي ذي شيبة من المسلمين سرورا، لم يرض الله له ثوابا دون الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بالتوكل
    
 انبا غانم، والحسن، قالا، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا احمد بن عصام، ثنا روح بن عبادة، ثنا شعبة، عن حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب))، فقلت: من هم؟ فقال: ((هم الذين لا يسترقون، ولا يتطيرون، ولا يتعافون، وعلي ربهم يتوكلون)).
 
    
 انبا الامام ابو بكر الانصاري قراءة عليه، والرءيس رضوان ابو نصر بن رضوان، والشيخ ابو علي بن السبط بقراءاتي عليهما ببغداد، قالوا، ثنا ابو محمد الجوهري، ثنا ابو بكر بن مالك القطيعي، ثنا ابو مسلم الكشي ابراهيم بن عبد الله البصري، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا حاجب بن عمر، عن الحكم بن الاعرج، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب))، قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: ((هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون)).
 
    
 اخبرتنا فاطمة، قالت: انبا ابن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا ابو مسلم الكشي،
  [ص: ]
 وعثمان بن عمر الضبي، قالا، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا حاجب بن عمر، عن الحكم بن الاعرج، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب: الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون، فما زال بنا البلاء حتي اكتوينا، فما افلحنا، ولا انجحنا)).
 
    
 ثنا عبد الواحد بن محمد، ثنا ابو سعد الصفار، وابو بكر بن ريذه، قالا، ثنا الطبراني، ثنا احمد بن اسحاق الخشاب، ثنا عبد الله بن جعفر الرقي، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما:
 ((عرض علي الانبياء؛ كان يجء النبي ليس معه الا الرجل، ويجء النبي ليس معه الا رجلان ، ويجء النبي ليس معه الا النفر اليسير كذلك، ثم نظرت فرايت سوادا كثيرا، فظننت انهم امتي، فلما دنوا اذا هم قوم موسي، ثم قيل لي: انظر، فنظرت، فقلت: من هءلاء؟ فقيل: هءلاء امتك ففرحت لذلك واستبشرت، ثم قيل لي: انظر، فنظرت، فاذا سواد كثير، فقيل لي: هءلاء امتك، ففرحت لذلك، واستبشرت، فقيل: ان مع هءلاء سبعون الفا من امتك يدخلون الجنة بغير حساب، ولا عذاب))، ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال المسلمون: من هءلاء السبعون الالف، فاجمع رايهم علي انه من ولد في الاسلام، ولم يدرك شيءا من امر الشرك))، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن علي ذلك، فقال: ((هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون))، فقام عكاشة، فقال: ادع
  [ص: ]
 الله ان يجعلني منهم، قال: ((اللهم اجعله منهم))، فقال رجل اخر، فقام: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: ((سبقك بها عكاشة)).
 
  باب في ذكر الامة التي تدخل الجنة بقضها وقضيضها
    
 ثنا الشريف ابو بكر العداسي، ومحمد بن الحسين الرويدشتي، قالا، ثنا ابو الفوارس الزينبي، ثنا ابو نصر بن حسنويه، ثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري، ثنا محمد بن عيسي بن حيان المداءني، ثنا شعيب بن حرب، ثنا عثمان بن واقد، عن ابي سعيد مولي المهري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((دخلت امتي الجنة بقضها وقضيضها، كانوا لا يسترقون، ولا يكتوون، وعلي ربهم يتوكلون)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بتكفل البنات
    
 ثنا الحسين بن عبد الملك الاديب، ثنا الحسن بن الخصيب، ثنا علي بن احمد الجوزجاني، ثنا ابراهيم بن علي البصري، ثنا ابو العيناء، محمد بن القاسم
  [ص: ]
 الحلاك بن خلاد، ثنا سعيد بن اوس ابو زيد النحوي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من تكفل ابنتين؛ كنت انا وهو في الجنة كهاتين))، قالت: فقلت: وواحدة ، يا رسول الله؟ قال: ((وواحدة يا موفقة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بتقوي الله
    
 ثنا غانم بن ابي نصر، ثنا احمد بن عبد الله سماعا، وابو عبد الله الجمال اجازة، قالا، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا المسعودي، عن داود بن عبد الله الاودي، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قيل، يا رسول الله، ما اكثر ما يلج به الناس النار؟ قال:
 ((الاجوفان: الفم والفرج، قيل: فما اكثر ما يلج به الناس الجنة؟ قال: ((تقوي الله، وحسن الخلق)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بالتمسك بالسنة
    
 ثنا محمد بن ابراهيم الواعظ بقراءاتي عليه بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجده بقرب قبره صلي الله عليه وسلم، قال: ثنا ابو عدي محمد بن عدي الانبوردي بقراءاتي عليه
  [ص: ]
 بنيسابور، ثنا ابو سعد الحافظ، ثنا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ، ثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم المحلمي، ثنا محمد بن حماد المصيصي بالرملة، ثنا سعيد بن رحمة، ثنا محمد بن شعيب بن شابور، ثنا عمر مولي غفرة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من تمسك بالسنة دخل الجنة))، قلت: يا رسول الله، وما السنة؟ قال: ((حب ابيك وصاحبه (يعني عمر))).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بترك المراء
    
 ثنا هبة الله بن ابي عبد الشيباني ببغداد في النوبة الاولي، ثنا القاضي ابو القاسم التنوخي، ثنا القاضي ابو بكر محمد بن ابراهيم الديرعاقولي، حدثني ابي ابراهيم بن حمدان، ثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، ثنا محمد بن عثمان
  [ص: ]
 الدمشقي ابو الجماهر، ثنا ابو كعب ايوب بن محمد السعدي، ثنا سليمان بن حبيب المحاربي، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((انا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء، وان كان محقا، وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب، وان كان مازحا، وببيت في اعلي الجنة لمن حسن خلقه)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بترك الكذب
    
 اخبرتنا فاطمة، قالت، ثنا ابن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، ثنا ابو الجماهر، ثنا ابو كعب السعدي، ثنا سليمان بن حبيب المحاربي، عن ابي امامة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((انا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء، وان كان محقا، وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب، وان كان مازحا، وببيت في اعلي الجنة لمن حسن خلقه)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة لتكفل ستة اشياء
    
 ثنا ابو غالب السقلاطوني ببغداد، ثنا ابو محمد الجوهري، ثنا احمد بن جعفر
  [ص: ]
 بن حمدان، ثنا ابراهيم بن عبد الله، ثنا محمد بن عرعرة بن البرند، ثنا فضال بن جبير ابو مهند العداني، قال، سمعت ابا امامة صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اكفلوا لي ستا، اتكفل لكم بالجنة: اذا حدث احدكم، فلا يكذب، واذا وعد فلا يخلف، واذا اءتمن فلا يخن، وغضوا ابصاركم، واحفظوا فروجكم، وكفوا ايديكم)).
 
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو الشيخ، ثنا الفضل بن العباس، ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، حدثني الليث عن يزيد، عن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((تكفلوا لي بست اتكفل لكم بالجنة))، قالوا: وما هن يا رسول الله؟ قال:
  [ص: ]
 ((اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا وعد فلا يخلف، واذا اءتمن، فلا يخن، وغضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم)).
 
  باب اخر في ذكر من ضمن لي ستا
    
 ثنا الامام عمي، وجماعة، قالوا، ثنا الامام ابو اسماعيل، ثنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم النصراباذي بنيسابور، ثنا عبد الله بن عمر الجوهري بمرو، ثنا يحيي بن ساسويه، ثنا غنية بن عبد الله، ثنا ابو غانم، عن ابي غالب، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من ضمن لي ستا ضمنت له الجنة: لا تجبنوا عن عدوكم، ولا تغلوا فياكم، وانصفوا الناس عن انفسكم، وخذوا لمظلومكم من ظالمكم، ولا تظالموا في قسمة بواديكم، ولا تحملوا ذنوبكم علي ربكم، فاذا فعلتم ذلك دخلتم الجنة)).
 
  باب اخر في ذكر ست خصال وان لم يعمل بها دخل الجنة
    
 ثنا الفقيه ابو سعد والمقربي ابو علي، قالا، ثنا احمد بن عبد الله بن محرز، ثنا
  [ص: ]
 حبيب بن الحسن، ثنا عمر بن حفص، ثنا قيس بن الربيع، ثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محرز عن ابي هريرة، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((من لقي الله، ولم يعمل بست خلال دخل الجنة؛ من لقي الله ولم يشرك به شيءا، ولم يسرق، ولم يزن، ولم يرم محصنة، ولم يعص ذا امر، وقال بالحق سكت او نطق)).
 
  باب في ذكر تكفل الله بالجنة لمن كان بيته المسجد
    
 ثنا ابو الوفاء بن ابي بكر، وابو الفرج بن ابي الرجاء، قالا، ثنا الفضل بن محمد، ثنا ابو العباس الاسدي املاء، ثنا ابو حامد احمد بن جعفر الاشعري سنة سبع عشرة وثلاث مءة، ثنا احمد بن علي الصوفي، ثنا عبيد الله بن موسي، عن عقبة، عن قتادة، عن رجل، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:
 ((المسجد بيت كل تقي، وقد تكفل الله لمن كان المسجد بيته بالروح والرحمة والجواز علي الصراط الي رضوان الله والي الجنة)).
 
    
 ثنا به عاليا فاطمة، اخبرتنا قالت، ثنا ابن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا ادريس بن عبد الكريم الحداد، ثنا عاصم بن علي، ثنا عقبة بن عبد الله الرفاعي الاصم، عن قتادة، عن رجل، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((المسجد بيت كل تقي، وقد تكفل الله ان المسجد بيته بالروح والرحمة، والجواز علي الصراط الي رضوان الله الي الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة لموت ثلاثة اولاد
    
 ثنا الهيثم بن محمد، وغيره، قالا ثنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ثنا ابو بكر بن المقري، ثنا ابو عروبة، ثنا اسحاق بن الصواف، وعبد الله بن الهيثم، قالا، ثنا قريش بن انس، ثنا اشعث، عن الحسن، عن صعصعة بن معاوية، قال: اتيت ابا ذر رضي لله عنه فطلبته في منزله، فلم اجده، فرجعت، فاستقبل يقود بعيرا له، وفي عنقه قربة، وقد استقي لاهله، قلت: انت ابو ذر؟ قال: كذلك يقول اهلي، قلت: حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة الا ادخلهم الله الجنة بفضل رحمته اياهم)).
 
    
 ثنا سعد الله بن احمد، وعلي بن ابي منصور بقراءاتي عليهما ببغداد، قالا، ثنا ابو نصر الزينبي، ثنا ابو طاهر المخلص ثنا ابو القاسم البغوي، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا زكريا بن يحيي بن عمارة، ثنا عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من مات له ثلاثة، لم يبلغوا الحنث ادخله الله عز وجل بفضل رحمته اياهم الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بترك الغضب
    
 انبا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا محمد بن جعفر الاشعري، ثنا الهيثم بن خالد، ثنا سليمان ابو ايوب الخباءري، ثنا محمد بن اسحاق الاندلسي، ثنا ابراهيم بن ابي عبلة، قال، سمعت ام الدرداء، واسمها هجيمة، تقول، سمعت ابا الدرداء رضي الله عنه، يقول: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن عمل يدخلني الجنة، قال:
 ((لا تغضب، ولك الجنة)).
 
    
 اخبرتنا به عاليا فاطمة بنت عبد الله، قالت، ثنا محمد بن عبد الله، ثنا سليمان
  [ص: ]
 بن احمد، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثني محمد بن حفص الاوصابي الحمصي، ثنا محمد بن حمير .
 قال الطبراني، وحدثنا احمد بن علي الابار ثنا معلل بن نيل الحراني، ثنا محمد بن محصن العكاشي، ثنا ابراهيم بن ابي عبلة، عن ام الدرداء رضي الله عنها، قالت، قلت، يا رسول الله، دلني علي عمل يدخلني الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لا تغضب، ولك الجنة)).
 
    
 انبا حمد، ثنا الفضل، ثنا عبد الله، ثنا ابراهيم بن محمد بن علي، ثنا علي بن الحسين، ثنا الحسين بن واقد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، علمني شيءا اذا انا عملت به، دخلت الجنة، ولا تكثر علي، قال:
 ((لا تغضب)).
 
    
 ثنا محمد بن يعقوب الخطيب، ثنا الزياوي، ثنا فضيل بن عياض، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه وجابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
    
 ثنا ابو شكر الصالحاني، ثنا ابو نصر القاساني، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث، ثنا محمد بن المنهال، ثنا [عبد الواحد] بن زياد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، علمني عملا ادخل به الجنة، واقلل علي اعقل، قال:
 ((لا تغضب)).
 
  باب دخول الجنة بالتسبيح وذكر الله بعد الصلوات وغيرها
    
 ثنا احمد بن ابي القاسم نجوله، وغيره بقراءاتي، قالا، ثنا احمد بن عبد الله
  [ص: ]
 املاء، ثنا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي.
 قال احمد بن عبد الله، وانبا ابو عمرو بن حمدان، ثنا عبد الله بن محمد بن سيرويه، ثنا اسحاق بن راهويه، قالا: ثنا جرير عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((خصلتان من حافظ عليهما ادخلتاه الجنة، وهما يسير، ومن يعمل بهما قليل، قالوا: وما هما يا رسول الله؟ قال: ان تحمد الله، وتكبره، وتسبحه في دبر كل صلاة مكتوبة عشرا عشرا، واذا اويت الي مضجعك تسبح الله، وتكبره، وتحمده مءة مرة، فذلك خمسون ومءتان باللسان، والفان وخمس مءة في الميزان))، قالوا: كيف من يعمل بهما قليل، قال: ((ياتي احدكم الشيطان في صلاته، فيذكره حاجة كذا وكذا، ولا يقولها، وياتيه عند منامه فينومه فلا يقولها))، قال: ورايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدهن بيده)).
  [ص: ]
 هذا لفظ الامام احمد عن جرير.
 
  باب في ذكر دخول الجنة بخصال ثلاث
    
 ثنا غانم، وعبد الواحد، قالا، ثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو علي، ثنا احمد بن يحيي الحلواني، ثنا سعيد بن سليمان، عن سلمان بن داود، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسيرا، وادخله الجنة برحمته))، قلت: ما هي يا رسول الله؟ قال: ((تعطي من حرمك، وتصل من قطعك، وتعفو عمن ظلمك))، قال: اذا فعلت ذلك، فماذا لي يا رسول الله؟ قال: ((تحاسب حسابا يسيرا، فتدخل الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بالعفو عن الناس
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا الحسن بن احمد بن صالح السبعي، ثنا احمد بن الصقر بن ثوبان.
 وانبا الحسن، ثنا احمد، ثنا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن عمرو القطراني، قالا، ثنا ابو سلمة يحيي بن [خلف]، ثنا الفضل بن [يسار]، عن غالب القطان، عن الحسن، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((اذا وقف العباد للحساب نادي مناد: ليقم من اجره علي الله، فليدخل الجنة، ثم نادي المنادي الثاني: ليقم من اجره علي الله، فليدخل الجنة، قالوا: ((ومن ذا الذي اجره علي الله؟))، قال: ((العافي عن الناس)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة لمن حافظ علي النداء سنة
    
 ثنا ابو شكر الصالحاني ، ثنا ابو نصر القاساني، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا
  [ص: ]
 محمد بن يحيي بن منده، واسحاق بن احمد الفارسي، قالا، ثنا يحيي بن طلحة، ثنا ابو معاوية، عن ابي قيس السكوني، عن عبادة بن نسي، عن ابي مريم السكوني، عن ثوبان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من حافظ علي النداء بالاذان سنة، وجبت له الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول المريض الجنة اذا حمد الله
    
 ثنا يحيي بن الحسن بن البنا بقراءاتي عليه ببغداد، ثنا ابو الحسين بن الابنوسي، ثنا ابو الحسن الدارقطني، ثنا ابو بكر بن عبد الله سليمان بن الاشعث املاء،
  [ص: ]
 ثنا علي بن محمد الزياداباذي، ثنا معن بن عيسي، ثنا مالك، عن سهل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا مرض العبد، بعث الله اليه ملكين، فيقول: انظروا ما يقول العواد، فان هو اذا دخلوا عليه حمد الله تعالي رفعا ذلك الي الله وهو اعلم، فيقول: لعبدي ان انا توفيته ان ادخله الجنة، وان انا شفيته ان ابدله لحما خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه، وان اكفر عنه سيءاته)).
 
  باب في ذكر حب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وانه يدخل الجنة
    
 ثنا القاضي ابو بكر بقراءاتي عليه ببغداد في النوبة الاولي، ثنا ابو محمد الجوهري، ثنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ، ثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، ثنا الوليد بن حماد بن جابر الرملي، ثنا هارون بن موسي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو متكء علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فلقيه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، فالتفت الي علي، فقال:
 ((يا علي، اتحب هذين الشخصين؟))، قال: نعم، يا رسول الله، قال: ((حبهما يدخل الجنة)).
 
    
 ثنا ابو القاسم بن مخلد الخطيب بنهاوند بقرءاتي عليه بها، ثنا المظفر بن محمد، ثنا القاضي ابو العباس احمد بن الحسين، ثنا ابو بكر عمر بن احمد الفقيه، قال، ثنا ابو الحسن احمد بن الحسن المضري، ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، ثنا مثني بن عمرو، ثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:
 ((اذا كان يوم القيامة .. .. )).
 
    
 قال ابو عاصم، وثنا هشام الدستواءي، عن ابن ابي كثير، قال: حدثني حفص بن الفرافصة، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش يسمع اهل الجمع، يا ابا بكر الصديق، قم فادخل الجنة، فيقول: انا ومحبي، قال: فينادي الثانية: يا ابا بكر، قم فادخل الجنة، قد انست حبيبي محمدا صلي الله عليه وسلم، وصدقته وهاجرت معه، قم فادخل الجنة بغير حساب، فيقول: يا رب، انا ومحبي، فيقال: قم فادخل الجنة انت ومحبيك)).
 
  باب في ذكر دخول محبي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الجنة معهم
    
 ثنا محمد بن ابراهيم بقراءاتي عليه بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثنا عبد الرزاق بن عبد الكريم، يعني باصبهان.
 وانبا ابو سعد بن جشيش، وابو القاسم بن بنان في كتابهما، قالا، ثنا ابو الحسن بن مخلد، ثنا اسماعيل بن الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا سلم بن سالم البلخي، عن عبد الرحيم بن زيد العمي، قال: اخبرني ابي، قال: ادركت اربعين شيخا من التابعين كلهم يحدثون عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من احب جميع اصحابي وتوليهم، واستغفر لهم جعله الله يوم القيامة معهم في الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول المسلم الجنة اذا شهد له جماعة بالخير
    
 ثنا الرءيس ابو نصر بن رضوان ببغداد في الرحلة الاولي، ثنا ابو محمد الجوهري، قال، ثنا ابو بكر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال، حدثني ابي، ثنا يزيد، قال، ثنا داود؛ يعني ابن ابي الفرات، حدثني عبد الله بن بريدة، عن الاسود الدءلي، قال: اتيت المدينة، وقد وقع بها مرض، وهم يموتون ذريعا، فجلسنا الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فمرت به جنازة، فاثني علي صاحبها خير، فقال عمر، وجبت، ثم مر اخري، فاثني علي صاحبها خير، فقال عمر، وجبت، ثم مر بالثالث، فاثني علي صاحبها شر، فقال عمر،
  [ص: ]
 وجبت، فقلت، وما وجبت يا امير المءمنين؟ قال: قلت كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ايما مسلم شهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة))، قال: قلنا او ثلاثة؟ قال: ((او ثلاثة))، قلنا: او اثنان؟ قال: ((او اثنان))، ثم لم نساله عن الواحد)).
 
  باب في وجوب الجنة لمن كتب بسم الله الرحمن الرحيم
    
 ثنا القاضي ابو علي اسماعيل بن احمد البيهقي، وصاعد الحاكم، والعباس الحنوي في كتبهم قالوا، ثنا ابو عبد الله الحباري، ثنا ابو عبد الرحمن السلمي، ثنا احمد بن علي بن الحسن المزني، ثنا ابراهيم بن عبد الله الحرقي، ثنا العلاء بن مسلمة، ثنا ابو حفص العبدي، عن ابان، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من كتب بسم الله الرحمن الرحيم اجلالا لله، وجبت له الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بحب قل هو الله احد
    
 ثنا الامام ابو المجد عبد الباقي بن عامر بقراءاتي عليه حين قدم علينا سنة عشر وابو نصر الحافظ الاصبهاني بقراءاتي ايضا قالا: اخبرتنا ام الفضل بنتي بنت عبد الصمد بن علي بن محمد الهرثمي، وانبا ابو العلاء صاعد بن سيار قراءة عليه، ثنا ابو عبد الله محمد بن مسعود، قالا، ثنا ابو محمد بن ابي سريح، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت الزبيري، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله بن عمر عن ثابت البناني، عن انس رضي الله عنه ان رجلا كان يلازم قراءة {قل هو الله احد} في الصلاة مع كل سورة، ويءم اصحابه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما يلزمك هذه السورة؟ قال: ((اني احبها))، قال: ((حبها ادخلك الجنة)).
 
    
 ثنا السيد ابو الفضل حمزة بن محمد بن طاهر بقراءاتي عليه، ثنا ابو سعد الصفار اجازة، قال، ثنا احمد بن بندار بن اسحاق، قال، ثنا ابو بكر بن ابي عاصم، ثنا الوليد، ثنا مبارك بن فضالة، ثنا ثابت، عن انس رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله، اني احب هذه السورة، {قل هو الله احد}، قال: ((حبك اياها ادخلك الجنة)).
 
    
 وبه ثنا ابن ابي عاصم، ثنا يعقوب بن حميد، ثنا عبد العزيز بن محمد، ثنا
  [ص: ]
 عبيد الله بن عمر، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: كان رجل من الانصار يءمهم في مسجد قباء، فكان كلما افتتح سورة يقرا لهم بها في الصلاة مما يقرا به افتتح ب {قل هو الله احد}، حتي يفرغ منها، ويقرا سورة اخري معها، فكان يصنع ذلك في كل ركعة، وكلمه اصحابه، فقالوا، انك تفتتح بهذه السورة، ثم لا تري انها مجزيتك، حتي تقرا باخري، فاما ان تقرا بها، واما ان تدعها، وتقرا باخري، فقال، ما انا بتاركها، فان احببتم ان اءمكم بذلك فعلت، وان كرهتم تركتكم، وكانوا يرون انه افضلهم، وكرهوا ان يءمهم غيره، فلما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم اخبروه الخبر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((يا فلان، ما يمنعك ان تفعل ما يامرك اصحابك، وما يحملك علي لزوم هذه السورة في كل ركعة))، فقال: يا رسول الله، اني احبها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((حبها ادخلك الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول من يقرا {قل هو الله احد} عند منامه الجنة
    
 ثنا ابو شكر الحبال، ثنا ابو نصر الكاتب، ثنا ابو محمد الوراق، ثنا محمد بن
  [ص: ]
 العباس بن ايوب، ثنا محمد بن مرزوق بن بكير، ثنا حاتم بن ميمون ابو سهل ، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من اراد ان ينام علي فراشه بالليل، فنام علي يمينه، ثم قرا: {قل هو الله احد} مءة مرة اذا كان يوم القيامة، يقول الرب تعالي: ((يا عبدي ادخل علي يمنيك الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول من قرا كل يوم {قل هو الله احد} خمسين مرة الجنة
    
 ثنا ابو عدنان، وابو نهشل، وغيرهما، قالوا، ثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ثنا سليمان بن احمد الحافظ .. ..
 
    
 وانبا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا الطبراني، ثنا يعقوب بن اسحاق [بن] الزبير الحلبي، ثنا عبد الرحمن بن عمرو الحراني، ثنا زهير بن معاوية، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من قرا {قل هو الله احد} كل يوم خمسين مرة نودي يوم القيامة من قبره: قم يا مادح الله، وادخل الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بقراءة اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا محمد بن احمد بن الوليد الثقفي، ثنا يمان بن سعيد، ثنا محمد بن حمير، ثنا محمد بن زياد، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يحل بينه وبين الجنة الا الموت)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بقراءة ((الفاتحة)) واية ((الكرسي)) و ((شهد الله))، وقال: ((اللهم مالك الملك)) دبر كل صلاة
    
 ثنا الاستاذ الامام ابو القاسم اسماعيل بن محمد املاء سنة ثمان وخمس مءة،
  [ص: ]
 ثنا ابو بكر السمسار، ثنا ابو محمد بن حولة، ثنا القاسم بن محمد، ثنا احمد بن سعيد، ثنا اسماعيل هو ابن اسيد، ثنا محمد بن زنبور بن ابي الازهر، ثنا الحارث بن عمير، ثنا جعفر بن محمد عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان فاتحة الكتاب واية الكرسي وايتين من ال عمران {شهد الله .. .. } الي قوله: {ان الدين عند الله الاسلام}، و {قل اللهم مالك الملك} الي قوله {وترزق من تشاء بغير حساب}، معلقات ما بينهن، وبين الله حجاب، قلت: يا رب، تهبطنا الي ارضك، والي من يعصيك، قال الله تبارك وتعالي: بي حلفت لا يقرءكن احد من عبادي دبر كل صلاة مكتوبة الا جعلت الجنة مثواه علي ما كان فيه، والا اسكنته حظيرة القدس، والا نظرت اليه بعيني المكنونة كل يوم سبعين نظرة، والا قضيت له كل يوم سبعين حاجة ادناها المغفرة، والا اعذته من كل عدو، ونصرته منه)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بقراءة {شهد الله}
    
 ثنا ابو محمد الاشقر، ثنا ابو نصر الكاتب، ثنا ابو محمد الوراق، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث، ثنا عمار بن محمد بن المختار، ثنا ابي، ثنا غالب القطان، وكان  والله من خيار الناس  عن الاعمش، عن ابي واءل، عن
  [ص: ]
 عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من قرا {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم. ان الدين عند الله الاسلام}، فقال: ((وانا اشهد بما شهد الله به واستودع الله هذه الشهادة، فهي لي عند الله وديعة {ان الدين عند الله الاسلام}، جء به يوم القيامة، فقيل: عبدي هذا عهد الي عهدا، وانا احق من وفي بالعهد، ادخلوا عبدي الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بشفاعة سورة {تبارك الذي بيده الملك}
    
 ثنا ابو نهشل، وابو عدنان، وجماعة، قالوا، ثنا ابو بكر بن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا سليمان بن داود بن يحيي الطبيب البصري، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا سلام بن مسكين، عن ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((سورة من القران ما هي الا ثلاثون اية خاصمت عن صاحبها ، حتي ادخلته الجنة، وهي سورة تبارك)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بقراءة سورة الفرقان
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو الشيخ، ثنا ابراهيم بن شريك، ثنا احمد بن يونس، ثنا سلام، ثنا هارون بن كثير، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابي امامة، عن ابي رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من قرا سورة الفرقان، بعث يوم القيامة وهو مءمن ان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، ودخل الجنة بغير حساب)).
 
  باب في ذكر كلمات من قالهن يوم جمعة سبع مرات دخل الجنة
    
 ثنا حمد بن ابي الحسن، ثنا الفضل بن محمد، ثنا ابو الشيخ، ثنا ابو القاسم الرازي، ثنا محمد بن الحسين [الحنيني]، حدثني عاصم بن المفضل الثعلبي، ثنا جعفر بن الاحمر، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من قال هذه الكلمات سبع مرات يعني في يوم جمعة فمات في ذلك
  [ص: ]
 اليوم، دخل الجنة، ومن قالها في ليلة الجمعة، فمات في تلك الليلة دخل الجنة؛ من قال: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وابن امتك، وفي قبضتك، ناصيتي بيدك، امسيت علي عهدك، ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت: ابوء بنعمتك علي، وابوء بذنبي، فاغفر لي انه لا يفغر الذنوب الا انت)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بالتحميد اذا قام من فراشه
    
 ثنا حمد، ثنا الفضل، ثنا ابو الشيخ، ثنا ابو يعلي، ثنا ابراهيم بن الحجاج، ثنا حماد بن سلمة.
 قال ابو الشيخ، واخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، ثنا الفضل بن يعقوب، ثنا الحسن بن بلال، ثنا حماد بن سلمة، عن الحجاج الصواف، عن ابي الزبير رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((اذا قام احدكم من فراشه، ابتدره ملك وشيطان، فيقول الملك: افتح بخير، ويقول الشيطان: افتح بشر؛ فان قال: الحمد لله الذي رد الي نفسي، ولم يمتها في منامها، الحمد لله الذي يمسك السماوات والارض ان تزولا، الحمد لله الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، فان خر من سريره، فمات دخل الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بدعاء يقولها حين يصبح ويمسي
    
 ثنا الاديب ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك بقراءاتي عليه، ثنا الامام ابو المظفر بن شبيب، ثنا ابو بكر بن حشيش، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن جميل، ثنا احمد بن منيع، ثنا اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد، ثنا الوليد بن ثعلبة، عن ابن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من قال حين يصبح: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك، ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت: ابوء بنعمتك علي، وابوء بذنبي، فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت؛ فان مات من يومه دخل الجنة، وان قالها حين يمسي، ثم مات من ليلته دخل الجنة)).
 
    
 حديث اخر من هذا الباب:
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا محمد بن احمد، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا ابو يعلي، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، قال: حدثني كثير بن زهيد، حدثني المغيرة بن سعيد بن نوفل، عن شداد بن اوس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((الا ادلك علي سيد الاستغفار؟ تقول: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك، ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت: ابوء بنعمتك علي، واعترف بذنوبي، فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت، لا يقولها احد حين يصبح، فياتيه قدره من يومه ذلك قبل
  [ص: ]
 ان يمسي الا وجبت له الجنة، ولا يقولها حين يمسي، فياتيه قدره قبل ان يصبح الا وجبت له الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بزيارة اخ في الله
    
 ثنا ابو غالب التميمي، وحمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا ابو عبد الله بن محمد بن يحيي، ثنا ابراهيم الجوهري، ثنا ابو سفيان الحميري، عن الضحاك بن حمزة، عن حماد بن جعفر، عن ميمون بن سياه، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما من عند يزور اخا في الله الا قال الله تبارك وتعالي في ملكوت عرشه: عبدي زارني علي قراه، ولن ارض لعبدي بقراه دون الجنة))، وفي رواية اخري: ((بقري دون الجنة))، وفي رواية: ((ناداه مناد: ان طبت، وطابت لك الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول المتحابين لله الجنة
    
 ثنا القاضي ابو غالب، وابو شكر الحبال، قالا، ثنا ابو نصر الكاتب، ثنا ابو
  [ص: ]
 عمد الوراق، ثنا ابو يعلي، ثنا احمد بن حاتم الطويل.
 قال ابو محمد، وثنا احمد بن اسحاق المسوحي، ثنا محمد بن سليمان المصيصي، قالا، ثنا خلف بن خليفة، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان المتحابين في الله لعلي عمود من ياقوتة حمراء علي راس العمود سبعون الف غرفة يضء حسنهم لاهل الجنة؛ كما تضء الشمس لاهل الدنيا، فيقول اهل الجنة: انطلقوا بنا ننظر الي المتحابين في الله، فاذا اشرفوا عليهم اضاء حسنهم لاهل الجنة؛ كما تضء الشمس علي اهل الدنيا، عليهم ثياب خضر سندس مكتوب علي جباههم هءلاء المتحابون في الله)).
 
    
 ثنا القاضي ابو غالب، وابو شكر، قالا، ثنا ابو نصر، ثنا [عم ابو الشيخ]،
  [ص: ]
 ثنا عمر بن بحر الاسدي، قال: سمعت احمد بن ابي الحواري، ثنا اسحاق بن عيسي، ثنا محمد بن ابي حميد، ثنا موسي بن وردان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: وصف النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه الجنة، فقال، ان في الجنة عمودا من ياقوت احمر عليه غرف من زبرجد اخضر له ابواب مفتحة ، قيل يا رسول الله، من سكانها؟ قال:
 ((المتحابون والمتلاقون والمتزاورون في الله عز وجل)).
 
  باب في ذكر وجوب الجنة لمن ذب عن عرض اخيه بالغيب
    
 ثنا ابو غالب، وابو شكر، قالا، ثنا ابو نصر، ثنا ابو الشيخ، قال، ثنا ابو بكر بن
  [ص: ]
 معدان، ثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، ثنا عمي، ثنا محمد بن مسلم، عن صدقة بن يزيد، عن عثمان بن يسار ان ام الدرداء، قالت: سمعت ابا الدرداء رضي الله عنه يقول، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((من ذب عن عرض اخيه بالغيب، وجبت له الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بالستر علي عورة الاخ
    
 ثنا ابو القاسم الشروطي، ثنا ابو القاسم الواعظ، ثنا ابو الحسن علي بن احمد الاهوازي، ثنا احمد بن عبد المصري، ثنا ابو غالب الازدي، ثنا محمد بن عمار، ثنا المعافي، عن خالد بن الياس المدني، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((لا يطلع رجل علي عورة اخيه فيسترها عليه الا دخل الجنة)).
 
    
 ثنا محمد بن عبد الله التميمي، وحمد بن علي الصالحاني، قالا، ثنا ابو نصر القاساني، ثنا ابو الشيخ، ثنا محمد بن ابراهيم بن سعيد، ثنا ابراهيم الهروي،
  [ص: ]
 ثنا ابو معاوية، ثنا خالد بن الياس، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لا يري امرء من اخيه عورة، فيسترها عليه الا ادخله الله الجنة)).
 
  باب في ذكر وجوب الجنة لمن اذهبت كريمته
    
 ثنا القاضي ابو غالب، وحمد قالا، ثنا ابو نصر، ثنا ابو الشيخ، ثنا الحسن بن علويه القطان، ثنا داود بن [الزبرقان]، عن ابي سفيان، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((من اذهبت كريمته وجبت له الجنة، الا ان يكون عمل عملا لا يغفر )).
 
    
 وبه ثنا ابو الشيخ، ثنا ابو علي الحسن بن محمد بن اسيد، ثنا سعيد بن عنبسة، ثنا مروان بن معاوية، ثنا هلال ابو الظلال القسملي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، عن جبريل عليه السلام عن ربه تبارك وتعالي، قال:
 ((لا اخذ كريمتي عبدي المءمن الا جعلت جزاءه الجنة))، قال انس: فلقد
  [ص: ]
 رايت المهاجرين والانصار يتمنون العمي قبل ان يتفرقوا.
 
  باب في ذكر وجوب الجنة لمن قاد اعمي
    
 ثنا محمد بن عبد الله التميمي، وابو علي الصالحاني، ثنا الفضل بن محمد، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا ابو بكر بن معدان، ثنا سعدان بن نصر، ثنا مسلم بن سالم، عن علي بن عروة الدمشقي، عن محمد بن المنكدر، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((من قاد اعمي اربعين ذراعا وجبت له الجنة)).
 
  باب في ذكر من قاد مريضا
    
 ثنا محمد بن عبد الله، وحمد بن علي، قالا، ثنا الفضل بن سعيد، قال، ثنا ابو
  [ص: ]
 الشيخ، حدثني محمد بن احمد بن علي بن بشر، عن جده علي بن بشر، ثنا الوليد بن مسلم، عن بحر السقاء، عن قتادة، عن الحسن، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من قاد مريضا او ضريرا اربعين خطوة ادخله الله الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بعبادة الله سرا
    
 ثنا ابو سعد الخجندي، وابو بكر الجوزداني، وابو طاهر العدل، وجماعة، قالوا، ثنا علي بن عبد الرحمن.
 وانبا ابو الوفاء بن سليم، وجماعة، قالوا، ثنا ابو عثمان الصوفي، وانبا غانم بن احمد، ثنا ابو الفضل الرازي.
 وانبا ابراهيم البار، ثنا ابن عليك، وابن برزة.
 وانبا الاستاذ الامام اسماعيل، ثنا احمد بن خلف، قالوا، ثنا محمد بن الحسين السلمي، ثنا محمد بن جعفر بن مطر، ثنا حميد بن علي القيسي المعروف
  [ص: ]
 بزوج غنج، ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا كان يوم القيامة بعث الله قوما عليهم ثياب خضر باجنحة خضر، فيسقطون علي حيطان الجنة، فيشرف عليهم خزنة الجنة، فيقولون: ما انتم؟ اما شهدتم الحساب؟! اما شهدتم الوقوف بين يدي الله عز وجل؟! فقالوا: لا، نحن قوم عبدنا الله سرا، فاحب ان يدخلنا الجنة سرا)).
 
  باب في ذكر دخول السخي الجنة
    
 ثنا زاهر بن طاهر، ثنا ابو سعد الاديب، ثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو جعفر احمد بن الخطاب بن مهران البزاز التستري، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي، ثنا عاصم بن عبد الله، ثنا عبد العزيز بن خالد، عن سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان السخاء شجرة في الجنة، واغصانها في الدنيا، فمن اخذ بغصن منها جره الي الجنة، وان البخل شجرة في النار، واغصانها في الدنيا، فمن اخذ بغصن منها جره الي النار)).
 
  باب في ذكر قرب السخي من الجنة
    
 ثنا ابو عبد الله بن ابي علي الثقة المامون  بقراءاتي عليه ببغداد، ثنا محمد بن احمد ابو الحسن بن مهدي الشاهد الحافظ، قال: قرء علي عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وانا اسمع، حدثكم محمد بن بكار بن الريان، ثنا سعيد بن محمد الوراق، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:
 ((السخي قريب من الله بعيد من النار قريب من الجنة، والبخيل بعيد من الله بعيد من الجنة، بعيد من الناس، قريب من النار، والجاهل السخي احب الي الله من العابد البخيل)).
 قال ابو الحسن بن مهدي الحافظ: خالفه سعيد بن مسلمة، عن يحيي بن سعيد، واختلف عن سعيد بن مسلمة ايضا.
 
    
 ثنا ابو عبد الله، ثنا ابو الحسين محمد بن احمد، ثنا ابو الحسن، ثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، ثنا محمد بن غالب الانطاكي بانطاكية، ثنا سعيد بن مسلمة، قال: حدثني يحيي بن سعيد المدني، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((السخي قريب من الله، قريب من الجنة، قريب من الناس، بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الجنة، بعيد من الناس، قريب من النار، والجاهل السخي احب الي الله من العابد البخيل)).
 قال ابو الحسن: خالفه سهل بن عثمان، عن سعيد بن مسلمة، وتليد بن سليمان.
 
    
 ثنا ابو عبد الله، ثنا ابو الحسين، ثنا ابو الحسن، ثنا ابراهيم بن دبيس بن احمد الحداد، ثنا جعفر بن محمد بن الحسن ابو يحيي الزعفراني، ثنا سهل بن عثمان، ثنا سعيد بن مسلمة، وتليد بن سليمان، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة بن وقاص، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 انبا عاليا حمد بن علي، وابو غالب التميمي، ثنا ابو منصور، ثنا ابو الشيخ، ثنا عبدان بن احمد الاهواذي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا سعيد بن مسلمة، وتليد، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث.
 قال الامام، قلت، وخالفهم عن عنبسة بن عبد الواحد، فرواه عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة رضي الله عنها.
 
    
 ثنا ابو عبد الله بن ابي علي ببغداد، ثنا ابو الحسين بن الابنوسي، ثنا علي بن عمر الحافظ، ثنا علي بن عبد الله بن الفضل بمصر، ثنا عبد الله بن سليمان، ثنا جعفر بن محمد بن المرزبان.
 
    
 وانبا احمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا ابو
  [ص: ]
 العباس بن الخصيب الغزال، ثنا جعفر بن المرزبان الاصبهاني، ثنا خلف بن يحيي القاضي الرازي، ثنا عنبسة بن عبد الواحد، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((السخي قريب من الله قريب من الخير، قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الخير، بعيد من الجنة، بعيد من الناس، قريب من النار)).
 قال ابو محمد بن حيان: عنبسة بن عبد الواحد ثقة، قال ابن الطباع: انا نعده من الابدال.
 
  باب في ذكر ان الجنة داء الاسخياء
    
 ثنا هبة الله بن الحصين ببغداد، ثنا ابو القاسم التنوخي، ثنا ابو الحسن الحربي، ثنا النعمان بن هارون بن ابي الدلهات الشيباني .. ..
 وانبا ابو عبد الله بن الحسن، ثنا ابو الحسين بن الابنوسي، ثنا ابو الحسن الحافظ الدارقطني، ثنا ابو عبد الله الحسن بن محمد بن سعيد البزاز، قالا، ثنا عبد الرحمن بن الحارث [جحدر].
  [ص: ]
 وانبا حمد بن علي وابو غالب، ثنا الفضل بن محمد، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا ابو جابر زيد بن عبد العزيز الموصلي، ثنا جحدر بن الحاءف الحمصي، ثنا بقية عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الجنة دار الاسخياء)).
 
    
 ثنا يحيي بن الحسن الثقة، ثنا ابو الحسين الامين، ثنا ابو الحسن الحافظ، ثنا احمد بن عيسي بن السكين، ثنا جعفر بن محمد بن اليمان، ثنا عبد الله بن يزيد الهذلي بمكة، ثنا الوليد بن محمد الموقري، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الجنة دار الاسخياء)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بسخاء النفس وسلامة الصدر والنصيحة للمسلمين
    
 ثنا ابو عبد الله يحيي بن الحسن الحافظ بقراءاتي عليه ببغداد، ثنا ابو الحسين بن الابنوسي، ثنا ابو الحسن الحافظ، ثنا احمد بن محمد بن الحسن الضراب، ثنا محمد بن عبد العزيز بن المبارك، ثنا عثمان بن الهيثم المءذن، عن عوف الاعرابي، عن الحسن، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((ان بدلاء امتي لم يدخلوا الجنة بصلاة ولا صيام، ولكن دخلوها بسخاء الانفس، وسلامة الصدر، والنصح للمسلمين)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بالسماحة
    
 ثنا زاهر بن طاهر، ثنا ابو سعد الاديب، ثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة، عن يونس بن عبيد، عن عطاء بن فروخ، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ادخل الله الجنة رجلا كان سمحا، باءعا ومشتريا، وقاضيا، ومقتضيا)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بحفظ ما بين لحييه ورجليه
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا الحسين محمد الحراني، ثنا محمد بن وهب، ثنا محمد بن سلمة، عن ابي
  [ص: ]
 عبد الرحيم، قال، حدثني زيد بن ابي انيسة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سليمان بن يسار، عن عمير مولي ابن عباس، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولابي الدرداء:
 ((الا اخبركما بثنتين من فعلهما دخل الجنة))؟ قلنا: بلي، قال: ((يحفظ الرجل ما بين فقميه، وما بين رجليه)).
 
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو الشيخ، ثنا ابن ابي عاصم، ثنا ابو كريب، ثنا ابو خالد الاحمر، ثنا ابن عجلان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من حفظ ما بين لحييه ورجليه دخل الجنة)).
 
  باب في ذكر ما يدعو العبد في مرضه ادخله الله الجنة
    
 ثنا حمد بن علي، قال، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو الشيخ، ثنا علي بن جبلة ابو العباس الخزاعي، وعبد الله بن محمد بن زكريا، قالوا، حدثنا محمد بن
  [ص: ]
 بكير الحضرمي، ثنا عامر بن سياف، عن يحيي بن ابي كثير، عن حديث الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((يا ابا هريرة، الا اخبرك بامر هو حق؛ من تكلم به عند الموت فقد نجا من النار؟ اذا امسيت فاعلم انك لن تصبح، فانك اذا قلت ذلك عند اول مضجعك من مرضك، نجاك الله من النار وادخلك الجنة)).
 ان تقول: لا اله الا الله يحيي ويميت وهو حي لا يموت، سبحان الله رب العباد والبلاد، والحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه علي كل حال، الله اكبر كبيرا، كبرياء ربنا وجلاله، وقدرته بكل مكان، اللهم ان انت امرضتني لتقبض روحي في مرضي هذا، فاجعل روحي في ارواح من سبقت لهم منك الحسني، وباعدني من النار؛ كما باعدت اولياءك الذين سبقت لهم منك الحسني، قال: فان مت في مرضك ذلك، فالي رضوان الله ورحمته، وان كنت قد اكتسبت ذنوبا تاب الله عليك)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بالقناعة
    
 ثنا ابو البركات سعيد بن الحسن بقراءاتي عليه ببغداد، ثنا ابو الغناءم بن
  [ص: ]
 المامون، ثنا ابو الحسن الحافظ الدارقطني، ثنا ابراهيم بن محمد العمري، ثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ثنا مختار بن غسان التمار، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن المعلي بن عرفان، عن شقيق، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((انتهي الايمان الي الورع، من قنع بما رزقه الله، دخل الجنة، ومن اراد الجنة لا شك فلا يخاف في الله لومة لاءم)).
 
  باب في دخول من قتل دون ماله الجنة
    
 ثنا احمد بن ابي القاسم الرءيس، واحمد بن عبيد الله الحافظ ببغداد، قالا، ثنا ابو محمد الجوهري، ثنا احمد بن جعفر، ثنا بشر بن موسي الاسدي، ثنا ابو عبد الرحمن المقري، ثنا سعيد بن [ابي] ايوب، قال، حدثني ابو الاسود، عن عكرمة عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من قتل دون ماله مظلوما فله الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول من عدل في وصيته الجنة
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد ، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، ثنا علي بن بشر، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن اشعث، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان الرجل ليعمل بعمل اهل النار، فيعدل في وصيته فيختم له بخير عمله، فيدخل الجنة))، ثم قال ابو هريرة رضي الله عنه: ((اقرءوا ان شءتم: {تلك حدود الله فلا تعتدوها})).
 
  باب في ذكر دخول الجنة اذا مات وهو برء من ثلاث
    
 ثنا ابو نصر بن رضوان، وابو العز بن كادش ببغداد، قالا، ثنا الحسن بن علي،
  [ص: ]
 ثنا ابو بكر بن مالك، ثنا احمد بن علي الابار، ثنا محمد بن المنهال الضرير، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ثوبان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((من مات وهو برء من ثلاث دخل الجنة: الكبر والغلول والدين)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بالصبر والتسليم عند موت الولد
    
 ثنا القاضي ابو غالب، وغيره، قالا، ثنا الفضل بن محمد، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا احمد بن محمد بن مصقلة، ثنا عمرو بن عبد الله الاودي، ثنا [عمرو] ابو حفص الاسدي، عن محل، عن ابراهيم، عن علقمة عن
  [ص: ]
 عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من مات له ولد فصبر او لم يصبر، وسلم او لم يسلم، لم يكن له عندي ثواب الا الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بصدقة الكسرة
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو الشيخ، ثنا علي بن سعيد العسكري، ثنا احمد بن المطهر المصيصي، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا عبيدة بن ابي راءطة، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((ان الله عز وجل يدخل بالكسرة ثلاثة نفر الجنة: رب البيت، والمراة تنفد، والخادم يناول)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بالرجاء
    
 ثنا ابو الفضل الكاتب، ثنا ابو طاهر الجهبذ، ثنا عبد الله بن محمد هو ابو
  [ص: ]
 الشيخ، ثنا القاسم بن زكريا، ثنا سويد بن سعيد، ثنا حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((انما يدخل الجنة من يرجوها، وانما يرحم الله من يرحم)).
 
  باب في ذكر دخول صاحب البيت والزوجة والخادم الجنة
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو الشيخ، ثنا عبد الغفار الحمصي، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا سويد بن عبد العزيز، ثنا محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان الله يدخل بلقمة الخبز، وقبضة التمر، وما ينتفع به ثلاثة الجنة: صاحب البيت الامر، والزوجة المصلحة، والخادم الذي يناول المسكين)).
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الحمد لله الذي لم ينس خدمنا)).
 
  باب في ذكر وجوب الجنة لمن ضم يتيما الي طعامه وشرابه
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا ابو علي الطوسي، ثنا محمد بن عبد الكريم، ثنا الهيثم بن عدي، ثنا [عبد الله] بن تميم بن طرفة، عن ابيه، عن عدي بن حاتم رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من ضم يتيما له، او لغيره الي طعامه، وشرابه، حتي يستغني عنه، وجبت له الجنة))، قال: فضم عدي سبعين يتيما الي طعامه، وشرابه حتي استغنوا عنه.
 
  باب في ذكر وجوب الجنة لمن كفل ثلاثة ايتام
    
 ثنا ابو شكر الحبال، ثنا ابو نصر الكاتب، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا ابو بكر
  [ص: ]
 احمد بن عمرو بن عبد الخالق، ثنا سعيد بن يحيي الاموي، ثنا محمد بن حمزة الجزري، عن الخليل بن مرة، عن الفضل بن سليمان، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من كفل بثلاثة ايتام كان كالذي قام ليله، وصام نهاره، وكنت انا وهو في الجنة كهاتين))، واشار الي السبابة والتي تليها.
 
  باب في ذكر دخول اقوام الجنة (افءدتهم مثل افءدة الطير)
    
 ثنا ابو القاسم بن ايوب، ثنا احمد بن ابي محمد سماعا، والحسين بن ابراهيم اجازة، قالا: ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس، ثنا ابو داود، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، او ابي سلمة، شك ابو داود، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((يدخل اقوام الجنة افءدتهم مثل افءدة الطير)).
 
  باب في ذكر دخول النفساء وولدها الجنة
    
 ثنا غانم، ثنا احمد والحسين سماعا واجازة، قالا: ثنا عبد الله بن جعفر، قال، ثنا يونس، ثنا ابو داود،، ثنا هشام، عن قتادة، عن راشد، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((والنفساء تجر ولدها يوم القيامة بسرره الي الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بتحسين الخلق
    
 ثنا عبد الصمد بن احمد، ومحمد بن احمد، وغيرهما، قالا، ثنا ابو بكر بن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا محمد بن احمد بن ابي خيثمة، ابو عبد الله، ثنا محمد بن
  [ص: ]
 [الحصين القصاص]، ثنا عيسي بن شعيب، عن روح بن القاسم، عن زيد بن اسلم، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((انا زعيم ببيت في ربض الجنة، وببيت في وسط الجنة، وببيت في اعلي الجنة لمن ترك المراء، وان كان محقا، وترك الكذب وان كان مازحا، وحسن خلقه)).
 
    
 واخبرتنا بنت عقيل، قالت: ثنا ابن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا عبدان بن احمد، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا سويد ابو حاتم، ثنا عبد الملك راوية عطاء، [عن عطاء] عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((انا الزعيم ببيت في رياض الجنة، وببيت في اعلاها، وببيت في اسفلها لمن ترك الجدل، وهو محق، وترك الكذب، وهو لاعب، وحسن خلقه للناس)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بصلاة مءة عليه
    
 ثنا محمد بن عبد الله التميمي، ثنا الفضل بن محمد السعيدي، ثنا عبد الله بن محمد بن حيان، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا شيبان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما من مسلم يصلي عليه مءة الا دخل الجنة)).
 
  باب في ذكر وجوب الجنة لمن شهد له خمسون بخير
    
 ثنا القاضي ابو غالب، وغيره، قالا، ثنا ابو نصر الكاتب، ثنا ابو محمد الحافظ، ثنا ابو يعلي، وابراهيم بن محمد بن الحارث، قالا، ثنا شيبان، ثنا حرب بن شريح، قال: حدثتني زينب بنت بن يزيد بن واشق العتكية انها سمعت عاءشة رضي الله عنها، تقول، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان الامم السالفة المءة منها اذا شهدوا العبد بخير وجبت له الجنة، وان امتي الخمسون منها امة، فاذا شهدوا لعبد بخير وجبت له الجنة)).
 
  باب في ذكر شهادة اربعة وثلاثة واثنين
    
 ثنا الرءيس ابو نصر بن رضوان ببغداد في النوبة الاولي، ثنا ابو محمد الجوهري، ثنا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، ثنا يزيد، ثنا داود يعني ابن الفرات، قال، حدثني عبد الله بن بريدة، عن الاسود الدءلي، قال: اتيت المدينة، وقد وقع بها مرض، وهم يموتون موتا ذريعا، فجلسنا الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فمرت به جنازة، فاثني علي صاحبها خيرا، فقال عمر: وجبت، ثم مر باخري فاثني علي صاحبها خيرا، فقال عمر: وجبت، ثم مر بالثالث، فاثني علي صاحبها شرا، فقال عمر: وجبت، فقلت: وما وجبت يا امير المءمنين، قال: قلت كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ايما مسلم شهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة))، قال: قلنا: او ثلاثة؟ قال: ((او ثلاثة))، قلنا: او اثنان؟ قال: ((او اثنان))، ثم لم نساله عن الواحد.
 
  باب في ذكر ان من كان له ثلاث بنات فهو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنة
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا علي بن بندار القاضي، ثنا ابو نصر الملاحمي البخاري، قدم علينا حاجا، ثنا خلف بن محمد الكرابيسي، ثنا ابو سفيان محبوب بن يعقوب، ثنا حاضر بن الليث البخاري، ثنا عيسي بن موسي، عن
  [ص: ]
 مغيرة بن موسي، عن سهل بن سعيد، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من كان له بنت فهو متعب، ومن كان له ابنتان فهو مثقل، ومن كان له ثلاث بنات، فيا عباد الله اعينوه، واغيثوه، فانه معي في الجنة كهاتين))، وقال باصبعه السبابة والتي تليها.
 
 حديث اخر من هذا الباب
    
 ثنا شكر بن حمد بقراءاتي عليه، ثنا ابو سعد الرازي اجازة، قال: قرات علي ابي محمد الحسن بن الحسن بن علي بن العباس، حدثكم علي بن عبد الله بن مبشر، قال، ثنا محمد بن كثير بن بنت يزيد بن هارون، ثنا مسرور، عن سليمان التيمي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من كن له ثلاث بنات يعولهن، ويرحمهن؛ فله بهن الجنة)).
 
  باب في ذكر من وافق موته عند انقضاء رمضان وانقضاء عرفة وانقضاء صدقة دخل الجنة
    
 ثنا غانم بن ابي نصر، ثنا احمد بن ابي محمد، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا ابن
  [ص: ]
 سعيد الواسطي، ثنا محمد بن [حرب] الواسطي، ثنا نصر بن حماد، ثنا همام، ثنا محمد بن جحادة، عن طلحة بن مصرف، قال: سمعت خيثمة بن عبد الرحمن يحدث عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من وافق موته انقضاء رمضان دخل الجنة، ومن وافق موته عند انقضاء عرفة، دخل الجنة، ومن وافق موته عند انقضاء صدقة دخل الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الساجد الجنة
    
 ثنا غانم بن ابي نصر، ثنا احمد بن محمد، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله، ثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد العزيز بن مسلم، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا قرا ابن ادم السجدة، فسجد اعتزل الشيطان يبكي، وقال: امر ابن ادم السجدة فسجد، فله الجنة، وامرت بالسجود فعصيت فلي النار)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بالبكاء والتباكي
    
 ثنا محمود الصيرفي، ثنا ابو الحسين، قال، ثنا فاطمة، قالت، ثنا ابن ريذه، قالا، ثنا الطبراني، قال، ثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي، ثنا حبان بن نافع بن
  [ص: ]
 صخر بن حوير، ثنا ابو الفتح بن سعيدة، قال، ثنا ابو احمد العطار، قال، ثنا ابو الحسن الدارقطني الحافظ، قال، ثنا ابو طالب الحافظ احمد بن نصر، قال، ثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن معاوية، العتبي، قال، ثنا حبان بن نافع بن صخر بن حويرية، قال، ثنا سعيد بن سالم القداح، عن معمر بن الحسن، عن بكر بن خنيس، عن ابي شيبة، عن عبد الملك بن عمير، عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفر من اصحابه:
 ((اني قارء عليكم ايات من اخر الزمر فمن بكي منكم، وجبت له الجنة))، فقراها من عند: {وما قدروا الله حق قدره} .. الي اخر السورة، فمنا من بكي، ومنا من لم يبك، فقال الذين لم يبكوا: يا رسول الله، لقد جهدنا ان نبكي، فلم نبك، فقال: ((اني ساقراها عليكم، فمن لم يبك، فليتباكي)). اللفظ للطبراني في رواية ابي الحسن، ثنا عيدها.
 
    
 ثنا ابو الشيخ اجازة، ثنا ابو احمد، ثنا ابو الحسن، ثنا علي بن عبد الله بن قيس بواسط، ثنا محمد بن اسحاق الصيبي، ثنا ابراهيم بن محمد الفريابي، قال، ثنا سلام بن واقد المروزي، عن محمد بن ميمون ابي حمزة السكري، عن ابي اسحاق الهمذاني، عن جرير بن عبد الله البجلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اني قارء اليكم، فمن بكي، فله الجنة))، فقرا؛ فمنا من بكا، ومنا من لم يبك، فقال: من لم يبك: يا رسول الله، لقد جهدنا ان نبكي، فما قدرنا، فقال: ((اني قارءها عليكم الثانية، فمن بكي فله الجنة، ومن لم يقدر ان يبكي، فليتباكي)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بالمعروف
    
 اخبرتنا هاجر بنت ابي محمد بقراءاتي عليها ببغداد، قالت، ثنا ابو عبد الله النعالي، ثنا ابو الحسين بن بشران، ثنا ابو جعفر بن البحتري املاء، ثنا احمد بن اسحاق بن صالح الوزان، ثنا سعيد بن محمد الجرمي، ثنا ابو تميلة، ثنا بشر بن محمد الاموي، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن فاطمة بنت الحسين، عن بلال رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((كل معروف صدقة، والمعروف يقي سبعين نوعا من البلاء، ويقي ميتة السوء والمعروف والمنكر خلقان منصوبان للناس يوم القيامة؛ فالمعروف لازم لاهله يقودهم، ويسوقهم الي الجنة، والمنكر لازم لاهله، يقودهم، ويسوقهم الي النار)).
 
  باب في ذكر شراءع الاسلام وان من لقي الله بشريعة منها دخل الجنة
    
 ثنا عبد الصمد بن احمد، وفاطمة بنت عبد الله، قالا، ثنا ابن زيدة، ثنا الطبراني، ثنا يحيي بن عمر بن صالح، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني يحيي بن ايوب،
  [ص: ]
 عن عبيد الله بن زحر، عن خالد بن ابي عمران، عن حنش الصنعاني، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((الاسلام ثلاث مءة شريعة، وثلاث عشرة شريعة ليست منها شريعة يلقي الله بها صاحبها الا وهو يدخل الجنة)).
 
    
 ثنا الحسن بن ابي عبد الله، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو محمد عبد الله، ثنا اسماعيل بن عبد الله، ثنا عبد الله بن صالح، قال، حدثني يحيي بن ايوب، عن ابي زحر، عن خالد بن ابي عمران عن حنش الصنعاني، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((الاسلام ثلاث مءة شريعة، وثلاث عشرة شريعة، ليست منها شريعة يلقي الله بها صاحبها الا وهو يدخل بها الجنة))
 
    
 ثنا الحسن بن احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن راشد الاصبهاني، ثنا محمد بن العباس الاخرم، ثنا ابو حفص، عمر بن علي، ثنا المنهال بن بحر، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي سنان، عن المغيرة بن عبد الرحمن بن عبيد، عن ابيه، عن جده وكانت له صحبة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الايمان ثلاث مءة وثلاثة وثلاثون شريعة، من وافي بواحدة منها دخل الجنة)).
 
    
 ثنا غانم بن ابي نصر، والحسن بن ابي العباس، قالا، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا
  [ص: ]
 ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا ابو عبد الرحمن، ثنا عبد الرحمن بن زياد عن عبد الله بن راشد مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال: سمعت ابا سعيد الخدري رضي الله عنه، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان بين يدي الرحمن عز وجل للوحا فيه ثلاث مءة، وخمس عشرة شريعة، يقول الرحمن: وعزتي لا ياتيني عبد من عبادي لم يشرك بي فيه واحدة منكن الا ادخلته الجنة)).
 
  باب في ذكر خصال من اتي بواحدة منها دخل الجنة
    
 ثنا اسماعيل بن ابي طاهر الفرقدي، فيما اري، وعمي، وجماعة اذنا، قالوا، ثنا الشيخ ابو القاسم بن الامام ابي عبد الله رحمه الله، ثنا ابو عبد الله بن فنجويه الدينوري قراءة، ثنا عبد الله بن ابراهيم بن علي بن عبد الله، ثنا احمد بن عبد الله بن احمد الساوي، ثنا محمد بن جعفر بن فضالة، ثنا مالك [بن] انس عن محمد بن عجلان، عن ابي الزبير ، عن جابر بن عبد الله
  [ص: ]
 رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من فطر صاءما فله الجنة، ومن اشبع جاءعا، فله الجنة، ومن كسا مسلما، فله الجنة، ومن ربي يتيما، فله الجنة، ومن مشي في حاجة اخيه، فله الجنة، ومن قضي حاجة مسلم، فله الجن، ومن احب العلم والعلماء، فله الجنة، ومن مات علي التوبة فله الجنة، ومن مات علي قول لا اله الا الله دخل الجنة، والمراة اذا ماتت في رضا زوجها، فلها الجنة، والولد اذا مات في رضاء ابويه فله الجنة، ومن استظهر اربعين حديثا، فله الجنة، ومن مات علي ختم القران، فله الجنة، ومن احب المساجد والجماعة، فله الجنة، ومن احب الصالحين فله الجنة)).
 
  باب في ذكر وجوب الجنة لمن قال: ((رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم رسولا))
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا ابو نصر، ثنا ابو محمد، ثنا اسحاق بن حنبل، ثنا محمد بن سهل بن عسكر، ثنا القاسم بن كبير المصري، قال، سمعت عبد الرحمن بن شريح، عن ابي هاني، عن ابي علي [الجنبي]، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من قال: رضيت بالله ربا وبمحمد صلي الله عليه وسلم رسولا، وبالاسلام دينا، وجبت له الجنة)).
 
 حديث اخر من هذا الباب.
    
 ثنا ابو شكر الحبال، ثنا ابو نصر، ثنا ابو الشيخ، ثنا جعفر بن احمد، ثنا الجراح بن مخلد، ثنا احمد بن سليمان بن ابي الطيب، ثنا [رشدين] بن سعد، عن حيي بن عبد الله المعامري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن المنيذر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من قال اذا اصبح:
 ((رضيت بالله ربا وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا، فانا الزعيم لاخذن بيده، حتي ادخله الجنة)).
 
  باب في ذكر وجوب الجنة لمن يسقي الماء
    
 ثنا غانم، ثنا احمد بن الحسين سماعا واجازة، ثنا عبد الله بن يونس، ثنا ابو
  [ص: ]
 داود ، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت كدير الضبي، قال ابو اسحاق سمعته من خمسين سنة، قال، شعبة، وسمعت انا من ابي اسحاق، منذ اربعين سنة، او اكثر، قال، ابو داود، وسمعت انا من شعبة منذ خمس، او ست واربعين سنة، قال، اتي رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اخبرني بعمل يدخلني الجنة، قال:
 ((قل العدل، واعط الفضل)). قال: فان لم اطق ذلك، قال: ((فاطعم الطعام، وافش السلام))، قال: فان لم اطق ذلك، او لم استطع ذلك، قال: ((فهل لك من ابل))، قال: نعم، قال: ((فانظر بعيرا من ابلك، وسقاء، وانظر اهل بيت لا يشربون الماء الا غبا، فاسقهم، فانك لعلك ان لا ينفق بعيرك، ولا ينحرق سقاءك حتي تجب لك الجنة)).
 
  باب في ذكر امراة دخلت الجنة بسبب كلب سقته ماء
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن القاسم بن مساور، ثنا ابو كريب، ثنا عبده بن سليمان، عن محمد بن اسحاق، عن المغيرة بن ابي لبيد، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:
 ((دخلت امراة النار في هرة ربطتها، فلم تسقها، ولم تطعمها، ولم ترسلها تاكل من خشاش الارض، حتي ماتت في رباطها، ودخلت امراة الجنة؛ اذ
  [ص: ]
 مرت علي كلب علي طوي يريد الماء، فلا يقدر عليه، ونزعت خفها، او موزجها، فربطته في خمارها، فنزعت له فسقته حتي اروته)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بطاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 ثنا اسماعيل بن الفضل، ثنا محمد بن عبد الواحد الرازاني، ثنا عبد الله بن محمد بن احمد الشافعي الاهوازي بها، ثنا ابو القاسم عيسي بن سليمان، البغدادي، ثنا داود بن رشيد، ثنا خلف بن خليفة، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((والذي نفسي بيده، لتدخلن الجنة كلكم الا من ابي، وشرد علي الله شراد البعير))، قالوا: يا رسول الله، وما يابي ان يدخل الجنة، قال:
 ((من اطاعني دخل الجنة، ومن عصاني دخل النار)).
 
  باب في ذكر الضعفاء المظلومين وانهم اهل الجنة
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا
  [ص: ]
 ابو بكر محمد بن يحيي المروزي، ثنا عاصم بن علي، ثنا البراء بن يزيد. وانبا غانم، ثنا احمد، والحسين سماعا، واجازة، قالا، ثنا عبد الله، ثنا يونس، ثنا ابو داود، ثنا البراء بن يزيد، ثنا عبد الله بن شقيق العقيلي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال، عاصم عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الا انبءكم باهل الجنة هم الضعفاء المظلومون، الا انبءكم باهل النار، كل شديد جعظري هم الذين لا يءلمون رءوسهم)).
 
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا اسراءيل، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الا اخبركم باهل الجنة))؟ قلنا: بلي يا رسول الله، قال: ((كل ضعيف متضعف ذو طمرين، لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابره، الا انبءكم باهل النار))؟ قلنا: بلي، يا رسول الله، قال: ((كل جظ جعظ مستكبر، قلت: يا رسول الله، ما الجظ، قال: ((الخصم))، قلت: فما الجعظ، قال: ((العظيم في نفسه)).
 
  باب في ذكر الهين اللين السهل القريب وانه اهل الجنة
    
 ثنا محمد بن عبد الله الصحاف، وابو عدنان المعلم، وابو نهشل الثاني، واسماعيل الكاعدي، والهيثم بن محمد، وجماعة، قالوا، ثنا ابو بكر بن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا احمد بن سعيد بن شاهين البغدادي، ثنا مصعب بن عبد الله بن الزبيري، ثنا ابي عن هشام بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الا اخبركم باهل الجنة كل هين لين سهل قريب)).
 
  باب في ذكر اكثر اهل الجنة
    
 ثنا غانم بن ابي نصر، ثنا احمد والحسين سماعا، واجازة، قالا، ثنا عبد الله، ثنا يونس ابو داود، ثنا جرير بن حازم، وسلم بن زرير، وحماد بن نجيح، وصخر بن جويريه، عن [ابي رجاء]، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((نظرت في الجنة فاذا اكثر اهلها الفقراء)).
 
    
 وبه، ثنا ابو داود، ثنا ابو الاشهب، وجرير بن حازم، وسلم بن زرير، وحماد بن نجيح، وصخر بن جويرية، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين، وابن عباس رضي الله عنهم، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((نظرت في الجنة فاذا اكثر اهلها الفقراء، ونظرت في النار، فاذا اكثر اهلها النساء)).
 
    
 ثنا ابو الفضل الكاتب، وابو علي المقري، قالا، ثنا ابو طاهر الجهبذ، ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا سلم بن زرير، قال: سمعت ابا رجاء، يقول، حدثنا عمران بن حصين رضي الله عنه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول:
 ((اطلعت في الجنة، فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار، فرايت اكثر اهلها النساء)).
 
    
 ثنا القاضي ابو بكر الانصاري بقراءتي عليه ببغداد في نوبتين، ثنا ابو اسحاق البرمكي، ثنا عبد الله بن ايوب، ثنا ابو مسلم، ثنا الانصاري، ثنا سليمان، ان ابا عثمان النهدي، حدثهم عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
  [ص: ]
 ((قمت علي باب الجنة، فاذا عامة من دخله المساكين، وقمت علي باب النار، فاذا عامة من دخلها النساء)).
 
    
 ثنا يحيي بن عبد الرحمن القاضي، ويحيي بن الحسن الحافظ بقراءاتي عليهما، قالا، ثنا ابو الحسن بن المهتدي بالله، ثنا محمد بن الحسن بن المامون، ثنا محمد بن القاسم بن بشار الانباري، ثنا احمد بن الهيثم بن خالد، ثنا هوذه بن خليفة، ثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((قمت علي باب الجنة، فاذا عامة من يدخلها الفقراء، وقمت علي باب النار، فاذا عامة من يدخلها النساء)).
 
    
 ثنا ابو غالب بن البناء، وابو نصر بن رهوان بقراءاتي عليهما ببغداد، قالا، ثنا ابو محمد الجوهري، ثنا ابو بكر بن مالك، ثنا بشر بن موسي، ثنا هوذة بن خليفة، ثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((قمت علي باب الجنة، فاذا عامة من يدخلها المساكين، واذا اصحاب الجد محبوسون الا اصحاب النار، فقد امر بهم الي النار)) الحديث.
 
  باب في ذكر اهل اليمن وانها اكثر اهل الجنة
    
 ثنا ابو الفتح الوراق بقراءتي عليه، ثنا ابو طاهر الكاتب، ثنا ابو الفضل
  [ص: ]
 الزهري، قال، حدثني ابو عمرو عبيد الله بن احمد العثماني، قال، حدثني الحكم بن عمرو، قال، ثنا محمد بن ابراهيم القرشي البصري، عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((دخلت الجنة، فوجدت اكثر اهلها اهل اليمن، ووجدت اكثر اهل اليمن مذحج)).
 
    
 ثنا الحسن بن احمد، قال: ثنا احمد بن ابي محمد، وانبا فاطمة، ثنا ابن ريذه، قال، ثنا سليمان بن احمد، قال، ثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجد بالموطي، ثنا ابو المغيرة، ثنا صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد عن عبد الرحمن بن عابد، عن عمرو بن عبسة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اكثر قبيلة في الجنة مذحج)).
 
  
  باب اخر في ذكر اهل الجنة
 </span>
    
 ثنا الامام عمي وجماعة قالوا، ثنا احمد بن ابي القاسم الهمذاني، ثنا احمد 
  [ص: ]
 بن موسي الحافظ، ثنا عبد الباقي بن قانع، ثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي، ثنا الهيثم بن جميل، ثنا ابو هلال عن عقبة الراسبي عن ابي الجوزاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الا اخبركم باهل الجنة؟ من ملء مسامعه من الثناء الحسن وهو يسمع الا اخبركم باهل النار؟ من ملء مسامعه من الثناء السء وهو يسمع)).
 
    
 ثنا عبد الصمد بن احمد بن الفضل وفاطمة بنت عقيل قالا، ثنا ابو بكر بن ريذه، قال، ثنا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابو هلال الراسبي، ثنا عقبة بن ابي ثبيت الراسبي عن ابي الجوزاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اهل الجنة من ملا اذنيه من ثناء الناس خيرا وهو يسمع، واهل النار من ملا اذنيه من ثناء الناس شرا وهو يسمع)).
 
  باب اخر في ذكر اهل الجنة
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد
  [ص: ]
 بن ابان، ثنا ابو حفص عمرو بن علي، ثنا عمر بن ابي خليفة قال، حدثني زياد بن مخراق عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل وابا موسي رضي الله عنهما الي اليمن وقال:
 ((تساندا وتطوعا وبشرا ولا تنفرا فخطب الناس معاذ فحثهم علي الاسلام وامرهم بالتفقه والقران وقال: اخبركم باهل الجنة واهل النار، اذا ذكر الرجل بخير فهو من اهل الجنة، واذا ذكر بشر فهو من اهل النار)).
 
  باب في ذكر ثلاثة هم اهل الجنة
    
 ثنا غانم بن ابي نصر قال، ثنا احمد بن ابي محمد سماعا والحسين بن ابراهيم اجازة قالا، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا هشام عن قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير بن عياض بن حمار المجاشعي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقتصد متصدق موفق، ورجل رحيم القلب لكل قربي، ومسلم وفقير عفيف متصدق)).
 
  باب في ذكر ثلاث من كن فيه ادخله الله في رحمته
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو احمد القطريفي، ثنا محمد
  [ص: ]
 بن نوح العسكري، ثنا جعفر بن محمد بن عبد الرحمن، ثنا عمر بن خالد المخزومي، ثنا عمر بن راشد عن ابي حرملة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ثلاث من كن فيه ادخله الله في رحمته واواه في جنته، وكان في كنفه: من اذا اعطي شكر، واذا قدر غفر، واذا غضب فتر)) وفي غير هذه الرواية: ((وادخله في محبته)).
 
  باب في ذكر جماعة يدخلون الجنة بغير حساب
 باب في ذكر عثمان رضي الله عنه
    
 ثنا القاضي ابو العلاء صاعد بن منصور النيسابوري في كتابه، ثنا ابو عبد الله بن محمد بن علي الخبازي، ثنا الاستاذ ابو الحسن محمد بن علي بن سهل الفقيه، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن حميد البالسي ببالس، ثنا علي بن الحسين التميمي، ثنا محمد بن عمران الازدي عن يزيد بن هارون عن حميد الطويل عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: دخل علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لبيك يا علي)) فقال علي: اول ما يحاسب من هذه الامة من هو؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ابو بكر بن عبد الله))، ثم قال له: ثم من؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ثم عمر))، فقال له: ثم من؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ثم انت يا علي))، فقال علي: يا رسول الله، فما بال عثمان؟ فقال له: ((يا علي اني استوهبته من ربي فوهبه لي، فلا حساب علي عثمان)).
 
  باب في ذكر السابق بالخيرات وانه يدخل الجنة بغير حساب
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا ابو احمد، ثنا زكريا الساجي، ثنا الحسن بن علي
  [ص: ]
 الواسطي، ثنا ابو سفيان الخزاعي، ثنا الحسن بن سالم عن سعيد بن ظريف عن ابي هاشم الطاءي قال: قدمت المدينة، فدخلت مسجدها، فاذا حذيفة بن اليمان رضي الله عنه فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((يبعت الله الناس ثلاثة اصناف، وذلك في قول الله: {فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله}، فالسابق بالخيرات يدخل الجنة بغير حساب، والمقتصد يحاسب حسابا يسيرا، والظالم لنفسه يدخل الجنة برحمة الله)).
 
    
 وبه ثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث، ثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة عن القاسم ان ابا مسلم الخولاني اسلم علي عهد معاوية رضي الله عنه فقيل له، ما منعك ان تسلم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم؟ فقال:
 ((اني وجدت هذه الامة علي ثلاثة اصناف: صنف يدخلون الجنة بغير حساب، وصنف يحاسبون حسابا يسيرا، وصنف يصيبهم شء ثم يدخلون الجنة، فاردت ان اكون من الاولين، فان لم اكن منهم كنت من الذين يحاسبون حسابا يسيرا، فان لم اكن منهم كنت من الذين يصيبهم شء ثم يدخلون الجنة)).
 
    
 وبه ثنا ابو يحيي، ثنا سهل، ثنا عبيدة عن ابان عن جعفر بن زيد عن جهم بن
  [ص: ]
 زحر عن الرجل الذي اتي المدينة قال: عقلت بعيري علي باب المسجد، ثم دخلت فاذا انا بابي الدرداء رضي الله عنه فقال، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتلو هذه الاية، {ثم اورثنا الكتاب .. .. } الي اخر الاية، فوقف عندها، ثم قال:
 ((يجء السابق فيمضي بغير حساب، ويجء المقتصد فيحاسب حسابا يسيرا، ويوقف الظالم لنفسه من المصطفين بالاسلام من ورثة الكتاب حتي يطول موقفهم ويغشيهم الحزن، وياخذ الله منهم بذنوبهم في طول الموقف وشدة الحساب، وزهق المقام، ثم يامر الله بهم الي الجنة، هم الذين قالوا: {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن})).
 
    
 وبه ثنا الحسن بن علويه القطان، ثا اسماعيل بن عيسي العطار، ثنا المسيب بن شريك، ثنا ابو فروة عن سعيد بن جبير عن رجل من بني مازن قال: قدمت حاجا، فلما قضيت نسكي، قلت: لامرن بالمدينة عسي الله ان يرزقني بها علما، فلقيت ابا الدرداء رضي الله عنه فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((السابق بالخيرات من هذه الامة يدخلون الجنة بغير حساب، والمقتصد يحاسب حسابا يسيرا ويدخل الجنة، والظالم لنفسه يحبس في طول المحبس حتي يظن ان ينجوا فينالهم الرحمة فيدخلون الجنة وهم الذين قالوا: {الحمد الله الذي اذهب عنا الحزن})).
 
    
 اخبرتنا ابنة عقيل قالت، ثنا ابن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا هارون بن موسي الفروي، ثنا ابو ضمرة انس بن عياض عن
  [ص: ]
 موسي بن عقبة وعلي بن عبد الله الازدي عن الشامي نفسه انه دخل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي ركعتين فقال: اللهم انس وحشتي وارحم عزبتي وصل وحدتي واتني برجل صالح تنفعني به، فاذا رجل قد صلي الي جنبه، فلما ان فرغ قال الشامي، من انت؟ قال: ابو الدرداء، فرفع الشامي يديه، فحمد الله فقال ابو الدرداء، ما هاجك علي ما اري، فاخبره بدعاءه، قال: لءن كنت صادقا لانا اسعد بدعاءك منك، افلا احدثك حديثا اتحفك به، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((قال الله عز وجل {ثم اورثنا الكتاب الذي اصطفينا من عبادنا}: فاما الذين سبقوا فاولءك يدخلون الجنة بغير حساب، واما الذين اقتصدوا فاولءك يحاسبون حسابا يسيرا، واما الذين ظلموا انفسهم فاولءك يحبسون في طول القيام فاولءك الذين ينالهم برحمته، وهم الذين يقولون: {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور الذي احلنا دار المقامة من فضله}.
 
    
 وبه ثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا جرير عن الاعمش عن رجل سماه عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في قوله: {فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} قال:
 ((السابق بالخيرات والمقتصد يدخلان الجنة بغير حساب، والظالم لنفسه يحاسب حسابا يسيرا، ثم يدخل الجنة)).
 
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا ابو احمد المكفوف، ثنا ابو الشيخ، ثنا عبدان الاهوازي، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير عن الاعمش قال، وثنا ابو داود الحفري عن سفيان عن الاعمش، قال جرير عن رجل وقال سفيان عن فلان ابن ثابت عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
  [ص: ]
 ((السابق والمقتصد يدخلان الجنة بغير حساب، والظالم لنفسه يحاسب حسابا يسيرا، ثم يدخل الجنة)).
 
  باب في ذكر الورعين وانهم يدخلون الجنة بغير حساب
    
 اخبرنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد.
 واخبرنا ابو الفتح الحداد، ثنا ابو عبد الله بن حمدان وابو الفتح بن عبيد الله قالا، ثنا الطبراني، ثنا علي بن سعيد، ثنا سهل بن عثمان، ثنا ابو مالك الجنبي عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان الله ناجي موسي صلي الله عليه وسلم بمءة الف واربعين الف كلمة في ثلاثة ايام وصايا كلها، فلما سمع موسي صلي الله عليه وسلم كلام الادميين مقتهم مما وقع في مسامعه من كلام الرب تبارك وتعالي وكان فيما ناجاه ان قال: يا موسي، انه لم يتصنع المتصنعون لي بمثل الزهد في الدنيا، ولم يتقرب الي المتقربون بمثل الورع عما حرمت عليه، ولم يعبدني العابون بمثل البكاء من خيفتي، فقال موسي: يا اله البرية كلها، ويا مالك يوم الدين، ويا ذا الجلال والاكرام، فماذا اعددت لهم؟ وماذا جزيتهم؟ قال: يا موسي، اما الزاهدون في الدنيا
  [ص: ]
 فاني ابيحهم جنتي يتبوءون منها حيث يشاءون، واما الورعون عما حرمت عليهم فانه ليس من عبد يلقاني يوم القيامة الا ناقشته الحساب وفتشته عما كان في يديه الا ما كان من الورعين فاني استحيهم واجلهم وادخلهم الجنة بغير حساب، واما البكاءون من خيفتي فلهم الرفيق الاعلي لا يشاركون فيه)).
 
  باب في ذكر من يسبح الله دبر كل صلاة مءة مرة، ويحمده، وانه دخل الجنة بغير حساب
    
 اخبرنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو الشيخ، ثنا ابو عبد الرحمن الحمري بالبصرة، ثنا سليمان بن اسحاق والحجاج بن النعمان الشيباني قالا، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من قال في دبر كل صلاة مفروضة قبل ان يتكلم مءة مرة: سبحان الله وبحمده دخل الجنة بغير حساب)).
 
  باب في ذكر من احتفر بءرا احتسابا وانه يدخل الجنة بغير حساب
    
 ثنا ابو نصر الحافظ القارء، ثنا ابو منصور المقري، ثنا ابو بكر الامام، ثنا ابو بكر القاضي، ثنا ابراهيم بن الحسين النيسابوري، ثنا محمد بن حمويه، ثنا ابو محمد السلمي ثنا خالد بن يزيد، ثنا سليمان الاعمش عن زيد بن وهب عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من احتفر بءرا بفلاة من الارض ايمانا واحتسابا دخل الجنة بغير حساب)).
 
  باب في ذكر عدد من يدخل الجنة بغير حساب
    
 اخبرنا ابو العز بن كادش بقراءتي عليه ببغداد، ثنا ابو طالب الحربي، ثنا ابو الحسن الحافظ، ثنا ابو محمد بن ساعد قراءة عليه وانا اسمع، ثنا الحسن بن عرفة ثنا اسماعيل بن عياش عن محمد بن زياد قال، سمعت ابا امامة رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب ولا عذاب،
  [ص: ]
 مع كل الف سبعون الفا، وثلاث حثيات من حثيات ربي عز وجل)).
 
    
 وبه اخبرنا ابو محمد بن صاعد، ثنا محمد بن حرب بواسط، ثنا يزيد بن هارون، ثنا اسماعيل بن عياش عن محمد بن زياد عن ابي امامة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 
    
 اخبرنا محمود بن اسماعيل سنة احدي وخمس مءة، ثنا ابو بكر بن شاذان، ثنا ابو بكر القباب، انبا ابو بكر بن ابي عاصم، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا اسماعيل بن عياش عن محمد بن زياد قال: سمعت ابا امامة رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا، مع كل الف سبعون الفا لا حساب عليهم ولا عذاب، وثلاث حثيات من حثيات ربي عز وجل)).
 
    
 وبه ثنا ابن ابي عاصم، ثنا دحيم، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا صفوان عمرو عن سليم بن عامر عن ابي اليمان الهوزني عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان الله تعالي وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب)) قال يزيد بن الاخنس: والله، ما اولءك في امتك الا مثل الذباب الاصهب في الذبان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فان الله وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا مع كل الف سبعين الفا وزادني ثلاث حثيات)).
 
    
 اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله قالت: ثنا محمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد
  [ص: ]
 الحافظ، ثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا معاوية بن صالح عن ابي يحيي سليم بن عامر انه سمع ابا امامة رضي الله يقول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان الله عز وجل يدخل من امتي الجنة سبعين الفا بغير حساب، قال يزيد بن الاخنس: ما هذا في امتك الا كالذباب الازرق في الذبان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب مع كل الف سبعون الفا وثلاث حثيات)) .. .. الحديث.
 
 حديث اخر في هذا الباب من غير ذكر عدد.
    
 اخبرتنا فاطمة قالت، ثنا ابن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي قال، ثنا عمرو بن خالد ، ثنا بقية بن الوليد عن كثير بن اسعد عن خالد بن معدان عن سليمان بن عبد الرحمن انه سمع ابا امامة الباهلي رضي الله عنه يقول:
 ((يخرج يوم القيامة ثلة غر محجلون نورهم مثل الشمس، فينادي مناد: النبي الامي فيتحسس لها كل نبي امي فيقال: محمدا وامته فيدخلون الجنة ليس عليهم حساب ولا عذاب، ثم يخرج ثلة اخري غر محجلون نورهم مثل القمر ليلة البدر يسد الافق نورهم، فينادي مناد: النبي الامي فيتحسس لها كل نبي امي فيقال محمدا وامته فيدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب، ثم يخرج ثلة اخري نورهم مثل اعظم كوكب في السماء يسد الافق نورهم فينادي مناد النبي الامي فيتحسس لها كل نبي امي، فيقال محمدا وامته فيدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب، ثم يجء ربك عز وجل ثم يوضع الميزان والحساب)).
 
  باب في ذكر الحثيات والقبضتين
    
 ثنا محمود بن اسماعيل، ثنا ابو بكر بن شاذان، ثنا ابو بكر القباب، ثنا ابو بكر بن ابي عاصم، ثنا سلمة، ثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه او عن النضر بن انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان الله وعدني ان يدخل الجنة من امتي اربع مءة الف))، فقال ابو بكر رضي الله عنه: زدنا يا رسول الله، قال: ((وهكذا، وجمع يديه))، فقال: زدنا يا رسول الله، فقال: ((وهكذا، وجمع يديه))، وقال عمر: حسبك يا ابا بكر، فقال ابو بكر: دعنا يا عمر، وما عليك ان يدخلنا الله الجنة كلنا، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان الله ان شاء ان يدخلنا الجنة بكف واحدة فعل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((صدق عمر)).
 
    
 انباه عاليا ابو بكر بن خورست الصحاف وجماعة قالوا، ثنا ابن ريذه، ثنا
  [ص: ]
 الطبراني، ثنا الحسن بن عبد الاعلي البوسي الصنعاني، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر عن قتادة عن النضر بن انس عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان الله وعدني ان يدخل الجنة من امتي اربع مءة الف))، فقال له ابو بكر: زدنا يا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((وهكذا وجمع كفيه))، فقال عمر: حسبك يا ابا بكر، قال: دعني يا عمر، وما عليك ان يدخلنا الله الجنة كلنا، فقال عمر: ان الله عز وجل لو شاء ادخل خلقه الجنة بكف واحدة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((صدق عمر)).
 
    
 ثنا الحسن بن ابي عبد الله، ثنا محمد بن ابي الحسين، انبا ابو الشيخ، ثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق، ثنا طالوت بن عباد، ثنا ابو هلال عن قتادة عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان الله عز وجل وعدني ان يدخل اربع مءة الف من امتي الجنة بغير حساب))، فقال ابو بكر رضي الله عنه: زدنا، قال: (هكذا، او هكذا))، ثم قال: زدنا، قال: ((هكذا او هكذا او هكذا))، ثم قال: زدنا يا رسول الله، فقال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله، ان الله قادر علي ان يدخل الناس كلهم بحفنة او حثية واحدة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((صدق عمر)).
 
    
 اخبرتنا فاطمة بن عقيل قالت، ثنا ابو بكر بن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، قال الطبراني، وثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة.
 قال، وثنا احمد بن المعلي الدمشقي والحسين بن اسحاق التستري قالا، ثنا
  [ص: ]
 هشام [بن] عمار قال، وثنا سليمان بن الحسين العطار، ثنا ابو الربيع الزهراني. قالوا: ثنا اسماعيل بن عياش قال اخبرني محمد بن زياد الالهاني قال سمعت ابا امامة رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول]:
 ((وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا لا حساب عليهم ولا عذاب، وثلاث حثيات من حثيات ربي عز وجل)).
 
 حديث اخر من هذا الباب.
    
 ثنا غانم [بن] احمد سماعا وابو عبد الله اجازة قالا، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا هشام عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين رضي الله عنه عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة حتي اكرينا الحديث، ثم رجعنا الي اهالينا فلما اصبحنا غدونا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((عرض علي الانبياء باممها واتباعها من اممها فجعل يمر النبي معه الثلاثة،
  [ص: ]
 والنبي معه العصابة من امته، والنبي معه النفر من امته، والنبي يمر معه الرجل من امته، والنبي ما معه احد من امته حتي مر علي موسي بن عمران صلوات الله عليه في جماعة من بني اسراءيل، فلما رايتهم اعجبوني فقلت: يا رب، من هذا؟ قال: هذا اخوك موسي بن عمران، ومن تبعه من بني اسراءيل، قلت: يا رب، فاين امتي؟ قيل: انظر عن يمينك فنظرت، فاذا الظراب ظراب مكة قد سدت بوجوه الرجال، قلت: يا رب، من هءلاء؟ قيل: هءلاء امتك، قيل: رضيت؟ قلت: نعم قد رضيت، قيل: انظر عن يسارك، فنظرت فاذا الافق قد سد بوجوه الرجال، قلت: يا رب من هءلاء؟ قيل: هءلاء امتك، قيل: رضيت؟ قلت: نعم رب رضيت، قيل: فان مع هءلاء سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب، فانشا عكاشة بن محصن اخو بني اسد فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: اللهم اجعله منهم، فانشا رجل اخر فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، قال: سبقك بها عكاشة بن محصن، قال: وذكر لنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فدي لكم ابي وامي ان استطعتم ان تكونوا من السبعين فكونوا فان عجزتم وقصرتم فكونوا من اهل الافق فاني قد رايت ثم ناسا يتهاوشون كثيرا قال: وذكر لنا ان رجالا من المءمنين، او ناسا من المءمنين تراجعوا بينهم، فقالوا: ما ترون هءلاء السبعين حتي صيروا من امورهم ان قالوا ناس ولدوا في الاسلام، فلم يزالوا يعملون به حتي ماتوا عليه، فبلغ حديثهم نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: ليس كذاكم، ولكنهم الذين لا يكتوون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون، وذكر لنا ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: اني لارجو ان يكون من يتبعني من امتي ربع اهل الجنة، فكبرنا، فقال: اني لارجو ان
  [ص: ]
 يكون الشطر، قال: فكبروا، قال: وتلا هذه الاية: {ثلة من الاولين. وثلة من الاخرين})).
 
 حديث اخر من هذا الباب
    
 اخبرتنا ابنة عقيل قالت، ثنا ابن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا محمد بن سهل بن المهاجر الرقي، ثنا محمد بن مصعب القرقساني قال، وثنا بكر بن سهل، ثنا عمرو بن هاشم البيروني قال، وثنا ابو شعيب الحراني، ثنا يحيي بن عبد الله البابلتي قالوا، ثنا الاوزاعي قال، حدثني يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة عن عطاء بن يسار عن رفاعة بن عرابة رضي الله عنه قال: صدرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل ناس يستاذنون رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل ياذن لهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما بال شق الشجرة التي تلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابغض اليكم من الشق الاخر)) قال: فلا تري من القوم الا باكيا، فقال ابو بكر رضي الله عنه: ان الذي يستاذنك في نفسي بعدها لسفيه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه وقال: ((اشهد عند الله وكان اذا حلف قال والذي نفسي بيده ما منكم من احد يءمن بالله، ثم يسدد الا سلك به في الجنة، ولقد وعدني ربي ان يدخل من امتي سبعين الفا لا حساب عليهم ولا عذاب، واني ارجو ان لا يدخلوها حتي تتبوءوا انتم ومن صلح من اباءكم وازواجكم وذرياتكم مساكن في الجنة)).
 
    
 ثنا غانم، ثنا احمد والحسين سماعا واجازة قالا، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة عن عطاء بن يسار عن رفاعة بن عرابة الجهني رضي الله عنه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا ((بالكديد)) او قال ((بقديد)) جعل رجال منا يستاذنون الي اهاليهم فياذن لهم فحمد الله وقال خيرا ثم قال:
 ((ما بال شق الشجرة التي تلي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابغض اليكم من الشق الاخر)) فلم ير عند ذاك من القوم الا باكيا، فقال رجل: يا رسول الله، ان الذي يستاذنك بعد هذا لسفيه، قال: فحمد الله، وقال خيرا، وقال: ((اشهد عند الله لا يموت عبد شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صدقا من قلبه، ثم يسدد الا سلك به في الجنة)). وقال: ((وعدني ربي عز وجل ان يدخل من امتي سبعين الفا لا حساب عليهم ولا عذاب، واني ارجو ان لا يدخلوها حتي تتبوءوا انتم ومن صلح من ازواجكم وذراريكم مساكن الجنة)).
 
  باب في ذكر من زادت حسناته علي سيءاته دخل الجنة بغير حساب
    
 انبا الحسن بن احمد، ثنا ابو طاهر، ثنا ابو الشيخ، ثنا محمد بن زكريا، ثنا
  [ص: ]
 زهير بن محمد، ثنا جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((شفاعتي يوم القيامة لاهل الكباءر))، فقلت: ما هذا يا جابر؟ قال نعم يا محمد، انه من زادت حسناته علي سيءاته يوم القيامة فذلك الذي يدخل الجنة بغير حساب، ومن استوت حسناته علي سيءاته يوم القيامة، فذلك الذي يحاسب حسابا يسيرا، ثم يدخل الجنة، وانما شفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن اوبق نفسه واغلق ظهره)).
 
  باب اخر في ذكر من يدخل الجنة بغير حساب
    
 ثنا ابو الخير: غانم بن الفضل بن رزين، ثنا ابو بكر: احمد بن الفضل المقري، ثنا ابو بكر محمد بن علي، ثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن العباس الاصم من لفظه، ثنا ابو القاسم اسحاق بن ابراهيم بن سنين الختلي، ثنا عمران بن هارون، ثنا ابن لهيعة قال، حدثني دراج عن عبد الرحمن بن مجيرة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ثلاثة يدخلون الجنة بغير حساب: رجل غسل ثوبه فلم يجد خلقا، ورجل لم ينصب له علي مستوقده بقدرين قط، ورجل دعا بشرابه فلم يقل له ايهن تريد؟)).
 
  باب في ذكر اصناف هذه الامة ودخولهم الجنة
    
 انبا محمود بن اسماعيل الصيرفي، ثنا ابو الحسين.
 وانبا عبد الواحد بن ابي القاسم الصباع، وفاطمة قالا، ثنا ابن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، ثنا اسماعيل بن عمرو، ثنا عثمان بن صالح عن شداد بن ابي طلحة الراسبي عن غيلان بن جرير عن ابي بردة عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((تحشر هذه الامة يوم القيامة علي ثلاثة اصناف: فصنف يدخلون الجنة بغير [حساب، وصنف يحاسبون حسابا يسيرا ويدخلون الجنة، وصنف يجيءون علي حماءلهم كامثال الجبال الراسية، فيقول الله عز وجل للملاءكة وهو اعلم بهم: من هءلاء فيقولون: ربنا عبيد من عبيدك، كانوا يعبدونك لا يشركون بك شيءا فيقول: حطوها عنهم وضعوها علي اليهود والنصاري، وادخلوا جنتي برحمتي))] (). 
    
 .. .. .. .. .. ابوعاصم العباداني: عبيد الله بن عبد الله، ثنا الفضل بن عيسي الرقاشي عن الحسن، قال: خطبنا ابوهريرة رضي الله عنه علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليعتذرن الله _عزوجل_ الي ادم يوم القيامة ثلاث معاذير، يقول الله _تعالي_: يا ادم، قد خلقتك حكما بيني وبين ذريتك قم عند الميزان، فانظر ما يرفع اليك من اعمالهم فمن رجح منهم خيره علي شره مثقال ذرة فله الجنة حتي تعلم اني لا ادخل منهم النار الا ظالما.
 
  باب في ذكر دخول الجنة برحمة الله
    
 ثنا غانم بن ابي نصر، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو علي الصواف، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن ايوب، ثنا سعيد بن محمد الجرمي، ثنا ابو عبيدة الحداد:
 عبد الواحد بن واصل السدوسي، ثنا محمد بن ثابت البناني عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن ابيه عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 ((توضع للانبياء منابر من ذهب يجلسون عليها، ويبقي منبري لا اجلس عليه او لا اقعد عليه قاءما بين يدي ربي عز وجل منتصبا بامتي، فيقول الله تعالي ما تريد يا محمد ان اصنع بامتك؟ فاقول: رب عجل حسابهم فمنهم من يدخل الجنة برحمة الله، ومنهم من يدخل الجنة بشفاعتي .. الحديث.
 
    
 ثنا غانم بن ابي نصر، ثنا احمد والحسين سماعا واجازة قالا، ثنا عبد الله، ثنا يونس، ثنا ابو داود، ثنا ابن ابي ذءب عن سعيد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما منكم احد ينجيه عمله))، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ((ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمة)).
 
    
 ثنا ابو نصر الغازي الحافظ رحمه الله ومحمد بن الربيع ومنصور الحجري ومحمد بن اسماعيل الفصيلي ومحمد بن الهيصم وجماعة كتابه قالوا، اخبرتنا بيبي بنت الصمد بهراة قالت، ثنا ابو محمد بن ابي شريح، ثنا ابو بكر احمد بن اسماعيل الهيتي، ثنا عبيد الله بن سعد الزهري، ثنا عمي، ثنا عبد العريز بن المطلب عن موسي بن عقبة عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((سددوا وقاربوا واعلموا انه لم يدخل احدكم عمله الجنة وان احب الاعمال الي الله ادومها وان قل)).
 
    
 انبا الحسن بن احمد، ثنا ابو الشيخ، ثنا عبدان ثنا جعفر بن حميد، ثنا الوليد عن زياد بن علاقة عن شريك بن طارق رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا يدخل احد الجنة بعمل)) قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ((ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته)).
 
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن زريق بن جامع، ثنا محمد بن هشام السدوسي، ثنا الفضل بن العلاء عن اشعث بن سوار عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما منكم من احد يدخله عمله الجنة))، فقال بعضهم: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ((ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته)).
 
    
 ثنا ابو القاسم الشروطي، ثنا ابو سعد الكنجرودني، ثنا ابو بكر بن مهران، ثنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد قال، حدثني ابراهيم بن الهيثم بن المهلب
  [ص: ]
 الجزري، ثنا الهيثم بن جميل، ثنا فرات بن الساءب عن مكحول عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا كان يوم القيامة ووقف المءمنون علي الصراط تطول عليهم الرب بفضله فيقول لهم: تواهبوا المظالم فيما بينكم فاني قد وهبت لكم تبعتي قبلكم، قال: فيتواهبون سراعا، ثم يقول: جوزوا الصراط بعفوي وادخلوا الجنة برحمتي، واقتسموها باعمالكم، قال: فلهم اهدي الي منازلهم من اهل الدنيا الي منازلهم)).
 
  باب في ذكر عدد الاخلاق التي يدخل بها صاحبها الجنة
    
 ثنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا الطبراني، ثنا احمد بن عبد الرحمن بن عقال الحراني، ثنا ابو جعفر النفيلي، ثنا ابو الدهماء، ثنا ابو ظلال القسملي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان لله لوحا من زبرجدة خضراء جعله تحت العرش كتب فيه ((انا الله لا اله الا انا، خلقت بضعة عشر وثلاث مءة خلق، من جاد بخلق منها مع شهادة ان لا اله الا الله دخل الجنة)).
 
  باب في ذكر من يدخل الجنة وهو يضحك
    
 ثنا الامام عمي لفظا قال، ثنا ابو القاسم بن عبد الله عن ابيه قال، ثنا احمد بن عثمان القاضي بقيس قال ثنا احمد بن عمار، ثنا محمد بن مهدي بن هلال قال، حدثني ابي عمر صريح عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من اكثر ذكر الله بلسانه دخل الجنة يضحك)).
 
  باب في ذكر من اسمه احمد او محمد دخل الجنة
    
 ثنا الامام عمي رحمه الله قال، ثنا عبد [] بن عبد الخالق بقراءتي علي ببلدة سويخ قال، ثنا محمد بن علي بن حيدرة الجعفري قال، ثنا حمزة بن احمد قال، ثنا احمد بن محمد بن الفضل البخاري قال، ثنا الحسين بن احمد بن زكير البغدادي، ثنا احمد بن نصر بن عبد الله بن الفتح قال، ثنا جدي لامي صدقة بن موسي الغنوي قال، ثنا ابي ثنا حميد الطويل عن انس
  [ص: ]
 بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يوقف عبدان بين يدي الله عز وجل فيامر بهما الي الجنة، فيقولان: ربنا بما استاهلنا دخول الجنة ولم نعمل عملا تجازينا به الجنة؟ فيقول لهما: ادخلا عبدي فاني اليت علي نفسي ان لا يدخل النار من اسمه احمد ولا محمد)).
 
  باب في ذكر اشياء من ختم له بواحدة منها دخل الجنة
    
 ثنا احمد بن علي المقري بقراءاتي عليه في منزلي، ثنا احمد بن الفضل الامام، ثنا ابو بكر محمد بن علي، ثنا ابو سليمان محمد بن علي الحراني، ثنا الحسن بن احمد بن فيل ابو طاهر الامام بانطاكية، ثنا عامر بن سيار، ثنا عدي [بن] الفضل عن عثمان البستي عن نعيم بن ابي هند عن ابي سهل عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي قبض فيه، وعلي رضي الله عنه مسنده الي صدره، فقلت له، دعني فقد سهرت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((دعه بل هو احق بي منك، يا حذيفة: ادن مني))، فدنوت، فقال: ((يا حذيفة، من ختم له بصيام يوم يريد به وجه الله ادخله الله الجنة، يا حذيفة، من ختم له بشهادة ان لا اله الا الله مخلصا يريد به وجه الله، ادخله الله الجنة، يا حذيفة، من ختم له باطعام المساكين يريد به وجه الله ادخله الله الجنة)).
 
  باب اخر في ذكر دخول الجنة بالاخلاص
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا عبيد بن اسحاق العطار، ثنا قطري الخشاب عن عبد الوارث عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا كان اخر الزمان صارت امتي ثلاث فرق: فرقة يعبدون الله خالصا، وفرقة يعبدون الله رياء، وفرقة يعبدون الله [ليستاكلوا] به الناس، فاذا جمعهم الله يوم القيامة قال للذي [يستاكل] الناس: بعزتي وجلالي ما اردت بعبادتي؟ قال: وعزتك وجلالك استاكل به الناس، قال: لم ينفعك ما جمعت شيءا تلجا اليه، انطلقوا به الي النار [ثم يقول] للذي كان يعبد رياء: بعزتي وجلالي ما اردت بعبادتي؟ قال: بعزتك وجلالك رياء
  [ص: ]
 الناس، قال: لم يصعد الي منه، [شء] انطلقوا به الي النار، ثم يقول للذي كان يعبده خالصا: بعزتي وجلالي ما اردت بعبادتي؟ قال: [وعزتك] وجلالك انت اعلم به مني، اردت به [ذكرك] ووجهك، قال: صدق عبدي انطلقوا به الي الجنة)).
 
  باب في ذكر من اجتنب اربعا دخل الجنة
    
 ثنا العباس بن ابي العباس الحسنوي في كتابه، ثنا ابو عبد الله الخبازي، ثنا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق، ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم، ثنا عصام بن رواد، ثنا ابي [عن] سفيان الثوري عن الزبير بن عدي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((من اجتنب من الرجال اربعا دخل الجنة: الدماء والاموال والفروج والاشربة)).
 
  باب في ذكر دخول من اخذ بركاب اخيه الجنة
    
 ثنا ابو نصر محمد بن ابي الرجاء، ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم، ثنا القاضي الشريف ابو عمر القاسم بن جعفر من لفظه بالبصرة، ثنا ابي وعماي قالوا، قرء علي جدنا العباس ونحن حضور نسمح قال، حدثني يعقوب بن جعفر
  [ص: ]
 قال، سمعت ابي يحدث عن ابيه عن جده عن عبد الله بن العباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من اخذ بركاب اخيه لغير رغبة ولا رهبة دخل الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بحب رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا يعقوب بن اسحاق بن الزبير الحلبي، ثنا ابو جعفر النفيلي قال، حدثني عاصم بن سعيد عن معبد بن خالد عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من احيا سنتي فقد احبني، ومن احبني كان معي في الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة بحب الحسن والحسين
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن عبد الله بن عرس، ثنا احمد بن محمد اليمامي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر، فلما كان في الرابعة اقبل الحسن والحسين رضي الله عنهما، حتي ركبا علي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما سلم وضعهما واقبل الحسن فحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم الحسن علي عاتقه الايمن والحسين علي عاتقه الايسر، ثم قال:
 ((ايها الناس .. .. الحديث .. .. الي ان قال: وهما في الجنة، ومن احبهما في الجنة)).
 
  باب في ذكر دخول الفقراء الجنة بغير حساب
    
 ثنا اسماعيل بن الفضل بقراءاتي عليه، ثنا ابو المظفر بن شبيب املاء، ثنا ابو عمر بن ابي بكر بن عبد الوهاب، ثنا عبد الله بن ابراهيم الصباح المقري، ثنا احمد بن الفرات، ثنا محمد بن عيسي، ثنا ابن فضيل عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن سابط عن سعيد بن عامر بن حذيم رضي الله عنه قال: ما ان بمتخلف عن العنق الاول بعد ان سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((يجء فقراء المسلمين فيقال لهم: قفوا للحساب، يقولون: ما تركنا اموالا تحاسبونا عليها، فيقول الله عز وجل: صدق عبادي ادخلوا الجنة، فيدخلون الجنة قبل الاغنياء بسبعين عاما)).
 
  باب اخر في ذكر الفقراء ودخولهم الجنة
    
 ثنا عبد الكريم بن عبد الرزاق وغيره، ثنا ابو المظفر بن شبيب املاء، ثنا ابو بكر احمد بن موسي الحافظ، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن حامد معاوية البلخي، ثنا موسي بن محمد المءدب البلخي، ثنا [حم بن نوح]، ثنا سلم بن سالم عن نوح بن ابي مريم عن اشعث عن كردوس عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يقال للفقراء ادخلوا الجنة فيختلط بهم رجل من الاغنياء، فاذا بلغ باب الجنة، قيل له: ارجع فانك لست منهم، قال: فيتمني ليته كان فقيرا منذ يوم خلقه الله الي ان تقوم الساعة)).
 
  باب في ذكر ان محبي ابي بكر وعاءشة رضي الله عنها يدخلون الجنة بغير حساب
    
 ثنا الامام عمي قال، ثنا ابو علي الوزير املاء قال، ثنا يوسف بن محمد الزاهد.
 وانبا ابو طاهر الصوفي بقراءاتي عليه قال، ثنا يوسف بن محمد في كتابه، قال، حدثنا احمد بن ابراهيم بن احمد قال، ثنا القاسم بن محمد السراج، ثنا محمد بن احمد الضبي الدينوري بمكة في المسجد الحرام قال، ثنا احمد بن يحيي قال، ثنا الصابر الجارود قال، ثنا هشيم عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا كان يوم القيامة ينصب ميزان من ذهب امام العرش فياتي ملك من الملاءكة فيعلو احدهما فيقول من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا رضوان خازن الجنة، وهذا مفاتيحها بيدي، امرني الله عز وجل ان ادفعها الي النبي صلي الله عليه وسلم وامرني النبي صلي الله عليه وسلم ان ادفعها الي ابي بكر رضي الله عنه يدخل الجنة محبيه ومحبي عاءشة بغير حساب، وياتي ملك من الملاءكة فيعلو المنبر الثاني، ويقول: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا مالك خازن النار، وهذا مفاتيحها بيدي، امرني الله ان ادفعها الي النبي صلي الله عليه وسلم وامرني النبي صلي الله عليه وسلم ان ادفعها الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه يدخل النار مبغضيه ومبغضي عاءشة بغير حساب)).
 قال ابو بكر: سمع هذا الحديث الكرخي، وقال: لو كان هذا الحديث مكتوبا علي الجدار لكان الواجب ان يكتب بماء الذهب.
 
  باب في ذكر المتقين والشاكرين والخاءفين وغيرهم
    
 ثنا محمد الكرماني قال، ثنا محمد بن محمد المقري المديني، ثنا ابو بكر الذكواني قال، ثنا عبد الله بن جعفر قال، ثنا اسحاق بن اسماعيل قال، ثنا اسحاق بن سليمان عن مغيرة بن مسلم عن ميمون ابي حمزة، قال: كنت جالسا عند ابي واءل شقيق بن سلمة فدخل علينا رجل يقال له ابو عفيف، فقال له شقيق يا ابا عفيف الا تحدثنا عن معاذ رضي الله عنه قال: بلي سمعته يقول:
 ((يحشر الناس يوم القيامة علي اربعة اصناف في صعيد واحد ينفذهم البصر ويسمعهم المنادي، فينادي اين المتقون؟ فيقومون في كنف من الرحمن لا يحتجب الله ولا يستتر، فقلت له: ومن المتقون؟ قال: قوم اتقوا الشرك وعبادة الاوثان، واخلصوا لله بالعبادة فيمرون الي الجنة، ثم ينادي اين الشاكرون؟ فيقومون في كنف من الرحمن لا يحتجب الله منهم ولا يستتر، فقلت: من الشاكرون؟ فقال: قوم اعطوا الدنيا فشكروا، وابتلوا فصبروا فيمرون ثم ينادي: اين الخاءفون؟ قال: فيقومون في كنف الرحمن لا يحتجب الله منهم ولا يستتر، قال: فقلت: ومن الخاءفون؟ قال: قوم عملوا الذنوب في الدنيا وخافوا ربهم وتابوا اليه، يقول الله عز وجل: لا اجمع عليكم خوفين: خوفا خفتموني في الدنيا واخيفكم اليوم، قال: فيمرون، ثم ينادي: اين اصحاب اليمين؟ فيقومون في كنف من الرحمن لا يحتجب الله منهم ولا يستتر، قال: فيعرض عليهم سيءاتهم فيعرفونها،
  [ص: ]
 فيقال: عملتم كذا في يوم كذا، فيقولون: نعم يا ربنا، ولكن لنا اعمال كنا نرجوا بها، قال: فيقول تبارك وتعالي فاني قد تجاوزت لكم عن سيءاتكم، وضاعفت لكم حسناتكم، فيعطون كتبهم بايمانهم، وهءلاء اصحاب اليمين)).
 
  باب في ذكر ان الجنة محرمة علي الناس حتي يدخلها رسول الله صلي الله عليه وسلم وامته
    
 انبا ابو علي، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا زكريا بن سهل بن بسام المروزي، ثنا عبد الله بن عثمان، عن خارجة بن مصعب، عن ابن جريج، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: .. ...
 
  باب في ذكر عدد صفوف اهل الجنة
    
 ثنا ابو علي بن شهريار سنة احدي وخمس مءة، ثنا سفيان بن محمد بن حسنكويه، ثنا محمد بن المظفر الحافظ، ثنا محمد بن سليمان، ثنا سويد بن
  [ص: ]
 سعيد، ثنا القاسم بن عصن عن موسي الجهني عن ابن بريدة عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اهل الجنة عشرون ومءة صف، امتي منها ثمانون صفا)).
 
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله بن جعفر، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله، ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان عن علقمة بن [مرثد] عن ابن بريدة عن ابيه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اهل الجنة عشرون ومءة صف، ثمانون منها امتي)).
 
    
 اخبرتنا ابنة عقيل قالت، ثنا ابن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا ابو عامر محمد بن ابراهيم النحوي الصوري وجعفر بن محمد الفريابي قالا، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا خالد بن يزيد البجلي، ثنا سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اهل الجنة عشرون ومءة صف، منها ثمانون امتي)).
 
    
 اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله قالت ، ثنا محمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد
  [ص: ]
 الشامي، ثنا محمد بن احمد بن ابي خيثمة، ثنا احمد بن محمد بن نيزك الطوسي، ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، ثنا عبد الواحد بن زياد عن الحارث بن حصيرة عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اهل الجنة عشرون ومءة صف، امتي منها ثمانون صفا)).
 
    
 ثنا ابو القاسم المديني وابو عدنان المءدب وابو نهشل القاني وابو بكر الصحاف وغيرهم قالوا، ثنا ابو بكر بن ريذه، ثنا الطبراني.
 وانبا غانم بن ابي نصر والحسن بن احمد قالا، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا الطبراني، ثنا احمد بن القاسم بن مساور، ثنا عفان بن مسلم، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا الحارث بن حصيرة قال حدثني القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((كيف انتم وربع الجنة لكم، ولساءر الناس ثلاثة ارباعها))، قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ((كيف انتم وثلثها لكم))، قالوا: ذاك اكثر، قال: ((كيف انتم والشطر لكم))، قالوا: ذاك اكثر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اهل الجنة عشرون ومءة صف، انتم منها ثمانون صف)).
  [ص: ]
 هذا لفظ احمد بن عبد الله ولفظ ابن ريذه مختصر.
 
    
 ثنا اسماعيل بن ابي صالح، ثنا ابي، ثنا ابو طاهر الزيادي وابو سعيد بن شاذان قالا، ثنا ابو عبد الله الصفار املاء، ثنا ابو قبيصة البغدادي محمد بن عبد الرحمن بن عمار بن القعقاع الضبي، ثنا احمد بن عمران الاخنسي قال، سمعت ابا بكر بن عياش يحدث صالح خازن هارون عن سليمان التيمي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يجمع الله اهل الجنة صفوفا واهل النار صفوفا)) .. الحديث.
 
  باب في ذكر قرب الجنة الي العبد
    
 ثنا حامد، ثنا الامام ابو القاسم العبدي، ثنا ابي، ثنا احمد بن محمد بن زياد
  [ص: ]
 ومحمد بن يعقوب بن يوسف قالا، ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، ثنا عبد الله بن نمير الهمذاني عن الاعمش عن ابي واءل قال، قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الجنة اقرب الي العبد من شراك نعله، والنار مثل ذلك)).
 
    
 ثنا الحسن بن احمد سنة احدي وخمس مءة وغانم بن ابي نصر سنة عشر قالا، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا عبد الله بن جعفر بن محمد بن فارس، ثنا احمد بن يونس، ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد ومحمد بن عبيد الطنافسي ومحاضر بن المورع، قالوا، ثنا الاعمش سليمان بن مهران عن زيد بن وهب الجهني عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق:
 ((ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما، وقال محاضر: اربعين ليلة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله ملكا فيءمر باربع كلمات، فيقال له: اكتب رزقه وعمله واجله، وشقي ام سعيد)) زاد ابو بدر في حديثه: ((ثم ينفخ فيه الروح، فان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها غير ذراع فيختم له بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار، حتي [ما] يكون بينه وبينها غير ذراع فيختم له بعمل اهل الجنة فيدخلها)).
 
    
 ثنا القاضي ابو حازم بقراءاتي عليه ببغداد، ثنا خال والدتي ابو القاسم، ثنا القاضي ابو الحسين محمد بن عثمان بن الحسن النصيبيني، ثنا ابو عمرو
  [ص: ]
 عثمان بن احمد بن يزيد، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، ثنا يحيي بن القطان، ثنا الاعمش، ثنا زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق:
 ((ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما، او قال اربعين ليلة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله اليه الملك فيءمر باربع كلمات، فيكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح، قال: والذي لا اله غيره، ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيختم له بعمل النار فيكون من اهلها)).
 
  باب في ذكر دخول الجنة برحمة الله مع ارتكاب الذنوب
    
 ثنا الحسن بن احمد قال، ثنا محمد بن علي قال، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال، ثنا ابو يعلي قال، ثنا عبد الله بن بكار قال، ثنا عكرمة بن عمار قال، ثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن عصام عن ابيه [و] عن سفيان بن سعيد عن عكرمة بن عمار عن ضمم بن جوس الهفاني، قال، دخلت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا بشيخ فاذا هو ابو هريرة ومعه شاب ادعج العينين فقال ابو هريرة، يا يماني لا تقولن لاحد لا يدخلك الله الجنة اولا يغفر الله لك ابدا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((انه كان رجلان متاخيان في بني اسراءيل احدهما متعبد والاخر مذنب، فكان المجتهد يقول له: اقصر، فيقول: خلني وربي، ابعثت علي رقيبا،
  [ص: ]
 فغضب المجتهد يوما، فقال: والله لا يغفر الله لك ابدا، او لا يدخلك الله الجنة ابدا، فبعث الله اليهما ملكين فقبض ارواحهما، فقال للمجتهد: اكنت علي عالما؟ اكنت علي ما في يدي قادرا؟ اذهبوا به الي النار؟ وقال للاخر: ادخل الجنة برحمتي)).
 قال ابو هريرة: تكلم بكلمة اوبقت (اهلكت) دنياه واخرته.
 
  باب في ذكر ثلاثة يدخلون الجنة برحمة الله
    
 ثنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا الطبراني، ثنا احمد بن يحيي الحلواني، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا سليمان بن داود اليمامي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسيرا، وادخله الجنة برحمته)) قالوا: وما هن يا رسول الله؟ قال: ((تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك)).
 
  باب في ذكر ان هذه الامة نصف الجنة
    
 ثنا غانم، ثنا احمد والحسين سماعا واجازة قالا، ثنا عبد الله، ثنا يونس، ثنا ابو داود، ثنا شعبة اخبرني ابو اسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 ((اترضون ان تكون ربع اهل الجنة؟))، قالوا: نعم، قال: ((اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة؟)) قالوا: نعم. قال: ((فوالذي نفسي بيده، اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة، وذلك ان الجنة لا يدخلها الا نفس مسلمة)). الحديث.
 
  باب في ذكر ان نصف الجنة لهذه الامة وتشارك الامم في النصف الباقي
    
 ثنا عبد الجبار بن محمد بن عمر اذنا، ثنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن فاذويه، ثنا منصور بن محمد الصغير، ثنا احمد بن عبد الرحمن هو ابو العباس النسدي، ثنا احمد بن جعفر الاشعري، ثنا محمد بن محمد مرزوق، ثنا ميسرة بنت عبد الله بن ابي عبد الله الشامي، ثنا عمي ابراهيم بن عبد الله الشامي عن ابيه عن ابيه عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((نصف الجنة لامتي، وتشارك الامم في النصف الباقي)).
 
  باب في ذكر ان هذه الامة ثلثي اهل الجنة
    
 ثنا الحسن بن ابي العباس، ثنا ابو طاهر بن ابي الحسين، ثنا ابو الشيخ، ثنا عبد الله بن محمد بن سوار الكوفي، ثنا بن نمير، ثنا حفص عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اني لارجو ان تكونوا ثلث اهل الجنة))، قلنا: الله اكبر، فقال: ((اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة))، قلنا: الله اكبر، قال: ((اني لارجو ان تكونوا ثلثي اهل الجنة)).
 
  باب في ذكر ان هذه الامة كلها في الجنة
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن محمد الصيدلاني، ثنا احمد بن محمد بن الحجاج، ثنا محمد بن نوح، ثنا اسحاق الازرق عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله
  [ص: ]
 عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما من امة الا وبعضها في الجنة، وبعضها في النار الا امتي فانها كلها في الجنة)).
 
    
 ثنا عبد الصمد بن احمد وابو عدنان محمد بن احمد وجماعة قالوا، ثنا ابو بكر بن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا عبد الله بن احمد بن ابي مزاحم البغدادي، ثنا احمد بن محمد بن الحجاج البغدادي، ثنا محمد بن نوح السراج مثله سواء.
 
  باب في ذكر السابقين الي الجنة
    
 ثنا ابو عدنان بن ابي نزار وعبد الصمد بن ابي الفوارس واسماعيل بن ابي عبد الله ومحمد بن الحارث وجماعة قالوا، ثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ثنا سليمان بن احمد [ثنا] ايوب بن ابي سليمان ابو ميمون الصوري، ثنا عطية بن بقية بن الوليد، حدثني ابي، ثنا محمد بن زياد الالهاني قال، سمعت ابا امامة الباهلي رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((انا سابق العرب الي الجنة، وصهيب سابق الروم الي الجنة، وبلال سابق الحبشة، وسلمان سابق الفرس الي الجنة)).
 ثنا ابو عمرو ظفر بن ابراهيم الجرجاني كتابة تحت يدي عمي الامام الحافظ رحمه الله، ثنا الاستاذ شيخ الاسلام ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن
  [ص: ]
 الصابوني قدم علينا جرجان رسولا سنة اربع وثلاثين.
 
    
 ثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ وانا سالته، ثنا ابو جعفر محمد بن خالد بن يزيد البرذعي بمكة، ثنا عطية بن بقية قال، قال اني دخلت علي هارون الرشيد فقال، حدثني يا بقية، فقلت: حدثني محمد بن زياد الالهاني عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((انا سابق العرب الي الجنة، وسلمان سابق فارس الي الجنة، وصهيب سابق الروم الي الجنة، وبلال سابق الحبشة الي الجنة)).
 
  باب في ذكر من يخدم المجاهدين وانه سبق اصحابه الي الجنة
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو الشيخ حدثني عبد الله بن يحيي بن حاتم، ثنا ابي، ثنا المعلي بن هلال عن ابي اسحاق الهمذاني عن عبد الله بن واقد عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما من مجاهد يخدم المجاهدين في سبيل الله الا اوجب الله له الجنة، وحرمه علي النار، وسبق اصحابه الي الجنة بسبع مءة عام)) .. .. الحديث.
 
  باب في ذكر دخول العبد قبل الموالي بسبعين خريفا
    
 ثنا عبد الصمد بن احمد وفاطمة بنت عبد الله [قالا]، ثنا محمد بن عبد الله، ثنا الطبراني، ثنا يحيي بن عبد الله بن عبدويه وهو السعيد بن احمد حدثني ابي [ثنا] عبد الوهاب بن عطاء، عن يونس عن الحسن عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((عبد اطاع الله واطاع مواليه ادخله الله الجنة قبل مواليه بسبعين خريفا، فيقول السيد: رب هذا كان عبدي في الدنيا، قال: جازيته بعمله، وجازيتك بعملك)).
 
  باب في ذكر الذي يبدا بالسلام وانه يسبق الي الجنة
    
 ثنا ابو شكر الحبال، ثنا ابو نصر الكاتب، ثنا ابو الشيخ، ثنا ابو عبد الله محمود
  [ص: ]
 بن محمد الواسطي، ثنا وهب بن بقية، ثنا خالد الواسطي عن عبد الله العمري عن الزهري عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الذي يبدا بالسلام يسبق الي الجنة)).
 
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد.
 وانبا ابو الفتح الحداد، ثنا ابو عبد الله بن حمدان، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا [وهب] بن بقية، ثنا خالد عن عبد الله بن عمر عن الزهري عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة يلتقيان يعرض هذا، ويعرض هذا، والذي يبدا بالسلام يسبق الي الجنة)).
 
  باب في ذكر اول من ياخذ بحلقة باب الجنة
    
 ثنا ابو علي سنة احدي وخمس مءة، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو بحر محمد
  [ص: ]
 بن الحسن بن كوثر، ثنا محمد بن يونس، ثنا ابراهيم بن ابي الوزير، ثنا سفيان بن عيينة عن علي بن زيد بن جدعان عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((انا اول من ياخذ بحلقة باب الجنة فاقعقها، فيفتحها الله عز وجل لي)).
 
    
 الموفق، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف، ثنا عبد العزيز بن صالح المصري، ثنا عيسي بن المبارك، ثنا عمرو بن عمر بن عبد الرحمن، عن اسحاق بن نوح، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((واول من يقرع باب الجنة بلال المءذن)).
 
  باب في ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه اول من يدخل الجنة
    
 ثنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا علي بن سعيد
  [ص: ]
 الرازي، ثنا ابو الاسود معاوية بن وهب بن سوار الجرمي، ثنا عمي انيس بن سوار عن ايوب السختياني [عن ابي قلابة] عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((انا اول من يدخل الجنة يوم القيامة واشفع)).
 
  باب في ذكر الانبياء وانهم اول من يدخل الجنة ومن بعدهم الشهداء ومن بعدهم المءذنون
    
 ثنا ابو القاسم السندسي بقراءاتي ببغداد غير مرة قال، ثنا ابو طالب محمد بن ابراهيم بن عبدان قال، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي قال، ثنا محمد بن يونس القرشي، قال، ثنا مسلم بن ابراهيم الازدي قال، ثنا محمد بن عيسي الهذلي قال، ثنا محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله، اي الخلق اول دخولا الجنة؟ قال:
 ((الانبياء))، قال: ثم من يا رسول الله؟ قال: ((ثم الشهداء))، قال: يا نبي الله، ثم من؟ قال: ((ثم مءذن بيت المقدس))، قال: يا نبي الله، ثم من؟ قال: ((ثم مءذن مسجد البيت الحرام))، قال: يا نبي الله، ثم من؟ قال: ((ثم مءذن مسجدي هذا))، قال: يا نبي الله، ثم من؟ قال: ((ساءر المءذنين علي قدر اعمالهم)).
 
  باب في ذكر ابي بكر الصديق وانه اول من يدخل الجنة
    
 ثنا قاضي ابو بكر البزاز ببغداد، ثنا ابو محمد الحسن بن علي املاء، ثنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، ثنا محمد بن عبد المجيد التميمي، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن عبد السلام بن حرب عن ابي خالد الدالاني عن ابي خالد مولي ال جعدة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اتاني جبريل فاخذ بيدي فاراني الباب الذي يدخل امتي منه الجنة))، فقال ابو بكر رضي الله عنه: وددت اني كنت معك حتي انظر اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما انك اول من يدخل من امتي الجنة)).
 
    
 ثنا ابو الفتح التاجر، ثنا ابو المظفر الامام، ثنا ابو العباس الاسدي املاء، ثنا ابو حامد احمد بن جعفر الاشعري، ثنا ابو مسعود، ثنا احمد بن رشد بن خثيم، ثنا سعيد بن خثيم، ثنا كثير النواء، عن يحيي بن زكريا مولي ال طلحة عن
  [ص: ]
 ابي معتمر قال: ذكر ابو بكر عند علي رضي الله عنهما فقال علي: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر حديث ليلة اسري به فقال:
 ((رايت بابا من ابواب الجنة عرضه اربعون ميلا، قلت: يا جبريل، ما هذا الباب؟ قال: هذا باب يزدحم عليه امتك))، قال ابو بكر: يا رسول الله، ما اشوقني الي ذلك الباب، قال: ((فانك يا ابا بكر اول من يدخله معي، فاذا دخلت الجنة لم يبق منها منزل ولا حجرة الا اضاء لنورك، فيقال: ما هذا النور؟ فيقال: هذا نور الصديق، هذا نور الصديق)).
 
  باب في ذكر ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وانهما اول من يدخل الجنة
    
 ثنا ابو الفضل بن الاخت، ثنا ابو القاسم الذكواني، ثنا ابو محمد الصالحاني، ثنا احمد بن محمود بن صبيح، ثنا الحسين بن عبد الله بن حمران، ثنا القاسم بن بهرام، عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((واول من يدخل الجنة من هذه الامة ابو بكر وعمر رضي الله عنهما)).
 
  باب في ذكر عمر رضي الله عنه وانه اول من يصافحه الحق، ويسلم عليه، وياخذ بيده فيدخله الجنة
    
 ثنا ابو سعد بن ابي صالح الواعظ بقراءاتي عليه، ثنا والدي ابو صالح الحافظ، ثنا الاستاذ ابو طاهر الزيادي وابو سعيد بن شاذان قالا، ثنا محمد بن عبد الله الصفار املاء، ثنا محمد بن عبد الله المطين، ثنا اسماعيل بن محمد الطلحي، ثنا داود بن عطاء عن صالح بن كيسان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اول من يصافحه الحق بعدي عمر، واول من يسلم عليه، واول من ياخذ بيده فيدخله الجنة)).
 
  باب في اهل المعروف وهم اول من يدخل الجنة
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو الشيخ، ثنا ابراهيم بن محمد ابن علي الرازي، ثنا موسي بن نصر، ثنا نصر بن باب، ثنا الحجاج بن ارطاة عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اول من يدخل الجنة اهل المعروف، وكل معروف صدقة)).
 
    
 اخبرتنا ابنة عقيل قالت، ثنا ابن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا يحيي بن محمد الحناءي، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا عيسي بن شعيب عن حفص بن سليمان عن يزيد بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة، وان اول اهل الجنة دخولا الجنة [اهل المعروف])).
 
  باب في ذكر الانبياء وانهم يدخلون الجنة قبل داود وسليمان
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله.
  [ص: ]
 وانبا ابو الفتح الحداد، ثنا ابو الحسن بن عبيد الله وابو عبد الله بن حمدان قالوا، ثنا الطبراني، ثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا ابراهيم بن هارون بن مغيرة، ثنا ابي، ثنا عمرو بن ابي قيس عن شعيب بن خالد عن الزهري عن عبد الرحمن بن غنم قال: استعمل عمر بن الخطاب معاذا رضي الله عنهما علي الشام فكتب اليه ان اعط الناس عطياتهم واغز بهم فبينا هو يعطي الناس وذلك في اخر النهار جاء رجل من اهل الرستاق [من مكان كذا وكذا] فقال له: يا معاذ مر لي بعطاءي، فاني رجل من اهل الرستاق من مكان كذا وكذا فلعلي ان اوي الي اهلي قبل الليل قال: والله لا اعطيك حتي اعطي هءلاء يعني اهل المدينة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((الانبياء كلهم يدخلون الجنة قبل داود وسليمان بالفي عام)) الحديث.
 
  باب في ذكر الاسود الذي يدخل الجنة اول الناس
    
 ثنا محمود بن الحسن بقراءاتي عليه وابو نصر الحافظ وابو عبد الله الاديب ومحمد بن احمد الصوفي ودلف بن احمد وغيرهم اجازة قال، ثنا عم ابي القاسم العبدي قال، ثنا محمد بن محمد بن الحسن قال، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال، وفيما اجاز لي جعفر، ثنا ابن حميد، ثنا سلمة بن الفضل، ثنا محمد بن اسحاق عن ابيه عن محمد بن كعب القرظي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اول الناس يدخلون الجنة يوم القيامة العبد الاسود وذلك ان الله عز وجل بعث نبيا الي اهل قرية، فلم يءمن به من اهلها احد الا ذلك الاسود، ثم ان اهل قريته عدوا علي النبي صلي الله عليه وسلم فحفروا له بءرا فالقوه فيها، ثم اطبقوا عليه بحجر ضخم، فكان العبد الاسود يذهب فيحتطب علي ظهره، ثم ياتي بحطبه فيبيعه فيشتري به طعاما وشرابا، ثم ياتي ذلك البءر فيرفع الصخرة فيعينه الله عليها فيدلي اليه طعامه وشرابه، ثم يردها كما كانت، قال: فكان كذلك ما شاء الله ان يكون، ثم انه ذهب يوما يحتطب كما كان يصنع فجمع خطبه وحزم حزمته، وفرغ منها، فلما اراد
  [ص: ]
 ان يحملها وجد سنة فاضطجع، فنام فضرب الله علي اذنه سبع سنين ناءما، ثم انه هب فتمطي، ثم تحول لشقه الاخر فاضطجع فضرب الله علي اذنه سبع سنين اخري، ثم هب فاحتمل حزمته، ولا يحتسب الا انه نام ساعة من نهار فجاء الي القرية فباع حزمته، ثم اشتري طعاما وشرابا كما كان يصنع، ثم ذهب الي الحفرة في موضعها التي كانت فيه فالتمسه فلم يجده، وقد كان بدا لقومه فيه فاستخرجوه، فامنوا به، وصدقوه، فكان بعد ذلك يسالهم ذلك النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك الاسود ما فعل فيقولون له: ما ندري حتي قبض الله ذلك النبي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ذلك الاسود اول من يدخل الجنة)).
 
  باب في ذكر فقراء المهاجرين وانهم اول من يدخل الجنة
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو الشيخ، ثنا ابن ابي عاصم، ثنا
  [ص: ]
 محمد بن عبد الله بن نمير؛ ثنا عبد الله بن يزيد قال، حدثني سعيد بن ابي ايوب، ثنا معروف بن سويد الجذامي عن ابي عشانة المعافري عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اتدرون اول من يدخل الجنة؟ فقراء المهاجرين الذين يسد بهم الثغور، ويتقي بهم المكاره)).
 
    
 وبه، ثنا الحسن بن محمد، ثنا ابو مسعود، ثنا مسدد، ثنا جعفر بن سليمان عن المعلي بن زياد عن العلاء بن بشير عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ابشروا يا صعاليك المهاجرين بالنور التام يوم القيامة، تدخلون الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم، ذلك خمس مءة عام)).
 
  باب في ذكر الانصار وانهم اول من يدخل بحبوحة الجنة
    
 اخبرتنا زهرة بنت محمد، ثنا ابو منصور القاضي، ثنا ابو بكر القباب، ثنا ابو
  [ص: ]
 بكر بن ابي عاصم، ثنا محفوظ بن ابي توبة، ثنا يزيد بن موهب عن عيسي بن يونس عن مجالد عن الشعبي عن [] بن عرابة العبسي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اللهم اغفر للانصار الذين اقام الله بهم الدين والايمان الذين اووني ونصروني وازروني وحموني، وهم اصحابي في الدنيا، وشيعتي في الاخرة، واول من يدخل بحبوحة الجنة من امتي)).
 
  باب في ذكر دخول الفقراء الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم خمس مءة عام
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، ومحمد بن يحيي قالا، ثنا يحيي بن طلحة، ثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((يدخل فقراء امتي الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم، وذلك خمس مءة عام)).
 
    
 وبه، ثنا علي بن الحسن، ثنا ابو حاتم، ثنا ادم، ثنا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري عن ابي نضرة عن سمير بن نهار عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((يدخل فقراء المءمنين الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم، وهو خمس مءة عام)).
 
    
 وبه، ثنا الحسن بن محمد، ثنا ابو مسعود، ثنا ابو عامر عن سفيان عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
  [ص: ]
 ((يدخل فقراء امتي الجنة قبل الاغنياء بخمس مءة عام نصف يوم)).
 
  باب في ذكر دخول الفقراء الجنة قبل الاغنياء باربعين خريفا
    
 ثنا الحسن بن محمد املاء سنة سبع وخمس مءة الاستاذ ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الابهري بابهرجان، ثنا علي بن عمر الحساءي بزنجان، ثنا احمد بن ابراهيم بجرجان اخبرني ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين الرازي، ثنا ابو زرعة، ثنا علي بن بحر، ثنا قتادة بن الفضل قال: سمعت ابا حاضر يحدث عن الوضين بن عطاء عن سالم بن عبد الله عن ابيه رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((يدخل فقراء امتي الجنة قبل اغنياءهم باربعين خريفا))، قالوا: من هم يا رسول الله؟ صفهم لنا، قال: ((هم الشعثة رءوسهم الدنسة ثيابهم الذين لا يءذن لهم علي السادات، ولا ينكحون المتنعمات، يعطون كل الذي عليهم ولا يعطون كل الذي لهم)).
 هذا لفظ شيخنا الحسن ولفظ حمد بن علي لا يءذن لهم علي السدات ولا ينكحون المنعمات.
 
  باب في ذكر دخول الفقراء الجنة قبل الاغنياء بسبعين عاما
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو الشيخ، ثنا عبد الله بن محمد بن سوار الهاشمي، ثنا ابو بلال الاشعري، ثنا ابو بكر بن عياش عن عبد الله بن سعيد الحضرمي عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم للفقراء:
 ((ابشركم، يدخل فقراء امتي الجنة قبل الاغنياء بسبعين خريفا)).
 
    
 ثنا اسماعيل بن الفضل، ثنا ابو المظفر بن شبيب، ثنا ابو عمر بن ابي بكر بن عبد الوهاب، ثنا عبد الله بن ابراهيم بن الصباح، ثنا احمد بن الفرات، ثنا محمد بن عيسي، ثنا ابن فضيل عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن سابط عن سعيد بن عامر بن حذيم رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((يجء فقراء المسلمين فيقال لهم: قفوا للحساب، فيقولون ما تركنا اموالا تحاسبونا عليها، فقال الله: صدق عبادي ادخلوا الجنة فيدخلون الجنة قبل الاغنياء)).
 
  باب في ذكر اول ثلاثة يدخلون الجنة
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو الشيخ، ثنا عبد الرحمن بن
  [ص: ]
 الحسن، ثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، ثنا وكيع عن علي بن مبارك عن يحيي بن ابي كثير عن عامر العقيلي عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اول ثلاثة يدخلون الجنة: الشهيد، ورجل عفيف فقير متعفف ذو عيال، وعبد احسن عبادة الله وادي حق مواليه)).
 
    
 ثنا غانم، ثنا احمد سماعا والحسين اجازة قالا، ثنا عبد الله، ثنا يونس، ثنا ابو داود، ثنا هشام عن يحيي بن ابي كثير عن عامر العقيلي عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة، واول ثلاثة يدخلون النار، فاما اول ثلاثة يدخلون الجنة: فالشهيد، وعبد ادي حق الله، ونصح لسيده، وفقير متعفف ذو عيال، فاما [اول] ثلاثة يدخلون النار: فسلطان مسلط، وذو ثروة من المال لم يعط حق ماله، وفقير فخور)).
 
  باب اخر في هذا المعني
    
 اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله قالت، ثنا محمد بن عبد الله، ثنا الطبراني، ثنا احمد بن رشيدين، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن ابي عشانة انه سمع عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((اول ثلاثة يدخلون الجنة: فقراء المهاجرين الذين يتقي به المكاره اذا امروا سمعوا واطاعوا، وان كانت برجل منهم حاجة الي السلطان لم تقض حتي يموت، وهي في صدره، وان الله عز وجل يدعو الجنة يوم القيامة فتاتي بزخرفها وزينتها، فيقول: يا عبادي الذين قاتلوا في سبيلي واوذوا في سبيلي، وجاهدوا في سبيلي، ادخلوا الجنة بغير عذاب ولا حساب، وتاتي الملاءكة فيسجدون، فيقولون: ربنا نحن نسبحك الليل والنهار، ونقدس لك من هءلاء الذين اثرتهم علينا، فيقول الرب: هءلاء عبادي قاتلوا في سبيلي واوذوا في سبيلي، فتدخل عليهم الملاءكة من كل باب: سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار )).
 
    
 ثنا ابو علي، ثنا ابو احمد، ثنا ابو الشيخ قال، ثنا الوليد بن ابان، ثنا زيد مخلد، ثنا المقري عن سعيد حدثني معروف بن سويد الجذامي عن ابي عشانة المعافري عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((هل تدرون اول من يدخل الجنة؟)) قالوا: الله ورسوله اعلم؟، قال:
 ((اول من يدخل الجنة من خلق الله فقراء المهاجرين الذين يسد بهم الثغور، ويتقي بهم المكاره، ويموت احدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها
  [ص: ]
 قضاء، فيقول الله عز وجل لملاءكته: اءتوهم فحيوهم فتقول الملاءكة: نحن سكان سمواتك وخيرتك من خلقك، افتامرنا ان ناتي هءلاء فنسلم عليهم، قال: ان هءلاء عبادي كانوا لا يشركون بي شيءا يعبدونني، ويسد بهم الثغور، ويتقي بهم المكاره، ويموت احدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء، فتاتيهم الملاءكة عند ذلك فيدخلون عليهم من كل باب {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار})).
 
  باب اخر في ذكر اول ثلاثة يدخلون الجنة
    
 ثنا ابو علي سنة احدي وخمس مءة قال: ثنا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن يحيي الطلحي، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا قاسم بن محمد، ثنا زافر بن سليمان عن المغيرة السراج عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اول ثلاثة يدخلون الجنة: امراة حانية علي يتيمة ورجل فقير ذو عيال وعبد اطاع الله واطاع مواليه)).
 
  باب في ذكر ان هذه الامة اول الناس دخولا الجنة
    
 ثنا ابو طاهر المقري، ثنا الفضل بن ابي الفضل الجارودي في كتابه، ثنا ابو
  [ص: ]
 محمد بن ابي شريح، ثنا احمد بن سعيد، ثنا احمد بن علي هو الجرجاني، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر عن ابن طاووس عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((نحن الاخرون الاولون يوم القيامة، نحن اول الناس دخولا الجنة)).
 
    
 ثنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن احمد بن البراء البغدادي، ثنا عبد المنعم بن ادريس بن سنان عن وهب بن منبه عن ابن عباس وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم ان جبريل صلوات الله عليه قال للنبي صلي الله عليه وسلم:
 ((اول الامم تدخل الجنة امتك يا محمد)).
 
  باب في ذكر الحمادين، وانهم اول من يدعون الي الجنة
    
 ثنا زيد بن عثمان وحبيب بن احمد وغيرهما اذنا قالوا، ثنا ابو بكر المقري
  [ص: ]
 املاء، ثنا محمد بن علي بن عمرو بن بشر الجوزداني سنة تسع وثمانين، ثنا ابو عبد الله محمد بن حمزة بن عمارة، ثنا محمد بن اسحاق الصنعاني، ثنا ابو الحارث الوراق، ثنا شعبة عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اول من يدعي الي الجنة يوم القيامة الذين يحمدون الله في السراء والضراء)).
 
  باب في ذكر دخول صالحي العبيد الجنة قبل الاحرار باربعين عاما
    
 اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله قالت: ثنا ابو بكر بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا ابراهيم بن هارون بن المغيرة، ثنا عمرو بن ابي قيس عن شعيب بن خالد عن الزهري عن عبد الرحمن بن غنم قال: استعمل عمر بن الخطاب علي الشام معاذ بن جبل رضي الله عنه فكتب اليه ان اعط الناس اعطياتهم واغز بهم، فبينا هو يعطي الناس وذلك في اخر النهار جاء رجل من اهل الرستاق، فقال: يا معاذ، مر لي بعطاءك فاني رجل من اهل الرستاق من مكان كذا وكذا، فلعلي اوي الي اهلي قبل الليل، قال: والله، لا
  [ص: ]
 اعطيك حتي اعطي هءلاء يعني اهل المدينة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((الانبياء كلهم يدخلون الجنة  .. ... الحديث، وان صالح العبيد يدخلون الجنة قبل الاخرين باربعين عاما، وان اهل المدينة يدخلون الجنة قبل اهل الرستاق باربعين [عاما ] لفضل المداءن والجماعات والجمعات، وحلق الذكر، واذا كان بلاء خصوا به دونهم)).
 
  باب في ذكر دخول اهل المداءن الجنة قبل اهل الرستاق
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله وانبا ابو الفتح الحداد، ثنا ابو الحسن وابو عبد الله قالوا، ثنا الطبراني، ثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا ابراهيم بن هارون بن المغيرة، ثنا ابي، ثنا عمرو بن ابي قيس عن شعيب بن خالد عن الزهري عن عبد الرحمن بن غنم قال: استعمل عمر بن الخطاب معاذا رضي الله عنهما علي الشام فكتب اليه ان اعط الناس عطياتهم، واغز بهم، فبينا هو يعطي الناس، وذلك في اخر النهار جاء رجل من اهل الرستاق، فقال له، يا معاذ، مر لي بعطاءي، فاني رجل من اهل الرستاق من مكان كذا وكذا، فلعلي اوي الي اهلي قبل الليل، قال: والله لا اعطيك حتي اعطي هءلاء يعني اهل المدينة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((الانبياء كلهم يدخلون الجنة قبل داود وسليمان صلوات الله عليهم بالفي عام، وان فقراء المسلمين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم باربعين عاما، وان صالح العبيد يدخلون الجنة قبل الاخرين باربعين عاما، وان اهل المداءن يدخلون الجنة قبل اهل الرستاق باربعين عاما لفضل المداءن بالجمعات والجماعات، وحلق الذكر، واذا كان بلاء خصوا به دونهم)).
 
    
 ثنا محمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا ابو جعفر بن محمد بن عبد الرحمن بن زياد، ثنا محمد بن عمار ابو جعفر السكري، ثنا ابي، ثنا ابراهيم بن هارون بن المغيرة، ثنا ابي عمر عمرو بن ابي قيس عن شعيب بن خالد البجلي عن الزهري، عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: بعثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي اليمن وامرني ان اعطي الناس عطاياهم، فبينا انا اعطيهم وذلك في اخر النهار اذ قام رجل، فقال: ابدا بي، فاني رجل من اهل الرستاق لعلي اصل الي سير لي قبل الليل فقال: والله، لا اعطيك حتي اعطي هءلاء ولا تدخل الجنة حتي يدخل هءلاء، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الاغنياء باربعين عاما، ويدخل صالحوا العبيد قبل غيرهم الجنة باربعين عاما، ويدخل اهل المدنية قبل اهل الرستاق الجنة باربعين عاما، وذلك لحضورهم الجمعة والجماعة وحلق الذكر)).
 قال ابو جعفر: لم يرو هذا الحديث الا شعيب بن خالد، وهو كوفي ثقة تجمع حديثه نزل الري، وهو عم يحيي بن العلاء الرازي.
 
  باب اخر في ذكر من يدخل الجنة بعد الانبياء
    
 ثنا حمد بن علي، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو الشيخ، ثنا ابو الوليد بشر بن
  [ص: ]
 موسي الكوفي، ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا عبد الصمد، ثنا عبد الله بن ذكوان الهذلي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قيل، يا رسول الله، من اول الناس دخولا الجنة؟ قال:
 ((الانبياء، ثم الشهداء، ثم مءذنوا الكعبة، ثم مءذنوا بيت المقدس، ثم مءذنوا مسجدي هذا، ثم ساءر المءذنين علي قدر اعمالهم)).
 
  باب في ذكر من يتقلب في الجنة قبل القضاء بين الناس باربعين عاما
    
 ثنا سعيد بن ابي الرجاء، ثنا احمد بن الفضل، ثنا ابو بكر محمد بن علي بن بشير الجوزداني، ثنا محمد بن حمزة، ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا سعيد بن الحكم المصري، ثنا عبد الله بن سويد بن حيان قال حدثني عياش بن عباس عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يا عبد الله بن عمرو، هل تعلم اول من يدخل الجنة من امتي؟))، قلت: لا، قال: ((فقراء المهاجرين، قال: ياتون الي باب الجنة، قال: فيقول الملاءكة: ارجعوا حتي يقضي بين الناس، قالوا: ولم تمنعوننا دخول الجنة وما معنا الا اسيافنا هذه علي عواتقنا، كنا نجاهد بها في سبيل الله؟ قال: فيدخلون
  [ص: ]
 الجنة فيتقلبون فيها اربعين عاما قبل ان يقضي بن الناس)).
 
  باب دخول المءمنين من العرب الجنة قبل غيرهم باربعين خريفا
    
 ثنا الحسن بن احمد قال، ثنا احمد بن عبد الله قال، ثنا سليمان بن احمد قال، ثنا ابو حنيفة محمد بن حنيفة الواسطي، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، ثنا زهير بن العلاء عن عطاء بن ابي ميمونة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يدخل الجنة يوم القيامة المءمنون من العرب قبل المءمنين من غيرهم باربعين خريفا، والجنة محرمة علي الامم حتي يدخلها ادم ثم انا، ثم من امر بي من امتي من العرب الافضل فالافضل، والجنة محرمة علي الامم حتي يدخلها امتي)).
 
  باب في ذكر اول زمرة تدخل الجنة من هذه الامة وصورهم
    
 ثنا غانم بن ابي نصر، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو علي الصواف، ثنا احمد
  [ص: ]
 ابن الحسين، ثنا اسماعيل بن عبيد، ثنا محمد بن ابي سلمة عن ابي عبد الرحيم عن عبد الوهاب عن عبد الله بن ذكوان عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اول زمرة تدخل الجنة من امتي وجوههم كالقمر ليلة البدر والتي علي اثارهم كاشد كوكب دري في السماء اضاءة، قلوبهم علي قلب واحد، لا اختلاف بينهم ولا تباغض، لكل رجل منهم زوجتان اثنتان يري مخ ساقهما من وراء لحمهما من الحسن، يسبحون الله بكرة وعشيا، لا يسقمون فيها ولا يتمخطون، ولا يتغوطون، انيتهم الذهب والفضة، وامشاطهم الذهب، ووقود مجامرهم الالوة، ورشحهم المسك)).
 قال الامام: وفي غير هذه الرواية:
 ((لا يبولون ولا يتغوطون ولا يتفلون اخلاقهم علي خلق رجل واحد علي صورة ابيهم ادم، ستون ذراعا في السماء)).
 
    
 انبا بذلك ابو الفرج، ثنا احمد وابراهيم.
 وانبا احمد بن الفضل، ثنا ابراهيم قالا، ثنا ابو بكر، ثنا ابو يعلي، ثنا ابو خيثمة، ثنا جرير عن عمارة بن القعقاع عن ابي زرعة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، والذي يتلوهم علي ضوء اشد كوكب دري في السماء اضاءة، لا يبولون، ولا يتغوطون، ولا يتفلون، ولا يتمخطون)) .. الحديث.
 
  باب في ذكر رجال الجنة ونساءها
    
 ثنا ابو عدنان وابو نهشل وابو القاسم المديني وابو بكر بن خوروست وغيرهم قالوا، ثنا ابو بكر بن ريذه، ثنا الطبراني.
 وانبا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا احمد بن الجعد الوشاء البغدادي، ثنا محمد بن بكار بن الريان، ثنا ابراهيم بن زياد القرشي عن ابي حازم عن انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((الا اخبركم برجالكم في الجنة؟)) قالوا: بلي يا رسول الله، فقال: ((النبي في الجنة، والصديق في الجنة، والشهيد في الجنة، والمولود في الجنة، والرجل يزور اخاه في ناحية المصر، لا يزوره الا لله في الجنة، الا اخبركم بنساءكم من اهل الجنة؟)) قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ((كل ودود ولود، اذا غضبت او اسي اليها، قالت: هذه يدي في يدك لا اكتحل بغمض حتي ترضي)).
  [ص: ]
 قال الامام: ابو حازم هذا هو سلمة بن دينار الناهد المدني.
 
    
 ثنا ابو الفضل الشاهد بقراءاتي عليه ببغداد، ثنا ابو الغناءم بن المامون، ثنا ابو الحسن الحافظ، ثنا الحسين بن محمد بن سعيد، ثنا خلاد بن اسلم، ثنا سعيد بن خثيم عن محمد بن خالد الضبي عن السري وهو ابن اسماعيل عن الشعبي عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الا اخبركم برجالكم من اهل الجنة؟)) قلنا: بلي يا رسول الله، قال: ((النبي في الجنة، والصديق في الجنة، والشهيد في الجنة، والرجل يزور اخاه في جانب المصر، في الله في الجنة، الا انبءكم بنساءكم من اهل الجنة؟)) قلنا: بلي يا رسول الله، قال: ((الودود والولود التي ان هي ظلمت، قالت: هذه يدي في يدك لا اذوق غمضا حتي ترضي)).
 
    
 اخبرتناه عاليا فاطمة بنت عبد الله قال: ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا الحسين بن يزيد الطحان قال: ثنا علي بن اسحاق الوزير الاصبهاني، ثنا اسماعيل بن موسي السدي قالا: ثنا سعيد بن خثيم عن محمد بن خالد الضبي عن السري بن اسماعيل عن الشعبي عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الا اخبركم برجالكم من اهل الجنة؟)) قالوا: بلي يا رسول الله، قال:
  [ص: ]
 ((النبي في الجنة، والشهيد في الجنة، والصديق في الجنة، الا اخبركم بنساءكم من اهل الجنة؟)) قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ((الودود الولود التي ان ظلمت، او ظلمت قالت: هذه ناصيتي بيدك لا اذوق غمضا حتي ترضي)).
 
 حديث اخر من هذا الباب.
    
 ثنا ابو نصر بن ابي القاسم بن رضوان ببغداد في النوبة الاولي قال، ثنا ابو محمد الجوهري، ثنا ابو بكر بن مالك القطيعي، ثنا بشر بن موسي، ثنا هوذة بن خليفة [عن خنساء بنت معاوية قالت: حدثتني عمتي قالت]:
 ((النبي في الجنة، والشهيد في الجنة، والمولود في الجنة، والمءودة في الجنة)).
 
 حديث اخر في هذا الباب.
    
 ثنا ابو سهل الكساءي بقراءاتي عليه، ثنا احمد بن الفضل المقري، ثنا ابو مسلم بن شهدل، ثنا ابو بكر محمد بن جعفر المطيري، ثنا عبد الله بن محمد بن شاكر، ثنا زيد بن الحباب، ثنا موسي بن علي قال: سمعت ابي يذكر عن سراقة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الا اخبركم باهل الجنة؟ الضعفاء المغلوبون، واهل النار كل جعظري جواط مستكبر)).
 
    
 اخبرناه عاليا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا موسي بن علي بن رباح عن ابيه عن سراقة بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الا اخبركم باهل الجنة واهل النار؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: ((اما اهل النار، فكل جعظري جواظ مسكبر، واما اهل الجنة، فالضعفاء المغلوبون)).
 
 حديث اخر في هذا الباب.
    
 ثنا غانم، ثنا احمد والحسين سماعا واجازة قالا: ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس، ثنا داود، ثنا هشام عن قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عياض بن حمار المجاشعي رضي الله عنه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط متصدق موفق، ورجل رحيم رقيق القلب لذي قربي مسلم، وفقير عفيف متصدق)).
 
    
 اخبرتنا فاطمة قالت، ثنا ابن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر عن قتادة عن مطرف بن عبد الله الشخير عن عياض بن حمار المجاشعي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان الله امرني ان اعلمكم ما جهلتم)) .. .. الحديث، ثم قال: ((اهل الجنة ثلاثة: امام مقسط، ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي مسلم، ورجل غني عفيف متصدق)).
 
  باب اخر
    
 ثنا الحسن، ثنا احمد، ثنا سليمان، ثنا محمد بن ابان، ثنا ابو حفص عمرو بن علي، ثنا عمر بن ابي خليفة حدثني زياد بن مخراق عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل وابا موسي الي اليمن فقال:
 ((تساندا وتطاوعا وبشرا، ولا تنفرا، فخطب الناس معاذ، فحثهم علي الاسلام، وامرهم بالتفقه والقران))، وقال: ((اخبركم باهل الجنة واهل النار، اذا ذكر الرجل بخير فهو من اهل الجنة، واذا ذكر بشر فهو من اهل النار)).
 
  باب في ذكر سيدي كهول اهل الجنة
    
 ثنا هبة الله بن محمد ببغداد بقراءاتي عليه في نوبتين، ثنا ابو طالب بن غيلان،
  [ص: ]
 ثنا ابو بكر الشافعي، ثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار، ثنا ابن مريم، ثنا سفيان بن عيينة، قال، حدثني اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن الحارث عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر الي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فقال:
 ((هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين لا تخبرهما يا علي)).
 
  باب في ذكر عثمان، وانه رفيق رسول الله في الجنة
    
 ثنا الحسن بن المظفر واحمد بن ابي القاسم بقراءاتي عليهما ببغداد، قالا، ثنا ابو محمد الجوهري، ثنا ابو بكر بن مالك، ثنا بشر بن موسي، ثنا اسحاق بن الحسن بن ميمون الحري، ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، ثنا احمد، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث، ثنا ابو الفضل شجاع بن مخلد، ثنا يحيي بن اليمان عن شيخ من بني زهرة كان يجالس مسعر بن كدام عن الحارث بن عبد الرحمن الانصاري عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لكل نبي رفيق، ورفيقي عثمان في الجنة)).
 
  باب في ذكر من قرا خلف كل صلاة مكتوبة {قل هو الله احد} يكون رفيق رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنة
    
 ثنا الامام عمي اذنا ان ابا صالح الحافظ كتب اليه ان ابا الحسن الحناطي الجرجاني اخبرهم، ثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي، ثنا ابو بكر القاسم بن زكريا المقري، ثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة عن سعيد بن بزيغ عن محمد بن اسحاق حدثني سعيد بن حسان بن ثابت عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من احسن فهو رفيقي في الجنة، ومن قرا خلف كل صلاة مكتوبة {قل هو الله احد}، فهو رفيقي في الجنة)).
 
  باب في ذكر عثمان وانه سمير رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنة
    
 ثنا الامام عمي رحمه الله، ثنا محمد بن احمد بن سلمة في سماعة ان
  [ص: ]
 عبد الله بن محمد الفارسي اخبرهم، ثنا ابو علي البرذعي، ثنا منصور بن عبد الله، ثنا علي بن حماد الازرقي، ثنا الحسين بن عبد الله بن الخصيب قال، حدثني ابراهيم بن سعيد قال حدثني المامون حدثني هشيم بن بشر اخبرني اسماعيل بن ابي خالد عن حكيم بن جابر عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان لكل نبي سميرا في الجنة، وسميري في الجنة عثمان بن عفان رضي الله عنه)).
 
  باب في ذكر طلحة والزبير وهما جارا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنة
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا ابو طاهر، ثنا ابو الشيخ، ثنا عبد الله بن محمد بن سوار، ثنا العلان بن عمرو الحنفي، ثنا نصر بن منصور عن عقبة بن علقمة عن علي رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((طلحة والزبير جاراي في الجنة)).
 
  باب في ذكر سيرة سادة الجنة
    
 ثنا القاضي ابو منصور اليعقوبي فيما كتب الي تحت يدي عمي وقد كتب
  [ص: ]
 عنه عمي، هذا الحديث، ثنا ابو ثابت بنجير بن منصور بن علي الصوفي الهمذاني بها، ثنا ابو محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين الابهري نزيل همذان، ثنا ابو الحسن علي بن احمد بن موسي المقري الفسوي، ثنا ابو الطيب محمد بن جعفر بن رزام، ثنا احمد بن عيسي بن ابي موسي العجلي، ثنا علي بن بهرام ابو حجية العطار، ثنا عبد الملك بن ابي كريمة عن سفيان الثوري عن محمد بن زيد عن ابي حازم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان فقراء المءمنين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم خمس مءة عام))، فقام رجل فقال: انا منهم يا رسول الله؟ قال: ((ان تغديت ووجدت عشاء او تعشيت يبيت معك غدا))، قال: نعم، قال: ((لست منهم))، فقام رجل اخر، فقال: انا منهم يا رسول الله؟ قال: ((هل سمعت ما قلت لهذا؟))، قال: نعم، ولست كذلك، قال: ((هل تقدر ان تكتسب ما يغنيك؟))، قال: نعم، قال: ((لست منهم))، فقام اخر فقال: انا منهم يا رسول الله؟ قال: ((هل سمعت ما قلت لهذين قبلك؟))، قال: نعم، قال: ((هل تجد ثوبا يسترك سوي ما عليك؟))، قال: نعم. قال: (فلست منهم)))، فقام اخر فقال: انا منهم يا رسول الله؟ قال: ((هل سمعت ما قلنا لهءلاء قبلك؟))، قال: نعم، قال: ((هل تجد قرضا كلما شءت ان تستقرض؟))، قال: نعم، قال: ((لست منهم))، فقال خامس فقال: انا منهم؟ قال: ((هل سمعت ما قلنا لهءلاء قبلك؟))، قال: نعم، قال: ((فهل تمسي عن ربك راضيا وتصبح راضيا؟)) قال: نعم، قال: ((فانك منهم))، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان سادة المءمنين في الجنة من اذا تغدي لم يجد عشاء، واذا تعشي لم يبت معه غذاء، واذا استقرض لم يجد قرضا، وليس له فضل كسوة الا ما يواريه ما لا يجد بدا، ولا يجد ان يكسب ما
  [ص: ]
 يغنيه، يمسي عن ربه راضيا ويصبح راضيا، {فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا})).
 
    
 وبه، ثنا الحارث، ثنا الحكم بن موسي، ثنا عبد الرزاق [عن معمر]، ثنا عبد الله [بن] محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيت امراة سعد بن الربيع رضي الله عنهما بالعوالي فلما انتهي اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن معه قالت: مرحبا بك يا رسول الله، ادخل جعلني الله فداك ونضجت له تحت صور والصور النخل الذي ارتفع شيءا ولم يبلغ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الان يطلع عليكم رجل من اهل الجنة))، قال: فمكثنا شيءا فطلع علينا ابو بكر الصديق رضي الله عنه، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يطلع عليكم رجل من اهل
  [ص: ]
 الجنة))، قال: فمكثنا شيءا فاطلع علينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يطلع الان رجل من اهل الجنة، اللهم ان شءت جعلته عليا)) قال: فمكثنا فطلع علينا علي بن ابي طالب رضي الله عنه فسر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم بياضا وحمرة وكان اذا سر لقي ذلك، قال وهنينا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك، ثم قدمت الينا شاة مشوية فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم واكلنا .. .. الحديث.
 
  باب اخر في ذكر طلوع عثمان رضي الله عنه
    
 ثنا اسماعيل بن الفضل، ثنا ابو طاهر بن عبد الرحيم، ثنا ابو الفضل الزهري ببغداد، ثنا محمد بن هارون بن حميد، ثنا محمد بن حميد، ثنا جرير عن اشعث بن اسحاق عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((يطلع عليكم رجل من اهل الجنة، فطلع عثمان رضي الله عنه)).
 
  باب في ذكر يطلع عليكم رجل من اهل الجنة فطلع معاوية
    
 ثنا ابو الفضل بن يوسف العدل ببغداد، ثنا ابو بكر محمد بن علي الخياط، ثنا
  [ص: ]
 ابو الفتح بن ابي الفوارس، ثنا احمد بن جعفر بن سلم، ثنا ابن عبد الخالق، وهو ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الخالق، ثنا علي بن عيسي، ثنا عبد الرحمن بن عفان، ثنا سعيد بن محمد عن اسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الغداة جلس مجلسا يحدثنا حتي تطلع الشمس، فصلي يوما ثم حدثنا فلما طلعت الشمس وعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب، ثم قال:
 ((تغمدني برحمتك والا هلكت))، ثم نظر تلقاء وجهه، فقال: ((يطلع عليكم من هذا الفج او من هذا الباب رجل من اهل الجنة))، فطلع معاوية بن ابي سفيان، فلما كان من الغد قال مثل ذلك، فطلع معاوية، فقال رجل: هو ذا يا رسول الله؟ قال: ((نعم))، قال: ((يا معاوية، انت مني، وانا منك لتزاحمني علي باب الجنة))، ثم قال: ((هكذا باصبعيه))، وجمع بين اصبعيه وفكهما.
 
  باب اخر في ذكر رجل من اهل الجنة وحاله
    
 ثنا حمد بن علي قال، ثنا الفضل بن سعيد، ثنا ابو الشيخ، ثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو موسي، ثنا عبد الله بن قيس جد ابي قلابة الرقاشي ابو سعيد الخزاز، ثنا ايوب السختياني عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
  [ص: ]
 كنا قعودا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((يدخل عليكم من ذا الباب رجل من اهل الجنة))، فليس منا رجل الا وهو يتمني ان يكون من اهل بيته، فاذا سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قد طلع علينا، فقالوا: باي شء سبقنا هذا الي الجنة فقد هاجرنا مثل ما هاجر وجاهدنا مثل ما جاهد، ان لذا لعملا فلزمته حتي صلينا العتماه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتبعته امشي خلفه، فالتفت الي، فقلت: استضيفك الليلة، فدخلت معه، فقال: يا جارية، هاتي عشاك، قال: فتعشينا، ثم قال: يا جارية، افرشي لابن اخي الي جنب فراشي، ثم نام حتي سمعت غطيطه فانتبه في جوف الليل، فقال: لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، امنت بالله العظيم ثلاثا، لا حول ولا قوة الا بالله ثلاثا، ثم نام حتي سمعت غطيطه، ثم انتبه انتباهة اخري، فقال مثلها ثم نام فانتبه، وقد جاء الصبح، فقال: يا ابن اخي، قم فتوضا حتي نصلي ركعتي الفجر، ثم ندرك الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلزمته ثلاث ليال لا يزيد علي هذا، فلما كان في الرابعة، قال: يا ابن اخي، ما حملك علي هذا؟ قلت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول كذا، فقال: يا ابن اخي، هل رايتني غافلا، هل رايتني غافلا.
 
  باب في ذكر يطلع عليكم رجل من اهل الجنة
    
 ثنا عبد الكريم بن ابي الفتح، ثنا ابو محمد الفضل بن ابي الفضل الجارودي في كتابه، ثنا ابو محمد بن ابي شريح، ثنا ابن صاعد، ثنا علي بن حرب الطاءي ،
  [ص: ]
 ثنا محمود بن خداش حدثني ابو هاشم، ثنا المعافي بن عمران عن اسراءيل عن جابر لعله الجعفي عن عطاء عن جابر هو ابن عبد الله رضي الله عنه قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 ((يطلع عليكم رجل من اهل الجنة))، ثم يوما اخر يقول مثل ذلك اذ دخل من غلام بني سلمة، فاتبعت الغلام، فقلت: اخبرني ما عملت؟، قال: ما من عملي شء ارجوه اني لا ابيت وفي قلبي غش علي مسلم، قال: فبشرته.
 
  باب في ذكر اعطاء رسول الله صلي الله عليه وسلم معاوية سهما فقال: اءتني به في الجنة
    
 ثنا ابو الفتح التاجر، ثنا ابو طاهر الكاتب، ثنا ابو الفضل الزهري، ثنا عبد الله بن اسحاق وهو المداءني، ثنا اسحاق بن احمد العلاف الواسطي، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا غالب بن عبيد الله عن عطاء بن ابي رباح عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ سهما من كنانته فناوله معاوية فقال، اءتني به في الجنة.
 قال الامام هكذا في كتابه عن عطاء عن انس، ورواه غير واحد عن عطاء عن ابي هريرة.
 
    
 ثنا بتحقيق ذلك الامام عمي قراءة ومحمد بن ابي نصر الحافظ لفظا وجماعة بقراءاتي عليهم قالوا، ثنا ابو محمد التميمي، ثنا احمد بن محمد الحافظ، ثنا حمزة وهو ابن القاسم بن عبد العزيز، ثنا محمد بن الخليل المخرمي، ثنا وزير بن عبد الله الجزري عن غالب بن عبيد الله العقيلي عن عطاء عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي معاوية سهما، وقال:
 ((خذ هذا السهم حتي تلقاني به في الجنة)).
 
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عقبة بن قبيصة بن عقبة، ثنا ابي، عن عمار بن سيف عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((سالت ربي ان لا ازوج الي احد، ولا ازوج اليه الا كان معي في الجنة فاعطاني ذلك)).
 
  باب في ذكر ان عمرو بن العاص في الجنة
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن ابي زرعة، ثنا هشام بن عمار، ثنا عبد الله بن يزيد البكري، ثنا كثير بن زيد عن عبد المطلب بن عبد الله بن حنطب عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ابنا العاص مءمنان، وعمرو بن العاص في الجنة)).
 
  باب في ذكر عبد الله بن سلام، وانه من اهل الجنة
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا احمد بن يوسف، ثنا الحارث،
  [ص: ]
 ثنا ابن ابي امية، ثنا حماد، ثنا عاصم بن بهدلة عن مصعب بن سعد عن ابيه رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بجفنة او قصعة فاكلنا منها، فقال:
 ((ياتي رجل من اهل الجنة ياكل فضل هذه))، قال: وقد كنت تركت اخي عميرا يتوضا، قال: فقلت في نفسي فهو عمير فجاء عبد الله بن سلام، فاكل تلك الفضلة.
 
    
 اخبرتنا فاطمة قالت، ثنا ابن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن زريق الحمصي، ثنا محمد بن اسماعيل بن عياش، ثنا ابي عن ضمضم بن زرعة عن شرحبيل بن معشر العنسي قال، سمعت معاذ بن جبل رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله يقول:
 ((عبد الله بن سلام عاشر عشرة في الجنة)).
 
  باب في ذكر ثابت بن قيس، وانه في الجنة
    
 ثنا محمود بن اسماعيل، ثنا ابو الحسين الوزير، ثنا ابو القاسم الحافظ، ثنا
  [ص: ]
 عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا يحيي بن معين، ثنا ازهر بن سعد عن ابن عون قال، انباني ثمامة بن عبد الله بن انس عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: فقد النبي صلي الله عليه وسلم ثابت بن قيس بن شماس، فقال رجل: انا اعلم خبره يا رسول الله فاتاه فوجده في بيت منكب راسه، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتقدك، فقال: رفعت صوتي فوق صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد حبط عملي وانا من اهل النار فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 ((ارجع اليه، واعلمه، وانه ليس من اهل النار، وانه من اهل الجنة)).
 
    
 وبه، ثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا محمد بن مسلم بن وارة، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا عمرو بن ابي قيس عن ابن ابي ليلي عن اخيه عيسي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ثابت بن قيس بن شماس الانصاري رضي الله عنه قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا هذه الاية:
 {ان الله لا يحب كل مختال فخور} فذكر الكبر فعظمه فبكي ثابت بن قيس فقال له نبي الله صلي الله عليه وسلم: ((ما يبكيك؟))، قال: يا نبي الله، اني احب الجمال حتي اني ليعجبني ان يحسن شراك نعلي قال: ((فانت من اهل الجنة، انه ليس الكبر بان تحسن راحلتك ورحلك، ولكن الكبر من سفه الحق وغمص الناس)).
 
  باب في ذكر اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وبناته وعمته وانهم في الجنة
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن عبد الله بن عدس، ثنا احمد بن محمد اليمامي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس –رضي الله عنهما قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر، فلما كان في الرابعة اقبل الحسن والحسين –رضي لله عنهما حتي ركبا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما سلم وضعهما علي الارض واقبل الحسن فحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم الحسن علي عاتقه الايمن والحسين علي عاتقه الايسر، ثم قال:
 ((ايها الناس، الا اخبركم بخير الناس جدا وجدة، الا اخبركم بخير الناس عما وعمة، الا اخبركم بخير الناس خالا وخالة، الا اخبركم بخير الناس ابا واما: الحسن والحسين، جدهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وجدتهما خديجة بنت
  [ص: ]
 خويلد، وامهما فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابوهما علي بن ابي طالب، وعمهما جعفر بن ابي طالب، وعمتهما ام هاني بنت ابي طالب، وخالهما القاسم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخالتهما زينب ورقية وام كلثوم بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم، جدهما في الجنة، وابوهما في الجنة، وجدتهما في الجنة، وامهما في الجنة، وعمهما في الجنة، وعمتهما في الجنة، وخالاتهما في الجنة، وخالهما في الجنة، وهما في الجنة، ومن احبهما في الجنة)).
 
  باب في ذكر علي وشيعته، وانهم في الجنة
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن جعفر بن الامام الدمياطي، ثنا الفضل بن غانم، ثنا سوار بن مصعب عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن ام سلمة –رضي الله عنها قالت: كانت ليلتي وكان النبي صلي الله عليه وسلم عندي فاتته فاطمة فسبقها علي، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((يا علي، انت واصحابك في الجنة، انت وشيعتك في الجنة الا انه ممن يزعم انه يحبك اقوام يقفزون الاسلام، ثم يلفظونه يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، لهم نبز يقال له الرافضة، فان ادركتهم فجاهد، فانهم
  [ص: ]
 مشركون))، فقلت: يا رسول الله، ما العلامة فيهم؟ قال: ((لا يشهدون جمعة ولا جماعة، ويطعنون علي السلف الاول)).
 
  باب في ذكر جعفر الطيار رضي الله عنه وان له جناحا يطير في الجنة
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا حمد بن عبد الله، ثنا الطبراني، ثنا محمد البستنبان بسر من راي، ثنا الحسن بن بشر البجلي، ثنا سعدان بن الوليد، بياع السابري عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس –رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان جعفر بن ابي طالب مر مع جبريل وميكاءيل –صلوات الله عليهما له
  [ص: ]
 جناحان عوضه الله من يده فسلم))، ثم اخبرني كيف كان امره حيث لقي المشركين فلذلك سمي الطيار في الجنة.
 
    
 وبه، ثنا الحسن بن بشر، ثنا سعدان بن الوليد عن عطاء عن ابن عباس –رضي الله عنهما قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس واسماء بنت عميس –رضي الله عنها قريبة منه اذ رد السلام، ثم قال:
 ((يا اسماء، هذا جعفر بن ابي طالب مع جبريل وميكاءيل مر سلموا فرددت عليهم السلام، وقد اخبرني انه لقي المشركين يوم كذا وكذا، فاصبت في جسدي من مقاديمي ثلاثا وسبعين بين طعنة وضربة اخذت اللواء بيدي اليمني فقطعت، ثم اخذته باليد اليسري فقطعت، فعوضني الله من يدي جناحين اطير بهما مع جبريل وميكاءيل في الجنة، انزل منها حيث شءت، واكل من ثمارها ما شءت)) فقالت اسماء: هنيءا لجعفر ما رزقه الله من الخير، ولكني اخاف ان لا يصدقني الناس فاصعد المنبر فاخبر به الناس يا رسول الله فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ((يا ايها الناس، ان جعفر بن ابي طالب مر مع جبريل ومكياءيل، له جناحان عوضه الله من يديه يطير بهما في الجنة حيث يشاء، فسلم علي واخبرني كيف كان امره حيث لقي المشركين))، فاستنار الناس بعد ذلك اليوم ان جعفر يكفيهم فسمي جعفر الطيار في الجنة.
 
  باب في ذكر من اشتاقت اليه الجنة
    
 ثنا محمود بن اسماعيل، ثنا ابو الخير بن فاذشاه، ثنا ابو القاسم الطبراني، ثنا
  [ص: ]
 الحسين بن اسحاق التستري، ثنا علي بن بحر، ثنا سلمة بن الفضل الابرش، ثنا عمران الطاءي قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان الجنة تشتاق الي اربعة: علي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، وسلمان الفارسي، والمقداد بن الاسود –رضي الله عنهم)).
 
    
 ثنا غانم بن ابي نصر، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو علي الصواف، ثنا جعفر هو ابن محمد بن عيسي الناقد، ثنا محمد بن حميد هو الرازي، ثنا ابراهيم بن المختار، ثنا عمران بن وهب الطاءي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((اشتاقت الجنة الي اربعة: علي بن ابي طالب، والمقداد، وعمار، وسلمان –رضي الله عنهم)).
 
  باب في ذكر ان الجنة مشتاقة الي اصحاب الغموم والهموم
    
 ثنا الامام عمي والامام ابو نصر هبة الله بن الامام عبد الجبار بن فاخر البحري وغيرهم اذنا قالوا، ثنا ابو الفتح الاصبهاني بهراه قال، ثنا القاضي ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن محمد النسفي بقراءاتي عليه من اصل سماعه بخط والده، ثنا احمد بن ابي اسماعيل بن محمد بن عصمة قال: ثنا ابو احمد عيسي بن الحسين بن الربيع، ثنا ابو علي [] بن الحسن، ثنا احمد بن محمد النجدي، ثنا جعفر بن محمد، ثنا قبيصة عن سفيان عن محمد بن عجلان عن سعيد بن المسيب انه قال: خرج علي بن ابي طالب رضي الله عنه ذات يوم من البيت فاستقبله سلمان الفارسي .. الحديث الي ان قال:
 ((يا سلمان الجنة مشتاقة الي اصحاب الغموم والهموم في طلب الحلال)).
 
  باب في ذكر ان لكل مءمن مقعدا في النار ابدله الله بمقعد في الجنة
    
 ثنا غانم وعبد الواحد قالا، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا محمد بن اسحاق بن الحسن، ثنا الحسين بن محمد بن بهرام ابو احمد المرودي، ثنا شيبان عن قتادة قال: وجدت انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 ((ان العبد اذا وضع في قبره، وتولي عنه اصحابه، انه يسمع قرع نعالهم ياتيه ملكان فيقعدانه فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل، قال: فاما المءمن فيقول اشهد انه عبد الله ورسوله، قال: فيقال انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة)).
 
  باب في ذكر عرض الجنة علي المءمن غدوة وعشيا
    
 ثنا عبد الله بن شيبان الحافظ والحسين بن عبد الملك الاديب قالا، ثنا ابو طاهر الخرقي.
 وانبا ابو الفضل الامين، ثنا جدي ابو طاهر، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا ابو يعلي، ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا جويرية عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار حتي يبعثه الله يوم القيامة)).
 
    
 ثنا القاضي ابو خازم ببغداد، ثنا خال والدي ابو القاسم، ثنا اسماعيل بن الحسن، ثنا ابو العباس العتكي، ثنا القاسم بن عبد الله بن مهدي الاخميمي، ثنا عنبسة بن خالد الايلي عن يونس بن يزيد عن نافع مولي عبد الله بن عمر قال: اخبرني ابن عمر –رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
  [ص: ]
 ((اذا مات احدكم عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار، يقال هذا مقعدك حتي يبعث)).
 
  باب في ذكر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في الجنة
    
 ابو الفضل المحمودي، ثنا ابو القاسم الذكواني، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا محمد هو ابن احمد بن عمرو الابهري، ثنا ابو الربيع هو السمتي، ثنا عبد النور هو ابن عبد الله بن سنان عن يونس بن شعيب عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يا عاءشة، اما تعلمين ان الله زوجني في الجنة مريم بنت عمران، وكلثم اخت موسي، وامراة فرعون)).
 
    
 اخبرتنا بنت عقيل قالت، ثنا ابو بكر بن ريذه، ثنا الطبراني، ثنا محمد بن نوح بن حرب العسكري، ثنا خالد بن يوسف السمتي، ثنا عبد النور بن
  [ص: ]
 عبد الله، ثنا يونس بن شعيب عن ابي امامة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعاءشة:
 ((اشعرت ان الله قد زوجني في الجنة مريم بنت عمران، وكلثم اخت موسي، وامراة فرعون)).
 
    
 ثنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا الطبراني، ثنا موسي بن هارون، ثنا محمد بن بكار، ثنا يوسف بن الماجشون عن ابيه عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن عاءشة –رضي الله عنها قالت: قلت، يا رسول الله من ازواجك في الجنة؟ قال:
 ((انك منهن)).
 
    
 ثنا ابو الفضل الكاتب، ثنا ابو القاسم العدل، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا يوسف بن محمد [المءذن]، ثنا ابو بكر محمد بن الفرج، ثنا سعيد بن عنبسة، ثنا ابو معاوية، ثنا مسعر عن حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة –رضي الله عنها قالت، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((انه ليهون علي الموت اني قد رايتك يا عاءشة زوجتي في الجنة)).
 
    
 ثنا الحسن بن احمد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، [ثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف]، ثنا ابو معاوية الضرير، ثنا ابو حنيفة نعمان بن ثابت عن حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة –رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه:
 ((انه ليهون علي الموت اني رايتك زوجتي في الجنة)).
 
    
 ثنا ابو علي، ثنا ابو نعيم، ثنا الطبراني، ثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان، ثنا موسي بن ابي سهل المصري، ثنا يحيي بن ابي بكر الكرماني، ثنا شعبة عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال: طلق النبي صلي الله عليه وسلم حفصة فاغتم الناس من ذلك، ودخل عليها خالها عثمان بن مظعون واخوها قدامة فبينا هم عندها وهم مغتمون اذ دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي حفصة فقال:
 ((يا حفصة، اتاني جبريل انفا، فقال: ان الله يقرءك السلام، ويقول لك: راجع حفصة فانها صوامة قوامة، وهي زوجتك في الجنة)).
 
  باب ان الجنة خلقت لنبينا صلي الله عليه وسلم
    
 ثنا القاضي ابو العلاء بن صاعد بن اسماعيل وابو الفضل الحسنوي في كتابيهما قالا، ثنا ابو عبد الله الخبازي، ثنا الحكم ابو عبد الله، ثنا محمد بن صالح بن هاني، ثنا محمد بن اسحاق المنتوف، ثنا عبد الله بن محمد بن سليمان الهاشمي العباسي قال، حدثني عم ابي الفضل بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس عن عم ابيه عبد الصمد بن علي عن ابيه عن ابن عباس –رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان الله –تعالي اوحي الي: وعزتي وجلالي لولاك ما خلقت الجنة، ولولاك ما خلقت الدنيا)).
 
  باب وجوب الجنة لمن كتب بسم الله الرحمن الرحيم
    
 ثنا اسماعيل البيهقي الحاكم وصاعد بن منصور الحاكم والعباس الحسنوي في
  [ص: ]
 كتبهم قالوا، ثنا ابو عبد الله الخبازي، ثنا ابو عبد الرحمن السلمي، ثنا احمد بن علي بن الحسن المقري، ثنا ابراهيم بن عبد الله الجرمي، ثنا العلاء بن مسلمة، ثنا ابو حفص العبدي عن ابان عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من كتب بسم الله الرحمن الرحيم اجلالا لله، وجبت له الجنة)).
 تم الكتاب
 والحمد لله وكان الفراغ منه في شهور سنة خمس وثلاثين وست مءة وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. 