
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  وبه العون والثقة
 قال الشيخ الامام العالم الحبر الورع مهدي الدين جمال الاسلام، شمس العلماء، ناصر السنة ناصح الامة بقية السلف الشيخ العراقين ابو الحسن سعد الله بن نصر بن سعيد بن علي بن الدجاحي الفقيه الواعظ اطال الله عمره ورفع في الدارين قدره، وامتع بحياته ونفع بكلماته، واعاد علينا من بركاته: الحمد لله حمدا يبلغ منتهي رحمته ورضوانه، وله الشكر شكرا لزيادة من نعمه واحسانه، وله الفضل اعترافا باياديه وامتنانه، وله الثناء تقديسا لجلاله وعظم شانه، الذي من بالعقول لمعرفة دلاءله وبرهانه، ومهد الشراءع ترغيبا في طاعته، وترهيبا من عصيانه، وبعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالدين الحنيف، وتبيانه، وايده بالمعجز الخارق وسلطانه، فاقام عهد الحق بتشييد اركانه، ودرس معالم الضلال بتشريك شيطانه، فصلوات الله عليه، وعلي اله، واصحابه، واعوانه، وعلي التابعين لهم باحسان في اقامة الدين واتقانه، صلاة باقية الي ممر الابد وطول زمانه. اما بعد: فان الله في النفوس الملل، وطبع في القلوب السام، والضجر، فلا صبر لها علي الفن المتخذ، ولا المقام علي المعني المنفرد، بل وضعت علي التنقل، وطبعت علي التفلت، حتي اطلق عنانها في فن من شهواتها، واخرجت في اسلوب من لذاتها، لمالت عنه يمينا وشمالا، وظلت عنه نقلة وارتحالا، وتقلبت من المقام فيه، وتطلعت الي سواه، وارتاحت الي غيره. ولهذا قال ابن مسعود (رضي الله عنه) : "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة مخافة السامة".
 وقال [] (عليه السلام) : "لا تحملوا من العمل ما لا تطيقون فان الله لا يمل، حتي تملوا".
 وقال ابو العتاهية: قال المامون من شان النفس الملل، وحب الاستطراق، فقلت: اجل يا امير المءمنين، ولي في هذا المعني بيت وهو: [البسيط]
 لا يصلح النفس، اذ كانت مصرفة ... الا التنقل من حال الي حال
 فاعجبه، وقد قال الشاعر: [البسيط]
 ما سمي القلب الا من تقلبه ... والمرء انسان الا انه ناسي
 فلما كان هذا من شيمة القلوب، وسجية النفوس، ضمنت هذا المجموع فنونا من اخبار الانبياء ، والاولياء، ووصايا العقلاء، والحكماء، وحكايات الخلفاء، والوزراء، واثار النبلاء، والكرماء، والفظ الفصحاء، والفضلاء، واجوبة الالباء، والفهماء، وقراءح الفقهاء، والعلماء، ومنظوم طراءف الخطباء، والشعراء.
 ولم اقصد استيفاء فن، ولا استطراده، ولا افراد معني من اشكاله، واضداده بل اودعته محاسن ما وقع لي علي اختلافه، وتنويع معانيه، واصنافه، ووسمته [بسفط الملح وزوح الترح] ليكون راحة عند عدم المءانسة وعونا علي المفاكهة، والمجالسة، والله بكرمه يتجاوز لنا عن الخطايا، والزلل، ويوفقنا لصالح القول، والعمل بمنه وكرمه، ورحمته وجوده، انه جواد كريم.
 روي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال: "من تعلم بابا من العلم عمل به، او لم يعمل به، كان افضل من صلاة الف ركعة. فان عمل به، او علمه، كان له ثوابه وثواب من عمل به الي يوم القيامة".
 وقال ابو الدرداء: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : "كيف بك يا عويمر اذا قيل لك يوم القيامة. اعلمت، او جهلت؟ فان قلت قيل لك: فماذا عملت فيما علمت؟ قال: قلت جهلت، قيل لك: فما عذرك فيما جهلت؟ الا تعلمت؟ ".
 قال عمر بن العزيز: ما من شء الا، وقد علمت الا اشياء صغار، كنت استحي ان يري مثلي عنها، فيقي في جهالتها الي الساعة.
 قال لقمان لابنه: يا بني عليك بمجالس العلماء، فالزمها واسمع من كلام الحكماء، فان الله تعالي، يحيي القلوب الميتة بنور الحكمة، كما يحيي الارض الميتة بوابل السماء.
 قال ابن [] شهاب: العلم افضل من العمل لمن جهل والعمل افضل من العلم لمن علم. قال رجل لاحمد بن حنبل (رضي الله عنه) : (انسخ بالليل، واصلي، فقال: ان كنت معلما انسخ) وكان يقال: لا يزال المرء عالما ما دام في طلب العلم، فاذا ظن انه قد علم، فقد جهل.
 
 قيل: كتب زاهد الي عالم صف لي الدنيا واجمع اليها الاخرة، واوجز. فكتب اليه: الدنيا سنات، والاخرة يقظة، والمتوسط الموت، ونحن في اضغاث احلام. وقال لقمان لابنه: يا بني انك منذ سقطت الي الدنيا استدبرتها واستقبلت الاخرة، وانت الي ما استقبلت اقرب منك الي ما استدبرت.
 قال علي عليه السلام: "لكل امرء في ماله شريكان، الوارث، والحوداث".
 نظمه ابن المعتز فقال:
 يا مال كل جامع ووارث ... ابشر بريب وارث وحادث
 يقال: ان صحبة بليد نشا مع العقلاء، خير من صحبة لبيب نشا مع الجهال. قال ابو العيناء يوما لعبد الله بن يحيي: اعز الله الوزير، نحن في العطلة مرحومون، وفي الوزراء محرومون، فمتي يكون الفرج؟ كان سعد بن عبادة يقول: اللهم ارزقني مجدا وحمدا، فانه لا مجد الا بمال، ولا حمد الا بفعال قال بعضهم: تذاكرنا عند معون افضل الاشياء، فقال الاحنف: افضل الكلام قيل كيف، قال: لان العقلاء احسن ما خلق، والكلام ترجمانه. قال عبد الله بن عمر: اتقوا من تبغضه قلوبكم. وقال يحيي بن خالد البرمكي رحمه الله: اذا كرهتم الرجل من غير سوء اتاه اليكم فاحذروه، واذا احببتم الرجل من غير سوء اتاه اليكم فاحذروه واذا احببتم الرجل من غير سبق منه اليكم فارتجوه.
 قيل انه خرج المهدي الي ماشيذان للصيد، فنصب الشبك، والاشراك للغزلان علي الماء، فوردت لتشرب فوجدت ذلك، فتفرقت ونفرت، ثم عادت اليوم الثاني، والثالث وجهدها العطش. قال: فراها الناس قد اجتمعت، ورفعت رءوسها الي السماء، تضج لضجيج اصواتها فنشات سحابة في الوقت، وارسلت وابلها، حتي ملات الارض، وشربت ورويت، ولم يلبث المهدي بعد ذلك الا اياما مات.
 قيل لحكيم [] ما النعمة؟ قال: الامن، فلا لذة لخاءف، والغني، فلا لذة لفقير، والعافية، قلا لذة لسقيم. قالوا: زدنا قال: لا اجد مزيدا، وفي نسخة اخري، والشباب، فلا لذة لشيخ. وروي في الاثار انه "من اصبح امنا في سربه معافي في بدنه، مالكا قوت يومه فكانما ملك الدنيا بحذافيرها".
 وقد نظم المعني بعض الشعراء فقال: [مجزوء الكامل]
 من نال من السرب في دعة ... واصاب عافية من البلوي
 واناه قوت اليوم في سعة ... فكانما حيزت له الدنيا
 قال رجل للمنصور: الانتقام عدل، والتجاوز فضل، ونحن نعيذ امير المءمنين بالله من ان يرضي لنفسه باوكس النصيبين دون ان يبلغ ارفع الدرجتين، وقال المامون: لو علمت الرعية ما لنا في لذيذ العفو ما تقريت الينا بغير الجنايات، واني لاحسب انني لا اجر لي لاستلذاذي به، وللمعني: [الطويل]
 لعمرك ما بالمال يكتسب الغني ... ولا باتساع المال يكتسب الفضل
 فكم من قليل المال تحمد بذله ... واخر ذا مال وليس له بذل
 وما سبقت من جاهل قط نعمة ... الي احد الا اضر بها الجهل
 وذو اللب ان لم يعطي احمدت وده ... وان هو اعطي زانه القول، والفعل
 روي انه دخل كعب الاحبار علي عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) فقال له عمر: يا ابا اسحاق اجلس علي هذه الوسادة، فتركها وجلس دونها، فقال له عمر: ما منعك مما قلت لك؟ قال: يا امير المءمنين: ان في حكمة ال سليمان الا تكبر علي السلطان، حتي يملك، ولا نقعد عنه، حتي ينساك، واجعل بينك وبينه مجلس رجل، او رجلين، فعسي ان ياتيه من هو اولي منك بذلك، فتقام عنه، فيكون زيادة له ونقصا عليك، فقال عمر: صدق الله تعالي: (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون) [الاعراف: ] .
 قال سعد بن ابي وقاص لابنه: يا بني اذا طلبت الغني فاطلبه بالقناعة، فان لم يكن لك قناعة فليس يغنيك مال.
 مدح اعرابي رجلا [] فقال: ذاك من شجر لا يخلف ثمره، ومن لا يخاف كدره. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يزال المسروق منه في تهمة من هو برء، حتي يكون اعظم جرما من السارق".
 
 قال ابو بكر الصديق لعمر بن الخطاب (رضي الله عنه) : انني مستخلفك بعدي وموصيك بتقوي الله تعالي ان لله عملا بالليل لا يقبله بالنهار، وعملا بالنهار لا يقبله بالليل، وانه لا يقبل نافلة، حتي تءدي الفريضة، وانما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة، باتباعهم الحق في الدنيا، وثقله عليهم عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه الحق ثقيلا.
 وانما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة، باتباعهم الباطل في الدنيا، وخفته عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه الا الباطل ان يكون خفيفا، ان الله (عز وجل) ذكر اهل الجنة، فذكرهم باحسن اعمالهم، وتجاوز عن سيءاتهم. فاذا اذكرتهم، قلت: اني اخاف الا اكون من هءلاء.
 وذكر اهل النار فذكرهم باسوا اعمالهم، ولم يذكر حسناتهم، فاذا اذكرتهم قلت: اني لارجو ان لا اكون من هءلاء، وذكر اية الرحمة مع اية العذاب ليكون العبد راغبا راهبا، ولا تتمني علي الله عز وجل غير الحق، ولا تلقي بيدك الي التهلكة، فان حفظت وصيتي، فلا يكونن غاءب احب اليك من الموت، وهو اتيك، وان اضعت وصيتي، فلا يكونن غاءب ابغض اليك من الموت، ولست بمعجز الله (عز وجل) .
 قال رجل للمنصور: اتق الله فنكر وجهه، فقال يا امير المءمنين: عليكم نزلت، ولكم قيلت واليكم ردت، قال علي (رضي الله عنه) : خصصنا بخمس: فصاحة وصباحة وسماحة وجدة وحظوة يعني عند النساء.
 ليم مصعب بن الزبير علي تطويل خطبته عشية عرفة. فقال: انا قاءم، وهم جلوس، واتكلم، وهم سكوت، ويضجرون.
 اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن شادان، قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زيادة القطان، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: اخبرنا محمد بن حجر الشامي قال: حدثنا علي بن منصور الانباري قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي عن محمد بن كعب القرطي قال: بينما عمر بن الخطاب رضوان الله عليه في خلافته في المسجد، اذ مر في ناحية المسجد مار، فقال رجل من القوم: تعرف هذا المار [] يا امير المءمنين؟ قال: لا، ومن هو؟.
 قال: رجل من اهل اليمن له فيهم شرف، واصل، يقال له سواد بن قارب، وهو الذي اتاه ربه ان يخبر بالمغيبات من الحق بظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمر علي به، فدعي بالرجل، فقال له: "انت سواد بن قارب الذي اتاك ربك اخبارا من الجن بظهور رسول الله عليه السلام، قال: نعم يا امير المءمنين".
 قال: فانت علي ما كنت من كهانتك، فغضب الرجل غضبا شديدا، وقال : والله ما استقبلني بهذا احد منذ اسلمت، فقال عمر: يا سبحان الله ما كنا عليه من الشرك اعظم مما كنت عليه من كهانتك، اخبرنا بشانك ورتبك، ومن اتاك حين اتاك بظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم، "بينما انا ذات ليلة من الليالي بين الناءم، واليقظان اذ اتاني ات فضربني برجله وقال لي: قم يا سواد بن قارب وافهم ان كنت تفهم، واعقل ان كنت تعقل، قد بعث رسول الله من لءي بن غالب يدعو الي الله والي عبادته".
 ثم انشا يقول: [السريع]
 عجبت للجن وتحساسها ... وشدها العيس باحلاسها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما طاهر الجن ككفارها
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... واسم يعينيك الي راسها
 قال، فلم ارفع راسا بقوله، وقلت: دعني انام فاني ناعس، فلما اقيلت الليلة الثانية ضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب واعقل ان كنت تعقل، قد بعث الله رسول الله من لءي بن غالب، يدعو الي الله والي عبادته، ثم انشا يقول: [السريع]
 عجبت للجن واخبارها ... وشدها العيس باكوارها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما مءمن الجن ككفارها
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... بين روابيها واحجارها
 قال: فلم ارفع به راسا، فلما كنت الليلة الثالثة اتاني فضربني برجله وقال: قم يا سواد بن قارب واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول من لءي بن غالب، يدعو الي الله والي عبادته، ثم انشا يقول: [السريع]
 عجبت للجن وطلابها ... وشدها العيس باقتابها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما صادق الجن ككذابها []
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... ليس قداماها كاذنابها
 
 فوقع في قلبي الاسلام ورغبت فيه، فلما اصبحت شددت علي راحلتي، وانطلقت في طلب النبي صلي الله عليه وسلم فلما كنت ببعض الطريق، اخبرت ان النبي صلي الله عليه وسلم قد هاجر الي المدينة، فلما دخلت المدينة سالت عنه، فقالوا: في المسجد، فاتيت المسجد فانخت راحلتي علي الباب، ثم دخلت المسجد، فاذا النبي عليه السلام جالس، واصحابه، فقلت: اسمع مقالتي يا رسول الله عليك، قال ادن، فلم يزل يدنيني، حتي صرت بين يديه، ثم قال: قل: فانشات اقول: [الطويل]
 اتاني بجن بعد هدء ورفدة ... ولم يك فيما قد بلوت بكاذب
 ثلاث ليال قوله كل ليلة ... اتاك رسول من لءي بن غالب
 فشمرت من ذيلي الازار، ووسطت ... بي الذغلب الوجناء بين السباسب
 فاشهد ان الله لا شء غيره ... وانك مامون علي كل غاءب
 وانك ادني المرسلين وسيلة ... الي الله يا ابن الاكرمين الاطايب
 فمرنا بما ياتيك يا خير من مشي ... وان كان فيما جاء شيب الذواءب
 وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... سواك بمغن عن سواد بن قارب
 قال: ففرح رسول الله ((صلي الله عليه وسلم) باسلامي فرحا شديدا، واصحابه، حتي رءي الفرح في وجوههم، فقام اليه عمر فالتزمه وقال: والله لقد كنت اشتهي ان اسمع هذا الحديث منك، اخبرني عن رءيتك اليوم، قال: منذ قرات كتاب الله، فما رايت شيءا، فقال عمر: ونعم العوض كتاب الله من الجن.
 قال رجاء بن حيوة لعبد الملك بن مروان في اساري بن الاشعث: ان الله قد اعطاك من الظفر، والقهر ما تحب، فاعطه ما تحب من الصفح، والعفو، بعض الشعراء: [الطويل]
 عطفت عليك النفس، حتي كانما ... بكفيك بءس، او لديك نعيمها
 تبعتك، اذ عيني عليها غشاوة ... فلما انجلت قطعت نفسي الومها
 فاني عن اقصيتني من ضراعة ... ولا افتقرت نفسي الي ما تسومها
 قيل لعبد الله بن الاهتم ما السءدد قال: رفع الاولياء، وحط الاعداء، وطول البقاء مع القدرة، والنماء، اذا قصرت بداك عن المكافات فليبطل لسانك بالشكر. [] قيل: جلس المامون مجلسا عاما فقام اليه غلام من البرامكة، فقال: احلنا سخط امير المءمنين المامون، الماضي بدار هوان، فنحن بها يطرقنا الذل، وقد الفت انفسنا ذلك، فنحن، كما قالت بنت النعمان: [الطويل]
 فبينا نسوس الناس، والامر امرنا ... اذ نحن فيهم سوقة نتنصف
 فامر بانصرافه وبره. قال بزرجمهر: رايت من انوشروان خليقتين مباينتين لم ار مثلهما، رايته يوما، وقد دخل عليه بعض اساورته فتجاوز مرتبته، فامر به ، وحرم عطاءه، ثم رايته، وانا معه علي سرير الملك في شء من تدبير المملكة، فارتفع اصوات الخدم وحركة الحشم، فقطعونا عما كنا فيه.
 فقلت ايها الملك رايت بالامس قد امرت بفلان مع خدمته لاجل تجاوز اليسير من مرتبته، واراك ساكنا، عن هءلاء الخدم مع ضالة حرمتكم وعظيم حرمتهم.
 فقال: يا بزرجمهر انا معاش الملوك حكام علي رعيتنا وخدمنا، حكام علي ارواحنا، فيكون منا في خلوتنا من التبدل ما لا طاقة لنا بدفعه عنا، فان منعناهم وضيقنا عليهم تمنوا الراحة منا، وامكنهم ذلك في الماكول، والمشروب، والملبوس فنحن نتجاور لهم عن الزلة، ونغفر لهم الخطيءة اشفاقا علي ارواحنا، فخر بزرجمهر ساجدا وقال: حق علي من اخذ الملك بالسيف ان يكون عبدا لمن اخذه بالراي، والحكمة وحسن التدبير.
 قال سهل بن سعد الساعدي: لقيني رجل من اصحابي، فقال: هل لك في جميل؟ فانه مثقل، فدخلنا عليه، وهو يجود بنسفه، فقال: ما تقول في رجل لم يزن قط، ولم يشرب الخمر، ولم يقتل النفس، يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: اظنه نجا، فمن هذا الرجل؟ قال: انا، قلت: والله ما سلمت، وانت منذ عشرين سنة تشبب ببثينة، قال: اني في اخر يوم من الدنيا، واول يوم من الاخرة، فلا نالتني شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم ان كنت وضعت يدي عليها لريبة قط، فما قمنا، حتي مات.
 
 قال عمر بن عبد العزيز رحمه الله لرجل: عظني، فقال: لا اصلح لذلك يا امير المءمنين، قال: لم؟ قال: لاني جلست لاصلي في المسجد، وكان الي احد جنبي غني، والي الاخر فقير، فجعلت اميل علي الفقير، واوسع علي الغني.
 روي احمد بن حنبل رحمه الله باسناده، [] عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "في البطيخ عشرة خصال: هو طعام وشراب، وهو ريحان، وهو يغسل المثانة ويغسل البطن، وهو يكثر الماء للظهر، ويكثر الجماع، ويقطع الامردة وينقي البشرة".
 قال امير المءمنين علي كرم الله وجهه: انما كانت دعوة المظلوم مستجابة، لان المظلوم يقول: يا رب اعطني حقي، والله سبحانه لا يمنع ذا حق حقه، قال امير المءمنين عمر بن الخطاب عليه السلام: الراحة للرجال غفلة، وللنساء غلمة، وقال بزرجمهر: ان يكن الشغل مجهدة فالفراغ مفسدة. للمعني شعر: [الطويل]
 من الناس من لو يستشرك فتجد ... له الراي يستغششك ما لم تتابعه
 فلا تمنحن الراي من ليس اهله ... فلا انت محمود ولا النصح نافعه
 قال امير المءمنين علي عليه السلام: لكميل بن زيادة، يا كميل قل لقومك يسروا في المكارم، ويدلجوا في حاجة من هو ناءم، ف، والذي نفسي بيده، ما من عبد ادخل علي قلب مءمن سرورا، الا خلق الله من ذلك السرور نورا، فاذا نزلت به نازلة ابتدر اليها فطردها عنه، كما تطرد غريبة الابل.
 وقع بين المازني وبين اخ له جفوة، فغاب عنه اياما، ثم جاء المازني وعند الرجل جماعة، فدق عليه الباب، فقال: احسن الاشياء ان خفت من الاخوان جفوة طرحك للحشة عنهم، وشجي من غيره دعوة، التدلل في الطاعة خير من التعزز في المعصية.
 كتب رجل الي صديق له في ظهر شعر: [البسيط]
 العذر في الظهر عند الحر منبسط ... اذا راي سطوات الدهر بالنعم
 وما اضن بوجهي لو جري قلمي عليه ... عنك، ولو ان المداد دمي
 يقال: عن التدبير مع الكفاف خير من الغني مع الاسراف، كلم اعرابي خلد بن عبد الله، فخلط في كلامه، فلما احس من نفسه بذلك، قال: لا تلمني ايها الامير فان معي ذل الاحتياج ومعك عز الاستغناء عني.
 كان لعدي بن حاتم وليم، جمع فيها العرب، فقال لابن له حدث السن: قم بالباب، فامنع من لا تعرف، واءذن لمن تعرف، فقال: لا والله يا ابت لا يكون اول شء وليته منع قوم من الطعام.
 قال عمر بني الخطاب رضي لله عنه: اذا توجه احدكم في حاجة ثلاث مرات، فلم يصب خيرا فليدعها، ويقال: احسن ما عوشر [] به الملوك البشاشة، وتخفيف المءونة، قال الجنيد رحمه الله: انما تطلب الدنيا لثلاثة اشياء: للغني، والعز، والراحة، فمن زهد فيها عز، ومن قنع استغني، ومن قل فيها سعيه استراح، قال عبد الملك بن مروان: خمس يقبحن من خمسة، ضيق ذرع الملوك، وسرعة غضب العلماء، وفحش النساء، ومرض الاطباء، وكذب القضاة.
 انشدنا شيخنا السعيد ناصح الاسلام ابو الخطاب محفوظ بن احمد رحمه الله للصابي: [الطويل]
 وللسر عندي فيما بين جنبي مكمن ... قصي عصي عن مدارج انفاسي
 اضن به ضني بموضع حفظه ... فاخفيه عن احساس غيري واحساسي
 فيصبح كالمعدوم لا مهتدي له ... يقين، ولم يخطر لخلق من الناس
 كاني من فرط احتياطي اضعته ... فبعضي له ذاع وبعضي له ناسي
 قال الجاحظ: حدثني يحيي بن خاقان، قال: مررت في بعض دروب بغداد، فاحتجت الي المستراح، وضقت ذرعا لحاجتي اليه، فقلت لبعض الغلمان، اطلب لي موضعا، فاستفتح بابا ففتح لنا، ودخلت الي دار حسنة التقدير، والبناء، وخرجت الي جارية ظريفة حسنة طنجة.
 فادخلتني مستراحا لطيفا نظيفا، وناولتني ماء في ابريق لطيف الصنعة، فلما خرجت ناولتني منديلا وجاءت بطشت وابريق، فتهيات للصلاة، ثم اتتني بمراة ومشط فلما فرغت وقمت للخروج، جعلت اشكرهم علي جميلهم شكر من اولي معروفا، فضحكت الجارية ضحكا قهقهت فيه، فقلت مم تضحكين يا جارية؟ قالت: يا سيدي هذا الدعاء كله لانك خريت عندنا، فلو تغديت اي شء كنت تعمل؟ فضحكت، حتي كدت ان اسقط، واعجبني ما كان، فدفعت فيها مالا، فلم تبع ابن المعتز: [الكامل]
 
 اهدت لك ظراءفا بظراءف ... جامين من لوزينج وقطايف
 هذا دبيقي الثياب موشح ... بملاحق صقل وذا بمناشف
 اخر: [الطويل]
 وعهدي بها سكر من الراح والكري ... فللبدر مثلي في اناملها عذر []
 فلم ادر اذ فاخرته بجمالها ... وفاخرني بالنور ايهما البدر
 سوي ان عند الفجر غاب ولم تغب ... مكايدة للفجر اذ طلع الفجر
 اخذه من قول ابن الرومي: [الكامل]
 اصف الحبيب ولا اقول كانه ... كلا لقد امسي من الافراد
 اني لاستحيي محاسن وجهه ... انزهها عن الانداد
 يروي ان المنصور دعا الربيع يوما، فقال له: سلني ما تريد، فقد سكت ، حتي نطقت، وخففت، حتي ثقلت، واقللت، حتي اكثرت، فقال: يا امير المءمنين، ما ارهب بخلك، ولا استقصر عمرك، ولا استصغر فعلك، ولا اغتنم مالك، وان يومي لفضلك علي لاحسن من امسي، وغدي في تاميلي لاحسن من يومي، ولو جاز ان يشكرك مثلي لغير الخدمة، والمناصحة، ما سبقني علي ذلك احد، فقال له المنصور: صدقت علمي بهذا منك، احلك مني هذا المحل، فسلني عما شءت.
 قال: اسالك ان تقرب عبدك الفضل، وتوده، وتحبه. فقال: يا ربيع ان المحبة ليست بمال يوهب، ولا رتبة تبذل، وانما توجد لاسباب، قال فاجعل لها طريقا اليه بالفضل عليه، قال: صدقت الان، وقد وصلته بخمسماءة الف درهم، ولم اصل مثلها لاحد عمومتي، ليعلم ماله عندي، فيكون عنده ما تستدعي محبتي، وكيف سالت المحبة يا ربيع؟ قال: لانها مفتاح كل خير، مغلاق كل شر يستر بها عندك عيوبه، وتصير ذنوبه حسنات. فقال: صدقت، وقد اويت ما اردت، ومات الربيع في ايام الهادي، لنصر بن احمد: [المتقارب]
 ولي حاجة لم اطق ذكرها ... حياء وقد اخذت بالكظم
 اهابك فيها لان الكريم ... يهاب وان كان لا يحتشم
 لساني تلجلج عن ذكرها ... فترجمتها بلسان القلم
 لما قدم مازيا بن قارن لضرب عنقه، قيل للمعتصم: ان وراءه اموالا جمة، فلو امر امير المءمنين بتقريره لها، ثم يقتله، فقال المعتصم متمثلا: [البسيط]
 ان الاسود اسود الخيل همتها ... يوم الكريهة في المسلوب لا السلب
 يقال: اصحب من ينسي معروفه عندك، ويذكر حقوقك عليه، ويقال الكريم ينسي فواضل لقمه، ولا ينسي حرمة خدمه، سال محمد بن الهيثم ابا هشام الحراني الك مال؟ فقال: اما مال فليس لي، ولكن عندي صيانة تستر الخلة، وتقدير يكثر القليل وصبر ترجي به الايام. قال المامون: الحلم يحسن بالملوك الا في ثلاثة اشياء، قادح في دولة، او مذيع لسر، او متعرض الخدمة لبعضهم. [الوافر]
 اذا استنكرت حالا من صديق ... فلست عن التنجنب في مضيق
 طريقا كنت تسلكه قديما ... فاشنع فاعتزله الي طريق
 يقال: ثلاثة اشياء تورث المحبة، الذين، التواضع، والبذل ، ويقال: سادة الدنيا الاسخياء، وسادة الاتقياء لبعضهم: [الخفيف]
 ايها المرء كن لما لست ترجو من ... نجاح ادجي لما انت داجي
 ان موسي مضي ليقتبس النار ... لضوء راه والليل داجي
 فاتي اهله وقد كلم الله ... وناجاه وهو خير مناجي
 وكذا الهم كلما اشتد بالعيد ... دنت منه ساعة الانفراج
 كان النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يقطع علي احد حديثه، حتي يجود، فيطعه نهي، او قيام" قال بعضهم: الحواءج تطلب بالرجاء، وتدرك بالقضاء. لبعضهم: [الطويل]
 وكنت اذا خاصمت خصما كببته ... علي الوجه حتي خاصمتني الدراهم
 فلما تنازعنا الخصومة غلبت ... علي، وقالوا قم فانك ظالم
 ومما يقارب المعني: [البسيط]
 ما من صديق وان تمت صداقته ... يوما بانجح في الحاجات من طبق
 اذا تلثم بالمنديل منطلقا ... لم يخش نبوة بواب ولا غلق
 قال رجل لرجل قصده: ما قصرت بي همة صيرتني اليك، ولا اخرتني ارتياد دلني عليك، ولا قعد بي رجاء قادني اليك وحدا بي الي بابك.
 
 روي الامام ابو عبد الله بن بطة، في كتابه (كتاب) : الابانة عن ابي بكر الصديق (رضي الله عنه) انه قال: مثلنا ومثل الانصار، كما قال المنوي [] لنبي جعفر: [الطويل]
 جزي الله عنا جعفرا حين اسفرت ... بنا نعلنا في الواطءين فزلت
 ابوا ان يملونا ولو ان امنا ... تلاقي الذي لاقوه منا لملت
 وذكر احمد بن عبد الله العزيز، في (كتاب) : التعازي باسناده عن هارون بن هلال الجزري، قال: لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم رثته ام المءمنين عاءشة (رضي الله عنه) فقالت: [الكامل]
 قد كنت ذات حمية ما عشت لي ... امشي السراح وانت كنت جناحي
 فاليوم اخضع للضعيف واتقي ... منه، وادفع ظالمي بالراح
 واذا دعت قمرية شجنا لها ... ليلا علي غصن بكيت صياحي
 وقد ذكر ان الشعر لفاطمة الخزاعية، وفيه زيادة لحد البيت الاول: [الكامل]
 قد كنت لي جبلا الوذ بظله ... فتركني امشي باجرد ضاحي
 تعني باجرد اي لا نبات عليه وضاحي تحت السماء تصيبني الشمس بحرها. روي ان حسان بن ثابت كان يخضب شاربه وعنفقته بالحناء ، قال: لاكون كاني اسد، والغ في دم.
 قيل: ان عبد الملك بمن مروان كان اشد الناس حبا لزوجته، عاتكة بنت يزيد بن معاوية، وهي ام يزيد عبد الملك، فغضبت يوما علي عبد الملك فشكا الي خاصته، فقال عمر بن بلال الاسدي، وكان من خواص خلوته، ما الذي لي عندك ان رضيت عاتكة؟ فقال: حكمك. فاتي عمر بابها، وجعل يتباكي، وارسل اليها يعرفها حضوره ببابها، فخرجن اليه خاصتها وجواريها وقلن: مالك؟، وما حاجتك؟ قال: اني الي عاتكة ورجوتها، وقد علمت مكاني من امير المءمنين معون جدها، ومن ولده بعده، قلن: وما الذي ونزل بك؟ قال: ابناي لم يكن لي غيرهما، فقتل احدهما صاحبة، وقال امير المءمنين: انا قاتل الاخر به، فقلت انا الولي، وقد عفوت.
 قال: لا اعود الناس هذه العادة، وقد رجوت ان ينجي الله ابني هذا الذي لا يبق لي سواه عل يدها وبشفاعته، فدخلن فذكرن [] لها ذلك، فقالت: كيف اصنع بغضبي عليه، وما اظهرت له من التعتب، فقلن: اذن، والله يقتل ولده، فلم يزلن، حتي دعت ثيابها، ثم خرجت، واقبل خديج الخادم الخصي فقال: يا امير المءمنين، هذه عاتكة قد اقبلت، قال: ويلك ما تقول؟ قال، والله قد طلعت.
 فقال: فاقبلت وسلمت فلم يرد فقالت: والله لولا يعلم عمر ما جءت اليك، كيف تقتل ولده بالاخر يا امير المءمنين، وهو الولي، وقد عفا؟ فقال: اني اكره ان اعود الناس هذا، قالت: انشدك الله يا امير المءمنين، فقد عرفت مكانه من امير المءمنين ابي وجدي، وهو ببابي، فلم تزل، حتي اخذت رجله فقبلتها.
 فقال: هو لك، ولم يبرحا، حتي اصطلحا، ثم راح عمر بن بلال علي عبد الملك فقال: يا امير المءمنين كيف رايت؟ قال: راينا اثرك وثمرة توصلك فهات حاجتك، قال: مزرعة بعيرتها، وما فيها، والف دينار وفراءض لولدي، واهل بيتي وعيالي، قال: ذلك لك، ثم اندفع عبد الملك ينشد متمثلا بشعر كثير: [الطويل]
 واني لارعي قومها من جلالها ... وان اظهروا غشا نصحت لهم جهدي
 ولو حاربوا قومي لكنت لقومها ... صديقا، ولم احمل علي قومها حقدي
 كان الحكم بن عبد الماء الشاعر هجاء، وكان اعورا احدب، قال العتبي: انه ترك الوقوف بابواب الملوك، وكان ينفذ عصاه وعليها مكتوب حاجته مع رسول، فلا تقف له حاجة، ولا يحبس له رسول، فقال في ذلك يحيي بن نوفل: [الطويل]
 عصا حكم في الدار اول داخل ... ونحن علي الابواب نقصي ونحجب
 وكانت عصا موسي لفرعون لاية ... وهذا لعمرو الله ادهي، واعجب
 تطاع، ولا تعصي، ويحذر سخطها ... ويرعب في المرضاء منها، ويرهب
 لبعضهم: [الكامل]
 اسكن الي سكن تلذ به ... ذهب الزمان واتت منفرد
 ترجو غدا وغد كحاملة ... في الحي لا يدرون ما تلد
 روي ان سبحانه واءل مدح طلحة الطلحات الخزاعي فقال: [] [الكامل]
 يا طلح اكرم من مشي ... حسبا واعطاهم لتالد
 منك العطا فاعطني ... وعلي حمدك في المشاهد
 
 فقال طلحة: احتكم، فقال: برذونك الورد وغلامك الخباز وقصرك بزرنج وعشرة الاف درهم، فقال له طلحة: اف لك لم تسلني علي قدري، انما سالتني قدرك وقدر باهله فلو سالتني كل قصر لي، وعبد لي، ودابة لي، لاعطيتك، ثم امر له بما سال، ولم يزده شيءا، ثم قال طلحة: تالله ما رايت مسالة محكم الام منها.
 روي الدارقطني باسناده في الافراد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اقبلوا الكرامة، وافضل الكرامة الطيب، اخفه محملا، واطيبه راءحة".
 لقد اجاد، واحسن عبيد بن ايوب حيث قال: [الطويل]
 واول خبث المال خبث ترابة ... واول لءم المرء لءم الحواءل
 وكذا قول بشار بن براد: [الطويل]
 وبدء فساد الطفل من عرق امه ... وحاضنة تغدوه بالذل والملق
 قيل: ان زياد بن ظبيان، قال لابنه عبيد الله، وهو غلام، وابوه لما به حين نزل به الموت: الا اوصي بك الامير زياد؟ قال: لا، قال: ولم؟ قال: لانه اذا لم يكن للحي الا وصية الميت. فالحي هو الميت. ولما وفد عمر بن سعيد بعد وفاة ابيه علي معاوية بن ابي سفيان، قال له معاوية: الي من اوصي بك ابوك؟.
 فقال: ان ابي اوصي الي، ولم يوصي لي، قال: فما كانت وصيته اليك؟ قال: اوصي الي ان اقضي دينه، ولا يفقد اخوانه منه الا عينه، فقال معاوية: ان ابن سعيد هو الاشدق. ودخل المعتصم الي دار خاقان بن ابي مزاحم عاءدا له، فراي ابنه، وهو صبي فقال له: ايما احسن دار امير المءمنين ام دار ابيك؟ فقال: ما دمت في دار ابي فهي احسن.
 قال الحجاج لمعلم اولاده: علمهم السباحة قبل الكتابة، فانهم ان يبلغوا يجدوا من يكتب، ولا يجدوا من يسبح. وهذا اخذه من كتاب كتبه عليه السلام الي ساءر الامصار: علموا اولادكم السباحة، والفروسية ورووهم ما سار من المثل وحسن السير، ما احسن، قول ابراهيم بن العباس الصولي شعر: [الوافر]
 ولكن الكريم ابا هشام ... وفي العهد مامون المغيب
 غني عنك ما استغننت عنه ... وطلاع اليك مع الخطوب
 قال الاصمعي: لما اعاد النابغة الي النعمان بعد ان لحق بال جفنة، اذن له في الدخول عليه، فلما انتصب بين يديه، حياه بتحية الملك، ثم قال: ابيت اللعن اي صاحب لخم، وانت ساءس الحسب وغرة الادب، واللات لامسك اسمن من يومه، ولعبدك اكرم من قومه، ولقفاك احسن من وجهه، وليسارك اسمح من يمينه، ولوعدك انجح من رفده، ولهزلك اصوب من جده، ولنفسك امنع من جنده، ولاسمك اشهر من قدره، وليومك اشرف من دهرك، ولفترك ابسط من شبره، ثم قال: [البسيط]
 اخلاق مجد تجلت ما لها مثل ... في الجود والناس بين العلم، والحضر
 متوج بالمعالي فوق مفرقه ... وفي الردي ضيغم في صورة القمر
 قال: فتهلل بالنعمان السءدد، ثم امر به فحشي فمه بالدرر، ثم قال: بمثل هذا يمدح الملوك، قيل المال يغطي عيوبك، ويزين امرك، قال: جبريل عليه السلام: قال الله تعالي: (ان هذا الدين ارتضيته لنفسي، ولن يصلحه الا السخاء وحسن الخلق، فاكرموه بهما ما استطعتم) .
 وقال عليه السلام: عن من موجبات المغفرة يبذل الطعام وافشاء السلام، وحسن الكلام. وقال عليه السلام: الرزق الي مطعم الطعام اسرع من السكين الي سنام البعير، وفي لفظ الي ذروة البعير، وان الله ليباهي بمطعم الطعام الملاءكة.
 وروي ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لله عبادا يخصهم بالنعم لمنافع العباد، فمن بخل بتلك المنافع نقلها الله الي غيره".
 وروي ابو سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله جعل للمعروف وجوها من خلقه، وحبب اليهم فعاله، ووجه طلاب المعروف، ويسر عليهم، كما يسر الغيث الي البلدة المجدبة فيحييها، ويحيي بها اهلها".
 وروي انه اتي النبي عليه السلام باسري [بني] العنبر فامر بقتلهم، وافرد منهم رجلا، فقام علي عليه السلام، فقال: يا رسول الله، الرب واحد، والدين واحد، والذنب واحد، [] ، فما بال هذا من بينهم؟ فقال: "نزل علي جبريل، فقال: اقتل هءلاء واترك هذا، فان الله شكر له سخاء فيه".
 قال علي عليه السلام: اذا اقبلت الدنيا فانفق فانها لا تغني، واذا ادبرت فانفق فانها لا تبقي، وانشد: [البسيط]
 
 لا تبخلن بدنيا، وهي مقبلة ... فليس ينقصها التدبير، والسرف
 وان تولت فاحري ان تجود بها ... فالحمد منها اذا ما ادبرت خلف
 دفع رجل الي حسين الحسين بن علي عليه السلام رقعة فقال: حاجتك مقضية، فقيل: يا ابن بنت رسول الله، لو نظرت في الرقعة، ثم رددت الجواب علي قدر ذلك، يسالني الله عن ذل مقامة بين يدي، حتي اقرا رقعته.
 قال حذيفة: رب فاجر في دينه اخرق في معيشته يدخل الجنة بسماحته، وقال الحسن البصري: بذل المجهود في دفع الموجود منتهي الجود. وقال عمر بن عبد العزيز بن مروان اذا الرجل امكنني من نفسه، حتي امنع معروفي عنده فيده عندي مثل يدي: وقال المهدي لشبيب بن شبة: كيف رايت الناس في داري؟ فقال: يا امير المءمنين ان الرجل ليدخل راجيا، ويخرج راضيا، ويمثل رجل عند عبد الله بن جعفر بهذين البيتين: [الكامل]
 ان الصنعة لا تكون صنيعي ... حتي يصاب بها طريق المصنع
 فاذا اصطنعت صنيعة فاعمل بها ... لله او لذويا لقرابة اودع
 فقال عبد الله بن جعفر: لمن هذان البيتان؟ انهما لبخلان الناس، ولكن امطروا بالمعروف مطرا، فان اصاب لكرام كانوا له اهلا، وان اصاب اللءام كنت انت له اهلا. وروي ان عبد الله بن الزبير بعث الي عاءشة (رضي الله عنه) بغرارتين فيها مال قدره ثمانون وماءة والف درهم، فدعت بطبق فجعلت تقسمه بين الناس، فلما امست قال: يا جارية، فطوري، فجاءتها بخبز وزيت، فقالت لها ام درة: ما استطعت فيما قسمت اليوم ان تشتري لنا بدرهم لحما تفطرين عليه؟ قالت: لو كنت اذكرتيني لفعلت.
 وروي ابان بن عثمان: ان رجلا اراد يصير لعبيد الله بن عباس فاتي وجوه قريش، فقال: يقول لكم عبيد الله بن عباس تغدوا عندي اليوم فاتوه، حتي ملءوا الدار، فسال عن ذلك فاخبروه فامر عبيد الله بشراء الفاكهة فاكلوا.
 ثم امر قوما فطبخوا وخبزوا، ثم فرغ من الطعام فقدم علي المواءد فاكلوا، حتي صدروا، فلما خرجوا قال عبيد الله لوكلاءه اموجود هذا كل يوم اذا اردته؟ قالوا: نعم، قال: فليتغدها ولاكل يوم عندنا، قال النبي عليه السلام: "عز المءمن استغناءه عن الناس؟، ومن ينفق الساعات في جمع ماله، مخافة فقر فالذي فعل الفقر".
 قيل لعتابي، وهو ابو عمرو بن كلثوم بن عمرو انك تلقي العامة ببشر، وتقريب، فقال: دفع ضغينة باخف مءونة واكتساب اخوان باهون مبذول.
 مدح اعرابي قوما فقال: جعلوا ام، والهم مناديل لاعراضهم فالخير لهم قاءد، والمعروف لهم شاهد، يعطون بطيب انفسهم اذا طلب اليهم، ويباشرون المكروه باشراق وجوه، اذا نفي الناس عليهم، وذكر اعرابي قوما فقال: كانوا ليوث حرب، وغيوث جدب، ان اعطوا اغنوا كان الدهر عجل لهم ما اخر غيرهم.
 عن عاءشة (رضي الله عنه) قالت: كان يقال في سعة الاخلاق كنوز الارزاق.
 قال ابو عباد: كان المامون قد استقل مكاني، واراد ان يكون انصرافي عن اختيار مني، فقال لي يوما: لعلك قد اشتقت الي اهلك فان كان، فقد اذن لك امير المءمنين فانشدته: [الطويل]
 فاني ودار انت فيها ابن معمر ... كمكة لم يطرب لشوق حمامها
 اذا اخترت دارا للمقام ارتضيتها ... لنفسي ولم تكبر علي مقامها
 قال فاضرب عن ذلك، ولم يذاكرني به بعد ذلك، قال العباس: من وثق بالسلطان فكانه اتكا علي الماء. قال المداءني: خرج يوما معن بن زاءدة علي زواره، فقال لهم كدوني بالمسالة، ولا يقل احدكم قد سالته مرة فاني، كما قال زياد الاعجم:
 واحسن، ثم احسن، ثم عدنا ... فاحسن، ثم عدت له فعادا []
 مرارا لا اعود اليه الا ... تبسم ضاحكا وثني الوسادا
 فاقبل القوم يسالون حواءجهم، وهو يقضيها، حتي اتي رجل معتزل عن الناس، فقال معن: سل حاجتك، كما يسال اصحابك، فقال: ليست لي دالة الا فعلة ان ذكرتها، قال: وما هي؟ قال اتذكر ايها الامير، وقد كنت بباب المنصور مع قوم ينتظرون الاذن، فابتدا بحديث، فاقبل القوم عليك، فلما خرج الربيع بالاذن نهضوا عنك، وقطعوا عنك استماعهم منك، فاقبلت عليك بوجهي، واصغيت اليك بسمعي، حتي فرغت من حديثك؟ قال معن: نعم، وما انت باخسهم فاعطاه ما ساله وفضله.
 
 قال المامون: اساءة المحسن ان يمنعك جدواه، واحسان المسء ان يكف عنك اذاه. قال: جلس قوم من سروات اهل الكوفة بكباسة الكوفة فتذاكروا السءدد بينهم، فقال عبد العزيز بن مروان: اما انا فمحدثكم عن نفسي من غير تزكية لها، اذا الرجل امكنني من نفسه، حتي اصنع معروفي عنده فيده عندي قبل يدي عنده، واذا الرجل ضافني من خوف، فلم ابذل دمي دون دمه، فقد قصرت بحسبي، ولو ان اهل البخل لم يدخل عليهم من بخلهم الا سوء ظنهم بربهم، في الخلف لكان عظيما.
 ذكر ان طاهر بن الحسين كتب الي المامون يساله من المال وغيره، مما يحتاج اليه اشياء جليلة القدر، فكتب اليه احمد بن يوسف، عن الحسين بن منهل، وكان كاتبه: اما بعد، فان امير المءمنين يكره لك ان تنتهي من السءال لاحد لا يليه الا الرد، والسلم.
 دخل شبة بن عقال علي المنصور، فقال له: مالي اراك؟، فقال شبة: والله يا امير المءمنين لاغيب عنك بشوق، والقاك بشوق. فقال: لم تسالنا حواءجك، وقد عرفت مكانك ، فقال: والله لا ارهب محلك، ولا اغتنم مالك، وان عطاءك لشرف، وان سءالك لزين، وما بامرء بذل وجهه لك من نقص، ولا شين، فالتفت المنصور الي ولده المهدي وغيره، فقال: التقطوا هذا الدر، والله لهو احسن منه.
 يقال ان اول من اتخذ الخيش المنصور، عمله له ابو ايوب الخوزي، فقال له المنصور: لو عملت الثياب لحملت من لماء اكثر، وكانت ابرد، فاتخذ الخيش واتخذ الناس بعده، كتب ابراهيم ابن العباس الي محمد بن عبد الملك ابن الزيات، وقد حبسه كتابا قال في اخره: [الطويل]
 ابا جعفر جف حفظه بعد رفعة ... وقصر قليلا عن مدي غلواءكا
 لءن كان هذا الدهر يوما حويته ... فان رجاءي في غد كرجاءكا
 ثم كتب في اخره ايها الوزير: كان لي فيك املان هما لك، والاخر بك، فاما الذي لك، فقد بلغته، واما الامل بك فارجو ان يحققه الله، ويوشك به البقاء، كان يقال من امل رجلا هابه، ومن قصر عن شء عابه، قيل لخالد بن صفوان: اي الاخوان اوجب عليك؟ قال: من سدد خللي، وغفر زللي، وقبل عللي.
 قيل للعتابي: ما يمنعك من النساء؟ فقال: مكابدة العفة ايسر من الاحتيال لمصلحة العيال، يقال: اول المروءة طلاقة الوجه، والثانية التودد، والثالثة قضاء الحواءج لبعضهم: [البسيط]
 اليت اجلس الا دون مرتبتي ... وان ازاحم، حتي يفتح الباب
 كي لا يباعد ان قربت منزلتي ... ولا يواجهني بالرد بواب
 قال المامون لليزيدي عن ابنه العباس: فقال: لا يفلح ابدا، فقال: من اين عرفت ذلك، وقد امرتك بتاديبه؟ فقال: ناوله الغلام اشنانا، ليغسل يده فاستكثره ورده الي الاشنندانه، ولم يلقه في الطشت فعلمت انه بخيل لا يسود، فلا يصلح للملك. قال بعض الحكماء الصبر علي مرارة الامر ابقاء الحلاوة عاقبته.
 يقال شيءان لا يفترقان الحرص، والشر، وشيءان لا يجتمعان القناعة، والحسد، قيل لقيس بن عاصم: بم سدت قومك؟ قال: ببذل القري، وترك المراء واحتمال الاذي ونصرة المولي، قيل لبعض الحكماء: متي يكون الادب شرا من عدمه، فقال اذا اكثرت الادب ونقص العقل ، وغني لاكره زيادة منطق علي عقلي، قال ابو العتاهية: [الطويل]
 اذا كنت عن ان تحسن الصمت عاجزا ... فانت عن الابلاغ بالقول اعجز
 يخوض اناس في الحديث ليوجزوا ... وللصمت في بعض الاحايين اوجز
 ولقد احسن بعضهم في قوله: [الوافر]
 بداهته وفكرته سواء ... اذا ما نابه الخطب الكبير
 واحزم ما يكون الدهر رايا ... اذا عمي المشاور، والمشير
 قال المنصور: عقوبة الحكماء التلويح، وعقوبة السفهاء التصريح، يقال: انه جري بين شهرام المروزي وبين ابي مسلم صاحب الدولة كلام، فمازال يترقي بينهما الي ان، قال له شهرام: يا لقيط، فصمت ابو مسلم وندم شهرام، فاقبل عليه معتذرا اليه، فلما راي ابو مسلم ذلك قال: لسان سبق، ووهم اخطا.
 
 وانما الغضب شيطان، وانا جراتك باحتمالي اياك، فان كنت معتمدا، فقد شاركتك فيه، وان كنت مغلوبا فالعذر يسعك، وقد عفونا عنك علي كل حال، فقال شهرام: ايها الامير عفو مثلك لا يكون غرورا، قال اجل، قال فان عظيم لا يدع قلبي يسكن، والح في الاعتذار، فقال له: يا عجبا كنت تسء، ونحن نحسن اليك فكيف نسء اليك، وانت تحسن.
 كتب محمد بن مهران الي بعض الامراء: ان احق الناس بالاحسان، من احسن الله اليه، واولاهم بالانصاف من بسط القدرة يده فاستدم ما اوتيت من النعم بتادية ما عليك من الحق.
 ذكر ان امراة من قريش كان بينها وبين رجل خصومة، فاهدت الي عمر فخذ جزور، ثم خاصمته اليه فتوجه الحق، والحكم عليها، فقالت يا امير المءمنين: افصل بيننا، كما يفصل فخذ الجزور فقضي عليها، ثم قال: اياكم والهدايا فانها تذل الاعناق.
 وروي ان عمر (رضي الله عنه) قسم حللا بين الصحابة كل رجل ثوبا، فصعد عمر المنبر وعليه حلته، والحلة ثوبان. فقال: ايها الناس الا تسمعون؟ فقال سلمان الفارسي رحمه الله: لا نسمع، ولا نطيع، فقال عمر: يا عبد الله ولم؟ قال: لانك قسمت علي كل رجل منا ثوبا وخرجت علينا في ثوبين، فنادي يا عبد الله بن عمر فقال: لبيك يا امير المءمنين. فقال: انشدك الله، الثوب الذي اثرت به ثوبك. قال: اللهم نعم، فقال: اما الان فقل نسمع.
 كان بعض الملوك اذا شاور مرازبته في راي فقصروا، دعي الموكلين بارزاقهم فعاقبهم، فيقولون تخطء مرازبتك فتعاقبنا هذا ما لا يليق بعدلك. فيقول: نعم لم يخطءوا الا لتعلق قلوبهم بارزاقهم، فقد شغلتم قلوبهم بالتوقف فيما ينوبهم، واذا اهتموا انزعجت خواطرهم، وتكدرت قراءحهم اخطاوا، انشدنا الرياشي: [البسيط]
 وعاجز ذا الراي مضياع لفرصته ... حتي اذا فات امر عاتب القدرا
 وكان ابن الزبير يقول: لا عاش بخير من لم ير برايه ما لم ير ثني الله سبحانه علي نبيه اسماعيل، فقال: (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون) [مريم: ] فقدم صدق الوعد علي كل فضيلة. [البسيط]
 ولو عليك اتكالي في العراء اذن ... لكنت اول مدفون من الجزع
 في مثله: [المتقارب]
 وقد علم الضيف، والطارقون ... بانك للضيف جوع وقر
 قال مسلمة بن قتيبة: اني لارهب الرجل ماءة درهم، فارب تلك الماءة بالف، مخافة ان يذهب شكري فيها.
 قال مسلمة بن عبد الملك: ما ازال في فسحة من امر الرجل، حتي يتقدم اليه مني يد، فاذا فعلت فليس عندي، والله الا ربها ابدا عليه، حتي الممات. لبعض الشعراء في معناه: [الطويل]
 وسمت امراء بالعرف، ثم تركته ... ومن احسن المعروف رب الصناءع
 اخر يهجو اخاه: [الوافر]
 ابوك ابي، وانت اخي ولكن ... تفاصلت الطباءع، والصنوف
 وامك حين تنسب ام صدق ... ولكن ابنها طبع سخيف
 وقومك يعلمون اذا التقينا ... من المرجو منا، والمخيف
 اخر هجا اخاه: [الطويل]
 غلام اتاه اللءم من عمد نفسه ... ولم ياته من نحو ام ولا اب
 المبرد قال: دخلت علي ابي ايوب سليمان بن وهب، وهو متولي ديوان الخراج وبحضرته شاعر يمتدحه فسمعته ينشده: [الطويل]
 اتيت بن وهب ابتغي فضل عرفه ... وما زال حلو المنع حلو المواهب
 فامنحني عز حجتي بطلاقة ... سكوت بها عن منغسات الرغاءب
 فاستحسنها، فلما خرج الشاعر قال ابن وهب، هل سمعت من سبق الي مثل هذا؟ فقلت: نعم، انشدني المازني بعض المحدثين: [الطويل]
 وابيض ذي لونين اثناء قوله بعاد ... وتقريب، وياس ومطمع
 اذا امه الراجي انثني عن فناءه ... وفوه من التفريط ملان مترع
 بلا جدة نالت يدا مستحقها ... سوي انه هش، وان كان يمنع
 قال بعض البلغاء: اوسع ما يكون الكريم مغفرة اذا ضاقت بالمذنب المعذرة، سال ابو العيناء رجلا كان يصاحب الحسن بن مخلد عن حاله معه، فاقبل الرجل يشكره، فقال له ابو العيناء: لسان حالك يكذب لسان شكرك.
 قال رجل لابنه تدري لم سميتك معروفا؟ قال: لا يا ابت، قال: لءلا تنسي اسمك.
 
 ذم اعرابي رجلا فقال: صغره في عيني كبر الدنيا في عينيه، وقال بعض الزهاد للمامون: ان الله لم يرض لك ان يجعل احدا فوقك، فلا ترض ان يكون شكر احد فوق شكرك.
 قال المنصور لمسلم بن قتيبة: ما تري في ابي مسلم؟ يعني صاحب الدولة فقرا، (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) [الانبياء: ] فقال له: حسبك.
 قيل لبعض الحكماء: من احق بالرحمة؟ قال: رجلان عاقل بلي بجاهل وكرين بلي بلءيم، قال معاوية: لقد كنت القي الرجل من العرب، اعلم ان في قلبه علي ضغنا فيثوب الي منه، بقدر ما يجد في نفسه، فلا يزال يوسعني شتما، واوسعه حلما، حتي يرجع لي صديقا، فاستنجده فينجدني.
 قال بعض الادباء: الايادي ثلاثة: يد بيضاء، وهي الابتداء بالنعمة، ويد خضراء، وهي المكافءة علي النعمة، ويد سوداء، وهي المن بالنعمة.
 قال ابن عباس (رضي الله عنه) : المعروف اوثق الحصون، وافضل الكنوز، وازكي الزروع، وارشد الامور غير انه لا يصلح الا بثلاث، قيل ما هي؟ قال: تعجيله، وتقصيره، وستره، فانك اذا عجلته، فقد هناته، واذا صغرته، فقد عظمته، واذا سترته تممته، يقال: ان من سمع الفتي الطيب، فلم يطرب فهو عديم حس، او سقيم نفس.
 قال عمر بن هارون الصوفي: سمعت رجلا سال ابن عيينة يا ابا محمد اريد ان اتزوج امراة. فقال: اياك، والجمال الغابر، وعليك بالاوسط فان الشاعر يقول: [البسيط]
 وليس من روضة خضراء مونقة ... الا وفيها لعمري اثر ماكول
 وقال جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) : اذا استرذل الله عبدا احرمه الادب، وقال: ما وهب الله لامرء هبة من عقله، ومن ادبه، هما حياة الفتي فان فقدا ففقده للحياة التوبة.
 قدم اسري الي الحجاج فامر بقتلهم، فقام رجل منهم فقال: يا حجاج لءن كنا اسانا في الذنب، فما احسنت في العفو، فقال الحجاج: ان لهذه الجيف، اما كان فيهم احد يحسن ان يتكلم بمثل هذا، ثم امسك عن القتل، واطلقه لبعض الشعراء: [الطويل]
 يذكر نيل الخير والشر والندي ... وقول الخنا والعلم والحلم والجهل
 فالقاك في مذمومها متنزها ... والقاك في محمودها ولك الفضل
 يقال المظلوم حسن الظن بالايام، والظالم وجل القلب بالانتقام، لا خير في وعد مبسوط وانجاز مربوط. قيل لما قدم عمر الشام تلقاه معاوية في جيش عظيم، فلما دنا منه قال: انت يا معاوية صاحب هذا الجيش، والموكب؟ قال: نعم يا امير المءمنين قال: مهما يبلغني من وقوف ذوي الحاجات ببابك، فقال: مهما يبلغ من ذلك فقال: لم تفعل هذا؟ قال: نحن بارض جواسيس العدو فيها كثير، فيجب ان نظهر من عز السلطان ما نرهبهم به، وان نهيتني انتهيت، قال عمر: ما اسالك عن شء يا معاوية الا تركتني في مثل رواحب الاصابع فان كان ما قلت حقا انه لراي اريب، وان كان باطلا انه لخديعة اديت، قال فمرني بامرك يا امير المءمنين.
 قال: لا امرك، ولا انهاك، فقال رجل ما احسن ما صدر الفتي عما اوردته، فقال: لو لم تحسن موارده ومصادره ما جشمناه ما حشمناه، وتكلم المعافي يوما في مجلس ابي تمام الزيني فاحسن، فقال ابو تمام: هذا حديث كماء المزن، وافقه الصادي، انت، والله، كما قال الشاعر: [البسيط]
 ان قال بم يهوي جميعهم ... وان تكلم يوما ساخت الكلم
 قال المعافي: ايها السيد حصرت علي الواسع من الكلام علي هذا التفضيل، اني لا اطمع في لفظ ومعني يفيان بقدرك، واذا كان الانتهاء بعد الكد الي الفخ، كان الابتداء به اقرب الي العذر، وما اقول فيك، والنبوة اصلك، والخلافة فرعك ، والعلم ديدنك، والحلم طبعك، والعالم علي ما اقول شهودك.
 ابقانا الله لك خدما، كما جعلك لنا علما، تناظر شريف بنفسه وشريف بنسبه، فقال له: الشريف بنفسه انت اخر شرف وخاتمه، وانا اول شرف وفاتحته، وتناظر اخران في هذا المعني، فقال احدهما: شرفك اليك ينتهي وشرفي مني يبتدء لبعضهم:
 بهم مثل ما بالناس لكن بردهم ... حياء وعفاف عن دناة الماكل
 اذا الجذب انسي العفة الناس ادنية ... وحامت عل الانساب بكر بن واءل
 
 قال رجل لعلي بن ابي طالب (رضي الله عنه) وهو يخطب: يا امير المءمنين صف الدنيا لنا، فقال: ما اصف من دار اولها عناء واخرها فناء، حلالها حساب، وحرامها عقاب، من صح فيها اثم، ومن مرض فيها ندم، من استغني فيها فتن، ومن افتقر فيها حزن.
 وقف بعض الزهاد علي رجل يضحك الناس، فقال: يا هذا اما علمت ان لله يوما يحشر فيه المبطلون، فلم تزل تعزف الكلمة في قلب الرجل، حتي مات.
 قال بعض الحكماء: من كرمت عليه نفسه صغرت الدنيا في عينه، روي ان دخل الهذيل بن زفر علي يزيد بن المهلب في حمالات لزمته، فقال له: انه عظم شانك، ان يستعان بك، او يستعان عليك، ولست تصنع شيءا من المعروف الا، وانت اكبر منه، وليس العجب من ان تفعل، ولكن العجب من ان لا تفعل.
 وسال بعضهم انسانا في حاجة، فقال: اني مشغول عنك بكثرة الاشغال، فقال: لولا انك مشغول باشغالك هذه لما جءتك في شغل، ثم انشده: [الطويل]
 فلا تعتذر بالشغل عنا فانما ... تناط بك الاشغال ما اتصل الشغل
 وسءل رجل لاسد بن عبد الله فاعتل عليه، فقال: ايها الامير اني سالتك من غير حاجة، فقال: وما حملك علي ذلك؟ فقال: رايتك تحت من لك عنده حسن بلاء، فاحببت ان اتعلق منك بحبل مودة، واحتجت بعض الامراء عن وافد اليه فكتب الوافد: الضرورة، والامل اقدماني عليك ومع العدم لا يكون صبر عن المطالبة، والانصراف بغير فاءدة شماتة الاعداء، فانما نعم مثمرة، او فلاة مريحة، والسلام .
 روي ابو هريرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال: (ثلاث من كن فيه ادخله الله في رحمته واواه الجنة، وكان في كنفه: من اذا اعطي شكر، واذا قدر غفر، واذا غضب فتر) .
 قال ابن الزبير جاء رجل الي الاحنف بن قيس، وهو جالس في المسجد، فلطم عينه، فاخذ الاحنف عينه بيمينه، وقال بسم الله ما شانك؟.
 فقال لا، والله، الا ان رجلا من بني تميم لطمني، فحلفت بالله لاقتص من سيد بني تميم فقال: ويحك فهلا ذهبت الي جارية ابن قدامة، فقد تضمن هذا حلم الاحنف، وتواضعه، وكيف اعتقد ان غيرة السيد ونصحه للرجل؟ كيف حلف ليقتصن من سيدهم؟ فارشده الي جارية ابن قدامة ليبر قسمه والا، فما كان قصده ان يءذي جاره ابن قدامة، لان هذا مما لا يليق بحلمه وعقله، ووقاره. كان ابن عطا يقول: الاحتيال في دفع البلاء زيادة في البلاء لبعضهم: [الطويل]
 وكنت سعيد الجد، اذ كنت حاضرا ... ومن يقترب منكم فداك سعيد
 ساستعتب الايام فيك لعلها ... ببعض الذي كنا عليه نعود
 اخبرنا شيخنا الامام ناصح الاسلام ابو الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني رحمه الله قال: اخبرنا ابو علي الحسن الحادذي قال: حدثنا المعافي بن زكريا الحريري قال حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال: حدثنا ابن المرزبان قال: حدثنا ابو عبد الرحمن الجوهري قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك، قال: حدثنا الهيثم بن عدي عن عوانة بن الحكم قال: لما استخلف عمر بن عبد العزيز (رضي الله عنه) وفد الشعراء اليه.
 فاقاموا ببابه اياما لم يءذن لهم، فبيتاهم كذلك يوما، وقد ازمعوا علي الرحيل، امر بهم رجاء بن حيوة، وكان من خطباء اهل الشام، فلما راه جرير واقفا علي باب عمر، انشا يقول:
 يا ايها الرجل المرخي عمامته ... هذا زمانك فاستاذن لنا عمرا
 قال: فدخل، ولم يذكر من امرهم شيءا، ثم مر بهم عدي بن ارطاه فقام اليه وقال: [البسيط]
 يا ايها الرجل المرخي مطيته ... هذا زمانك قد مضي زمني
 ابلغ خليفتنا ان كنت لاقيته ... اني لدي الباب كالمصفود في قرن
 لا تنس حاجتنا لقيت مغفرة ... قد طال مكثني عن اهلي وعن وطني
 قال: فدخل عدي علي عمر رحمه الله، فقال: يا امير المءمنين الشعراء ببابك وسهامهم، واقوالهم نافذة، فقال: ويحك يا عدي مالي وللشعراء، قال اعز الله امير المءمنين، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم قد امتدح فاعطي، ولك في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة، فقال كيف قال امتدحه العباس بن مرداس السلمي، فاعطاه حلة قطع بها لسانه، قال: اتروي من شعره شيءا؟ قال نعم، فانشده: [الطويل]
 رايتك يا خير البرية كلها ... نشرت كتابا جاء بالحق معلما
 
 شرعت لنا دين الهدي بعد جودنا ... عن الحق لما اصبح الدين مظلما
 ونورت بالبرهان امرا مدمسا ... واطفات بالبرهان نارا تضرما
 فمن مبلغ عني النبي محمدا ... وكل امرء يجزي بما كان قدما
 اقمت سبيل الحق بعد اعوجاجه ... وكان قديما ركنه قد يهدما
 تعالي علوا فوق عرش الهنا ... وكان مكان الله اعلا، واعظما
 فقال، ويحك يا عدي من الباب منهم؟ قال: عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة، قال اليس هو الذي يقول:
 ثم نبهنها فقامت كعابا ... طفلة ما تبين رجع الكلام
 ساعة ثم انها بعد قالت ... ويلتا قد عجلت يا ابن الكرام
 اعلي غير موعد جءت تسري ... تتخطي الي رءوس النيام
 ما تجشمت ما ترين من الامر ... ولا جءت طارق الخصام
 لو كان عدو الله اذا فجر كتم علي نفسه لا يدخل والله علي، فمن بالباب سواه قال همام بن غالب الفرزدق، قال: او ليس هو الذي يقول: [الطويل]
 هما دلياني من ثمانين قامة ... كما انقض باز افقم الراس كاسرة
 فلما استوت رجلاي في الارض ... اخي يرجي ام قتيل نماذرة؟
 لا يطا، والله بساطي، فمن بالباب سواه؟ قال الاخطل: قال يا عدي هو الذي يقول: [الوافر]
 ولست بصاءم رمضان طوعا ... ولست باكل لحم الاضاحي
 ولست بزاجر عيسا بكورا ... الي بطحاء مكة للنجاح
 ولست بزاءر بيتا بعيدا ... بمكة ابتغي فيها صلاحي
 ولكنني ساشربها شمولا ... واسجد عند منبلج الصباح
 والله لا يدخل علي، وهو كافر ابدا. فهل بالباب سوي من ذكرت احد؟ قال: نعم الاحوص، قال او ليس هو الذي يقول: [المنسرح]
 الله بيني وبين سيدها ... يفر مني بها، واتبعها
 عذب عليه، فما هو بدون من ذكرت، فمن هنا ايضا؟ فقال: جميل بن معمر، قال: يا عدي هو الذي يقول: [الطويل]
 الا ليتنا نحيا جميعا، وان امت ... يوافق في الموت ضريحي ضريحها
 فما انا في طول الحياة براغب ... اذا قيل قد سوي عليها صفيحها
 فلو كان عدوا لله تمني لقاءها في الدنيا ليعمل صالحا بعد ذلك، فلا، والله لا يدخل علي ابدا فهل سوي من ذكرت احد؟ قال: نعم جرير بن عطية اما انه القاءل:
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... وقت الزيارة فارجعي بسلام
 فان كان، ولابد فهو فاءذن لجرير، فدخل عليه، وهو يقول: [الكامل]
 ان الذي بعث النبي محمدا ... جعل الخلافة في الامام العادل
 وسع الخلاءق عدله، ووقاره ... حتي ارعوي، واقام ميل الماءل
 اني لارجو منك برا عاجلا ... والنفس مولعة بحب العاجل
 فلما مثل بين يديه قال: ويحك يا جرير اتق الله، ولا تقل الا حقا فانشا يقول: [البسيط]
 ااذكر الحمد والبلوي التي نزلت ... ام قد كفاك الذي بلغت من خبري
 كم باليمامة من شعثاء ارملة ... ومن يتيم ضعيف الصوت والبصر
 ممن بعدلك يكفي فقد والده ... كالفرخ في العش لم ينهض ولم يطري
 يدعوك دعوة ملهوف كان به ... خيلا من الجن او مسا من البشر
 خليفة الله ماذا تنظروننا ... لسنا اليكم، ولا في دار منتظر
 مازلت اجدك في هم يءرقني ... قد طال في الحي اصعادي ومنحدري
 لا ينفع الحاضر المحمود بادينا ... ولا يعود لنا باد علي حضري
 انا لنرجو اذا ما الغيث اخلفنا ... من الخليفة ما نرجو من المطر
 نال الخلافة، اذ كانت علي قدر ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 هذي الارامل قد قضيت حاجتهم ... فمن لحاجة هذا الارمل الذكر
 الخير ما دمت حيا لا يفارقنا ... بوركت يا عمر الخيرات يا عمر
 
 قال يا جرير ما اري لك فيما هاهنا حقا، قال: ما بي يا امير المءمنين: انا ابن سبيل منقطع بي، فاعطاه من صلب ماله ماءة درهم، وقد ذكر انه، قال له: ويحك يا جرير، لقد ولينا الينا هذا الامر، ولا نملك الا ثلاثماءة درهم ماءة اخذها عبد الله، وماءة اخذتها ام عبد الله، وماءة موجودة، يا غلام اعطه الماءة الباقية.
 قال: فاخذها وقال: هي، والله خير لي من جميع ما اكتسبته طول عمري، ثم خرج، قال له الشعراء: ما وراءك يا جرير؟ قال: ما يسوءكم، خرجت من عند امير المءمنين، وهو يعطي الفقراء، ويمنع الشعراء واني عنه لراض، ثم انشدهم: [الطويل]
 رايت رقي الشيطان لا تستنفزه ... وقد كان شيطاني من الجن راقيا
 احتاز صديقان علي دار خالد بن صفوان، فعرج احدهما اليه وعبر الاخر فقبل له في ذلك، فقال: عرج هذا لفضله، وعير ذاك لثقته لبعضهم: [الكامل]
 واذا الفتي قعدت به ايامه ... لم ينتعش الا بعون كريم
 فاعن علي الزمن الغشوم فانما ... يدعي العظيم لدفع كل عظيم
 ولبعضهم: [الكامل]
 ولقد تبسمت النجاح لحاجتي ... فاذا لها من راحتيك نسيم
 ولربما استياست، ثم اقول لا ... ان الذي ضمن النجاح كريم
 قال بكر بن محمد بن المازني: قال اسحق بن عيسي الهاشمي لجلساءه انا اعلم ان في منازلكم، ما تاكلون من خبز ولحم وانما تطيب المجالس بالتبذل فانتزعوا ثيابكم لابن كناسة: [المنسرح]
 في انقباض وحشمة فاذا ... صادفت اهل الوفاء، والكرم
 ارسلت نفسي علي سجيتها ... وقلت ما قلت غير محتشم
 روي ان المامون قال لعبد الله بن طاهر: ايما اطيب مجلس، او مجلسك؟ فقال: ما عدلت بك شيءا يا امير المءمنين، فقال له المامون: ليس الي هذا ذهبت، الي الموافقة في العيش، واللذة، فقال يا امير المءمنين منزلي، قال: ولم ذاك؟ قال لاني فيه، مالك، وانا هاهنا مملوك.
 قال كسري انوشروان: من لم يكن في داره بستان، او قدامه ريحان، او هو علي نهر جار، او عنده صبي يلاعبه فمات، فانما موته من الغم، وقال ابو حاتم في الموافقة وحسن الاتفاق: [الكامل]
 وفتية قد عطفوا علي الاخاء ... ان قال بعض لا اجابوه بلا
 ظرفا وان قال بلي قالوا بلي ... شخوصهم شتي، وهم نفس فتي
 وقال ايضا ان يوم الريح للنوم، ويوم الغيم للصيد، ويوم المطر للهو، والشرب، ويوم الشمس للحواءج، وما احسن، قول ابي نواس: [الطويل]
 وليس الغني والفقر من خلة الفتي ... ولكن احاطت سمة وحدود
 قال بعضهم لرجل كان بتعهده، ويواسيه بمعروفه، سل الذي رحمني ان يرحمك لي، وقد احسن بن ابي حفصة في قوله: [البسيط]
 والراي كالسيف ينبوا ان ضربت به ... في غمده واذا جردته قطعا
 وقال حضين بن المنذر: [الكامل]
 ان المروءة ليس يدركها امرء ... ورث المكارم عن اب فاضاعها
 امرته نفس بالدناءة، والخنا ... ونهته عن طلب العلي فاطاعها
 واذا اصاب من الامور كريمة ... بني الكريم لها المكارم باعها
 وكتب المعتصم الي عبد الله بن الحسين الحمد لله ادخلك من خليفته محل نفسه، فمالك مرتبة تسمو اليها نفسك غلا، وانت فوقها عنده. وكتب المعتصم الي عبد الله بن طاهر: عافانا الله واياك، كانت في نفسي عليك هناءة، غفرها الاقتدار عليك، وقد بقيت في قلبي عليك خرارة، واخاف عليك منها، عند نظري اليك.
 فان اتاك الف كتاب مني استقدمك، فلا تقدم، فحسبك معرفة بما انطوي عليه لك اطلاعي اياك علي مالك في نفسي، والسلام. ولما كتب الضحاك بن قيس الخارجي الي مروان بن محمد، لاجهزن اليك المرد علي الجرد، فاجابه لاحملن اليك الكهول علي الفحول.
 قال الفضل بن مروان: دخلت يوما علي المعتصم، ومعي خبر من بابك كيسوة وخبر جارية حسناء اراد شراءها، فلم يمكنه، ثم تهيا في امرها ما يسره، فبداته بخبر الجارية لتطيب نفسه قبل ان اخبره بخبر بابك، فلما سمع خبر الجارية سره سرورا ظاهرا وقال: الان علمت اني خليفة.
 
 ما كانت لي دنيا، ولا خلافة، وليست في ملكي ان اهب لها، فكانه خف في عيني، ثم عرفته خير بابك فاسترجع، وقال استعين عليه بالله وبقرابتي من رسول الله، وبدولة الحق، ويمن تدبيرك يا فضل فتقل، والله في عيني وجل. قيل لمحمد بن المنذر ما تشتهي؟ فقال محادثه محبوب، وتنفيس عن مكروب. قيل ان عتبة بن ابي سفيان، قال لمءدب ولده: بك يا عبد الكريم اول ما تبدا به من اصلاح ولدي اصلاح نفسك، فان اعينهم معقودة بعينك، فالحسن عندهم ما صنعت، والقبح ما تركت.
 ثم علمهم كتاب الله (عز وجل) ، ولا تكرههم عليه فيملوه، ولا تتركهم منه فيهجروه، وروهم سير الحكماء، ولا تنقلهم من علم الي علم، حتي يتقنوه، فان ازدحام العلم في السمع مفضلة الفهم، وكن كالطبيب الاديب الذي لا يعجل بالدواء قيل: معرفة الداء، وتهددهم بي، وادبهم دوني، ولا تتكل علي عذر مني، فقد اتكلت علي كفاءة منك، واستزدني بزيادتك اياهم، ازدك ان شاء الله تعالي.
 ذكر هشام بن عبد الملك انه كان عند الابرش الكلبي جالسا، فخرجت جارية له عليها حلة، فقال له هشام: مازحها يا ابرش، فقال لها ما احسن حلتك لو بعتها، او وهبتها لي. فقالت، والله لانت اطمع من اشعب، فقال هشام، ومن اشعب؟ قالت رجل من المدينة يضحك الناس، وحدثته من احاديثه، واضحكته، فقال هشام: اكتب الي ابراهيم بن هشام يحمله الينا، فكتب الكتاب وختمه هشام، ثم مكث ساعة صامت، ثم مرت شفتيه بشء، ثم قال يا ابرش امير المءمنين هشام يكتب الي بلد رسول الله (صلي الله عليه وسلم يحمل اليك مضحك، ثم قال شعر: [الطويل]
 اذا انت لم تعص الهوي قادك الهوي ... الي ما فيه عليك مقال
 قال خالد بن صفوان: دخلت علي هشام بن عبد الملك، وهو جالس علي كرسي الي جانب بركة له، وفيها رجال من اصحابه في مازر، فقال لي: كن في مثل حالهم، ففعلت، ثم خرجت فجلست، فتنفس.
 ثم قال: يا خالد رب خالد كان يجلس مجلسك هذا، كان احب الي منك، فعلمت انه يعني خالدا ما سالني شيءا قط، ابتدا به، وما ازدادني علي عظيمة قط، فقلت ذلك احري ان تعيده، فقال: ان خالدا ادل فامل، واخف فاعجف، ثم انشد: [الطويل]
 اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تكد ... اليه بوجه اخر الدهر تقبل
 قال سعيد بن العاص: موطنان لا اعتذار فيهما من العي، اذا كلمت سفيها، او احمق، واذا سالت حاجة لنفسي، وانشد: [الخفيف]
 رب، قول يهيج منه جوابا ... تتمني ان لا تكون سمعته
 كلما خفت من سفيه جوابا ... فاطلت عنه عممته
 كتب الحسن بن سهل لرجل كتاب شفاعة، فقام الرجل يدعو، له، ويشكره، فقال الحسن علام تشكرني، ونحن نري كتب الشفاعات زكاة مرواتنا وجاهنا، ثم انشد: [الوافر]
 فرضت علي زكاة ما ملكت يدي ... وزكاة جاهي ان اعين، واشفعا
 فاذا ملكت فجد فان لم تستطع ... فاجهد بوسعك كله ان تنفعنا
 قال رجل لعمر بن عبد العزيز لما افضي اليه الامر: والله يا امير المءمنين، لانت ازين للخلافة منها لك، والخلافة اليك احوج منك اليها، وما مثلك ومثلها الا، كما قال الشاعر: [الخفيف]
 واذا الله زان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا
 وتزيد بن اطيب الطيب طيبا ... ان تمسيه اين مثلك اينا
 قيل لافلاطون: اي شء من افعال الناس يفعل كفعل الله سبحانه، وتعالي؟ قال: الاحسان الي الناس. يقال لكل جواد كبوة ولكل صارم نبوة. قال الاحوص: بلغني ان بعض الملوك قال لوزراءه: اجمعوا لي علما فجمعوا له قدر وقر بعير، فقال من يحفظ هذا تجيروا منه كلمات، وهي لا تحملن بطنك ما لا تطيق، ولا تعملن عملا لست لك فيه منفعة، ولا تتغن بامراة، ولا تغترن بمال، وان كثر.
 وقال بعض الحكماء: ثلاث خصال يسود بها المرء: العلم، والعقل، والامانة. وخصلتان ليست لصاحبها راحة الا مفارقتهما: الطعام المخوف، والصاحب الخاءن. من كلام الفقهاء وحسن استنشادهم وافتخارهم في وقت مناظراتهم. كان العنبري، وهو عبيد الله بن الحسن، ينشد في مجلس نظره:
 اذا افلج علي خصمه يهتز حين ... عن حجة خصمه خوف الهضيمة كاهتاز
 وانشد ابو بكر بن داود لشريح في اخر كلامه: [البسيط]
 
 لا تحسب المجد تمرا انت اكله ... لن تبلغ المجد، حتي تلعق الصبرا 
 وقال الدادكي يوما لابن طران، وهو المعافي بن زكريا في مجلس محمد بن صالح الهاشمي، القاضي المعروف بابن ام شيبان: لم افهم ما قلت، فقال ابن طران: صدقت انك لم تفهم لو فهمت لم تناظر، ولكن علي ان اقول ما نفهم، وليس علي ان اقول ما تفهم، وان ابيت فبيني وبينك، قول الشاعر: [البسيط]
 علي نحت القوافي من مقاطعها ... وما علي لهم ان تفهم البقر
 ونظر ابن المرزبان يوما في شء من مذهب مالك فبان ضعفه، فانشد ابو حامد: [الطويل]
 ومن يبتدع ما ليس من خيم نفسه ... يدعه، ويغلبه علي النفس حتمها
 وكان ابن كعب الانصاري ينشد اذا راي خصمه قد اعاد كلامه بلا زيادة مفيدة معه: [الطويل]
 اذا ما انتهي تناهيت عنده ... اطال فابلي ام تناهي فاقصرا
 قال ابو حامد كنت في مجلس ابن المغلس، فدخل بعض اصحاب ابي علي بن جبران، ثم جري كلام في مسالة، فاساء صاحب ابن جبران الادب وجانب حسن العشرة، فاقبل عليه ابن المغلس، فقال: ان كان جراك علي قولي لك، انك لعلم فاغنيت به علم البيطار الذي في ذنب الحمار، فخزي ذلك الحاضر، وتمني ان تلقمه الارض، وناظر ابو حامد ابا جعفر الابهري فانشد: [الطويل]
 الم تر ان الحق يلقاك ابلجا ... وانك تلقي باطل القول لجلجا
 وانشد علي بن محمد بن ايان في مناظرته: [الرجز]
 عند الرهان يعرف الضمار ... ويعرف السابق، والخوار
 وناظر ابو حامد فانبري الابهري يتكلم مداخلا فانشد: [الطويل]
 فان تك قيس قدمتك لنصرها ... فقد خزيت قيس وذل نصيرها
 ومن كلام ابي عيسي الوراق: من ظلم في المناصرة انصفت منه الحجة، ومن قلد في مذهبه حكم الخصوم في نفسه، ومن عدم القصد في نظره بعد عن ادراك بقيتة، ومن وضع شيءا في غير موضعه، واعتقد في غير حقيقته، فقد ظلم نفسه وعقله ودل علي سوء اختياره.
 وتناظر المعافي، والدادكي يوما فكثر تنحنح الدادكي بكلام كان يوعد فيه، فانشد المعافي: [الطويل]
 واني امرء لا تقشعر دابتي ... من الذءب يعدو او الغراب المحجل 
 وقال ابو ظاهر الانماطي انا، والله معك، كما قيل: [المتقارب]
 اريها السهي وتريني القمر
 وانشد بعضهم: [الطويل]
 فلا تامني سري اذا ما اهنتني ... وان كان مكنون الهوي قد صفا لكي
 قال القاضي ابو حامد قال لي المهلبي يوما، والمجلس غاص باعلام الناس، وهم يتكلمون، قل ايها الشيخ ما عندك؟ فانشدت: [المتقارب]
 اقول اذا استنطقتني غير معجم ... ولا ملجءي عيا ولا تاركا قصدا
 واسكت اجلالا واصمت عالما ... وانطق بالحسني وامحضك الودا
 قال المهلبي: من يلومني علي ادناءك، وتقريبك، وقلة الصبر عنك، انت، والله العتيق وغيرك المفرق.
 قال ابو حامد يوما امر لابي علي الشابشتي افهم عن نفسك، ثم حاول ان يفهم عنك جليسك، فانك اقرب اليك من غيرك وقال ابو زيد الحروزي لابي عبد الملكي، وقد احتج في استدلاله بشء: [الوافر]
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 قال الواقدي: حدثني يونس بن محمد المظفري، عن يعقوب بن عمر بن قتادة قال: اخبرني محمد بن ثابت بن قيس بن شماس قال: كان ثابت بن قيس الانصاري رجلا جهوري الصوت، يحب الجمال، والشرف، وكان قومه قد شرفوه بذلك، فلما انزل الله سبحانه علي رسوله صلي الله عليه وسلم: (ان الله لا يحب كل مختال فخور) [لقمان: ] انصرف ثابت من عند رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو ينتحب، فدخل بيته، واغلق بابه وطفق يبكي، فافتقده النبي (صلي الله عليه وسلم) فاخبر بما فعل، فساله عن سبب انقطاعه فقال: انزل الله عليك: (ان الله لا يحب كل مختال فخور) [لقمان: ] وانا احب الجمال، واحب ان اسود قومي، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم) : (انك لست منهم، انك تعيش بخير، وتدخل الجنة بخير) فلما قال ذلك رسول الله (صلي الله عليه وسلم) خرج من بيته، وسر بما قال له، ثم انزل الله: (ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي، ولا تجهروا له بالقول) [الحجرات: ]
 
 فرجع ثانية الي بيته ينتحب، فدخل بيته، واغلق بابه، وافتقده النبي (صلي الله عليه وسلم) فسال عنه ابا مسعود الانصاري، فاخبره خبره، فارسل اليه، فقال: ان الله انزل عليك: (ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم) [الحجرات: ] واني اخاف ان يكون قد حبط عملي، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم) : (انك لست منهم انك تعيش حميدا، وتدخل الجنة شهيدا) فكان ثابت يتوقع الشهادة في حياة النبي (صلي الله عليه وسلم) : فلما توفي وارتدت العرب، وبعث ابو بكر الصديق (رضي الله عنه) خالد بن الوليد الي اليمامة، انتدب ثابت بن قيس، فعقد له ابو بكر لواء علي الانصار، ثم مع خالد الي اهل الردة، فشهد وقعه طلحة في اصحابه، ثم شهد اليمامة، فلما راي انكشاف المسلمين.
 قال ثابت وسالم، فحفر لنفسيهما حفرتين، فقاما فيهما، مع سالم راية المهاجرين ومع ثابت راية الانصار، حتي قتلا، وعلي ثابت يومءذ درع كانت لاباءه، فمر بها رجل من الصحابة فاخذها، فاري بلال بن رباح ثابت بن قيس في منامه، وهو يقول له: اني اوصيك بوصية اياك ان تقول هذا حلم فتضيعه اني لما قتلت امس جاء رجل من ضاحية نجد وعلي درعي، فاخذها فاتي بها منزله فالقي عليها برمة.
 وجعل علي البرمة رجلا وخباه في اقصي المعسكر علي جانب خيامه فرس يسير في طوله، فاتي خالد بن الوليد فخبره فليبعث الي درعي فلياخذها، واذا قدمت علي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره ان علي دين، وهو كذا وكذا، ولي من الدين كذا وكذا فليستقصن لي وليقض عني، ومبارك وسعد غلماني حران لوجه الله تعالي، فلما اصبح بلال اتي خالد فخبره الخبر فبعث خالد نفرا الي الدرع فوجدها.
 كما قال، فلما قدم بلال المدينة صار الي الصديق ابي بكر فاخبره بوصية ثابت، فاجازها، فلا نعلم احد من المسلمين اجيزت وصيته بعد موته الي ثابت بن قيس الانصاري رحمة الله عليه، قرء علي دار ابي عبد الله بن مقلة بعد خرابها: [البسيط]
 كانوا بانعم عيش في منازلهم ... اخلا المنازل من سكانها البطر
 فصحبتهم من الايام داهية ... صماء عمياء لا تبقي ولا تذر 
 وقرء علي دار نازوك بعد خرابها: [مجزوء الكامل]
 احسبت ان معقبا ... تك منجياك من حمامك
 هذا الذي صنعت يمين ... ك قد تصرم بانصرافك
 قيل ان اعرابيا دخل علي ابي عبد الله، وهو اذا ذاك وزير المهدي، وقد كان للاعرابي عليه وعد فقال: ايها الشيخ السيد اني، والله لانسحب علي كرمك، واستوطي فراش مجدك، واستعين علي نعمك بقدرك، وقد مضي لي موعدان، فاجعل النجح ثالثا افدك شكرا في العرب شادخ الغرة بادي الافصاح، فقال ابو عبد الله: يا هذا ما وعدتك تقديرا، ولا اخرتك تقصيرا، ولكن الاشغال تعطي، وتاخذ باوفر الحظ مني، وانا ابلغ لك حمد الكفاية ومنتهي الوسع باوفر مامول، واحمد عاقبة، واقرب.
 فقال الاعرابي يا جلساء الصدق قد احضر لي الجواب، فهل من معين منجد، ومساعد منشد؟، فقال بعض احداث الكتاب لابي عبد الله: والله اصلحك الله لقد قصدك، وما قصد، حتي املك، حتي اجاد النظر، وامن الخطر، وايقن بالظفر، فحقق امله بتهيءة التعجيل فان الشاعر يقول: [الطويل]
 اذا ما اجتلاه المجد عن وعد امل ... تبلج عن بيس ليستكمل الشكرا
 ولم يسله مطل الغداة عن الذي ... يصون الحمد الموقر والاجرا
 فاحضر للاعرابي عشرة الاف درهم، فقال الاعرابي للفتي: خذها، فانت سببها، فقال الفتي: شكرك احب الي منها، فقال ابو عبيد الله: خذها، فقد امرت للكاتب بمثلها، فقال الاعرابي الان كملت النعمة، وتمت المنة احسن الله جزاك، وادام نعماك.
 قصد بعض الشعراء للفضل بن الربيع، فقال له قصدتك ايها الامير بيتين من الشعر اسال استماعهما مني، فقال له: انشد فقال: [السريع]
 صارمني الناس وصارمتهم ... فصرت احفا من جميع الجهات
 وانت لي وحدك من بينهم ... وقد تكلفت برزقي فهات
 ومد يده اليه فاطلق عشرة الاف درهم، فاخذها وانصرف. في ذم ابخر: [البسيط]
 القي ابن عجلان خبزا كان ياكله ... الي سنانيره في الدار من فيه
 فشممته فظنت انها خريت ... فاقبلت نحوه في الترب تخفيه
 ولبعضهم في معناه: [المتقارب]
 
 وابخر القي الي قطه ... لقيمة من فمه الابخر
 فبادر القط الي دفنها ... يحسبها من بعض ما قد خري
 وقع محمد بن عبيد الله في رقعة رجل الح عليه: [الطويل]
 تان مواعيد الكرام فربما ... حملت من الالحاح سمحا علي بخل
 كان من اصحاب ابي عبد الله وزير المهدي رجل يعرف بعمران بن شهاب الكاتب، فاستعان علي ابي عبد الله في بعض اموره ببعض اخوانه، فلما قام الرجل، قال ابو عبيد الله: يا عمران لولا ان حقك حق لا يجحد، ولا يضاع، لحجبت عنك حسن نظري، اتظنني اجهل لانسان، حتي اعلمه، ولا اعرف موضع المعروف، حتي اعرفه، لو كان لا ينال ما عندي الا بغيري لكنت بمنزله البعير الذلول عليه الجميل الثقيل، ان اقيد انقاد، او انيخ نزل لا يملك من نفسه شيءا، فقلت معروفك بمواقع الصناءع مذكرا.
 فقال، واي اذكار لمن قضي حقك ابلغ من مساءلتك عليه، ومصيرك اليه، انه، متي لم يتصفح المامول اسماء مءمليه تقلبه غدوا ورواحا لم يكن للامل محل، وجري المقدرة لمءمليه بما قدر، وهو غير محمود علي ذلك، ولا مشكور، وما لي شء ادرسه بعد وردي من القران الا اسماء رجال التاميل لي، وما ابيت ليلة، حتي اعرضهم علي قلبي لبعضهم: [الطويل]
 اذا اوليوا قالوا ضمنا ومالنا ... سبيل الي فعل اليسير من البر
 وان عزلوا قالوا عزلنا بعطلة ... فكيف لنا منهم بالرفد بني النظر
 ومما يستشهد به من الشعر: [الطويل]
 ولو كان لي في حاجتي الف شافع ... لما كان فيهم مثل جودك شافع
 وكنت شفيع راجيه اليه ... فالجاني الجفا الي شفيع
 وقد كنت ارجو للصديق شفاعتي ... وما صرت ارضي ان اشفع من نفسي
 اخر في مدح رجل: [الكامل]
 واستكبر الاخبار عند لقاءه ... فلما التقينا صغر الخبر الخبر
 في معني اخر: [الكامل]
 ولءن سكت وبان في وجهي الرضا ... بقيا عليك فان قلبي ساخط
 اخر: [الوافر]
 وفي عينيك ترجمة اراها ... تدل علي الضغاءن والحقود
 اخر:
 وكيف يدير امر البلاد ... فتي امر منزله مهمل
 اخر: [الكامل]
 جهلوا السبيل الي المكارم في العلي ... ورضوا من الافعال بالالقاب
 اخر: [الوافر]
 واقرب ما يكون النجح يوما ... اذا شفع الوجيه الي الجواد
 اخر: [الوافر]
 وكنا لا نحجب عن ملوك ... فقد صرنا تحجب عن كربي
 اخر: [الخفيف]
 انما تنجح المقالة في المرء ... اذا صادفت هوي في المراد
 واشارت بما اتيت رجال ... كنت اهدي منها الي الارشاد
 وله: [الطويل]
 وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت الغر طيب
 واظلم اهل الظلم من بات حاسدا ... لمن بات في نعماءه يتقلب
 وقف اعرابي بباب خالد بن عبد الله القسري، فقال للحاجب: اوصلني الي الامير، امتدحه ببيتين من الشعر ما قيل مثلهما، قال له: وما هما؟ قال: اكره ان تبتدلا، فاستاذن لنا. وله، فلما دخل انشده: [الكامل]
 لمن الديار كانها قفر ... قد مات في حيطانها البعر
 ان الامير يكاد من كرم ... ان لا يكون لامه بظر
 فاستلقي خالد ضحكا، حتي كاد ان يحدث، ثم امر له بجاءزة وقال: من كان هذا مدحه، ما تري ان يكون ذمه لبعضهم: [الطويل]
 فان تسالوني بالنساء فانني ... عليم بادواء النساء طبيب
 اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له في ودهن نصيب
 قيل لمعن بن عبد الله، وقد ورث مالا جزيلا: لو ادخرت هذا المال لاولادك فقال: بل ادخره لنفسي عند الله، وادخر الله لاولادي.
 دخل السدي علي عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه، لما ولي الخلافة، فقال له عمر: اسرك ما رايت ام ساءك؟ فقال سرني للناس وساءني لك، فقال عمر: اني اخاف ان اكون قد اوبقت نفسي له، ما احسن حالك، ان تخاف وانما اخاف عليك ان لا تخاف، فقال له: عظني، فقال له: ان ابانا ادم، اخرج من الجنة بخطيءة واحدة. قال سفيان: ترك الملوك لكم الحكمة فاتركوا لهم الدنيا.
 
 كان عمر بن عبد العزيز يقول: اللهم اني اطعتك في احب الاشياء اليك، وهو توحيدك، ولم اعصيك في ابغض الاشياء اليك، وهو الكفر، فاغفر لي ما بينهما. قال المنصور لرجل من بني امية كان في حبسه ما ذهب بكم، فقال شرب العشيان، واسناد الامور، الي غير الكفاءة فالتفت الي ولده المهدي وقال: احذرها يا ابا عبد الله. نظر بعض ملوك الفرس الي مملكته فقال: هذا ملك لولا انه هلك، وسرور لولا انه غرور، وانه ليوم لو كان يوثق له بعد. دخل اعرابي علي عبد الملك بن مروان، فقال له: يا اعرابي صف لي الخمر فانشد: [الطويل]
 شمول اذا شجت وفي الكاس وردة ... لها في عظام الشاربين دبيب
 تريك القذي من دونها وهي دونه ... لوجه اخيها في الاناء قطوب
 فقال، ويحك لقد اتهمتك عند ظني بك في وصفك بها.
 روي ان الفضل بن الربيع كلم رجلا في اصحابه فقال، وقد كلمتك في فلان، وقد ملا الارض ثناء، والسماء دعاء وكتب بعض الادباء الي بعض الوزراء من شكر لك علي درجة رفعته اليها، او ثروة افدته اياها فان شكر اياك علي مهجة احييتها وحشاشة بقيتها ورمق امسكت منه، وقمت بين التلف وبينه انشد بعضهم شعره: [الطويل]
 ولي عدة قد راث عيني نجاحها ... ورايك اعلا رايه في اقتضاءها
 عطاءك لا يفني ويستغرق المني ... ويبقي وجوه الراغبين بماءها
 شكوت وما الشكوي لمثلي عادة ... ولكن يفيض النفس عند امتلاءها
 ذكر الشيخ الامام ابو علي الحسن بن البنا رحمه الله، قال اخبرنا عبيد الله بن احمد، قال: حدثني القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا ان علي بن محمد بن سعيد حدثهم، قال: حدثني الحسن بن عليل العنزي.
 قال اخبرنا ابا عبد الله بن عبد الرحمن الرازي قال: خرج الفضل بن يحيي بن برمك رحمه الله، في بعض الاحيان متعبدا فاذا اعرابي قد لقيه علي ناقة له، فلما نظر الاعرابي الي عظم موكب الفضل، نزل عن ناقته ودنا من الفضل وقال: السلام عليك، نعمت صباحا يا امير المءمنين، قال ليس بامير المءمنين قال: فالوزير اصلحك الله، قال: ولا الوزير، قال فالفضل بن يحيي، فامسك الفضل وقال: وما الذي اوفدك يا اخا العرب؟ قال قصدت الفضل بن يحيي، قال: ولم لم تقصده في بيته؟ قال لكثرة حجابه وسوء ادب اصحابه، قال: فما بلغ من امرك يا اعرابي؟ قال اهجو فافضح، وامدح فاقدح، قال له الفضل: فما وسيلك الان الي الفضل؟ قال بيتان من الشعر قلتهما فيه؟، قال له الفضل: انشدنيهما، فان كانا حسنين دللتك عليه، فانشد الاعرابي يقول: [الطويل]
 ليفرح بالمولود من ال برمك ... ذوات الندي والرمح والسيف ذي الفضل
 وثبنا به الامال فيه لفضله ... ولا سيما ان كان من ولد الفضل
 فقال له الفضل: انهما لحسان، فان قيل لك انهما ليسا من قبلك، وانهما مسترقان من قول العرب، فما تصنع؟ قال انشده احسن منهما قال فانشدنيهما فغن كانا حسنين دللتك عليه فانشا يقول: [الطويل]
 الم تر ان الجود من صلب ادم ... تحدر، حتي صار في راحة الفضل
 توارثه الفضل بن يحيي بن برمك ... كذا كل مولود يصير الي الاصل
 فقال له: انهما لحسان فان قيل لك انهما ليسا لك، ولا من قولك، وانهما مسروقان من قول العرب، فما تصنع؟ قال انشده احسن منهما، قال له: انشدني فانشا يقول: [الطويل]
 ولو قيل للمعروف من ذا اخا العلي ... لنادي باعلي الصوت يا فضل يا فضل
 ولو ان ما اعطاه من رمل عالج ... لاصبح من جدواه قد نفد الرمل
 اذا ام طفل مصها جوع طفلها ... غذته باسم الفضل فاستطعم الطفل
 فقال انهما، والله لحسان، فان قال لك انهما ليسا من قبلك ما تصنع؟ قال انشد اربعة ابيات لم تسمع العرب، ولا العجم يمثلهما، قال فانشدنيهما فان كانت حسانا دللتك عليه فانشا يقول: [الطويل]
 ولاءمة لامتك يا فضل في الندي ... فقلت هل ينجح اللوم في البحر
 كان وفود الناس من كل بلدة جاءت ... الي الفضل لاقوا عنده ليلة القدر
 كان سحاب الفضل في كل ... تحدر ماء المزن في البلد القفر
 
 اذا جءت تنهي الفضل عن بذل ماله ... فمن ذا الذي ينهي السحاب عن القطر
 فقال الفضل انها لحسان، فان قيل لك انها ليست من قبلك، وانها مسترقة من قول العرب، ما الذي تصنع؟ قال: اذا ادخلك وناقتي في حر ام الفضل، واهل بيت الفضل، وارجع الي اهلي خاءبا.
 قال: فضحك الفضل وقال: يا اخا العرب، انا الفضل، فما بغيتك الان؟ قال بغيتي عشرة الاف درهم، اسر بها صديق، واكبت بها عدوي، واستعين بها علي زغاليلك كانهن زغاب القطا اذا فقسن عن بيضاتهن.
 فقال له الفضل: هي منالك ماءة الف تتبعها ماءة الف تتبعها ماءة الف، ماءة الف، لقصدك ايانا، وماءة الف لشتمك ايانا، وماءة الف لاحتمالك لك، وماءة الف تستعين بها علي امرك، قال: ثم ان الفضل انشا يقول: [الطويل]
 اذا شءت ان تدعي كريما مكرما ... اديبا ظريفا عاقلا فطنا حرا
 اذا ما بدا من صاحب لك زلة ... فكن انت محتالا تقيم لها عذرا
 قال، وكان في يد الفضل قوس، فقال: ايها الاعرابي قل في قوسي شيءا، فقال:
 فقوسك قوس الجود والوبر الندي ... وسهمك سهم المجد فاقتل به فقري
 قال الفضل: اما قتلنا فقرك بعد، قال بلي، والله وانعمت، ثم انشا يقول: [الخفيف]
 ان للناس غاية في المعالي ... وقفوا نحوها، وانت تزيد
 قد تعاليت في المكارم، والجود ... فجزت المدي فاين تريد
 ما تبالي الامال ان قريت منك ... سواء قريبها والبعيد
 اصبح الجود في دواءك كالقطرة ... في البحر غرقتها المدود
 قال: فامر له بماءة الف اخري، فانشا الاعرابي يقول: [الكامل]
 عجبا لكفك كيف لا يتكلم ... مما يفيض علي الانام وتنعم
 ام كيف لا تخضر منها عودها ... حتي يكون لها ثمار تطعم
 فالتفت الفضل الي من كان معه، فقال: هل سمعتم كاليوم شعرا احسن من هذا؟، ثم التفت الي بعض الخدام، فقال له: ما بقي معك؟ قال، والله يا سيدي ما بقي معي غير درعك الذهب، قال: انت، له، والدرع معك، فبكي الاعرابي، فقال له الفضل: مما بكاءك؟ لقلة فتزيد، قال لا، والله لا لقلة ولكن بكاءي علي ما تضمن الارض، والثري من جودك، وموت مثلك عن المسلمين.
 فقال له: كلامك، والله احسن من شعرك يا غلام احش فاه درا ففعل، فوسع فوه خمس درات، وقال له: يا سيدي بقيت لي واحدة، فقال له: من اين قلت ذلك، قال لان جدي مدح عبد الملك بن مروان فامر له بمثل ما امرت لي فوسع فوه ستة درات، ووسع فوي خمسة، وقد بقي لي واحدة، قال فامر له بالسادسة فاخذها وانصرف.
 مر خالد بن صفوان علي حمار له يدب، وسليمان بن علي يراه من منظرة بالمربد، فقال له سليمان: يا ابا صفوان، فاين الخيل؟، فقال اصلح الله الامير الخيل للايغال، والبرادين للجمال، والبغال للاثقال، والحمير لك مهال، وقال بعض القرشيين لابنه: يا بني ان طلبك صاحب ادهم، فعليك بالوجل، فان الادهم ردء القواءم، وان طلبك صاحب اشقر، فعليك بالحزن، فان الاشقر رقيق الحوافر.
 وان طلبك صاحب كميت فعليك بالجدد وحقيق ان ينجو، وقال اخر دهم الخيل ملوكها، وكميتها جلادها، وشقرها ميامينها، واهدي عبد الله بن طاهر المامون فرسا وكتب اليه، قد وجهت لامير المءمنين اعزه الله، فرسا يلحق الارنب في الصعداء، ويدرك الظباء في الاستواء، ويسبق في الحدور لسيل الماء، فهو كما قال تابط شرا: [الطويل]
 ويسبق وفد الريح من حيث ينتحي ... بمنخرق من شدة المتدارك
 وبعث الحجاج الي عبد الملك بن مروان، بفرس كتب اليه، وقد بعثت الي امير المءمنين بفرس، حسن المنظر، محمود المخبر، بهي القد يسبق الطراف، ويستغرق.
 الوصف اجتمع بباب عبد الملك بن مروان الفرزدق وجرير، والاخطل فاذن لهم ذات يوم، وقال لهم: ليصف كل واحد منكم الفرس في غير شعر نثرا، فقال الفرزدق: اكرم الخيل ادهم طهطاه الذي هامته علاه، ذو الطرف الحديد، والنظر البعيد، والشدق الهريت، والعنق المديد الذي اذا اقبل قلت: ظبي عاط، وان ادبر قلت هقل هاط، وان سد قلت ذءب ساط، سلس القياد، طبع الاوراد، اذا استقبلته قلت: ليث حاذر، وان استديرته قلب طاءر.
 
 ثم قال جرير: اكرم الخيل الاشهب الاقب الاغلب، والمتن الاحلق، والكفل المزحلق، والجوف الاجوف، العامض العضب المدرك لما طلب، العاري الظنبوب، العجلز السرحوب، الذي كان في جوفه شءبوبا تخال، مشيته تقربا، ثم قال للاخطل: هات يا ابا مالك. فقال: اسقني قعبا من خمر، يعين علي اختراع الوصف، فسقاه، فلما شربه قال هات قال يا امير المءمنين: تركته وحيدا لا تقدر علي ابتداع، ولا يتسع لاختراع، فاجعل له شريكا.
 قال له: طاسة مملوءة، فلما شربه، قال عبد الملك كيف تري؟ قال اثنان يتشاحنان الخطابة، ويتنافسان الاجابة، فاجعل بينهما حكما فسقي ثالثا ورابعا، حتي استوفي سبعة، فغضب بنو امية، وقالوا الاخطل احللته محلا يتجرا فيه عليك مع كفره، قال الاخطل، والمسيح ما اتكلم وغواة بني امية حضور فنحاهم.
 ثم قال: قال هات الان. قال اكرم الخيل الكميت البهيم، من نسل كريم، منتصب الاذنين، القادح العينين، الساءل الخدين، الرحب المنخرين، الجواد العلوة الطويل الفتي، المندمج الظهر، الاقب البطن، الصحيح القصب، التام العصب، المريح اذا اقبل، المتنابع اذا ادبر، اديمة صاف، ومحزمه واف، وسبيبه ضاف، وعقره داق قصير ظهره، هادية شطره، طالبه مشكوك، وطريدة مخذول، يعجبك خلقه اذا استقبلته، ويمرح تحتك اذا ركبته كان مشيته زيفان.
 وكان جريه طيران، يعنق بيديه، ويهلج برجليه، ويشكر بطرفيه، وقلبه بين عينيه، فقال له عبد الملك: احسنت، ثم قال: من يلومني علي ابي مالك، واحسن جاءزته. تفسير قولهم الطهطاه الفرس الفتي، وقوله هامته علاه العلا السندات، وعاط من عطا يعطو هاط، مجتمع الاحلق الاملس المزحلق المدور الظنبوب عظم الساق. العجلز الشديد الحلق، السرحوب الحفيف، العتيق: [البسيط]
 يا اهل ودي اما في الارض ذو كرم ... يرثي لذي كرم زلت به القدم
 افي عيونكم عن منظري عمه ... ام في مسامعكم عن منطقي صمم
 من نعمة الله فقل اني لانعمكم ... لانها نعم من دونها نقم
 الست انسي لكم عن احرف عرضت ... في القلب قد كاد منها القلب ينقصم
 ما بال دوركم حل لطارقها ... في كل اوقاتها، والمطبخ الحرم
 وله ايضا: [الوافر]
 سالت الله تعميرا طويلا ... ليبهجني بخطب يعتريكم
 اخاف بان اموت وما ارتني ... صروف الدهر من ارجوه فيكم
 قال بعض الحكماء: تفرعت الذنوب من سبعة اشياء: الكبر، والحرص، والغضب، والحسد، والشح، والعجلة، والجميل. قال امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه لابنيه: عليكما باصطناع المعروف واكتسابه، وتلذذا بروح نسيمه، وارضيا بمودات الرجال ثمنا منه، فكم من رجل صير ماله معروفا فعاش به بنوه بعده. قال الاحنف بن قيس: ما رددت من حاجة قط، قيل له: ومن ذا الذي يردك يا ابا بحر؟ قال ليس، كما ظننتم، ولكني ما سالت قط الا ما يجوز، ويسهل.
 سمع بلال بن جرير رجلا يقول: الشحيح اغدر من الظالم، فقال لعن الله خلين خيرهما الشح. تحادث قوم عند عبيد الله بن عبد الله ذكر السخاء، فقال لا يتحدث احد في السخاء، ولا في اهله الا ولحاتم الطاءي، ولكعب بن مامة عليه الفضل، اما حاتم فانه كان لا يسال عن شء الا سمح به، حتي انه كان في سفر، فخرج عليه فارس لياخذ ما معه، فلم يزل حاتم يجاريه، حتي انكسر الرمح الذي في يد الرجل، فكاد ان يقتله حاتم، فقال الرجل لحاتم اعطني رمحك، ومد يده اليه فاعطاه اياه، فسد عليه الرجل، فكاد ان يقتل حاتما، فركض حاتم، وكان فرسه جوادا فلحقه فحدثهم: فقالوا، ولم اعطيته رمحك؟ قال ما كنت لاسال شيءا، فلا اجود به سيما، وقد مد يده الي، ثم كروا علي الرجل فاخذوا الرمح منه، واسروه، واما كعب بن مامه، فان رجلا صحبه في فلاة، ومع كعب اداوة فيها شربة واحدة وليس مع رفيقه جرعة، ولا في الموضع ماء، ولا يطمعون في بلوغ الماء، فعطشا واشتد عطشهما فاستحيا كعب ان يشرب ورفيقه عطشان، فلا يواسيه، ولم يحتمل الماء سريعا، فلم يبلغا الماء، حتي مات كعب بن مامه. قال محمد بن سليمان لابن السماك: بلغني عنك شء كرهته. قال اذن لا ابالي، قال: كيف ذاك؟ قال لانه ان كان حقا غفرته لي، فان كان باطلا لم يبله عني وكذبته.
 
 كتب ارسطاطاليس الي تلميذه يعاتبه وكتب في اخره، والسلام عليك سلام سنة لا سلام رضي. كتب بعضهم الي صديق له يعاتبه: [مجزوء الكامل]
 وجفوتني فيمن جفاني ... وحملت شانك غير شاني
 ونسيت مني موضعا ... لك لم يكن لك فيه ثاني
 اخر يعاتب اخاه: [الخفيف]
 ايها العاءب اللهوج يعيب الناس ... مهلا عن المعاءب مهلا
 ان في نفسك التي بين جنبيك ... عن الناس لو تفكرت شغلا
 عجبا ان في ثناياك لحمي ... واذا ما راتني قلت اهلا
 ان ذا العقل والبصيرة لا يقبل ... قولا ان خالف القول فعلا
 اخر يعاتب: [الوافر]
 احن الي عتابك غير اني ... احلك عن عتابك في كتابي
 ونحن اذا التقينا قبل موت ... شفيت غليل صدري بالعتاب
 وان سبقت الي يد المنايا ... فكم من عاتب تحت التراب
 قيل لانسان اديب، قد احسن ابو نواس، الحسن بن هانء حين سالته جاريته عن اسمه، فقال لها اسمي وجهك، فقالت احسن منه، قول احد اصدقاءنا: [السريع]
 وشادن خبرنا وجهه ... عن اسمه كما جهلناه
 يدعوه بالوصف له من راي ... فيحسب الداعي سماه
 يقال اسوا ما في الكريم ان يمنعك خيره، واحسن ما في اللءيم ان يكف عنك شره، رايت في البخاري عن جابر بن عبد الله، وروي عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: دققت الباب علي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال لي: "من هذا؟ فقلت: انا، فقال: انا، فكانه كره قولي انا".
 قال المعتمر بن سليمان كان علي ابي دين، ولم يقدر علي قضاءه، فكان يستغفر الله ليلا ونهارا، فقلت لو سالت ان يقضي دينك، فقال اذا غفر لي، فقد قضي ديني لبعضهم: [الكامل]
 كن للمكاره بالغراء مقنعا ... فلعل يوما لا تري ما يكره
 ولربما ابتسم الوقور من الاذي ... وفءاده من حره تتاوه
 ولربما صمت الحليم تكرما ... خوف الجواب وانه لمفوه
 ولربما برز الفتي فتنافست ... فيه العيون وانه لمموه
 لعبد الله بن عبيد الله: [البسيط]
 الحر لا يشتكي شيءا وان سمعت ... شكواه لم تك الا دون بلواه
 والمرء تكشف عيناه بلحظهما ... نجواه في قلبه من قبل نجواه
 دخل الوليد بن يزيد بن عبد الملك، علي هشام بن عبد الملك عمه، وقد اشتري هشام جارية بالفي دينار، وهي مغنية، وكان علي الوليد عمامة وشي مذهبة حسنة، فقال له هشام بن عبد الملك: بكم اشتريت عمامتك هذه يا وليد؟ فانها فاخرة، قال: بعشرة الاف درهم، قال: ويحك عمامة بعشرة الاف درهم، قال: وما انكرت في ان اتحف اكرم اعضاءي، ومجمع حواسي يعلو قيمته عشرة الاف درهم، وانت قد اتحفت ارذل اعضاءك بالفي دينار.
 خلع المنصور علي معن بن زاءدة، فخرج، وهو يسحب خلعته، فقال له: رجل من اهل اليمن، ليس عليك نسجة فاسحب واجرر، فقال معن متمثلا: [الوافر]
 ونحن الضاربون بما طيعتم ... ونحن لما نسجتم لابسونا
 اي انكم قيون وحاكه. كتب بعض الولاة الي معتذر غليه: [البسيط]
 اقرر بذنبك ثم اطلب تجاوزنا ... عنه فان جحود الذنب ذنبان
 قال جالينوس: المرض هم عارض، والهم مرض طبيعي. لبعضهم: [السريع]
 وشر معروفك ممطوله ... وخيره ما كان من ساعته
 لكل شء افة تتقي وحسبك المعروف من افته. قال عيسي بن يزيد: عمر الاحنف بن قيس الي ايام عبد الملك بن مروان، وكان الحديث عن عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) قال اتي لليلة، وهو قاءم يصلي، اذ اتت الجارية اليه، في حاجة، او جاءته بشء احسبه طعاما لنا، فلم يرض بذلك منها، مد يده اليها، فنالها ضربا، فقمت غليه وكلمته وصددته عنها، فامسك، رجع الي صلاته.
 فلما فرغ التفت الي وقال: يا ابن قيس اذا اضفت رجلا، فلا تعترض عليه في اهله، او قال منزله، فهو اعرف بمصالحه منك، فان كنت لابد فاعلا فاذا سكنت الفورة.
 
 قال الاصمعي دخلت علي هارون الرشيد، فقال لي: يا اصمعي اني ارقت ليلتي هذه، فقلت لم انام الله عينيك يا امير المءمنين قال فكرت في العشق مم هو؟، فلم اقف عليه فيصفه لي، حتي اتخيله جسما مجسما، قال الاصمعي: والله ما كان عندي قبل ذلك فيه شء، فاطرقت مليا.
 ثم قلت: يا امير المءمنين اذا تفادحت الاخلاق المتشاكلة، وتمازحت الارواح المتشابهة، الهبت لمح نور ساطع، يستضء به العقل، ويهز لاشراقه طباع الحياة، ويتصور من ذلك النور، خلق خاصتي بالنفس متصل بجوهرة تيها تسمي العشق، قال احسنت، والله يا غلام اعطه، واعطه، واعطه ثلاثين الف درهم.
 قال الروم: تقول لا يملك علينا من يحتاج ان يشاور، وقالت: الفرس نحن لا نملك علينا من يستغني عن المشورة.
 قال ابن عباس: خطب امير المءمنين علي كرم الله وجهه، علي ابنه الحسن (عليه السلام) ، ام عمران، او بنت سعيد بن قيس الهمداني، فقال فوقي امير، او قال اميره يعني امها، فقال له: قم فوامرها فخرج من عنده، فلقيه الاشعث بن قيس بالباب، فاخبره الخبر، فقال: ما تريد الي الحسين يفخر عليها، ولا ينصفها، وبما اساء اليها، ويقول: انا ابن بنت رسول الله، وابن امير المءمنين، فهل لك في ابن عمها؟.
 قال: ومن ذاك؟ قال ولدي محمد بن الاشعث قال: قد زوجتك، قال الاشعث رضيت عنه وقبلت، ثم مضي ودخل الاشعث علي امير المءمنين علي (عليه السلام) ، فقال يا امير المءمنين خطبت علي الحسن ابنة سعيد، قال نعم، قال فهل لك في اشرف منها، واكبر حسبا، واتم جمالا، واكثر مالا، قال: ومن هي؟ قال: جعدة بنت الاشعث بن قيس، قال: قد خطبت سعيد بن قيس في ابنته، وقد مضي ليوامرها: فقال يا امير المءمنين قد زوج ابنته من محمد بن الاشعث، قال ومتي؟ قال الساعة بالباب، قال فتزوج الحسن بجعدة، فلما لقي سعيد الاشعث، قال له: يا اعور خدعتني، قال: انت اعور اعمي حيث تستشير في ابن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) .
 بل انت احمق، ثم جاء الاشعث الي الحسن فقال: يا ابا محمد الا تزور اهلك، فلما اراد ذلك، قال: لا تمشي، والله الا علي اردية قومي، فاقامت له كندة سماطين وجعلت له ارديتها سباطا من بابه الي باب الاشعث، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "سالت ربي ان لا يشنع حبيبا يدعو علي حبيبه".
 وقال هشام بن محمد لما ولي ابو العباس صعد المنبر ليخطب فقام اليه السيدان بن محمد فقال: [السريع]
 دونكموها يا بني هاشم ... فجددوا من ايها الطامسا
 دونكموها فالبسوا ناجها ... لا تعدموا منكم لها لابسا
 دونكموها لا علا كعب ... من امسي عليكم ملكها نافسا
 خلافة الله وسلطانه ... عاد، وقد كان لكم دارسا
 قد ساسها من قبلكم ساسة ... لم يتركوا رطبا ولا يابسا
 اربعة في طلق واحد ... وارثها رابعهم خامسا
 وداخل من بيتهم من بني ... عمهم كان لهم سادسا
 لو خير المنبر فرسانه ... ما اختار الا منكم فارسا
 والملك لو شور في ساسة ... ما اختار الا منكموا سايسا
 لم نبق عبد الله بالشام ... من ال ابي العاص امرءا طسا
 ولست من ان تملكوا الي ... هبوط عيسي نبيكم ايسا
 فامر له بمال، فقال ان لي حاجة، قال: وما هي قال ترضي عن سليمان بن حبيب، وتكتب بعهده علي الاهواز ففعل به ذلك، واخذ العهد، ووافي سليمان فانشده: [المتقارب]
 اتاك بعهدك من عنده ... علي من يليك من العالم
 وشفيع وشريف وشاعر وزاءر، سل حاجتك، قال: بدرة دنانير وجارية حسناء، وفرسا راءعا ومنزلا واسعا، قال ذلك علي لك في كل سنة. ففعل به ذلك. قال ابن عباس: وقد سءل عن المد، والجزر، فقال ملك موكل بقاموس البحر اذا وضع رجله فاض، واذا رفعها غاض وقاموس البحر وسطه، قال افلاطون من لم ينم، حتي يتعرض الخلاء دام له حسن صورته، ومن اقل من مجامعة النساء ثبت له سواد راسه ولحيته.
 قال اهدي ابو محمد الهمداني ابن اخت ابي هناد الي علي بن يحيي المنجم في نيروز هدية وقال له معتذرا اليه من تقصيره: [مجزوء الكامل]
 هذي هدية واثق ... بمكانه منكم مدل
 يرنو بعين معظ ... م لك عن هديته مجل
 
 والفضل كل الفضل من ... ك قبول الطاف المقل
 قال الكسروي اخبرنا بعض اخواني، وكان له علم بالعزاءم ويذكر ان بعض الجن يخدمه، قال رايت ابليس في سكة سليمان، وقفت اقرا فسبقتني الي ما كنت اقرا، فلما اعياني، قال لي: ويلك يا جاهل انا اقرا منك لكتاب الله، وليست ممن تهولني قراءتك، وتعاويذك، ولولا اني اميل اليك لتلفتك. فقلت احب ان تنشدني شيءا من شعرك، فتناول راسي فصفعني صفعات، ثم انشا يقول: [المنسرح]
 ساءل طلول القضا ومصقعها ... كيف تري راحتي وموقعها
 كم صاءر هامة معلمة ... ذللها صافع فطيعها
 ثم غاب عني، لم تره عيني، قال الحماز: الحمية احدي العلتين.
 اخبرنا شيخنا الامام السعيد، ناصح الاسلام، نجم الهدي ابو الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني، قال: حدثنا شيخنا القاضي الامام القاسم اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل بن محمد بن عجلان، قال: اخبرني علي بن يحيي بن ابي منصور.
 قال: كنت بين يدي المتوكل، اذ دخل علي بن محمد بن علي بن موسي، ولما جلس، قال له المتوكل ما يقول، والدك في العباس بن عبد المطلب؟ فقال ما يقول، والدي في رجل فرض الله طاعة نبيه علي جميع خلقه، وفرض طاعته علي نبيه صلي الله عليه وسلم واخبرنا شيخنا الامام ابو الخطاب محفوظ بن احمد قال: اخبرنا القاضي ابو يعلي، قال حدثنا اسماعيل بن سعيد قال: حدثنا ابو علي الكوكبي، قال: حدثنا علي بن حرب الطاءي، قال: حدثنا جعفر بن الطاءي قرابة للقحاطنة من اهل جزيرة مهربان، حدثنا ابان بن عبد الجبار قال: كنا عند سفيان بن عيينة، وهو يحدثنا، اذ التفت الي شيخ جنبه، فقال: يا ابا عبد الله حدثنا بحديث الحية، فقال الشيخ حدثني محمد بن عنبسة، قال خرج حميري بن عبد الله الي متصيد له، قال: فلما اقفرت الارض به، انسابت حية من بين قواءم دابته، فقامت علي ذنبها وقالت: اوني اواك الله في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله، فقال لها، ومن اي شء اويك؟ قالت من عدو قد غشيني يريد ان يقطعني اربا اربا، قال لها، واين اويك؟ قالت في جوفك ان اردت المعروف، قال: ومن انت؟ قالت انا من اهل لا اله الا الله، فقال لها فهاك جوفي، فصيرها في جوفه، فاذا بفتي قد اقبل ومعه صمصامة له قد وضعها علي عاءقة.
 فقال له: ايها الشيخ اين الحية؟ اطلت بكنفك، واناخت بفناءك، قال هل تري شيءا؟ قال عظمت كلمة تخرج من فيك، قال ما جاء منك اعظم، تراني اقول ما اري شيءا، ويقول لي هذا، فولي الفتي مدبرا، فلما تواري ، قالت الحية يا عبد الله، انظر هل تري احدا، او هل يراه بصرك، او ياخذه طرفك؟ قال ما اري شيءا، قالت: اختر مني احدي منزلتين، اما ان انكت قلبك نكتة فاجعله رميما، او ارث كبدك رثا، فاخرجه من اسفلك قطعا، قال لها: ما كافءتني يرحمك الله، قالت فاصطناعك المعروف الي من لا تعرف ما هو الا جهلك، وقد عرفت العداوة بيني وبين ابيك من قبل.
 وقد علمت انه ليس عندي مال اعطيك، ولا دابة احملك عليها، قال اردت المعروف، فالتفت، واذا بفء جبل، قال فان كان لابد من قتلي ففي هذا الفء الذي للجبل، ثم نزل يمشي ياءسا من الحياة، واذا بفتي جالس في ظل الجبل، كان وجهه القمر ليلة البدر، فقال الفتي يا شخ مالي اراك مستبسلا للموت.
 فقال من عدو في جوفي اويته من عدو له، فلما صار في جوفي، قال كذا وكذا، وقص عليه القصة، فقال له الفتي: اتاك الغوث، ثم ضرب بيده الي ردنه، فاخرج شيءا فاطعمه اياه، فاختلجت وجناته، ثم اطعمه ثانيا فوجد مغصا في بطنه، ثم اطعمه ثالثا فرمي الحية من سفله قطعا.
 فقال له حميري: من انت؟ يرحمك الله؟، فما وجد اعظم علي منة منك، قال له، او ما تعرفني؟ قلت لا، قال انا المعروف، انه اضطربت ملاءكة سماء سماء من خذلان الحية اياك فاوصي الله (عز وجل) الي ان يا معروف اغث عبدي وقل له اردت لوجهي اشياء فاتيتك ثواب الصالحين، واعقينك عقبي المحسنين ونجيتك من عدوك وفيه قال: [الطويل]
 ومن يفعل المعروف مع غير اهله ... يجازي كما جوزي مجير ام عامر
 
 قال العتبي رءي مروان بن ابي حفصة واقفا بباب الحسن، كءيبا اسفا ينكث بسوطه علي معرفة دابته فقيل له يا ابا السمط ما الذي نراه بك؟ قال اخبركم بالعجب، مدحت امير المءمنين فوصفت له ناقتي من خطامها الي خفيها.
 ووصفت الفيافي من اليمامة الي بابه ارضا ارضا، ورملة رملة، حتي اذا اشفيت منه علي غني الدهر جاء من بياعة الفخاخير يعني ابا العتاهية، فانشده بيتين فصحصح بهما شعري وسواه في الجاءرة بي فقيل له، وما البيان فانشده: [الكامل]
 ان المطايا تشتكيك لانها ... قطعت اليك سبابا ورمال
 فاذا رحلن بها رحلن مخفة ... واذا بنا رجعن ثقالا
 يقال لا تنجع الحكم في الطباع القاسية، كما لولا يزكو الزرع ي البقاع الجاسية، قدم ابو الجهل بي ابي حذيفة علي معاوية ومعه ابن له فصيح، فلما جلس واستقر، قال له معاوية: سل حاجتك، قال: كذا وكذا، واطال معاوية يسمعه لكل ما يسال فاكثر، والح، فقال له ابنه: يا ابت عن امير المءمنين، ولا تملله، فقال يا بني ما وراءه مطلب، ولا عذر مذهب، ولا علي كرمه لمحتد مطعن، وما مثلنا الا، كما قال عبد المسيح الهذلي: [الوافر]
 نقلبه لنخبر حالتيه ... فنخبر منهما كرما ولينا
 نميل علي جوانبه كانا ... نميل اذا تميل علي ابينا
 كانت ام الفضل بنت الحارث الهلالية ترقص عبد الله بن العباس، وتقول:
 ثكلت نفسي وثكلت بكري ... ان لم يسد فهرا وغير فهر
 ابو النواس قال: دخلت علي الامير فقلت: يا امير المءمنين قد قلت فيك ابياتا، اليت ان لا اخذ لكل بيت الا عشرة الاف درهم، فقال: هات فانشده: [مجزوء الكامل]
 قد قلت، والغيم دان ... يكاد يدفع باليد
 يا غيم ارعد وابرق ... محمد منك اجود
 علي الامين تمنت ... بالله رب محمد
 ان لا يقول لراج ... اتاه لا عن تعمد
 فاعطاه اربعين الفا، يقال نعم الناصر الجواب الحاضر. ذكر الاصمعي، قال كنت مع الرشيد بالرقة، فبعث الي وقت الصلاة العصر اجب امير المءمنين، فقمت مبادرا، فادخلت عليه، وهو جالس علي كرسي من الخيزران.
 والي جانبه صبية خمسية، فيلت، فلم يرد السلام، واذا هو يخط علي الارض، ويكتب باصبعه، ثم رفع راسه الي وقال: يا اصيمع فقلت لبيك يا امير المءمنين قال: الا تري الي الدعي ابن الدعي اليهودي بن اليهودي، عبد بني حنيفة ودعي بني امية مروان بن ابي حفصة، يقول: لمعن بن زاءدة وانما هو عبد بن عبيدي: [الوافر]
 اقمنا باليمامة اذ يءسنا ... مقاما لا نريد به ارتجالا
 وقلنا اين نرجل بعد معن ... وقد ذهب النوال لا نوالا
 وكان الناس كلهم لمعن ... الي ان زار حفرته عيالا
 فجعلني، وولدي وحشمي عيالا لمعن، واذا كان قد ذهب النوال، فلا نوال فيما يصنع ابن الزانية ببابي؟ فقلت ببابك يا امير المءمنين، وانت اولي به، فقال، يحضر الساعة فاحضروه من ساعته اليه فقال: السياط، فاحضرت، فقال صبوها عليه الدعي الفاجر، فجعلت تاخذه من هاهنا وهاهنا وهو يصيح، يا امير المءمنين ارع حرمتي بك وبابيك، ومداءحي فيه وفيك، وهو يقول: اوجع ابن الزانية، حتي ضرب ثلاثماءة سواط، وهو يقول: اسمع بحق جدك وابن عمك ما قلته فيك، فقال هات ما قلته فانشده:
 طرقتك زاءرة فحي منالها
  حتي اتي علي اخرها، فضحك، ثم قال يعطي سبعين الف درهم فقبضتها وانصرفت محمولا، ثم 
 قال يا اصيمع اتدري من هذه الجويرية؟ قلت لا، والله يا امير المءمنين قال: هذه نواسة بنت امير المءمنين قم فقبل راسها، فقلت انا لله وانا اليه راجعون، افلت من واحدة، واقع في اخري، اغلظ منها اقبل راسها فتداخله غيرة هاشمية فيقتلني فتغافلت فاخذ الحزن، ليحذفني به، فقمت فوضعت كمي علي راسها، ووضعت كفي علي كمي، ثم قلت كفي، فقال، والله لو اخطات لضربت عنقك.
 فقلت يا امير المءمنين، فما جزاء من يرافق محبتك؟ فضحك، وامر لي بعشرة الاف درهم، ثم اخذ يعد حديثه عودا من الارض، فقال مثل من حظ خير من جبل عظيم من العقل بلاحظ.
 
 قال: دخل البلاذري علي ابي عيسي بن المتوكل، فساله حاجة تعذرت عليه، فراي البلاذري لابي عيسي، وهو يتغمز من يعذر حاجته، والخمر في وجهه، ويصفر من الغم لذلك، فقال ابها الامير حسبك، فقد، والله بان في وجهك الاغتمام يتعذر حاجتي، وذكرته، قول الشاعر:
 يكاد يخرج في ديباج اوجههم ... خوف الملامة حتي يقطرن دما
 قال تميم بن نصر بن سيار لاعرابي: هل اصابتك تخمة قط؟ قال اما من طعامك فلا. وقال احمد بن المعذل [البسيط]
 وانتم اهل بين الفضل ناءلكم ... ستر علينا من المعروف ممدود
 نرجو لباقية الايام باقيكم ... ومن مضي فهو موجود ومحمود
 في ضده لبعض الشعراء.
 يتباهون وخبزهم عدد ... وادامهم ملح اذا احتسدوا
 واذا ادعوا الخلاف مكرمة ... قاموا وان يدعوا لها قعدوا
 سال ابو النواس ابي الشمقمق عن حاله فانشده: [الخفيف]
 كنت فيما مضي فتي امدح الناس ... واهجو وذاك ذل ذليل
 فانا اليوم ليس قولي الا ... حسبنا الله وهو نعم الوكيل
 قال له ابو النواس: يا ابن الزانية، قل لهذا يطعمك الخبز فبلغت الرشيد، فقال ليعلمن الزنديق اذاك سينفعه، فيعث الة ابي الشمقمق بعشرة الاف درهم، وامر ان يجري عليه في كل شهر الف درهم.
 قال زيد بن الحباب ما رايت سفيان الثوري (رضي الله عنه) رضي عن السلطان الا مرة واحدة، وذلك انه خرج الينا من منزله فقال: يا ايها الناس اعذروا السلطان، فاني ذبحت شاة. فما استطعت ان اعدل في تفرقتها بين قومي وجيراني.
 نظر اعرابي الي رجل يكتب دفترا بخط دقيق، فقال انك لعلي ثقة من الدهر. قال امير المءمنين علي بن ابي طال كرم الله وجهه. من احب ان ينظر الي احسن منظر فليات منزل عمي العباس، يجد عبد الله اعلم الناس، وعبيد الله اسخي الناس، والفضل افضل الناس.
 وقع المامون الي احمد بن هشام علي رقعة رجل تظلم منه، اكفني امر هذا والا كفيته امرك. وقع السفاح الي صاحب ارمينية، وقد بلغه شغبهم عليه، ونهبهم للمال الذي قبله اعتزل، عافاك الله عملنا لو عدلت لم يشغبوا، ولو قويت لم ينهبوا، لبعض الاعراب: [الطويل]
 اذا لم تكن جلدا علي بدع الهوي ... غروفا اذا شء امرت مراءره
 فمت واسترخ فالموت من ذاك راحة ... وتقطيع اسباب الذي انت ذاكره
 دخل وفد من المسلمين علي ملك الروم، وكانوا ثلاثة احدهم مختضب بالوسمة عشرة الاف دينار، والابيض خمسة الاف.
 ولم يعط المختضب بالحناء، فقال له: ولم اعطيتهم ومنعتني؟ قال: لان صاحب الوسمة ابتلي بالبياض فصبغه صبغا رده الي شبابه، والمحبوب المطلوب، والطف الحيلة، واما صاحب البياض لما ابتلي صبر، ولم يغير، فلم يحسن، ولم يسء.
 وانا انت فابتليت، فلا صبرت، ولا احسنت، فما دبرت وهذا يدل علي فساد راي، وخلل في الطبيعة، ومن هذا عقله لا تصلح معه الصنيعة، ولما دخل الشعبي علي ملك كابل، راه مختضبا بالحناء، فقال الملك لترجمانه، قل له: ما هذا الخضاب، وما دعاك اليه؟ فقال سنة سلفنا، فقال الملك ما ادري ما سنتكم، الا انه قد كان ينبغي لو خلفتم علي هذه الخلقة ان تغيروها لبعضهم: [الكامل]
 ودع المشيب شراستي وغرامي ... ورمي جفون العين بالشجام
 ولقد حرصت بان اوراي شخصه ... عن مقلتي فرميت فير مرامي
 فصبغت ما صبغ الزمان فلم يدم ... صبغي ودامت صبغة الايام
 لبعضهم: [الوافر]
 اذا لبسوا عماءمهم ثنوها ... علي كرم، وان سفروا اناروا
 يبيع وبشري لهم سواهم ... ولكن بالطعان هم نحار
 اذا ما كنت جار بني عقيل ... فانت لاكرم الثقلين جار
 في بعض من قلد امانته علي العمال: [الكامل]
 ان الالي ولك حفظ امانة ... ما صادفوا بك حافظا مامونا
 بكت الضياع من الضباع باعين ... ابكين من انساتهن عيونا
 ذكروا انه لما اتي عبد الملك بن صالح وفد الروم، اقام علي راسه رجالا لهم قصر وهام ومناكب، واجسام وشعور، فينا هم يكلمونه، والبطريق جالس عنده، ووجه رجل من الذين اختارهم للمباهاة في قفا البطريق.
 
 اذ عطس عطسة ضءيلة، فلحظه عبد الملك بن صالح لحظة منكرة لم يدر العاطس ما سببها، فلما انصرف الوفد: قال له: الرجل رايت عينيك تلحظاني لحظا منكرا، فما سببه؟، فقال له: فهلا اذا كان منخراك ضيقين وخيشومك في كرارتها خيشوم الارنب، اتبعت عطستك اتبعت عطستك بصيحة تخلع به قلب العلج، ثم انشد، قول العتابي في الرشيد: [المتقارب]
 جهير العطاس شديد النياط ... جهير الرواء جهير البعسم
 ويخطو علي الاين خطو الظليم ... ونمي السماط بجسم عميم
 وانشد ابو عمرو بن العلاء لرجل من الخوارج، في وصف شبيب بن يزيد الخارجي، المعروف بابن الديلمية، وكان شبيب يصيح في الخيل اذا اتته، فلا يلوي احد الي احد: [البسيط ]
 ان صاح يوما حسبت الصخر منحدرا ... والريح عاصفة والبحر ملتطما
 شكا بعض الناس الي صديق له رجلا ما يلقاه من شره، فقال له: اصبر عليه واحتمله، وانشد: [الطويل]
 فلو كان منه الخير او كان شره ... عتيدا جعلت الخير منه مع الشر
 ولكنه شر ولا خير عنده ... وليس علي شر اذا دام من صبر
 مر رجل ببعض الولاة، وهو يعذب قوما في الخراج، ويصل قوما بدراهم، فقال له: ان كنت تصل من ترحم فارحم من تعذب، قال رجل لعمر بن [] الخطاب (رضي الله عنه) يا امير المءمنين: اعطي الشعراء، فقال خير المال ما وقي العرض. قيل انه ابطا ابن عبدل الاسدي اياما عن عبد الملك بن بشر بن مروان، وهو والي العراق.
 فقال يا ابن عبد الله لم ارك منذ ايام، فقال اصلح الله امير، كنت خطبت امراة من اهلي فحلفت لا تتزوج بي، حتي اخرج حقها، واقضي دينها، واقتصي مالها، فخرجت الي البادية فمدحت هذا، وهجوت هذا، وحمدت هذا، وذممت ذا، فلما فرغت اتيتها تنجز الوعد فملت لي رفعة فيها مكتوب اما والله لو كرهت يميني شمالي، ما وصلت بها شمالي. [الوافر] .
 سيعيبك الذي حاولت مني ... اذا انتقصت عليك فقوي خبالي
 كما اعياك معروف بن يشر ... وكنت تعده راس مالي
 فقال له عبد الملك: قاتلك الله ما احسن ما الطفت المسالة، وامر له بمال وصرفه.
 لما التاث عبد الله بن علي عم المنصور عليه، كتب اله: [الطويل]
 وخدراء لو اطلقتها من عقالها ... تضايق عنها الافق، والافق واسع
 فاين علي ما بيننا من قرابة ... وراجع فخير المذنبين المراجع
 فانك ان وليت ذمة بيننا ... خلافا تولتك السيوف القواطع
 قيل لعيسي عليه السلام، لو تزوجت يا روح الله، فيكون لك ولد، فقال الولد ان عاش كدني، وان مات هدني، قال امير المءمنين علي عليه السلام، لا تطيعوا النساء علي حال، ولا تامنوهن علي مال، ولا تذروهن الا لتدبير العيال، ان تركن، وما يردن او ردن المهالك، واذكن الممالك، لا دين لهن عند لذتهن ، ولا ورع لهن عند شهوتهن، ينسين الخير، ويحفظن الشر، يتهاوين بالبهتان، ويتمادين في الطغيان، ويتصدين للشيطان.
 بعض الحكماء قال: ما اطاع عرسه لم يرفع نفسه. وقال اخر اعص هواك، والنساء، واعمل ما شءت، وقال اخر: النساء شر كلهن، ومن شرورهن قلة الاستغناء عنهن، وقال ارسطاطاليس: القينة ينبوع الاحزان. نظمه ابو الفتح البستي: [المتقارب]
 يقولون مالك لا تقتني ... من الذخر مالا يفيد الغني
 فقلت وافحمتهم في الجواب ... لءلا اخاف ولا احزنا
 يقال ان جمال الرجل في طي لسانه لا في طيلسانه. وقال عليه السلام: ما اكل من قدر علي المعروف، وكانت له فيه نية، اذن له فين فاذا اجتمعت النية، والقدرة فهناك تمت السعادة، وله عليه السلام: من عاش ابصر في الاعداء بغيته، وان يمت فله الايام تنتصر.
 قال بعض الحكماء: لو صور العقل لاظلم معه الشمس، ولو صور الحق لامنا معه الليل، قيل لريض: ما تشتهي؟ اشتهي ان اشتهي.
 مر بعض ملوك الفرس علي شيخ كبير يغرس شجرة جوز، فقال له: يا هذا اتطمع ان تعيش لتاكل منها، فقال: لا، ولكن الدنيا سلمت الينا عامرة. فندفعها اليهم عامرة. فقال الملك هذا حكيم اعطوه اربعة الاف درهم، فقال الشيخ ما اسرع ما ادركت خير هذه الجوزة، فقال الملك اعطوه اربعة الاف درهم اخري، وامسكوا لسانه، لءلا يتكلم بما يستحق به العطاء.
 
 قيل لسعيد بن المسيب: مات ابراهيم بن محمد بن طلحة، قال: كيف مات؟ قيل سقط قصره، فقال هيهات لا يموت مثله هكذا، فلما اخرج من الهدم وجدوه حيا ما برجله كسر، فقيل لسعيد كيف قلت ما قلت؟ فقال: لانه واصل للرحم، وواصل الرحم يوقي سيءه السوء.
 يقال: ان القرابة تحتاج الي المودة، والموجة لا تحتاج الي القرابة، والود اعطف من الرحم. ذكر بعض الحكماء: ان غسل الوجه بالماء البارد عقب الخروج من الحمام يبقي طراوته مع كبر السن، اوحي الله تعالي الي ابراهيم عيه السلام:_تدري لم اتخذتك خليلا) . قال الحسن البصري: ما لا، (لاني رايتك تحب ان تعطي، ولا تحب ان تاخذ وهذه صفتي، فاتخذتك خليلا) . قال الحسن البصري: ما انصفك من كلفك لحلاله ومنعك ماله؟ [الطويل]
 اذا لم تكن نفس الشريف شريفة ... وان كان ذا قدر فليس له شرف
 قال اكثم بن صيفي: السخاء حسن الفظنة، واللءم سوء التغافل، ومن [] حسن الفطنة تبليغ التعريض. مت حكي عن بعض الامراء ان رجلا سايره، فقال له: ما اهزل برذونك، فقال له: ايها الامير يده مع ايدينا فوصله بصلة سنية، اكتفي بهذه الاشارة، ومن ذلك ما حكي عبيد الله بن سليمان انه لما تقلد الوزارة للمعتضد، كتب اليه عبد الله بت عبد الله بن طاهر. [الطويل]
 ابي دهرنا اسعافنا في نفوسنا ... واسعفنا، فمن نحب ونكرم
 فقلت له نعماك فيهم اتمها ... ودع امرنا ان المهم المقدم
 فقال الوزير: ما احسن ما شكا حاله من اضعاف مدحه، وقضي حاجته. قال بعض الحكماء: الضرورة توقح الضرورة يعني العاجز، وفي معناه: [الطويل]
 الا قبح الله الضرورة انها ... تكلف اعلا الخلق ادني الخلاءق
 ولله در الاختيار فانه ... يبين حد السبق من غير سابق
 قال الفضل بن سعيد لرجل ساله حاجة: اعدك اليوم، واحبوك غدا بالانجاز، فتذوق حلاوة الامل، واتزين بثوب الوفاء. وروي النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال "لكل شء ثمرة، وثمرة المعروف تعجيل السراح".
 وقيل لانوشروان: ما اعظم المصاءب عندكم؟ فقال: ان تقدر علي المعروف، فلا تصطنعه، حتي لا يفوت. وقال ابو عبد الحميد: من اضاع الفرصة وعن وقتها فليكن علي ثقة من فوتها. روي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه ذكر عنده رجل فذكر فيه خير، وقالوا: يا رسول الله صلي الله عليك وسلم: خرج معنا حاجا فاذا نزلنا منزلا لم يزل يصلي، حتي نرحل، فاذا ارتحلنا لم يزل يذكر الله سبحانه، حتي ننزل، قال: "فمن كان يكفيه علف ناقته وصنيع طعامه" قالوا: كلنا قال: "فكلكم خير منه".
 كتب بعض ذوي الحاجات الي عامل بلد في رعاية حرمته: [الكامل]
 اعلي الصراط تريد تظهر حرمتي ... ان في الحساب تمن بالانعام
 للنفع في الدنيا اريدك فانتبه ... الحي انجي من رقدة النوام
 وكتب ابو علي البصير الي بعض الوزراء، وقد اعتذر اليه بكثرة الاشغال:
 لنا كل توبة قد نتوبها ... وليس لنا رزق، ولا عندنا شغل
 فلا تعتذر بالشغل عنا فانما ... تناط بك الامال ما اتصل الشغل
 قال بعض البلغاء المقادير الغالية لا تنال بالمغالبة، والارزاق، لا تنال بالشدة، والمكالبة، فذلك للمقادير نفسك، واعلم بانك غير ناءل بالحرص الا حظك، وقد قيل رب حظ ادركه غير طالبه، ودر احرزه غير جالبه ودر حصله غير طالبه، لبعض الادباء، وهو محمد بن حازم: [مجزوء الكامل]
 يا اسير الطمع الكا ... ذب في اسر الهوان
 ان عز الناس خير ... لك من ذلك الاماني
 سامح الدهر اذا اعز ... وخذ صفو الزمان
 ربما اعدم ذو الحر ... ص واثري ذو الثواني
 قال بعض الحكماء: في تقلب الاحوال نتعرف جواهر الرجال، الكره يسهل بالمرون، قال في تاويل قوله تعالي: حياة طيبة، قال القناعة. وقال اكثم بن صيفي من باع الحرص بالقناعة ظفر بالغني والثروة وقال بعض الشعراء: [الطويل]
 اذا كنت ذا مال ولم تك ذا ندي ... فانت اذن والمقترون سواء
 علي ان في الاموال يوما تباعة ... علي اهلها والمقترون براء
 (وقال اخر) : [الطويل]
 اذا اسود وجه المرء وابيض شعره ... تنغص من ايامه مستطابها
 
 وغره عمر المرء قبل مشيبه ... وقد فنيت نفس تولي شبابها
 فدع عنك فضلات الامور فانه ... حرام علي نفس الكريم ارتكابها
 ومن يدق الدنيا فاني طعمتها ... وسيق الي عذبها وعذابها
 وما هي الا جيفة مستحيلة ... عليها كلاب همهن اجتذابها
 قال بعض الحكماء ان من قنع كان غنيا، وان كان مقترا، ومن لم يقنع كان فقيرا، وان كان مكثرا، وقال بعض السلف من البلغاء، اذا طلبت الغني فاطلبه بالقناعة، واذا طلبت العز، فاطليه بالطاعة، فمن اطاع الله (عز جلاله) نصره، ومن لزم القناعة زال فقره. قيل لبعضهم: صف لنا حال الاخ الصالح، فقال: يلقاني بوجه لا غني به عني، واما اليه محتاج، وان اذنبت غفر وكانه المذنب، وان اسات احسن وكانه المسء له بشر مقبول، وناءل مبذزل، وعفاف معروف واذي مكفوف لبعضهم: [الطويل]
 خبت نار نفسي اذا اضاءت مفارقي ... وبان شبابي حين لاح شبابها
 فيا بومة قد عششت فوق هامتي ... علي الرغم مني حين طار غرابها
 عرفت طراب العمر مني فررتني ... وماواك من كل الديار خرابها
 قال عمر لابن عباس (رضي الله عنه) : من تري اوليه مص؟ قال: رجلا صحيحا منك صحيحا لك، قال: فكن انت ذلك الرجل، قال لا ينتفع بي مع سوء ظنك بي، ولا انتفع بك مع ظني بك. قال بعض الحكماء من يري من ثلاث نال ثلاثا من يري: [الطويل]
 فطوبا لنفس لا رمت باب دارها ... مغلقة الابواب مرخي حجابها
 وادي زكاة الجاه واعلم بانه ... كمثل زكاة المال ثم نصابها
 واحسن الي الاحرار تلمك رقابهم ... فخير الخيارات الكرام اكتسابها
 وما تخرب الدنيا بموت شرارها=ولكن يموت الاكرمين خرابها من يري من الشر نال العز، ومن يري من البخل نال الشرف، ومن يري من الكبر نال الكرامة، قال معصب بن الزبير: التواضع مصاءد الشرف، وفي منثور الحكم، من دام كتواضعه كثر صديقه. قال بعض الناس في الولاية رجلان، رجل يجل العمل ليفضله ومروءته، ورجل يجل بالعمل لنقصه ودناءته، فمن جل عن عمل ازداد تواضعا وبشرا، ومن جل عنه عمله لبس به تجبرا وكبرا، يروي النبي (صبي الله عليه وسلم) انه قال: "ان الله اختار لكم الاسلام دينا فاكرموه بحسن الخلق، والسخاء فانه لا يكمل الا بهما" قال الاحنف بن قيس: الا اخبركم بادواء الداء؟ قالوا بلي، قال: الخلق الردء، واللسان البذء.
 قال بعض الحكماء الحسن الخلق من نفسه في راحة، والناس منه في سلامة، والسء الخلق الناس منه في بلاء، وهو من نفسه في عناء، قال بعض الادباء: عاشر اهلك بالمعروف، وباحسن اخلاقك، فان الثواء فيهم قليل.
 يروي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال:"حسن الخلق وحسن الجوار يعمران الديار، ويزيدان في الاعمار" قال بعض الحكماء في سعة الاخلاق كنوز الارزاق، يقال ان ذلك العزل ثمرة نية الولاية. حكي حميد الطويل، وكان من الصلحاء، والتابعين عن عمار بن ياسر انه عزل عن ولاية فاشتد عليه ذلك وقال: اني وجدتها حلوة الرضاع، مرة الفطام، ولبعض الشعراء: [الطويل] .
 فان تكن الدنيا انالتك ثروة ... فاصبحت ذا يسر، وقد كنت ذا عسر
 لقد كشف الاثراء منك خلاءقا ... من اللوم كانت تحت ثوب من الفقر
 في معني هذا ان قتيبة بن مسلم كتب الي الحجاج: ان اهل الشام قد التاثوا علي فكتب اليه اقطع عنهم الارزاق ففعل، فساءت احوالهم، فاجتمعوا اليه وقالوا: اقلنا، فكتب الي الحجاج بذلك الاكبر يذل به كل جبار تكبر، وقد روي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال: "انكم لن تسعوا باموالكم فليسعهم منكم بسط الوجوه، وحسن الخلق" في معناه الشاعر: [المنسرح]
 بني ان البشر شء هين ... وجه طليق وكلام لين
 قال عبد الله بن جعفر لا تستحي من القليل فان البخل اقل منه، ولا تجبن عن الكثير فانك اكثر منه، قال الشاعر:
 اعمل الخير ما استطعت ... وان كان يسيرا فلن تحيط بكله
 ومتي تفعل الكثير من الخير ... اذا كنت تاركا لاقله
 روي عن النبي (صلي الله عيه وسلم) انه قال:"اذا اراد الله بعبد خيرا جعل ضايعه في اهل الحفاظ".
 
 وفي منثور الحكم: لا خير في معروف، الي غير عروق. وقال حسان بن ثابت: [الكامل]
 ان الصنيعة لا تكون صنيعة ... حتي يصاب بها طريق المصنع
 فاذا صنعت صنيعة فاعمل بها ... لله او لذي القاربة اودع
 قال بعض الحكماء: علي قدر المغارس يكون اختبار الفارس، وقد نظمه بعض الشعراء: [الطويل]
 لعمرك ما المعروف في غير اهله ... وفي اهله الا كبعض الوداءع
 فمستودع ضاع الذي كان عنده=ومستودع ما عنده غير ضاءع
 وما الناس في شكر الصنيعة ... عندهم وفي كفرها الا كبعض المزارع
 روي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال: "من اودع معروفا فلينشره، وان نشره، فقد شكره، وان كتمه، فقد كفره".
 روي عن عاءشة (رضي الله عنها) قالت: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وانا اتمثل بهذين البيتين: [البسيط]
 ارفع ضعيفك لا يجزيك ضيعته ... يوما فتدركه العواقب قد نما
 يجزيك او يثني عليك وان من ... اثني عليك بما فعلت فقد جزا
 فقال النبي (صلي الله عبيه وسلم) : "ردي علي، قول اليهودي قاتله الله لقد اتاني جبريل برسالة من ربي: ايما رجل صنع الي اخيه صنيعة، فلم يجد لها جزاء الي الدعاء، والثناء، فقد كافانا".
 وقال عبد الحميد من لم يشكر الانعام فاعدده من الانعام. قال بعض البلغاء شكر الاله بطول الثناء وشكر الولاة بصدق الدعاء، وشكر النظير بحسن الجزاء، وشكر من دونك بسبب العطاء. وقال الشاعر:
 فلو كان يشغلني عن الشكر منعم ... لعزة ملك، او علو مكان
 لما امر الله العباد بشكره ... فقال اشكروا لي ايها الثقلان
 ولاخر [البسيط]
 لاشكرنك معروفا هممت به ... ان اهتمامك بالمعروف معروف
 ولا الومك ان لم يمضه قدر ... فالشء بالقدر المحتوم مصروف
 قال بعض الحكماء: من شكرك علي معروف لم تسده اليه فعاجله بالبر والا انعكس فصار ذما، وقد قال ابن الرومي: [الطويل]
 وما الشكر الا تواءم الشكر في الفتي ... وبعض السجايا تنشءن الي بعض
 فحيث تري حقدا علي ذي اساءة ... فثم تري شكرا علي حسن القرض
 اذا الارض ادت ربع ما انت زارع ... من البذر فيها فهي ناهيك من ارض
 قال النبي (صلي الله عليه وسلم) : "لا يشكر الله من لا يشكر الناس".
 قال بعض الادباء: من لم يشكر لمنعمه استحق قطع النعمة. قال المامون: الناس علي اربعة اقسام: زراعة فصناعة، وتجارة وامارة، فمن خرج عنها كان كلا عليها, قال النبي (صلي الله عيه وسلم) : "خير المال عين ساهرة لعين راقدة".
 وقال بعض السلف: خير المال عين خرارة في ارض خوارة في جفجرها القارة، تسهر اذا نمت، وتشهد اذ قمت، وتكون عمياء اذا مت. وقال النبي (صلي الله عليه وسلم) : "التمسوا الرزق في خبايا الارضي لجني الزرع".
 حكي عن المعتضد بالله انه قال: رايت عليا عليه السلام في المنام، فناولني مسحاة وقال خذها فانها مفاتيح خزاءن الارض. قال كسري للموبد ما قيمة تاجي هذا؟ فاطرق الموبد ساعة، ثم قال: مطرة في نيسان تصلح من معايش الرعية، ما يكون قيمته مقدار تاج الملك. يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "خير المال مامورة، او سكة ماثورة".
 يعني بالمهرة المامورة الكثيرة النسل.
 ومن قوله تعالي: (امرنا مترفيها) [الاسراء: ] اي اكثرنا عددهم الماثورة النخلة المءثرة للحمل. في التوراة مكتوب يا ابن ادم حدث سفرا احدث لك رزقا. حكي ان الاسكندر لما اراد الخروج الي اقاصي الارض، قال لارسطاطاليس اخرج معي، قال قد نحل جسمي وضعفت قواي عن الحركة، فلا تزعجني، قال: فما اصنع في عمال خاصة؟ قال من كان له عبيد فاحسن سياستهم فوله الجند، ومن كانت له ضيعة فاجاد تدبيرها فوله الخراج. قال النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اوحي الله الي [] كلمات قد دخلن اذني، ووقرن في قلبي: من اعطي فضل ماله فهو خير له، ومن امسك فهو شر له، ولا تلم الله علي كفاف".
 وقال حميد بن معاوية بن جيدة للنبي صلي الله عليه وسلم: "ما يكفيني من الدنيا"؟
 
 قال: ما سد جوعتك، وستر عورتك، فان كان دارا غذاك، وان كان فبخ بخ فلق من خبز وجرة من ماء، وانت مسءول عما فوق ذلك".
 يقال من قل توقيه، كثرت مساوءه، انشدنا الشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن الدهان المرتب بجامع المنصور، قال: انشدنا الشيخ ابو علي محمد بن الحسين بن شبل لنفسه: [مجزوء الكامل]
 ليس المصر سعيدا ... بل التقي سعيد
 طلاب ما لم تقدر ... علي النفوس شديد
 والعجز كثره فكر ... في فايت لا يعود
 وراحة القلب ملك ... عند الملوك رقود
 في كل يوم جديد ... رزق يجء ويعود
 وروي ان اعرابيا جاء الي عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) فقال: [الرجز]
 يا عمر الخير جزيت الجنة ... اكس بنياتي وامهنه
 وكن لنا من الزمان جنة ... اقسم بالله لتفعلنه
 فقال عمر ان لم افعل تكن ماذا؟ فقال: [مخلع البسيط]
 يكون عن حالي لتسالن ... يوم تكون الاعصيات هنه
 وموقف المسءول بينهن ... اما الي نار واما جنه
 فبكي عمر، حتي اخضلت لحيته وقال: يا غلام اعطه قميص لذاك اليوم لا لشعره، اما والله لا املك غيره. كتب عمر بن عبد العزيز الي الجراح بن عبد الله الحكمي: ان استطعت ان تدع مما احل الله له ما تكون حاجزا نفسه الي الحرام.
 قال بزرجمهر: ان كان شء فوق الحياة فالصحة، وان كان شء مثلها فالغني، وان كان شء فوق الموت فالمرض، وان كان شء مثله فالفقر بعض الشعراء [الطويل]
 اعوذ بك اللهم من بطر الغني ... ومن نهكة البلوي ومن ذلة الفقر
 ومن امل يرتد بي كل شارق ... ويرجعني منه بحظ يد صفر
 اذا لم تدنسني الذنوب بعارها ... فلست ابالي ما تشعث من امري
 قال عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) : من نبل الفقر انك لا تجد احدا يعصي الله ليفتقر فنظمه ابن المقفع. شعر: [الطويل]
 دليلك ان الفقر خير من الغني ... وان القليل المال خير من المثري
 لقاءك مخلوقا عصي الله بالغني ... ولم تري مخلوقا عصي الله بالفقر
 قال بعض الحكماء هيهات منك بالغني ان لم ينفعك ما حويت. قيل لابي الزناد: لم تحب الدنانير، والدراهم، وهي تدنيك ن النار: قال: وان ادعني منها، فقد صانتني عنها. عن بعض الحكماء: من اصلح ماله، فق صان الاكرمين: الدين، والعرض، وفي منثور الحكم من استغني كرم علي اهله. قال عبد الحميد: كيف تبقي علي حالتك، والدهر في احالتك؟، ويقال: ان الدهر حسود لا ياتي علي شء الا غمره. وقال اخر: الدنيا ان بقيت لك لم تبق لها، لشاعر: [الطويل]
 ومن كلفته النفس فوق كفافها ... فما ينقضي حتي الممات عناءه
 يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا شءت ان تحيا غنيا، فلا تكن علي حالة الا رضيت بدونها"، وعنه عليه السلام: "ما من عبد الا بينه وبين رزقه حجاب، فان قنع واقتصد اتاه رزقه، وان هتك الحجاب لم يزده في رزقه". وقال المتدير:
 ان القناعة والعفاف ليغنيان عن الغني ... واذا صبرت عن المني فاشكر فقد نلت
 قال مهنوز الشريف: العديم الادب كالبنيان الخراب، الذي كلما كان اشد لغورته كان اشد لوجسته، وكالنهر اليابس، الذي كلما كان اعرض، واعمق كان اشد لغورته، وكالارض الجدية المعطلة، التي كلما طال خرابها ازداد نباتها غير المنتفع به، وصارت للهوام مسكنا، حكي [] الاصمعي ان اعرابيا قال لابنه: يا بني الادب دعامة ايد الله بها اولي الالباب وحلية زين ها عواطل الاحساب، لشاعر: [المتقارب]
 فما خلق الله مثل العقول ... ولا اكتسب الناس مثل الادب
 وما كرم المرء الا التقي ... ولا حسب المرء الا النسب
 وفي الحلم زين لاهل الحجي ... وافة ذي الحلم طيش الغضب
 
 قال بعض الحكماء ذك قلبك بالادب، كما تذكي النار بالحطب، وقد قيل ان الادب احد المنصبين، قال امير المءمنين عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) العاجز من عجز عن سياسة نفسه، بعض الحكماء قال: من ساس نفسه ساد نفسه، وقال الاحنف بن قيس من ظلم نفسه كان لغيره اظلم، ومن هدم مجده كان لمجد غيره اهدم، قال بعض الحكماء: من رضي عن نفسه اسخط عليه الناس، وقال كشاجم: [الكامل]
 لم ارض عن نفسي مخافة سخطها ... ورضي الفتي عن نفسه اغضابها
 ولو انني عنها رضيت لقصرت ... عما تزيد بمثله ادابها
 وتبينت اثار ذاك فاكثرت ... عذلي عليه وطال فيه عتابها
 قال النبي صلي الله عليه وسلم لعمه العباس: "انهاك عن الشرك بالله، والكبر فان الله (عز وجل) يحتجب منها".
 نظر مطرف بن عبد الله السخير الي المهلب بن ابي صفرة وعليه حلة يسحبها، ويمشي الخيلاء، فقال له: يا عبد الله ما هذه المشية، التي يبغضها الله ورسوله؟، فقال ته المهلب: او ما تعرفني؟ قال: بلي انت الذي اولك نطفة مذرة واخرك جيفة قذرة وحشوك بين ذلك بول وعذرة، قال ابن المعتز، لما عرف اهل النقص حالهم عند ذوي الكمال، استعانوا بالكبير ليعظم صغيرا. ويرفع حقيرا وليس بفاعل، وقال بزرجمهر: النعمة، التي لا يحسد عليها صاحبها هي التواضع، والبلاء الذي لا يرحم منه صاحبه العجب، ذكر عمر بن حصن انه قيل للحجاج، كيف وجدت منزلك بالعراق؟ فقال: خير منزل لو كان الله سبحانه ملكني فيه اربعة نفر اتقرب اليه بدماءهم، قيل، ته، ومن هم؟ قال: مقاتل بن مسمع، والي سجستان، فاتاه الناس فاعطاهم الاموال، فلما غزل دخل مسجدا بالبصرة، فبسط له الناس ارديتهم، فمش! ي عليها وقال لرحل يماشيه: لمثل هذا فليعمل العاملون، وعبيد الله بن زياد بن ظبيان التميمي جري لاهل  البصرة اقر، فخطب خطبة اوجز فيها فتنادي الناس من اعراض المسجد، كثر الله فينا امثال فقال: لقد كلفتم الله شططا، ومعبد بن زرارة كان ذات يوم جالسا في الطريق فمرت به امراة فقالت يا عبد الله كيف الطريق؟.
 فقال لها: يا هذه مثلي يكون عبد الله، وابو سماك الاسدي اضل راحلته فالتمسها الناس، فلم يجدوها فقال: والله لءن لم تردنا فتي لا صليت له ابدا، فالتمسها الناس فوجدوها، فقالوا قد ردها الله فضل فقال: ان يميني يمين مصر.
 قال ابن السماك لعيسي بن موسي: تواضعك في شرفك اشرف لك من شرفك، قال ابن المقفع: قابل المدح، كما دح نفسه، وقال بعض الحكماء من رضي ان يمدح بما ليس فيه، فقد امكن الساخر من نفسه لبعضهم: [البسيط]
 يا جاهلا غره افراط مادحه ... لا يغلبن جهل من اطراك علمك بك
 اثني وقال بلا علم احاط به ... وانت اعلم بالمحصول من قبلك
 وما شرف ان يمدح المرء نفسه ... ولكن اعمالا تذم، وتمدح
 وما كل خير يصدق المرء ظنه ... ولا كل اصحاب التجارة تمدح
 ولا كل من ترجو لغيبك حافظا ... ولا كل من ضم الوديعة يصلح
 قال بعض البلغاء: حياة الوجه بحاءه، كما ان حياة بماءه، وقال اخر: من كساه الحياء ثوبه لم يري الناس عيبه. للشاعر: [الوافر]
 اذا لم تخش عاقبة الليالي ... ولم تستح فافعل ما تشاء
 فلا، والله مافي العيش خير ... ولا الدنيا اذا ذهب الحياء
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من القي جلبابالحياء فالغيبة له".
 وقال بشار بن برد: [الخفيف]
 ولقد اصرف الفءاد عن الشء ... حياء وحيه في الفءاد
 امسك الناس بالعفاف وامسي=ذاكرا في غد حديث الاعادي اخر: [الوافر]
 ورب قبيحة ما حال بيني ... وبين ركوبها الا الحياء
 اذا رزق الفتي وجها وقاحا=تصرف في الامور، كما يشاء قال بعض الادباء: من عمل في السر عملا يستحي منه في العلانية فليس لنفسه عنده قدر، قال علي بن ابي طالب عليه السلام: اول عوض الحليم عن حلمه [] ان الناس انصاره علي عدوه، واغتاضت عاءشة (رضي الله عنه) علي خادم لها، ثم رجعت الي نفسها فقالت: لله در التقوي ما ترك لذي غيض نفسا، وقال بعض البلغاء: احسن المكارم عفو المقتدر وجود المفتقر، وقد احسن الشاعر حيث قال: [البسيط]
 
 لن يبلغ المجد اقوام، وان كرموا ... حتي يذلوا، وان عزوا لاقوام
 ويشتموا فتري الالوان مسفرة ... لا صفح ذل ولكن صفح احلام
 حكي عن مصعب بن الزبير انه لما ولي العراق، نادي مناديه اين عمرو بن جرموز، وهو الذي قتل اباه، فقيل له: ايها الامير انه قد باعد في الارض فقال: افظن الجاهل انني اقيده بابي عبد الله؟ فليظهر امنا ولياخذ عطاءه مسلما، فعد الناس ذلك من مستحسن الكبر، لبعض الشعراء: [الكامل]
 او كما طن الذباب طردته ... ان الذباب اذن علي كريم
 ولاخر في معناه: [المتقارب]
 فكن كيف شءت وقل ما تشاء ... وارعد يمينا وابرق شمالا
 نجا لءمك منجا الذباب ... حمته مقاديره ان ينالا
 اخر في المعني: [الكامل]
 فاذهب فانت طليق عرضك انه ... عرض غررت به وانت ذليل
 وقال بعض الحكماء: احتمال السفيه ايسر من التحلي بصورته، والاغضاء عن الجاهل خير من مشاكلته، وقال لقيط بن زرارة: [الطويل]
 وقل لبني سعد فما لي وما لكم ... ترقون مني ما استطعتم واعتق
 اعدكم اني باحسن شيمة ... تصير واني بالفواحش احدق
 وانك قد ساببتني فقهرتني=هنيءا مريءا انت بالفحش احدق فيل للاسكندر: ان فلانا وفلانا ينتقصانك، ويسبانك، فلو عاقبتهما فقال: هما بعد العقوبة اعذر في تنقيصي وسبي، فكان ذلك سبب تالفهما، قال علي عليه السلام لعامر بن مرة الزهري: من احمق الناس؟ قال: من ظن انه اعقلهم، قال: صدقت، فمن اعقلهم؟ قال: من لم يتجاوز الصمت في عقوبة.
 وقد قال بعض الحكماء: من لم يغضب عندما يغضب الجاهل كان ذلك من ذل نفسه وقلة حميته، وانما المحمود من لا ينفد غضبه، ولا يسترسل معه لان حد الحلم ضبط [] النفس عن هيجان الغضب، ولهذا قالت الحكماء: ثلاثة لا يعرفون الا في ثلاثة مواطن لا يعرف الجواد الا في العسرة، ولا الشجاع الا في الحرب، ولا الحليم الا في الغضب، لشاعر في المعني: [البسيط]
 من يدعي الحلم اغضبه لتعرفه ... لايعرف الحلم الا ساعة الغضب
 وقد انشد النابغة الجعدي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم: [الطويل]
 فلا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوة ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 ولم يذكر قوله، بل صوته، ومن فقد الغضب من نفسه، فقد فقد من فضاءلها الشجاعة، والحمية، والغيرة، والالفة، والدفاع، والاخذ بالثار، والانتصار، وقد قال المنصور: اذا كان الحلم مفسدة كان العفو معجزة، يقال من رد غضبه، فقد هد من اغضه فسبب الغضب هجوم ما تكرهه النفس ممن دونها، وسبب الحزن ما تكرهه ممن فوقها.
 فالغضب يتحرك من داخل الجسد الي خارجه لح والحزن بخلاف ذلك، ولهذا يقتل الحزن، ولا يقتل الغضب لكمون الحزن وبروز الغضب، وصار الحادث عن الغضب السطوة، والانتقام لبروزه، والحادث عن الحزن السقم، والمرض لكمونه. لابن دريد: [الطويل]
 اذا امن الجهال امرك مرة ... فعرضك للجهال غنم من الغنم
 فعم عليه الحلم والجهل، والقه ... بمنزلة بين العداوة والسلم
 اذا انت جازيت السفيه، كما جزي ... فانت سفيه مثله غير ذي حلم
 ولا تغصبن عرض الشفيه وداره ... بحلم فان اعيا عليك فالصرم
 فيرجوك تارات ويخشاك تارة ... وتاخذ فيما بين ذلك بالحزم
 فان لم تجد عليه فاستعن ... عليه بجهال فذاك من العزم
 في التوراة مكتوب: "يا ابن ادم اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب، فلا امحقك فيمن امحق" وقيل: من ذكر قدرة الله عليه لم يستعمل قدرته في ظلم العباد، قال عبد الله بن مسلم بن محارب للرشيد: يا امير المءمنين اسالك بالذي انت بين يديه اذل مني بين يديك، وهو علي عقابك اقدرك منك علي عقابي، لما عفوت عني فتركه وعفي عنه، بعض الادباء قال: اياك وعزة [] الغضب، فالها تق! ي بك الي ذل العذر، اجمع رجل لعمر بن عبد العزيز كلاما.
 
 فقال عمر: اردت ان يستفزني الشيطان بعزة السلطان، فانال منك اليوم ما نال مض غدا انصرف رحمك الله. قال رجاء بن حيوة لعبد الله بن مروان في اسره ابن الاشعث، ان الله قد اعطاك ما تحب من الظفر، فاعط الله من ما يحب من العفو. قال المامون لابراهيم بن المهدي: اني شاورت في امرك فاشاروا علي بقتلك، الا اني وجدت قدرك فوق ذنبك، فكرهت القتل للازم حرمتك.
 فقال يا امير المءمنين: ان المشار اشار. مما جرت به العادة في السياسة، الا انك ابيت ان تطلب النصر الا من حيث عودته من العفو، فان قتلت فلك نظير، وان عفوت، فلا نظير لك، وانشا يقول: [البسيط]
 البر بي منك وطا العذر عندك لي ... فما فعلت فم تعدل ولم تلم
 وقام عذرك لي فاحتج عندك لي ... مقام شاهد عدل غير متهم
 لءن جحدتك ما اوليت من نعم ... اني لفي اللوم اولي منك بالكرم
 تعفو بعدل وتسطو ان سطوت به ... فلا عدمناك من عاف ومنتقم
 قال بعض البلغاء: الوجوه مرايا تريك اسرار البرايا قال حكيم: العينان انم من اللسان. وقال بعض الشعراء في ذلك المعني:
 تريك اعينهم ما في صدورهم ... ان العيون يءدي سرها النظرا
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: "في المعاريض مندوحة عن الكذب".
 وساله رجل كن انت؟ فقال: "من ماء وطين".
 الرجل انه من القبيلة المنسوبة الي ماء، ولم يكن يعرفه، وهو عليه السلام، اراد من الماء الذي يخلق منه الحياة. قال بعض الحكماء: الناس في الدنيا كصور في صحيفة، كلما نشر، بعضها طوي بعضها ، اسر معن بن زءدة ثلاثماءة رجل، وامر بضرب اعناقهم، فقام اليه غلام منهم.
 فقال: يا معن لا تقتل اسراك عطاشا، فقال اسقوهم، فلما اسقوهم، قال له: يا معن لا تقتل اضيافك، فقال خلوا عنهم، واطلقهم، حكي ان مجنون ليلي لما طردوه عن الحي، قيل انه ايس من لقاءها، واستانس يبعدها ونايها فانشد: [الوافر]
 اليس الليل يجمعني وليلي ... كفاك به وذاك لنا تداني
 تري وضح الهلال كما اراه ... ويعلوها النهار كما علاني
 وفي معناه: [الطويل]
 اقلب طرفي في السماء لعله ... يصادف منها نظرة حين ينظر
 قال بعض الحكماء: اياك، والعجلة فان العرب تسميها ام الندامات، لان صاحبها يقول: قبل ان يعلم، ويجيب قبل انا يفهم، ويعزم قبل ان يفكر، ويحمد قبل ان يجرب، ومن صحب هذه الاخلاق صحب الندامة، واعتزل السلامة، قيل ان الله (!) لم يخلق شيءا، والمعروف احسن منه الا الشكر، فانه احسن من المعروف.
 قال عبد الله بن العباس المعروف اوثق الحصون، وافضل الكنوز، وازكي الزروع، غير انه لا يصلح الا بثلاث: هي تعجيله، وتصغيره وستره فانك اذا عجلته هناته، واذا صغرته عظمته، واذا سترته تممته. لما حبس الرشيد يزيد بن جرير امر احضاره لتاديبه، فلما مثل بين يديه، قال: يا امير المءمنين، كذي نعمتك وسليل منتك وخريج دولتك، فجزاك الله قي وقت الغضب جزاء الكاظمين وعند الرضاء امر المنعمين، فاستحسن قوله، وامر باطلاقه لبعضهم: [الكامل]
 شيءان لو بكت الدماء عليهما ... عيناي، حتي يءذنا بذهاب
 لم يبلغا المعشار من حقيهما ... فقد الشباب وفرقه الاحباب
 للمعري: [الخفيف]
 حي من اجل اهلهن الديارا ... وابك هندا لا للنءي والاثارا
 فهي قالت لما رات شيب راسي ... وارادت تعتبا وازورارا
 انت بدر وقد بدا الصبح في راسك ... والصبح يطرد الاقمار
 حكي الاصمعي قال: اتي عبد الملك بن مروان برجل قامت عليه البينة بسرقة فامر بقطعه، فقال الرجل: يدي يا امير المءمنين اعندها يعفوك ان تلقي مكانا يشينها:
 فلا خير في الدنيا ولا نعيمها ... اذا ما شمال فارقتها يمينها
 فقال عبد الملك: هذا حد من حدود الله اقامه عليه، فقال: يا امير المءمنين فاجعله من بعض ذنوبك، الي تستغفر الله فيها فاطلقه. قبل: انه كان لمحمد بن حميد بنت فتوفيت، فدخل عليه ابو تمام الطاءي، فقال ما اقدمك يا ابا تمام؟ فقال: تعزية الامير، فقال: او ما علمت اني لا اقبل العزاء؟ قال: فانشدك بيتين من الشعر، فقال: وما هما
 
 تعر اذا رزءت فخير درع ... تسربل للمصاءب ثوب صبر
 ولم ار نعمة شملت كريما ... كعورة ذي حجي سترت بقبر
 قال احسنت يا ابا تمام، وفض رافعا الحزن. يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم عاد رجلا من الانصار، فلما اراد الانصراف، قال: "جعل الله ما مضي كفارة، واجرا، وما بقي عاقبة وذكرا".
 قال ابو لكر بن عباس: كنت، اذ كنت شابا اذا اصابتني مصيبة تصبرت لها، ولم ابك، ورددت البكاء ولزمته فكان ذلك يءذيني، ويوجعني، حتي رايت اعرابيا واقفا بالكناس علي جمل ينشد:
 خليلي عوجا من صدور الرواحل ... بجمهور حزوي وابكيا في المنازل
 لعل انحدار الدمع يبعث راحة ... من الوجد او يشفي غليل البلابل
 فقلت من هذا؟ فقالوا: ذو الرمة، فاصابني بعد ذلك مصاءب، فكنت ابكي فوجدت لذلك راحة، فقلت في نفسي، قاتل الله الاعرابي ما كان ابصره، وفي المعني: [السريع]
 ابك، فمن انفع ما في البكاء ... بانه للحزن تسهيل
 وهو اذا انت تاملته ... حزن علي الخدين محلول
 كان يقال: اسرع الاستماع، وابطء التحقيق. هجا ابو الهول الحميري الفضل بن يحيي، ثم اتاه راغبا اليه فقال: ويلك باي وجه تلقاني؟ قال: بالوجه الذي القي الله تعالي به وذنوبي عنده اعثر، فضحك منه، ووصله.
 في دعاء داود عليه السلام، قال: اللهم اني اعوذ بك من جار عينه تراني، وقلبه يرعاني، ان راي حسنة كتمها، وان راي سيءة اذاعها، سال النعمان بن المنذر الصقعب النهدي: فقال: ما الداء العياء؟ قال: جار السوء، ان قاولته تهتك، وان غبت عنه سلبك، قال خلاد الارقط، اعطاء الشاعر من بر الوالدين، ومدح رجل الرهري بشعر، فاعطاه وقال: من ابتغي الخير اتقي الشر لمسكين الدرامي. [الرمل]
 واذا الفاحش لاقي فاحشا ... فهناكم وافق الشن الطبق
 انما الفحش ومن يعتاده ... كغراب السوء ما شاء نعق
 او حمار السوء ان اشبعته ... رمح الناس وان جاع نهق
 او غلام السوء ان جوعته ... سرق الجار وان يشبع فسق
 او كغيري رفعت عن ذيلها ... هل جديد مثل ملبوس خلق!
 قيل لابن شبرمة: ان فلانا لا يدري ما الشر يكفيه ذلك، احري ان يقع فيه. وقال الطاءي: اذا كان الشريد يكفيه الترك فاتركه. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا ابلغكم بشر الناس، قالوا بلي، قال: من لا يقبل عثرة معذرة، الا انبءكم بشر من ذلك، قالوا: بلي، قال: من يبغض الناس يبغضونه.
 سمع الاحنف رجلا يقول: ما ابالي امدحت ام هجيت، فقال له الاحنف: استرحت يا هذا من حيث تعب الكرام. تبع داود بن المعتمر امراة ظنها من الفواسد، فقال لها: لولا ما رايت عليك مني سيماء الخير لم اتبعك، فضحكت الامراة تعجبا، واسندت ظهرها الي حاءط وقالت: انما يعتصم مثلي من مثلك بسيماء الخير، فاما اذا صار سيماء الخير هو الدال لمثلك علي مثلي فالله المستعان. كتب احمد بن علي الظاهري الي الوزير ابي محمد المهلبي: [مجزوء الكامل]
 قد مس حال اولءك الضر ... يا من اليه النهي والامر
 وصلاح عبدك انت تعرفه ... واليك فيه النفع والضر
 لا تتركن الدهر يظلمني ... ما دام يقبل قولك الدهر
 حكي عن ابي كثير محمد بن ابراهيم انه، قال: لما جء يراس الحسين بن علي عليهما السلام الي دمشق، كبر الناس، فقال اعرابي: [الكامل]
 لكانما بك يا بن بنت محمد ... قتلوا جهارا عامدين رسولا
 ويكبرون لان قتلت وانما ... قتلوا بك التكبير والتهليلا
 فبكيك اجفان الاجفان السحاءب بكرة ... وبكيك انفاس الرياض اصيلا
 يا من اذا حسن العزاء علي امرء ... كان البكاء حسنا عليه جميلا
 قال الاوزاعي: اذا اراد الله بقوم شرا، اعطاهم الجدل ومنعهم العمل. وقال سفيان جوارحك سلاح الله عليك، بايها شاء قتلك. وقال بعضهم خرجنا من دارنا يكرم المعشر فاجتزنا بدار ابي محمد بن البادراءي الكاتب، وقد كان الخراب استمر عليها، واستولي، فقرات علي الحصن مكتوب شعر: [مجزوء الكامل]
 يا منزل القوم الذين تفرقت بهم المنازل ... اصبحت بعد عمارة قفرا تخرقك
 
 فلءن رايتك موحشا ... فلقد رايت وانت اهل
 قال الجاحظ: رايت جارية تباع في بغداد بسوق النخاسين، ينادي عليها، فدعوت بها وجعلت اقبلها، وكان علي خدها خال، فاعجبتني، فقلت لها، ما اسمك؟ فقالت: مكه، قلت، وما هذا الخال الذي علي خدك؟ قالت: الحجر الاسود، قلت مرادي اقبل الحجر الاسود، فقالت: اليك عني الم تسمع الي، قول الله تعالي: (لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس) [النحل:] شكا رجل الي افلاطون حاله، فقال له ة انك لن تجد الناش الا رجلين: اما موقر في نفسه قدمه حطه، او مقدما في نفسه، اخره دهره، فارض. مما انت فيه اختيارا والا رضيت به اضطرارا. قيل ان عيسي بن موسي: دعا جارية الي فراشه، فلم يقدر علي وطءها وعجز فانشا يقول: [البسيط]
 القلب يطمع والاسباب عاجزة ... والنفس تهلك بين العجز والطمع
 قال الاصمعي: كنت مع الرشيد بطريق مكة فراي نارا من بعيد عالية، فقال ما هذا النجم؟ فقالوا: هذه نار، فقال: كانها نجم، ما اشك ان العرب قد قالت في هذا اشياء، اين الاصمعي، فاحضرت، وانشدته لكثير: [الطويل]
 نظرت واصحابي بايلة موهنا ... وقد حان من نجم الثريا تصوب
 لغرة نارا ما تبوح كانها ... اذا ما رمقناها من البعد كوكب
 قال جعفر بن هشام بن عبد الملك يوما سمعت مثل الاول اذا رمت عنها سلوة فالشافع. من الحب ميعاد المقابر، فقلت اشعر منه الاحوص حيث يقول: [الطويل]
 سيبقي لها في مضمر القلب والحشي ... سريرة حب يوم تبلي السراءر
 دخل اعرابي علي خالد بن صفوان، فقال: اصلح الله الامير، الامير يامر بملء جرابي هذا حنطة، فقال املاه دراهم فملء، فحمله وخرج الي الناس، فقالوا: ما صنعت في حاجتك؟ قال: سالت الامير ما يشبهني فامر لي ما يشبهه ابن المعتز: [البسيط]
 اني غريب بدار لا كرام بها ... كغربة الشعرة السوداء في الشمط
 ما نشرح العين في شء تسر به ... ولست ابدي الرضا الا علي سخط
 ما احسن، قول الديلمي، واجمله، واكثر حكمته حيث يقول: [الطويل]
 وعدد من الرحمن فضلا ونعمة ... عليك اذا ما جاء للخير طالب
 واني امرء لا يرتجي الخير عنده ... يكن هينا ثقلا علي من يصاحب
 فلا تمنعن ذا حاجة جاء طالبا ... فانك لا تدري متي انت راغب
 اذا قلت في شء نعم فاتمه ... فان نعم دينا علي الحر واجب
 والا قفل لا واسترح وترح بها ... لكيلا يقول الناس انك كاذب
 ومن ذا الذي يرجو الاباعد قربه ... اذا هو لم تصلح عليه الاقارب
 وكذلك للمقنع الكندي: [الكامل]
 ابل الرجال اذا اردت اخاءهم ... وتوسمن امورهم وتفقد
 فاذا ظفرت يدي الامانة والتقي ... فيه التدين قرير عين فانشد
 ومتي يريك ولا محالة زلة ... فعلي اخيك بفضل حلمك فاردد
 حكي ان وفود العرب، واهل الشعر، والادب، لا يقبلون بر من يعطي بسءال، ويسمح اذا حث علي نوال. قال الاعشي.
 مررت باقوام فعافت حياضهم قلوصي ... وكان الشرب منها بماءكا
 وما ذاك الا ان كفيك بالندي ... تجودان بالاعطاء قبل سءالكما
 وهذا من جزل المديح سمو الكلام الجزل الصحيح، وقد احسن كثير عزة حيث يقول: [الكامل]
 عم الرداء اذا تبسم ضاحكا ... ذلت لضحكته رقاب المال
 سعي ساع الي كسري فاجابه، ان كانت السعاية صحيحة فهي بك قبيحة، فان كنت اردت النصح فخسرانك اكثر من الربح، ومعاذ الله ان اقبل من مهتوك في مستور، ولولا انك في خفارة شيبك لقابلناك مما يقابل به امثالك: [الكامل]
 ومهفهف لما تملك مهجتي ... هجر الوصال واوصل الهجرا
 لو ان فيه لمستضام نصرة ... ما كان يظلم ردفه الخصرا
 لبعضهم:
 صن النفس واحملها علي ما يزينها ... تعش سالما والقول فيك جميل
 ولا ترين الناس الا تجملا ... كبابك دهر او جفاك خليل
 يعز غني النفس لو قل ماله ... ويغني غني المال وهو ذليل
 
 فلا خير في ود! امرء متلون ... اذا الريح مالت مال حيث بخيل
 جواد اذا استغنيت عنه بماله ... وعند نزول الناءبات بخيل
 وما اكثر الاخوان حين تعدهم ... ولكنهم في الناءيات قليل
 قيل ان ابا دلف العجلي اقام ببابه اعرابي شهرا يستمحنه، فلم يصله بشء، فكتب اليه: [الكامل]
 ماذا اقول اذا سءلت وقيل لي ... ماذا لقيت من الجواد المفضل
 ان قلت اعطاني كذبت وان اقل ... بخل الجواد بماله لم يجمل
 فاختر لنفسك كيف شءت فانني ... لابد مخيرهم وان لم اسال
 فنقد اليه بعشرة الاف درهم: وكتب جوابه: [الكامل]
 اعجلتنا فاتاك قل عطاءنا ... ولو انتظرت اتاك غير مقلل
 فخذ القليل وكن كانك لم تسل ... ونكون نحن كاننا لم نسال
 قال عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) : من عرض نفسه للتهمة، فلا يلومن من اساء به الظن، ومن كتم سره كانت الخيرة في يده، ضع امر اخيك علي احسنه، حتي ياتيك منه ما يغلبك، ولا تظنن بكلمة خرجت من اخيك المسلم سواءا، وانت تجد له في الخير محملا، وما كافات من عصا الله فيك يمثل ان يطيع الله فيه، وعليك باخوان الصدق، وكن في اكتسابهم فانهم زين عند الرخاء، وعدة عند البلاء، ولا تهاون بالحلف بالله فيهينك الله تعالي.
 روي معاذ بن جبل، قال: قد شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم املاك رجل من اصحابه، فقال: "علي الالفة، والطاءر المامون وسعة الرزق، بارك الله لكم دففوا علي راسه".
 قال: فجء بدف وجء باطباق عليها فاكهة وسكر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انتهوا"، فقال يا رسول الله: او لم تنهنا عن النهبة؟ فقال: "انما نهيتكم عن العساكر، اما العرسات فلا".
 قال فجاذبهم النبي عليه الصلاة، والسلام وجاذبوه.
 دخل رجل علي ابن حاجب النعمان الوزير فاعتذر من اغبابه الزيارة، وترك الملارمة، والتردد اليه، فقال الوزير: يا هذا قلة المصير مع الود في الضمير، خير من كثرة الحضور مع الغل في الصدور. حكي عن بعض اهل البصرة: انه راي علي باب بعض مداءن البحر القاصية. مكتوبا: بسم الله الخالق الخلق، وصاحب الرزق.
 ما اعجب قصتي، واعظم محنتي، اقصتني الخطوب، واقصدتني النكوب، حتي بلغت به هذا الموضع المهوب، ولو كان للبعد غاية استحق من هذا المحل لبلغني اليها، ولم يقنع لي الا بها، وتحت مكتوب: [المتقارب]
 ومن شدة لا يموت الفتي ... ولكن لميقاته يهلك
 فسبحان مالك ما في السماء ... والارض حقا لا يملك
 قال بعض الشعراء: قرات علي صخرة بجيزة قبرص، يقول: فلان بن فلان البغدادي، قذف بي الزمان الي هذا المكان، وتحته: [الطويل]
 الي الله اشكو لا الي الناس انه ... علي كشف ما القي من الهم قادر
 قال بشر بن الحارث الحافي: اشد الاعمال ثلاثة: الجود مع القلة، والورع في الخلوة، وكلمة حق عند من يخاف، ويرجا لبعضهم: [الخفيف]
 واذا ما جهلت ود صديق ... فاختبر ما جهلت بالعلمان
 ان وجه الغلام يبينك عما ... في ضمير المولي من الكتمان
 قرء علي لوح قبر. مقيم الي ان يبعث الله خلقه لقاءك لا يرجي، وانت قريب. [الطويل]
 تزيد بلاء في كل يوم وليلة ... وتنسي كما تبلي واتت حبيب
 ووجد منقور في جبل اصطخر، رب مغبوط بنعمة هي داءه، ومرحوم من سقم هو شفاءه ومحسود علي رخاء هو بلاءه، سمع عمر بن دينار، اعرابيا يقول: زهدك في راغب نقص، ورغبتك في زاهد ذل نفس قال بعض الشعراء متغزلا، وهو بالدنيا اليق: [المنسرح]
 ما كنت ايام كنت راضية ... عني بذاك الرضا بمغتبط
 علما بان الرضا سيتبعه ... منك التجني وكثرة السخط
 فكلما ساءني فعن خلق ... منك ما سرني فعن غلط
 لابي بكر الخالدي: [الكامل]
 والبدر منثقب بغيم ابيض ... هو فيه بين تستر وتبرج
 كنفس الحسناء في المراة اذ ... كملت محاسنها ولم تتزوج
 وفي معناه لابي معمر اروي: [البسيط]
 يا رب ليل طويل الباع باع له ... جفني الرقاد بدمعي اذا رقرقه
 
 كانما البدر لما ان بدا كملا ... والغيم يحسبه طورا ويطلقه
 وجه الحبيب عتابي ظل يلبسه ... ثوب الحياء ولعتابي يمزقه
 حكي انه لما شهد ابو علقمة المري عند عبد الله بن نوار القاضي، ووقف في قبول شهادته، فقال له: لم وقفت في قبول شهادتي واجراءها؟ قال: بلغني انك تلعب بالكلاب، والصقور ، قال: من اخبرك اني جاد في الصيد بها غير لاعب؟ فهل وقف المخبر لك علي فرق ما بين الجد، والهزل، قال: لا، ثم اجاز شهادته. لابي علي بن شبل: [الطويل]
 فمن مبصر امرا تحامي دلوجه ... ومن والج فيه دري كيف يخرج
 واحر لا من ذاولا ذاك خابط ... لعشواء ليل دونها الباد مريح
 يروي انه بالمدينة امراة جميلة فنظرت في المراة، وقالت: لزوجها هل احد من الناس يري هذا الوجه، فلا يفتنن به؟ قال: نعم، عبد الله بن عمر بن الخطاب، قالت: فتاذن لي، حتي افتنه؟ قال: نعم، فاتته كالمستغيثة له، فاستحلت معها في ناحية المسجد، ثم سفرت له عن وجهها، وهي في غاية الحسن، والجمال.
 فقال لها: اتقي الله يا امة الله، قالت: اني قد فتنت بك فانظر في امري، فقال اني ساءلك الله عن شء فان صدقت فعلت، قالت، وما هو؟ قال: اخبريني لو ان ملك الموت دخل عليه لقبض روحك اكان يسرك قضيت لك حاجة؟ قالت: لا، قال: فاتقي الله يا امة الله، فقد انعم عليك، واحسن اليك.
 قالوا: فرجعت الي زوجها، فقال لها: ما صنعت؟ قالت: نحن، والله بطالون، ثم اقبلت علي الصوم، والصلاة، والعبادة، فكان زوجها يقول: ما لي ولعبد الله بن عمر افسد علي زوجتي كانت عروسة صارت راهبة، للهذلي: [البسيط]
 لو كان للدهر مال كان متلده ... وكان للدهر صخر مال قنان
 ابي الهضمية ناب بالعظيمة ... متلاف الكريمة لا سقط، ولا وان
 رباء مرقبة قوال محكمة ... دفاع مفلتة قطاع اقران
 حامي الحقيقة نسال الوديعة ... معتاق الوسيقة جلد غير ثنيان
 سهاد اندية حمال الوية ... هباط اودية سرحان فتيان
 يحمي الصحاب اذا سال البرز ... ويكفي القاءلين اذا ما كبل العاني
 ويترك القرن مصفرا انامله ... كان في ريطتيه نضخ ارقان
 يعطيك ما لا تكاد النفس تساله ... من البلاد وهوب غير منان
 كان رجل يسمي وثابا وسمي كلبه عمرو فقيل له فيه: [الرجز]
 لو هيا له الله من التوفيق اسبابا ... لسمي نفسه عمرو وسمي الكلب وثابا
 للاصمعي قال: حدثني العلاء بن اسلم، قال: عزمت علي الخروج الي مكة، فجاءني اسلم بن عقبة، وكان اخا ذي الرمة غيلان، فقال لي: يا ابن اخي انك تريد سفرا يحضر الشيطان فيه حضورا لا يحضر في غيره.
 فاتق الله وصل الصلاة في وقتها تصليها لا محالة، وهي تنفعك، واعلم ان لكل رفقة كلب ينبح عليهم، ان كان عادا تقلده دونهم، فلا تكونن كلب الرفقة. كان مطرف بن عبد الله يكره ان يقول: للكلب اخسا، ومن دعاءه علي قوم لا يمنعون كلابهم من دخول مصلاهم، اللهم احرمهم بركة صيدهم. اعرابي يذم رجلا: [الطويل]
 نزلنا بعمار فاشلا كلابه ... علينا فكدنا بين بيتيه نوكل
 فقلت لاصحابي اسر اليهم ... اذا اليوم ام يوم القيامة اطول
 اخر يذم رجلا: [الكامل]
 ولقد دخلت علي زياد مرة ... فظنته ممن يضر وينفع
 فاذا زياد في الرجال كانه ... مشط يقلبه خصي اصلع
 قال الخبر ارزي حدثنا شيخ اديب من اهل البصرة انه خرج يوما من لبغداد الي موضع بها تسمي كرخايا، قال فوصلت الي عبارة الياسمين، فجلست اتنسم الهوي، واذا بفتي عليه اطمار رثة ومعه دفاتر ومحبرة ينسخ، فقلت يا فتي: مع هذا الجمال، والحسن انت بهذا الشقاء فنظرتي نظر متعجب مني وقال: شقاءي هذا احلي طعما.
 واحمد عافية في الاولي، والاخرة من تنعمك، فقلت، وما دليلك علي قولك؟ قال لانك تذل، ولا اذل، وتراقب، ولا اراقب، وتخدم، ولا اخدم، وتطمع، ولا اطمع، واغدو، واروح خالي البال قليل الاشغال، ثم قام فكتب علي ساج العبارة:
 
 اساءل عن حالي، يرعوي بمنظري حبيبي، هذا في هواك قليل ساصبر، حتي يرعوي، ويرق لي وينهج من طرق الوصال سبيل.
 لما ورد الوزير المهلبي البصرة وجد علي حاءط البيت الذي فيه مكتوبا: [الطويل]
 احن الي بغداد شوقا وانما ... احن الي الف بهالي شاءق
 مقيم بارض سرت عنها وبدعة ... اقامة معشوق ورحلة عاشق
 يقال ان عبد الشهوة اذل من عبد الرق، وجد علي قصر معز الدولة الذي بناه بالشماسية من بغداد، واليوم يسمي اثار القصر مسناه الدار الغربة علي شاطء دجلة، مقابل جامع القطيعة، مكتوبا حضر فلان بن فلان الجروي في سماط الملك معز الدولة، والدنيا عليه مقبلة، وهيءة الملك عليه مشتملة، ثم عدت في سنة اثنين وستين وثلاثماءة فرايت ما يعتبر به اللبيب، ويفتكر فيه الاريب وقلت هذه الابيات: [الخفيف]
 عين بكي للقصر قصر معز الدولة ... المءنق العجيب البناء
 قد خلا بعد عز ة وجمال ... وعفا بعد رونق وبهاء
 لو تبقي علي الحوادث شء ... ليقي ملكه من الاشياء
 كل امر وان تطاول او دام ... الي نقلة وحال انقضاء
 عبر ابي فانه ليس يغني ... ذو الايادي والطول والالاء
 قال الاصمعي قال لبعض العرب خرجي في بعض الليالي المظلمة، واذا بجارية كانها صنم فراودتها عن نفسها، فقلت يا هذا امالك زاجر من عقل، غذ لم يكن واعظ من دين؟ فقلت، والله ما يرانا الا الكواكب، فقالت، ويحك فاين انت من مكوكبها؟ فاخجلني كلامها فقلت لها غني كنت امزح، فقالت.
 اياك المزاح فانه يجرء ... عليك الطفل، والرجل النذلا
 ويذهب ماء الوجه بعد وضاءه ... ويورث بعد العز صاحبه ذلا
 كتب عمر بن عبد العزيز الي بعض عماله، امنعوا الناس من المزاح تسلم لكم الاعراض، وقد قال بعض الشعراء: [الكامل]
 مازح اخالك اذا اردت مزاحا ... وثوق منه في المزاح جماحا
 ولربما مزح الصديق بمزحة ... كانت لباب عداوة مفتاحا
 وقد احسن محمود الوراق: [الكامل]
 تلقي الفتي يلقي اخاه وخذنه ... في لحن منطقة بما لا يغفر
 ويقول كنت ممازحا وملاعبا ... هيهات نارك في الحشا تتسعر
 الهبتها وطفقت تضحك لاهيا ... عما به وفءاده يتفطر
 او ما علمت ومثل جهلك غالب ... ان المزاح هو السباب الاصغر
 قال المنكدر، قالت لي امي، وكانت ادركت النبي صلي الله عليه وسلم: لا تمازح الصبيان فتهون عليهم، وقال سعيد بن العاص لا تمازح الشريف فيحقد عليك، وقال بعضهم، ولا الدنء فيجترء عليك، وقال بعض الحكماء اياكم، والمزاح فانه يذهب بالبهاء، ويورث الندامة، ويذوي بالمروءة قال مسعر بن كدام لابنه: [الكامل]
 ولقد نصحتك يا كدام نصيحة ... فاسمع لقول اب عليك شفيق 
 ان المزاحة والمراء فدعهما ... خلقان لا ارضاهما لصديق
 اني بلوتهما فلم احمدهما ... كمجاور جارا ولا لرفيق
 اجتمع عبد الله بن طاهر مع ندماءه علي رياض في ايام الربيع، فقال ليقل كل واحد منكم في هذا شيءا، فقال احدهم: [الطويل]
 شموس واقمار من الزهر طلع ... لدي اللهو في اكتافها متمتع
 فقال الاخر: [الطويل]
 نشاوي تثنيها الرياح فتثني ... فيلثم بعض بعضها حين ترجع
 فقال الثالث: [الطويل]
 كان عليها من مجاجة ريقها ... لالء الا انها هي المع
 يقال ان ثلاثة يفسدون المروءة المنية، والحرص، والغضب.
  تذكرة من التاريخ
 ولد نبينا صلي الله عليه وسلم بمكة يوم الاثنين لثمان خلون من شهر ربيع الاول، بعد قدوم الفيل بخمسين يوما، وذلك لعشرين يوما مضت من نيسان، سنة اثنين وثمانين وثمانماءة لدي القرنين، وبعثه الله سبحانه يوم الاثنين، لثلاث بقين من رجب، وقد مضي من عمره اربعون سنة، وكانت هجرته من مكة الي المدينة يوم الاثنين، مستهل شهر ربيع الاول، فاقام في الطريق ثمانية ايام، ودخل المدينة يوم الاثنين، وذلك لعشرين يوما مضت من ايلول.
 
 وقبض صلي الله عليه وسلم بالمدينة يوم الاثنين، لثمان خلون من شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة من الهجرة، وعمره ثلاث وستون سنة، واستخلف: ابو بكر الصديق بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب..
 واسمه عتيق، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله ولد بمني، وتوفي بالمدينة يوم الاثنين لثمان بقين من جمادي سنة ثلاث عشرة، وعمره ثلث وستون سنة، فصلي عليه عمر بن الخطاب، ودفن في الحجرة مع النبي صلي الله عليه وسلم وكانت خلافته سنتين وثلاثة اشهر، واربعة عشر يوما، واستخلف: عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كسب بن لءي بن غالب بن فهر..
 وكنيته ابو حفص، وقتله ابو لءلوة بالمدينة يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة، سنة ثلاث وعشرين وعمره ثلاثة وستون سنة، وكانت خلافته عثرة سنين وستة اشهر، واربعة ايام، ثم استخلف: عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبده مناف بن قصي بن كلاب وكنيته ابو عمرو وقتل بالمدينة يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة بقين من ذي الحجة سنة خمس وسبعون سنة، ودفن بالبقيع، وكانت خلافته احدي عشرة سنة، واحد عشر شهرا، وتسعة عشر يوما، ثم استخلف: علي بن اب طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب..
 وكنيته ابو الحسن، ولد بالكعبة، وفيل بالكوفة يوم الجمعة لاحدي عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان، سنة اربعين وعمره ستون سنة، وكانت خلافته، وتسعة اشهر والي ان اسلم ابنه: الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب.. الخلافة الي معاوية ستة اشهر وثلاثة ايام، وبويع: معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب.. وكنيته ابو عبد الرحمن يرم خلع الحسن بن علي، وامه هند، ولد بالخيف من مني ومات بدمشق يوم الاربعاء منتصف رجب، وعمره سبعون سنة، وكان ملكه تسعة عشر سنة وثلاثة اشهر [] وخمسة وعشرين يوما، وبويع ابنه: يزيد بن معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد كس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب..
 وكنيته ابو خالد، وامه ميسون، ولد بالماطرون من بلد دمشق يوم مات ابوه، وتوفي بدمشق يوم الخميس النصف من ربيع الاول سنة اربع وستين وعمره ثمان وثلاثون سنة، وكان ملكه ثلاث سنين وثمانية اشهر. وبويع: معاوية بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن ق! ي بن كلاب..
 وكنيته ابو ليلي، وامه ام هاشم ولد باذرعات من دمشق ومات بدمشق يوم الاحد لتسع خلون من رجب سنة اربع وستين وعمره ثلث وعشرون سنة كان ملكه ثلاثة اشهر واثنين وعشرين يوما ، وبويع: عبد الله بن الزبير ...
 قبل ذلك لشهر، وتسعة ايام، مستهل جمادي الاولي سنة اربع وستين، وكنيته ابو بكر، وامه اسماء لنت ابي بكر الصديق، وولد. بمكة، ثم بايع اهل الشام: مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب.. يوم مات معاوية بن يزيد وبطل امر عبد الله بن الزبير، وكنيته مروان ابو عبد الملك، وامه امنة، ومات بدمشق يوم الثلاث لليلتين بقيتا من شهر رمضان سمة خمس وستين، وعمره ثلاث وستون سنة، وكان ملكه سنة واحدة وثلاثة اشهر وثمانية عشر يوما مع ايام عبد الله بن الزبير، وكان عبد الله بن الزبير بمكة يخطب له ومروان بن الحكم الشام يخطب له، وبويع: عمد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبده مناف بن قصي بن كلاب..
 وكنيته ابو الوليد، وامه عاءشة ابنة معاوية بن المغيرة بن ابي العاص، ولد بالمدينة وحاصر عبد الله بن الزبير الحجاج بن يوسف صاحب عبد الملك بن مروان بمكة، حتي قتله بها يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخرة، سنة ثلاث وسبعين، وكانت ايامه تسع سنين وسبعة عشرة يوما.
 ومات عبد الملك بن مروان بدمشق يوم الخميس النصف من شوال سنة ست وثمانين، وعمره اربع وستون سنة، فكان ملكه احدي وعشرين سنة، وتسعة عشر يوما وبعد منها الي ان قتل عبد الله بن الزبير تسع سنين وثمانية اشهر، وتسعة عشر يوما، وبعد قتله ثلاث عشرة سنة وثلاثة اشهر وثمانية وعشرين يوما. وبويع:
 
 الوليد بر عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب..
 وكنيته ابو العباس، وامه ولادة بنت العباس، بن حري بن الحارث، ولد بدمشق ومات بها يوم السبت النصف  من جمادي الاخرة سنة ست، وتسعين، وعمره خمس، واربعون سنة، وكان ملكه تسع سنين وثمانية اشهر، وبويع سليمان بن عبده الملك، وكنيته ابو ايوب، وامه ولادة، وهو اخو الوليد لامه، وابيه ولد بدمشق ومات ببلد دابق يوم الجمعة لعشر خلون من صفر سنة تسع، وتسعين وعمره اربعون سنة، وكان ملكه سنتين وسبعة اشهر وخمسة وعشرين يوما. وبويع: عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب..
 وكنيته ابو حفص، وامه ام عاصم، وتوفي بارض الشام، يوم الجمعة لخص! ي بقين من رجب سنة احدي وماءة، وعمره اربعون سنة، وكانت خلافته سنتين وخمسة اشهر وخمسة عشر يوما. وبويع: يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص س امية بن عبد ممس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب..
 وكنيته ابو خالد، وامه عاتكة بشا يزيد بن معاوية، ولده بدمشق ومات بها لاربع بقين من شعبان سنة خمس وماءة، وعمره سبع وثلاثون سنة، وكان ملكه اربع سنين وشهرا واحدا، وبويع: هشام بن عبد الملك بن مروان بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب..
 وكنيته ابو الوليد، ولد بدمشق ومات بها ليلة الاربعاء لست خلون من شهر ربيع الاخر لسنة ض وعشرين وماءة، وعمره ثلاث وخمسون سنة، وكان ملكه تسع عشرة سنة، وتسعة اشهر، وتسعة ايام، وبويع: الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب..
 وكنيته ابو العباس، وامه ام الحجاج، ولد بطبرية، وقيل في بعض بلاد الشام، يوم الخميس لثلاث بقين من جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وماءة، وعمره حمس، واربعون سنة، وكان ملكه سنة وشهر! ن واحدي عشر يوما، وبويع: يزيد بن الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد ض بن عبد مناف بن قصي بن كلاب..
 وكنيته ابو خالد، وهو الناقص، وامه شاهفرة، ولد بالكعبة، ومات بدمشق يوم الاثنين مستهل ذي الحجة سنة ست وعشرين وماءة، وعمره ست وثلاثون، وكانا ملكه مع الفتنة، الي كانت بينه وبين الوليد بن يزيد، خمسة اشهر وثلاثة ايام، وبويع اخوه: ابراهيم بن ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب..
 وكنته ابو اسحاق، ولد بحمص، وخلعه مروان بن محمد، يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من صفر سنة سبع وعشرين وماءة، فكان ملكه شهرين واحد عشر يوما، وبويع: مروان بن محمد بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب..
 يوم خلع ابراهيم وكنيته [] عبد الملك، وامه كردية تسمي الباته، ولد بحران وقبل بالفسطاط لثلاثة عشر خلت من ذي الحجة، سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وعمره تسع وستون سنة، فكان ملكه الي ان بويع: السفاح عبد الله بن محمد الكامل بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ...
 خمس سنين وشهرين، وقتل بعد خلافة السفاح بثمانية اشهر، وانقضت خلافة بني امية، ثم الخلفاء من بني العباس احد اربعة سنين وثمانية اشهر، ويومين، ثم اخوه؟ ابو جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 احد وعشرين سنة، واحدا عشر شهرا وثمانية ايام، ثم: المهدي محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 عشرة سنين وشهر وخمسة عشر يوما، ثم: الهادي بن المهدي محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 سنة وشهر وعاثرين يوما، ثم:
 
 ابو جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 ثلاثا وعشرين سنة وشهرين وثمانية عشرة يوما، ثم: الامين بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 اربع سنين، وتسعة اشهر وعشرة ايام، ثم: المامون بن اب جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 عشرين سنة وخمسة اشهر، ويومين، ثم: الواثق بن المعتصم الله ابي اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 خمس سنين، وتسعة اشهر وستة ايام. ثم: المتوكل بن المعتصم الله ابي اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 اربعة عشر سنة، وتسعة اشهر، وتسعة ايام، ثم: المنتصر بن المتوكل بن المعتصم الله ابي اسحق محمد بن اب جعفر هارون الرشيد بن المهدي اب عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 ستة اشهر، ويومين، ثم: المستعين بن المنتصر بن المتوكل بن المعتصم الله ابي اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بق المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 احد عشر شهرا وعشرين يوما ومع الفتنة ثم؟ المعتز بن المتوكل بن المعتصم الله ابي اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 اربع سنين وستة اشهر وخمسة عشر يوما، وتسعة اشهر الي ان قتل ثلاث سنين ثم: المهتدي بن الواثق بن المعتصم بالله ابي اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 احد عشر شهرا وسبعة عشر يوما ثم: المعتز بن المتوكل بن المعتصم الله ابي اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 ثلاث وعشرين سنة، ويومين، ثم: المعتضد بن الموفق ابو محمد طلحة بهن المتوكل علي الله ابو الفضل جعفر بن المعتصم بالله ابي اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 تسع سنين، وتسعة اشهر وثلاثة ايام ثم: المكتفي بن المعتضد بن الموفق ابو محمد طلحة بن المتوكل علي الله ابو الفضل جعفر بن المعتصم الله ابي اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن عبد العموم العباس بن عبد الله بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 ستة سنين وستة اشهر وعشرة ايام ثم:
 
 المقتدر لن المعتضد بن الموفق ابو محمد طلحة بن المتوكل علي الله ابو الفضل جعفر بن المعتصم الله ابي اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 اربعا وعشرين سنة واحد عشر يوما ثم: القاهر بن المعتضد بن الموفق ابو محمد طلحة بن المتوكل علي الله ابو الفضل جعفر بن المعتصم الله ابي اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 سنة وستة اشهر وثمانية ايام ثم: الراضي بن المقتدر بن المعتصم الله ابي اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن عمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 لست سنين وعشرة اشهر وعشرة ايام ثم: المقتفي بن المقتدر بن المعتصم الله ابي اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب..
 ثلاث سنين واحد عشر شهرا، واربعة ايام ثم: المستكفي الله ابو القاسم عبد الله بن المكتفي الله ابو محمد علي بن الموفق ابي محمد طلحة بن المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر بن المعتصم الله ابي اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن عمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب..
 سنة واربعة اشهر ثم: المطيع بن المقتدر الله ابي الفضل جعفر بن المعتضد الله ابي العباس احمد بن الموفق ابي محمد طلحة بن المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر بن المعتصم الله ابي اسحق محمد بن اب جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 تسعا وعشرين سنة، وستة اشهر ثم: الطاءع بن المطيع بن المقتدر الله ابي الفضل جعفر بن المعتضد الله ابي العباس احمد بن الموفق ابي محمد طلحة بن المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر بن المعتصم الله ابي اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 سبعة عشرة سنة، وتسعة اشهر وخمسة ايام صم؟ القادر الله ابي العباس احمد بن اب احمد اسحق بن المقتدر الله ابي الفضل جعفر بن المعتضد بالله ابي العباس احمد بن الموفق ابي محمد طلحة بن المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر بن المعتصم الله ابي اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن صبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 احدي، واربعين سنة وثلاثة اشهر واحد عشر يوما ثم: القاءم بامر الله ابي جعفر عبد الله بن القادر الله ابي العباس احمد بن اب احمد اسحق بن المقتدر الله ابي الفضل جعفر بن المعتضد الله ابي العباس احمد بن الموفق ابي محمد طلحة بن المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر بن المعتصم الله اب اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 اربعا، واربعين سنة ثم:
 
 المقتدي الله ابي القاسم عبد الله بن الامير ذخر الدين ابي العباس محمد بن القاءم بامر الله ابي جعفر عبد الله بن القادر الله ابي العباس احمد بن ابي احمد اسحق بن المقتدر الله ابي الفضل جعفر بن المعتضد الله ابي العباس احمد بن الموفق ابي محمد طلحة بن المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر بن المعتصم الله ابي اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حير الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 ثماني عشرة سنة ثم: المستظهر الله ابي العباس احمد بن المقتدي الله ابي القاسم عبد الله بن الامير ذخر الدين اب العباس محمد بن القاءم بامر الله ابي جعفر عبد الله بن القادر الله ابي العباس احمد بن ابي احمد اسحق بن المقتدر الله ابي الفضل جعفر بن المعتضد الله ابي العباس احمد بن الموفق ابي محمد طلحة بن المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر بن المعتصم الله ابي اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب ... [] .
 خمسا وعشرين سنة ثم: المسترشد بن المستظهر الله ابي العباس احمد بن المقتدي الله ابي القاسم عبد الله بن الامير ذخر الدين ابي العباس محمد بن القاءم بامر الله ابي جعفر عبد الله بن القادر بالله ابي العباس احمد بن ابي احمد اسحق بن المقتدر الله ابي الفضل جعفر بن المعتضد الله ابي العباس احمد بن الموفق ابي محمد طلحة بن المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر بن المعتصم الله ابي اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 تسعة عشر سنة، ثم: الراشد بن المسشرشد بن المستظهر بالله الجما العباس احمد بن المقتدي بالله ابي القاسم عبد الله بن الامير ذخر الدين ابي العباس محمد بن القاءم بامر الله ابي جعفر عبد الله بن القادر بالله ابي العباس احمد بن ابي احمد اسحق بن المقتدر بالله ابي الفضل جعفر بن المعتضد بالله ابي العباس احمد بن الموفق ابي محمد طلحة بن المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر بن المعتصم بالله اب اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 سنة واحدة ثم: المقتفي لامر الله اب عبد الله محمد بن المستظهر بالله اب العباس احمد بن المقتدي بالله اب القاسم عبد الله بن الامير ذخر الدش ابي العباس محمد بن القاءم بامر الله ابي جعفر عبد الله بن القادر بالله ابي العباس احمد بن ابي احمد اسحق بن المقتدر بالله ابي الفضل جعفر بن المعتضد بالله ابي العباس احمد بن الموفق ابي محمد طلحة بن المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر بن المعتصم الله ابي اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن ابي بن كلاب ...
 خمسا وعشرين سنة ثم: المستنجد بالله ابي المظفر سف بن المقتفي لامر الله ابي عبد الله محمد بن المستظهر بالله اب العباس احمد بن المقتدر بالله ابي القاسم عبد الله ين الامير ذخر الدين ابي العباس محمد بن القاءم بامر الله ابي جعفر عبد الله بن القادر بالله ابي العباس احمد بن ابي احمد اسحق بن المقتدر بالله ابي الفضل جعفر بن المعتضد بالله ابي العباس احمد بن الموفق ابي محمد طلحة بن المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر بن المعتصم بالله ابي اسحق محمد بن ابي جعفر هارون الرشيد بن المهدي ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن حبر الامة عبد الله بن سيد العموم العباس بن عبد المطب بن هاشم بن قصي بن كلاب ...
 
 قال السفاح لابي دلامة يوما: سلني، فقال: اسالك كليا، قال: اصطاد به؟ قال: اصطاد به، قال: تعطي قال: ودابة تكون معه، قال ودابة، قال وغلام يخدمها، قالا وغلام يخدمها، قال وجارية تعمل ما يصاد، قال وجارية، قال يا امير المءمنين: هءلاء عاءلة ولابد لهم من دار يسكنونها، قال ودار، قال: يا امير المءمنين، وضيعة لقوتهم، قال وضيعة تقطع اياها ماءتي جريب عامرة وماءتي جريب غامرة، قال: وما الغامر؟ قال ما لا نبات فيه. قال: يا امير المءمنين: فقد اقطعتك خمسماءة الف جريب من فيافي بني اسد عامرة، قال فيجعل الجميع عامرا، فهل بقي لك شء؟ قال: نعم، يدك اقبلها، قال: اما هذه فلا، قال، والله يا امير المءمنين ما منعتني شيءا اهون علي من هذه.
 حدثني صديقي الرءيس الاديب ابو الهيجاء الشاعر قال: حدثنا قاضي القضاة، ابو بكر الشامي قال: كان عندنا بمدينة حماة، قاضي يكني بابي الفرج، فكتب اليه بعض اصدقاءه [الرمل]
 بعض من غارمني لامني ... ثم قد عول يدعوني اليك
 وعلي فضلك عولت به ... مثل ما عول في العذل عليك
 فعسي عندك ما تكني به ... وعسي لي راحة في راحتيك
 فنفذ له ما قضي دينه به واستبقي منه بقية قيل ان رجلا سال معن بن راءدة عيرا تحمله، فقال يا غلام: اعطه عيرا وبغلا وفرسا وبرذونا وبعيرا وسفينة وجارية، ولو عرفت مركوبا غير هذا لاعطيتك. لابي الفضل الربعي: [البسيط]
 العين تبدي الذي في نفس صاحبها ... من الشناة او ودا اذا كانا
 ان البغي له عين يقلبها ... لا يستطيع لما في النفس كتمانا
 وعين ذي الود ما تنفك مقبلة ... تري لها محجرا بشا وانسانا
 ذكر انه اجتمع عند عبد الملك بن مروان، جميل وكثير وعمر بن ابي ربيعة، فامر بناقة: فاوقرت ورقا، ثم قال: ليقل كل واحد منكم ابياتا في العدل، فايكم كان احسن قولا فهي له: فقال جميل بن معمر: [الطويل]
 حلفت يمينا يا بثينة صادقا ... وان كنت فيها كاذبا فعميت
 حلفت لها والبد تدمي نحورها ... لقد شقيت نفسي بكم وعيت
 قفلو ان جلدا غير جلدك مسني ... وياشرني تحت السماء سريت
 ولو ان داعي الموت يدعو جنازتي ... بمنطقكم في الناطقين حييب
 وقال كثير بن عبد الرحمن: [الكامل]
 بابي، وامي انت من معشوقة ... طبر العدو لها فغير حالها
 وسعي غلي بعيب عزة نسوة ... جعل الاله خدودهن نعالها
 ولو ان عزة خاصمت شمس الضحي ... بالحسن عند موفق لمقتضاها
 وقال عمرو بن ابي ربيعة: [الطويل]
 الا ليت اني حين تدنو منيتي ... لثمت الذي ما بين عينيك والفم
 وليت طهوري كان ريقك كله ... وليت حنوطي من مشاشك والدم
 وليت سليمي في الممات ضجيعتي ... تجاورني في جنة ، او جهنم
 فقال عبد الملك: يا صاحب جهنم دونك، والناقة بما عليها روي ان فتي من الاعراب خطب ابنة عم له، وكان معسرا فابي عمه ان يزوجه، فكتب الي عمه هذه الابيات: [البسيط]
 يا هذه كم يكون اللوم، والفند ... لا تنكري رجلا اثوابه قدد
 ان يمس منفردا فالبدر منفرد ... والليث والسيف والخطر منفرد
 ان كنت انكرت ثوبيه وقد خلقا ... فالبحر من فوقه الاقذاء والزبد
 ان كان صرف الليالي رد بزته ... فبين ثوبيه منه ضيغم ليد
 قال فدخلت علي ابيها بالابيات، فقال ما اريد بذلك صداقا غيرها، فدعاه فروجها اياه. ذكر ان معاوية ركب يوم صفين دابته عازما علي الهرب قال فذكرت ابياتا لعمرو بن الاطنابة، وبها ثبت: [الوافر]
 ابت لي عفتي وابا بلاءي ... واخذ الحمد بالثمن الربيح
 واقدامي علي المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المسيح
 وقولي كلما خبات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
 ما احسن، قول طريح بن اسماعيل: [البسيط]
 لا تامنن امرءا اسمنت مهجته غيظا ... وان قلت ان الحقد يندمل
 قد يظهر المرء تجميلا لصاحبه ... وفي حشاه عليه لا حج يعل
 فاقبل من المرء ما ابدي وجازيه=وليحرسنك سوء الظن والوجل
 
 ذكر ابراهيم بن عرفة في تاريخه انه قدم جرير، والفرزدق علي هشام بن عبد الملك بن مروان، فمدحه الفرزدق، فامد له باربعة الاف درهم فتسخطها، وهم بردها، م تمثل بقول زهير: [الطويل]
 ومن يجعل المعروف من عرضه ... يفره ومن لا يتقي الشتم يشتم
 فقيل لجرير ان الفرزدق اعطي مثل ما اعطيت، وتمثل. ممثل ما تمثلت به، فقال اما علمت ان شيطاننا واحد، يلم به مرة، ويلم بي اخري.
 ويشهد لك ما روي ابو الظاهر الدمشقي باسناده: ان الفرزدق وجريرا اصطحبا فعطف جرير بناقته ليبول، وتخلف، فخنت ناقة الفرزدق، فقال الفرزدق: [الوافر]
 علام تلتفتين وانت تحتي ... وخير لناس كلهم امامي
 متي تاتي الصرافة تستريحي ... من الادلاج والدبر الدوامي
 ثم قال كاني بابن المراغة قد سمع هذين البيتين، فقال: [الوافر]
 تلفت انها تحت ابن فين ... براس الكبر والناس اللهام
 متي تاتي الرصافة تحر فيها ... كجريك في المواسم كل عام
 فلما لحق بهما جرير، قال له الرواية ت يا ابا حزرة اما سمعت ما قال اخوك ابو فراس، وانشد البيتين الاولين، فاطرق جرير، تم جاء بالبيتين الاخيرين، فقال روايته لعنكما الله، شيطانان يعلم كل واحد منهما ما في نفس صاحبه.
  نبذة في الهدية
 كتب احمد بن يوسف الي المامون مع شء اهداه اليه: [الطويل]
 علي العبد حق فهو لا بد فاعل ... وان عظم المولي وحلت فضاءله
 الم ترنا نهدي الي الله ماله ... وان لم كان في وسعنا ما يشاكله
 ولو اننا نهدي علي قدر حقه ... لقصر علي الصبر عنه وناهله
 ولكننا نهدي علي من نجله ... وان لم يكن في وسعنا ما يشاكله
 اخر: [الوافر]
 تنوق في الهدية كل قوم ... اليك غداة شريك للدواء
 فلما ان هممت بها مدلا ... لموضع خدمتي بك والاخاء
 وجدت كثير ما اهدي قليلا=لمثلك فاقتصرت علي الدعاء اخر: [الوافر]
 تنوق من ثيابك في الهدايا ... الي غداة قصد الباسليق
 فلم ار كالدعاء اعم نفعا ... واجمل في مكافاة الصديق
 فاعدي الثنا وقلت ربي ... يعذك من شر انات العروق
 اخر: [البسيط]
 اسعد بشربك في النيروز مصطحبا ... لا زلت تلقي من الايام ما صلحا
 لازلت تلقي من الايام صالحة ... تبقي السرور وتنفي الهم والترحا
 اني لا استصغر لدنيا باجمعها ... هدية لك الا الشكر، والمدحا
 اخر: [السريع]
 هديتي تصغر عن همتي ... وهمتي تكبر عن مالي
 فخالص الود ومحض الوفاء ... افضل ما تهديه امثالي
 اهدي ابو تمام الطاءي الي الحسن بن وهب قلما وكتب معه: [الخفيف]
 قد بعثتا اليك اكرمك الله ... بشء فكن له ذا قبول
 لا تقسه الي ندي كفك الغمر ... ولا نيلك الكثير الجليل
 واغتفر قلة الهدية مني ... ان جهد المقل غير قليل
 للبحتري: [الطويل]
 النت لي الايام من بعد قسوة ... واعتبت لي دهري المسء فاعتبا
 والبستني النعمي، التي غيرت اخي ... علي فامسي نازح الود اجنبا
 فلا فزت من مر الليالي براحة ... اذا انا لم اصبح بنثرك معتبا
 غيره: [الطويل]
 اخي لي كايام الحياة اخاوة ... تكون الوانا علي خطوبها
 اذا عبت منه خلة فهجرته ... دعتني اليه خلة لا اعيبها
 ذكر ابو بكر الخطيب في تاريخه عن سهل بن ميسرة: انه لما رجع ابو العباس عبد الله بن طاهر من الشام، ارتفع فوق سطح قصره، فراي دخانا يرتفع في جواره، فقال لعمرويه ما هذا الدخان؟ فقال: اظن القوم يخبزون.
 فقال: ويحتاج جيراننا الي ان يتكلفوا ذلك، ثم دعا حاجبه فقال: امضي ومعك كاتب، واحص موالينا ممن لا تعطيهم [] عنا فسارع فمضي، واحصاهم، صغيرهم وكبيرهم فبلغ جمدهم اربعة الاف نفس، فامر لكل واحد منهم. بمنوين خبزا ومنا لحما، وثمن التوابل في كل شهر عشرة دراهم، والكسوة في الشتاء ماءة وخمسون درهما، وفي الصيف ماءة درهما فكان ذلك دابه مدة مقامه ببغداد.
 
 فلما خرج منها انقطع ذلك، الا الكسوة فانها دامت مدة ما عاش ابو العباس عبد الله نن ظاهر رحمه الله، والمكان الذي كان ينزل به ببغداد بالجانب الغربي علي شاطء دجلة، وهو الي الان يعرف به، وينسب اليه، وهو الحريم الطاهري: [الخفيف]
 الق بالبشر من لقيت من الناس ... جميعا ولاقهم بالطلاقة
 نحن منهم حبا ثار كريم ... طيب طعمه لذيذ مذاقه
 ودع التيه، والعبوس عن الناس ... فان العبوس راس الحماقة
 كلما شءت ان تعادي عاديت ... صديقا، وقد تعزا لصداقة
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا ابا هريرة زر غبا تزدد حبا".
 وقال بعض الحكماء. من كثرت زيارته قلت بشاشته، وقال اخر: من داوم زيارة الاصدقاء عدم الاستبشار عند اللقاء: [مجزوء الكامل]
 اقلل زيارتك الصديق ... تكن كالثوب استجده
 ان الكريم يمله من ... لا يزال يراه عنده
 اخر: [الطويل]
 عليك باقلال الزيارة انها ... تكون اذا دامت الي الهجر مسلكا
 فاني رايت القطر يسام داءما ... ويسال بالايدي اذا هو امسكا
 اخر: [البسيط]
 اني كثرت عليه في زيارته ... والشء مسثقل جدا وان كثرا
 ورابني منه اني لا ازال اري ... في طرفه قصرا عني اذا نظرا
 قال عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) : لكل شء راس وراس المعروف تعجيله، وقال عبد الملك في وصيته لبنيه: يا بني معروفك عنده ولكل شء افة وافة المعروف المطل، ولبعضهم: [الكامل]
 صل من اردت وصاله واخاه ... ان الاخوة خيرها موصولها
 واذا ضمنت لصاحب لك حاجة ... فاعلم بان تمامها تعجيلها
 وكان يقال ان بذل جاه الساءل اعظم من معروف المسءول، وقال اثم بن صيفي السءال، وان قل ثمن النوال، وان جل، قال علي بن ابي طالب الكاتب: [الكامل]
 ما اعتاص باذل وجهه بسءاله ... يوما ولا نال الغني بسءال
 واذا السءال مع النوال وزيه ... رجح السءال وخف كل نوال
 واذا بليت ببذل وجهك ساءلا ... فابذل له المتكرم المفضال
 قال معاوية بن ابي سفيان الحازم من كتم سره من صديقه، مخافة ان تنتقل صداقته عداوة، فيذيع سره ولبعضهم: [الطويل]
 لو ان امرءا يخفي الهوة عن ضميره ... لمت ولم يعلم بذاك ضمير
 ولكن سالقي الله والقلب لم يبح ... بسرك والمستخبرون كثير
 اخر: [البسيط]
 لا يكتم السر الا كل ذي خطر ... والسر عند كرام الناس مكتوم
 والسر عندي في بيت له غلق ... قد ضاع مفتاحه والباب مختوم
 قال بعض العلماء: اذا اراد الله ان يزيل عن عبد نعمة فاول ما يغير منها عقله، قال ابو عبد الله وزير المهلبي: انصاف الرعية مع شكر المقدرة بالولاية اشد من بذل المال مع شح النفس.
 ذكر الجاحظ في (كتاب) : المعلمين عن ابن عمران: الانبياء عيهم السلام لا يتثاءبون، وما تثاءب نجي قط، روي ان مروان بن محمد قال عبد الحميد بن يحيي، صاحب الرساءل بعد ان تفرق الناس عنه وانهزموا: قد احتجت الي ان يصير مع عدوي، وتظهر الانقلاب، فان عجبهم بادبك وفصاحتك وحاجتهم الي مثلك، يستجريهم علي تمكينك، وحسن الظن بك، فان قدرت ان تنفعني في حياتي فاني فداك، وان عجزت عنه رجوت ان لا تعجز عن حفظ حرمتي بعد موتي، وانشد عبد الحميد متمثلا: [الطويل]
 اسروقا ثم اظهر عذره ... فمن لي بعذر يوسع الناس ظاهر
 ثم انشد: [الوافر]
 فلومي ظاهر لا شك فيه ... للايميه وعذري بالمغيب
 وكم من موقف حسن احيلت ... محاسنه فعد من الذنوب
 فلما سمع ذلك منه علم انه لا يفعل، ثم، قال له: عبد الحميد الذي امرين به انفع الامرين لك، واقبحهما لي وليس لك علي. الصبر معك الا ان يفتح الله عليك، واقتل معك، سءل شريح عن العشاق فقال: اشدهم حياء اعظمهم اجرا [] ولبعضهم: [الطويل]
 فوالله ما ادري واني لساءل ... بمكة هل في الهوي اجر
 وهل في اكتحال العين بالعين زينة ... اذا ما لقي الالوان لابل به اجر
 
 قيل انه مر جرير الشاعر بسعيد بن المسيب، فقال من هذا فقيل له الذي يقول: [الطويل]
 سالت سعيدا يا فتي المدينة ... هل في حب دهماء من وزر
 فقال سعيد بن المسيب انما ... يلام علي ما يستطيع من الامر
 قال سعيد بن المسيب: يا فتي المدينة ما سالني احد، ولو سالني لاحبت، وحكي عن مالك بن انس ان شاعرا جاءه فقال: انني قلت ابياتا ذكرتك فيها فاجمعها، فقال لا حاجة لي منها، قال احب ان تفعل، فقال هات فانشده: [الطويل]
 سلوا مالك المفتي عن اللهو، والصبي ... وحب الحسان المعجبات الفوارك
 يخبركم عني مصيب وانما ... اسلي هموم القلب عني بذلك
 فهل لمحب يكتم الحب والهوي ... اثام وهل ضمه المتهالك
 فسري عن مالك، وكان ظنه انه هجاه، يقال ان المال قي الانف، والحسن في العين، والملاحة ني الفم، ظ ل رجل للفضيل بن عياض: بعني رجلا اتخذه لسري وامنه علي امري، فقال له ة تلك ضالة لا توجد. وقيل لبعض الحكماء: من ابعد الناس سفرا؟ قال: من كان في طلب طريق يرضاه، قال ابن السماك في بعض كلامه: لق امهل، حتي كانه اهمل، ولقد ستر، حتي كانه غفر، قيل لبعض الحكماء: اي الكنوز خير؟ فقال: اما بعد تقوي الله سبحانه، والاخ الصاع، قال جابر بن عبد الله البجلي، ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت، ولا راني الا تبسم في وجهي. انشد المبرد: [الطويل]
 تود عدوي ثم تزعم انني ... اودك ان الراي عنك لعازب
 وليس اخي من ود في راي عينه ... ولكن اخي من ودني في العواقب
 قال بعض الحكماء: اياك ومعاداة الرجال فانها لن تعدمك مكر حليم، او مفاجاة لءيم، قال عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) : اذا رزقك الله مودة امرء مسلم فتشبث بها، انشد المبردة: [الوافر]
 وكنت اذا الصديق اراد غيظي ... واشرقني علي خثو بريقي
 غفرت ذنوبه ولطمت غيظي ... مخافة ان اكون بلا صديق
 قال رجل من عبد القيس لابنه: يا بي لا تءاخ احدا، حتي تعرف موارد اموره ومصادرها، فاذا استنبطت منه الخير ورضيت منه العشرة فاخه علي اقالة العثرة، والمواساة عند العشرة، روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "راس العقل بعد الايمان المودة للناس".
 وقال المنصور: اذا احببت المحمدة من الناس بلا مءونة فالقاهم ببشر حسن.
 قال كعب الاحبار: لين وجهك للناس تكن احب اليهم كن يعطيهم الذهب، والفضة، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انكم لم تسعوا باموالكم فسعوهم ببسط الوجه وحمسن الخلق".
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "تمام محبتكم المصحافة".
 وقال عليه الصلاة، والسلام: حين جاءه اعرابي، فقال يا رسول الله: انا من اهل البادية، يجب ان تعلمنا علما وعملا لعل الله ان ينفعنا به قال: "لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستقي، وان تكلم اخاك، ووجهك اليه منبسط".
 وقال الحسن يزيد في المحبة، وقال مجاهد عن معاذ ان المسلمين اذا التقيا فضحك كل واحد منهما في وجه صاحبه، ثم اخذ بيده تحاتت ذنوبها، كما تحاتت ورق الشجر، يقال ان المودة قرابة مستفادة، وهي اشد الاحساب، واقرب الاسباب. وقال بعض الشعراء: [البسيط]
 قد يمكث الناس حينا ليس بينهم ... ود فيزرعه التسليم واللطف
 يسلي الخليلين طول الناي بينهما ... ويلتقي شعب شتي فياتلف
 وقال بشر بن السري: ليس من البر ان تحب من ابغضه حبيبك، قال ابن عباس: من احب اخواني الي اخ ان غبت عذرني، وان جءته قبلني، قال الاصمعي ليس للروم صاد، ولا للفرس ثاء، ولا للسريان دال. لبعضهم [الوافر]
 تولت دولة الحسن بن سهل ... ولم ابلل لهاتي من نداها
 فان ذهبت فلا تبكي عليها ... فان بكي عيني من بكاها
 لابن ابي الدنيا: [مجزوء الوافر]
 تولت بهجة الدنيا ... فكل جديدها خلق
 وخان الناس كلهموا ... فلا ادري بمن اثق
 كان مكارم الاخلاق ... سدت دونها الطرق
 فلا حسب ولا كرم ... ولا دين ولا خلق
 لابن الرومي في البطيخ: [مجزوء الوافر]
 
 فكم قال في البطيخ قول ... خبير حين ذم لدي الخصام
 تحيات وفاكهة وادم ... وها صوم الثقيل من الطعام
 واشنان وحلواء مهيا ... وعند العسر كوب للمدام
 وبعد الطلي في الحمام طيب ... وضقي للمتانة كل عام
 وسهل المجتني دان لطيف ... وذلله المهيمن للانام
 شكا اهل دمشق الي ابن ابي الدرداء، قلة ممرهم، وتغير اشجارهم، فقال اطلتم حيطانها، واكثرتم حراسها فجاء البلاء من فوقها.
 دخل سالم بن عبد الله بن عمر علي سليمان بن عبد الملك، وعلي سالم ثوب رث مشتمل به، فلم يزل سليمان ترحب به، حتي اجلسه معه علي سريره، وعمر بن عبد العزيز معه في المجلس، فقال رجل من القوم لعمر، ما استطاع خالك ان يلبس ثيابا هي احسن من هذه، ويدخل علي امير المءمنين، فقال عمر ما رايت ثياب خالي وضعته الي مكانك، ولا ثيابك رفعتك الي مكانه.
 ودخل محمد بن كعب علي سليمان ايضا في ثياب رثة فقال له: ما حملك علي لبس هذه؟، فقال اكره ان اقول فقرا فاشكو ربي، او اقول زهدا فاطري، وازكي نفسي. دخل وكيع بن ابي الاسود علي عدوك! بن ارطاة، وهو والي العراق من قبل عمر بن عبد العزيز فلبس عنده ثيابه.
 فقال لوكيع سو علي ثوبي يا ابا المطرف، فقال وكيع ذكرتني الطفر، وكنت ناسيا ان في خفي ضيق فمد ايها الامير، فقال له: يا ابا المطرف ان الرجل ليتولي من اخيه ما هو فوق هذا، فقال له: يا عدي اذا غزلت عنا فكلفنا ما اجبت فاما، وانت تري بنفسك علينا قدرة وبيدك بسطت، لشاعر في هذا المعني [المتقارب]
 اذا عزل المرء صافيته ... وعند الولاية استكبر
 لان الولي له نخوة ... ونفسي علي الذل لا تصبر
 قيل لوهيبة بنت معن قد افقرت بناتك بكثرة صلاتك فقالت يعينهن من تقربت اليه ني حفظهن بتفريق مالي له. سال الفضل بن الربيع رجلا عن قاضي بلدته، فقال جمع فاوعي، وسال فاكدي، وحكم فتعدي، وطغي لما استغني، قال ابن عباس التفكير في الخبر يدعو الي استعماله، والعمل به، والندم علي الشر يدعو الي تركه، يقال من هانت الدنيا عليه مالت القلوب اليه، ومن عمل الرد، فقد احسن الرفد.
 قال سهل بن هارون في صدر كتاب له، وجب علي كل ذي عقل له ان يبتدء بالحمد، بل استفتاحها، كما يبتدء النقمة قبل استحقاقها. قال المنصور لجرير بن يزيد اني لاعدك لامر كبير، فقال يا امير المءمنين ان الله قد اعد لك مني قلبا معقودا ينصحك، ويدا مبسوطة بطاعتك، وسيفا مشحوذا علي اعداءك فاذا شءت، قيل لانوشروان من اطول الناس عمرا؟ فقال: من كثر علمه فناوب له غيره من لعده، ومن كثر معروفه فشرف به عقبه. قيل للفضل بن يحيي من اعقل الناس؟ قال من عرف مقادير الامور قولا وفعلا.
 وسال قباد الملك بعض الحكماء فقال: اخبرني من اعدل الناس، واجور الناس، واحمق الناس، واكيس الناس، واسعد الناس؟ فقال الحكيم اما اعدلهم، فمن انصف من نفسه، واما اجورهم، فمن راي جوره عدلا، واما احمقهم، فمن يصدق مما لا يكون، واما اكيسهم، فمن اخذ للامر اهبته قبل نزوله، واما اسعدهم، فمن ختم له في عاقبته بخير. وقال انوشروان الحكيم من اكمل الناس مروءة؟ قال: من احرز دينه، ووصل رحمه فاكرم اخوانه، واصلح ماله. وقيل لبعض الحكماء، وما الشكر قال الاقرار بالنعمة وجزاءها بالحسني مضمرا وقاءلا وفاعلا مجزا الضمير النية، والمحبة، والطاعة وجزاء الفعل المعاونة، والصبر عليه، والسعي فيما يرضي المنعم، وقال بعض الشعراء:
 وقد عرضت لي حاجة واظنني ... باني اذا انزلتها بك تنجح
 فان الك في اخذ العطية مربحا ... فانك في بذل العطية اريح 
 لان لك العقبي من الاجر خالصا ... وشكري من الدنيا فحقك ارجح
 يروي عن محمد بنشهاب الزهري، انه قال اول حب ظهر في الاسلام حب النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله تعالي عنها روي حماد بن زيد عن مجاهد بن سلمة قال لما اتي زيد بن حارث الي النبي صلي الله عليه وسلم جاء رسول الله الي منزل زيد، فخرجت ابنة له صغيرة، فلما رات النبي صلي الله عليه وسلم اجهشت في وجهه بالبكاء فبكي، حتي انتحب، فقيل له ما هذا يا رسول الله؟ قال: "شوق الحبيب الي حبيبه".
 
 وقد حب وعشق جماعة من الاجلاء المتقدمين، والسلف، والتابعين منهم عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق كان يحب ليلي بت الخوزي الغساني، التي ارتد ابوها وقتله خالد بن الوليد وسبا اهله دفعت الي عبد الرحمن وفيها قال:
 تذكرت ليلي والسماوة دونها ... فما لابنة الخوزي ليلي وماليا
 ومنهم عبد الله بن عمر بن الخطاب كان يهوي جارة رومية، وكان يجد بها وجدا شديدا، فوقعت يوما عن بغلة كانت عليها، فجعل يمسح التراب عن وجهها ونهديها، فكانت تقول: له انت قالون اي رجل جيد صالح فهربت منه، فقال فيها: [البسيط]
 قد كنت احسبني قالون فانطلقت ... فاليوم اعلم اني غير قالون
 ومنهم الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما، عشق الرباب الكلبية، وهي ام ولده سكينة وعبد الله الذي قتل معه بكربلاء وفيها يقول: [الوافر]
 لعمرك انني لاحب ارضا ... تحل بها سكينة والرباب
 احبهما وابذل جل مالي ... وليس للاءم عندي عتاب
 ومنهم الحسن بن عبد الله بن العباس رضي الله عنهما، عشق عشقا شديدا عايذا بنت عمرو بن سعيد بن عمرو بن العاص، وتزوجها، وكان بها مشغوفا وفيها يقول: [الطويل]
 اعايذ ما شمس النهار اذا بدت ... باحسن منها بين عينيك عابدا
 وما انت الا دمية في كنيسة ... يطل لها البطريق بالليل ساجدا
 ومنهم عبد الرحمن بن ابي عمار فقيه اهل الحجاز دخل النحاس فعلق فتاة واشتهر بها، حتي مشا اليه مجاهد وعطا وطاووس يعدلونه، فاجابهم بابيات منها: [البسيط]
 يلومني فيك اقوام اجالسهم ... فما ابالي اطال اللوم ام وقعا
 فاشتراها له عبد الله بن جعفر، وزينها ودخل اليه عبد الله بن ابي عمار في جملة الناس، فلما اراد النهوض استجلسه وساله عن حبها، فقال في اللحم، والدم، والمخ، والعصب، والعظام، فاخرجها اليه وقال هذه هي؟ قال نعم [البسيط]
 هي التي هام قلبي من تذكرها ... والنفس مشغولة ايضا بذكراها
 قال له فخذ بيدها فهي لك، وامر له معها بماية الف درهم.
 ومنهم عبد الله بن الحسين بن علي عليهم السلام، عشق هند بنت ابي عبيدة وفيها يقول: [مجزوء الكامل]
 يا هند انك لو سمع? ... ?ت بعاذلين تبايعا
 هند احب لي من ... مالي واهلي اجمعا
 فيها اطعت عواذلي ... واطعت قلبا موجعا
 ومنهم عبد الله القس مر بسلامة فسمع غناءها فراه مولاه فادخله فشغف بها وجماله فيها: [الطويل]
 الم ترها لا يبعد الله دارها ... اذا طربت من صوتها كيف تصنع
 تمد نظام الصوت ثم ترده ... الي صلصل من صوتها يترجع
 ومنهم شريح القاضي كانت عنده زينب التميمية، وكان بها مشغوفا ولها محبا وفيها يقول: [المتقارب]
 اذا زينب زاراها اهلها ... حسدت واكرمت زوارها
 وقد روي ان عاءشة بنت طلحة كانت من اجمل الناس، واحسن النساء صورة، وكانت سيءة الخلق، فغضبت يوما علي زوجها، وخرجت الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فراها ابو هريري، فقال: سبحان الله ما احسن ما غذاك اهلك! ما رايت احسن وجها منك.
 وقد كان مغيث يحب زوجته بريدة، وكان عبدا، فلما عتقتها عاءشة خيروها في المقام، او الفرق، فاختارت فرق مغيث، فاشتد عليها وهام بها، حتي كانت تطوف البيت، وهو وراءها يبكي ودموعه علي خديه، حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم لعمه العباس: "يا عم ما نري شدة حبه لها وبغضها له، ثم دعاها رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلمها في معناه ابامرك يا رسول الله قال لا انا شافع".
 وقد قال عليه السلام: "ما خلفت علي امتي فتنة اشد من النساء" وقد قال بعضهم: [السريع]
 من كان ذا علم بامر الهوي ... فهو بما القاه مني عليم
 لم ات في الحب باعجوبة ... الحب في العالم داء قديم
 وقد انشد المامون: [السريع]
 داء قديم في بني ادم ... صبوة انسان بانسان
 وقد تجاوز الاسود، والخاقاني لما عوتب في حبه فقال: [الخفيف]
 ويك ان الملام يعزي الملوما ... ليس جرمي، كما زعمت عظيما
 ان اكن عاشقا فلم اي الا ... ما اتته الرجال قبلي قديما
 
 انبياء الهدي وخيرة خلق الله ... والاعظمون طرا خلوما
 فتنت صاحب الزبور في المحراب ... اذا ظل للصلاة مقيما
 ذات فرع بدت تحلل منها ... بدنا ناعما وكشحا هضيما
 وتراءت علي الولي فتاة ... فتنت بالجمال ابراهيما
 ولقد هم يوسف بالذي هم ... وقد كان طاهرا معصوما
 ولقد تيمت فءاد رسول الله ... عرس بنت حارث تتييما
 احمد المصطفي، فمن انا حتي ... تنكري ان اكون عبدا سقيما
 انما اكثري التعجب ممن ... كان من فتنة النساء سليما
 ولاخر:
 ولاءم لامني في الحب قلت له ... يا اعظم الناس فيما لامني حمقا
 انا شرعت الهوي وحدي فتعذلني ... هذا نبي الهدي داود قد عشقا
 كان يقال نعم حاجب الشهوات غض الابصار. ونعم قرين المرء الصمت واستقلال الكبير يعرض التعبير، قيل انه اشير علي اعرابية بالتزوج فانشدت: [مجزوء الكامل]
 لا تامروني بالرزال فانني ... اريد كرام القوم او اتبتل
 اريد فتي لا يملا الهول صدره ... يعود علينا حلمه حين يجهل
 حكي انه لقي الرشيد موسي بن جعفر بن محمد بن علي بالمدينة، وكان موسي علي بغلة، فاستنكر ذلك الرشيد، وقال للفضل: قل له ما الذي دعاك ان تلتقي مع امير المءمنين بهذه الركبة؟ فقلت له كيف تلقيت امير المءمنين علي هذه الدابة، التي ان طلبت عليها لم تلحق، وان طلبت عليها لم تسبق قال لست بحيث اطلب، ولا اطلب ولكنها دابة تنحط عن خيلاء الخيلاء، وترتفع عن ذلة الغير، وخير الامور اوسطها.
 وكان الافضل الرقاشي يءثر ركوب الحمار. فقيل له: انك يءثر ركوب الحمار، فقال: هو اجمع الدواب تركب، ويتمهل ، وهو اسهل الدواب مرتقي، وايسرها سقطة، واهونها غيبا، وايسرها دراء، يترافع به الجليل، ويتواضع به الناسك، فراكبه تارة كراكب الفرس، وتارة كالماشي، ويقوم به الامامة اللكما، والعبد الاخرق.
 قال الاصمعي: رءي عمر بن العاص راكبا علي بغلة قد شمط وجهها هرما، فقل له: لم تركب هذه، وانت علي فاخرة مصر؟ فقال: اني لا ملك عندي لدابتي ما حملت رجلي، ولا صديقي ما كتم سري، ولا لمراتي ما احسنت عشرتي، ان الملك من كواذب الاخلاق.
 كان لبعض الظرفاء امراة كبيرة، تحبه، وتاتي اليه، وتمنعه من التفسح، والمداعبة مع النساء وتظهر الغيرة عليه، فاضجرته، واكثر عليه بذلك، فكتب الي ابي الفتوح عبد الرحمن بن عبير الهيثم ان يعمل في ذلك شعرا، فقال: [الطويل]
 ومن عجب الايام شمطاء قاعد ... تحاول مني الوصل، وهي تغار
 اذا انستني، اوحشت من احسبه ... في من ندايتها الي نفار
 وفي مثلها يهوي الجفا، وهو مظلم ... ويكره ضوء الوصل، وهو نهار
 لبدر بن صدقة بن منصور بن دبيس بعدما قتل ابوه وملكت دياره: [مجزوء الكامل]
 يا غاديين من الشا ... م الي العراق بشمالي
 ان الامانة لا تطي? ... ?ق لحملها صم الجبال
 ان جءتم الحلل الرحا ... م ومركز الامل الطوال
 ووقوفا مزدحم الوف? ... ود بباب ابلج كالهلال
 قولا لساكنها المءي? ... د بالبشاشة والجمال
 مالي اري السعدي من ... جيش الفتي المصري خال
 والقبة البيضاء في ... نقض وكانت في كمال
 يا صدق لو صدقوا رجا ... لك مثل صدقك في النزال
 او يحملون علي اليمين كما ... حملت علي الشمال
 دامت لهم عربي? ... ?ة تبقي علي مر الليالي
 لكنهم قروا وما ... كروا فتيا للعبيد مع الموالي
 بارنو هل خطر والا ... ولا خطروا ببالي
 قالوا فقد قبلوا فقل ... ت الي الجحيم ولا ابالي
 للقتل يصلح كل من ... ما كان يصلح للقتال
 قيل لبعضهم: ما العيش؟ فقال: اقبال الزمان وعز السلطان، ومعاشرة الكرام من الخلان.
 وكان ابن بسام ملقي من حجاب الوزراء، وكان يقصدونه بالحجاب، فحضروا يوما باب القاسم بن عبد الله في ايام وزارته فحجب ، فقال: [الكامل]
 اني اتيتك زاءرا ومسلما ... ولكي اقوم ببعض حق واجب
 
 فاذا ببابك حاجب مسبطر ... فعمود بابك في حرم الحاجب
 ولءن رايتك راضيا بفعاله ... فتمام بابك في حرم الصاحب
 وله ايضا في سعد حاجب الخاقاني الوزير، وكان اسودا: [الكامل]
 يا سعد انك قد حجبت ثلاثة ... كلا قتلت وفيك رسم لاءح
 واتيت تحجب رابعا لتثيره ... فارفق به فالشيخ شيخ صالح
 يا حاجب الوزراء انك عندهم ... سعد ولكن انت سعد الذابح
 وفيه يقول البحتري: [المتقارب]
 ولما وقفنا بباب الوزير ... وقد كشف الستر او جانبه
 ظللنا نرجم فيك الظنون ... احاجمه انت ام حاجبه
 قيل للاعرابي: اتق الحساب، قال: ومن يحاسبني؟ قيل الله (عز وجل) ، قال: ان الكريم اذا حاسب تفضل.
 قدم رجل الي بعض الولاة، فاراد ضربه فقال: تان ايها الامير، فان التاني من الولاة صدقة.
 قيل اتي سليمان بن عبد الملك برجل قد عفا عنه مرة بعد مرة، فامر بضرب عنقه، فقال الرجل: الله، الله يا امير المءمنين، قال: اوليس قد عفوت عنك مرة بعد مرة،؟ فقال الرجل: اوليس فداء لك مني مرة بعد مرة يا امير المءمنين؟ قال: صدقت، وخلا سبيله.
 قال الربيع بن انس كنا في يوم عيد وقوفا علي راس المنصور، والناس سماطان علي مراتبهم، والمهدي جالس علي وسادة، اذ اقبل صالح بن منصور، وهو الذي يدعي المسكين، وقد كان المنصور يرشحه لبعض الامر، فقال بين السماطين، فسلم فاحسن السلم، ثم استاذن في الكلام، فاذن له المنصور فاجاد، فمد المنصور اليه، ثم قال له: يا بني ادن مني، فلما ادناه اعتنقه، ثم اقعده بين يديه ونظر اليه المنصور، ثم نظر في وجه من كان بحضرته من اهل بيته وغيرهم، هل منهم احد يثني علي صالح ابنه لحسن كلامه وبلاغة نظامه، فكلهم هاب المهدي فقام عقال بن شبة بن عقال، فقال لله در خطيب قام انفا ما افصح لسانه، واحسن بيانه، وامضي جنانه، وابل ريقه، واسهل طريقه، وحق لمن كان امير المءمنين اباه، والمهدي اخاه ان يكون، كما قال الشاعر : [البسيط]
 هو الجواد فان تلحق بشاوهما ... علي تكاليفه من مثله لحقا
 او يسبقاه علي ما كان من مهل ... فمثل ما قدما م صالح سبقا
 قال الربيع: فاقبل علي ابو عبيد الله وزير المنصور، وكان الي جانبي وقال: ما رايت مثل هذا الرجل، ولا سمعت احسن من نظامه، انه ارضي امير المءمنين، ومدح الغلام، وسلم من المهدي، ثم اقبل المنصور علي فقال: يا ربيع لا ينصرف التميمي الا بثلاثين الف درهم، فما انصرف، حتي حملت اليه معنا.
 رايت بخط شيخنا شيخ الاسلام ابي الوفا علي بن عقيل رحمه الله، قال: ذكر ابو بكر الخطيب في تاريخه باسناده، عن عمر بن الهياج بن سعيد، قال: اتت امراة من ولد جرير بن عبد الله البجلي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شريك القاضي، وهو بالكوفة، فقالت: انا بالله، ثم بالقاضي، وذكرت نسبها ورددت الكلام، فقال لها: ايها عند الان من ظلمك؟ فقالت: الامير موسي بن عيسي، وهو ابن اخي المنصور، كان لي بستان علي شاطء الفرات لي فيه نخل، ورثته عن اباءي، وقاسمت اخوتي، وبنيت بيني وبينهم حاءطا، وجعلت فيه غارسا يحفظ النخل، ويقوم ببستاني.
 فاشتري الامير موسي بن عيسي من اخوتي جميعا وساومني، وارغبني، فلم ابعه، فلما كان في هذه الليلة، بعث فاعل، فاقتلعوا الحاءط، فاصبحت لا اعرف من بخلي شيءا، واختلط بنخل اخوتي، فقال شريك: يا غلام، اتني بطيءة وختم عليها، ثم قال لا امضي الي بابه، حتي يحضر معك، فجاءت المراة بالطينة الي بابه، فاخذها الحاجب ودخل علي موسي، وقال: اعدا شريك عليك.
 فقال: ادع لي صاحب الشرطة، فدعاه، فقال امض الي شريك، وقل سبحان الله ما رايت اعجب من امرك، امراة ادعت دعوي لم تصح ادعيتها علي.
 فقال له صاحب الشرطة: ان راي الامير ان يعفيني من لقاءه فليفعل، فقال امض، ويلك فخرج، وامر غلمانه ان يتقدموا الي الحبس بفراش وغيره، فلما وقف بين يدي شريك، وادي الرسالة، فقال يا غلام خذ بيد هذا وضعه في الحبس ، فقال قد والله يا عبد الله عرفت انك تفعل بي هذا، فقدمت عليه، وبلغ موسي الخبر فوجه بالحاجب اليه، وقال: قل له هذا من ذاك رسول اي شء عليه، فلما ادي الرسالة، قال يا غلام الحقه بصاحبه في الحبس.
 
 فلما صلي الامير العصر، بعث الي الحسن بن الصباح الاشعثي وجماعة من وجوه الكوفة، واصدقاء شريك من العلماء، والقراء، فقال لهم: امضوا اليه وبلغوه السلام، واعلموه انه قد استخف بي، واني لست كالعامة فمضوا، وهو جالس في مسجده بعد العصر، فابلغوه الرسالة، فلما فرغوا قال لهم، فما لي الا اراكم جءتم في غيره في الناس كلمتموني من هنا من فتيان الحي فلياخذ كل واحد منكم بيد رجل منهم، واذهبوا بهم الي السجن، لا، والله لا بتم الا فيه، قالوا: اجادا انت حقا؟ قال: نعم، حتي لا تعودوا برسالة ظالم، فحبسهم، فركب الامير موسي بن عيسي في الليل وفتح باب الحبس، واخرجهم جميعا، وجاء من الغد السجان الي شريك في مجلس القضاء، فاخبره، فامر بالقنطر فختمها، ووجه بها الي منزله.
 وقال لغلامه: الحقني بثقلي الي بغداد، والله ما طلبنا هذا الامر منهم ولكن اكرهونا عليه، ولقد ضمنوا لنا الاغراء فيه اذا تقلدناه لهم، ومضي نحو قنطرة الكوفة يريد بغداد، فبلغ الخبر موسي بن عيسي فركب في موكبه فلحقه، وجعل يناشده الله، وقال يا ابا عبد الله، تثبت انظر الي اخوانك تحبسهم دع اعواني قال نعم، لانهم مشوا لك في امر لم يجب عليهم المشي فيه، ولست ببارح، او يردوا الي الحبس، والا مضيت الي امير المءمنين فاستعففته مما جعله الي فامر بردهم الي الحبس، وهو، والله واقف مكانه، حتي جاء السجان فاخبره بذلك.
 فقال لاعوانه خذوا بلجام بغلة الامير فردوه بين يديه، حتي دخل المجلس وجلس. وقال اين الجويرية المتظلمة من هذا؟ فجاءت، قال هذا خصمك قالت نعم، قال قد حضر مجلس الحكم، ثم قال الامير اولءك يخرجون قبل كل شء من الحبس، فقال القاضي اما الان فنعم، اخرجهم، ثم التفت الي الامير فقال ما تقول فيما تدعيه هذه المراة؟ قال صدقت، قال فترد جميع ما اخذت منها، وتبني لها حيطها في وقت واحد سريعا، كما هدم، قال: افعل، قال ما بقي لك شء؟ قالت بيت الفارس ومتاعه، قال موسي يرد متاعه، ويبني بيته، بقي لك شء تدعيه؟ قالت لا وجزاك الله خيرا عن المسلمين، قال قومي لشانك، ثم اخذ شريك بيد موسي بن عيسي فاجلسه في صدر المجلس، ثم قال السلام عليك ايها الامير تامر بشء ليمتثل؟، قال له موسي: باي شء وضحك وانصرف راضيا بفعل شريك.
 يقال: ان المروءة عشرة خصال: الحلم، والحياء، والصدق، والسخاء، وترك الغيبة، وحسن الخلق، والعفو عند المقدرة، وبذل المعروف، وانجاز الوعد، وكتم السر.
 حكي عن الحسن بن سهل انه لما ودع المامون فبلغ نهاية التشييع، فقال المامون الك حاجة يا ابا محمد؟ قال: نعم يا امير المءمنين تحفظ علي من قلبك لا استطيع حفظه الا بك.
 كتب عبيد الله بن عبد الله بن ظاهر الي موسي بن بغا معزيا له غير اخيه ابي نصر، ومهنءا له باحضار الخلافة الي المعتمد علي الله، لءن كانت الايام اعزك الله، اساءت الرزية، لقد احسنت العطية، او قاربت المنية، لقد بلغت الامنية، فاعطت بكف وثنت كفا، فلا زلت مشمولا بالنعم، مغمورا بالكرم. حتي يكون كل يوم من ايامك موفيا في الفضل علي امسه، مقصرا عن فضل غده، وامسه.
 كتب رجل الي صديق له، قد كنت استعيذك ظالما، فتحكم لي، وقد استعذيتك مظلوما، فضاق عني عدلك، وقد ذكرت، قول الشاعر: [الخفيف]
 كنت من كربتي افر اليهم ... فهم كربتي فاين الفرار؟
 وكتب اخر الي من وعده بوعد ومطله كفا بالتاويل موجبا للمامول، فكيف بالموعود الممطول.
 وكتب اخر الي صديف له لا تستقل لنا برا فانا لا نستكثر علي قبوله شكرا.
 يقال ان الحمية احد العلتين.
 هذه رقية للنار الفارسي، والنملة، وهي مجربة متداولة: تعقد عند عاقولة في يوم الاحد وتحفر علي اصلها بحديدة، وتقول وانت تحفر هذه الكلمات: توميد، الدوريدك، برذم ، شرندم، هلميسة، وخشك، يانسي، نوشفا، توشفا عن فلان بن فلانة، او فلان بنت فلانة، وتقطع العاقولة، وتثقل عليها، وتركي واكثر ما يفعل ثلاثة احاد فانه يبرا باذن الله تعالي.
 
 قال طاووس اليمامي، رايت عليا كرم الله وجهه علي المنبر بالكوفة، وقد خطب خطبة بليغة، قال فيها: معاشر الناس عشر خصال تقبح، قيل ما هي يا امير المءمنين؟ قال: الغدر بالاشراف، والخدعة بالعلماء، والكبر في الابرار، والشح بالملوك، والبخل بالاغنياء، والازراء بالفقراء، والسفاهة بالشيوخ، والفجور بالقراء، والكذب بالقضاة، والعجلة في الامراء.
 قال الامير عمر بن هبيرة لبعض عماله: اتخذ كاتبا، ولا تكونا نارين فتحرقا، ولا ماءين فتغرقا، ولا تنفتحا، وكن نارا وليكن ماء، وول عملك اهل البيوتات فان عدلوا، فذاك الظن بهم، وان لم يفعلوا كان لك عذر في توليتهم، ويكن حاجبك طلق الوجه، ينزل الناس منازلهم.
 فان حاجب الرجل وجهه قيل ان يري فليكن وجهك حسنا، ومره ان يتلقي بالبشر، ومره ان يستقبل مصافيك ومخالصيك جذلا مسرورا، وان يقضي حواءجهم، ويقرب مجالسهم، بل يوجه من يكون ذلك طبعا فيه، ولا يكون عليه مءونة له من نفسه.
 يحكي ان رجلا وقف بين يدي الوزير مسعدة، وقد ركب في موكبه، واظهر من الكبرياء، والجبروت ما يخرج عن حد العادة فانشد: [الوافر]
 لا تناها فوق حالك حال ... كمل الوزن وامتلا المكيال
 مثل شمس النهار لما استقلت ... في ذراها فليس الا الزوال
 وحكي عن بعض الكتاب انه وقع الي قاضي قم: ايها القاضي بقم قد عزلناك فقم، فقال القاضي: والله ما اراد عزلي وانما التطابق بالسجع حمله علي ذلك، فما مضت ايام عدة حتي اعاده.
 يقال: من استطال عليك بصورته، وبخل عليك بفضله، ففي التصاوير مثله كثير انشد ابن الاعرابي: [الطويل]
 حملت جبال الحب منك، وانني ... لاعجز عن حمل القميص واضعف
 وما الحب من حسن ولا من ملاحة ... ولكنه شء به الروح تتلف
 قال بعض الحكماء: من فعل ما شاء لقي ما لا يشاء.
 وقال بعض الادباء: اوسع ما يكون الكريم مغفرة. اذا ضاقت بالمذنب المقدرة.
 ويقال: ان الاستطالة نذالة.
 قيل للاحنف بن قيس: هل رايت احدا احكم بيانا منك؟ قال: اي والله من تعلمت منه الحلم، قيل من هو؟ قال: قيس بن عاصم المنقري بينما هو محتب بفناء بيته، ادني بابن له، قيل قتله ابن عم له. فوالله ما تغير له وجه، ولا حل حبوته، ولكنه امر، بان يغسل ويواري، ثم ارسل الي قاتله لا يجوز ان تجري في الانتقام مجراك في الاعتداء، فاقبل الينا امنا، واخبرونا بالسبب الذي هيجك علي ما احييت، ثم قال: يا غلام اذهب الي ام القتيل بماءة من الابل، ليسكن عنها ما تداخلها من اللوعة، ثم انشا يقول: [الكامل]
 اني امرء لا بطء حسبي ... دنس يخالطه، ولا افق
 من منفر في بيت مكرمة ... والفرع بيت حوله الغصن
 لا يفطنون لعيب جارهم ... وهم لعين عيوبه فطن
 خطباء حين يقول قاءلهم ... بيض الوجوه اعفه لسن
 قيل لامير المءمنين، عمر بن الخطاب رضي الله عنه من سيد قومك؟ قال: من احوجهم الدهر الي.
 يقال: من رغب في المكارم فليتجنب المحارم.
 ويقال: انعم الناس عيشا من عاش غيره في ظله.
 وقد روي ان كعب بن مالك، وهو احد الثلاثة الذين خلفوا لما جاء البشير بنزول توبته سجد، والقي رداءه علي البشير.
 قال عمران بن محمد اليقطيني: رايت يونس بن المختار، في دار المامون، ومرتبته اعلي المراتب، قاعدا علي الارض، فقال له الحاجب: ارتفع ي ابا المعلي الي مرتبتك. فقال: قد رفعني امير المءمنين اليها وليس لي عمل بقي لها، فلم لا اكرمها عن القعود عليها الي ان يتهيا لي الشكر عليها، فبلغ ذلك المامون، فقال هذا غاية الشكر وزاد في اكرامه، لمحمود الوراق: [السريع]
 يا ايها الظالم في فعله ... والظلم مردود علي من ظلم
 الي متي انت وحتي متي ... تشكو المصيبات وتنسي النعم
 اخذ هذا من تفسير الحسن لقوله تعالي: {ان الانسان لربه لكنود} [العاديات:] قال: يعود المصاءب، وينسي النعم.
 ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من انظر معسرا الي ميسرة كان في ظل الله عز وجل".
 وروي عنه عليه السلام انه قال من شد علي اخيه في التقاضي، اذا كان معسرا شد الله عليه في قبره.
 
 قال ابو معاوية الاسود: اخواني كلهم خير مني، فقيل له كيف ذلك؟ فقال كلهم يري الفضل علي نفسه، ومن فضلي علي نفسه فهو خير مني لبعضهم: [الطويل]
 فلا نغترر بالبشر في وجه حاسد ... فيرد ابتسام الثغر من غلظة الحقد
 وان مشرب السم لا شك قاتل ... وان هو احني نفسه لدة الشهد
  من كتاب النساء في عيون الاخبار
 لابن قتيبة باسناد عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال: خير نساءكم العفيفة في فرجها، الغلمة لزوجها.
 وباسناده عن الزبير قال: ما دفع احد نفسه بعد الايمان بالله، بمثل منكح صدق، ولا وضع نفسه بعد الكفر بالله، بمثل منكح سوء.
 ثم قال: لعن الله فلانة الفت بني فلان بيضا طوالا فجعلتهم سودا قصارا.
 وقال رجل: لا اتزوج امراة، حتي انظر الي ولدي منها، فقيل كيف ذلك؟ قال انظر الي ابيها، واخيها، فانها تجء باحدهما.
 وباسناده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال ثلاث من الفواقر: جار ان راي حسنة سترها وان راي سيءة اذاعها ونشرها، وامراة ان دخلت لسنتك، وان غبت عنها، لم تامنها وخانتك، وسلطان ان احسنت لم يحمدك، وان اسات قتلك.
 قال خالد بن صفوان: من تزوج امراة ليتزوجها عزيزة في قومها، ذليلة في نفسها، ادبها الغني، واذلها الفقر حصان من جاراها، ماجنة علي زوجها.
 وقال خالد بن صفوان: اطلب لي بكرا كثيب، او ثيبا كبكر، لا ضرعاء صغيرة، ولا عجوزا كبيرة، لم تنفر فتحنن، ولم تفتل فتمتحن، قد عاشت في نعمة، وادركتها حاجة، فخلق النعمة معها، وذل الحاجة فيها.
 وقال اخر: يعني امراة لا تءهل دارا، ولا تءنس جارا، ولا تنفث نارا، يريد بذلك ان لا تجعل لدارها اهلة بدخول الناس عليها، ولا تءنس الجيران بدخولها عليهم، ولا تنم، وتغري بين الناس، انشد ابن الاعرابي: [الطويل]
 اذا كنت تبغي ايما بجهالة ... من الناس فانظر من ابوها وخالها
 فانهما منها كما هي منهم ... كقدك تغلا او اريد مثالها
 ولا تطلب البيت الدنيء فعالة ... ولا يدع ذا عقل لرعناء مالها
 فان الذي ترجو من المنال عندها ... سياتي عليه شومها وحيالها
 البكر كالبر تصحنها، وتعجنها، وتخبزها، ثم تاكلها، والثيب عجالة كعجالة الراكب تمر وسويق.
 ويقال ان المراة غل فانظر ماذا تضع في عنقك.
 وطلق ابو زياد امراته حين وجدها لثغاء فخاف ان تجيءه بولد الثغ، واشد: [الكامل]
 لثغاء تاتي بجليس الثغ ... يميس في الموشي والمصبغ
 تزوج علي بن الحسين عليهما السلام ام ولد لبعض الانصار، فلامه عبد الملك علي ذلك فكتب اليه، ان الله قد رفع بالاسلام الخسيسة، واتم النقيصة، واكرم به من اللوم، فلا عار علي مسلم، هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تزوج امته وامراة عبده، قال عبد الملك بن مروان: علي بن الحسين يشرف من حيث يتضع الناس.
 قال الاصمعي: كان اهل المدينة يكرهون اتخاذ امهات الاولاد، حتي نشا فيهم علي بن الحسين، والقاسم بن محمد وسالم بن عبد الله فقاموا اهل المدينة فقها، وورعا فرغب الناس في السراري.. ولبعضهم: [البسيط]
 لا تشمتن بامرء في ان يكون له ... ام ن الروم، او سوداء عجماء
 فانما امهات القوم اوعيته ... مستودعات وللاحساب اباء
 ورب واضحة ليست بمتجبة ... وربما انجبت للفحل سوداء
 وقال بعضهم لصديق له، وقد شاوره في التزويج، فقال: افعل واياك، والجمال الفاءق فانه مرعي، فقال: ما نهيتني الا عما اطلب، قال سمعت قول القاءل: [البسيط]
 وان تصادف مرعي ممرعا ... الا وجدت به اثار ماكول
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه، فانكم ان لم تفعلوا تكن فتنة في الارض، وفساد كثير".
 وقال عليه الصلاة والسلام: "الحسب المال، الكرم التقوي".
 وقال له ام حبيبة: يا رسول الله المراة منا ما يكون لها زوجان في الدنيا فتموت لايهما تكون في الاخرة؟ فقال: "لاحسنهما خلقا يا ام حبيبة، ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة".
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا تكرهوا فتياتكم علي الرجل القبيح فانهن يحببن، كما تحبون.
 
 قيل لاعرابي: فلانا خطب فلانة، امن يسر من دين وعقل قالوا نعم، قال: فزوجوه.
 اوصي الديان بن قطن الحارثي ابنته، فقال: يا بنية لا يعلون صوتك علي صوت زوجك، ولا يكون امرك علي امره، واعلمي ان كرام النساء المغلوبات لا الغالبات، فان اعطاك يسيرا، فاستزيدي، ولا تحقري، وان اكثر لك فاشكري، ولا تبطري، وان ساءتك منه خليقة، فكوني به رقيقة، واعلمي ان جوادا معسرا خيرا من عشرة مياسر بخلاء.
 كان عمر رضي الله عنه لا يجيز نكاحا عام سنة، يقول: لعل الضيقة تحملهم علي ان ينكحوا غير الاكفاء.
 خطب رجل، فلم يرضيه، وكان في عام جدب، فانشا يقول:
 قل للذين اتوا يبغون رخصتها ... ما ارخص الجوع عندي ام كلثوم
 الموت خير لها من بعد منقصة ... سيقت اليه ابا ياجلة كوم
 خطب خالد بن صفوان امراة، فقال: انا خالد بن صفوان، والحسب علي ما قد علمت وكثرة المال علي ما بلغت، وفي خصال سابينها لك، فتقدمي علي او دعي، قالت: وما هن؟ قال: ان المراة اذا دنت مني املتني، وان تباعدت عني اعلتني، لا سبيل الي درهمي وديناري، وثاقي علي ساعة من المال، لو ان راسي بيدي لنبذته، فقالت: قد فهمنا مقالتك، ووعينا ما ذكرت، وفيك الحمد لله خصال ما يرضي بها لبنات ابليس فانصرف، اصلحك الله وقال لبعض العرب يخاطب امراته: [المتقارب]
 فاما هلكت فلا تنكحي ... ظلوم العشرة حسادها
 يري مجده ثلب اعراضها ... لديه وينغص من سادها
 قال رجل للحسن: ان لي بنية، وانها تخطب، فمن ازوجها؟ قال: من يتق الله، فانه ان احبها اكرمها، وان ابغضها لم يظلمها.
 قال ابراهيم بن ميسرة قال لي طاووس لتنكحن، او لاقولن لك ما قال عمر لابي الزوايد ما يمنعك من النكاح الا عجزا وفجورا. قالت عاءشة رضي الله عنها: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة كلب، فبعثني انظر اليها، فقال: كيف رايت؟ قلت: ما رايت طاءلا، فقال: "لقد رايت طاءلا، ولقد رايت خالا بخدها، حتي اقشعرت كل شعرة منك علي حدة" فقلت: ما دونك ستر، ولا سر.
 قال عون بن عبد الله: كان يقال من كان في صورة حسنة ومنصب لا يشينه، ووسع عليه في رزقه، وكان من خالصة الله تعالي ولبعضهم: [المتقارب]
 تخبر من فيهم حسنة فتاة ... وحق له ان يتيها
 راءي نفسه وراءي غيره ... فلم ير فيه لشء شبيها
 وفي معناه: ولما راك العاذلون حجتهم، بوجهك، حتي كلهم لي عاذر.
 قال الزبير بن بكار: قال جميل بن معمر: ما رايت مصعبا يحتال بالبلاط، الا غرت علي بثينة بالجناب وبينهما مسيرة ثلاث.
 قال العتبي: حدثنا ابو الغصن الاعرابي قال: خرجت حاجا لبعض السنين، فلما مررت بقباء، تداعي اهله، وقالوا الصقيل، فنظرت فاذا جارية كان وجهها سيف صقيل، فلما رميناها بالحدق، القت البرد علي وجهها، فقلنا لها انا سفر وقينا اجر فامتعينا بوجهك فانصاعت، وانا اغرق الضحك في وجهها وعينها، وهي تقول: [الطويل]
 وكنت، متي ارسلت طرفك راءدا ... لقلبك يوما اتعبتك المناظر
 رايت الذي لاكله انت قادر ... عليه ولا عن بعضه انت صابر
 ومر رجل فراي فتاة من احسن النساء، واجملهن، فوقف ينظر اليها، فقال له عجوز من ناحية ما يقيمك علي العراك النجدي، ولاحظ لك فيه، فقالت الجارية دعيه، يا امتاه يكن لقول ذي الرمة: [الطويل]
 وان لم يكن الا تعلل ساعة ... علي فاني نافع لي قليلها
 قال جعفر بن محمد بن الجمال: مرحوم، قال: الاصمعي، خاصم رجل علي امراته الي زياد فكانه مال علي الرجل، فقال له الرجل: اصلح الله الامير، ان خير نصفي بني الرجال اخرهما يذهب حجله، ويثوب حلمه، ويجتمع رايه، وان شر نصفي بني الامراة اخرهما يسوء خلقها، ويحد لسانها، ويعقم رحمها، فقال: اسفع بيدها.
 وقد قال بعض الاعراب: [البسيط]
 لا تنكحن عجوزا ان اتوك بها ... وان حبوك علي تزويجها الذهبا
 فان اتوك، وقالوا انها نصف ... فان اطيب نصفها الذي ذهبا
 ذكر بعض الاعراب امراة فقال: خلوت بها، والقمر يرنيها، فلما غاب ارتنيه.
 طلق ابو الخندق زوجته، فقالت بعد صحبة خمسين سنة، فقال هذا ذنبك عندي لا غير.
 
 قال ابن الكلبي خطب دريد بن الصمة، خنساء بت عمرو، فبعثت جاريتها اليه فقالت: انظري، اذا بال يقعر ام يبعثر؟ قالت الجارية: بل يبعثر، فقالت: لا حاجة لي فيه.
 ولبعضهم هو ابو تمام: [الكامل]
 احلي الرجال من النساء مواقعا ... من اشبههم بهن خدودا
 اخر: [البسيط]
 اري شيب الرجال من الغواني ... بموضع شيبهن من الرجال
 اخر:
 كفي لذي الشيب ذنبا عند غانية ... وبالشباب شفيعا ايها الرجل
 وقيل كانت لبعض الاعراب امراة تشاوره، وتءذيه، وقال قد اسن وامتنع عن النكاح، فقال له صاحبه اما نصلح بينكما؟ قال: لا، قال له: ولم؟ قال: لان لذي كان يصلح بيننا قد مات. يعني ذكره.
 عوتب بعضهم علي ترك لحيته بيضاء، فقال: [الوافر]
 وقاءلة لي اخضب فالغواني ... نوافر عن ملاحظة الفتير
 فقلت لها الفتير نذير عمري ... ولست مسودا وجه النذير
 قال العتبي حدثني ابي عن الحكم بن صخر الثقفي قال: خرجت حاجا متخفيا، فلما كنت ببعض الطريق لقيتني جاريتان من بني عقيل لم ار احسن منهما وجها، ولا اظرف السنا، ولا اكثر علما فقصدت لهما يومي وكسوتهما، ثم حججت من قابل معي ومعي اهلي، وقد اصابتني علة نصل حضابي، فلما صرت الي ذلك الموضع، اذ انا باحداهما قد دخلت علي، فسالتني مسالة منكر، فقلت فلانة، فقالت فداك ابي او تعرفني، وانكرك؟ فقلت: انا الحكم بن صخر، قالت اني رايتك عام اول شابا سوقة، واراك العام شيخا ملكا، وفي دون هذا ما ينكر المرء صاحبه. قلت: فما فعلت اختك، قالت: تزوجها ابن عم لها وخرج بها الي اضاح، فذلك حين اقول: [الطويل]
 اذا ما قفلنا نحو نجد واهله ... فحسبي من الدنيا قفول الي نجد
 فقلت لو ادركتها تزوجتها، قالت: فما يمنعك من شقيقتها في حسنها ونظرتها الي جمالها، تعني نفسها، قلت بمعني كثير: [الطويل]
 اذا وصلتنا خلة لي يزيلنا ... ابينا وقلنا الحاجبية اول
 قالت وكثير بيني وبينك اليس هو القاءل: [البسيط]
 هل وصل عزة الا وصل غانية ... في وصل غانية من وصلها خلف
 قال: فسكت عن جوابها.
 حكي الاصمعي عن بعض اشياخ اهل البصرة: ان رجلا وامراته اختصما الي امير من امراء العراق، وكانت المراة حسنة المتنقب، قبيحة المسفر، وكان لها انسان فكان الامير مال معها، فقال يعمد احدكم الي المراة الكريمة، فيتزوجها، ثم يسء اليها، فاهوي روحها، فالقي النقاب عن وجهها، فقال الامير: لعنة الله كلام مظلوم، ووجه مظلوم.
 وقال اعرابي يذم امراة لها جسم برغوث وساق بعوضة ووجه كوجه القرد بل هو اقبح:
 لها جسم برغوث وساق بعوضة ... ووجه كوجه القرد بل هو اقبح
 تبرزق عينيها اذا ما رايتها ... وتعبس في وجه الضجيج ويكلح
 وتفتح لا كانت، فما لو رايته ... توهمته بابا من الدرب يفتح
 وما ضحكت في القوم الا صننتها ... امامهم كلبا يهر ويسنح
 اذا عاين الشيطان صورة وجهها ... تعوذ منها حين يمسي ويصبح
 وقد اعجبتها نفسها فتملحت ... باي جمال ليت شعري تملح
 وراي اعرابي امراة في شارة وهيءة، فظن بها جمالا، فلما اسفرت اذا هي غول، فقال: [الطويل]
 فاظهرها ربي بمن وقدرة علي ... ولولا ذاك مت من الكرب
 فلما بدت شحت من قبح وجهه ... وقلت لها الساجور خير من الكلب
 قال عبد الملك بن عمير: قدم علينا الاحنف بن قيس الكوفة مع مصعب بن الزبير، فما رايت خلة تذم الا ورايتها فيه، كان اصلع الراس متراكب الاسنان اشدق، ماءل الذقن، ناتء الجبهة، ماحق العين، خفيف العارضين، احنف، ولكنه كان اذا تكلم جلا عن نفسه، وقال له رجل يوما (تسمع بالمعيدي خير من ان تراه) .
 فقال له: وما ذممت مني يا ابن اخي، الدمامة وقصر القامة، ثم قال له: لقد عبت علي ما لم اومر فيه.
 قيل لاياس بن معاوية بن قرة: فيك اربع خصال: دمامة، وكثرة كلام، واعجاب بنفسك، وتعجيل بالقضاء، قال: اما الدمامة، والامر فيها الي غيره لم يكن من صنعتي، واما كثرة الكلام فبصواب اتكلم ام بخطا قالوا بصواب قال: فالاكثار من الصواب امثل، واما اعجابي بنفسي افيعجبكم ما ترون مني؟ قالوا: نعم، قال: فاني احق ان اعجب بنفسي.
 
 واما قولكم انك تعجل بالقضية فكم هذه، واشار الي اصابعه قالوا خمسة قالوا اعجلتم الا قلتم اثنين وثلاثة، واربعة وخمسة قالوا ما تعد شيءا قد عرفناه، قال فكذلك لا احبس شيءا قد تبين لي فيه الحكم.
 وفي رواية الحاجب بن العلاف عن الحمامي باسناده عن موسي عليه السلام قال يا رب دلني علي عمل، فاوحي الله اليه: عليك باللطف، بالصبيان فاني جعلتهم علي فطرتي، وان توفيتهم علي رحمتي.
 قال ابو الاسود الدءلي لابنته اياك والغيرة، فانا مفتاح الطلاق، وعليك بالزينة، والطيب، فان ازين الزينة الكحل، واطيب الطيب، اسباغ الوضوء، وكوني، كما قلت لامك: [الطويل]
 خذي العفو مني تستديمي مودتي ... ولا تنطقي في سورتي حين اغضب
 ولا تنقريني نقرة الدف مرة ... فيا باك قلبي، والقلوب تقلب
 فاني وجدت الحب في الصدر والاذي ... اذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب
 واي فتاة لا توقر بعلها ... وتكرمه الا ويوما ستعطب
 ويروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "المراة خلقت من ضلع عوجاء فان تحرص علي اقامتها تكسرها فدارها تعش بها".
 وانشد ابن الاعرابي: [الطويل]
 هي الضلع العوجاء تقيمها ... الا ان تقويم الضلوع انكسارها
 ايجمعن ضعفا واقتدارا علي الفتي ... اليس عجيبا ضعفها واقتدارها
 قال عمر رضي الله عنه النساء عورة فاستروا عوراتهن بالبيوت، وداووا ضعفهن بالسكوت.
 وفي حديث اخر لعمر، لا تسكن نساءكم الغرف، ولا تعلموهن الكتابة، واستعينوا عليهن بالجوع، والعري فانهن اذا جعن لا يمرحن، وان عرين لم يتبرجن.
 في كتاب (حلة الاولياء) عن يزيد الرقاشي عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لقم اخاه لقمة حلو صرف الله عنه مرارة الموقف يوم القيامة".
 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من خدم مءمنا، او خف له من شء من حواءجه كان حقا علي الله ان يخدمه وصيفا في الجنة".
 قبل ابو المعيثل يد طاهر بن عبد الله، فقال له: قد اذت خشونة شاربك يدي، قال ان شوك القنفذ لا تضر ببرثن الاسد.
 قال يحيي بن زياد لمطيع لا مرحبا بعيش انفرد به عنك، ويوم لا اكتحل فيه بك.
 حكي عن الرءيس الاجل الكافي ابو دلف محمد بن هبة الله ابن رهمويه قال: اهديت لبعض الصدور بطيخا بعد ان بذلك الجهد في انتقاءه وانتخابه فاخلف، ولم يكن كظاهره فعاتبني في ذلك فكتبت اليه: [الطويل]
 لك الخير لم اترك مزيدا لناظر ... فخير حسنا ظاهرا عن مغيب
 خلقن كامثال النساء فكم تري ... جمالا له ضد القلي، والتجنب
 ومن منظر شين وعند مراسه ... يسيغك في اللذات اعذب مشرب
 ولو اني استطيع فض ختامها ... لجاءك منها كل عنقاء مغرب
 قيل كان عند الحجاج منجم، فاخذ الحجاج حصيات بيده، قد عرف عددها، فقال للمنجم: كم بيدي؟ فحسب فاصاب، ثم اعتقله الحجاج، فاخذ حصيات لا يعرف عددها، وقال للمنجم، كم بيدي فحسب فاخطا، ثم حسب فاخطا، فقال: ايها الامير اظنك لا تعرف عددها في يدك، قال له الحجاج: فما الفرق بينهما؟ قال ان ذاك احصيته فخرج عن حد الغيب، وان هذا لا تعرف عدده فصار غيبا ولا يعلم الغيب الا الله عز وجل: [البسيط]
 لا تامنن الي هذا الزمان ولا ... ابناءه ابدا واستعمل الحذرا
 فان ابيت فجرب من تفضله ... حتي يقول لك التجريب كيف ترا
 قال ميمون بن مهران: كنت عند عمر بن عبد العزيز، فقال لاذنه انظر من بالباب، فقال رجل قد اناخ قبيل رحل، قال سله من اين هو؟ قال ابن بلال مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اءذن له، فلما دخل قام عمر، واخذ بيده، واجلسه معه، وقال حدثني ما سمعته من ابيك وسمعه ابوك من النبي صلي الله عليه وسلم، قال حدثني ابي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من ولي شيءا من امور الدنيا للمسلمين، ثم حجب عنهم حجب الله عز وجل عنه يوم القيامة".
 فما راي علي بابه حاجب حتي مات.
 في القيام للزاءر قال انس: استاذن علي عليه السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم فلما دخل عليه قام فاعتنق ودخل يمسح وجهه بوجهه صلي الله عليه وسلم.
 
 وقال المنصور حدثني ابي قال ابن علي عن ابيه علي بن عبد الله عن ابيه عبد الله بن العباس قال كنت انا، وابي العباس بن عبد المطلب جالسين عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ دخل علي بن ابي طالب عليه السلام فسلم فرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واستبشر به وقام اليه واعتنقه، وقبل بين عينيه، واجلسه عن يمينه، فقال العباس: يا رسول الله اتحب هذا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عم رسول الله، والله الله اشد حبا له مني، ان الله عز وجل جعل ذرية كل نبي من صلبه، وجعل ذريتي من صلب هذا ".
 قالت عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها ما رايت احد اشبه كلما وحديثا لرسول الله من فاطمة عليها السلام، وكانت اذا دخلت عليه قام اليها فقبلها، ورحب بها، واخذ بيدها، فاجلسها في مجلسه، وكان هو اذا دخل اليها قامت اليه وقبلته، واخذت بيده فاجلسته.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لما قدم عليه جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة، قام اليه النبي صلي الله عليه وسلم وقبل بين عينيه.
 وقال ابو سعيد الخدري لما نزل اهل قريظة علي حكم سعد بن معاذ ارسل النبي صلي الله عليه وسلم "قوموا الي سيدكم" يعني الانصار.
 وعن ابي امامة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقوم الرجل لاخيه عن مقعده، الا بني هاشم فانها لا تقوم لاحد".
 وقال ابو هريرة: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل منزلا قمنا اليه، حتي يدخل.
 قال ابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي القاضي، قام وكيع بن الجراح، لسفيان الثوري فانكر عليه قيامه له، فقال وكيع اتستنكر علي قيامي لك، وانت حدثتني عن عمرو بن دينا عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من اجلال الله عز وجل اجلال ذي الشيبة المسلم" فاخذ سفيان بيد وكيع فاجلسه الي جانبه، قال الاعشي: [الخفيف]
 اريحي صلت يظل له النا ... س قياما قيامهم للهلال
 واخذ منه الفرزدق لما قال لسعيد بن العاص:
 تري الغر الجحاجج من قريش ... اذا االامر بالحدثان عالا
 قياما ينظرون الي سعيد ... وكانهم يرون به الهلالا
 فقال له مروان: لم ترض ان جلسنا قعودا ننظر اليه، حتي اقمتنا، قال: وانك يا ابا عبد الملك منهم.
 وقال ابن الجارود: [الكامل]
 ما زلت تحسن، ثم تحسن عاءدا ... فاعود شاكر نعمة فتعود
 فتزيدني نعما فاشكر جاهدا ... فكذاك نحن تزيدني، وازيد
 وتقوم لي كرما اذا ابصرتني ... متلقيا والاميون قعود
 حضر جماعة من الكبار، واهل الفضل، بباب ثعلب النحوي، فلما خرج اليهم، قاموا، فانكر ذلك، فلما جلس انشدهم: [المتقارب]
 فلما بصرنا به مقبلا ... حللنا الحبا وابتدرنا قياما
 فلا تنكرون قيامي له ... فان الكريم يجل اكراما
 اخر: [الوافر]
 اتعجب ان اقوم اذا بدا لي ... لاكرمه، واعظمه هشام
 فلا تعجب لاسراعي اليه ... فان لمثله حق القيام
 وللبحتري في عبيد الله بن يحيي: [الكامل]
 ومبجل وسط الرجال حقوقهم ... لقيامه وقيامهم ليقعوده
 فالله يلكءه لنا ويحوطه ... ويعزه ويزيد في تاييده
 وللبحتري ايضا: [الكامل]
 نفسي فداءك من عميد رعية ... نجت نجوم العدل في ايامه
 ملك تقوم له الملوك اذا بدا ... وتخر للاذقان عند قيامه
 قال ابو امامة خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متوكء علي عصا، فقاموا اليه، فقال: "لا تفعلوا، كما يفعل اهل الفرس بعظماءهم".
 وقال عبادة بن الصامت: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر: قوموا نستغيث برسول الله من هذا المنافق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقام الي احد، انما يقام لله عز وجل".
 روي معاوية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احب ان يستحكم بخادم قياما وجبت له النار".
 وقال عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احب ان تمتثل له الرجال قياما وليتبوا مقعده في النار".
 قال انس: ما كان احب شخص الينا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانوا اذا راوه لا يقومون له، لما يعلمون من كراهيته لذلك صلي الله عليه وسلم.
 
 اعتنق رسول الله صلي الله عليه وسلم جعفرا، واصحابه لما قدموا من الحبشة. وقبله بين عينيه. قال العباس بن ابي الفرج الرياشي، اول من عانق ابراهيم، خليل الرحمن صلي الله عليه وسلم وذكر عن تميم الداري انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معانقة الرجل للرجل اذا لقيه فقال: كانت تحية الامم، وخالص ودهم ان اول عانق ابراهيم، وقبل ذلك، كان السجود، هذا لهذا، ثم جاء الله بالصفاح مع الاسلام، لم يسج، ولم يعانق، ولا تفرق الاصابع، حتي يغفر الله لكل مصالح، ولما قدم عمر الشام، تلقاه ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنهما علي حمار خطوم بجبل من ليف، فنزل ابو عبيدة ونزل عمر، فقال عمر مرحبا برجل لم تضره الدنيا واعتنقه وجلسا يتباكيان، لابن ابي فنن: [المتقارب]
 خلوت فعانقتها ليلة ... علي مثلها يحسد الحاسد
 كانا وثوب الدجي مسبل ... علينا لمبصرنا واحد
 وكفي يجول علي خصرها ... وخدي علي خدها راكد
 فان هي عادت الي وصلها ... فكن ضامنا انني عاءد
 لابن ابي مرة المكي: [الخفيف]
 وليس عندي النوي بعظيم ... فيه همي وفيه كشف همومي
 من يكن يكره الفراق فاني ... اشتهيه لموضع التسليم
 ان فيه اعتناقه لوداع ... وانتظار اعتناقه لقدوم
 ولكم قبلة وغربة شهر ... هو خير من امتناع مقيم
 للحسين بن الضحاك: [المنسرح]
 واجهني اذ بدا بلوغه لا ... وعاد من بعدها الي نعم
 اباحني صوته ووسدني ... احدي يديه وبات ملتزمي
 فبت في ليلة نعمت بها ... الثم درا مفلجا بفم
  في تقبيل اليد
 اسامة بن شريك، قال: قمنا الي رسول الله فقبلنا يده، وقال عمر: قبلنا يد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ابن عباس: صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم معروفا الي رجل فقبل يد رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس مرات.
 وقال بريدة ان اعرابيا قال يا رسول الله اءذن لي فاقبل راسك، ويدك فاذن له ففعل، وقال صفوان بن عسال: ان قوما من اليهود، قبلوا يد النبي صلي الله عليه وسلم وكعب بن مالك لما نزلت توبته، وقال ابو شذب لما قدم ابو مسلم البصرة، قال: قد لقي ابو عبيدة وعمر بن الخطاب، قبل يديه، فقبل اتشبه ابا مسلم بعمر بن الخطاب، فقال اتشبهوني انا بابي عبيدة.
 وصلي زيد بن ثابت علي امه، ثم قدمت اليه دابته فاخذ ابن عباس بركابه، فقال زيد بدعة فقال: هكذا امرنا ان نفعل بعلماءنا، فقال له زيد: اخرج يدك، فاخرجها ابن عباس فقبلها زيد وقال هكذا امرنا ان نفعل باهل بيت نبينا صلي الله عليه وسلم.
 وقال سليم بن عبد الحميد، رايت يزيد بن المهلب، قبل يد الحسن، فاخذ له بالركاب وسوي له ثوبه.
 قال سليم فذكرت ذلك لسوار بن عبد الله، فقال: تلك فضيلة ليزيد بن المهلب، ولما قدم المهلب بن ابي صفرة خراسان. جاءته عجوز من الازد متوكءة علي عصا، فقالت: السلام عليك يا ابا سعيد اني نذرت ان رايت ان اقبل يدم، وان تهب لي جارية، فناولها يده فقبلتها ثم امر لها بجارية، وقال يا عمة اياك ومثل هذه النذر، فليس في كل حين تجدين من يبر نذرك.
 وقال ابو بكر بن خلاد: رايت الفضيل بن عياض، قبل يد حسين بن الجعفي يحيي، قال: ان له حقا علي علمني القران. وقيل: انه دخل رجل من اهل الكوفة علي بعض خلفاء بني امية فقال: يا امير المءمنين: يدك احق بالتقبيل لعلوها في المكارم وطهورها من الماثم، فانت تمني بقلة التثريب، وتءثر الصفح عن الذنوب، فمن ارادك بامر، رده بسوء فجعله الله حصيد سيفك وطريد خوفك.
 لابن الرومي في عبيد الله بن عبد الله بن طاهر: [الطويل]
 مقبل ظهر الكف وهاب بطنها ... له راحة فيها الحطيم وزمزم
 فظاهرها للناس ركن مقبل ... وباطنها عين من العرق غيلم
 لابراهيم بن العباس الصولي في الفضل بن سهل:
 لفضل بن سهل يد تقاصر عنها المثل ... منبسطها للغني وسطوتها للاجل
 وباطنها للندي وظاهرها للقبل
 ومنه اخذ ابن الرومي قوله: [الكامل]
 اصبحت بين خصاصة وتجمل ... والمرء بينهما يموت هزيلا
 فامدد الي يدا تعود بطنها ... بذل النوال وظهرها التقبيلا
 
 وحكي انه دخل عقال بن شبة علي هشام بن عبد الملك، فاراد ان يقبل يده فمنعه، وقال: لا تفعل، فانه لا يفعل هكذا من العرب الا الهلوع، ونم العجم الا الخنوع.
 وقال العتبي: استاذن رجل مروان الجعدي في تقبيل يده فابي وقال انها من العرب ذلة، ومن العجم خدعة، ولا حاجة لي ان تذل لي او تخدعني.
 وقيل انه دخل عمران بن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع العدوي، علي ابي العباس في اول وفد، وفد من المدينة، فامروا بتقبيل يده فتبادرها وعمران واقف، ثم حياه بالخلافة، وذكر حيه ونسبه، ثم قال: يا امير المءمنين انها والله لو كانت تزيدك رفعة، وتزيدني من الوسيلة اليك ما سبقني بها احد، وانك واني لغني عما لا اجر فيه، وعلينا فيه منعه، ثم جلس فوالله ما نقص من حظ اصحابه في كراهية التقبيل: وقد كره مالك تقبيل اليدين، حتي تقبيل العبد يد مولاه.
 وقال سفيان بن عيينة رايت ابا مسلم في حجته سنة اثنين وثلاثين وماءة، وقد قامت اليه امراة فقالت: يا امين ال محمد، اني انذرت ان رايتك ان اقبل يدل، فقال قبلي الحجر، فانك تقضين نذرين تصيبين اجرا.
 وصاح به رجل يا قاتل الجاءرين، فقال له: من هذا انما ذلك الله، ثم تحفل في الحرم فتحفا الناس، فقبل له في ذلك، فقال: اني سمعت الله سبحانه يقول لموسي عليه السلام {فاخلع نعليك انك بالوادي المقدس} [طه:] وهذا الوادي اكرم من ذلك الوادي.
  في تقبيل الراس
 قال ابو رجاء العطاردي: دخلت المدينة في خلافة ابي بكر رضي الله عنه فرايت رجلا يقبل راس رجل، فسالت عنهما، فقيل: عمر يقبل راس ابي بكر، ويصوبه في قتال اهل الردة، وقد قبل النبي صلي الله عليه وسلم بين عيني جعفر بن ابي طالب لما قدم من الحبشة، وبين عيني العباس رضي الله عنهما وكان النبي عليه الصلاة والتسليم لا ينام، حتي يقبل عرض وجه فاطمة عليها السلام.
 ودخل ابو بكر الصديق علي عاءشة وهي مضجعة محمومة، فاكب عليها فقبل خدها، وقال: كيف تجدينك يا بنية.
 وقبل عليه السلام الحسن بن علي، والاقرع بن حابس التميمي جالس، فقال ان لي عشرة من الولد ما قبلت احد منهم قط، فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: "من لا يرحم لا يرحم".
 وقبل عبد الله بن عمر سالما، وهو شيخ، ويقول شيخ يقبل شيخا.
 قيل: لا تجالس عدوك فيحفظ عليك عيوبك، ويمار بك في صوابك.
 ولبعضهم: [الكامل]
 شر العداوة ما ارتك محبة ... وطوت علي البغضاء والشنان
 ياتيك صاحبها ليحفظ زلة ... وتراه زاد زيادة الاخوان
 سمع اعرابي رجلا ينادي علي جارية له يريد بيعها: [الطويل]
 هي الجمر حرا اذا اردت حرارة ... واضيق من سم الخياط مضيقها
 وايبس من صم الحنادل مهبلا ... والين من خز العراق قليقها
 واظهر من يمشي علي الارض غلمة ... واعذبهم ريقا اذا مص ريقها
 وقال بعض الادباء الغربة ذلة، فان اردفتها قلة، واعقبتها علة، فهي نفس مضمحلة.
 وقال اخر لا تنهض عن وكرك، فتنتقصك الغربة، وتضنيك الوحدة، ويقال ان الخالي عن مسقط راسه كالعير الناشز عن موضعه الذي هو لكل سبع فريسة، ولكل كلب قنيصة، ولكل رام رمية.
 لبعضهم: [الطويل]
 وان اغتراب المرء من غير خلة ... ولا همة تسمو لها لعجيب
 وحسب الفتي ذلا وان ادرك ... الغني ونال ثراء ان يقال غريب
 قيل للعباس ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم: انت اكبر، او رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال هو اكبر مني، وانا ولدت قبله، وقيل الحجاج للمهلب انا اطول منك ام انت؟ فقال المهلب الامير اطول مني، وانا ابسط قامة. وقيل انه وقف المهدي علي امراة من بني ثعل ، فقال لها: ممن العجوز؟ قالت من طي، قال ما منع طيا ان يكون فيها اخر مثل حاتم؟ قالت: الذي منع العرب ان يكون فيها مثلك، فاعجب بقولها، ووصلها. وقدم قوم من العراق علي عمر بن عبد العزيز فنظر فيهم الي شاب يريد الكلام، فقال له عمر: الكبر الكبر تعني دع يتكلم اولو الاسنان، فقال الفتي: يا امير المءمنين، ليس الامر بالسن، ولو كان كذلك تولي هذا الامر من هو اسن منك، قال له: صدقت بارك الله فيك.
 
 فقال: انا وفد العراق، لم ناتك لرغبة ولا رهبة، لان الرعية قد احضيت من بلادنا، وحصلت لنا بفضلك والرهبة قد امناها بعد لك. قال: فما انتم؟ قال: وفد الشكر، فقال: عمر الله انت، فما احسن منطقك، وانشد عمر رحمة الله عليه: [الطويل]
 تعلم فليس المرء يولد عالما ... وليس اخا علم كمن هو جاهل
 وان كبير القوم لا علم عنده ... صغيرا اذا التفت عليه المحافل
 روي ان مصعب بن الزبير اخذ رجلا من اصحاب المختار فامر بضرب عنقه، فقال ايها الامير ما اقبح بك ان اقوم يوم القيامة الي صورتك هذه الحسنة فاتعلق باطرافك، واقول يا رب سل مصعبا فيم قتلني؟ فقال: اطلقوه، فقال: ايها الامير اجعل ما وهبت لي من عمر في حفظ، فقال اعطوه ماءة الف درهم، قال بابي انت، اشهدك ان لابن قيس الرقيات نصفها لقوله فيك: [الخفيف]
 انما مصعب شهاب من الله ... تجلت عن وجهه الظلماء
 ملكه ملك رافة ليس فيه ... جبروت يخشي، ولا كبرياء
 يتقي الله في الامور وقد افل ... ح من كان شانه الاتقاء
 فضحك مصعب وقال: تلطفت، وان فيك موضعا للصنيعة، وامر له بماءة الف درهم اخري، ولابن قيس الرقيات بخمسين الفا.
 دخل رجل علي خالد بن عبد الله القسري، في دية، فقال خالد: يا غلام هات الف دينار، فاحضرت في كيس، فقال بعض جلساء خالد، فوالله ما راي حاتم مثلها، فقال الرجل: حاتم، والله اكرم من ان يجتمع عنده مثلها، قال ابن المقفع: وجدت المودة بين الكرام، بمنزلة انية الذهب، بطء الانكسار، بطء الانجبار.
 سءل افلاطون عن الاصدقاء، فقال: نفس واحدة في اجساد متفرقة.
 قال الاسكندر لاصحابه: ايما افضل، العدل، او الشجاعة؟ فقالوا: اذا استعمل العدل، استغني عن الشجاعة.
 دخل علي الاسكندر بطارقته فقالوا: ايها الملك قد بسط الله ملكك، فاكثر من النساء ليكثر ولدك، قال لا يحسن بمن غلب الرجال ان تغلبه النساء.
 حكي الزبيريون ان امراة عرضت لكثير عزة فقالت: انت القاءل: [الطويل]
 فما روضة بالحزن طيبة الثري ... تمج الندي جءجاءها وعرارها
 ما حسن وجها او ما عذب ريقة ... لعزة لما اتحفت بمرارها
 لبعضهم: [الرمل]
 صاح ان الدهر لا تعرفه ... فخذ الصفو ودع عنك الكدر
 كمخطوب قد تصوبت لها ... وهي مثل الثمار ترمي بالشرر
 خذل الاخوان فيها كلهم ... واعان الله فيها ونصر
 يروي ان عليا عليه السلام دخل علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه بعد البيعة، فقال ابو بكر: والله يا ابا الحسن، ان عصابة انت فيها لمعصومة، وامة انت فيها لمرحومة، وانا نخاف الله اذا غضبت، ونرجوه اذا رضيت، ولقد حط الله عن كاهلك، ما اثقل به ظهري، ولولا اني جذبت لهذا الامر، لما اجبت اليه، وانا اليك لمحتاجون، وبفضلك عالمون، وعلي الله في احوالنا متوكلون.
 في ذكر المعاريض: ساوم رجل رجلا في ناقة له، فقال له: كيف لبنها؟ قال احلب في اي اناء شءت، قال: وكيف سيرها؟ قال اذا رايتها في الابل عرفتها من غيرها، قال كيف ظهرها؟ قال افرش ونم، فقال فكيف حملها؟ قال: علي احمل الحاءط ما شءت فاشتراها فلم يجد شيءا من ذلك فاستقاله فاقاله.
 وسءل ابن شبرمة عن رجل، فقال له: بين وقدم وشرف. يعني بيتا يسكنه، وقدما يمشي عيه وشرفه ادناه ومتكاه.
 لبعض الشعراء: [الطويل]
 وما الحلي الا زينة لنقيصة ... يتمم حسنا حيث ما الحسن قصرا
 فاما اذا كان الجمال موفرا ... لحسنك لم يحتج الي ان يزورا
 يروي انه لما جاء الي المهدي بالولاية، وهو جالس بين اصحابه سجدوا شكرا لله تعالي سبحانه، ما خلا عمارة بن حمزة بن ميمون: فقال له المهدي: ما بالك لا تسجد؟ فقال عمارة مقام شكر، وهو علي ان كنت معنا فطرت، وتركتنا، فقال فان طرنا بك معنا، قال الان طاب السجود وسجد.
 قال المنصور لعمرو بن عبيد قد كثر ببابنا من يمت بالنصيحة، ويسال الاستخدام، فقال يا امير المءمنين ابتلهم بالهوان، والحرمان، فمن شكا الهوان دون الحرمان، فاستخدمه، من شكا الحرمان دون الهوان فاعرض عنه، فان من يكره الهوان، عزيز النفس، ومن صبر عليه فهو خسيس الهمة دنء ومثله يستخدم.
 
 قال الرياشي البخل قبيح في كل احد، وهو في ثلاثة: في الشجاع لا يجود بنفسه فكيف يبخل بماله، ومن الشاعر فانه يذم البخل، ويعيش، ويكرم، ومن الملك فانه لا يخاف الفقر.
 سال ابو عون الشاعر رجلا شيءا، فلم يعطه فالح عليه، فاعطاه، لما اخذ قال: اللهم الساءل، والمسءول نسالهم الحافا، ويعطونا كرها، فلا يبارك لنا فيهن ولا يءجرون عليه.
 روي ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، تلوت عني الدنيا، وقلت ذات يدي، فال رسول الله: "فاين انت عن صلاة الملاءكة وتسبيح الخلق وبها يرزقون".
 فقلت وماذا يا رسول الله؟ فقال: قل: "سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم، استغفره ماءة مرة، ما بين طلوع الفجر الي ان تصلي الصبح، تاتيك الدنيا راغمة صاغرة، ويخلق الله من كل كلمة ملكا يسبح الله الي يوم القيامة لك ثوابه".
 لمهيار: [الوافر]
 اخو وجهين تخبره رقاحا ... وتبصر بظاهره حيييا
 وهوبا سالبا واخا عدوا ... بفطرته ومنقادا ابيا
 فطنت لخلقه فزهدت فيه ... وبعض القوم يحسبني غبيا
 وقد روينا في كتاب (حلية الاولياء) عن علي بن الحسين، قال: كتب ملك الروم الي عبد الملك بن مروان، يتهدده ويتواعده، ويحلف له ليحملن اليه ماءة الف من البر وماءة الف من البحر او يءدي اليه الجزية، فسقط في درعه، فكتب الي الحجاج ان اكتب الي محمد بن الحنفية بكتاب شديد فتهدده وتواعده ثم اعلمني ما يرده عليك، فكتب الحجاج ذلك، وشدد فيه، وتواعده بالقتل فكتب اليه ابن الحنفية: ان لله عز وجل ثلاثماءة وستين لحظة الي خلقه، وانا ارجو ان ينظر الله عز وجل الي نظرة واحدة، يمنعني بها منك، فبعث الحجاج بكتابه الي عبد الملك بن مروان، فكتب عبد الملك الي ملك الروم بنسخته، فقال ملك الروم ما هذا خرج منك ولا انت كتبته، ما خرج الا من بيت نبوة.
 قال علي بن الحسين عليهما السلام لبنيه: جالسوا اهل الدين، والمعرفة، فان لم تقدروا عليهم فالوحدة انس، فان ابيتم الا مجالسة الناس، فجالسوا اهل المروءات فانهم لا يرفثون في مجالسهم. قال الصولي عشق المامون جارية لامراته، ام عيسي بنت موسي الهادي، فبلغها ذلك فغضبت عليه، ثم انهما التقيا علي غير موعد ورضي، فقال المامون: [الوافر]
 زمان اللهو يقصر عن تجن ... واعراض تجر الي صدود
 ذري عنك الذنوب اذا التقينا ... تعالي لا اعود، ولا تعودي
 قال علي بن الجهم، سالني امير المءمنين المامون حاجة، واراد بذلك فرحي فسرت علي فوقع الي: [السريع]
 تعجيل جود المرء اكرامه ... ينشر عنه طيب الذكر
 والحر لا يمطل معروفه ... ولا يلي المطل بالحر
 قال محمد بن العباس الهاشمي: رايت دعبل بن علي الشاعر وقفا عند خشبة بابك الخرمي علي برذون اشهب، يتامل الذي في اليوم الذي مات فيه المعتصم، وجلس الواثق، فقلت، له، ويحك، هذا موقف مثلك، امض الي منزلك لا يصيبك هنه، فتاتي عليك، فقال: ويحك يا هاشمي، ارايت اعجب مما نحن فيه، ثم انشا يقول: رافعا صوته: [البسيط]
 خليفة مات لم يحزن له احد ... واخر قام لم يفرح به احد
 قد مر ذاك ومر الشءم يتبعه ... وقام هذا فقام الشءم والنكد
 قيل لاعرابي اي الرواءح اطيب؟ قال: بدن تحبه، وولد تربه.
 انشد المبرد لمحمد بن زياد الحارثي: [الطويل]
 تخالهم صما عن الجهل، والخنا ... وخرسا عن الفحشاء عند التهاجر
 ومرضي اذا لاقوا حبا وعفة ... وعند الحفاظ كالليوث الخوادر
 لهم ذل انصاف وانس تواضع ... بهم ولهم ذلك رقاب المعاشر
 كان بهم وضما يخافون عار ... وما وصمهم الا اتقاء المعاثر
 قال العتبي يقال ان الرجل اذا مرض، ثم عوفي، ولم يحدث خيرا، ولم يكف عن شر. لقيت الملاءكة بعضها بعضا، فقالوا: فلان داويناه، فلم ينفعه الدواء.
 قال: حكي ان ابا حنيفة قال لجعفر الصادق رضي الله عنه: لم حرم الله الخمر؟ قال: لانه ما يشربها احد قط الا استشعر الظلم، قال: فلم حرم الله الزنا؟ قال: لانه ما زنا احد قط الا سلب الحياء، قال: فلم حرم الله اكل الميتة؟ قال: لان ما اكلها احد قط الا قسا قلبه، قال: فلم حرم الله الدم؟ قال: لانه يورث الجذام.
 
 قال: فلم حرم الله تعالي لحم الخنزير؟ قال: لانه يورث البرص، قال: فلم حرم الله الربا؟ قال: لءلا يتدافع الناس المعروف.
 قال محمد بن مسعر كنت جالسا مع حماد بن زيد، فمر بنا عمرو بن بانة المغني، فقلت له: قل لنا شيءا فرفع صوته وعني: [الخفيف]
 ما جرت خطرة علي القلب من ... الا استترت من اصحابي
 من دموع تجري فان كنت وحدي ... خاليا استعدت دمعي انتحابي
 فبكي حماد وقال هذا شوق مخلوق ادمي الي ادمي مثله فكيف الشوق الي الحور العين، وما وصفهن الله به.
 كان الحسن يقول: لا تحمل علي هم يومك هم غدك، فحسب كل يوم همه.
 قال كسري انوشروان: انه لا يصلح الملك الا لرجل صدوق، شجاع، حلين، جواد، لان الملك اذا كان كذوبا لم يطمع فيه وليه. اذا اطعمه، ولم يغدوه اذا اخافه، واذا كان جبانا لم يدفع عن بيضة ملكه، واذا لم يكن حليما استنفره الشء اليسير، ثم يذم عليه، واذا كان شحيحا لم يكن مناصحا.
 قال ابو مسلم صاحب الدولة اذا طلب المذنب العفو، وضمن التوبة، فمعاقبة في عقوبة الام منه في معصيته.
 حكي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال: في الطيب ثلاث خصال، علمها من علمها، وجهلها من جهلها، ما مس رحلا طيبا الا زاد في عقله، ولا حضر مجلسا الا ورفع له عن صدره، وسمعوا قوله، ولا مر في طريق الا قال الناس من مر في الطريق.
 يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوما علي اصحابه، وقد اعلنوا بمفاخرهم في الجاهلية، فقال لعلي عليه السلام: "قم فاذكر مفاخرك في الاسلام".
 فقال، فقال شعرا: [الوافر]
 محمد النبي اخي وصهري ... وحمزة سيد الشهداء عمي
 وجعفر الذي يضحي ويمسي ... يطير مع لملاءكة ابن امي
 وبنت محمد سكني وعرسي ... منوط لحمها بدمي ولحمي
 وسبطا احمد ابناي منها ... فمن هذا له سهم كسهمي
 سبقتكم الا الاسلام طرا ... غلاما ما بلغت اوان حلمي
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: "صدقت يا ابا الحسن" جاء في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من اراد ان يءمنه الله من الفاقة، والفقر، فليقل: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم".
 لبعضهم:
 لم انس اذ قالت غداة النوي ... ودمعها منحدر واكف
 لانت احلي من لذيذ الكري ... ومن امان قاله خاءف
 قال جعفر بن محمد الصادق عليه السلام: ثلاث القليل منهن كثير: الفقر منه كثير، والمرض منه كثر، والعداوة منه كثير.
 ودع العتابي رجلا يريد بغداد، فقال له: انك تاتي بلدا قد اصطلح اهله علي سقم السريرة، وزور العلانية، كلهم يعدك كله، ويمنعك اهون شء عليه.
 قال الجمال: قالت لي امراتي، وقد اصبحنا في يوم مطير ليس بطيب اليوم فقلت لها: الطلاق فسكتت عني.
 قال بعضهم: كان في جوارنا فتي من عذرة يهوي ابنة عم له، فبلغه ان عبدا اسودا كان ياتيها لمرتبله فغمه لك، فمر ببابها يوما، فقال ورفع عقيرته: [البسيط]
 شابت اعالي فروتي وامتحا شعري ... فيما احدث عن قمرية الوادي
 نبءت ان غرابا بات محتضنا ... قمرية بين اغصان، واعوادي
 قال فسمعت شعره فخرجت اليه تقول مجيبة له: [البسيط]
 حاشا لقمرية بالطلح مسكنها ... ان سبيتم الي الغربان في الوادي
 لا تقبلن من الواشي فان له ... قولا يفرق بين الماء والادي
 قال الحسن البصري: لا يخرج العبد من الدنيا الا بثلاث حسرات: حسرة انه لم يدرك ما امل، واخري انه لم يشبع بما جمع، وانه لم يحسن الزاد فيما يقدم عليه.
 قال محمد بن داود الاصفهاني الهجر علي اربعة اضرب: هجر ملال، وهجر دلال، وهجر مكافاة علي الذنوب، وهجر البغض الطبيعي المتمكن في القلب، فاما الهجر الملال فيبطله مرور الايام والليالي، واما هجر الدلال فهو من كثر الوصال، واما الهجر الذي يتولد عن الذنب فالتوبة تخرجه عن القلب، واما الهجر الذي يوجبه البغض الطبيعي، فهو الذي لا دواء له الا الموت الحقيقي.
 
 قال ابراهيم المدبر اختصم رجلان الي القاضي قد قدم احدهما هدية، واراد ان يقضي عليه بحق وجب، فدنا منه، فساره، وقال له، قد وجهت الي دارك شبابيط دجليبه وفراريج كسرويه وجبنة دينورية وحنطة بلدية وشهدة رومية، فقال له: قم، وصاح عليه ما هذا تشاورني فيه، وتساررني به يا جاهل، ان كانت لك بينة، انتظرناها، واخرنا الحكم، وصيرنا لك اجلا، فقال الخصم: [الوافر]
 اذا ما صب في القنديل زيت ... تحولت القضية للمقندل
 وعند قضاتنا حكم وعلم ... وزرع حين ترشوهم يسنبل
 قيل للاسكندر ما بلغ من شجاعة اصحابك؟ قال: رايت تسالون اين العدو، ولا تسالون كم العدو.
 وقال بعض الحكماء: ينبغي للعاقل ان يظهر من نعمة الله، ما لا يحتقر معه، ويستر منها ما يخاف ان يعاد بسببه.
 ذكر ابو عبيدة انه لما ولي ابو بكر يزيد بن سفيان الشام، اوصاه بتقوي الله ثم قال له: انك نشات بخير، وذكرلات بخير، وذلك الشء خلوت به من نفسك، وقد اردت استخرجك من قومك، وانظر كيف خبرتك وعملك، فان احسنت زدتك، وان اسات رفضتك، عليك بتقوي الله، فانه يري من باطنك ما يري في ظاهرك، فان اطوع الناس لله اشدهم بغضا لمعصيته، وان اولي الناس بالله اشدهم توليا، وقد وليتك عمل خالد بن سعيد، فاياك وغيبة الجاهلية، فان الله ابغضها.
 واخرج الناس منها، فاذا انت قدمت علي اهل عملك فابداهم بالخير وعدهم، واذا وعدتهم فانجز لهم، ولا تكثر عليهم، فان كثير القول ينسي بعضه، وانما لك ما وعي عنك، واصلح نفسك يصلح الناس، فان الوالي قدوة يعمل اهل عملة بعمله، واذا قدم رسل عدوك، فاكرم منزلتهم، واقلل حبسهم.
 حتي يخرجوا من عندك جاهلين بعسكرك، ولا تريهم جيشك، فيروا خللك، وانزلهم في ثروة عسكرك، وامنع من قبلك محادثهم، وكن انت الذي تلي كلامهم، ولا تجعل سرك مع علانيتك، فيمزج امرك، واذا استشرت فاصدق الخبر تصدقك المشورة، ولا تكتم المستشار خبرا فتونا من قبل نفسك، واذا بلغك عن العدو عورة فاكتمها، حتي تواتيها.
 واستمر في عسكرك تاتك الاخبار، واكثر مفاجاة حرسك بغير علمهم، فمن اغفل محرسه فعاقبه واجعله نوبا بالليل، والنهار، ولا تتخذ حشما دون غيرهم فيطعن الناس عليك، ويستحلوا معصيتك، ولا تلجن في عقوبة ادناها وجع، ولا تسرع اليها، وانت مكتفي بغيرها واصدق الله تعالي اذا لقيت، ولا تجبن فيجبن الناس، ولا تقدم في الغلول فانه تورث وسطي النصر.
 قال بعض الحكماء: وجدت لذيذ العيش في ثلاث: صديق تامن منه في صداقته ما يرصدك به في عداوته، وامراة تسرك اذا دخلت اليها، وتحفظك اذا غبت عنها، ومملوك باقي علي ما في نفسك من خدمتك كانه مطلع علي غيبك عالما بارادتك.
 كان مقاتل بن سليمان يقسم انه من دعا بهذا الدعاء لم يرد، هو ان يقول بعد ان يصلي الغداة (بسم الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ماءة مرة، ثم يقول بعد ذلك يا قديم يا دايم يا فرد يا وتر يا احد يا صمد يا سند يا من اليه المستند يا من لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد صلي علي محمد علي ال محمد) ثم يسال حاجته من دنياه، واخراه الا اجاب الله دعاءه، ولم يرده، وكان مقاتل يقول: من دعا بهذا الدعاء، فلم يستجب له فليلعن مقاتل.
 قال بعض الحكماء لرجل: اعلمك بيتين خير لك من الف درهم، فقال: وما هما فقال: [الخفيف]
 اخفض الصوت ان نطقت بليل ... والتفت بالنهار قبل المقال
 ليس المقول رحمة حين يبدو ... بقبيح يكون او بجمال
 انشدني الشيخ ابو زكريا التبريزي اللغوي: [مخلع البسيط]
 لما رايت الزمان نكسا ... وليس في الخدمة انتفاع
 كل رءيس به ملال ... وكل راس به صداع
 لزمت بيتي وصنت عرضا ... به عن البذلة امتناع
 اشرب مما اقتنيت براحا ... بها الي راحتي شعاع
 لي من قواريرها ندامي ... ومن قراقيرها سماع
 واجتني من عقول قوم ... قد اقفرت منهم البقاع
 
 دخل اعرابي علي بعض ملوك الاسلام، قال: مما يطعمني في بقاء النعمة عليك، ويزيدني بصيرة في العلم بدوامها اليك، انك اخذتها بحقها واستوجبتها بما في حقها من اسبابها، ومن شان الاشكال ان تقاوم، والاجناس ان تتواصل، والمشي يتغلغل الي معدته، ويحن الي عنصره فاذا صادق منبته ضرب بعرقه وبسق تفرعه، وتمكن تمكن الاقامة وثبت ثبات الطبيعة.
 قال امير المءمنين علي عليه السلام: لا تطيعوا النساء علي حال، ولا تامنوهن، ولا تذروهن الا لتدبير العيال، ان تركن، وما يردن اردن المهالك، وازلن الممالك، لا دين لهم، ولا ورع لهن عند شهوتهن، ينسين الخير، ويحفظن الشر، يتهافتن بالبهتان، ويتمادين بالطغيان، ويتصدين للشيطان.
 قال الاسكندر: ما نلت من الملك شيءا هو احب الي من اني قدرت علي المكافات بالاساءة فلم افعل.
 خرج عمر رضي الله عنه في سرية ومعه العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم فتاخر العباس فوقف عمر واستوقف الجيش، حتي لحقه العباس، فقال له: ما كان له ان يتقدمكم، فقال العباس: قد تقدمتنا انت وصاحبك، فقال عمر: ما كان ذلك لفضل رايناه عليكم، لكن خشينا ضعفاءكم، عن هذا الامر، فقال العباس: بالله العجب ننهض بالنبوة، ولا نعجز، ونضعف عند الخلافة.
 قال معاوية: اني لا اضع سوطي في موضع منعني عنه لساني، ولا سيفي في موضع منعني عنه سوطي، ولو ان بيني وبين احد شعرة لما قطعتها، اذا مدها ارسلتها، واذا ارسلها مددتها.
 قال اعرابي لقبيلة اراد ان يصلح بينهم: هل لكم في الحق، او فيمنا هو خير لكم من الحق. قالوا: ما خير من الحق. قال: العفو، قال الله تعالي: {وان تعفوا اقرب للتقوي، ولا تنسوا الفضل بينكم} [البقرة:] قيل للشعبي: كيف اصبحت؟ قال: بين نعمتين، خبر منشور، وشر مستور.
 قال بعضهم لرجل: اراك كلمت، فلم تطل! قال: نعم، كان معي حيرة الداخل، وفكر صاحب الحاجة، وذل المسالة، وخوف الرد مع شدة الطمع.
 انشدنا ابو الحسن بن الدهان المرتب، قال انشدني ابن الشبل لنفسه: [مجزوء الوافر]
 اذا ما شح ذو المال ... سخا الدهر بانهاءه
 اذا لم يثمر الغصن ... فقطع الغصن اولي به
 خطب المنصور بعد مقتل ابي مسلم الخرساني صاحب الدولة، فقال: ايها الناس لا تخرجوا من انس الطاعة الي وحشة المعصية، ولا تمشوا في ظلمة الباطل بعد سعيكم في ضياء الحق. ان ابا مسلم احسن مبتدءا، واساء مغضيا.
 فاخذ من الناس اكثر مما اعطي، ورجح قبح باطنه علي حسن ظاهره، وما علمناه من حيث سريرته وفساد نيته، ما لو علم اللاءم لنا فيه، لعذرنا في قتله، وعنفنا في مهاله، وما زال ينقض بيعته، ويحقر ذمته، حتي احل لنا عقوبته، واباحنا ذمته، فحكمنا فيه حكمه في غيره، ولم يمنعني من الحق امضاء الحق فيه، وما احسن ما قال النابغة: [البسيط]
 ومن اطاع فاعقبه بطاعته ... كما اطاعك وادلله علي الرشد
 ومن عصاك فعاقبه معاقبة ... تنهي الظلوم ولا تقعد علي ضمد
 وقف بعض الصالحين علي قبر بعض الملوك، فقال: كم قتلتها لتستريح منها، وهي اليوم اكبر اشغالك؟ دخل المنكدر علي عاءشة رضي الله عنها فقال: يا ام المءمنين اعينيني، فقد اصابتني خصاصة، فلم يكن عندها شء، فلما خرج جاءتها عشرة الاف درهم من خالد بن اسيد ما اوشك ما ابتليت، وارسلتها اليه، فاشتري بها جارية بالفي درهم، فولدت ثلاثة بنين، كانوا عباد المدينة، محمد وابو بكر وعمرو بني المنكدر.
 كان مسلمة بن عبد الملك اذا كثر عليه الحواءج وخاف الضجر قال لاذنه: اءذن لجلساءي، ثم يفيض، ويفيضون، فيما ذكر الاكارم فيطر، وياذن في قضاء حواءج الناس.
 راي اسماء بن خارجة بباب داره رجلا جالسا، فقال: ما يجلسك هنا، والح عليه. فقال: جءت ساءلا فخرجت فتاة من هذه الدار فاختطفت قلبي فلعلي، فقال: علي رسلك وعرض عليه جميع الجواد، ثم اخرجها، وقد اشتراها من ابنته بثلاثة الاف درهم، فدفعها اليه فاخذها الرجل، فغدا، وهو يقول: [الوافر]
 اذا ما مات خارجة بن حصن ... فلا قطرت علي الارض السماء
 ولا جاء البشير بغيم جيش ... ولا حملت علي الظهر النساء
 
 دخل احمد بن داوود علي الواثق، فقال له: يا احمد كان ابن الزيات هاهنا وذكرك بكل قبيح. فقال: يا امير المءمنين الحمد لله الذي احوجه الي الكذب من كتم عن قول الحق فيه.
 يقال: من كتم السلطان نصحه، والاطباء مرضه، والاخوان بثه، فقد خان نفسه.
 كتب الشيخ الامام العالم الحبر الورع المتبع مهذب الدين بقية السلف شيخ العارفين ابو الحسن سعد الله جامع هذا الكتاب، بارك الله في انفاسه، وامتع المسلمين بطيب ايناسه، الي صديق له، فيما يقتضيه بشء من الكافور، كان عوده ان ينفذه اليه، فقال: [المنسرح]
 ابعث بشء كتاثير نردك في ... لون نقي كعصرك الصافي
 اكسيته منك طيب راءحة ... ومن معانيك انه شافي
 عودتنيه في ذا الاوان مجد ...
 فديتك من منعم، ومن وافي
 كفاني الله ما احاذره ... فيك فنعم الوكيل الكافي
 قال ابو عبيدة معمر بن المثني: ان هذه الاخبار، والملح مروءة، فانظروا اين تضعوها.
 وقال الخليل بن احمد: اجمل ما في كتبك، كنز، او ما تحفظه للنفقة.
 وقال بعضهم يذم قوما: [الطويل]
 تواصوا عطل الوعد، ثم تجاسروا ... علي اللون حتي جانبوا الوعد، والمطلا
 الا ربما ارقي اللءيم فينثني ... واعضلي من يجمع اللءم، والجهلا
 ولاخر: [الوافر]
 تساوي اهل دهرك في المساوي ... فما يستحسنون سوي القبح
 وصار الجود عندهمو جنونا ... فما يستعقلون سوي الشحيح
 وكانوا يغضبون من التهاجي ... فصاروا يغضبون من المديح
 في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اول من يدعي الي الجنة يوم القيامة: الذين يحمدون الله علي الباساء، والضراء".
 يقال ان همتك لا تسع كل شء، ففرغها للمهم، ومالك، ما يعني كل احد، فخص به ذوي الحاجة، ومروءتك لا تطيق كل احد، فاعن اهل الفضل.
 قال افلاطون: اذا درا الملك حدا عن انسان فيقضي ملكه، ام يجعل عيشه في حفظ.
 ومنه ما حكي ان بعض الملوك كان منزله علي ساحل البحر، فكسر مركب بانسان، فامر باستنقاذه، فلما مثل بين يديه، ساله عن حاله، فقال: انا رجل بليت بكثرة عيال، وقلة حال، فحملت نفسي علي الركوب في البحر لاحدي حالتين، اما ان اهلك، او استريح، وارجع بعاءدة وفاءدة، وقد كنت حاصلا بعرقي هذا احدي الحالتين، فان كنت انقذتني لتردني الي اهلي، فالذي اخرجتني منه، احب الي مما تردني اليهم فاعطاه مالا جزيلا.
 وقال بعض الفضلاء: [مجزوء الوافر]
 علام اعوم في الشبه ... وحالي غير مشتبه
 اروح واغدي طمعا ... اكثر من اقل به
 بفضل غير ذي سنه ... وجد غير مشبه
 جاء في الاثار ونقل الاخبار: ان بينما امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعس في سكك المدينة فسمع امراة تقول: [البسيط]
 هل من سبيل الي خمر فاشربها ... ام هل سبيل الي نصر بن حجاج
 الي فتي ماجد حلو شماءله ... سهل المحيا كريم غير هياج
 تنمية اعراق صدق حين تنسبه ... اخي انفراج عن الاخوان فراج
 ساجي النواظر من يعدله يقض ... له تضء صورته في المظلم الداجي
 نعم الفتي في سواد الليل تطرقه ... لباءس ولملهوف ومحتاج
 فصفق عمر علي يديه، وقال: ما اري بالمصر رجلا تهتف به العواتق في خدورهن، فلما اصبح قال علي بنصر بن الحجاج، فاتي به، فاذا هو احسن الناس، فامره فاعتم، فافتتن النساء بعينيه فامره فجز شعره، فخرجت له وجنتان كانهما قمر، فقال له عمر: لا تساكني في بلد، فامر به، فسيره الي البصرة. وجلست ذلك من عمر، فدست اليه ابياتا: [البسيط]
 قل للامام الذي يخشي بوادره ... مالي، وللخمر، او نصر بن حجاج
 يا منية لم اطا فيها نضاءره ... والناس من هالك فيها ومن ناجي
 لا تجعل الظن حقا، او تبيه ... ان السبيل سبيل الخاءف الراجي
 اني رضيت ابا حفص بغيرهما ... شرب الحليب وطرف فاتر ساجي
 ان الهوي رمة التقوي فحبسه ... حتي اهم بالجام واسراج
 فاضرب عمر عنها، واطال علي ام نصر غيبته ، فجلست لعمر، حتي خرج من الصلاة، فقالت: والله يا امير المءمنين، لاحاسبنك بين يدي الله، تبيت بين عبد الله وعاصم، وبيني وبين ابني، المفاوز، والفيافي.
 
 فقال عمر: ان عبد الله وعاصم لم تهتف بهما العواتق من خدورهن، وابر عمر الي البصرة الي عتبة بن غزوان، ناد الي من كان له حاجة الي امير المءمنين، او الي المدينة، فليكتب، فان بريد المسلمين خارج فكتب نصر بن حجاج: [الطويل]
 لعمري لان سيرتني وحرمتني ... ما نلت من عرضي عليك حرام
 فاصبحت منفيا علي غير ريبة ... وقد كان في الحسين مقام
 اان عنيت للدلفاء يوما بمنية ... وبعض امامي في النساء غرام
 ظننت الظن الذي ليس بعده ... تقاء، فما لي في البذء كلام
 ويمنعها مما تقول صلاتها ... وحالتها في قومها وصيام
 فهاتان حالانا فهل انت راجعي ... فقد جب مني كاهل وسنام
 فقال عمر انا ولي السلطان، فلا، ثم بعث الي البصرة، فاقطعه ما يقيم به، فلما استشهد عمر ركب راحلته وعاد، ويروي بعد ذلك، ان نصر بن حجاج دخل علي مجاشع بن مسعود السلمي بعد وفاة عمر بمدة.
 وقد شاب يعود مجاشعا، فكتبت اليه زوجته: مجاشع علي الارض، والله اني لاحبك حبا لو كان علي السماء لاظلك، او علي الارض لاقلك، فمحاه وكتب: وانا فنظر زوجها الي ذلك، فكفا عليه فقراه بعض عواده، فاذا هوة انا، فقال لزوجته ما كتبت لنصر بن حجاج؟ كنت اقول كم حلبت ناقتكم، فقال ليس الجواب لذلك، وانا، ولم يزل يبحث، حتي علم فطلقها، فكان رضي الله عنه كما قال الشاعر: [السريع]
 تزيد الايام ان ساعدت ... شدة علم بتصاريفها
 كانها في حال اسعافها ... تسمعه صيحة تخويفها
 وكما قال الاخر: [الطويل]
 بصير باعقاب الامور كانما ... يري بصحيح الراي ما في العواقب
 لانه رضي الله عنه توسم فيه فتنة النساء.
 قال ابن مسعود بن بشر: قيل لابن هبيرة، وكان يباكر الغداء، اصلح الله الامير، ان الامراء لغداءهم وقت، وانت تباكره، فقال: ان في ثلاث خصال: ينشف المرة، ويطي النفس، ويقل الشهوة.
 وقال محمد بن سالم: غدوت علي عامر الشعبي، فرايته يتخلل، فقلت: يا ابا عمرة باكرت الغداء، فقال: نعم باكرته، قبل ان يسخن الماء، ويظهر الزمان وياتيني ثقيل مثلك.
 قال بعضهم: العقل عقلان، عقل مستفاد يستفيده الانسان بادبه، وتجربته، وعقل تفرد الله بصنعه، ولا سبيل الي العقل المستفاد الا بصحة العقل المركب في الجسد، فاذا اجتمعا قوي كل واحد منهما صاحبه.
 قال محمد بن جعفر بن محمد الصادق عليه وعلي اباءه السلام، تعرف محبة الرجل لاخيه بجودة اكله في بيته.
 قال الفضيل بن عياض: من اوقف نفسه موقف ذل، لطلب الحلال تحاتت ذنوبه، ولو كانت بعدد القطر.
 قال مروان بن ابي حفصة: كان معن بن زاءدة، قد ابلي في حرب يزيد بن عمر بن هبيرة بالاختباء، فغاظ ذلك المنصور، وجد في طلب معن، وجعل لمن جاء به مالا جزيلا، قال مروان، فحدثني معن باليمن انه اضطره في شدة الطلب الي ان امام في الشمس، حتي شحب لونه، وخف عارضه ولحيته، ولبس جبة صوف غليظ، وركب جملا من الثمالة، وخرج ليمضي البادية.
 قال معن: فلما خرجت من باب حرب، تبعني اسود متقلد بسيف، حتي اذا غبت عن الحرس، قبض علي خطام الجمل، فاناخه وقبض علي، فقلت: مالك؟ فقال: انت طلبة امير المءمنين، فقلت: ومن انا حتي يطلبني امير المءمنين؟ قال: معن بن زاءدة، فقلت: اتق الله، واين انا من معن؟ فقال: دع عنك هذا، فانا اعرف بك من ذلك، فقلت له: وان كانت الصفة، كما تقول، فهذا جوهر حملته معي باضعاف ما بذله المنصور لمن جاء بي فخذه، ولا تسفك دمي، قال: هاته، فاخرجته ونظر فيه ساعة وقال: صدقت في قيمته ولست بقابله، حتي اسالك عن شء، فان صدقتني اطلقتك.
 فقال: ان الناس قد وصفوك بالجود، فاخبرني هل وهبت مالك كله؟ قلت: لا، قال: فنصفه؟ قلت: لا، قال: فثلثه؟ قلت: لا، فلم يزل حتي العشر، فاستحيين وقلت: اظن اني قد فعلت ذلك، فقال: ما اراك فعلته، وانا، والله رجل راجل رزقي من ابي جعفر عشرون درهما، وهذا الجوهر قيمته الوف من الدنانير، وقد وهبته لك، ووهبتك لنفسك، ولجودك الماثور بين الناس. لتعلم ان الدنيا من هو اجود منك، ولتحقر بعد هذا كل شء فعلته، وتفعله، ولا تقف علي مكرمة، ثم رمي بالعقد في مجري مع خطام البعير وانصرف.
 
 فقلت: يا هذا قد، والله فضحتني، ولسفك دمي اهون علي مما فعلت، فخذ ما دفعته اليك، فانتحي عنه فضحك، ثم قال اردت ان تكذبني في مقام واحد، والله لا اخذه، ولا اخذ علي معروف لي ثمنا ومضي، فوالله طلبته بعد امنت وبذلك لمن جاءني ما شاء، فما عرفت له خبرا، وكان الارض ابتلعته.
 وكان سبب رضي المنصور عني اني لم ازل مستترا، فلما كان يوم الهاشمية، ووثب القوم علي المنصور وكادوا يقتلونه، وثب معن، وهو متلثم، وانتضي سيفه، وقاتل القوم عنه، ثم جاء والمنصور راكب علي بغلة لجامها في يد الربيع فقال: تنح فاني احق بلجامها منك في هذا الوقت، واعظم عناء منك، قال المنصور صدق، ادفع اليه اللجام، فاخذه، ولم يزل يقاتل، حتي انكشفت تلك الحال، فقال المنصور من انت لله ابوك؟ فقال: انا معن بن زاءدة، طلبتك يا امير المءمنين، فقال انت امن علي نفسك ومالك، ومثلك يصطنع، ثم اخذه معه وحباه وخلع عليه، ودعاه يوما فقال: اني قد اهلتك لامر عظيم فكيف تكون فيه؟ فقال: كما يحب امير المءمنين، فقال: وليتك اليمن، قلت: ابلغ من ذلك منا تحب علي. قال ذلك علي المنصور، فقال له: بعد كلام طويل، وقد بلغ امير المءمنين شيءا لولا مكانك عنده ورايه فيك لقبض عليك، فقال: وما ذاك يا امير المءمنين، فوالله ما تعرضت لذمك قال: من ذلك عطاءك الذي تعطيه لمروان بن ابي حفصة لقوله فيك: [الكامل]
 معن بن زاءدة الذي زيدت به ... شرفا علي شرف بنو شيبان
 ان عد ايام الفخار فانما ... يوماه يوم ندي ويوم طعان
 فقال يا امير المءمنين، ما اعطيته ما بلغك لهذا وانما لقوله: [الكامل]
 ما زلت يوم الهاشمية معلنا ... بالسيف دون خليفة الرحمن
 فمنعت حوزته وكنت وقاءه ... من حد كل مهند وسنان
 قال: فاستحيا المنصور، وقال: انما اعطيته لهذا؟ فقال: نعم، والله لولا مخافة الشنعة لامكنته من مفاتيح ابواب بيوت الخزاءن، الذي فيها المال، وابحته اياها، فقال المنصور: لله درك من اعرابي، ما اهون عليه ما يعز علي الناس.
 قيل للعتابي: ان فلانا قد مات، فقال نحن الاموات لفقده، وهو الحي لمجده، يقال: ان بنية لصاحب سلطان احب اليه من دولة، لانه بمنزلة بيان بين صديقه من عدوه، انشد ناصح الاسلام ابو الخطابي الكلوذاني لنفسه: [الوافر]
 لءن جار الزمان علي حتي ... رماني منه في ضنك وضيق
 فاني قد حمدت له صروفا ... عرفت بها عدوي من صديقي
 للمرتضي: [البسيط]
 يبغي الرءاسة قوم لا خلاق لهم ... ومدعيها اناس ما بها وسموا
 لا ينزلون من العلياء منزلة ... ولا لهم قدم فيها ولا قدم
 وافة المجد ان تبلي بمنتحل ... لا يهتدي كيف يبنيه فينهدم
 قال هشام الاوقص: رايت الحسن البصري ياكل من دكان بقال زبيبة، وتارة تينة وقسبة ونحوها، فقلت له ما في الورع يا ابا سعيد، فقال: يا لكع اتل اية الاكل، فتلوت، حتي بلغت، او صديقكم، فقلت: ومن الصديق؟ فقال: الحسن الذي تستريح معه النفس، ويطمءن اليه القلب، فاذا كان كذلك، فلا اذن في ماله.
 قدم عبد الملك رجلا ليضرب عنقه، فدخل ولد لعبد الملك، يبكي من تاديب المعلم له، فجعل عبد الملك يسكنه، فقال الرجل: دعه يبكي، فانه انفع لعينيه، وافتح لذهنه، فقال عبد الملك: انك لفي شغل عن ذلك، فقال الرجل: ان المسلم لا يشغله عن الحق شء، فامر باطلاقه.
 افتتح الاسكندر فظهر من نساءه علي جمال اثر في اصحابه، فقال: ان من اقبح القباءح ان تغلب رجل قوم، وتغلبنا نساءهم.
 سءل الاصمعي عن فصاحته فقال: حفظت لاصلع قريش ثلاثماءة خطبة، فغاصت، ثم غاصت.
 ما احسن ما قال ابن الدمينة:
 ابيت خميص البطن غرثان جاءعا ... واوثر بالزاد الرقيق علي نفسي
 وافرشه فرشي وافترش الثري ... واجعل مس الارض من دونه عيشي 
 حذار احاديث المحافل في غد ... اذا ضمني يوما الي صدره رمسي
 قال سري بن المغلس السقطي رحمه الله: من يعلم عذره الا الله عز وجل فهو معذب. قال بعضهم: احذر الناس، فلن يسلم منهم الا من لم يظهر منه خير فيحسدونه، او شر فيهتكونه.
 
 وقال اخر: اذا ولي اخوك ولاية فثبت علي نصف مودتك فهو كثير. من سماعنا علي الشريف ابي المهدي رحمه الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تزال الملاءكة تصلي علي احدكم ما دامت ماءدته منصوبة، او موضوعة بين يديه، حتي ترفع في خير".
 اخر عنه عليه السلام انه قال: "من اكل مع مغفور له، غفر له، ومن صلي علي مغفور له، غفر له".
 قال علي عليه السلام: شر الاصدقاء من يتكلف له، او احوجك الي مداراة او الجاك الي اعتذار.
 قال جعفر بن محمد عليه السلام: اذا قعدتم علي الماءدة مع الاخوان فاطيلوا، فانها ساعة لا تحسب من اعماركم.
 قال الشيخ الرءيس ابو القسم علي بن عيسي بنت داوود بن الجراح الوزير: دخلت علي ابي بكر احمد بن موسي بن مجاهد، وهو مريض، وعنده جماعة قد اطالوا، فقال: يا ابا القاسم عيادة، ثم ماذا فصرفت من حضر وهممت بالانصراف، فامرني بالرجوع، ثم انشدني عن محمد بن الجهم: [البسيط]
 لا تضجرن مريضا انت عاءده ... ان العيادة يوم اثر يومين
 بل سله عن حالة وادع الاله له ... كقدر بين حلبين
 من زار غبا اخا دامت مودته ... وكان ذلك صلاحا للخليلين
 قيل عن المهدي انه قال: انه من اتوسل الي احد توسيلة، ولا تذرع بذريعة هي اقرب من تذكيره يدا سلفت مني اليه اتبعها اختها فالحسن، وبها فان منع الاواخر يقطع شكر الاواءل، هذا البيت يجمع حروف المعجم اوله كله ولا ينقط واخره كله بنقط، وهذا هو:
 مسطح اصدر عكلا له ... ضغث تستجد فيظن فخر
 قال الاوقص قاضي للمدينة، وكان قبيح المنظر قالت لي امي يا بني خلقت خلقة لا تصلح معها مشاهدة القيان، ولا منادمة الفتيان، وان جلست مجلسا لم ترمقك العيون فيه، ولم تمل نحوك القلوب، فلو ملت الي العلم الذي ترفع به الخسيسة، وتتم به النقيصة، فقبلت قولها، فنفعني الله به.
 قال علي بن عوف كنت يوما اتغذي مع المامون فالتفت الي وقال لي: خلال قبيحة عند الجلوس علي الماءدة، منها كثرة مسح اليد، ومسح اللحية، والاكباب علي الماءدة، وكثر اكل البقل.
 يقال ثمانية ان اهينوا، فلا يلوموا الا انفسهم: الاتي الي ماءدة لم يدع اليها، والمتامر علي رب البيت في بيته، وطالب الخير من اعداءه، وطالب الرفد من اللءام، والداخل بين اثنين في حديث لم يدخلاه فيه، والمستخف بالسلطان، والجالس في مجلس ليس هو له باهل، والمقبل بحديثه علي من لم يسمعه.
 دخل ابو علي البصير علي عبيد الله بن سليمان، فساله حاجة كان مطله بها، ثم قام فانشده في مجلسه: [البسيط]
 ان الزمان الذي يضحي الفتي وله ... فضل علي الناس فيه خير ازمانه
 فلا تضيق بمعروف وجدت له ... وجها وبادر به في وقت ابانه
 فربما انقبضت من بعد ما انبسطت ... كف واعورني من بعد امكانه
 فلما قراها في وقت سءل حاجة الا قضاها.
 كان مطرف بن عبد الله يقول لاصحابه: اذا كان لاحدكم حاجة، فلا يواجهني بها، وليقلها لي في رقعة، فاني اكره ان اري عليه ذل السءال، ويتمثل بهذه البيات:
 يا ايها المعني بذل السءال ... وطالب الحاجات من ذي النوال
 لا تحسبن الموت موت البلي ... وانما الموت سءال الرجال
 كلاهما موت ولكن ذا ... احسن من ذاك علي كل حال
 فقال خمسة اشياء تقبح في خمسة اصناف من الناس: الشره في الشيوخ، والحرص في القري، والبخل في ذوي الاموال، وقلة الحياء في ذوي الاحساب، والحدة في السلاطين.
 يقال ان احزم الناس، واصبرهم من لا يفشي سره الي صديقه، مخافة ان يصير عدوه.
 هذا بيت شعر لا يتحرك به اللسان
 ان همي، وهم احباءي همهم ... وما بهم وهمي ما بي
 هذه ابيات كتبها مهذب الدين المصنف لهذه المجموعة، يستهدي حلاوة نصف رمضان من له بينهما مباسط: [الطويل]
 بلغت المني شهر الصيام قد انتصف ... وحلم فاستوفي القضية وانتصف
 وفيه معان للكرام ظريفة ... وسنته فضل سنها سادة السلف
 لما حبس كسري بزرجمهر، امره ان يختار لنفسه غداء لا يتغير، ولباسا لا يتغير، ولا يطلب سواه، فاختار اللبن لغذاءه، والادم للباسه، ومكث برهة في الحبس، فلما رضي عنه، واخرجه، راي لونه طريا وبدنه عتيا.
 
 فقال له: اخبرني كيف اخترت اللبن والادم، فقال: اما اللبن فانه الغذاء الاول، يقوم به الاود، واستغني بهد عن تكلف امر النجو واما الادم فلا يحتاج الي الغسل كل وقت ولا يقمل، ولظاهره برد في الحر ولباطنه دفء الشتاء.
 فقال من كانت هذه حالته، كيف كان عيشه؟ فقال: ايها الملك اعلم اني اخترت لنفسي جوارشا من خمسة اخلاط الاول الثقة بالله سبحانه، والثاني كل مقدور كاءن، والثالث الصبر مطية الفرج، الرابع ان اصبر ما اصنعه، الخامس لعل ما انا فيه خير من غيره. شاعر:
 لان ساءني دهر لقد سرني دهر ... وان مسني عسر لقد مسني يسر
 لكل من اليام عندي عادة ... فان ساءني صبر، وان سرني شكر
 قال الاصمعي: رايت شيخا في جامع البصرة، فتفرست به، انه شاعر، او منجم، فقال كلاهما، فقلت: انشدني شيءا من اشعارك، فقال تركت الشعر، فقلت انشدني شيءا في تركك اياه.. فانشدني: [الكامل]
 قالوا تغير حاله او عقله ... والهم يمنعني من الاشعار
 اما الهجاء ففي مشيي واعظ ... والمدح قل لقلة الاحرار
 قال عبد الله بن ببريدة: ينبغي للمءمن ان يتعاهد من نفسه ثلاثة اشياء لا يدع الاكل فان منعه يضيق، ولا يدع المشي فانه يحتاج اليه، فلا يقدر ان يمشي، ولا يدع الجماع فان البءر اذا لم ينزح ذهب ماءها.
 انشدني الشيخ ابو بكر المعرف بابن الشبل المقرء من ساكني درب يعقوب من شارع الرقيق رحمه الله لجده ابي علي بن الشبل: [البسيط]
 الحمد لله لا حراما افاوضه بني ... فبالقول دون المال يسليني
 اخفي الاصادق في جسمي سهامهم ... فليس ادري عدوي اين يرمين
 ما اخطاتني من الانبار رامية ... فكل رام بحمد الله يرميني
 امنحي لي السجن سكنا والاسي سكنا ... والهم كاسي واحزاني تعنيني
 حتي تخلصت من اباق كيدهم ... تخلص الرخ من عقد الفرازين
 وانشد الظهير ابو اسحاق ابراهيم بن الفراء الامدي لابن الرومي: [الوافر]
 غموض الحق حين تدب عنه ... تفلل ناصر القول المحق
 تدق عن الصواب فهوم قوم ... فيقضي للمحل علي المدق
 كان رجل من اهل الادب، لا من ذوي الحسب نجا بادبه، وتخلص بسببه، كما حكي ان الحجاج خرج في عسيسة، فلقي سكرانا، فلما احضره للعقوبة، قال له: اصدقني ابن من انت؟ فقال: [الطويل]
 انا ابن الذيب لم ينزل الدهر قدره ... وان نزلت يوما فسوف تعود
 تري الناس افواجا علي ضوء ناره ... فمنهم قيام تارة وقعود
 فقال: اطلقوه، فيوشك ان يكون من اولاد الملوك، فلما اطلقوه، ساله عنه، فقيل ايها الامير، هذا ابن فلان الباقلاني، فقال: لقد صدقنا في نسبه، واحسن في كنايته، وانشا يقول: [المنسرح]
 كن ابن من شءت واكتسب ادبا ... يغنيك مضمونه عن النسب
 لبعض مخاليع الاعراب: [الوافر]
 انا شيخ وامراتي عجوز ... تطالبني بامر لا يجوز
 تريد جماعها في كل يوم ... وذلك عند امثالي عزيز
 وقالت رق ايرك مذ كبرنا ... فقلت لها بل اتسع القفير
 كتب ابو صامد الشاعر الي ابي القاسم عثمان الغنوي: [البسيط]
 رايت في النوم اني مالك فرسا ... ولي وصيف وفي كفي دنانير
 فقال قم لمهم فهم وتجربة ... خيرا رايت والفتك التباشير
 فاقصص منامك عند الامير تجد ... تفسير ذلك وللاحلام تفسير
 فوقع في جوابه اضغاث احلام وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين.
 قال منقذ العطار، بينما انا اسير في ابيات شيبان، واذا انا باعرابية تقول: في غيلمها، ويدها علي صبي، والاخري علي صبية: [البسيط]
 من سره ان يري شميا يقابلها ... بدر وقد طلعا من بين ازراري
 فليات بيتي يري شمس النهار به ... سلمي وبدر الدجي سعد بن سيار
 فقمت ابادر لانظر الي هذه الشمسي، والبدر، فلما دنوت، فاذا انا بظبي وظبية كانهما بعيران او عودان محرقان، فذكرت، قول الاول، كل فتاة بها معجبة.
 قال الحسن بن شيظم: حججت في بعض السنين، فكنت في بعض المنازل، فاذا بصبية كاملة الجمال بارعة السن.
 
 قد رفعت يدها الي الله سبحانه وتعالي وهي تقول: اللهم ما انا امتك الغريبة، وساءلتك الفقيرة بحيث يري مكاني، ولا يخفي عليك سوء حالي، وقد هتكت الحاجة حجابي، وكشفت الفاقة نقابي، وقد بذلت لهما وجها كريما عن المسالة، ضعيفا البذلة، طال ستره الحياء وصانه الغناء، وقد حمت عني اكف المخلوقين، وضاقت دوني انفس المرزوقين، فمن حرمني لم المه، ومن وصلني وكلته الي رحمتك يا ارحم الراحمين، فمررت بها وقلت يا جارين من اين انت؟ فانشات تقول:
 بعض النساء ابرزها ... الدهر الي ما تري واحوجها
 اخرجها م حجاب نعمتها ... وابتزها ملكها، وازعجها
 وطال ما كانت العيون اذا ... ما برزت تستشيف هودجها
 العزمها مقبل بصفحته ... متهم قد اقام منهجها
 ان كان قد ساءها واحوجها ... فطال ما سرها وابهجها
 الحمد لله رب داهية ... قد ضمن الله ان يفرجها
 قيلا لما ملك اردشير بابك البلاد، وحصل في قبضته السبعة اقاليم استدعي صاحبي ايوان شهر، وقال له: اخبرني بما كان لصاحبك من العجاءب، فقال كان له ستة اشياء: احدها بركة عظيمة كبيرة، كان يجلس عليها للشرب، وكان ندماءه تحضره كل واحد منهم شرابه من داره، فيطرحه في تلك البركة، فتختلط الشربة علي تغير الوانها وطعومها، واجناسها، فاذا غرفوا، خرج في قدح كل واحد منهم شرابه الي جهته غير مختلط بشراب سواه.
 الثاني: كان له طاءر من النحاس علي قبته في داره، فكان اذا دخل المدينة غريب صفر ذلك الطاءر صفيرا يسمع كل من في المدينة، فيعلمون بدخول الغريب فيءخذ، ويحضر بين يدي الملك، فيسخره لاي شء ورد فعلم ذلك.
 الثالث: كان له طبل اذا غاب رجل، وابطا، خبره ضرب ذلك الطبل، فاذا كان حيا جاء للطبل صوت.
 والرابع: كان له مراة اذا اراد الانسان يعلم علي اي حبال غاءبة فيري فيها خيرا او شرا، نظر فيري الغاءب علي الحالة التي هو عليها.
 الخامس: كان له سروة يقف تحتها الفارس، والاثنين الي الالف فتظلهم، فاذا زاد عن الالف واحد زال الظل عن الكل وصاروا في الشمس.
 السادس كانا كبشين عظيمين من حديد علي لوح من حديد، بينهما غدير ماء، فاذا اختصم اثنان، اتيا الي الكبشين فيحمل احدهما علي الظالم، فينطحه فيرمي به الي الماء فكتب ابن مسرة الي ابي الفضاءل هذه الابيات: [الكامل]
 اسفي عليك، وقد ارقت صبابة ... من ماء وجهك في سءال بخيل
 ووجدت طعم سءاله من لومه ... مرا كطعم الحنظل المبلول
 ولقيت دون طعامه وشرابه ... ردا كحد الصارم المسلول
 اقبلت تنشده، واطرق معرضا ... اطراق دم بذحول
 حتي ظننتك قاءلا وظننته ... من فرط نخوته ولي قتيل
 وكفلت لي عنه بكل كريمة ... ثم انثنيت وانت شر كفيل
 واتت عليك خلاءق حورية ... تاتي اذا ما فاتها بجميل
 هلا سالت عن الصناعة اهلها ... فيخبروك بصنعة التطفيل
 القوم لا يعشون الا منزلا ... يغشي العيون دخانه من ميل
 قيل لطفيلي: ما بال لونك اصفر؟ فقال: من الفتوة بين العضارتين اخاف ان يكون قد فني الطعام، فيذهب دمي فاصفر.
 قال الاصمعي: رايت شيخا من الاعراب متعلقا باستار الكعبة، وهو يقول: [الطويل]
 اما تستحي يا رزاق الخلق كلهم ... اناجيك عريانا وانت كريم
 اترزق اولاد المجوس وقد عتوا ... وتترك شيخا من سراة تميم
 فالقيت القميص والازر، والمناديل من كل جانب، فجعل ياخذها، ويقول شكرا لمن اخاطبه لا لكم.
 قال نصر الجهني: كان لي جار طفيلي، وكان اذا دعيت الي مدعاة، او حضرت ملاكا، كرب معي، وجلس حيث اجلس، فياكل وينصرف، وكان نظيفا عطرا، حسن اللباس، والمركب، وكنت لا اعرف الا ظاهره، فاتفق لجعفر بن القاسم الهاشمي حق دعاه اليه اشراف اهل البصرة وكبارها.
 وكان الامير، فقلت: ان تبعني هذا الرجل لاخزينه، فلما حضرت تبعني ودخل لدخولي وارتفع الي حيث اجلست، فلما حضر الطعام، قلت: حدثنا درست عن ابن زياد عن ابان بن طارق عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله "من دخل دار قوم بغير اذنهم، فكانما دخل سارقا، وخرج معيرا ، وكمن دعي، فلم يجب، فقد عصي الله ورسوله".
 
 وظننت اني قد اسرفت علي الرجل وهرت من لسانه فاقبل علي قال اعيذك بالله يا ابا عمر من هذا الكلام في دار الامير وعلي ماءدته فان الاشراف لا يحتملون التعريض باللوم، وقد حض الدين التعريض وعزر عليه عمر بن الخطاب، ووليمة الامير دعاة لاهل مصره، فانه سليل اهل السقاية، والرفادة، والمطعمين، والافضلين، الذين هشموا الثريد، وابرزوا الجفان.
 فمن غدا اليهم وراج، ثم لا يوزع، وانت في بيت العلم، معروف بالحديث عن درست بن زياد، وهو ضعيف جدا عن ابان بن طارق، وهو متروك الحديث، بحكم يرفعه، الي النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمون علي خلاف لان حكم السارق القطع، والمغير يري علي ما يراه الامام وهذان حكمان لا ينفذان علي داخل دار، في مجمع فيتناول لقما من فضل الله، الذي انا اهلها، ثم لا يحدث حدثا، حتي يخرج عنها، وقد قال عليه الصلاة والسلام: "طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الاربعة".
 حدثنا بذلك عاصم النبيل عن ابي جريج عن ابي هريرة عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم ويعلم فاين انت من هذا الحديث الصحيح الاسناد، والمتن.
 قال نصر فاصابتني خجلة شديدة، فامسكت، فلما راي الرجل ما بي، اكل ونهض قبلي، فلما خرجت وجدته واقفا بالباب علي دابته، فلما راني تبعني، ولم يكلمني، ولا كلمته، الا اني سمعته يتمثل: [المتقارب]
 ومن ظن ان سيلاقي الحروب ... وان لا يصاب فقد ظن عجزا
 لبعضهم يهجو طفيليا: [الكامل]
 كم لطمة في حر وجهك صلبة ... من كف بواب شديد ضابط
 وكان ذاك، وكل ما لاقيته ... لما اكلت اصاب عرض الحاءط
 قال عبد الملك بن مروان لجلساءه يوما: اي المناديل افضل؟ فقال بعضهم: اليمنية، التي كانها نور الربيع، وقال بعضهم: المصرية، التي كانها غرقء البيض، فقال عبد الملك: ما صنعتم شيءا ولا قلتم شيءا، افضلها مناديل عبدة بن الطبيب، حيث يقول: [البسيط]
 ثم انثنينا الي جرد مسومة ... اعرافهن لايدينا مناديل
 وكقول امرء القيس: [الطويل]
 تمش باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب
 المش: مسح اليد بما يقشر عنها الدسم، ويقال: المنديل مشوش.
 قيل لاعرابي كان يحب امراة، فزوجت بابن عم لها، وعزم اهلها ان يهدوها الي بعلها، ايسرك ان يظفر الليلة بها؟ فقال نعم، والذي امتعني بحبها، واشقاني بطلبها، قيل: فما كنت صانعا؟ قال: كنت اطيع الحب في لثمها، واعصي الشيطان في اثمها، ولا افسد عشق سنين بما يبقي ذميما عاره، وينشر قبيحة اخباره في ساعة تنفد لذتها، وتبقي تبعتها اني اذا للءيم، ولم يغذني اصل كريم.
 قال مالك بن دينار: بينما انا اطوف بالبيت، واذا بجارية متعبدة، متعلقة باستار الكعبة، وهي تقول: يا رب كم شهوة ذهبت لذتها، وبقيت تبعتها، ايا رب ما كان لي ادب الا بالنار، وهي تبكي، فما زال ذلك مقامها، حتي طلع الفجر، فلما رايت ذلك، وضعت يدي علي راسي صارخا، واقول ثكلت مالكا امه، وعدمته جويرية، منذ الليلة، وقد بطلته، وانشدني الحسين في معناه: [الطويل]
 وطاءفة بالليل، والليل مظلم ... تقول ومنها دمعها يسجم
 ايا رب كم من شهوة قد رزيتها ... ولذة عيش حبلها منصرم
 ام كان ربي للعباد عقوبة ... ولا ادب الا الجحيم المضرم
 فشبكت مني الكف اهتف صارخا ... علي الراس ابدي بعض ما كنت اكتم
 وقلت لنفسي اذ تطاول ما بها ... واعيا عليها وردها المتنعم
 الا ثكلتك اليوم امك مالكا ... جويرية الهاك عنها التكلم
 فما زلت بطالاتها طول ليلة ... ينال بها حظا جسيم، وتنعم
 يروي انه تزوج رجل من همدان الي ابنة عم له، فلم يلبث ان ضرب عليه البعث الي اذربيجان، فاصاب بها خيرا واستفاد جارية حسناء وفرسا جوادا فسمي الجاريو حبابة، وسمي الفرس الورد، واقام بالثغر، فقال له ابن عمه: ما يمنعك من القفول الي منزلك؟ فقال: اخشي من ابنة عمي ان تحول بيني وبين الجارية، وقد هويتها، ثم انشد يقول: [الطويل]
 الا لا ابالي اليوم ما صنعت هند ... اذا بقيت عندي حبابة والورد
 
 شديد نياط المنكبين اذا جري ... وبيضها مثل الريم زينتها العقد 
 فهذا لايام الهياج وهذه ... بموضع حاجاتي اذا انصرف الجند
 فبلغها الابيات فكتبت اليه تقول: [الطويل]
 لعمري لءن شطت بعثمان داره ... واضحي بالحبابة والورد
 الا فاقرءه مني السلاموقل له ... غنينا بفتيان غطارفة مرد
 اذا شاء منهم ناشءا مد كفه ... الي كفل ريان او كعثب نهد
 اذا رجع الجند الذي انت فيهم ... فزادك رب الناس بعدا علي بعد
 فلما وصلته ابياتها باع الجارية، واقبل مسرعا، فوجدها معتكفة في محرابها، فقال: يا هند فعلت ما فعلت، فقالت: اجل في عيني، واعظم عندي ان ارتكب ماثما، ولكن كيف وجدت طعم الغيرة، وانك اغضبتني فاغضبتك.
 يروي ان رجلا لقي يعقوب بن داوود ومعه قصة فدفعها اليه، فيها مكتوب: [البسيط]
 يا الذي لم تزل يمناه مذ خلقت ... فيها الباع نوال العل، والنهل
 ان كنت مسدي معروفا الي رجل ... لفضل ود فاني ذلك الرجل
 فامنن علي بفضل منك يجبرني ... فانني شاكر للعرفمحتمل
 فامر له بعشرة الاف درهم. قال احمد بن محمد بن المدبر: كنت مع احمد بن خالد بفلسطين، فجاءه رسول، ان صناعك قد امر بقبضها، فقال لي الفضل بن مروان، والي العسكر في هذا، فكتب وهيا رسولا وتحفا، فلما قرا الكتاب، قال: انفذ منها حرفا واحدا، اصير رسولي الي الله تعالي.
 ثم ابطل تلك الكتب، واخذ منها ما يريد انفاذه، فتصدق به، فما مضي خامس عشر، حتي جاء رسول، بان الساعي بك وبضياعك، فتبين امره، فوجدناه كذابا مبطلا، فعلنا به، وفعلنا به، وامرنا باطلاق ضياعك،،وان لا يتعرض بها، ولا بشء منها، فشكرت الله تعالي، وتبين حسن معاملته وحسن متاجرته.
 خرج الاسكندر ليلة فجعل منجمه يسير له الكواكب، فعثر المنجم فكادت تندق عنقه، فقال له مضحك الاسكندر: من تعاطي علم ما فوق راسه اتت به البلية من تحت قدميه.
 دخل رجل من بني هاشم علي المنصور، فساله عن وفاة ابيه.
 فقال: مرض (رضي الله عنه) يوم كذا ومات (رضي الله عنه) يوم كذا، وترك (رضي الله عنه) من المال كذا، فانتهره الربيع، وقال بين يدي امير المءمنين، توالي الدعاء لابيك، فقال الرجل: لا الومك لانك لم تعرف حلاوة الاباء.
 دخلسعيد بن مسلم الباهلي علي الرشيد فاوما اليه بعد السلام فجلس وقال يا امير المءمنين: اعرابي من باهلة، وقد ورد عليك، وما رايت قط اشعر منه، فقال له: اما انت فانك قد استنجبت هذين فهبي لي احجارك.
 وكان عنده العماني ومنصور النمري، فقال تهياني لك يا امير المءمنين، ثم اذن للاعرابي، فدخل وعليه جبة حبر ورداء يماني، قد شد وسطه وثناه علي عاتقه، وعمامة قد عصتها علي حدرية، وارخي لها عذبة، والقيت الكراسي فجلس الكساءي، والمفضل الضبي وابن سلم، والفضل بن الربيع.
 فقال ابن سلم للاعرابي: خذ في شرف امير المءمنين، فاندفع الاعرابي في شعره، فقال الرشيد: ما احسنك في هذا الكلام، وانا اسمعك مستحسنا لك، متهما عليك، فان يكن هذا الشعر لك، وانت قلته من نفسك فقل لنا في هذين بيتين، يعني الامين، والمامون.
 فقال: يا امير المءمنين حملتني علي العذر غير الجد روعة الخلافة وبهر بديهة ونفور القوافي عن الرواة! فامهلني يا امير المءمنين، حتي يتالف الي هرابها، ويسكن روعي، فقال: امهلتك يا اعرابي وجعلت اعتذارك بدلا من امتحانك، فقال: يا امير المءمنين، نفست الخناق، وسهلت ميدان السباق، وانشد يقول:
 بنيت بعبد الله بعد محمد ... ذري قبة الاسلام فاخضر عودها
 هما طنباها بارك الله فيهما ... وانت امير المءمنين عمودها
 فقال الرشيد: وانت يا اعرابي، فبارك الله لك فيك، فاسالنا ولا تك مسالتك دون احسانك، فقالت الهنيدة: يا امير المءمنين، فتبسم. فقالت امراتي: طلقتني يا ابا الجوزاء، فقلت: من اين لك هذا؟ قالت: حدثتني جارتي الانصارية، قلت: ومن اين لها؟ قالت: ذكرت، او زوجها خبرها بذلك، قال: فغدوت علي ابن عباس فقصصت عليه القصة، فقال لي: اما علمت ان وساوس الرجل تحدث وساوس، فمن ها هنا يفشو السر.
 
 قال ابو نعيم: فكان في نفسي من هذا الحديث شء، حتي حدثني حمزة بن حبيب الزيات، قال خرجت سنة من السنين اريد مكة، فلما صرت الي بعض الطريق ضلت راحلتي، فخرجت اطلبها، فاذا انا باثنين قد قبضا علي، احس جسمهما، ولا اري شخصهما، بل اسمع كلامهما فاخذاني الي شيخ قاعد علي تلة من الارض، وهو حسن الشيبة، فسلمت عليه فرد السلام، فافرخ روعي، ثم قال لي: من اين انت؟ والي اين؟ قلت: من الكوفة الي مكة.
 قال: ولم تخلفت عن اصحابك؟ قلت ضليت براحلتي، فجءت اطلبها، فرفع راسه الي قوم عنده وقال انخ راحلته، فانيخت بين يدي، ثم قال: اتقرا القران قلت نعم. قال: فاقرا: فقرات حم الاحقاف، حتي انتهيت الي (واذ صرفنا اليك نفرا من الجن) [الاحقاف: ] .
 فقال مكانك، اتدري كم كانوا؟ قلت: لا، قال: كنا اربعة، وكنت انا المخاطب عن النبي صلي الله عليه وسلم لهم، فقلت:"يا قومنا اجيبوا داعي الله، ثم قال: اتقول الشعر؟ قلت: لا، قال: فترويه، قلت: نعم، قال: هاته".
 فانشدته قصيدة زهير بن ابي سلمي: [الطويل]
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم
 فقال لمن هذه؟ قلت: لزهير بن ابي سلمي، قال: لجني، قلت: بل لانسي، ثم رفع راسه الي قوم عنده، فقال: اءتوني بزهير فاتي بشيخ كانه قطعة لحم فالقي بين يديه، فقال له: يا زهير، قال: لبيك، امن ام اوفي دمنة لم تكلم، لمن هي قال لي، قال حمزة الزيات يذكر انه لزهير بن ابي سلمي، قال: صدق وصدقت، قال: وكيف هذا؟ قال هو العي من الانس، وانا تابعه من الجن اقول الشء فالقيه اليه في فهم، ويقول الشء فاخذه عنه، فانا قاءلها في الجن. وهو قاءلها في الانس، قال ابو نعيم فصدق عندي هذا الحديث، حديث الي الجزاء ان وساوس الرجل تحدث وساوس، فمن ها هنا تفشوا الاسرار، فاستفرغ المتوكل ضحكا، وقال الي الي يا فتح قضت عليه خلعة، وحمله علي فرس وامر له بمال، وامر لي بدون ما امر له، فانصرفت الي منزلي، وقد شاطرني الفتح ما اخذ فصار لي الاكثر، والاقل للفتح.
 قال ابو عبيدة وقف حاجب بن زرارة علي باب كسري يستاذن عليه ، فقال كسري: قولوا له من انت؟ قال: سيد العرب، فقال كسري: اما زعمت انك رجل منهم؟ فكيف تكون سيدهم؟ فقال: ايها الملك، وقفت ببابك، وانا رجل غير متقدم عليهم، فلما وصلت الي الملك سدتهم، فقال كسري: احسنت احشوا فاه درا.
 قيل لاعرابي: ما السيد فيكم؟ قال: من افشي سلامه، وملك كلامه، وبذل طعامه.
 قالت الخنساء لعمر كان لله لديك نعم قد انعم بها عليك واحسان قد احسن به اليك، ثم وصاك وعهد اليك ان تغيث الملهوف اذا وفد عليك، فان كان قد انتزع منك تلك العطية، فقد اباحك ترك الوصية، وان كانت نعمة لديك نامية فوصيته لك لازمة، وها انا قاءمة بين يديك، ورقيباك شاهدان عليك ان احسنت الي محسنا سخيا (ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) [الحشر:] .
 وان رددتني كتبناك مسيءا بخيلا (ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء) [محمد: ] .
 ثم ولت منصرفة فاستعادها وردها وقال لا والله ما ارتجع تلك العطية، ولا اباحني ترك الوصية، بل نعمة لدي نامية، ووصيته لي لازمة، فاعطاها ما امكنه واعتذر.
 قال ابو العباس: اختلف الناس في الجماءر الثلاثة ماهي، فقال قوم ان العرب كانت توقد النار في الشتاء للاصطلاء في كل يوم ثلاث مرات في حفر فالاولي وقت الغداة فيبقي جمرتها يصطلون بها الي قريب الظهر، ثم تصير رمادا، فيعودون فيوقدونها ثانيا في الحفرة من وقت الظهر فتبقي جمرته، يصطلون بها الي وقت المغرب.
 ثم تنطفء وتصير رمادا، فيعودون، ويوقدون الثالثة من وقت المغرب، فيصطلون بها، حتي يناموا، فاذا كان اليوم السابع من شباط حميت الشمس، وانكسر البرد، فاسقطوا جمره، وهي، التي تكون وقت الظهر وسط النار، فلم يوقدوا، واذا مضي منه اربعة عشر يوما نزلت الشمس الحوت واشتد حرها، اسقطوا الجمرة، التي تكون اخر النهار، فاذا جاء يوم الحادي والعشرين اسقطوا جمرة الغداة، ولم يوقدوا شيءا.
 
 وقال قوم ان النار اذا اصطلي بها انسان، في ايام شباط حمي كبده، فلهذا يقول سقطت جمرة، ولا خلاف انها تكون في اليوم السابع الا في ليلته، وما اختلف المنجمون به لا يطلع لذلك كوكب، ولا تغيب الكواكب، لان الكواكب لا يختص طلوعها يوم سابع، ولا سادس، لانه قد يطلع في هذا العام في يوم السابع، واليوم الثاني، اما في السادس، او في الثامن، او غير ذلك، فبان صحة قولنا. قال لما كبر المرتضي، واسن اخذ العكاز يتوكا عليها، وانشد: [البسيط]
 اهدي لي الشيب منه رجلا ثالثة ... وكنت من قبلها امشي برجلين
 هدية كنت اباها فصيرها ... الي بالرغم مني قرة العين
 امشي بها، وهي تمشي لي معاونة ... ما كان احسنني امشي بلا عون
 بان الشباب وطل الشيب يصحبه ... وليتها تبقي بلا عون
 كان اعرابي يجالس الشعبي، فيطيل الصمت، فقال له: الا تتكلم؟ فقال: اسمع، واعلم، واسكت فاسلم.
 دخل سابق علي عامر بن عبد الله بن الزبير، فنظر الي ابن له صغير يلعب في الدار، فقال له: لاتحبه؟ قال نعم، قال فاشكله بجميل من ادبك قبل ان يشكل نفسه بما تكره، فتريد تحويله، فلاتستطيع! قال ابن سبرة: ما رايت علي رجل لباسا احسن من فصاحة، ولا علي امراة لباسا احسن من شحم. وقال اخر: حلية النساء الذهب وحلية الرجال الادب.
 كتب صاحب البريد من الخيل الي المعتصم يخبره بكثرة الكلا وخصب السنة، فقال لوزيره ما الكلا؟ قال: لاادري، قال المعتصم: انا لله خليفة امي، ووزير عامي.
 قال كان ليحيي بن خالد البرمكي كاتب يختص بخدمته، فعزم علي ختان ولده، فاحتفل الناس له وهاداه الاكابر وحمل عليه الاعيان الظراءف، وكان له صديق قد اختلف حاله وعجز عما يريده لذلك، وكان من الظرفاء، واللطفاء.
 فعمد الي كيسين كبيرين فملا احدهما ملحا مطيبا، والاخر اشنانا مكوفرا وكتب معهما رقعة يقول فيها، لو تمت الارادة لاسعفت بالعادة، ولو ساعدت المكنة علي بلوغ الهمة لاتعبت السابقين الي برك.
 وتقدمت المجتهدين في كرامتك، ولكن قعدت القدرة عن البغية وقصرت الجدة عن مباراة اهل النعمة، وخفنان تطوي صحاءف البر، وليس لي فيها ذكر، فانفذت بالمبتدا بيمنه وبركته، والمختتم بطيبه ونظافته، صابرا علي الم التقصير، ومتجرعا عفص الاقتصار علي اليسير، فاما ما لم اجد اليه سبيلا في قضاء حقك، فالقاءم فيه بعذري، قول الله تعالي (ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج) . [التوبة: ] .
 ثم حضر يحيي بن خالد الوليمة، وعرض علي صاحبه جميع ما حمل اليه، ومن جملتها ذلك الملح، والاشنان، والرقعة فاستضرف الهدية، واعجب بالرقعة، وامر خازنه ان يملا الكيسين عنبا، وينفد بهما الي الرجل، وكان مبلغ ذلك اربعو الاف دينار.
 ورد اعرابي البصرة فحضر يوم الجمعة، والمءذنون علي المنارة، ولم يكن عهد الاذان، والمنارة، فقال ما هذا؟ فقال له بعض المجان: من كان في قلبه حاجة يصعد الي هذه العلية، ويذكرها ظاهرا فيعطي مناه، فقال: فاني، والله اصعد، واذكر حاجتي، فقال الماجن لنقيب المءذنين هذا الاعرابي حسن الصوت بالاذان، فدعه ليءذن، فصعد، وتنحنح، ثم اندفع يقول: [الطويل]
 جزي الله عنا ذات بعل تصدقت ... علي غرب حتي يكون له اهل
 فانا نجاريها لما فعلت بنا ... اذا ما تزوجنا وليس لها بعل
 افيضوا علي غرباءكم من نساءكم ... فما في كتاب الله ان يحرم الفضل
 فتسارع الناس اليه، وطرحوه عن المنارة فمات، فقال بعض نساء اهل البصرة رحم الله ذاك المءذن، فما كان اطيب صوته، واذانه.
 قال علي بن الجهم: دخلت علي المامون فرايته مضطجعا وعنده تفاحة معضوضة، بعث بها اليه بعض جواريه مكتوب عليها بالذهب:
 لا بارك الرحمن في عاشق ... ياكل تفاح محبيه
 فقال لي المامون: يا علي قل في هذه التفاحة ثلاثة ابيات ولك بكل بيت الف دينار، فقلت: [البسيط]
 تفاحة جرحت بالدر من فيها ... اشهي الي من الدنيا، وما فيها
 جاءت بها ظبية من عند غانية ... نفسي من السوء، والافات تفديها
 
 لو كنت ميتا ونادتني بنغمتها ... اذن لاسرعت من لحدي البيها
 فقال هات قلت: [البسيط]
 بيضاء في حمرة علت بغالية ... كانها قطفت من خد مهديها
 فامر لي باربعة الاف دينار، فاخذتها وخرجت.
 قال ابو الفضل جعفر بن الفرات الوزير، هذا الكلام مجرب لكل علة، بسم الله، ويضع يده علي الارض، ويمسحها علي موضع الوجع، ويقرا: (وانا علي ذهاب به لقادرون) [المءمنون: ] .
 سبع مرات فانه يزول باذن الله، سبحانه، وتعالي، لابن حجاج:
 اقول لحماة وقد طال امرها ... اردت وما بي الله ان تكسفي البدرا
 فقالت معاذ الله لكن اثبته ... لامرين قد اوضحت بينها القدرا
 ابشره بعدي بطول حياته ... صحيحا كما اهوي واكسبه اجرا
 سال الوليد بن عبد الملك شراعة الشاعر عن طيب المجالس فقال: لولا ان المطر يغرق، والشمس تحرق، لما كان في الدنيا احسن من شرب علي وجه السماء وضوء الماء، وصفو الهوي، وخضرة الكلا، وسعة الفضاء.
 دعا رجل قوما فيهم ابو نواس، فجلسوا، وطالوا وجاعوا، والرجل يدخل، ويخرج، فقال له ابو نواس: [السريع]
 يا ذاهبا في داره جاءيا ... من ما معني ولا فاءدة
 قد جن! اضيافك من جوعهم ... فاتل عليهم سورة الماءدة
 قال دعبل دعاني صديق لي مع جماعة من اخوانه، فوضع بين ايدينا عصيدة قد حفر وسطها، وجعل فيه سمنا كثيرا فاخذ احدهم منها قطعة وغمسها في السمن، وقال: (فكبكبوا فيها هم والغاوون) [الشعراء: ] .
 وجر السمن اليه، فقال اخر: (اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا) [الكهف: ] .
 وجر السمن اليه، فقال الاخر: (فسقناه الي بلد ميت) [فاطر: ] .
 وجر السمن اليه فلم يتكلم احد، فقلت انا: (وقيل يارض ابلعي ماءك ويسماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر) [هود: ] .
 وخلطت السمن بما بقي فاكلته.
 روي: اخذ نصراني مع مسلمة قد فجر بها في انقضاء صومهم، واول شهر رمضان، فضرب خمسماءة سوط. فاسلم، والزموه مهر مثلها، وكان مهرها اربعة الاف درهم، فوزنها، ثم شرع في صوم رمضان، والزموه بالختان فختن، فلقيه رجل من العدو قال له، كيف اصبحت، فقال اصبحت باعظم مصيبة ابن ادم خرجت من ديني ودين اباءي، وقطع ثلثي ذكري، ووزنت اربعة الاف درهم، وضربت خمسماءة سوط، واصوم تمام ثمانين يوما وحصل في بيتي قحبة.
 قيل ان اعرابيا بعث الي امراته بنحي سمن وثلاثين شاة، فاخذ الرسول بعض ما في النحي ، واخذ من الغنم شاة، فقالت المراة للرسول ابلغه السلام، وقل له، انا جرينا الاسود الذي كان يطالعنا اتانا من بها، وان هلالنا كان محاقا، فلما ادي اليه الرسالة، قال يا عدو الله اخذت شاة من الغنم ونقصت النحي، ولم يفارقه، حتي استرد منه ما اخذ.
 ذكر ابن السمعاني في التبديل: بينما الشافعي رحمة الله عليه ببغداد في حلقة المناظرة اذا طرحت بين يديه رقعة، فقراها علينا وفيها مكتوب: [الطويل]
 عفا الله عن عبد اعان بدعوة ... خليلين كانا داءمين علي الود
 الي ان وشي واشي الهوي بنميمة ... الي ذاك من هذا فحالا عن العهد
 قال الشيخ الامام العالم مهذب الدين، بقية السلف، شيخ العرافين ابو الحسن سعد الله بن نصر بن الدجاجي، مصنف هذا المجموع، رايت رقعة ملصقة في محراب مسجدي، المختارة من بغداد وفيها مكتوب: [الطويل]
 شكونا شكونا لي ذي العرش لم تقاصرت ... عن المبتغي ايدي العباد جميعا
 فكن مسعدي يا ابن الدجاجي بدعوة ... عسي يا ابن نصر ان تجاب سريعا
 وان يلتقي هذا الغريب باهله ... فيطغي جوي، او ان يلذ هجوعا
 فقد مزقت ايدي النوي ثوب صبره ... ومل فاذري ادمعا ونجيعا
 فكتبت تحته: [الطويل]
 اعادك يا هذا الغريب مسلما ... الي جمع شمل عاد فيك قطيعا
 وسرك باللقيا لقوم تحبهم ... وضمكموا ربع الوصال سريعا
 جاء ساءل الي الامام محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله يطلب شيءا ما. حضر عنده، ثم انشا يقول: [البسيط]
 يا لهف نفسي علي مال افرقه ... علي المقلين من اهل المروءات
 
 ان اعتذاري لمن قد جاء يسالني ... ما ليس عندي لمن احدي المصيبات
 قال احمد بن معاوية بن بكر، كانت ام هشام بنت منظور بن زبان عند عبد الله بن الزبان، فلما قتله الحجاج من قبل عبد الملك بن مروان، بعث اليها عبد الملك بن مروان من يخطبها عليه، فلما بلغها الخبر.
 قالت يقتل بعلي بالامس واتزوجه اليوم، ثم خافت ان ردته تضر باهلها، وبها في نقيها، وكانت من اجمل النساء، واحسنهن ثغرا، فدعت بفهر يعني حجرا ، فحطمت به فاها، فكسرت ثناياها، وبعد ايام، تلثمت، واذنت لرسوله، فلما ابلغها الرسالة قالت: ما لامره مرد، ولا وراءه مذهب، ثم كشفت عن فيها وقالت: ما احسب لامير المءمنين في حاجة، بعد ما تري، وحسرت عن فيها، فلما راي رسوله ذلك انصرف اليه، فاخبره، وامسك عنها.
 وقال ابن عاءشة حدثني ابي قال: كانت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل عند عبد الله بن ابي بكر الصديق، فزاد حبه لها، حتي شغلته عن سوقه وصنعته، فقال ابوه يا بني قد شغلتك هذه عن صنعتك وسوقك، فطلقها واحدة، ثم اشتد وجده عليها فجاء لابيه علي طريقه، وانشده، وهو يبكي: [الطويل]
 ولم ار مثلي طلق النوم مثلها ... ولا مثلها من غير ذنب تطلق
 فرق له ابوه، وامره بمراجعتها، فلم تزل عنده، حتي ضني من السهم الذي اصابه في الطاءف، ومات عنها، فرثته وقالت:
 فجعت بخير الناس بعد نبيهم ... وبعد ابي بكر وما كان قصرا
 فاليت لا تنفك عيني سخينة ... عليك ولا ينفك جلدي اغبرا
 مدي الدهر ما غنت حمامة ايكة ... وما طرد الليل النهار المنورا
 فلله عينا من راي مثله فتي ... اكد، واحمي في الهياج، واصبرا
 ومنها:
 اذا شرعت فيه الاسنة خاضها ... الي الموت حتي يترك الموت احمرا
 قال ابن عاءشة فقلت لابي انشد ما قدمته، قال انه كان قديم الاسلام، وكان يختلف الي النبي (صلي الله عليه وسلم) والي ابي بكر وهما بثور، تعني جبلا اسمه ثور بالطعام.
 قال محمد بن عمر: فلما هلك عبد الله بن ابي بكر خلف عليها عمر بن الخطاب، قال حماد بن سلمة، وقد كان عبد الله بن ابي بكر اعطاها اربعة الاف درهم، وقال ابعثي بها الي ابي بكر، فان هذا لا يصلح، قال فاولم عليها عمر، ثم دعاه اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فجاء الزبير فجلس قريبا من المخدر وقال:
 فاليت لاتنفك عيني سخسنة ... عليك ولاينفك جلدي اغبرا
 فقال عمر ما اردت بذلك، قال اردت ان اذكرها العهد، قال: وكانت تحضر الصلاة ، وكانت جميلة، وكان عمر غيورا، وكان يقول لها لو انك صليت في بيتك، فتقول لا، والله، او تنهاني لا، والله، لا انهاك، وقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:"لا تمنعوا اماء الله مساجد الله".
 فلم تزل عنده، حتي قتل رحمه الله ورضي عنه فرثته وقالت: [الخفيف]
 فجعتني المنون بالفارس المعلم ... يوم الهياج والتلبيب
 عصمة الناس والمجير علي الدهر ... وغيث المكروب والمخروب
 قل لاهل الضراء والبءس موتوا ... قد سقته المنون كاس شغوب
 قال فخلف عليها بعده الزبير، وكان يقول لها لو صليت في بيتك فتقول مثل مقالها لعمر، قال حماد بن مسلمة، فخرجت يوما مغسلة وخرج الزبير في اثرها متنكرا، فدنا منها فضرب بيده علي اوراكها، فلما رجعت لزمت بيتها، ولم تخرج فكان يقول لها لم تركت الصلاة في المسجد فتقول هيهات فسد الناس يا ابا عبد الله، فقتل عنها فرثته، وقالت شعرا: [الكامل]
 عدير ابن جرموز بفارس بهمة ... يوم اللقاء، وكان غير معرد
 يا عمرو لو نبهته لوجدته لا طاءشا ... رعش السنان، ولا اليد
 سالت عينيك ان قتلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة المتعبد
 فخلف عليها محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر، فلم تزل عنده، حتي قتل عنها ومثلوا به، فانهم ادخلوه جوف حمار، ثم حرقوه، فقالت: [الطويل]
 فان تقتلوا او تمثلوا بمحمد ... فما كان من اجل النساء ولا الخمر
 قال ابو الحسن المداءني، فكان ابن عمر بعد ذلك يقول: من اراد الشهادة فليتزوج عاتكة بنت زيد.
 
 قارع الزبير بن العوام عثمان بن عفان (رضي الله عنه) فقال الزبير مفتخرا، انا ابن صفية، قال: هي اذيتك من الظل، ولولاها لكنت صاحبا.
 ذكر ان ابا نواس استاذن علي الامين، وعنده بعض جلساءه، فقال يا امير المءمنين: اءذن لي في تحريك ابي نواس، اذا دخل، فقال له: اخاف عليك جوابا مسكتا، فقال قد امنك الله ذلك، قال فدونك، وهو، فلما دخل واستقر به المجلس، قال له البشري: يا ابا نواس، قال علي ماذا، قال قد ولاك امير المءمنين الرءاسة علي القردة، فقال له فاسمع اذن واطع، فانك من الرعية، فضحك الامين وقال للمعرض نهيتك، فلم تنته فذق.
 بعض العباد رفسته دابة فكسرت رجله، فاتاه من يعوده، فقال لولا مصاءب الدنيا، لوردنا الاخرة، ونحن مفاليس.
 قال محمد بن علي ان الله سبحانه خدع المءمنين بعضهم من بعض، سبحانه او ليس قد استغفرت له فيقول يا رب متي؟ فيقول في اليوم الفلاني، قلت اللهم اغفر لي، وللمءمنين، والمءمنات، فان شءت قبلتها منك، وهي احدهم، وان شءت رددتها عليك، وانت احدهم، فيقول قد شءت ان تقبلها مني فتزول المظلمة منذ ذلك، فخدع الله المءمنين بذلك. للمعري في تاديب الولد الصغير:
 اضرب وليدك، واذلله علي رشد ... ولا تقل هو طفل غير محتلم
 فرب شق براس خير منفعة ... وقس علي نفع الراس بالقلم
 حكي الاصمعي قال: كنت ببعض البوادي، فمررت بشيخ وبين يديه صبي وصبية، وهو يرقص الصبية، وينشد: [المنسرح]
 بنيتي ريحانتي اشمها ... يعجبني التزامها وضمها
 فديت بنتي ... وفديت امها
 فقلت له اما لهذا الصبي فيما انت فيه حظ؟ فقال بلي قد اخذ حظ، فقلت ما اسم الصبي؟ فقال: حكيم، قلت فهل قلت فيه شيءا قال نعم، وانشد [الطويل]
 يقر بعيني، وهو ينقص مدتي ... مرور الليالي ان يشب حكيم
 مخافة ان يغتالني الموت دونه ... فيغشي بيوت الحي، وهو يتيم
 ثم فارقته برهة من الدهر، وغدوت، واذا بالشيخ جالس، وقد كبر فدنوت منه وسلمت عليه، وسالته عن ولده حكيم، فقال هو سيد اهل الحي اليوم فقلت كيف هو معك مما كنت معه في صغره فانشد: [المتقارب]
 فديتك من رايح يعتدي ... اذا ما البيوت اكتسين الجليدا
 كفيت الذي كنت اكفيته ... فصرت ابالي وصرت الوليدا
 غبت عنه مدة، وعدت، واذا به خارج بين يديه جنازة، فقلت يا شيخ ما صنع حكيم، فقال مات حكيم: [الطويل]
 لقد كنت ارجو من حكيم ايابه ... علي اذا ما النعش، ولا تدانيا
 فعجل قبلي يومه فارتديته ... فيا شءم نفسي من رداء عدانيا
 ثم انشد: [الكامل]
 يا مءنسا سكن الثري وبقيت ... لو كنت انصف اذ فنيت فنيت
 الحي يكذب لا صديق لميت ... لو كان ذاك يميت كنت اموت
 قيل انه مر سليمان بن وهب بقبر عبد الله بن يحيي بن خاقان قرب موته، فانشد شعر مهلهل: [الكامل]
 ذهب الخيار من المعاشر كلهم ... واستب بعدك يا كليب المجلس
 وتنازعوا في كل امر ملمة ... لو كنت ثم شهدتهم لم ينجسوا
 قال المنصور الخالدي كنت ليلة عند القاضي في ضيافته فاغفا اغفاءة فخرجت منه ريح فضحك بعض القوم، فانتبه لضحكته، ففطن، ثم مكث هنيهة، ثم قال: [الطويل]
 اذا نامت الفتيان من متيقظ ... تراخت بلا شك تسابيح فقحته
 فمن كان ذا عقل فيعذر ناءما ... ومن كان ذا جهل ففي جوف لحيته
 دخل عبيد الله بن زيد بن ضبيان علي عبد الملك بن مروان، وفي خفه مهماز مكسور، فما وضع رجله علي شء من فرشه الا اخرقه، فاغتاظ منه، الي ان وصل الي جنبه، فقال له عبد الملك: يا عبيد الله بلغني انك لا تشبه اباك.
 قال، والله اني لاشبه بابي من الماء بالماء، والبيضة بالبيضة، والغراب بالغراب، والتمرة بالتمرة، وانما الشنان فيمن لا تنضجه الارحام، ولم يولد لتمام، ولم يشبه الاخوال، والاعمام، وكان عبد الملك قد ولد لستة اشهر، فقال عبد الملك، ومن ذاك، فقال سويد بن منجوف.
 
 وكان سويد اميرا جالسا بين يديه، ثم خرج عبيد الله وجلس علي سرجه، ينتظر سويدا، فلما خرج ابتدره سويد، فقال، والله ما ساءني ما جري بعد لقيته لهذا الجبار بما لقيته، وكان هذا عبيد الله قد مات ابوه، وخلفه ابن ست سنين.
 وقال له يا بني الي من تحب ان اوصي بك؟ فقال يا ابت، اذا لم يكن للحي الا وصية الميت، فالحي هو الميت، فقال له ابوه انت، والله ولدي حقا، فلما مات ابوه، قلدته امه بالسيف فقصر عنه، وطال السيف عليه، فقلدته الشمل ودخل علي عبد الملك، فقال يا عبيد الله الي من وصي بك ابوك؟ فقال: ان ابي اوصي الي، ولم يوصي بي، فلما ركب، ركب لركوبه عشرون الفا من قومه، وهو الذي قتل مصعب بن الزبير، وجاء براسه الي عبد الملك، فلما راه سجد له، وامر له بالف دينار، فقال لا تعطيني لقتل مصعب الف دينار، والله ما قتلته لا لك، ولا لاجلك، ولكن لذحل كان بيني وبينه، ثم ندمكيف لم يضرب راس عبد الملك بالسيف حين سجد فيكون قد قتل ملكي العرب.
 جاء رجل الي الحجاج، فقال يا امير المءمنين: عصا عاصي من غرب الحي، وانا عريف قومي، هدمت داري، وخلف علي اسمي وحرمت عطاءي، فقال له الحجاج: اما سمعت، قول الشاعر حيث يقول:
 جانيك من يجني عليك وقد ... اجدي الصحاح مبارك الحرب
 ولرب ماخوذ بذنب قرينه ... ونجا المقارف صاحب الذنب
 فقال له الرجل: ما قاله الله خير مما قال الشاعر قال، وما الذي قاله الله (عز وجل) ، قال: قال سبحانه وتعالي: (الا تزر وازرة وزر اخري وان ليس للانسان الا ما سعي) [النجم] .
 فقال الحجاج صدق الله وكذب الشاعر، يا غلام ابن داره واعد اسمه واردد عليه عطاءه.
 ذكر بعض المفسرين في قوله تعالي (ولا تنسوا الفضل بينكم) [البقرة: ] .
 قال: اصطناع المعروف.
 قيل ان سبب نقمة الرشيد علي البرامكة، ان ميمونة اخت الرشيد هويت جعفرا بن خالد البرمكي، وكانت تراسله وتلاطفه ليزورها، فيابي عليها، ويخاف الرشيد ان يخونه في اهله وحريمه، فلما انقطعت حيلتها صنعت له طعاما وسالت الرشيد ان يتغدي عندها فاجابها. وكان لا يصبر عن جعفر لمحبته له، فقال واخي جعفر، قالت: نعم، فلما اكلا وجلسا الي المساء يتحدثان، وارادا الانصراف، فقالت يا سيدي قد اشتريت لك جارية منذ سنتين، اديبة عاقلة كاملة حسنة، وانما اردتها لهذه، فتبيت معها عندي، فتقر عيني بذلك، فقال وجارية اخري لجعفر، فلما ادخلت علي الرشيد جاريته، لبست ميمونة فاخر ثيابها، وتعطرت ودخلت علي جعفر، وهو لا يعلم من هي فباتت معه ليلته.
 فلما اصبحت قالت اني ميمونة اخت امير المءمنين قد كنت اراسلك، والاطفك علي ان تحبوني بمودتك، فابيت، فلما يءست منك، احتلت لهذه الحيلة ، واشهد الله لءن لم تزرني لافضحنك ونفسي، فخاف من شرها، ودقيق حيلتها، ولم يامنها، فكان يزورها، حتي ظهر الرشيد علي امرهما، فقتلها وقتله، واستاصل البرامكة.
 قال المنجمونلكسري انك لتقتل، قال لاقتلن قاتلي، ثم امر بسم فخلطه في ادوية وجعله في برنية، وكتب عليه هذا دواء للجماع مجرب، من اخذ منه وزن كذا جامع ما شاء، وجعله في خزانة الطبيب، والادوية، فلما ابنه شيرويه، راه في خزانته، فقال بهذا كان يقوي ابي علي الجماع، فاكل منه فمات مكانه. يقال ان عروة بن حزام توفي وجدا بحليلته عفراء، فمر به ركب فعرفوه، وهو ميت، فلما انتهوا الي منزل عفراء صاح منهم رجل: [الطويل]
 الا ايتها القصر المغفل اهله ... اليكم نعينا عروة بن حزام
 فسمعت عفراء فاشرفت من القصر وقالت: [الطويل]
 الا ايها الركب المحثون ويحكم ... احق نعيتم عروة بن حزام
 فاجابها رجل من القوم: [الطويل]
 نعم قد دفناه بارض بعيدة ... مقيم بها في سبسب واكام
 فقال مجيبة له: [الطويل]
 فان كان حقا ما تقولون فاعلموا ... بان قد نعيتم بدر كل ظلام
 فلا هنء الفتيان بالعيش بعده ... ولا رجعوا من غيبة بسلام
 ولا وضعت انثي تماما مثله ... ولا بشرت في بعده بغلام
 ولو تبلغوا ما قد توجتموه له ... ونغصتموا الذات كل طعام
 
 ثم سالتهم اين دفنوه، فاخبروها، فسارت الي القبر تسالهم النزول لحاجتها، فانسلت اليه، فما رابهم الا صوتها فبادروا اليها، وهي ميتة، فدفنوها الي جانب قبره، وكذلك يحكي ان توبة بن الحمير كان يهوي ليلي الاخيلية، فقال فيها: [الطويل]
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة اورقا ... اليها صدي من جانب القبر صايح
 واغبط من ليلي بما لا اناله ... الا كل ما قرت به العين صالح
 فقيل انها مرت عليه، وقيل لها هذا قبره فاطلعت من الهودج وقالت، السلام عليك يا توبة، ثم حولت وجهها الي القوم، وقالت: ما عرفت له كذبة قبل هذه، فاين قوله، وذكرت الشعر، فما باله لا يرد السلام، وكان الي جانب القبر بومة كامنة، فلما رات الهودج طارت، فنفرت الناقة، والقتها فماتت من وقتها، فدفنت الي جانب قبره.
 لما قتل مصعب بن الزبير، خرجت سكينة بنت الحسين (رضي الله عنه) ، تريد المدينة، فاطاف بها اهل الكوفة، فقالوا احسن الله صحابتك يا بنت رسول الله، فقالت: والله لقد قتلتم جدي، وابي وعمي فزوجي مصعبا، ايتمتموني صغيرة، وايتمتموني كبيرة، فلا عافاكم الله في اهل بلد، ولا احسن عليكم الخلافة.
 في الامثال: ان عجوزا كان لها دجاجة، كانت تعيش بما تلتقط من الارض، وتبيض في كل يوم بيضة تنتفع بها العجوز، فقالت العجوز لو زدت في علفها، لكانت تبيض في كل يوم بيضتين، فجعلت تواسيها في قوتها فسمنت الدجاجة، فانقطع بيضها بالكلية، وهذا بان الاحسان ربما ضر.
 مثل اخر: دخل جردان الي دكان حداد، فصادف المبرد، فلم يزل يلحسه، حتي سقط لسانهوهذا مثل لمن يضر نفسه باللحاح في الباطل.
 جاء رجل الي هلال بن العلاء، فقال قد تزوجت، واريد الليلة اتي بها، فادع الله تعالي بالبركة، فقال رزقك الله البركة، وشدة الظفر عند المعركة.
 لما مات الحجاج وجدوا في حبسه رجلا له عشرون سنة، فنظروا ذنبه فاذا به قد ضرط في المسجد، فقال ابن عباس لو خرء في الكعبة لما زيد علي هذه العقوبة، فلما اطلق من حبسه، ذهب وهو يقول: [الطويل]
 اذا نحن جاورنا مدينة واسط ... خرينا وصلينا بغير حساب
 قال بعضهم، رايت اعرابيا قد عبر علي هشام بن عمر الزهري، وهو امير الجزيرة بالموصل، فلما بصر به الحجاج ابتدروه ضربا، فرفع صوته فبصر به هشام فاحضره، قال: من اي العرب انت؟ قال: من مضر، قال من ايها؟ قال من عقيل، قال: فما اقدمك هذه البلدة؟ قال الامل، والطمع وحسن الظن، فقال: هل جعلت لحسن ظنك، واملك سلما الي حاجتك؟ قال نعم ايها الامير: ابياتا قلتها في ظاهر البرية فاستحسنتهن جدا جدا، حتي اذا وردت الي باب الامير فرايت ما عنده من الهيءة، والاهبة وعظم الشان وشدة السلطان استصغرته جدا. فلجات الي السكوت والاعتذار.
 فقال له هشام: يا اعرابي هل لك ان توقع بيننا شرطا لا نخلفه نحن، ولا انت؟ قال: وما هو؟ قال: نحضر الف درهم ندفعها اليك ونشهد الله عليك، ومن حضر، وتنشد ابياتك، فان كانت اقل من الالف لم تنقصك شيءا، وان كانت اكثر من الالف لم نزدك شيءا. قال الاعرابي: رضيت، ثم انشد يقول: [الطويل]
 ما زلت اخشي الدهر، حتي تعلقت ... يداي بمن لا يتقي الدهر صاحبه
 فلما راني تحت ظل جناحه ... راي مرتقا مني عزيزا مطالبه
 راي جبلا قد جاوز الحرث في الثري ... كما جاوزته في السماء كواكبه
 وليس يخاف الدهر من كان جاره ... هشام ولا يخشي عليه نواءبه
 فتي كسماء الغيث والناس تحته=من الخلق يحكي فعله ويقاربه فضحك هشام وقال: يااعرابي قد جرنا عليك، ماهذه قيمة ابياتك، بل قيمتها عشرون الف درهم، فقال الاعرابي: ان لي فيها شريك ولا يجوز البيع الا يرضي الشريك، فضحك هشام من خبث الاعرابي ودهاءه، وقال يا اعرابي كانك حدثتك نفسك بالخيانة وبالنكث، فقال الاعرابي ايها الامير رايت النكث احسن من الخيانة في الشركة، فازداد هشام تعجبا، وامر بعشرين الف درهم فاخذها وانصرفلبعضهم: [البسيط]
 عندي حداءق جود من نوالكم ... قد مسها عطش فليسق من غرسا
 تداركوهما وفي اغصانها رمق ... فليس يرجي اخضرار العود ان يبسا
 
 ولا يرينكموا طول احتباسكم ... فالغيث انفع ما ياتي اذا احتيسا
 من قل دقيقة قل رفيقه، يقال من تمام الضيافة الكلام عند اول وهلة، واطالة الحديث عند المواكلة، يقول: العرب ذهب ابيضاه شحمه وسنانه (وذهب طيباه اكله ونكاحه) .
 قيل لابي العيناء ان ابن حمدون يضحك منك، قال [] كذا، قال الله: (ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون) [المطففين: ] .
 جاء المطر فوقعت دار ابي علي الضرير، وكان من ظرفاء اهل بغداد فانشد: [الخفيف]
 من تكن هذه السماء عليه ... نقمة او يكن بها مسرورا
 ولقد اصبحت عذايا وبءسا ... ولقينا منها اذي وشرورا
 ايها الغيث كنت بءسا وفقرا ... والناس حنطة وشعيرا
 كتب ابو العيناء الي سليمان بن وهب الوزير: انا اصلح الله الوزير زرع من زرعك، ان سقيته راع وزكا، وان تركته ذبل وذوي، وقد مسني من الوزير، اصلحه الله حقا بعد بر، وتغافل بعد تعهد، حتي شمت عدو، وتكلم حاسد، ولله در ابي الاسود حيث يقول: لا تهني بعد اكرامك لي والسلام، قيل لرجل من اصحاب السرايا تقدم وقاتل وخذ ماءتي دينار صحاحا، فاوما بيده الي راسه وقال: اخاف ان يذهب راس المال، ثم انشد: [الطويل]
 فلو ان لي راسين اذخر واحدا ... والقي الاعادي بعد ذاك بواحد
 لاقدمت في الهيجاء اقدام باسل ... ولم اك هيابا لوقع الشداءد
 ولكن راسي اذا ما فقدته ... وفارقني يوما فليس بعاءد
 سءل الحسن البصري، لاي سبب استحب صيام الايام البيض، ففكر، ثم قال لا ادري، فقال اعرابي عنده لكني، ادري، قال: وما هو؟ قال: لان القمر يخسف فيها، ولا تخسف في غيرها، فاحب الله ان لا يحدث في السماء اية الا حدث في الارض عبادة، فقال الحسن عند الاعرابي علم، فاسالوه.
 يعجبني، قول ابن الرومي: [الوافر]
 وقالوا في الهجاء عليك اثم ... فقلت الاثم عندي في المديح
 لاني ان مدحت اقول زورا ... واهجو حين اهجو بالصحيح
 ولابن الرومي: [السريع]
 لا تلح من يبكي شبيبته ... الا اذا لم يبكها بدم
 لستا تراها حق رءيتها ... الا اوان المشيب والهرم
 ولرب شء لايبيته ... وجدانه الا مع العدم
 كالشمس لا تبدو فصيلتها ... حتي تغشي الارض بالظلم
 ذكر ان بعض الاغنياء افتقروا الي ان تعذر عليه قوته، فكتب بخطه شفاعة الوزير ابن مقلة، تزويرا عن لسان ابي عمر القاضي، ساله معيشة، ثم سلمها اليه بيده، الي ابن مقلة في ديوانه، فما شك انها خط القاضي، فقراها وقال كرامة لشفاعته وطاعة، اجلس، قال: فجلست، وانا ورجل من القاضي ابي عمر.
 واذا به قد دخل الي الوزير فاكرمه وقال الان وصلت رقعتك وشفاعتك، وانا مهم بتحصيل شغله، فقال له القاضي: واي رقعة هي؟ قال: فاخرجها وسلمها اليه، فقراها وانشغل بالناس، فجعل القاضي ينظر الي الناس، فلم يري غيري، وانا اتودد ، واتلون، فقال للوزير اي والله، ومن اجله حضرت، وهو من بيت كبير وفضل غزير، وفيه الكفاية، فرفع الوزير الي حاجبيه.
 وقال، قل لكتبة الديوان، يعرضون عليه الاعمال جميعها، الخالية، والمشغولة، ويسلم اليه ما يختار، وتضعف الجباية، فقال القاضي، ويكون معه غلامي ليعلم عنايتي به، وقال لغلامه، اذا قضيت حاجتهفاحمل الي، قال فاعرضوا علي الاعمال فاخترت ما اردت، ثم حملني الغلام الي دار القاضي فاجلسني، وجاء القاضي فغير ثيابه، فلما حضرت عنده خجلت، فقام الي، واكرمني.
 وقال: ايها الشيخ ما ملكني احد يمثل منتك، فقلت الله الله في امري قد فعلت ما يجب فيه التلف، او قطع اليد، فقال لا، والله الا الكرامة، كيف رايتني اهلا لشفاعتك من دون ارباب المناصب، وجملتني عند الوزير بتلك الالفاظ، والبلاغة التي لم تخجلني فبها بلحنة، ولا بغيرها.
 ثم قال للغلام، هات ما معك فاعطاني كاغدا فيه خمسون دينارا، وقال استعن بها علي حالك واصلاح ترحك. الي ان يهيا شغلك، ثم قام فودعني، وودعته وانصرفت.
 
 كان المهدي يقرب رجلا من بني امية من ولد سعيد بن العاص، وكان بعض بطارقة الروم، قد عاث وكثر فساده علي من يليه من اهل الثغر، فكتب المهدي الي عماله في اسره وحمله اليه ان ظفروا بهن فاحتالوا، حتي اسروه وحملوه اليه، فجلس حافلا، واحضر الاسير مكبلا، وكان الاموي جالسا قريبا من المهدي.
 فاراد المهدي ان يكرمه، بان يوليه قتلة البطريق، فقال قم يا اخا بني امية واضرب عنقه، وعلي النطع سيف بمالي قاطع من سيوف الخلافة، فقام، وتناول السيف وضرب به راس البطريق ثلاث ضربات، ولم يخط فيه خطا.
  فالقي السيف في النطع، وقال اف لك، اما والله لو كان من سيوف الاجداد ما نبا، فغضب 
 المهدي، فوثب يقظان بن موسي، وتناول السيف واستاذن، وضرب به راس البطريق فازاله، ثم قال: يا اير المءمنين ان هذه سيوف الطاعة، لا تعمل الا في ايدي اهلها، فسر المهدي وكانه نشط من عقال، فقال ابو دلامة: [الخفيف]
 ايها الامام سيفك ماض ... يمين الولي غير الكهام
 فاذا ما نبا بكف علمنا ... انها كف مبغض للامام
 قال ابو محمد بن حمدون، عاهدت الله تعالي، ان لا اعتقد مالا من القمار، وانه لا يقع في يدي منه شء الا ضيعته في ثمن شمع يحترق، او نبيذ يشرب، او خدر مغنية، فلاعبت يوما المعتضد بالنرد، فقمرته سبعين الف درهم ونهض يصلي العصر قبل ان يامر بها، فجلست افكر، واندم كيف حلفت.
 وقلت كم عساي اشتري شمعا ونبيذا وخدر مغنية، فلم حلفت، ولم بادرت؟ ولو لم اكن حلفت لاشتريت بها صيغة، وكانت اليمين بالطلاق، والمعناق، وصدقة الملك، فلما اغرقت في الفكر، والمعتضد يراني، وانا لا اشعر، فلم يسلم، قال لي فبماذا انت؟ قلت في خير يا مولاي، قال بحياتي فصدقته الحال.
 قال وعندك اني اريد اعطيك قمار سبعين الف درهم، فقلت، وتصنعوا، قال نعم، قد صفوت قم، ولا تفكر في هذا الطمع، ثم مر يصلي، فلحقني غم شديد اشد من الاول، وقلت لم صدقته الحال، فلما فرغ من صلاته، قال يا ابا عبد الله، بحياتي اصدقني عن الفكر الثاني، فلم اجد بدا فصدقته.
 فقال اما القمار، فقد فاتك لاني صفوت عليك، ولكني اهب لك سبعين الف درهم من خالص مالي، فلا يكون اثم في دفعها، ولا عليك في اخذها، وتخرج من يمينك فتشتري بها ضيعة تستغلها، حلالا، فقبلت يده، فاحضر المال، فاخذته واعتقدت به ضيعة جليلة، وعاهدت الله انا، وهو ان لا اعود الي قمار ابدا.
 كان الوليد بن عبد الملك اعظم من بني امية كبرا، فاراد دخول مسجد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) والنظر الي اثاره، فاخرج الناس، وهابوا سعيد بن المسيب ان يقولوا له شيءا، وعلموا انه لا يهاب، ولا يخرج، قال عمر بن عبد العزيز فبينما اجول مع الوليد، اذ بصر به من بعيد جالسا، وهو لا يعرفه.
 فقال من ذلك الشيخ؟ قالوا شيخ الناس، وعابدهم، وعالمهم سعيد بن المسيب، اما انه راي امير المءمنين لنهض اليه، قال الوليد فنحن نذهب اليه فاتاه ، حتي وقف بين يديه، فوالله ما نهض، ولا حل حبوته، فقال الوليد كيف انت يا شيخ؟ وكيف حالك؟ فقال كما يحب امير المءمنين، ثم انصرف الوليد، وهو يقول، هذه بقايا الناس، فكان عمر بن عبد العزيز اذا تعذر عليه امر من مهم امره قال ان ربا سخر الوليد، حتي مشي الي سعيد بن المسيب وقام علي راسه، لقادر ان يسخر لي هذه الحاجة.
 قيل لعدي بن حاتم اي الاشياء اثقل؟ قال تجربة الصديق ومسالة اللءيم، ورد الساءل، قيل له فاي الاشياء اوضع للرجال؟ قال: كثرة الكلام واذاعة الاسرار، والثقة بكل واحد.
 كان ملك من بني طسم يسمي عمليقا، وكان عاتيا بلغ من عتوه انه امر ان لا تزف امراة في بني جديس الي زوجها، فادخلت علي الملك فاستحسنها وافترعها، ثم خلاها فخرجت الي قومها في دماءها رافعة ثوبها عن عورتها، وهي تقول: [الطويل]
 ايصلح ما ياتي الي فتياتكم ... وانتم رجال عدد الرمل
 فلو اننا كنا رجالا وكنتموا ... نساء لكنا لا نقر علي الذل
 فبعد البعل ليس فيه حمية ... ويختال يمشي مشية الرجل الفحل
 فحميت من ذلك عشيءتها، وانتخت اقاربها من بني جديس، واغتالوا الملك فقتلوه بتحريضها.
 مما قرء علي ابن دريد لبعض العرب: [الكامل]
 
 يلقي السيوف بوجهه، وينحره ... ويقيم هامته مقام المغفر
 ويقول للطرق اصطبر لشبا القنا ... فعفرت ركن المجد ان لم يعفر
 واذا تامل شخص ضيف مقبل ... متسربلا بسربال محل اغبر
 اومي الي الكرماء هذا طارق ... نحرتني الاعداء ان لم ينحر
 قال عطاء بن مسلم شهد رجل عند ابن ابي ليلي، وانا عنده، فقال اكتبوا شهادته، ثم رفع راسه فتاملته، فاذا جبينه مصففا علي جبينه، قال: تصفف شعرك، ردوا شهادته، فقال: اصلحك الله، ان لي عذرا، قال: وما عذرك؟ قال بجبيني اثار، وانا اواريها لقبح منظرها، فقال نعم، اكتبوا شهادته، ثم هم الرجل بالقيام فراي في يده، واظفاره اثار الحناء، فقال تخضب يدك بالحناء، ردوا شهادته، فقال ان لي عذرا، قال: وما عذرك؟ قال لي اب شيخ كبير فانا اخضبه، قال نعم اكتبوا شهادته، ثم قام الرجل لنصرفي، فراه يجر ثوبه، فقال تجر ثوبك، فقال لي عذر، قال: وما عذرك؟ انا ثلاثة اخوة، وفي حالنا بعض الضعف، فقطعنا هذا القميص علي قدر اوسطنا نتجمل به اذا خرجنا، وانا اصغرهم، واقصرهم، قال نعم اكتبوا شهادته.
 قال الاصمعي: خرجت حاجا فحل محملي محمل اعرابي. فشتمته وضربته فاحتملني، فلما وصلت البيت، اذا به متعلقا باستار الكعبة يقول: الهي ان كنت غفرت فاغفر لمن شتمني وضربني فقلت يا اعرابي، ضربناك وشتمناك، وتدعوا لنا، قال فنظر الي نظرة، ثم انشا يقول: [السريع]
 لا يغضب الحر علي سفلة ... والحر لا يغضبه النذل
 اذا لءيم سبني جهده ... اقول زدني فلي الفضل
 قيل لاعرابي ممن انت؟ فقال من قوم ان عشقوا ماتوا، قيل، ومما ذاك؟ قال في نساءنا صباحة، وفي رجالنا عفة.
 قال بعض الحكماء: اول العشق النظر، واول الحريق الشرر، قيل لاعرابي صف الناس، واوجز، فقال: الناس رجلان بخيل يجد، ولا يجود، وجواد يزيد، ولا يجد. فنظم المعني محمود الوراق: [المنسرح]
 والناس اثنان في زمانك ذا ... لو تلتمس غير هذين رمتا لم تجد
 هذا بخيل وعنده سعة ... وذا جواد بغير ذات يد
 قال حميد بن وهب، كانت هند بنت عتبة عند الفاكه بن المغيرة المخزومي، وكان من فتيان قريش، وكان له بيت للضيافة، تغشاه الناس بغير اذن، فخلا ذلك البيت يوما، فاضطجع فيه الفاكه وزوجته وقت القاءلة.
 ثم خرج الفاكه لبعض حاجته، فاقبل رجل تغشاه، فولج البيت، فلما راي المراة ولي هاربا، فابصره الفاكه حين خرج، فاقبل الفاكه فضربها برجله، من الذي كان عندك؟ فقالت: ما رايت احدا، ولا انتبهت، حتي انبهتني، فقال الحقي باهلك، وابيك، وتكلم الناس فيها، فقال ابوها: يا بنية ان الناس قد اكثروا.
 فيك القول، فابيتي بناءك، فان يك صادقا، عليك دسست عليه من يقتله، فتنقطع القالة عنك، وان يك كاذبا حاكمته الي بعض كهان اليمن، فحلفت له بما كانوا يحلفون به في الجاهلية، انه لكاذب عليها، فقال عتبة للفاكه، انك رميت ابنتي لامر عظيم، فحاكمني الي بعض كهان اليمن، فخرج عتبة في جماعة من بني عبد مناف، وخرج الفاكه في جماعة من بني مخزوم، وخرجت هند ونسوة معها، فلما شارفوا البلاد.
 وقالوا غدا نرد علي الكاهن، تنكرت هند، وتغير وجهها، فقال ابوها اني اري ما بك من تغير الحال، وما ذاك الا لمكروه عندك. فهلا كان ذلك قبل ان تشهد الناس مسيرنا، فقالت، والله يا اباه ما لهذا اثر ولكن انتم تاتوا بشر الخطي، ويصيب، ولا امنه ان يسمني ميسما يكون علي وعليكم مسبته بين العرب، قال اني اختبره قبل ان ينظر في امرك، فصفر لفرسه، حتي ادلي، ثم اخذ حبة حنطة فادخلها في احليل الفرس، واوكا عليها يسير، فلما اصبحوا ودخلوا علي فاكرمهم ونحر لهم.
 
 فلما تغدوا، قال له: عتبة، انا قد جءناك في امر، واني قد خبات لك خباء اختبرك به، فانظر ما هو؟ فقال ثمرة في كمرة قال احتاج الي ابين من هذا قال حبة بر في احليل مهر قال: صدقت، فانظر في امر هءلاء النسوة، فجعل يدنو من احداهن فيضرب كتفها، ويقول: انهضي، حتي دنا من هند فضرب كتفها وقال انهضي غير وسخاء، ولا زانية ولتلدن ملكا يقال له معاوية، فوثب زوجها الفاكه اليها فاخذ بيدها، فنثرت يدها من يده، وقالت: اليك، فو الله لاحرص ان لا يكون ذلك الولد منك، ولا يكون الا من غيرك، فتزوجها ابو سفيان فجاءت منه بمعاوية.
 قال الاصمعي قدم اعرابي البصرة بشء كثير من المال، ابل وغنم وصوف، واقط، فاقام بها، وصلح عليها جسمه، واحل بالبادية، ثم انه اشتاق الي اهله وماله بظاهر العلج، فخرج يتنسم الاخبار، فلقيه رجل كان له به فعرفه، فقال الله اكبر، الست فلانا؟ قال بلي، قال الست بي، قال بلي، وباهلك وبمالك؟ قال الحمد لله، كم عهدك بارضنا قال كذا وكذا يوما قال عهد قريب، كيف تركت ابني عثمان قال سيد الحي وزعيمه، ووليه وحميمه، قال الحمد لله، خبرطيباطاب الله خبرك، وكيف تركت امه؟ ام عثمان ؟ قال عميدة النساء ان كان للنساء عميدة:
 ويشتاقها جاراتها فيزرنها ... ويقعدن عن ابياتهن فتعتذر
 قال خبر طيب اطاب الله خبرك، قد كانت لي دويرة بيلوق هناك كنت انقطع اليها احيانا فتجمع لي همتي، ويراجعني ذهني فكيف تركتها؟ فقال اعز الدويرة تسلني، قال نعم قال تركتها محروسة وبرجال الحي مانوسة، انها لمسلاة الاحزان وملتقي الجيران، قال الحمد لله خير اطاب الله خبرك، قال قد كنت اقتنيت نويقة سميتها ضبعان، هل تعرف خبرها؟ قال نعم، ان استسقيت سقت، وان استنست، والا فهي في الحي لبعض ولدانهم، وقد تمكث لمكوثا كثيرا منكرا، فقال خبر طيب اطاب الله خبرك كان هناك لي كلب كنت به ضنيا، وكنت ادعوه ريحان، هل لك به علم؟ قال نعم، يدعو الضيفان، ويذود السرحان، ويءنس الجيران، ويحرس الاوطان، قال خبر طيب اطال الله خبرك، فاين نزلت؟ قال: بعد ما تبوات منزلا فعج علينا قليلا، فامتعنا بحديثك.
 فحمله الي منزله واحتفل في اكرامه وسقاه، فلما ثمل مد رجله، فراي رب مثواه به اثرا، فقال ما هذا الاثر؟ قال اني وطءتعلي كلبك ريحان ميتا، فعقرني ناب من انيابه، انا لله، امات ريحان؟ قال نعم، قال كيف كان سبب موته؟ قال اكل من لحم نويقتك ضبعان فاكثر فمات. قال: ويحك اماتت ضبعان؟ قال نعم، قال خبرسء اساء الله خبرك، كيف كان سبب موتها؟ قال كانت تنقل ماء لغير ام عثمان فنهشتها حية في مشافرها، فما اكل منها شء الا مات، قال: ويلك، اوماتت ام عثمان؟ قال نعم، قال اماتك الله، ولا احياك، وما كان سبب موتها؟ قال موت عثمان، قال: فحزنت عليه فانصدعت حرارتها فماتت، قال ويلك امات ابني؟ قال نعم، قال اماتك الله، ولا احياك، واماتك شر ميتة، وكيف مات؟ قال وقعت عليه الدويرة، قال: اوقعك الله فيما يسوءك يا ابن الفاعلة، ووثب عليه ليضربه، فولي هاربا، وهو في اثره فحجز الناس بينهما.
 قام رجل الي الحجاج بن يوسف، فقال ايها الامير ان ابي مات، وامي حامل بي، وماتت امي، وانا ارضع، وكفلتني الرجال، حتي بلغ الله بي ما تري، وان ضيعة لي تقوتني غلبني عليها الغالب، والامين احق من رد الله ظلامة المظلوم ورد يتظلم الظالم.
 فقال الحجاج ايموت ابوك وانت حمل امك، وانت رضيع ترضع وكفلتك الرجال، وهذا بيانك عن نفسك، واخبارك غرامك هو والله ادب الله لا ادب الناس، يا غلام اصرف المءدبين عن محمد بن الحجاج.
 قيل انه حضر يحيي بن اكثم باب المامون، وجلس ليستاذن، فخرج خادم ظريف مفرط في الصباحة والحسن، كامل الادب، دمث الاخلاق من مقصورة يريد اخري، فلما راه القاضي عجب به وقال (لمثل هذا فليعمل العاملون) [الصافات: ] .
 فقال الخادم: (انحن صددناكم عن الهدي بعد اذ جاءكم) [سبا: ] .
 فاجابه القاضي: (نريد ان ناكل منها وتطمءن قلوبنا ونعلم ان قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين) [الماءدة: ] .
 فقال الخادم: (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) [ال عمران: ] .
 
 فقال القاضي: (هذا ما لدي عتيد) [ق: ] .
 فقال الخادم: (قضي الامر الذي فيه تستفتيان) [يوسف: ] .
 فقال القاضي: (متي هذا الوعد ان كنتم صادقين) [الانبياء: ] .
 فقال الخادم: (قل عسي ان يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون) [النمل: ] .
 وكان يسمعهم شيخ مطبوع، قال: (فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير) [الحج: ] .
 فرفع صاحب الخبر ما جري للمامون، فوهب الخادم ليحيي بن اكثم، واحضر الشيخ وقال: ما قلت، فقال سمعت قوما يتشاطرون بالقران فاجبتهم بما حضرني فوهب له شيءا وصرفه.
 يروي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال لعاءشة:"تنظرين الي امراة قد خطبتها" فمضت، فلما نظرتها وجاءت، قالت ما رايت طاءلا، فقال عليه السلام: "لقد رايت طاءلا، ورايت طاءلا، ورايت بخدها خالا اقشعرت له ولحسنه كل شعرة في جسدك" فقال يا رسول الله ما دونك ستر، ولا سر.
 اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يوسف، قال قرء علي ابي الحسين محمد بن الانبوسي الصيرفي في حانوته بباب درب عون في الجانب الغربي ببغداد عشية يوم الاربعاء ثاني عشر جمادي الاولي في سنة خمس وخمسين واربعماءة ، ونحن حضور نستمع، قيل اخبركم القاضي ابوو الفرج المعافيي بن زكريا يحيي بن حميد الحريري اجازه بخطه في شهر ربيع الاول من سنة سبع وثمانين وثلاثماءة. قال حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن يسار الانباري.
 قال حدثنا ابو يعقوب بن ابي حسان، قال حدثنا هشام بن عمار، قال حدثنا عيسي بن يونس بن ابي اسحاق الشعبي، قال حدثني هشام بن عروة عن عبد الله بن عروة عن عاءشة (رضي الله عنها) قالت: اجتمهت اربعة نساء من العرب، فتعاهدن، وتعاقدن ان لا يكتمن من امر ازواجهن شيءا.
 فقالت الاولي: زوجي لحم جمل، غث علي راس جبل، وعر لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينثقل، وقالت الثانية: زوجي لا ابث خبره، اني اخاف ان لا اذره ان اذكر عجره وبجره، وقالت الثالثة: زوجي العشنق ان نطق اطلق، وان سكت اغلق، وقالت الرابعة: زوجي كليل تهامة، لا حر، ولا قر، ولا مخافة، ولا سامة.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل، انجز بحمد الله وعونه وصلواته علي خير خلقه محمد واله وسلم في الثالث من شهر جمادي الاخرة لسنة عشر وماءة علي يد افقر عباد الله سبحانه وتعالي، واحوجهم الي عفوه وغفرانه محمد صادق بن عبد السلام بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن رضي الدين بن عبد السلام البيروني غفر الله تعالي لهم وعفي عنهم يمنه وكرمه وهدايته وحله.
 عن جابر (رضي الله عنه) قال: كان النبي (صلي الله عليه وسلم) يعلمنا الاستخارة في الامور كلها، كما يعلمنا السورة من القران، يقول:"اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم يقول: اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب.
 اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي، وعاقبة امري، او قال في عاجل امري واجله، فقدره لي، ويسره لي، ثم بارك لي فيه، وان تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، او قال عاجل امري واجله، فاصرفه عني، واصرفني عنه، وقدر لي الخير حيث كان، ثم ارضني به، قال، ويسمي حاجته"، رواه البخاري عن ابي هريرة (رضي الله عنه) عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال يوما لاصحابه:"ايعجز احدكم ان يتخذ عند الله عهدا".
 قلنا يا رسول الله: وما العهد؟ قال: يقول احدكم:"اللهم فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم، اللهم اني اعهد اليك في هذه الحياة الدنيا، انك انت الله لا اله الا انت لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، اللهم لا تكلني الي نفسي فاعجز، فان نفسي تقربني من السيءة، وتباعدني من الخير، واني لا اثق الا برحمتك، فاجعل لي عندك عهدا تءديه الي يوم القيامة، انك لا تخلف الميعاد".
 فمن قالها كتبت في رق ابيض، ثم يطبع عليها بخاتم من مسك، ثم توضع تحت العرش، فاذا كان يوم القيامة، قال الله تعالي: انا احق من اوفي بالعهد، ان عبدي عهد الي في دار الدنيا واني موف بعهده.
 
 ثم يغفر له بذلك العهد، وهو الغفور الرحيم (نقل من مختصر التبصرة)
  فاءدة وحديث
 عن ابن عباس: ان من كان له حاجةة الي الله تعالي، فليقم في موضع لا يراه احد، ويتوضا وضوء سابق، ويصلي اربع ركعات، يقرا في الاولي الفاتحة مرة، والاخلاص عشر مرات، وفي الثانية الفاتحة مرة، والاخلاص عشرين مرة، وفي الثالثة الفاتحة مرة، والاخلاص ثلاثين مرة، وفي الرابعة الفاتحة مرة، والاخلاص اربعين مرة، فاذا فرغ من صلاته، يقرا الاخلاص خمسين مرة، ويصلي علي النبي (صلي الله عليه وسلم) سبعين مرة، ويقول لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم سبعين مرة. 