
 
 مشيخة ابي بكر ابن النقور
 الفواءد الحسان عن الشيوخ الثقات
 تصنيف
 الامام المحدث الثقة
 ابي بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور البزاز
 المتوفي ( ه)
 تخريج
 الامام الحافظ ابي محمد عبد العزيز بن الاخضر
 تحقيق
 مسعد عبد الحميد محمد السعدني
 اضواء السلف
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرتنا المسمعة ام الفضل ابنة الشرف المقدسي قراءة عليها في خامس شوال سنة  باجازتها ان لم يكن سماعا علي والدها، سماعه علي ابي المحاسن يوسف بن محمد بن محمد بن علي الصيرفي.
 قال: انا ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم المقدسي سماعا.
 انا الامام فخر الدين ابو عبد الله محمد بن مسلم بن سلمان الاربلي حضورا.
 انا الشيخ الثقة ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور البزاز قراءة عليه وانا اسمع يوم الاربعاء  رجب سنة ، قال:
   
 قرات علي الشيخ ابي عبد الله هبة الله بن احمد بن محمد الموصلي في سنة خمس مءة، قال: اخبركم الشيخ ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران فاقر به، انا ابو الحسن احمد بن اسحاق بن بنجاب، ثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي بن ايوب، انا سهل بن بكار الدارمي، ثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، وعلقمة بن قيس، عن ابي مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه)) .
 
   
 قرات علي احمد بن عبيد الله ابي العز ابن كادش في السنة ايضا، اخبركم: الحسن بن علي بن محمد بن الحسن فاقر به، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا بشر بن موسي، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان. (ح) ؛ واخبرنا عبد الله بن عبد الملك المعدل انا احمد بن اسحاق، ثنا محمد بن يحيي الدارمي، انا ابو عمر هو: حفص بن عمر ثنا شعبة، كلاهما عن منصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد. واخبرنا العكبري، انا الجوهري، انا القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابو عبد الله احمد بن حنبل بن هلال بن اسد رحمه الله تعالي، ثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن منصور، والاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابي مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلته كفتاه)) .
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني قراءة عليه وانا اسمع منه، قيل له: اخبركم الشيخ ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، ثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الفقيه، ثنا ابو احمد هارون بن يوسف بن زياد التاجر، ثنا محمد بن ابي عمر العدني، ثنا سفيان، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، انه سمع اباه يقول: سمعت ابا سعيد الخدري يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع المطر، يفر بدينه من الفتن)) .
 
   
 اخبرنا الشيخ الامين ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم الحسن بن علي، ثنا الحسين بن احمد
  [ص: ]
 بن فهد، ثنا احمد بن علي بن المثني، ثنا غسان بن الربيع، ثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه:
 انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فروج حرير، فلبسه ثم صلي فيه، ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كالكاره له، ثم قال: ((لا ينبغي هذا للمتقين)) .
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو بكر احمد بن المظفر بن الحسن التمار المعروف بابن سوسن قراءة عليه وانا اسمع، ثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد الحرفي املاء في يوم الجمعة  رجب سنة ، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل السلمي، ثنا اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الله بن وهب، انا عمرو بن الحارث، ان بكر بن سوادة حدثه عن عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا قول ابراهيم عليه السلام: {رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} ، وقال عيسي عليه السلام: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} . فرفع يديه، ثم قال: ((امتي امتي امتي)) . وبكي.
  [ص: ]
 فقال الله عز وجل: ((يا جبريل اذهب الي محمد فقل له: انا سنرضيك في امتك ولا نسوءك)) .
 
   
 ووجدت هذا الحديث في كتاب جدي ابي الحسين احمد بن محمد بن عبد الله بن النقور، واخبرني به عنه الشيخ ابو الحسن بن توبة، ثنا ابو القاسم عيسي بن الوزير ابن ابي الحسن علي بن عيسي بن داود بن الجراح املاء في صفر سنة تسعين وثلاثماءة ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري املاء، ثنا يونس بن عبد الاعلي، انا عبد الله بن وهب، فذكره.
 
   
 اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر محمد بن احمد بن الحسين الشاشي قراءة عليه وانا اسمع انا ابو عبد الله محمد بن بيان الكازروني، ثنا ابو احمد محمد بن احمد بن جعفر
  [ص: ]
 السراءي، ثنا ابو بكر محمد بن عمر بن بكير، ثنا الحسين بن محمد بن الصباح الزعفراني، ومحمد بن فيروز الازرق، قالا: ثنا سفيان بن عيينة، سمعت الزهري يحدث عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت:
 اشتريت سترا فيه تماثيل، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فابصره، فتلون وجهه فقال: ((ما هذا يا عاءشة؟! ان اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله عز وجل)) .
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد، انا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله، انا ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله، ثنا ابو بكر بن ابي داود ثنا احمد بن ثابت، ثنا عمر بن علي، ثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من يتوكل لي ما بين لحييه ورجليه اتوكل له الجنة)) .
 
   
 اخبرنا ابو شجاع عمر بن علي بن محمد بن عبد الله البلخي، انا احمد بن محمد بن احمد الزيادي، انا علي بن احمد بن محمد الخزاعي، ثنا ابو سعيد بن كليب، ثنا ابو عيسي محمد بن عيسي الحافظ، ثنا حميد بن مسعدة، ثنا بشر بن المفضل، ثنا الجريري، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الا انبءكم باكبر الكباءر؟)) ، قالوا: بلي يا رسول الله. قال: ((الاشراك بالله، وعقوق الوالدين)) ، قال: وجلس، وكان متكءا، قال: ((وشهادة الزور، وقول الزور)) ، فما زال يقول: حتي قلنا: ليته سكت.
 
   
 اخبرنا الشيخ العدل ابو طاهر هبة الله بن محمد بن احمد النرسي البزاز في سنة ، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم املاء، ثنا عبد الله بن محمد بن ياسين، ثنا محمد بن معمر، ثنا روح بن عبادة، ثنا محمد بن ابي حفصة، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال:
 يا رسول الله! اين تنزل غدا ان شاء الله؟، وذاك زمن الفتح، قال: ((وهل ترك لنا عقيل من منزل؟)) ، ثم قال: ((لا يرث الكافر المسلم، ولا يرث المسلم الكافر)) .
 
   
 اخبرنا الحافظ ابو الغنايم محمد بن علي بن ميمون النرسي الكوفي بقراءة الحافظ ابي الفضل بن ناصر رحمهما الله، قال له: اخبركم ابو الحسن محمد بن اسحاق ابن محمد بن [فدويه] المعدل قراءة عليه في سنة ، فاقر به، انا علي بن عبد الرحمن، انا محمد بن عبد الله بن سليمان، ثنا محمد بن العلاء، ثنا يحيي بن ابي بكير القيسي، عن شعبة، عن مجزاة بن زاهر، سمعت عبد الله بن ابي اوفي يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 انه كان يدعو: ((اللهم لك الحمد ملء السموات والارض وملء ما شءت من شء بعد، اللهم طهرني بالبرد والثلج والماء البارد، اللهم طهرني من الذنوب ونقني منها كما ينقي الثوب الابيض من الوسخ)) .
 
   
 اخبرنا ابو الوفاء محمد بن تركامشاه بن الفرج، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي، انا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ، ثنا احمد بن عثمان بن يحيي، ثنا موسي بن سهل بن كثير، ثنا يزيد بن هارون، انا محمد بن الفضل، عن زيد العمي، عن جعفر العبدي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ستر بين الجن وبين عورات بني ادم اذا وضع الرجل ثوبه ان يقول: بسم الله)) .
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني، انا ابو القاسم بن بشران، انا ابو بكر الاجري، ثنا ابو بكر قاسم بن زكريا المطرز، ثنا عبد الله بن ابي البختري الطاءي، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم عن ابيه:
 ان عمر بن الخطاب اطلع علي ابي بكر وهو يحد لسانه، فقال: ما تصنع يا خليفة رسول الله؟!
 فقال: هذا اوردني الموارد. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ليس شء في الجسد الا يشكوا اللسان الي الله عز وجل)) .
  [ص: ]
 [تفرد بهذا الحديث ابو اسامة زيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب، مخرج عنه في ((الصحيحين)) ، رواه عن ابيه ابي خالد اسلم، وهو من سبي اليمن، يقال كان بجاويا، حديثه عند البخاري وحده، واختلف عن زيد، فرواه هشام بن سعد ومحمد بن عجلان، وداود بن قيس، وعبد الله بن عمر العمري، كرواية عبد العزيز التي رويناها عنه، ورواه سفيان الثوري، عن زيد بن اسلم، عن ابيه عن ابي بكر ، قال فيه: ان اسلم قال: رايت ابا بكر، وقيل: ان هذا وهم من الثوري ورواه سعير بن الخمس، عن زيد، عن عمر، عن ابي بكر لم يذكر فيه اسلم، والصحيح من ذلك رواية عبد العزيز بن محمد بن ابي عبيد الدراوردي ومن تابعه عن زيد عن ابيه، عن عمر، عن ابي بكر كما اوردناه، والله اعلم] () . 
   
 اخبرنا الشيخ ابو الغنايم محمد بن علي بن ميمون، انا محمد بن اسحاق بن محمد الكوفي، ثنا علي بن عبد الرحمن، انا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان، ثنا محمد بن العلاء، ثنا حسن بن الربيع، ثنا ابو عاصم، عن ابي الورقاء، عن ابن ابي اوفي، قال:
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((من كانت له حاجة الي الله عز وجل او الي احد من خلقه فليتوضا وليصل ركعتين، وليقل: لا اله الا الله الحليم الحكيم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اللهم اني اسالك ان لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة الا قضيتها، ثم يسال من الدنيا والاخرة)) .
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن عبد العزيز بن اسماعيل المعروف بابن العلكي، قراءة عليه وانا اسمع في سنة خمس ماءة، انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان بن حرب بن مهران، انا ابو بكر محمد بن جعفر الادمي، ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا ابو مصعب ثنا مالك بن انس، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال: ((من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، في كل يوم ماءة مرة، كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنة، ومحيت عنه ماءة سيءة، وكان له حرزا من الشيطان حتي يمسي، ولم يات احد بافضل بما جاء به الا احد عمل اكثر من ذلك، ومن قال: سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر)) .
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو البركات محمد بن عبد الله بن يحيي الوكيل قراءة عليه سنة  ه، انا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب، انا ابو بكر احمد بن
  [ص: ]
 جعفر بن حمدان، ثنا ابو الحسن ادريس بن عبد الكريم، ثنا خلف بن هشام، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرا القران يتعتع فيه وهو عليه شاق له اجران)) .
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو غالب شجاع بن فارس بن الحسين الذهلي، قراءة عليه وانا اسمع في سنة خمسة ماءة، انا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح، المعروف بالعشاري فاقر به، انا ابو الحسين محمد بن عبد الله الدقاق، انا احمد بن محمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن محمد بن عبيد، ثنا ابو خيثمة، واسحاق بن اسماعيل، قالا: ثنا جرير، عن الاعمش، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 ((لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله عز وجل حكمة فهو يقضي بها ويعلمها)) .
 
   
 اخبرنا والدي ابو منصور محمد بن احمد بن النقور، انا عبد الملك بن عمر بن خلف انا ابو يعقوب اسحاق بن سعد بن الحسن، ثنا جدي الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن المتوكل، ثنا معتمر بن سليمان، حدثني ابي، اخبرني انس بن مالك رضي الله عنه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((قال الله تعالي: اذا تقرب عبدي مني شبرا تقربت اليه ذراعا، واذا تقرب مني ذراعا تقربت اليه باعا، واذا اتاني مشيا اتيته هرولة، وان هرول سعيت اليه، والله اسرع بالمغفرة)) او كما قال.
 
   
 قرات علي الشيخ ابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش العكبري في سنة خمسماءة، اخبركم الحسن بن علي بن محمد فاقر به، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك، ثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا احمد بن محمد المقدمي، ثنا اسماعيل، ثنا سليمان، عن محمد بن عجلان، عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة بن شعبة:
 ان معاوية بن ابي سفيان كتب الي المغيرة بن شعبة يساله، ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في دبر الصلاة؟
 فقال له المغيرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دبر الصلاة:
 ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد)) .
 
   
 اخبرنا الشريف ابو الغنايم محمد بن محمد بن المهتدي بالله، ووالدي ابو منصور، قراءة علي كل واحد منهما، قالا: انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد الفقيه البرمكي، انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا عبد الاعلي بن ابي المساور، عن عمران بن عمير، عن ابيه، وكان مملوكا لعبد الله:
  [ص: ]
 فقال له: يا عمير بين لي مالك، فاني اريد ان اعتقك، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اعتق عبدا فماله للذي اعتق)) .
 
   
 قرات علي الشيخ ابي الحسن علي بن احمد بن علي بن الاخوة، قلت له: اخبركم الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي، انا الحسن بن احمد بن ابراهيم البزاز، انا ابو بكر محمد بن عمران في كتابه: ثنا عبدان بن احمد الهمداني، ثنا ابو حاتم الرازي، سمعت محمد بن كثير العبدي، يقول:
 سمعت رجلا من اصحاب الحديث ممن اصدقه واثني عليه خيرا: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة فيما يري الناءم، وابو بكر عن يمينه، وعمر عن يساره، فقلت: يا رسول الله! الحديث الذي روي عنك الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق في القدر، احق هو؟، قال: ((نعم، رحم الله الاعمش، ورحم من حدث به)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله، انا ابو الحسن محمد بن محمد البزاز انا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق املاء، ثنا عبد الرحمن بن منصور الخالدي، ثنا يحيي بن سعيد. (ح) وانا علي بن محمد بن علي المقرء، انا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ، انا ابو الحسين عبد الباقي بن قانع، ثنا يعقوب بن يوسف المطوعي، ثنا محمد بن بكار، ثنا ابراهيم بن زياد النرسي، قالا: عن الاعمش (ح) واخبرنا ابو الحسن بن ابي طاهر بن العلاف، ثنا ابو القاسم بن بشران، انا ابن قانع، ثنا سليمان بن الفضل، ثنا محمد بن اسماعيل الاهوازي، ثنا عبيد الله بن سليمان الهدادي، عن ابن عون، قالا: ثنا زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، ثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق:
 ((ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما او قال: اربعين ليلة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله تعالي اليه الملك فيءمر باربع كلمات، قال: فيكتب رزقه، واجله، وعمله، وشقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح، قال: فوالذي لا اله غيره، ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيكون من اهلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب، فيختم له بعمل اهل الجنة فيكون من اهلها)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الكريم، انا ابو علي الحسن بن احمد، انا ابو محمد عبد الله بن جعفر النحوي، انا ابو يوسف يعقوب بن سفيان، ثنا حسن بن زريق ابو علي الطهوي، ثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي والحسن والحسين رضي الله عنهما يلعبان ويصعدان علي ظهره، فاخذ المسلمون بمنظرهما، فلما انصرف قال:
 ((من احبني فليحب هذين)) .
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو نصر احمد بن محمد بن عبد العزيز الدلال، قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثلاث وخمسماءة، انا ابو محمد الحسن بن محمد الجوهري، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب القطيعي في سنة ، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد، حدثني ابي ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني الامام رحمه الله، ثنا وكيع، عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال:
 بعث رسل الله صلي الله عليه وسلم سرية، وامر عليهم رجلا من الانصار، وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوا، فاغضبوه في شء، فقال: اجمعوا لي حطبا، ثم اوقدوا نارا، فلما اوقدوا له نارا.
 قال: الم يامركم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تسمعوا وتطيعوا؟
 فقالوا: بلي.
 قال: فادخلوها.
 قال: فنظر بعضهم الي بعض، وقالوا: انما فزعنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجل النار، فكانوا كذلك اذ سكن غضبه وطفءت النار.
 فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم ذكروا ذلك له.
 فقال: ((لو دخلوها ما خرجوا منها، انما الطاعة في المعروف)) .
 
   
 اخبرنا ابو سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم، انا ابو طاهر محمد بن محمد بن ابراهيم، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن محمد بن عبيد، ثنا سويد بن سعيد، [ثنا سويد بن عبد العزيز] ، ثنا نوح بن ذكوان، عن اخيه ايوب، عن الحسن، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يقول الله تعالي: اني لاستحي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام، اعذبهما بعد ذلك)) .
 
   
 اخبرنا الشيخ العدل ابو طاهر هبة الله بن محمد البزاز، وابو القاسم هبة الله بن محمد الشيباني، قراءة علي كل واحد منهما، قالا: انا ابو طالب محمد بن محمد البزاز، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي البزاز، املاء في شهر رمضان سنة  ه، وهو اول سماع ابن غيلان من الشافعي، ثنا محمد بن سليمان، ثنا الحارث بن عبد الله بن يونس، ثنا ابو معاوية، عن الحسن بن عمارة، عن فراس، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي عليه السلام، قال:
 اقبل ابو بكر، وعمر رضي الله عنهما وانا جالس عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين، لا تخبرهما يا علي)) قال: فما ذكرت ذلك لهما حتي ماتا.
 
   
 اخبرنا هبة الله، وهبة الله، قالا: انا ابو طالب الغيلاني، ثنا ابو بكر الشافعي حدثني علي بن الحسين، ثنا عبيد الله بن يوسف [الجبيري] ، ثنا ابراهيم بن سلمان الدباس، ثنا محمد بن ابان، ثنا ابو جناب الكلبي، عن الشعبي، عن زيد بن يثيع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال:
 اقبل ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، وانا جالس عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((هذان سيدا كهول اهل الجنة، من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين لا تخبرهما يا علي ما عاشا)) .
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو بكر احمد بن المظفر بن الحسن التمار، ثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي املاء (ح) واخبرنا ابو العز بن كادش، انا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قالا: انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك، ثنا محمد بن يونس بن موسي، ثنا شاصونة بن عبيد ابو محمد اليمامي سنة عشر وماءتين، وقد انصرف من عدن، حدثني معرض بن عبد الله بن معرض بن معيقيب اليمامي ، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، قال:
 حججت حجة الوداع، فدخلت دار مكة، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان وجهه دارة القمر، فسمعت عجبا، جاءه رجل من اهل اليمامة يعني يوم ولد قد لفه في خرقة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا غلام من انا؟)) .
 قال: انت رسول الله.
 قال: ((صدقت، بارك الله فيك)) .
 قال: ثم ان العلام لم يتكلم بعدها، حتي شب.
 قال: قال: اني كنا نسميه مبارك اليمامة.
 
   
 اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد الكاتب، انا ابو القاسم طلحة بن علي بن الصقر، ثنا محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا محمد بن اسراءيل الجوهري، ثنا عمار بن عبد الجبار، ثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن ابي سلمة، وسعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا سمعتم النداء فامشوا ولا تسعون، وامشوا وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا)) .
 
   
 اخبرنا علي بن ابي طالب الرزاز، قرء علي ابي القاسم بن علي وانا اسمع في سنة ، ثنا احمد بن سلمان النجاد، قرء علي يحيي بن جعفر، انا علي بن عاصم، انا حصين بن عبد الرحمن، عن عامر الشعبي، عن محمد بن صيفي الانصاري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم عاشوراء: ((من طعم اليوم؟)) .
 قال: منا من طعم، ومنا من لم يطعم.
 قال: ((فاتموا بقية يومكم، وارسل الي العروض فليتموا بقية يومهم)) .
 
   
 قرات علي الشيخ ابي محمد عبد الملك بن محمد بن الحسين البزدغاني، اخبركم ابو الحسن علي بن عمر الحربي الزاهد المعروف بابن القزويني فاقر به، قرات علي ابي الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس الزاهد في سنة سبعين وثلاثماءة، وهو ينظر في كتابه، ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن مغلس املاء من لفظه، ثنا ابو همام الوليد بن شجاع، حدثني عبد الله بن وهب، اخبرني موسي بن علي بن رباح، عن ابن شهاب، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن:
 ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتخير ازواجه بدا بي، فقال لي: ((اني ذاكر لك امرا فلا عليك ان لا تعجلي حتي تستامري ابويك)) . قالت عاءشة: قد علم ان ابوي لم يكونا يامراني بفراقه، قالت: ثم تلا هذه الاية {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا} .
 قالت: فقلت: في اي هذا استامر ابوي، فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة. قالت عاءشة رضي الله عنها: ثم فعل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم مثل ما فعلت، ولم يكن ذلك حين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لهن واخبر به طلاقا من اجل انهن اخبرن.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن عبد العزيز، انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم، انا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق، وابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله القطان، وميمون بن اسحاق، قالوا: ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال:
 ((ان الله عز وجل نظر في قلوب العباد فوجد قلب محمد صلي الله عليه وسلم خير قلوب العباد فاصطفاه لنفسه، وابتعثه برسالته.
 ثم نظر في قلوب العباد بعد قلبه فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد بعد قلبه، فجعلهم وزراءه يقاتلون علي دينه.
 فما راي المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راي المسلمون سيءا فهو عند الله سء)) .
 
   
 اخبرنا الشيخ الامين ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يوسف قراءة وانا اسمع، انا ابو علي الحسن بن علي الواعظ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، حدثني ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي ثنا محمد بن حميد ابو سفيان، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر يقول: ((السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، انتم لنا فرط، ونحن لكم تبع، فنسال الله لنا ولكم العافية)) .
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني قراءة عليه وانا وابن المبارك نسمع، قيل له: اخبركم ابو طالب محمد بن محمد بن اسماء  ثنا عبد الله بن المبارك، عن سعد بن سعيد الانصاري، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((احب الاعمال الي الله عز وجل ما داوم عليها صاحبها، وان قل)) .
 قال: فكانت عاءشة اذا عملت عملا داومت عليه.
 
   
 واخبرنا هبة الله، انا محمد بن محمد، ثنا محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا علي بن طيفور، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز، عن سعد بن سعيد، ثنا القاسم، عن عاءشة، انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ان احب الاعمال الي الله –عز وجل ادومها وان قل)) .
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو غالب احمد بن عبد الله بن ابي الفتح بن المقير بقراءة الشيخ الحافظ ابي الفضل بن ناصر، قال له: اخبركم ابو طالب محمد بن الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير، فاقر به، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم، ثنا ابو عاصم، هو: الضحاك بن مخلد، عن عبد الحميد بن جعفر، عن ابي ادريس، عن سعيد بن المسيب، عن ام شريك رضي الله عنها قالت:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الاوزاغ.
 
   
 اخبرنا الشيخ الزاهد ابو بكر احمد بن بدران الحلواني الفقيه قراءة عليه وانا اسمع، انا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، ثنا ابو احمد محمد بن احمد الغطريفي، ثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا القعنبي، عن شعبة، عن منصور، عن ربعي عن ابي مسعود البدري –رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: ان لم تستحي فاصنع ما شءت)) .
 
   
 اخبرنا احمد بن عبيد الله بن ابي الفتح، انا ابو طالب محمد بن الحسين بن عبد الله بن بكر، ثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا الحسين بن عمر بن ابراهيم، ثنا ابي: عمر بن ابراهيم، ثنا محمد بن الحسن الاسدي، عن محمد بن عبيد الله، عن ابي اسحاق، عن عبد خير، عن علي –رضي الله عنه قال:
 ((خير هذه الامة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر، ثم خيرها بعد ابي بكر: عمر –رضي الله عنهما)) .
 
   
 اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم قراءة عليه، فاقر به، انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد، ثنا ابو الاحوص القاضي، ثنا ابو سعيد الجعفي، ثنا ابن ابي غنية، عن اسماعيل بن ابي خالد (ح) . واخبرنا ابو طاهر هبة الله بن محمد النرسي، وابو القاسم هبة الله بن محمد الكاتب قالا: انا ابو طالب الغيلاني: ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا محمد بن غالب بن حرب، ثنا غسان بن الربيع، ثنا ابو بردة الاشعري، قالا: عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، سمعت عليا يقول:
 ((خير هذه الامة بعد نبيا: ابو بكر، وعمر –رضي الله عنهما)) .
 
   
 اخبرنا ابو الحسين الطيوري، انا ابو علي، انا عثمان بن احمد، ثنا ابو الاحوص القاضي، ثنا محمد بن الصلت، ثنا عبد الله بن عمرو بن مرة، عن ابيه، عن عبد الله بن سلمة، سمعت عليا ينادي علي المنبر:
 ((الا ان خير هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر، وعمر، ثم الله –عز وجل اعلم بعد)) .
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد غير مرة، انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم، ثنا ابو بكر احمد بن سليمان العباداني، انا ابو جعفر محمد بن عبد الملك بن مروان في سنة خمس وماءتين، ثنا يزيد بن هارون، انا اصبغ [ثنا ابو العلاء الشامي] : قال:
 لبس ابو امامة ثوبا جديدا فلما بلغ ترقوته قال: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في حياتي.
 ثم قال: سمعت عمر بن الخطاب –رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من استجد ثوبا فقال حين يبلغ ترقوته: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في حياتي ثم عمد الي الثوب الذي اخلق او قال: القي  فتصدق به، كان في ذمة الله، وفي جوار الله، وفي كنف الله حيا وميتا، حيا وميتا، حيا وميتا)) .
 
   
 اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف، ثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن ذريح، ثنا هناد بن السري، ثنا ابن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة:
 ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه دعا بثياب له جدد فلبسها فلا احسبها بلغت ترقوته حتي قال: ((الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في حياتي)) .
 ثم قال: تدرون لم قلت هذا؟ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا بثياب له جدد فلا احسبها بلغت تراقيه حتي قال مثل ما قلت.
 ثم قال: ((والذي نفسي بيده ما من مسلم يصنع مثل الذي صنعت ثم يعمد سمل من اخلاقه الذي وضع فيكسوه انسانا مسلما لا يكسوه الا لله تعالي الا كان في جوار الله حيا وميتا، وفي ضمان الله حيا وميتا، وفي حرز الله حيا وميتا، وحيا وميتا، وحيا وميتا، ما بقي منه سلك واحد)) .
 
   
 واخبرنا ابو القاسم اليوسفي، انا ابو اسحاق البرمكي، انا ابو بكر العكبري، ثنا ابو جعفر محمد بن صالح، ثنا ابو السري التميمي الكوفي ، ثنا المحاربي، عن مطرح بن يزيد  فذكره بمعناه.
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن عبد العزيز قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد المزني، انا علي بن محمد بن عيسي الجكاني، ثنا ابو اليمان الحكم بن نافع، اخبرني شعيب، عن الزهري، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اشتكت النار الي ربها عز وجل، فقالت: اكل بعضي بعضا، فاذن لها بنفسين: نفس في الشتاء، ونفس في الصيف، فهو اشد ما تجدون من الحر واشد ما تجدون من الزمهرير)) .
 
   
 وبالاسناد عن ابي هريرة رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((انا اولي الناس بابن مريم، الانبياء اولاد علات، وليس بيني وبينه نبي، ومثل الانبياء كمثل قصر احسن بنيانه، وترك منه موضع لبنة، فيطوف الناظرون يعجبون من حسن بناءه الا موضع تلك لا يعيبون غيرها، وكنت انا سددت موضع تلك اللبنة، وختم بي الرسل)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم علي بن ابي طالب الرزاز، انا ابو القاسم طلحة بن علي بن الصقر ثنا عمر بن جعفر بن سلم، ثنا بشر بن موسي الاسدي، ثنا عبد الله بن يزيد، عن سعيد بن ابي ايوب، عن عمرو بن جابر، سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من صام رمضان وستا من شوال، فكانما صام الدهر)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم بن بيان، انا طلحة بن علي، ثنا عمر بن جعفر، ثنا بشر بن موسي بن صالح، ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن صفوان بن سليم، وسعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب الانصاري، رضي الله عنه:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من صام رمضان واتبعه بست من شوال، فكانما صام الدهر)) .
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو القاسم علي بن الحسين الربعي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الحسن بن مخلد، ثنا عثمان بن احمد بن عبد الله، ثنا محمد بن عيسي بن حيان المداءني، نا محمد بن الفضل، عن سليمان التيمي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله، ولا تملوهم)) .
 [غريب من حديث ابي المعتمر سليمان بن طرخان التيمي، عن محمد بن سيرين، يقال: انه انفرد به عنه: ابو عبد الله محمد بن الفضل بن عطية المروزي، وهو ضعيف] () . 
   
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، انا ابو علي بن شاذان، انا ابو عمرو بن السماك، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا عبد الصمد، ثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن الوليد ابي بشر، عن حمران بن ابان، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من مات وهو يعلم انه لا اله الا الله دخل الجنة)) .
 
   
 اخبرنا ابو الحسن بن ابي طاهر البغدادي، انا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر، ثنا ابو الحسين زيد بن علي بن يونس، ثنا محمد بن موسي بن ابراهيم، ثنا بشر بن علي، ثنا حسان بن ابراهيم، ثنا ابان بن تغلب، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله ثلاث مرات)) .
 
   
 اخبرنا ابو عبد الله هبة الله بن احمد بن محمد الموصلي قراءة عليه وانا اسمع في سنة ، انا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، ثنا محمد بن يونس، ثنا عبد الله بن داود التمار ثنا اسماعيل بن عياش، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((عليكم بلباس الصوف، تجدوا حلاوة الايمان في قلوبكم، وعليكم بلباس الصوف تعرفون به في الاخرة، فان النظر في الصوف يورث في القلب التفكر، والتفكر يورث الحكمة، والحكمة تجري في الجوف مجري الدم، فمن كثر تفكره قل طعمه، وكل لسانه، ورق قلبه، ومن قل تفكره كثر طعمه، وعظم بدنه، وقسي قلبه، والقلب القاسي بعيد من الله، بعيد من الجنة، قريب من النار)) .
 [غريب، تفرد به عبد الله بن داود الواسطي، التمار، وفيه نظر، وعنه الكديمي] () . 
   
 وجدت في كتاب جدي الشيخ ابو الحسين، واصل سماعه، واخبرني: ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد الصاءغ، ثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح، قرء علي ابي علي اسماعيل بن العباس الوراق، وانا اسمع، قيل له: حدثكم منصور بن راشد المروزي، ثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن عاصم عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال:
 قام ابو بكر خطيبا، فقال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 ((سلوا الله تعالي العفو والعافية، فانه لم يءت احد خير من العافية في الدنيا، والعفو في الاخرة)) .
 
   
 اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن محمد بن عمر بن خشيش، انا الحسن بن ابي بكر بن ابراهيم، انا ابو عمر عثمان بن احمد بن السماك البصري، ثنا عبد الملك بن محمد ابو قلابة الرقاشي، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا وهيب بن خالد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان لله تعالي ملاءكة سيارة يتبعون مجالس الذكر، فاذا وجدوا مجلس ذكر جلسوا معهم، واذا تفرقوا صعدوا الي ربهم، فيقول: من اين جءتم؟ وهو اعلم، فيقولون: يا رب! اتيناك من عند عباد لك، يسبحونك ويهللونك، ويحمدونك، ويسالونك، ويستجيرونك فيقول: مم يستجيروني؟ فيقولون: يستجيرونك من نارك، فيقول: وهل راوا ناري؟ فيقولون: لا يا رب، فيقول: اشهدكم اني قد اعطيتهم ما سالوا، واجرتهم مما استجاروا، فيقولون: يا رب! ان فيهم عبدا اخطا، مر فجلس فيقول: فانني اشهدكم اني قد غفرت لهم، هم القوم لا يشقي بهم جليسهم)) .
 
   
 اخبرنا الرءيس ابو الخطاب علي بن عبد الرحمن بن هارون بن عبد الرحمن بن عيسي بن داود بن الجراح اجازة كتبها لي بخطه في سنة ، انا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله المعدل املاء وقراءة، انا ابو علي احمد بن الفضل بن العباس، ثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد، ثنا يزيد بن بيان، ثنا ابو الرحال، عن انس بن مالك رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قيض الله له عند سنه من يكرمه)) .
 [هذا الحديث من مفاريد ابي الرحال خالد بن محمد الانصاري، ولا يرويه عنه غير يزيد بن بيان، وفيهما نظر، ولا يعرف لابي الرحال عن انس غير هذا الحديث الواحد، وهو مقل، له خمسة احاديث] () . 
   
 اخبرنا الشيخ ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، انا ابو طالب محمد بن محمد الغيلاني، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد، حدثني ابي: ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، ثنا وكيع، حدثني سعد بن اوس، عن بلال شيخ لهم، عن شتير بن شكل، عن ابيه رضي الله عنه، قال:
 قلت: يا رسول الله! علمني دعاء انتفع به، قال: ((قل: اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي، وبصري، وقلبي، ومنيي)) .
 
   
 اخبرنا عبد الملك بن محمد، انا ابو الحسن القزويني الزاهد، ثنا يوسف بن عمر بن مسرور الزاهد، ثنا ابو الحسين عبد الملك بن جعفر املاء من لفظه، حدثني ابو عبد الله احمد بن الحسن بن سهل، حدثني عبد الله بن محمد البلوي الانصاري، قال: قال لي عبد الرحمن بن مهدي:
 رايت سفيان الثوري في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قلت: بالعلم؟، قال: لا، كاد العلم ان يردني، لاني ما عملت به كله، اوقفني بين يديه، فقال لي: يا سفيان! كنت تدعوني بدعاء فاعده علي، قال: كنت اقول: يا من ليس كمثله شء وهو السميع البصير، قال: كذا انا، قلت: هب لي كل شء ولا تسالني عن شء، قال: قد فعلت، انطلقوا به الي الجنة.
 اخر الجزء، والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا 