
 
 ظهير الدين البيهقي
 ظهير الدين، ابو الحسن علي بن زيد بن محمد بن الحسين بن فندق المعروف بفريد خراسان، عالم، مءرخ، اديب، منجم، متكلم، فقيه وشاعر. ولد علي ما يحتمل في حوالي سنة  ه. وهو من اسرة عربية مقيمة في خراسان وما وراء النهر، ينتهي نسبه الي الصحابي خزيمة بن ثابت الانصاري المعروف بذي الشهادتين.
 كان اسلافه الذين عرفوا بالحاكميين والفندقييين نسبة الي الحاكم فندق بن ايوب، مقيمين في قصبة سيوار من نواحي بالشتان من توابع بست وهي بلدة من بلاد كابل بين هراة وغزنة (في افغانستان الحالية) . وكانت لهم في عهد الغزنويين والسلاجقة مناصب مختلفة دينية وديوانية.
 رحل البيهقي من حين صباه برفقه والده من سبزوار الي قرية ششتمذ وبدا فيها بتعلم العلوم الادبية. واما في نيشابور فقد اخذ العلم عن عدد من الاساتذة منهم احمد بن محمد الميداني وابي جعفر المقرء ومحمد الفزاري وحسن بن يعقوب بن احمد القارء. وتلقي في مرو العلوم الفقهية واقام مجالس الوعظ والارشاد ثم عاد الي نيشابور ومنها الي مسقط راسه.
 وفي سنة  ه عين قاضيا ببيهق وفي نفس السنة هاجر الي الري ومال الي الحساب والجبر والمقابلة. كما واشتهر في صناعة علم النجوم. وفي سنة  ه عاد الي بيهق ثم هاجر عام  ه الي سرخس واخذ الحكمة علي قطب الدين محمد المروزي، ثم عاد الي نيشابور ومنها الي بيهق.
 توفي البيهقي في سنة  ه.
 واما مذهبه فقد ذهب بعض العلماء انه من الامامية والبعض الاخر انه من الشافعية.
 اثاره
 له مءلفات عديدة في التاريخ والفقه والكلام والفلسفة والرياضيات والنجوم والانساب باللغتين العربية والفارسية منها: مشارب التجارب وغوارب الغراءب، تاريخ بيهق، جوامع احكام النجوم، تتمة صوان الحكمة او تاريخ حكماء الاسلام، لباب الانساب، معارج نهج البلاغة، غرر الامثال ودرر الاقوال وغيرها.
 
 مقدمة مترجم الكتاب ومحققه
 بسم الله الرحمن الرحيم بدات صلتي بهذا الكتاب عندما شرعت بتعلم اللغة الفارسية التي لا غني عنها هي والتركية لاي باحث في شءون التاريخ والتراث الاسلامي بصورة عامة لما فيهما من فواءد جمة خاصة ما يتصل بكتب التاريخ والادب والتراجم التي فقدت لدينا بفعل شتي العوامل وحفظت علينا هاتان اللغتان نصوصا منها، وهو ما يتجلي بوضوح في هذا الكتاب الذي احببت ان اترجمه الي لغة الضاد لما فيه من فواءد لتراثنا العربي لغة وادبا وتاريخا. واضرب لذلك مثلا: خلال ترجمة ابي الطيب طاهر بن احمد البيهقي من كتاب تاريخ الاسلام للذهبي، ذكر محققه الفاضل الدكتور عمر عبد السلام تدمري بهامشه الملاحظة التالية: «لم اجد له مصدرا، ولعله من تاريخ بيهق او تاريخ نيسابور اللذين لم يصلانا» (ص ، حوادث   ه) . والحقيقة هي ان الرجل قد ترجم له في هذين الكتابين اللذين قد وصلانا. والذي اضاع خبرهما علي هذا المحقق الفاضل هو كونهما باللغة الفارسية. ويمكن ان ندعو الكتب التي هي علي شاكلة هذين التاريخين، التواريخ الناءية التي نات عنا لسببين: الاول كونها باللغة الفارسية او التركية ونحن لا نعرف هاتين اللغتين، والثاني انها حين تطبع تظل حبيسة حدود جغرافية معينة. بل ان بعض من كنت احدثه عن ترجمتي لكتاب تاريخ بيهق كان يقول لي: لكن هذا الكتاب قد ترجم الي العربية. فاقول له انك تعني تاريخ البيهقي المخصص للحكام الغزنويين وهو لابي الفضل البيهقي المتوفي سنة  ه اي قبل عشرين سنة من ولادة مءلفنا ابي الحسن البيهقي.
 ومءلف كتاب تاريخ بيهق من اسرة عربية يرجع نسبها الي الصحابي خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين، وكتب مءلفاته التي تربو علي الثمانين بالعربية سوي ستة منها
 
 كتبها بالفارسية ومنها تاريخ بيهق.
 يشترك تاريخ بيهق في السمات العامة مع مثيلاته من التواريخ المخصصة لمدن بعينها مثل تاريخ مدينة السلام للخطيب البغدادي، وتاريخ دمشق لابن عساكر، والتدوين في ذكر اهل العلم بقزوين للرافعي القزويني، والقند في ذكر علماء سمرقند للنسفي، وتاريخ جرجان للسهمي، وتاريخ نيسابور للحاكم «» ، وتاريخ طبرستان لمحمد بن الحسن بن اسفنديار (الف سنة  ه) وغيرها. حيث تبدا بذكر مناقب المدينة وما ورد فيها من احاديث نبوية شريفة وبعضها مختلق ثم كيفية بناءها مع ذكر خططها والقري التابعة لها بتفاصيل لا توجد حتي في الموسوعات الجغرافية.
 ينتقل الحديث بعدها الي العلماء والشعراء والادباء وكبار الشخصيات ممن ولدوا فيها او زاروها، والحديث عمن توفي منهم فيها وبشكل خاص صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم تشرفا بهم وتبركا استنادا الي حديث اورده مءلفنا هو: «ما احد من اصحابي يموت ببلدة الا كان قاءدا ونورا لهم يوم القيامة» .
 لقد حفظ علينا هذا التاريخ نصوصا ومقتبسات من مصادر كانت بين يديه من مكتبات عامة احرقت خلال الحروب والغزوات فضلا عن المكتبات الخاصة ومنها:
 . خزانة كتب بلاد الري التي قال عنها وهو يعلق علي قول الصاحب بن عباد عن مكتبته الخاصة: «عندي من كتب العلم خاصة ما يحمل علي اربع مءة جمل او اكثر» ، وقال: «وانا اقول: بيت الكتب الذي بالري علي ذلك دليل بعد ما احرقه السلطان محمود بين سبكتكين. فاني طالعت هذا البيت فوجدت فهرست تلك الكتب عشر مجلدات «» » .
 . مكتبة الخاتون مهد العراق، وهي اميرة سلجوقية اسمها جوهر خاتون
 
 وكانت شقيقة السلطان سنجر، تزوجها مسعود بن ابراهيم الغزنوي عقب توليه الحكم سنة  ه، ويستفاد من حديث البيهقي عن مكتبتها انها كانت عامة وانها بنيسابور.
 . مكتبة مسجد عقيل احد مساجد نيسابور الشهيرة وكانت تعقد فيه مجالس الاملاء والوعظ ودروس الفقه «» .
 وقد احترقت المكتبتان خلال اجتياح الغز المدمر لاقليم خراسان الذي بدا سنة  ه، واحرقت فيه المكتبات والجوامع والاسواق والدور، وقتل فيه الالاف من الرجال والنساء والشيوخ والاطفال بلا رحمة، كما قتل جمع غفير من علماء هذا الاقليم وادباءه وشعراءه، فقد قتلوا مثلا «سكان مدينة طوس باسرهم وعند عودتهم منها ارتكبوا مجزرة بنيسابور بحيث احصي من قتلوه في محلتين فقط من محالها من الرجال والنساء والاطفال فكان خمسة عشر الف انسان «» » . يقول السمعاني عن المحدثة عاءشة النيسابورية: «فقدت في ايام الفترة واغارة الغز منتصف شوال سنة  ه، ولا يدري ااحرقت او قتلت في العقوبة واكلتها الكلاب «» » .
 ومن المصادر التي اعتمدها البيهقي في تاليف كتبه مءلفات عين الزمان الحسن بن علي القطان المروزي التي عثر علي بعضها عقب تلك الغارة او «الفتنة العمياء التي لم يبق فيها بنيسابور بيوت كتب ولا واحد «» » . ولقد مات القطان هذا ميتة ماساوية خلال ذلك الهجوم، يقول ياقوت: «مات مقتولا، قتله الغز لما وردوا خراسان وتغلبوا علي مرو فقبضوا عليه في من قبضوا، فجعل يشتمهم وجعلوا يحثون التراب في فمه حتي
 
 مات سنة  ه «» » .
 ومن المصادر الرءيسة التي اعتمدها في تاليفه تاريخ بيهق ومنها ما هو مفقود:
 تاريخ نيسابور لابي القاسم عبد الله بن احمد الكعبي البلخي المتوفي سنة  ه، قال البيهقي انه احترق وان اصله في مكتبة مسجد عقيل. كما اكثر في النقل من كتاب الكعبي الاخر مفاخر خراسان.
 تاريخ نيسابور للحاكم محمد بن عبد الله النيسابوري الضبي (  ه) الذي قال انه في  مجلدا.
 تتمة تاريخ نيسابور وهو سياق التاريخ لابي الحسن عبد الغافر الفارسي (  ه) ويوجد له اليوم منتخب طبع في قم بتحقيق محمد كاظم المحمودي،
 
 ومختصر سيصدر بتحقيق نفس المحقق.
 تاريخ نيسابور، بالفارسية من تاليف احمد الغازي وهو في مجلدين «» .
 تاريخ بيهق، بالعربية من تاليف علي بن ابي صالح بن علي الصالحي الخواري البيهقي (كان حيا في  ه) «» ، وهو في عدة اجزاء.
 هذا فضلا عن مصادر فرعية ذكرها في ثنايا كتابه، والمصادر الادبية واغلبها مفقود اليوم ومنها: جونة الند ولباب الالباب وهما ليعقوب بن احمد الاديب الكردي، وقلاءد الشرف لابي عامر الفضل بن اسماعيل الجرجاني، ولا اثر لهذه الكتب اليوم. وفيه من الوقاءع الادبية ما لا نجده في المجاميع الادبية الضخمة، مثل واقعة لقاء الشاعر احمد بن ابراهيم الاعسري الذي وفد علي الصاحب بن عباد ومدحه بقصيده وصف الناقة في اواءل ابياتها بقوله:
 عرمس عيسرانة عنتريس ... علطميس عيرانة خنشليل
 فقال له الصاحب: لو ان هذه الالفاظ وضعت علي ظهر الناقة لناءت بحملها، فمدحه بقصيدة اخري مطلعها:
 خيال سري من ام عمران طارق ... الي هاجع بالقفر والليل غاسق
 كما اورد له بيتين في وصف الفالوذج، وغير ذلك من عشرات الوقاءع والاشعار التي لا نجدها في اي مصدر اخر.
 وحتي في التراجم التي اشترك فيها مع غيره، فان في تاريخ بيهق من الاضافات والمعلومات الفريدة ما يجعله متقدما علي غيره، فاذا اخذنا مثلا ترجمة حياة المتكلم
 
 والمفسر والاصولي مسعود بن علي الصوابي، نجد ياقوتا الحموي وقد كتب له اوسع ترجمة، اكتفي ببضعة اسطر مع ذكر عناوين مءلفاته وبيتين من الشعر نقلها من كتاب البيهقي الاخر وشاح دمية القصر «» ، بينما استغرقت ترجمته صفحة ونصفا من تاريخ بيهق، وفيها من المعلومات ما لا يوجد في اي مصدر اخر بما في ذلك معجم الادباء حيث ذكر اسماء اساتذته ممن كانت له بهم علاقة حميمة كالمءلف نفسه وكحجة الاسلام الغزالي وكذلك المتكلم المعروف المحسن بن كرامة الجشمي.
 ونقرا في هذا التاريخ مثلا اوسع ترجمة لابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي مءلف مجمع البيان في تفسير القران وغيره من المءلفات، المتوفي سنة  ه، حيث قدم عنه وعن مءلفاته وعلاقاته الاسرية ما لا نجده في اي مصدر.
 كما كتب الترجمة الفريدة لابي اسحاق ابراهيم بن محمد المغيثي الذي دخل في معارك هجاءية مع البحتري وابن الرومي، وحيث قال البيهقي في اخر ترجمته التي استغرقت ثلاث صفحات ونصفا مع مقطعات من شعره: «وقد اطنب الكعبي البلخي في كتابه مفاخر خراسان في حكايات واشعار ابراهيم المغيثي البيهقي» . وكتاب الكعبي مفقود. وفي الكتاب عشرات التراجم لعلماء وادباء وشعراء ومحدثين ووعاظ لم نجد ايا منهم في المظان المتوفرة من عربية وفارسية، فضلا عمن وجدناهم، مع تقديمه انموذجات من اثارهم مما انفرد به.
  الاسم والاسرة
 هو حجة الدين، ظهير الدين، فريد خراسان ابو الحسن علي بن زيد بن محمد بن الحسين بن فندق، من اسرة عربية مقيمة في خراسان وما وراء النهر، ينتهي نسبه الي الصحابي خزيمة بن ثابت المعروف بذي الشهادتين. ويبدو ان ما قيل من انه عرف بابن
 
 فندق نسبة الي احد اجداده «» يستند فقط الي قول السبكي الذي عرف به بقوله انه:
 «ابو الحسن بن ابي القاسم البيهقي المعروف بفندق ، وفندق في اسماء جدوده» «» ، وهو الكلام الذي نقله حاجي خليفة منه فيما بعد «» ، وليس بين ايدينا ما يدل علي انه عرف نفسه بهذا اللقب او عرف به بين معاصريه او من ترجموا له كياقوت الحموي وفصيح الخوافي «» اللذين ترجما له بشكل واف. اما لقبه «ظهير الدين» فقد ذكره هو في اول كتابه تتمة صوان الحكمة «» . واما ما ورد لدي الجويني من انه «فريد الدين» «» فهو مما انفرد به ولم نجده لدي غيره.
  الخلط بينه وبين شرف الدين البيهقي
 تم الخلط احيانا بينه وبين سميه ابي الحسن علي بن الحسن البيهقي السياسي الاديب الشاعر، وحدث ذلك في وقت مبكر، فهذا العماد الاصفهاني عندما ترجم لشرف الدين علي بن الحسن قال انه صنف وشاح دمية القصر ونقل منه علي انه لشرف الدين «» . كما غمض الامر علي ياقوت الذي ترجم لحجة الدين علي بن زيد البيهقي استنادا الي سيرته التي كتبها بقلمه، وبعد ان انتهي من ذلك نقل كلام صاحب خريدة القصر مكملا به ترجمة مءلفنا. ولما راي تناقضا بين كلام مءلفنا عن نفسه
 
 وبين كلام صاحب خريدة القصر، علق قاءلا: «هكذا ذكر العماد في كتابه، واذا عارضت قوله بما ذكره البيهقي عن نفسه في كتابه الذي نقلت لفظه منه من خطه، وجدت فيه اختلافا في التاريخ وغيره والله اعلم «» » . ووقع في هذا الخلط الذهبي ايضا عندما صدر ترجمة علي بن زيد البيهقي بقوله: «الوزير العلامة ذو التصانيف شرف الدين ... «» » وكذلك ابن الفوطي عندما سماه «شرف الدين ابا الحسن الانصاري الخزيمي «» » . ووقع في الوهم نفسه بعض معاصرينا في تحقيقهم اثار المتقدمين، فهذان الاستاذان محمد بهجة الاثري والدكتور جميل سعيد يعلقان علي قصيدة مدح لحيص بيص في شرف الدين البيهقي وفيها يقول:
 وخراسان فصونا ضافيا ... انها ارض علي بن الحسن
 فيقولان في الهامش: «هو علي بن زيد البيهقي، والحسن من اجداده» ، ويقولان في هامش اخر انه «شرف الدين ابو الحسن علي بن زيد البيهقي من ذرية خزيمة ذي الشهادتين «» » ، وكذلك محقق كتاب طبقات الفقهاء الشافعية لابن الصلاح الذي دعاه في المقدمة التي صدر بها تحقيقه لهذا الكتاب (/) ب «الوزير القاضي المحدث ... شرف الدين حجة الدين ابو الحسن ... » ، بينما الحقيقة هي ان الوزير هو شرف الدين، اما مءلفنا فهو حجة الدين. وللتفريق بين الاثنين نقول:
 . والي الري والشخصية السياسية وهو اديب وشاعر ايضا هو شرف الدين ظهير الملك ابو الحسن علي بن الحسن البيهقي الذي استشهد مع نجله في حرب قطوان سنة  ه، ويقال له الوزير احيانا. وهو المترجم في خريدة القصر وتاريخ بيهق
 
 وفيهما اوسع ترجمة لحياته مع مقطعات من شعره «» .
 . مءلف تاريخ بيهق وغيره من المءلفات وحفيد الصحابي خزيمة ذي الشهادتين هو حجة الدين فريد خراسان ابو الحسن علي بن زيد البيهقي المتوفي سنة  ه «» .
  تحديد السنة التي ولد فيها
 استنادا الي ترجمة حياته التي كتبها بقلمه في كتابه مشارب التجارب ونقلها ياقوت في معجمه، يقول البيهقي:
 «ومولدي يوم السبت سابع عشرين شعبان سنة تسع وتسعين واربع مءة ... «» » .
 ولكن هذا لا يتفق وقوله الذي ذكره في تاريخ بيهق عند ذكره حادثة مقتل الوزير فخر الملك بن نظام الملك: «كان مقتل فخر الملك في عاشوراء سنة خمس مءة، وانا اتذكر ذلك، فقد كنت في عهد الصبا في الكتاب بنيسابور» «» .
 
 كان اول من حاول ايجاد مخرج من هذا التناقض هو السيد محمد مشكاة الاستاذ بجامعة طهران «» حيث قدر ان يكون عمر البيهقي وهو طالب في عهد الصبا، يتراوح بين   سنة، واحتمل ان تكون ولادته قد حدثت خلال السنوات من  الي سنة  ه، ثم اتخذ من قول البيهقي المذكور لدي ياقوت من انه ولد في «يوم السبت  شعبان» منطلقا ليبحث في جداول فرديناند وستفلد التاريخية عن هذا التاريخ الذي يكون فيه يوم السبت مصادفا للسابع والعشرين من شعبان خلال السنوات من  حتي  ه، فوجده ينطبق علي يومين:
 السبت  شعبان سنة .
 السبت  شعبان سنة .
 ولما وجد السيد مشكاة نفسه امام هذين الرقمين ( و ) ، وراي ان الرقم  منها شبيه بالرقمين  و ، اختار منهما الرقم  وقال ان الظن القوي يتجه الي ان تكون ولادته قد حدثت في يوم السبت السابع والعشرين من شعبان سنة ثلاث وتسعين واربع مءة، وان عمره يوم قتل فخر الملك (العاشر من المحرم سنة ) كان ست سنوات واربعة اشهر وثلاثة عشر يوما. انتهي كلامه.
 ومنذ ذلك الحين اتخذ تاريخ ولادته الذي استنبطه السيد مشكاة، مسلمة لا نقاش فيها لدي الباحثين في حياة البيهقي «» غير عابءين بما ذكره فصيح الخوافي من ان البيهقي
 
 عند اكماله تاريخ بيهق سنة  ه «كان له من العمر اربع وخمسون سنة» ، وهذا يجعل ولادته قد حدثت سنة  ه، ويبدو ان السبب في عزوف السيد مشكاة عن هذه السنة هو عدم وجود يوم سبت فيها يقع في السابع والعشرين من شعبان. ولكن اليس ممكنا ان يكون التصحيف قد نال ايضا من «سابع عشرين شعبان» الواردة لدي ياقوت؟
 نرجح بما يقرب من اليقين ان لم يكن هو اليقين عينه ان صواب العبارة هو:
 «ومولدي يوم السبت تاسع عشر من شعبان سنة تسعين واربع مءة» ، وان ناسخ المخطوطة قد اخطا في كتابة «تاسع عشر من» فكتبها «سابع عشرين» وهي قريبة منها في الرسم، هذا اولا، وثانيا اخطا في السنة فكتب «تسع» ثم استدرك فكتب «تسعين» ولكنه نسي ان يشطب الكلمة الاولي «تسع» فظلت الكلمتان متجاورتين مما حدا بناسخ اخر الي ان يضع بينهما واوا حيث اصبحتا «تسع وتسعين» وهو رقم مغلوط بكل تاكيد. فكما مر بنا، لا يعقل ان يكون عمره سنة واحدة عند ما كان تلميذا في الكتاب يوم قتل فخر الملك سنة  ه. وندعم ما نذهب اليه بما يلي:
 . قال فصيح الخوافي ضمن ذكره حوادث سنة  ه: «اتمام تاريخ البيهق (كذا) الذي كتبه ابو الحسن بن ابي القاسم البيهقي.. في محرم السنة المذكورة وهو ابن اربع وخمسين سنة» «» . وذلك يعني ان فصيحا المءرخ قد عد ولادته في  ه.
 وسنءجل الان بحث التاريخ الذي انتهي فيه من تاليف تاريخ بيهق، وان هذه المعلومات الدقيقة من ذكر الشهر والسنة ومقدار سني عمره، كلها دالة علي ان هذا المءرخ كان ينقل من مصدر موجود لديه عند تدوينه تاريخه.
 . جرت العادة لدي نساخ المخطوطات ان تلتبس لديهم كلمة «تسع» و «تسعة» ب «سبع» و «سبعة» والعكس صحيح ايضا. وان تلتبس «تسع وتسعون» ب «سبع
 
 وسبعون» والعكس صحيح، وما شابه ذلك. ومن العسير جدا ان لم نقل من المستحيل ان يسهو قلم الناسخ فيكتب سنة «تسع وتسعون» بدلا من «ثلاثة وتسعون» ليقال بعدها ان الرجل ولد سنة  ه كما ارتاي ذلك السيد محمد مشكاة ومن تابعه، فلا وجه لشبه اطلاقا في رسم الخط بين «تسع» و «ثلاث» .
 . استنادا الي الجداول التاريخية «» فانه حدث ان صادف يوم السبت، يوم التاسع عشر من شعبان وذلك في سنة  ه، وهي السنة التي تتفق وكلام فصيح الخوافي الذي نقلناه انفا من ان البيهقي كان له من العمر اربعة وخمسون عاما في سنة  ه.
  متي انتهي البيهقي من تاليف كتابه؟
 نقرا في ختام مخطوطات تاريخ بيهق قول مءلفه: «وفرغ المصنف (رحمه الله) من نسخ هذا الكتاب في الرابع من شوال سنة ثلاث وستين وخمس مءة بقرية ششتمد» .
 ولكن لدينا تواريخ اخري دالة علي ان الكتاب الف في فترة متقدمة علي هذا التاريخ، وكان المءلف يضيف الي مخطوطته وقاءع تاريخية مستجدة وتواريخ وفيات بعض معاصريه. ففضلا عن قول المءرخ فصيح في مجمله والذي ذكرناه فيما مضي من ان البيهقي اتم تاريخ بيهق في محرم سنة  عند ما كان له من العمر اربعة وخمسون عاما، نجد المءلف نفسه يقول في اول الكتاب (ص ) : «من عجاءب بغداد انه لم يمت فيها خليفة الا المقتفي الذي توفي في هذه الايام» . والمعلوم ان وفاة المقتفي لامر الله حدثت في  ربيع الاول سنة  ه «» . بل انه يتحدث بلغة الماضي عن خلافة المقتفي عند ما يذكر موفق الدين البيهقي فيقول انه كان عميد بغداد خلال خلافة المقتفي لامر
 
 الله «» ونقرا تواريخ وفيات بعض معاصريه خلال السنوات  و  ه، ثم نجد اشارته الي كتابه لباب الانساب «» ، ومعلوم انه انتهي من تاليف كتابه هذا سنة  ه «» .
 وهذا دال علي انه كان في سنة  ه او  ه كما ذكر في موضع اخر من نفس كتابه هذا قد كتب مءلفه تاريخ بيهق وانه ظل يضيف اليه حتي سنة  ه. ولعل افضل مثال لهذه الاضافات التي ظل المءلف يثري بها كتابه، الواقعتان التاليتان اللتان تداخلت عباراتهما واحداهما حدثت سنة  ه، والاخري في  ه:
 «اعجوبة: بدا هطول المطر من السادس من حزيران سنة ست وثلاثين وخمس مءة حتي الثامن من غير انقطاع. وكانت الشمس في الدرجة الثالثة من الجوزاء. فحدث من الخراب في المدينة ما يعجز البيان عن وصفه، وكانت الشمس في اخر الحوت. ونزل الثلج ليومين وليلتين، وتواصل انجماد الصقيع مدة اسبوع. وكان ذلك من عجاءب الدنيا. وقد بلغ البرد حدا دمر معه كثير من النبات والاشجار في هذه الناحية وذلك سنة ستين وخمس مءة «» » .
 واما الفصل التاريخي الخاص بوقاءع مجء ايل ارسلان بن خوارزم شاه اتسز الي سبزوار سنة  ه ثم الخطبة له بنيسابور سنة  ه، فواضح انه قد كتب علي عهد هذا الامير الذي امتد حكمه حتي سنة  ه «» ، وذلك انه جاء بعد اختتام فصل الوقاءع التاريخية بفاصلة طويلة والدخول في عناوين مثل الاشياء التي تنفرد بها بيهق
 
 عن ساءر البقاع واعجوبة هطول الامطار.
 وبهذا يمكن القول ان تاليف الكتاب انتهي بنسخته الاولي في المحرم من سنة  ه وهي النسخة التي راها المءرخ فصيح الخوافي، ونسخت اخر مسودة له في  شوال سنة  ه.
  الاسرة والبدايات الدراسية
 كان اسلافه الذين عرفوا بالحاكميين والفندقييين نسبة الي الحاكم فندق بن ايوب والذين ينتهي نسبهم الي الصحابي خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين (رض) ، مقيمين في قصبة سيوار من نواحي بالشتان من توابع بست وهي «بلدة من بلاد كابل بين هراة وغزنة «» » (في افغانستان الحالية) ، ثم ان جد جده وهو الحاكم فندق بين ايوب المتوفي سنة  ه «» هاجر من تلك البلاد الي نيسابور وعين قاضيا مفتيا بامر من السلطان محمود ورعاية وزيره احمد بن الحسن الميمندي (تولي الوزارة سنة  وظل فيها حتي سنة  ه) ، ولا نعلم الفترة التي مكث فيها بهذا المنصب لكنه طلب اعفاءه من هذا العمل واشتري بناحية بيهق ضياعا في قرية سرمستانه من حدود الناحية واقام فيها منيبا عنه من يدعي العزيزي في منصب قضاء بيهق، واوكل قضاء مدينتي بسطام ودامغان لنجليه الحسن واحمد. وكل ذلك دال علي ما كان يحظي به من هيمنة سياسية ودينية.
 وقد تولي اولاده واحفاده ومنهم مءلفنا علي بن زيد منصب القضاء بمدينة بيهق.
 اما والده شمس الاسلام زيد (  ه) ، فقد اقام في بخاري عشرين عاما ونيفا لا ندري العمل التي كان يمارسه، لكنه كما يقول نجله اختلف الي علماء تلك البلاد ممن ذكر المءلف بعضهم في تاريخ بيهق وصاحب بعض مشاهير تلك البلاد من
 
 اهل العلم ممن درسوا معه، ويذكر مءلفنا وجوده ببغداد دون ان يحدد السنة التي كان فيها هناك. وفي السادسة والخمسين من عمره (سنة  ه) اصيب بالعمي عقب علاج خاطء قامت به عجوز كحالة لم تكن اتقنت مبادء مهنتها، هربت بعد فعلتها تلك.
 وكان والده عالما شاعرا اديبا ذا علاقات مع جمع من مشاهير زمنه ومنهم الشاعر وعالم الرياضيات عمر الخيام الذي قال البيهقي انه زاره مع ابيه سنة  ه وان الخيام امتحنه في بيت من اشعار ديوان الحماسة. ولما اجابه مءلفنا بكفاءة عما ساله عنه، عقب الخيام بقوله: «شنشنة اعرفها من اخزم» . وفي ذلك مدح لوالد البيهقي واسلافه بالعلم «» ، فضلا عما في الكلام من ثناء علي البيهقي نفسه.
 في ترجمته لحياته التي كتبها هو يقول البيهقي: «ومولدي «» يوم السبت  من شعبان سنة  ه في قصبة السابزوار من ناحية بيهق ... فاسلمني بها ابي الي الكتاب.
 ثم رحلنا الي ناحية ششتمذ من قري الناحية ولوالدي بها ضياع فحفظت في عهد الصبا كتاب الهادي للشادي تصنيف الميداني، وكتاب السامي في الاسامي له «» ، وكتاب المصادر للقاضي الزوزني «» ، وكتاب غريب القران للعزيري «» ، وكتاب
 
 اصلاح المنطق «» ، وكتاب المنتحل للميكالي «» ، واشعار المتنبي، والحماسة، والسبعيات «» ، وكتاب التلخيص في النحو «» ، ثم بعد ذلك حفظت كتاب المجمل في اللغة «» .
 . وحضرت في شهور سنة اربع عشرة وخمس مءة كتاب ابي جعفر المقرء «» امام الجامع القديم بنيسابور مصنف كتاب ينابيع اللغة وغير ذلك، وحفظت في كتابه كتاب تاج المصادر من تصنيفه، وقرات عليه نحو ابن فضال «» وفصولا من كتاب المقتصد «» ، والامثال لابي عبيد «» ، والامثال للامير ابي الفضل الميكالي.
 . ثم حضرت درس الامام صدر الافاضل احمد بن محمد الميداني في محرم سنة ست عشرة وخمس مءة، وصححت عليه كتاب السامي في الاسامي من تصنيفه، وكتاب المصادر للقاضي [الزوزني] ، وكتاب المنتحل وكتاب غريب الحديث لابي عبيد، وكتاب اصلاح المنطق، ومجمع الامثال من تصنيفه، وكتاب صحاح اللغة
 
 للجوهري. وفي اثناء ذلك كنت اختلف الي الامام ابراهيم الخزاز المتكلم واقتبس منه انوار علوم الكلام «» » .
 وننتقل هنا للتعريف باساتذته الذين عرف بهم فيما بقي من مءلفاته، وعلي راسهم والده، حيث ذكره مع اساتذته في علم الكلام بقوله:
 «ولقد لقيت في زماني من المتكلمين من له الشان الاضخم والمقام الاكرم، يتصرف في الادلة والحجج تصرف الرياح في اللجج ... منهم:
 . والدي الامام ابو القاسم، ومن تامل في تصنيفه المعنون ب لباب الالباب وحداءق الحقاءق ومفتاح باب الاصول، عرف انه في هذا الفن سباق غايات وصاحب ايات «» » .
 . ومن اساتذته في علم الكلام ابراهيم بن محمد الخزاز الذي وصفه بقوله «الزاهد الذي قرع باب العفاف وقنع من دنياه بالكفاف، وكان سريع الاجابة، بديع الاصابة «» » . وقد درس عليه في نفس الفترة التي كان يدرس فيها لدي الميداني اي سنة  ه «» .
 . ومنهم علي بن الهيصم النيسابوري، وصفه بقوله: «العالم الامام، وهو
 
 امام لسانه فصيح، بيانه صريح، وبرهانه صحيح، لفظة لءلء منثور ... «» » وهو علي ابن عبد الله بن الهيصم، ابو الحسن الاشناني «» ، ذكره في لباب الانساب في سند هذا نصه: «اخبرني الامام علي بن عبد الله بن محمد بن الهيصم النيسابوري قال: اخبرني والدي ابو بكر عبد الله قال: اخبرني احمد بن محمد بن علي بن احمد العاصمي مءلف زين الفتي ... «» » وقد ترجم له البيهقي في كتابه وشاح دمية القصر بشكل مطول ولقبه بصدر الاسلام الهروي واثني عليه كثيرا لعلمه وزهده، وقال: «اختلفت مدة مديدة اليه، وقرات ما شءت من دقاءق العلوم عليه، ووجدته حالا عقود المشكلات، فاتقا رتوق المعضلات، ولعمري انه رحمه الله كشف عن العلوم نقابها، ورفع عن الحقاءق حجابها، فلم يكن في عصره فاضل الا وقد اغترف من بحاره، واقتبس من انواره ... » ثم ذكر اسماء تصانيفه وهي دالة علي تنوع معارفه، واردف ذلك بانموذجات من شعره «» .
 وختم البيهقي هذه القاءمة بقوله: «فهءلاء المتكلمون الذين اختلفت اليهم وجثوث استفادة بين ايديهم» «» . ثم ينتقل الي طبقة اخري ممن وضعهم تحت هذا العنوان: «واما الذين عاشرتهم فهم:
 . الفقيه اسماعيل المقيم بمرو. وجدته وقد اناف علي السبعين، وهو شرح
 
 كتاب المستوعب بلا نظر في اصل كتاب او طريان شك وارتياب» «» . ولم نهتد اليه ولا الي كتابه.
 . «ومنهم الامام رشيد الدين عبد الجليل الرازي الذي هو متكلم بيانه سحر حلال، وطبعه ماء زلال، ابو الكلام وابن بجدته ... ومن اراد ان يعرف كماله في صناعته، تامل تصانيفه ... » «» .
 قلت: هو المترجم لدي منتجب الدين بقوله: «الشيخ المحقق رشيد الدين ابو سعيد عبد الجليل بن ابي الفتح مسعود بن عيسي المتكلم الرازي، استاذ علماء العراق في الاصوليين. مناظر ماهر حاذق، له تصانيف منها ... جوابات الشيخ مسعود الصوابي» «» . ثم اضاف ان الذي اشاع اراءه وخلد اسمه هو تلميذه سديد الدين محمود، فقال:
 . «وقد احيا رسمه، وخلد اسمه الامام الكامل سديد الدين محمود بن ميرك الرازي، وكان في ابتداء امره، وعنفوان عمره، اختلف الي الرشيد، فقد جمع بين الميرة والنشيد ... وبيني وبينه اخاء، نسيمه رخاء، حرس الله قدره، وشرح صدره» «» .
 وقد ذكر المءلف سديد الدين هذا فوصفه بالمتكلم «» وهي نفس الصفة التي ذكره بها منتجب الدين في فهرسته بقوله «الشيخ سديد الدين محمود بن ابي المحاسن اميرك، عالم فاضل» «» ، ونعتقد انه هو نفسه المذكور في نفس الصفحة باسم «الشيخ نصرة
 
 الدين محمود بن اميرك الرازي، متكلم» «» . ووجود لقبين «سديد الدين» و «نصرة الدين» لشخص واحد ، امر شاءع انذاك.
 . «ومنهم الامام محمود الخوارزمي «وله خاطر يلفظ المشكلات، كما يلفظ السمع حروف الكلمات» «» . وقد ترجم له في تتمة صوان الحكمة بقوله:
 «الفيلسوف محمود الخوارزمي، كان والده وزير اتسز وهو تركي استولي علي خوارزم، وكان محمود اديبا فاضلا كاملا استفاد من الحكيم ابي البركات. ورايته بمرو في شهور سنة تسع عشرة وخمس مءة. وقد استولي عليه نوع من السوداء فذبح في ليلة من ليالي الشتاء شخصه بسكين القلم» «» .
 الان وقد انتهت قاءمة الذين تلقي العلم منهم ممن «عاشرهم» ننتقل الي بقية اساتذته الذين استفاد منهم في مراحل شتي من حياته:
 . احمد بن حامد النيسابوري، قال عنه: «ممن رسا طوده في الرياضيات، وقد رايته في اخر عمره واستفدت منه» «» .
 . اسماعيل بن احمد بن الحسين البيهقي (  ه) ، شيخ القضاة نجل شيخ السنة. قال عنه «كان قاضي خوارزم، وقد رايته وسمعت منه الحديث حين عاد الي بيهق في شهور سنة ست وخمس مءة» . وحدد مكان استماعه الحديث منه بقرية
 
 اباري من توابع بيهق. ووصفه بانه اكبر رواة الحديث في عصره «» .
 . ابو بكر الحسن بن يعقوب بن احمد بن محمد بن احمد النيسابوري المتوفي في المحرم سنة  ه. قال عنه «» : «قرات كتاب نهج البلاغة علي الامام الزاهد الحسن بن يعقوب بن احمد القارء، وهو وابوه في فلك الادب قمران، وفي حداءق الورع ثمران، في شهور سنة ست عشرة وخمس مءة، وخطه شاهد لي بذلك، والكتاب سماع له عن الشيخ جعفر الدوريستي المحدث الفقيه» «» .
 . حمزة بن هبة الله بن محمد، ابو الغناءم كمال الدين الحسيني المتوفي سنة  ه. قال البيهقي: «ولي منه سماع الاحاديث الكثيرة منها: كتاب الصحيحين ومسند ابي عوانة ومسند الجوزقي، ولي منه اجازة بجميع مسموعاته بخطه» «» .
 . عثمان بن جادوكار. درس عليه عقب عودته من الري في  ه. قال البيهقي: «وكنت في تلك المدة انظر في الحساب والجبر والمقابلة وطرفا من الاحكام.
 فلما رجعت الي خراسان اتممت تلك الصناعة علي الحكيم استاذ خراسان عثمان بن
 
 جادوكار، وحصلت كتبا من الاحكام، وصرت في تلك الصناعة مشارا الي» «» .
 . علي بن محمد الونكي، خلال حديثه عن علم النسب ذكره فقال:
 «علي بن محمد بن نصر بن مهدي، ابو القاسم الحسيني الونكي، وقد رايته وكان جاري في الري واستفدت منه هذا العلم» «» .
 . علي بن محمود النصر ابادي. نقل عنه روايات بقوله: «وحدثني الامام علي ... » «» . وقد ترجم له السمعاني فقال: «ابو الحسن علي بن محمود النصر ابادي المعروف بذءابة. من اهل نيسابور. كان شيخا متفننا متقنا، انفق ماله وعمره وما ورثه علي العلم والتحصيل والنسخ، وجمع الاصول. قرا الادب والعربية علي ابي الحسن [علي بن احمد] الواحدي واشتغل بالوعظ والتذكير مدة ثم تركه ونظر في الطب وحصله. ورد مرو واقام بها ... توفي يوم الثلاثاء النصف من شعبان سنة تسع عشرة وخمس مءة بنيسابور» «» .
 . عمر بن سهلان الساوي، ذكره في تتمة صوان الحكمة فقال: «القاضي الامام الفيلسوف زين الدين [لسان الحق] عمر بن سهلان الساوي، سرد الشريعة والحكمة في نظام، وكان من ساوة فارتحل الي نيسابور وتوطن بها وتعلم وكان ياكل من كسب سده ويرتفق بالنسخ ويبيع نسخة من كتاب الشفاء بخطه بماءة دينار. كنت اختلف اليه فاراه بحرا مواجا من العلوم» «» . وقد سها قلما الفاضلين الزركلي
 
 وكحالة «» عند ما ذكرا وفاته في حولي  ه، فهو استاذ البيهقي، وفضلا عن ذلك فقد الف كتابه البصاءر النصيرية للوزير نصير الدين ابي القاسم محمود بن المظفر بن عبد الملك بن ابي توبة المروزي الذي مات او خنق كما يقول السمعاني «» في شهر رمضان سنة  ه واستوزر خلال السنوات من  حتي  ه «» .
 وقد ذكر البيهقي في غرر الامثال بعض ابيات قصيدة بعث بها الي القاضي الساوي هذا واجابته عليها بقصيدة «» .
 . محمد بن الفضل بن احمد، ابو عبد الله الصاعدي الفراوي (حوالي   ه) عالم الحديث والفقيه الشافعي صاحب التصانيف. اختلف البيهقي اليه خلال سنة  ه وسمع منه غريب الحديث للخطابي «» .
 . الفيلسوف قطب الدين وقطب الزمان محمد بن ابي طاهر النصيري الطبسي المروزي المتوفي بسرخس في شوال  ه. يقول البيهقي: «انتقلت الي نيسابور في غرة ربيع الاخر سنة ، وكان علم الحكمة عندي غير نضج، وعدت الي بيهق وفي العين قذي من نقصان الصناعة، فرايت في المنام سنة ثلاثين قاءلا يقول: عليك بقطب الدين محمد المروزي الملقب بالطبسي والنصيري. فمضيت الي سرخس واقمت عنده وانفقت ما عندي من الدنانير والدراهم، وعالجت جروح الحرص بتلك المراهم،
 
 وعدت الي نيسابور في السابع والعشرين من شوال سنة اثنتين وثلاثين [وخمس مءة] .
 واقمت معه بنيسابور حتي اصابه الفلج وذلك في رجب سنة ست وثلاثين (وخمس مءة) «» . وقد ترجم له في تتمة صوان الحكمة فقال: «هو من تلامذة الاديب ابي العباس «» . وابوه من حكام قري مرو، وامه خوارزمية. وكان حكيما كاملا في اجزاء علوم الحكمة، صاحب خاطر وقاد، ارتبطه الوزير نصير الدين محمود بن المظفر بن العزيز (كذا) بن ابي توبة. ثم صار محروما محتاجا ... ومات بسرخس في شوال سنة  ه بعد ما اصابه الفلج» «» .
 . عماد الدين ابو محمد يحيي بن احمد بن زبارة المتوفي سنة  ه. ذكره في لباب الانساب (/) فقال: «قرات عليه رساءله التي وسمها بالالهيات جملة لو عاش لسجد لها ابو حيان» ، ويعني بذلك ابا حيان التوحيدي وكتابه الاشارات الالهية.
 . تاج القضاة ابو سعد يحيي بن عبد الملك بن عبيد الله بن صاعد. يقول البيهقي انه انتقل الي مرو في ذي الحجة سنة  ه فقرا عليه. ووصفه فقال: «كان ملكا في صورة انسان. وعلقت من لفظه كتاب الزكاة والمساءل الخلافية ثم ساءر المساءل علي غير الترتيب، وخضت في المناظرة والمجادلة سنة جرداء حتي رضيت عن نفسي ورضي عني استاذي. وكنت اعقد مجلس الوعظ في تلك المدرسة وفي الجامع، ثم انصرفت عن مرو في ربيع الاول سنة  ه واشتغلت بمرو بتزويج صدني عن التحصيل صدا وعدت الي نيسابور» «» .
 
 نصل اخيرا الي مجموعة من معاصريه ممن التقي بهم او حضر مجالسهم او ضمه واياهم مجلس نقاش علمي او راسلهم او تبادل معهم القصاءد والمقطعات او سمع منهم حديثا وبعض هءلاء لم نعثر عليه في شتي المظان التي نقبنا فيها:
 القاضي الفيلسوف مجد الافاضل عبد الرزاق التركي «» ترجم له في تتمة صوان الحكمة بقوله: «كان من تلامذة الاديب ابي العباس (اللوكري) وكان ماهرا في صناعة الهندسة عالما بالمعقولات، ولم يكن له خاطر وقاد. وكان لا يعدل عن ظواهر الكتب وقد جرت بينه وبين الامير السيد شرف الزمان محمد ابن الاديب الايلاقي مناظرات لم يتعرض فيها القاضي عبد الرزاق الا لظواهر الكتب وكان حافظا لاكثر كتب ابي علي (ابن سينا) عالما بمطالب مصنفاته، ولكن لم يتعمق في المعقولات مثل ما تعمق فيها علماء دهره. وبيني وبينه مكاتبات مذكورة في كتاب عراءس النفاءس من تصنيفي» «» .
 محمد بن عبد الكريم الشهرستاني. ترجم له في تتمة صوان الحكمة ودعاه:
 «الامام الاجل تاج الدين محمد بن عبد الكريم الشارستاني» «» (  ه) . وهو العلامة الذاءع الصيت مءلف الملل والنحل وغيره من التصانيف. يقول البيهقي:
 
 «جمعني واياه الامام ابو الحسن ابن حمويه في مجلس، وحضر المجلس الامام ابو منصور العبادي وموفق (الدين) احمد الليثي وشهاب الدين الواعظ الشفورقاني «» وغيرهم من الافاضل» والذي جمعهم في مجلسه هو ابو الحسن علي بن محمد بن حمويه الجويني الذي قال السمعاني انه «من اهل بحيراباد احدي قري جوين من نواحي نيسابور. وكان حسن الاخلاق مليح المعاشرة وداره كانت مجمع الاءمة والفضلاء ... وكان يدخل نيسابور في بعض الاوقات ويقيم بها اشهرا ويرجع الي وطنه ... ووفاته بنيسابور لخمس ليال بقين من جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين وخمس مءة» «» .
 اما العبادي فهو الواعظ الشهير ابو منصور مظفر بن اردشير (  ه) ، الذي عرف بكونه سفيرا بين الخلفاء والسلاطين وواعظا حظي بالقبول لدي العامة فكانوا «يتركون اشغالهم لحضور مجلسه والمسابقة اليه» «» .
 ولم نهتد الي معرفة الاثنين الاخرين: الليثي والشفورقاني.
 حسن بن ابي المعالي محمد بن ابي القاسم حمزة الخراساني الطوسي. قال البيهقي انه حضر مجلسه بنوقان طوس سنة  ه «» .
 الصاحب بن محمد البخاري، هكذا دعاه في تتمة صوان الحكمة وصدر اسمه ب «الامام» ، وقال: «فاضل اشتدت في علوم الاسلام عراه، وتاكدت في دقاءق الحكمة قواه ... وقلت فيه من قصيدة فيها:
 
 لقد صحب العلم الرصين واهله ... لذلك سميناه في الناس صاحبا
 وقد ذكرت كمال فضاءله في مسالة الوجود الذي فيه في كتابي المعنون بعراءس النفاءس، وله الي رساءل وفواءد منها استفدت، كاني عاينت فيها عين الحياة ووردت» «» . ذكره فصيح ضمن حوادث سنة  ه فقال ان فيها توفي «الحكيم ابو جعفر بن محمد البخاري في رمضان باسفرايين، وكان عالما بعلوم الحكماء الاواءل» «» .
 ظهير الدين علي بن شاهك القصاري الضرير. لقبه ب «الامام الفيلسوف» في تتمة صوان الحكمة وقال انه اصيب بالجدري وهو ابن تسع سنين فعمي وبالغ في تحصيل العلوم كعلوم القران واللغة والفلسفة والفلك والرياضيات وقد ترجم له في تاريخ بيهق، وفي كلا المصدرين اثني عليه وعلي علمه. وقال في تتمة صوان الحكمة:
 «وبيني وبين ظهير الدين مباحثات مذكورة في كتاب عراءس النفاءس من تصنيفي.
 والان في هذه الايام سالني عن الكلام المفصل في الكبيسة، فانشات رسالة اليه في الكبيسة» «» . ولا ندري السبب الذي دعاه الي ان يغير رايه فيذكره في غرر الامثال بقوله: «وببيهق اكمه يقال له العقبة علي القصاري يدعي الحكمة واقسامها ويختار الطوالع، ولا يقدر علي رفع الاصطرلاب والعمل به فيحاذي الشمس ويحسب من خروج ريحه من منخريه ... وقد اختار لخروج اخيه محمد بن شاهك القصار من بيهق الي نيسابور طالعا، وخرج ذلك المسكين، فهبت ريح عاصف اسقطته من الجمل وشجت هامته ووقع عليه اللص واخذ ماله..» . واشار الي ادعاءه المعرفة بالطب وسخر منه وبالغ في الحط من قدره بكلمات قاسية «» .
 
 زين الدين اسماعيل بن الحسن بن محمد بن احمد الحسيني الجرجاني (  ه) . ذكره فقال: «الامير السيد الامام زين الدين اسماعيل بن الحسن الجرجاني الطبيب، احيا الطب وساءر العلوم بتصانيفه اللطيفة، ورايته بسرخس في شهور سنة احدي وثلاثين وخمس مءة وقد بلغ من العمر اطوريه. وقد ارتبطه الملك العالم العادل خوارزم شاه اتسز بن محمد بخوارزم مدة، فصنف بخوارزم الخفي العلاءي و ... » «» .
 جمال الدين ابو الفتوح بن ابي جعفر احمد بن علي المقرء . ضمن حديثه عن المثل القاءل «الفحل يحمي شوله معقولا» ، قال: «حللت هذا المثل في رسالة كتبتها الي الامام جمال الدين ابي الفتوح بن ابي جعفر المقرء (ادام الله جماله) » «» . اما ابوه فهو عالم اللغة المعروف ب «بو جعفرك» المتوفي سنة  ه المترجم في تاريخ بيهق وغيره.
 ولا نعلم اسم نجله ابي الفتوح، بل ان اباه نفسه ذكره بهذا الشكل في اجازة كتبها بخطه علي كتابه ينابيع اللغة عند ما قال: «قرا علي هذا المجلد الشيخ الامام فخر الدين ابو بكر الفضل المعروف بعروة، ويسمع بقراءتنا القاضي الامام الزاهد برهان الدين حجة الاسلام ابو القاسم منصور بن محمد بن صاعد نصره الله، وولدي ابو الفتوح فتح الله عليه وعليهما ابواب العلم والعمل به ... » «» .
 ابو الفتح (ابو حفص) غياث الدين عمر بن ابراهيم الخيام النيسابوري الشاعر وعالم الرياضيات الذاءع الصيت المتوفي بين   ه «» . وصفه في تتمة صوان
 
 الحكمة بقوله: «الدستور الفيلسوف حجة الحق عمر بن ابراهيم الخيام» . قال انه التقي به عند ما زاره مع ابيه سنة  ه، وقد ساله الخيام سءالين احدهما عن معني بيت من ابيات الحماسة، والثاني في الهندسة، فلما اجاب عنهما البيهقي بشكل متقن، علق الخيام قاءلا: شنشنة اعرفها من اخزم «» . وهو كلام فيه مديح له ولاسرته بالعلم.
 نسابة الري مجد الدين ابو هاشم المجتبي بن حمزة بن زيد بن مهدي الحسيني الرازي. ذكره في لباب الانساب فقال: «رايته بالري وحضرت مجلسه وكان يدخل علي وتجري بيننا مذاكرة في علم الانساب في شهور سنة  ه» «» .
 الامام محمد بن الحارثان السرخسي، ذكره بهذا الاسم في تتمة صوان الحكمة فقال: «طاف وساح ومسح اكثر الاقاليم باقدامه طلبا للحكمة البالغة، وكان في الادب تلو الجوهري وابن فارس. وقد جري بيني وبينه كلام في انه يجب ان يتقدم علي التصديق تصوران او ثلاثة تصورات. وقد ذكرت ذلك في كتاب شرح النجاة من تصنيفي» «» . وهو ابو علي محمد بن علي بن احمد بن الحارثان السرخسي، قال عنه السمعاني: «من اهل سرخس، كان فاضلا عالما باللغة والادب والنحو. وسمعت انه كان يري راي الاواءل ويقرا الفلسفة والعلوم المهجورة، ولكنه كان ساكنا وقورا معرضا عن الناس، لقيته اولا بسرخس وكتبت عنه اقطاعا من الشعر له ولغيره. ثم لقيته بمرو. وتوفي بسرخس في احد الربيعين سنة خمس واربعين وخمس مءة» «» .
 
 وذكره البيهقي مرة اخري لمناسبة ذكره كتابا لابي بكر البرقي الخوارزمي فقال: «رايته عند الامام محمد الحارثان السرخسي (رحمه الله) بخط ردء مقرمط في سنة اربع واربعين وخمس مءة» «» .
 يمين الدين ابو الحسن الفندورجي. قال انه كتب اليه قصيدة، ثم ذكر ثمانية ابيات منها يقول واحد منها «» :
 الا كرام اطلعوا شمس العلا ... من اوجها وهم بنو الفندورجي
 وهو ابو الحسن علي بن نصر بن محمد بن عبد الصمد الفندروجي الاسفراييني الذي ترجم له السمعاني وقال ان فندور هي قرية بنواحي نيسابور واضاف انه «كان يرجع الي فضل وافر ومعرفة تامة باللغة والادب وخط وبلاغة، وله شعر مليح راءق.
 وقد اختص بالوزير طاهر بن فخر الملك وصار كاتبا في ديوان السلطان ويكتب الكتب باللسانين ... » . ثم ذكر ان ولادته كانت  ه، ووفاته في حدود  ه. وانه لقيه باسفرايين وكتب عنه شيءا كثيرا من الطرف والملح وله ولغير «» . غير ان ابن الاثير «» ذكر ان ابا الحسن الفندروجي كان ممن قتل في اسفرايين خلال غارة الغز عليها سنة  ه.
 وفي مجلس شرف الدين علي بن الحسن البيهقي كان يتجاذب اطراف الحديث مع الشيخ ابي الحسن ابن طلحة الاسفراييني والافضل اميرك الرماني والبديع الطوسي «» .
 
 كما حضر مجلس عقد قران ذكر فيه احد الحاضرين فقال: «وكان الامين نصير الدين محمد بن الحسين الروباكاهي (؟) مد الله في عمره حاضرا» «» .
 ويذكر قصيدة قالها في «معين الدين عبد الصمد بن حمزة بن علي ناءب ديوان الوزارة بخراسان في شهور سنة ثلاثين وخمس مءة» «» .
 وقال في وشاح دمية القصر: «دخلت علي الامير يعقوب بن اسحاق (بن فخر الملك) المظفر بن نظام الملك فاكرمني وقابلني بالتعظيم والتفخيم، فقلت بديهة ...
 فاشار الي وقال: هل لك ان تنسج علي منوالي في ما قلت، فانشدني لنفسه ... وقلت في الحال في مقام الارتحال، وكتبت بقلم الارتجال علي قرطاس الاستعجال ... ثم قال (البيهقي) : شرفني بعد ذلك بقصيدة اولها ... فاجبت وقلت بعد الجواب علاوة للتصديع والابرام، علي طريق اداء شكر النعم، اللاءق باحوال الخدم ... » «» . وفي الخبر ما يدل علي متانة العلاقة بينه وبين هذا الامير.
 ويذكر في وشاح الدمية ايضا قصيدة قالها في «عزيز الدين ابي الفتوح علي ابن فضل الله المستوفي الطغراءي» «» .
 وفي شرحه لاحد الامثال قال: «وقد ذكرت هذا المثل في قصيدة قلتها في منتجب الملك (رحمه الله) ، منها ... » «» . ويبدو انه الذي ذكره واباه في وشاح دمية القصر فقال: «اكتب الكتاب محمد بن سعد الرازي وابنه منتجب الملك ابو البدر ابراهيم ...
 
 اجتمعت بهما في شهور سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة» «» .
 وهناك المتكلم البارز مسعود بن علي الصوابي المتوفي سنة  ه الذي كتب اليه في مرض موته رسالة ختمها ببيت بالفارسية، قام البيهقي بترجمته الي العربية شعرا «» .
 وقد روي حديثا عن القاضي علي بن احمد بن ابي سهل الزاميني «» .
 وفي مقدمته لكتابه معارج نهج البلاغة ذكر واحدا ممن دعوه لشرح هذا الكتاب فقال: «ومن قبل التمس مني الامام السعيد جمال المحققين ابو القاسم علي بن الحسن الجوبقي «» النيسابوري (رحمه الله) ان اشرح كتاب نهج البلاغة ... » .
 وهناك مخلص الدين ابو الفضل محمد بن عاصم كاتب الانشاء في ديوان السلطان سنجر وهو ابن اخت ابي اسماعيل الطغراءي الذي مدحه البيهقي بقصيدة ذكرها في كتابه وشاح دمية القصر «» ، وهو المترجم لدي السمعاني بقوله: «ابو الفضل محمد ابن عاصم المنشء الهروي، من اهل هراة، كان احد كتاب خراسان والمعروف بالفضل وحسن الكتابة بالعربية والعجمية وكان خيرا راعيا لحقوق الاصدقاء، ترك ديوان الانشاء ورجع الي وطنه وانزوي ولزم بيته بهراة واشتغل بكتابة المصاحف وقضاء
 
 الصلوات والاعتذار عما سبق. لقيته بهراة في وقت العزلة، وكتبت عنه شيءا من شعره واعطاني اجزاء بخطه. وكانت ولادته في حدود سنة  ه، وتو في بهراة في السادس والعشرين من صفر سنة  ه » «» .
 سنكمل هذه القاءمة تجنبا لتكرار بعض اسماءها في القسم المخصص لمءلفاته حيث نجد اسماء كبار الشخصيات ممن كلفوه تاليف كتاب او اهدي اليهم مءلفاته.
  تلاميذه
 مع كل ما خلفه فريد خراسان من تراث ضخم متنوع في شتي العلوم، يتوقع المرء ان يجد له في بطون المءلفات في شتي العلوم ايضا اسماء حشود من تلاميذه او الرواة عنه، ونحن نعلم ايضا انه تولي التدريس والقاء المحاضرات والوعظ في بعض المدارس والمساجد مما نجده في سيرته، كما ذكر هو مرة في تاريخ بيهق كيف ان حشدا من العلماء كانوا ذاهبين لاداء فريضة الحج قادمين من حدود يوزكند سنة  ه قد طلبوا اليه ان يكتب لهم اجازات في رواية الحديث كما قراوا عليه شيءا من تفاسير القران «» .
 لكننا نفاجا في تراثه المعثور عليه باسماء ثلاثة فقط ممن درس عليه او عد نفسه تلميذا له او تناول منه كتابا. ولعل الكشف عما خفي من تراثه ان بقي منه شء في زوايا المكتبات سينير شيءا من حياته ومعرفة شيوخه وتلامذته. ولكن علينا ان نشير الي اهم سبب في ضياع جزء خطير من تراث خراسان وما وراء النهر وفقدان علماءها، ذلكم هو اجتياح قباءل الغز لهذه البلاد منذ سنة  ه وما تلاها، وما اتسم به هذا الاجتياح من قسوة لا تبلغ مداها سوي قسوة المغول الذين اجتاحوا هذه المناطق وسواها فيما بعد. يقول ابن خلدون مجملا بعض وقاءع ذلك الاجتياح (سنة  ه)
 
 وما فعلوه بحواضر العلم والادب واهلها وعلماءها: «ومروا بطوس فاستباحوها وقتلوا حتي العلماء والزهاد وخربوا حتي المساجد، ثم ساروا الي نيسابور في شوال  ففعلوا فيها افحش من طوس حتي ملاوا البلاد من القتلي. وتحصن طاءفة بالجامع الاعظم من العلماء والصالحين، فقتلوهم عن اخرهم، واحرقوا خزاءن الكتب وفعلوا مثل ذلك في جوين واسفرايين، فحاصروهما واقتحموهما وفعلوا ما فعلوا في البلاد الاخري» «» . ولقد اشرنا فيما فيما مضي من هذه المقدمة الي بعض ما ارتكبه هءلاء بحق العلماء والمكتبات التي كان كثير منها ملحقا بالجوامع، وحدث احيانا ان احرق العلماء داخل الجوامع التي كانوا يلجاون اليها، ففي ترجمة ابي نصير عبد الرحمن الخطيبي الفقيه المذكور في معجم البلدان نجد: «لما وردت الغز (الي مرو) صعد في جماعة الي المنارة، فاضرم الغز فيها النار فاحترق ابو نصير وابنه» «» . كما كانوا يضعون بعض العلماء اهدافا لسهامهم فيرشقونهم حتي الموت كما فعلوا بابي حفص عمر بن محمد الصكاك الطوسي «» . وقد ذكرنا فيما مضي عقوبتهم بحثو التراب في افواه العلماء حتي الموت. وعلي حد تعبير ياقوت: «قدموا نيسابور وقتلوا كل من وجدوا واستصفوا اموالهم، حتي لم يبق فيها من يعرف وخربوها واحرقوها» «» .
 وبهذا قتل علي ايدي «الظلمة الغز» «» . هذا الحشد الهاءل من العلماء والادباء الذين كان من بينهم بلا شك بعض اساتذة او تلامذة البيهقي، وضاعت اخبارهم فضلا عن اثارهم والسبب في هذا الوهم علي ما يبدوا هو اختفاء البيهقي من نيسابور خلال تلك الحوادث. ذلك اننا نعرف انه كتب في سيرته الذاتية يقول: «فعدت الي بيهق في
 
 شعبانها (سنة  ه) فازعجني عنها حسد الاقارب فخرجت منها خاءفا اترقب في رمضان سنة سبع وثلاثين (وخمس مءة) الي نيسابور، فاكرمني اكابرها، فكنت اعقد المجلس في يوم الجمعة بجامع نيسابور القديم، ويوم الاربعاء في مسجد المربع، ويوم الاثنين في مسجد الحاج، وتفد علي وفود اكرام الوزير ملك الوزراء طاهر بن فخر الملك واكرام اكابر الحضرة. فالقيت العصا بنيسابور واقمت بها الي غرة رجب سنة تسع واربعين وخمس مءة، ثم ارتحلت عنها لزيارة والدتي» «» ، اي الي بيهق، فمن غير المعقول ان يكون قد مكث بنيسابور لو كان الغز دخلوها في  ه، وان اعتماد ابن الاثير علي كتاب مشارب التجارب للبيهقي في تدوين وقاءع اجتياح الغز لخراسان يجعلنا نعتمد بدورنا عليه في تسلسل هذه الوقاءع التي كان السبب فيها ان الغز قتلوا ولدا لقماج احد قادة سنجر، وقد التزموا بدفع الدية بمبالغ مضاعفة وتسليم القاتل اليه، لكن هذا اصر علي حربهم، فحاربوه وهزموه، فشكا ذلك الي سنجر، فبادر الغز الي التضرع والخضوع وتعهدوا بمضاعفة الدية واموال الخراج وتسليم القاتل، فرفض سنجر ذلك العرض مندفعا بعناده وتحريض قاءده قماج. فلما راي الغز ذلك استبسلوا للدفاع عن انفسهم وقرروا خوض حرب مصيرية، فالحقوا الهزيمة النكراء بسنجر واسروه، ثم اندفعوا يدمرون كل شء «» .
 يقول ابن الاثير في حوادث  ه: في المحرم انهزم السلطان من الاتراك الغ، ثم دخلوا بلخ حيث «اكثروا القتل في العسكر والرعايا واسترقوا النساء والاطفال وعملوا كل عظيمة وقتلوا الفقهاء وخربوا المدارس ... ودخلوا مرو (في رجب  ه) «» . ثم ولوا علي نيسابور واليا فقسط علي الناس كثيرا وعسفهم وضربهم،
 
 وعلق في الاسواق ثلاث غراءر وقال: اريد ملء هذه ذهبا. فثار عليه العامة فقتلوه ومن معه، فركب الغز ودخلوا نيسابور ونهبوها نهبا مجحفا، وجعلوها قاعا صفصفا، وقتلوا الكبار والصغار واحرقوا وقتلوا القضاة والعلماء في البلاد كلها، فممن قتل ... «» ، ولم يسلم من خراسان شء لم تنهبه الغز غير هراة ودهستان لانها كانت حصينة فامتنعت» «» .
 ثم يتحدث عن اجتياحهم نيسابور ليقول انه تم في شوال  ه، فيقول:
 «فقصدوا نيسابور فمروا بطوس وهي معدن العلماء والزهاد، فنهبوها وسبوا نساءها وقتلوا رجالها وخربوا مساجدها ومساكن اهلها. ولم يسلم من جميع ولاية طوس الا البلد الذي فيه مشهد علي بن موسي الرضا ومواضع اخري يسيرة لها اسوار ...
 وساروا الي نيسابور فوصلوا اليها في شوال  ولم يجدوا دونها مانعا ولا مدافعا فنهبوها نهبا ذريعا وقتلوا اهلها فاكثروا حتي ظنوا انهم لم يبقوا بها احدا، حتي انه احصي في محلتين خمسة عشر الف قتيل من الرجال دون النساء والصبيان، وسبوا نساءها واطفالها واخذوا اموالها وبقي القتلي في الدروب كالتلال بعضهم فوق بعض، واجتمع اكثر اهلها بالجامع المنيعي تحصنوا به، فحصرهم الغز، فعجز اهل نيسابور من منعهم، فدخل الغز اليهم فقتلوهم عن اخرهم. وكانوا يطلبون من الرجال المال فاذا اعطاهم احد قتلوه. وقتلوا كثيرا من اءمة العلماء والصالحين منهم محمد بن يحيي الفقيه الشافعي [يقول الاقسراءي: انه مات تحت التعذيب] «» ... ورثاه جماعة من العلماء
 
 منهم ابو الحسن علي بن ابي القاسم البيهقي. ومنهم (ثم ذكر قاءمة باسماء بعض العلماء القتلي) . واحرقوا ما بها من خزاءن الكتب ولم يسلم الا بعضها» . ويواصل حديثه عن اجتياحهم لمدينة اسفرايين وغيرها ثم يقول: «لما فرغ الغز من جوين واسفرايين عادوا الي نيسابور فنهبوا ما بقي فيها بعد النهب الاول، وكان قد لحق بشهرستان كثير من اهلها فحصرهم الغز واستولوا عليها ونهبوا ما كان فيها لاهلها ولاهل نيسابور وهتكوا الحرم والاطفال، وفعلوا ما لم يفعله الكفار مع المسلمين، وكان العيارون ايضا ينهبون نيسابور اشد من نهب الغز ويفعلون اقبح من فعلهم. ثم ان السلطان سليمان شاه (حاكم خراسان المعين من قبل السلطان سنجر) ضعف وكان قبيح السيرة سيء التدبير، وان وزيره طاهر بن فخر الملك توفي في شوال سنة ثمان واربعين (وخمس مءة) فضعف امره واستوزر سليمان شاه بعده ابنه نظام الملك ابا علي الحسن بن طاهر، وانحل امر دولته بالكلية ففارق خراسان في صفر وعاد الي جرجان» «» ، وعن مجزرة الجامع المنيعي يقول الراوندي: «ان الغز قتلوا جميع من لجاوا الي الجامع بحيث كانت الجثث غارقة في برك الدماء ثم قدموا الي مسجد المطرز وهو كبير يسع الفي مصل وله قبة عالية منقوشة بالخشب المدهون، فاحرقوه فارتفعت السن اللهب بحيث اضاءت المدينة» «» .
 والفقيه محمد بن يحيي هو ابو سعد الجنزي الذي قال عنه السمعاني: «قتل بنيسابور في جامعها الجديد في الحادي عشر من شوال سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 ورزق سعادة الشهادة. قتله الغز في وقت الاغارة علي نيسابور» «» . وقد اتخذ مسار
 
 الحوادث التسلسل التالي:
 محرم  ه الحق الغز الهزيمة بالسلطان سنجر واجتاحوا مدينة بلخ.
 رجب  ه اجتاحوا مرو.
 شوال  ه توفي الوزير ابو الفتح ناصر الدين طاهر بن فخر الملك المظفر ابن نظام الملك الذي استوزره السلطان سنجر منذ سنة  ه. وهو الذي كان يرعي البيهقي بالاكرام ويوفر له الدعم والحماية. وقد استمر الغز يعيثون فسادا في بلاد خراسان لثلاثة او اربعة اشهر اخري.
 صفر  ه غادر السلطان سليمان بلاد خراسان.
  رجب  ه غادر البيهقي نيسابور عاءدا الي بيهق .
 الايام الاولي من شوال  ه اجتاح الغز نيسابور.
 وللتاكيد علي مدي الدمار والقتل الذي مارسه هءلاء بنيسابور نشير الي اجتياحهم هذه المدينة مرتين بعد ذلك. ففضلا عن اجتياحهم لها سنة  ه، اقتحموها في  وفي  ه «» .
 سيشير البيهقي الي واقعة خروجه من نيسابور هذه في حديثه عن تاليف كتابه لباب الانساب بايعاز من نقيب السادة العلوية في بيهق عماد الدين ابو الحسن علي بن محمد بن يحيي الحسيني من ال زبارة، فيقول: «ولما ازعجتني الفتنة العمياء الصماء بنيسابور عن مغاني، اقمت عشر سنين في ظلال لطاءف المجلس العالي النبوي العمادي الجلالي المكي، في بلاد بها نيطت علي تماءمي، وهي اول ارض مس جلدي ترابها، اشتغلت بابتداء هذا الكتاب يوم السبت في اواخر جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسين
 
 وخمس مءة» . ثم ذكر بعد ذلك انه انتهي من تاليف مجلده الاول في شهر رمضان  ه «» . فيكون بذلك قد اكمل منذ خروجه من نيسابور الي حين اتمامه لباب الانساب، تسع سنوات وسبعة اشهر، اي ما يقرب من عشر سنوات.
 ذكر هو واحدا من تلامذته فقال: «الحكيم ناصر الهرمزدي الماسورابادي «» :
 كان سليل الاكاسرة، عالما باجزاء علوم الحكمة جليلها ودقيقها مع طبع وقاد في الشعر العربي والفارسي، وذكرت طرفا من اشعاره في كتابي المعنون بوشاح دمية القصر.
 وقد اختلف مدة الي ثم الي قطب الزمان «» . مات حتف انفه بنيسابور. وقد دعاه ملك الوزراء طاهر بن فخر الملك الي مرو للارتباط بالحضرة» «» .
 والاخر هو سيد علوي من ال زبارة قرظ كتابه معارج نهج البلاغة شعرا، ذكره البيهقي فقال: «وقال السيد الامام كمال الدين اوحد العترة ابو الحسن علي بن محمد العلوي الزبارة في هذا الكتاب والمصنف ... » . وعند نتهاءه من قصيدته ذيلها بقوله:
 «منشء هذه الابيات تلميذه ابو الحسن ... » «» .
 
  مذهبه
 عد بعض المعاصرين من علماء الامامية ومءلفي طبقاتهم، البيهقي في الامامية مستندين الي ادلة سنعرض لها فيما بعد. ومن هءلاء السيد شهاب الدين المرعشي، في مقدمته لكتاب لباب الانساب (/) الذي راي في قول البيهقي في هذا الكتاب (/) بعد ذكر النبي (ص) : «ثم علي اله واهل بيتي الذين هم كما جاء في الحديث: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض» ، دليلا علي اماميته؛ واقا بزرك الطهراني الذي ترجم له «» وذكر بعض مءلفاته في الذريعة «» ، والسيد محسن الامين الذي قال عنه: «كان من اجله مشايخ ابن شهر اشوب وكبار علماء الامامية. وقد ذكره ابن شهر اشوب في معالم العلماء وابن الحر في امل الامل والافندي في رياض العلماء والنوري في مستدركات الوساءل» «» . والعلامة الطباطباءي الذي عرض قضية كونه اماميا بادلة منها «قوله في معارج نهج البلاغة:
 (ولا شك ان امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) كان باب مدينة العلوم. فما نقول في سقط انفض من زند خاطره الواري، وغيض بدا من فيض نهره الجاري، ولا بل في شعلة من سراجه الوهاج، وغرفة من بحره المواج، وقطرة من سحاب علمه الغزير؟
 ولا ينبءك مثل خبير) . وقوله في اهل البيت (ع) وعصمتهم بنص الكتاب العزيز في لباب الانساب (/) : (ورذاءل صور افعالهم بصيقل التنزيل مجلوة، وسور مناقبهم من اللوح المحفوظ متلوة، ونهضوا من بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه) .
 ولكن فريد خراسان بحكم معايشته لمجتمع عصره السلاجقة ولمكانته الاجتماعية
 
 ومسايرته لمختلف الطبقات، كان يتحفظ في كتاباته فلا يظهر عليه تطرف، ففي نفس الفترة والبيءة نري حتي الطبرسي يلتزم التحفظ في تفسير مجمع البيان. ففي نيسابور في تلك الفترة قتل العالم الجليل والواعظ البارع الفتال النيسابوري صاحب روضة الواعظين، قتله رءيس نيسابور شهاب الاسلام عبد الرزاق بن عبد الله بن علي بن اسحاق المتوفي سنة  ه، ابن اخي نظام الملك، قتله سنة  ه علي الرفض.
 علي ان البيهقي لم يدعه مءلفو الطبقات لا في طبقات الحنيفة ولا الشافعية ولا نسبه مترجموه الي احد المذاهب الاربعة.
 ولكن اصحابنا عدوه من انفسهم وترجموا له في كتبهم، فقد شهد بتشيعه معاصره الجليل ومعاشره عبد الجليل الرازي في كتابه النقض الذي الفه بالري سنة  ه عند المباهاة والمفاخرة بالغرر والاوضاح من كبار اعلام الطاءفة في عصره حيث قال: (ومن من متبحري علماءنا المتاخرين ... الامام ابو الحسن الفريد) (ص ) .
 وعده معاصره الاخر ابن شهر اشوب (  ه) من اعلام الطاءفة فترجم له ولابيه في معالم العلماء (، ) «» . ونجده مترجما هو وابوه في كثير من كتب التراجم الشيعية كرياض العلماء وامل الامل وخاتمة المستدرك واعيان الشيعة وطبقات اعلام الشيعة ومعجم رجال الحديث وغيرها «» . بينما نري غيرنا اهملوه فلم يترجموه، الا ياقوتا والذهبي والصفدي. وترجم له ابن خلكان تبعا في ترجمة الباخرزي.
 
 ونسب جلبي في كشف الظنون اليه كتابين تفرد في نسبتهما اليه لم يذكرهما المءلف في كتابه جوامع احكام النجوم ولا في مشارب التجارب، ولا احال اليهما في شء من كتبه علي عادته في ذكر كتبه بعضها في بعض، ولم يذكرهما ياقوت ولا الصفدي ولا غيرهما: المواهب الشريفة في مناقب ابي حنيفة، وساءل الالمعي في فضاءل اصحاب الشافعي. ولعل الكتابين لبيهقي اخر فنسبهما اليه غلطا، بل المفروض ان يكونا لمءلفين حنفي وشافعي لا لمءلف واحد كما هو واضح» «» . انتهي كلامه (رحمه الله) .
 وقد رد الاستاذ اسعد الطيب في مقدمته التي صدر بها تحقيقه معارج نهج البلاغة للبيهقي، علي ما ورد في كلام السيد الطباطباءي. وها نحن نوجز ما ورد في هذا الرد:
 «شهادة مءلفاته التي وصلت الينا حيث لا يظهر فيها اي اثر لتشيعه.
 استدعي السلطان محمود الغزنوي، جده ابا سليمان فندق بن ايوب من قصبة سيوار الي نيسابور ليتولي القضاء والفتيا فيها.
 لما اراد الحاكم ابو علي الحسين بن فندق الحج، صدر من ديوان السلطان طغرل بك السلجوقي منشور موجه الي عبد الملك بن محمد بن يوسف وزير الخليفة القاءم ببغداد يطلب اليه فيه العناية بابن فندق، ومما ورد في منشور التوصية هذا: «وهذا الحاكم ابو علي ممن له البيت القديم والمحتد الصميم» . «والبيت القديم» اي في خدمة المذهب الذي يعتنقه السلطان السلجوقي ووزير دار الخلافة (نص المنشور في تاريخ بيهق، ) .
 تولي جده اميرك بن الحسين بن فندق خطابة نيسابور نيابة عن اسماعيل
 
 الصابوني، ثم وليها بالاصالة بمرسوم من القادر بالله العباسي.
 تولي اخو اميرك وهو القاضي سديد القضاة علي مدة قضاء بيهق واستراباد.
 اقام والد مءلفنا (زيد بن محمد) في بخاري اكثر من عشرين سنة واختلف الي علماءها. وبلاد بخاري في ذلك الوقت والي الان لا يوجد ما يدعو الي اعتبارها من بلاد الشيعة.
 تحدث مءلفنا عن نفسه فقال انه تزويج واحدة من كراءم والي الري للسلاجقة شهاب الدين محمد بن مسعود المختار. فهل ولي السلاجقة كورة الري الكبيرة لرجل شيعي؟
 فوض الي البيهقي نفسه منصب قضاء بيهق سنة  ه.
 لما جاء من ملك الابخاز رسول بمساءل الي بلاط السلطان سنجر السلجوقي لم يدع احد من العلماء غيره للجواب علي تلك المساءل.
 ورد في  ه الي بيهق علماء من يوزجند (في افغانستان الحالية) متجهين الي الحج فقراوا عليه واستجازوه في رواية الحديث.
 عقد له مجلس الوعظ بنيسابور في الجامع القديم يوم الجمعة، وفي مسجد المربع يوم الاربعاء وفي مسجد الحاج يوم الاثنين، وكانت تفد عليه (وفود اكرام الوزير ملك الوزراء طاهر بن فخر الملك واكرام اكابر الحضرة) «» .
 تاليفه في فضاءل اصحاب الشافعي وفي مناقب الامام ابي حنيفة.
 عقده مجلس الوعظ في مدرسة مرو وجامعها.
 في تاريخ بيهق وردت مرات: الامام ابو حنيفة.
 قال في مقدمة معارج نهج البلاغة: بعد الصلاة علي النبي (ص) : «وعلي
 
 اصحابه الصديق والفاروق وذي النورين والمرتضي، تحيات لا ترخي علي سدفها سجوف ... » (ص ) .
 في تاريخ بيهق جاءت صلاته علي النبي (ص) بعبارة: صلي الله عليه. ولم يزد كلمة: واله» . وفيما يتعلق في الرد علي القول ان مءلفي طبقات الشافعية والحنفية لم ينسب اي منهم البيهقي اليه، رد اسعد الطيب بالقول: «ان كتب الطبقات لم تستوعب جميع علماء المذهب المءلفة لترجمة علماءه، ولذلك الف بعضهم استدراكا لها وتذييلا عليها: اما القول بان مترجميه من الجمهور لم ينسبوه الي احد المذاهب الاربعة، فاجاب الطيب عليه بالقول: اننا وجدنا عمر رضا كحالة ترجم له ولقبه بالشافعي، والرجل ناقل متقيد بما تذكره مصادره» «» . انتهي كلامه .
 قلت: مما يءيد ما ذهب اليه الاستاذ الطيب من امتناع ان يكون علي بن زيد البيهقي او احد كبار الشخصيات من اسرته ممن تسنموا مناصب القضاء والفتيا خلال العهدين الغزنوي والسلجوقي، شيعيا، هو السياسة التي اتبعها محمود الغزنوي والسلاجقة من بعده في اختيار الموظفين في الادارات الحكومية، ففي الرسالة التي كتبها محمود الغزنوي بعد قضاءه علي الاسرة البويهية في بلاد الري واستتباب الامور له ورد قوله:
 «فانتدبت جيشا من الترك المسلمين الاطهار الحنفية لحرب الديلم والزنادقة والباطنية واجتثاث جذورهم، حيث قتل بعض منهم بسيوفهم، وقيد اخرون والقي
 
 بهم في السجن، بينما شرد بعضهم في بقاع العالم. وعهدت بكل الوظاءف والاعمال الي الغلمان والموظفين الخراسانيين الاطهار الذي كانوا اما حنفية او شافعية. وكلا الطاءفتين عدو للرافضة والخوارج والباطنية ومءيد للترك. حتي لم ادع ولا كاتبا عراقيا»
 يخط بقلمه علي الورق، لعلمي ان كتاب العراق منهم ويشغبون عليهم.
 ليخلو العراق بهذا الاجراء وبمرور الايام من سيءي الدين» «» .
 لقد اورد هذا النص الوزير نظام الملك في كتابه سياست نامه وهو الكتاب الذي اراده مرشدا للقيادات العسكرية والسياسية في ادارة شءون البلاد. ومعلوم ان نظام الملك وابناءه واحفاده اشتغلوا جميعا وزراء وموظفين في البلاط السلجوقي علي تعاقب سلاطينه. ولذا فان انتماء مءلفنا الاسري وشغله هو لمنصب القضاء خلال العهد السلجوقي وعلاقته بالسلطان سنجر، تنفي عنه احتمال كونه شيعيا. ومما يدعم هذا الراي قول البيهقي في افتتاح الجزء الثاني من كتابه غرر الامثال بعد حمد الله:
 «والصلاة علي محمد خاتم انبياءه، وعلي الصديق والفاروق وذي النورين والمرتضي، وساءط قلاءد اولياءه» «» . وعلي هذا يمكن القول ان البيهقي كان محبا لاهل البيت وان هذا لا يعني بالضرورة كونه اماميا.
  هل كان البيهقي حنفيا ام شافعيا؟
 يدلل وجود كتابين للبيهقي احدهما في مناقب الامام ابي حنيفة والاخر في طبقات الشافعية، علي صلة له بهذين المذهبين، لكنها صلة ظلت غامضة لاسباب منها عدم العثور علي الكتابين حتي الان لمعرفة المزيد عن هذه الصلة، ومنها ان مءلفي
 
 كتب الطبقات في هذين المذهبين لم يترجموا له او علي الاقل ان يرد اسمه في كتب هذين المذهبين بوصفه شيخا لواحد من اعلامهما. كما اننا نجد في مشايخه ومن عاشرهم خلال فترة الدراسة رجالا من شتي المذاهب. ومما عقد هذه المسالة عدم العثور علي مءلفاته بكاملها للمساعدة علي جمع المعلومات ومقارنتها. وبعض هذه الاسباب ادت بالمرحوم الطباطباءي الي نفي نسبة كتابي المواهب الشريفة ووساءل الالمعي اليه «لتفرد حاجي خليفة بذكرهما» «» ولعدم ورودهما في كتابي جوامع احكام النجوم او مشارب التجارب للبيهقي. ويمكن الاجابة علي هذا التشكيك الاخير بالقول ان البيهقي يمكن ان يكون قد الفهما بعد كتابته قاءمة اسماء مءلفاته، فنحن نجد ياقوتا وبعد ان ذكر قاءمة مءلفاته التي كتبها البيهقي نفسه قال: «هذا ما ذكره في كتاب مشارب التجارب، ووجدت له كتاب تاريخ بيهق بالفارسية، وكتاب لباب الانساب» «» . وهو مثلا لم يشر في قاءمته تلك او مءلفاته المعثور عليها الي كتابيه تلخيص مساءل من الذريعة وجواب يوسف اليهودي العراقي اللذين ذكرهما معاصره ابن شهر اشوب الذي التقاه ايضا. ومع ذلك لا يمكن التشكيك بصحة نسبة هذين الكتابين اليه.
 ولنا شهادتان علي كونه حنفي المذهب وردت الاولي منهما علي لسان ابن الصلاح (  ه) ، فقد ذكره في كتابه طبقات الفقهاء الشافعية عند ما نقل من كتابه وساءل الالمعي بقوله: «ابو الحسن بن ابي القاسم الحنفي المذهب» و «ابو الحسن بن ابي القاسم البيهقي الحنفي» «» .
 اما الشهادة الثانية فهي لفصيح الخوافي ( بعد  ه) الذي ترجم له
 
 وقال عنه: «كان حنفي المذهب» «» .
 ولعل في تاليفه كتاب عراءس النفاءس في الاسرة الصاعدية المنسوبة الي عميدها ابي العلاء صاعد بن محمد الذي انتهت اليه رءاسة الحنفيين بنيسابور، الذي شغل منصب قاضي القضاة وشغل اولاده واحفاده مناصب قضاءية ايضا، لعل في ذلك ما يعزز القول بحنفيته (انظر الرقم  من القسم الخاص ب (مءلفاته) من مقدمتنا هذه: (عراءس النفاءس) .
 اما كتابه في طبقات الشافعية فقد ذكره السبكي (  ه) عند حديثه عن الكتب المءلفة في طبقات هذا المذهب فقال: «ثم الف المحدث ابو الحسن بن ابي القاسم البيهقي المعروف بفندق كتابا سماه وساءل الالمعي في فضاءل اصحاب الشافعي لم اقف عليه» ، ثم ذكره مرة اخري بقوله: «صنف الحافظ ابو الحسن ... كتابا كبيرا في المناقب «» » . لكن محقق هذه الطبعة من طبقات الشافعية الكبري، نقل بهامشه زيادة اخذها من نسخة الطبقات الوسطي تعقيبا علي احد النصوص: «وان ابن الصلاح (  ه) نقل ذلك من كتاب وساءل الالمعي في فضل اصحاب الشافعي من (تصنيف) ابي الحسن بن ابي القاسم البيهقي المعروف بفندق.. رايته منقولا عن مجموع يشتمل علي جماعة من الشافعية جمعه ابو النجيب السهروردي (رحمه الله) » «» .
 والمستفاد من خبر السبكي هو اعتباره البيهقي محدثا وحافظا، ولو اعتقد بشافعيته لترجم له في طبقاته ولعله لم يجد له ذكرا في كتب طبقات من سبقوه فلم يثبته. وهناك ابن الصلاح ايضا الذي ذكر كتابه هذا ونقل منه. وعنوان الكتاب لديه هو وساءل
 
 الالمعي الي فضاءل الشافعي «» . وقد نفعنا ابن الصلاح في نقله من كتاب البيهقي هذا عدة امور منها ان كتاب البيهقي كان ما يزال موجودا حتي العصر الذي عاش فيه ابن الصلاح، وثانيها انه نص علي كون البيهقي حنفي المذهب كما نقلنا عنه انفا، ثالثها، لو اعتقد ابن الصلاح بكون البيهقي شافعيا لترجم له في كتابه هذا المخصص لطبقات الشافعية، وسيكون مدعاة لفخره ان يضمن كتابه ترجمة عالم جليل موهوب مثل البيهقي.
 ومع ذلك فان حاجي خليفة المتوفي سنة  ه اضاف الي اسم البيهقي نسبة «الشافعي» عند ذكره كتابه الانتصار «» ، وكذلك اسماعيل باشا البغدادي المتوفي سنة  ه الذي داب علي اضافة نسبة الشافعي الي اخر اسم البيهقي خلال ذكره مءلفاته المبثوثة في ايضاح المكنون (راجع قسم «مءلفاته» من مقدمتنا هذه) .
 وكتاباه هذان دالان علي اتخاذه موقفا وسطا بين المذهبين، فالرجل كان ذا عقلية منفتحة، وكانت الخلافات بين علماء واتباع المذهبين الشافعي والحنفي قد بلغت علي عهده حدا ان ادي الامر الي القتال العنيف. يقول مءلف اخبار الدولة السلجوقية وهو يتحدث عن اواخر عهد السلطان سنجر (حكم من   ه) : «ان الفتنة لما وقعت بين الشافعية والحنفية، قتل بنيسابور من الحنفية، قتل بينسابور من الحنفية سبعون رجلا» «» ، ويقول العماد الاصفهاني وهو يتحدث عن تحزب بعض حواشي الوزراء الي هذا الفريق او ذاك:
 «وكانت الخدام الحبوش لهم الجيوش، والاسرة والعروش، منهم نجم الدين رشيد من مشايخهم واكابرهم، وجمال الدين اقبال ... وامثالهم وهم عصبة فيهم
 
 عصبية علي الشافعية، ويتقربون الي الله بما يوصلون اليهم من الاذية، ونكبوا اصحاب الشافعي بانواع البلاء في جميع البلاد، وخصوهم بالطرد والابعاد، وحاولوا اخفاء مذهبه فتعالي ظهورا، وارادوا اطفاء نوره فما زاده الله الا نورا، قال: ونكبوا رءساء المذهب في كل بلد، ولم يبقوا منهم علي احد، فمنهم ابو الفضاءل ابن المشاط بالري ومنهم ابو الفتوح الاسفراييني ببغداد، ومنهم بنو الخجندي باصفهان، ودخل في مذهب ابي حنيفة جماعة طلبا للجاه، وخوفا منهم لا من الله، ومن جملتهم القاضي عمدة الدين الساوي» «» . وضمن حوادث سنة  ه من مجمل فصيحي، يقول الخوافي: «وفي هذه السنة وقعت الحرب في اصفهان بين القضاة بسبب التعصب المذهبي، واستمرت مشتعلة لسبعة ايام بين الجانبين وقتل خلالها كثير من الناس ودمرت البيوت» «» .
 ويكفي ان نشير الي عمق ماساوية هذا الصراع المذهبي فننقل ما ذكره الراوندي مءرخ دولة ال سلجوق في راحة الصدور عن حال نيسابور بعد ان غادرها الغز الذين تحدثنا فيما مضي عن غزوهم وتدميرهم الفظيع الذي احدثوه في المدينة:
 «ولما غادر الغز المدينة وبسبب الاحقاد الدفينة لدي اهلها والتي مصدرها الخلافات المذهبية، كان الناس ينظمون انفسهم علي شكل فرق يتجمع افرادها كل ليلة في محلاتهم ثم ينطلقون الي المحلة الاخري ليشعلوا فيها النيران، بحيث تحول ما خلفه الغز من خراب فيها الي اطلال دوارس علي ايدي هءلاء» «» .
 ومن حوادث الصراع الطاءفي ما حدث في مدينة بيهق نفسها مما هو مءرخ في كتابنا تاريخ بيهق، كما في الصراع بين الكرامية واتباع بقية المذاهب من جهة، وبين
 
 الحنفية والشافعية من جهة اخري «» . ومن ذلك ما حدث في عهد السلطان محمود الغزنوي عند ما بني احد المحسنين علي نفقته اربع مدارس في مدينة بيهق: واحدة للحنفية واخري للشافعية وثالثة للكرامية، وجعل الرابعة للسادة العلوية والمعتزلة والزيدية، وقد بعث صاحب البريد بهذا الخبر الي محمود الغزنوي الذي بادر الي ارسال من حمل باني تلك المدارس الي غزنة حيث وبخه محمود علي فعلته تلك وقال له:
 كان الاجدر بك ان تبني مدرسة لاتباع المذهب الذي تعتنقه فقط، فاذا بنيت مدرسة لمن هم علي خلاف مذهبك وربيتهم فيها فقد قصدت بذلك المراءاة وليس التقرب الي الله تعالي. ويضيف البيهقي قاءلا: ان الشفعاء توسطوا للرجل فتمكن من النجاة «» .
 نبذا منه لهذا التعصب المذهبي المدمر، راي البيهقي ان يءلف كتابين احدهما في اءمة المذهب الشافعي والاخر في مناقب الامام ابي حنيفة.
 ومما يعزز عدم كونه اماميا روايته لاحاديث لا ترد في كتب الامامية مثل الحديث المنسوب للنبي (ص) : «اللهم اني بشر، فاذا دعوت علي انسان فاجعل دعاءي له لا عليه، واهده الي الصراط المستقيم «» » . وهو الحديث الذي يرد في عدد من المجاميع الحديثية «» من غير كتب الامامية فهءلاء يرونه متعارضا وقوله تعالي في وصف النبي:
 وانك لعلي خلق عظيم
 وفبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب
 
 لانفضوا من حولك
 ولقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم، حريص عليكم، بالمءمنين رءف رحيم.
 ومن ذلك روايته حديث «لا تجتمع امتي علي ضلالة» «» . وهو لا يوجد في كتب الامامية، ولهم فيه نقاش «» .
 ومع ذلك تبقي ترجمته المختصرة جدا، الواردة مع ترجمة ابيه لدي ابن شهر اشوب في معالم العلماء، فضلا عن ذكر عبد الجليل الرازي له بعبارة «من علماءنا المتاخرين» كما نقل الطباطباءي، تبقي هذه العبارات في كتب الامامية، جديرة بالنظر. ومعلوم ان كلا الرجلين: ابن شهر اشوب والرازي كان معاصرا لمءلفنا البيهقي، لكن المثير للحيرة اذا افترضنا كونه اماميا هو: لماذا لم يترجم له معاصره الثالث منتجب الدين علي بن عبيد الله الرازي ( كان حيا في  ه) في كتابه فهرست علماء الشيعة ومصنفيهم الذي الفه في «تراجم رجال الامامية ممن تاخر زمانهم عن زمان الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي» «» ، كما ذكر في مقدمة كتابه؟ لقد طاف منتجب الدين في البلاد فذهب الي بغداد والحلة ونيسابور ومدن ما وراء النهر، فضلا عن الري التي كان يعيش فيها والتي كان البيهقي يزورها بين الحين والاخر ويلتقي علماءها ووجهاءها، كما انه لم يترجم لوالد البيهقي.
 لقد ترجم منتجب الدين في فهرسته فضلا عن العلماء وكبار المحدثين لرجال ومحدثين ومتفقهين اقل شانا من مءلفنا فريد خراسان البيهقي العالم والمحدث والمءرخ والفيلسوف المتعدد المواهب، فقد كان يترجم احيانا لمن يكتفي بذكر اسمه مع عبارة «صالح دين» او «صالح محدث» او «فقيه صالح» . وترجم حتي لاولءك الامامية
 
 الذين كانوا لا يعلنون عن اتجاههم المذهبي، قال مثلا في ترجمة عماد الدين جعفر بن علي الجعفري الزينبي نزيل دهستان: «فقيه فاضل، وكان يتحنف ويفتي علي مذهب ابي حنيفة نعمان بن ثابت» «» . وترجم لتاج الدين علي بن جعفر الجعفري نجل المتقدم فقال: «فوض اليه منصب الفتوي بدهستان كما كان مفوضا الي والده السيد عماد الدين جعفر، ويتحنف تقية فيه» «» .
 تم الخلط احيانا بينه وبين بيهقي اخر معاصر له، فقد ترجم منتجب الدين لفقيه بيهقي سمع منه الحديث هو «ابو الحسين زيد بن الحسن بن محمد البيهقي» «» ، فاعتقد بعض اساطين فن التراجم من الامامية مثل الحر العاملي «» والمحقق النوري «» والسيد محمد صادق بحر العلوم «» ، ان زيد بن الحسن هذا هو نفسه علي بن زيد مءلف كتابنا، وان الامر لا يعدو كونه اغلاطا من النساخ بابدال اسم باخر وكنية باخري.
 قلت: ورد اسم «زيد بن الحسن البيهقي» في كتابي منتجب الدين: الفهرست والاربعين، ومن المستبعد جدا ان يكون ناسخا الكتابين قد وقعا في نفس الغلط، والحقيقة هي ان زيد بن الحسن هذا كان من محدثي الامامية واحد رواة صحيفة الامام علي بن موسي الرضا، ولا علاقة له بمءلفنا علي بن زيد وان كان معاصرا له وبيهقيا مثله. يقول القاضي اليمني جعفر بن احمد بن عبد السلام المتوفي سنة  ه في تيسير المطالب: «اخبرنا القاضي الامام احمد بن ابي الحسن اسعده الله قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد فخر الدين ابو الحسين زيد بن الحسن بن علي البيهقي بقراءتي
 
 عليه، قدم علينا الري، قال: اخبرنا السيد الامام ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر الحسني النقيب باستراباد في شهر الله رجب الاصم سنة ثمان عشر وخمس مءة ... » «» .
 ونقرا في اسانيد مسند زيد بن علي: «عن احمد بن ابي الحسن الكني عن زيد بن الحسن البيهقي عن الحاكم ابي الفضل وهب الله بن الحاكم ابي القاسم (عبيد الله بن عبد الله) الحسكاني ... » «» . ترجم له صفي الدين احمد بن صالح فقال: «زيد بن علي بن الحسين بن علي بن احمد بن عبد الله الخراساني الزيدي. واشتهر بنسبته الي جده الحسن، فالموجود في الكتب زيد بن الحسن البروقني «» ويقال البروقاني، وهو نفسه زيد بن الحسن الخراساني البيهقي الوارد الي اليمن سنة  ه، ومات في تهامة. وشيخ زيد هو الفضل بن الحاكم ابي سعيد (كذا، والصواب سعد) المحسن بن كرامة الجشمي البيهقي. وقال احمد بن محمد الشرفي: زيد بن الحسن البيهقي الزيدي، قدم اليمن من خراسان سنة  ه بجمادي الاولي منها» «» . وذكره العلامة الطباطباءي فقال: انه فخر الدين البروقني الزيدي المتوفي حدود  ه» «» . ويري القاضي اسماعيل الاكوع «» انه توفي سنة  ه.
  مءلفاته
 يعد كتابه مشارب التجارب المصدر الرءيس لمءلفاته حيث دون فيه قاءمة بها الي الوقت الذي انتهي فيه من كتابتها مع سيرة حياته ايضا الواردة في نفس الكتاب. وقد
 
 نقل السيرة وقاءمة المءلفات، ياقوت الحموي في معجم الادباء. وتضم الصفحتان   من الجزء الرابع هذه القاءمة. وحيثما اشير فيما ياتي الي مشارب فالمقصود هو هاتان الصفحتان، علي ان نستعين بالمصادر الاخري لتدعم ما ورد فيها من معلومات او لتكملة القاءمة. وقد عقب ياقوت بعد ذكرها بقوله: «هذا ما ذكره في كتاب مشارب التجارب. ووجدت له كتاب تاريخ بيهق بالفارسية، وكتاب لباب الانساب» . لا نعلم علي وجه التحديد تاريخ كتابة هذه القاءمة، لكن بما انه لم يذكر فيها لباب الانساب الذي انتهي من تاليفه في  ه وظل يضيف اليه حتي سنة  ه علي الاقل، (انظر الرقم  من قاءمة مءلفاته) . فلا شك في انها كتبت قبل هذا التاريخ. وبما انه يذكر فيها ايضا المواهب الشريفة الذي انتهي منه في  ه، فتاريخ القاءمة يعود الي ما قبل هذا التاريخ، اما عدم ذكره لتاريخ بيهق فلا ينفعنا بشء، ذلك اننا نعلم انه انتهي من المسودة الاولي لهذا الكتاب في شهر محرم سنة  ه، وكان ما يزال يضيف اليه عند وفاة المقتفي لامر الله في ربيع الاول سنة  ه. وكانت النسخة الاخيرة منه قد انهاها في  ه. فتاريخ كتابة هذه القاءمة فيما نحتمله كان قبل  ه «» . وفيما يلي قاءمة بمءلفاته سنكتفي بذكر عنوان الكتاب فقط حين يكون موضوعه واضحا، كما سنذكر «الطباطباءي» فقط لدي الاستفادة من بحث المرحوم السيد عبد العزيز الطباطباءي المنشور في مجلة تراثنا «نهج البلاغة عبر القرون» :
 . اداب السفر، مجلد واحد (مشارب التجارب؛ هدية العارفين، /) .
 . احكام القرانات، مجلد واحد (مشارب التجارب؛ ايضاح المكنون، /) .
 . الاراحة من شداءد المساحة، مجلد واحد (مشارب التجارب؛ ايضاح، /؛ هدية، /) .
 
 . ازاهير الرياض المريعة وتفسير الفاظ المحاورة والشريعة، مجلد واحد (مشارب التجارب؛ هدية، /، ايضاح، /؛ الذريعة، /، وفيه ان اوله: الحمد لله الذي خلق الخلاءق، من بساءط متباينة الاقسام ... ) تدل النقول التي اقتبسها البيهقي نفسه من كتابه هذا علي انه في تفسير معاني المصطلحات شرعية كانت ام لغوية ام غير ذلك مثل معني النقيب والنقابة، والفتوي والفتيا، والعفو والمعافاة، ومعني اسم موسي، ومنها قوله: «تربت يداك، يقال لصاحب الضياع والعقار، ولا يقال لصاحب المواشي» (لباب الانساب، /؛ معارج نهج البلاغة، ، ، ، ، ) . وصلتنا منه مخطوطتان: مخطوطة في المكتبة المركزية لجامعة استانبول تحت الرقم ، والثانية في دار الكتب المصرية من كتب المكتبة التيمورية.
 . ازهار اشجار الاشعار، مجلد واحد (مشارب التجارب؛ تاريخ بيهق، ؛ لباب الانساب، /؛ هدية، /؛ الذريعة، /) . قال في لباب الانساب بعد ذكره نوعا من التجنيس: «وهذا نوع من محاسن الشعر مذكور في كتاب ازهار اشجار الاشعار» . وفي تاريخ بيهق تحدث عن دقاءق صناعة الشعر وعيوبه الخفية واوصافه الحسنة والذميمة وختم كلامة بانه اورد كل ذلك في كتابه ازهار الاشعار.
 اسامي الادوية وخواصها ومنافعها تفاسير العقاقير
 . اسرار الاعتذار (مشارب؛ ايضاح، /؛ هدية، /) .
 . اسرار الحكم، مجلد واحد (مشارب؛ هدية، /) .
 . اسءلة القران مع الاجوبة، مجلد واحد (مشارب؛ هدية، /؛ الذريعة، /، وسماه تفسير البيهقي) .
 . اصول الفقه، مجلد واحد (مشارب؛ ايضاح، /؛ هدية، /) .
 
 . اطعمة المرضي، مجلد واحد (مشارب) .
 . اظهار الازهار علي اشجار الاشعار (غرر الامثال، الورقة  ا، وفيه «وقد ذكرت الكلام في الشعر وتاثيره في النفوس في كتاب مفرد صنفته في علوم الشعر خاصة وسميته اظهار الازهار علي اشجار الاشعار) .
 . الاعتبار بالاقبال والادبار، مجلد واحد (مشارب؛ ايضاح، /؛ هدية، /) .
 . اعجاز القران، مجلد واحد (مشارب؛ هدية، /) .
 . الافادة في اثبات الحشر والاعادة، مجلد واحد (ايضاح، /؛ هدية، /) .
 . الافادة في كلمة الشهادة، مجلد واحد (هدية، /؛ وفيه كلمتي؛ ايضاح، /؛ معالم العلماء، ، وفيه: الافادة للشهادة؛ مشارب) .
 . الامارات في شرح الاشارات (مشارب؛ هدية، /؛ ايضاح، /) ، وواضح ان الكتاب هو شرح لكتاب الاشارات لابن سينا.
 . امثلة الاعمال النجومية، مجلد واحد، (مشارب؛ هدية، /؛ الذريعة، /، وفيه انه احد مصادر كتابه الاخر جوامع احكام النجوم) .
 . الانتصار من الاشرار، مجلد واحد، (مشارب؛ كشف الظنون، /، وفيه: لابي الحسن ... الشافعي؛ هدية، /) .
 . ايضاح البراهين، في الاصول، مجلد واحد (مشارب؛ ايضاح، /؛ هدية، /؛ الذريعة، /) .
 . بساتين الانس ودساتين الحدس في براهين النفس، مجلد واحد (مشارب؛ ايضاح، /؛ هدية، /؛ الذريعة، /) .
 . البلاغة الخفية، مجلد واحد (مشارب؛ ايضاح، /؛ هدية،
 
 /؛ الذريعة، ، ) .
 . تاريخ بيهق، مجلد واحد (مشارب؛ كشف، ، ؛ هدية، /؛ مجمل فصيحي، /؛ الذريعة، /) . وتكلمنا عليه فيما مضي وقلنا ان اول نسخة منه كتبت في  ه، ثم ظل يضيف اليه حتي كملت اخر نسخة منه بقرية ششتمد في  شوال سنة  ه. «اقدم مخطوطاته في المتحفة البريطانية،or  كتبت سنة  ه. ومنه نسختان حديثتان: الاولي في معهد ابي الريحان البيروني للدراسات الشرقية في طاشقند برقم  كتبت عن نسخة تاريخها  ه، والثانية في برلين برقم  مخطوطات شرقية، كتبت في لكنا وسنة  ه عن اصل النسخة المءرخة، في  ه. طبع في طهران بتحقيق الدكتور احمد بهمنيار سنة  ه، كما طبع في حيدر اباد بتحقيق الدكتور كليم الله الحسيني القاري الهندي الحيدر ابادي سنة  ه/  م» . (الطباطباءي) . ومع ذلك فان بعض النصوص التي نقلها ابن الفوطي من هذا الكتاب، لا نجدها في نسخ تاريخ بيهق التي بين ايدينا (انظر مثلا:
 مجمع الاداب، /، ، /، /، ، ، /) ، مما يدل علي وجود نسخة اكثر كمالا مما هو متوفر الان.
 . تتمة صوان الحكمة، مجلد واحد (مشارب؛ مجمل فصيحي، /) .
 وهو تكملة لكتاب صوان الحكمة الذي الفه ابو سليمان محمد بن طاهر بن بهرام السجستاني المتوفي بعد سنة  ه. طبع هذا الكتاب اولا في الهند سنة  بتحقيق الاستاذ محمد شفيع، ثم حققه الاستاذ محمد كرد علي وطبعه ضمن مطبوعات المجمع العلمي العربي. بعنوان تاريخ حكماء الاسلام، ولا ندري السبب الذي جعله يقترح عنوانا من عنده لكتاب يحمل عنوانا محددا معروفا. وقد ترجم الكتاب الي الفارسية ناصر الدين بن منتجب الدين عمدة الملك المنشء اليزدي الاصل الكرماني (كان حيا سنة  ه) ، وسماه درة الاخبار ولمعة الانوار، كما طبع بلاهور سنة
 
  ه، اما مخطوطاته، فاستنادا الي السيد الطباطباءي:
 «ا مخطوطة معهد ابي الريحان البيروني للدارسات الشرقية في طاشقند تحت الرقم ، كتبت في خوارزم سنة  ه.
 ب مخطوطة مكتبة بشير اغا في استانبول تحت الرقم .
 ج مخطوطة مكتبة مراد ملا في استانبول تحت الرقم .
 د مخطوطة مكتبة برلين المرقمة . وهي المخطوطة التي اعتمدها محمد كرد علي عند نشره الكتاب.
 ه مخطوطة مكتبة كوبريلي في استانبول تحت الرقم .
 ومخطوطة المكتبة الرضوية بمشهد تحت الرقم » .
 واستنادا الي المديح المبالغ فيه الذي كاله في هذا الكتاب لمحمد بن عبد الجليل العمري المعروف برشيد الدين الوطواط الاديب والشاعر والكاتب الذاءع الصيت المتوفي سنة  ه، نرجح ان الكتاب الف في الفترة التي التحق فيها هذا ببلاط ملك خوارزم اتسز بن قطب الدين محمد الذي حكم خلال السنوات من   ه وتولي الاعمال الادارية فيه حتي وفاة اتسز سنة  ه، حيث تقاعد رشيد الدين بعدها بسبب كبر سنه.
 . التحرير في التذكير، مجلدان (مشارب؛ هدية، /؛ ايضاح ، /) .
 . تحفة السادة، مجلد واحد (مشارب؛ ايضاح، /؛ هدية، /) .
 . تعليقات فصول بقراط (مشارب؛ الذريعة، /) .
 . تفاسير العقاقير، مجلد ضخم (مشارب؛ هدية، /؛ ايضاح، /؛ الذريعة، /) .
 . تفضيل التطفيل، ذكره في تاريخ بيهق (ص ) ، وقال عنه انه علي
 
 لسان طفيل العراءس.
 . تلخيص مساءل الذريعة، لخص فيه كتاب الذريعة الي اصول الشريعة الذي الفه علي بن الحسين بن موسي المعروف بالشريف المرتضي المتوفي سنة  ه، وهو كتاب في اصول الفقه، وقد انفرد ابن شهر اشوب بذكر كتاب التلخيص هذا في كتابه معالم العلماء (ص ) .
 . تنبيه العلماء علي تمويه المتشبهين بالعلماء (مشارب؛ هدية، /؛ ايضاح، /؛ الذريعة، /) .
 . جلاء صدا الشك، في الاصول (مشارب؛ هدية /؛ الذريعة، /) .
 . جواب يوسف اليهودي العراقي. انفرد ابن شهر اشوب بذكره في معالم العلماء (ص ) .
 . جوامع احكام النجوم بالفارسية، ثلاثة مجلدات (مشارب؛ وفيه: جوامع الاحكام؛ كشف، /؛ هدية، /؛ ايضاح، /، وعنوانه في المصادر الثلاثة هو جوامع الاحكام وتوابع الابهام؛ الذريعة، /) . قال صاحب الذريعة «رايته في خزانة كتب شيخنا شيخ الشريعة الاصفهاني» . وقال الطباطباءي ان للكتاب في ايران وحدها حوالي ثلاثين مخطوطة وان اوله: «الحمد لله رب العالمين والصلاة علي من امتطي غوارب الرسالة، واعتلي مناكب الهداية من الضلالة ... » ، وان البيهقي ذكر في مقدمته لهذا الكتاب انه جمعه من  مصدرا.
 ونقل عنه قوله انه الف هذا الكتاب بطلب من المنجمين بعد ان نصحهم وذم هذا العلم. وقال: لا بد لنا منه فان السلطان يراجعنا ويطلب منا التنجيم ونحن ملجاون الي تعاطيه.
  حداءق الوساءل الي طرق الرساءل طراءق الوساءل
 
 . حصص الاصفياء في قصص الانبياء علي طريق البلغاء، بالفارسية، مجلدان (مشارب؛ ايضاح، /؛ هدية /) .
  خبير بن العليم قصة خبير
 . خلاصة الزيجة، مجلد واحد (مشارب؛ الذريعة، /، وفيه انه ذكره في كتابه جوامع احكام النجوم وعنوانه في هذا الكتاب هو: خلاصة الزيجات) .
 . درة وشاح دمية القصر، وهو تتمة كتاب وشاح دمية القصر، مجلد واحد وصفه البيهقي بقوله: «مجلدة خفيفة» (مشارب؛ تتمة صوان الحكمة، ، هدية، /؛ ايضاح، /؛ الذريعة، /) ، وتدل المقتبسات التي نقلها البيهقي من كتابه هذا علي انه كان في تراجم الشعراء مع انموذجات من اشعارهم (انظر مثلا مقتبسات منه في لباب الانساب، /؛ تاريخ حكماء الاسلام، ) . ولما كان قد ذكره في لباب الانساب الذي انتهي منه في رمضان  ه واضاف اليه في  ه، فيكون تاليفه قبل هذا التاريخ.
 . درر السخاب ودرر السحاب، في الرساءل، مجلد واحد (مشارب؛ كشف، /، وفيه: درر السحابة؛ هدية، /؛ ايضاح، /؛ الذريعة، /) .
 . ذخاءر الحكم، مجلد واحد (مشارب؛ كشف، /؛ هدية، /؛ الذريعة، /؛ وذكره البيهقي في جوامع احكام النجوم كما يقول الطباطباءي) .
 وكانموذج علي طبيعة بحوث هذا الكتاب، نذكر ما نقله البيهقي منه في غرر الامثال (الورقة  ب) حينما قال: «اما الكهنة فقد ذكرت ما قيل في بابهم في كتاب ذخاءر الحكم، ولهم مراتب متفاوتة، فبعضهم يستخرج الضماءر بعلامات الخطوط واعدادها، وبعضهم يستخرجها بالنظر الي شء شفاف، وبعضهم يستخرجها بالعدو السريع الي حد يغشي عليه او عراه الغشي» .
 
 . ربيع العارفين، مجلد واحد (مشارب؛ هدية، /؛ ايضاح، /؛ الذريعة، /) .
 . الرسالة العطارة في مدح بني الزبارة (مشارب؛ هدية، /؛ ايضاح، /؛ الذريعة، /) وكما هو واضح فالكتاب في انساب السادة العلوية من ال زبارة الذين خصص لهم فصلا في تاريخ بيهق وذكرهم كثيرا في لباب الانساب.
 . رسالة في الكبيسة. الفها بطلب من الفيلسوف علي بن شاهك القصاري الذي ترجم له في تاريخ بيهق وتتمة صوان الحكمة حيث قال: «والان في هذه الايام سالني عن الكلام المفصل في الكبيسة، فانشات رسالة اليه في الكبيسة» (تتمة صوان الحكمة، الورقة  ب) .
 . الرساءل، بالفارسية، مجلد واحد (مشارب) .
 . رساءله المتفرقة، مجلد واحد (مشارب) .
 . رياحين العقول، مجلد واحد (مشارب؛ هدية، /؛ ايضاح، /؛ الذريعة، /) .
 . السموم، مجلد واحد (مشارب؛ ايضاح، /؛ هدية /) .
 . شرح الحماسة، مجلد واحد (مشارب؛ هدية، /) .
 . شرح رسالة الطير، مجلد واحد (مشارب؛ هدية، /) . والكتاب شرح لرسالة الطير التي الفها ابن سينا.
 . شرح شعر البحتري وابي تمام، مجلد واحد (مشارب؛ هدية، /؛ الذريعة، /) .
 . شرح شهاب الاخبار، مجلد واحد (مشارب؛ هدية، /؛ الذريعة، /) . شرح لكتاب شهاب الاخبار الذي الفه محمد بن سلامة القضاعي المتوفي سنة  ه، وهو الكتاب الذي جمع فيه الف حديث شريف من احاديث النبي (ص)
 
 تضمنت الوصايا والاداب والمواعظ والامثال.
 . شرح مشكلات المقامات الحريرية، مجلد واحد (مشارب؛ الذريعة، /؛ هدية، /، وفيه: شرح موجز المعجز) .
 . شرح النجاة (تتمة صوان الحكمة، ؛ مجمل فصيحي، /) ، وهو شرح لكتاب النجاة لابي علي ابن سينا.
 . طراءق الوساءل الي حداءق الرساءل، مجلد واحد (مشارب؛ ايضاح، /؛ هدية، /: حداءق الوساءل الي طراءق الرساءل) . قال الطباطباءي:
 وصلنا مختار منه محفوظ في مكتبة تشستربيتي في المجموعة المرقمة .
 . عراءس النفاءس، مجلد واحد (مشارب؛ تتمة صوان الحكمة، ، ، ؛ معارج نهج البلاغة، ؛ غرر الامثال،  ا؛ مجمل فصيحي، /؛ هدية، /؛ ايضاح، /) . قال في غرر الامثال:
 «كتاب عراءس النفاءس من تصنيفي، وهو في فضاءل الصاعدية بنيسابور، نسبوا الي قاضي القضاء ابي العلاء صاعد بن محمد ... » . وجد الصاعدية هذا هو ابو العلاء صاعد بن محمد بن احمد بن عبد الله الاستواءي النيسابوري (  ه) ، قال عنه فصيح الخوافي «انتهت اليه رءاسة الحنفيين بنيسابور» (مجمل فصيحي، /، ) . ولم يقتصر فيه علي تراجم افراد هذه الاسرة بل ضمنه بحوثا، قال في معارج نهج البلاغة: «لم يقصر الشفاء علي الحرام، فما من حرام يصلح للتداوي، بل لعلة ما الا وفي الحلال ما يقع الشفاء به لتلك العلة. وقد ذكرت في كتاب عراءس النفاءس ان الخمر حرام ينوب عنها في التداوي من الادوية المفردة والمركبة ما لا يحصي» (ص ) . ومن موضوعاته الاخري ذمه لما يتكهن به المنجمون وقولهم زمان مسعود وزمان منحوس (غرر الامثال، الورقة،  ا) .
 . العروض (مشارب؛ كشف، /) .
 
 . عقود اللالء، مجلد واحد (مشارب؛ ايضاح، /؛ هدية، /) .
 . عقود المضاحك، بالفارسية، مجلد واحد (مشارب؛ هدية، /؛ ايضاح، /؛ الذريعة، /) .
 . غرر الاقيسة، مجلد واحد (مشارب؛ هدية، /؛ ايضاح، /؛ الذريعة، /) .
 . غرر الامثال ودرر الاقوال، مجلدان (مشارب؛ كشف، /؛ هدية، /؛ الذريعة، /) . كتاب رتب فيه الامثال العربية علي الحروف وشرحها. قال حاجي خليفة ان هذا الكتاب من ماخذ الميداني. قلت: هو وهم منه فالبيهقي تلميذ الميداني وليس العكس. توجد مخطوطته الناقصة الاول والاخر في ليدن ببلاد هولندا في مكتبة معهد لو كدونو باتافيا تحت الرقم ، تقع في  ورقة.
 وقد طبعها طبعة تصويرية وقدم لها السيد محمد حسين الحسيني الجلالي بمدينة شيكاغو. وقد اثرني باخر نسخة لديه من هذه الطبعة، فله جزيل شكري. ولما كان قد ذكر فيه كتابه معارج نهج البلاغة الذي انتهي من تاليفه في  جمادي الاولي سنة  ه فيكون كتابه الغرر قد الف قبل هذا التاريخ وقد اهداه الي احد كبار شخصيات بلاط السلطان سنجر، وهو المكين يمين الدين ويمين الدولة ابي علي احمد بن اسماعيل بن احمد العارض المتوفي سنة  ه الذي قال عنه العماد الاصفهاني:
 «التجا الي سنجر حتي تمت حادثته فعاد الي اصفهان» «» . ولا ندري المقصود ب «تمت حادثته» ، هل هو القاء القبض علي سنجر من قبل الغز الذي حدث في ربيع الاول او جمادي الاخرة سنة  ه، ام وفاته التي حدثت في  ه؟ ومهما يكن فان المديح المبالغ جدا الذي كاله المءلف للمكين ابي علي هذا في مقدمة الجزء الثاني من الغرر (الورقة  ب) يدل علي ان المكين كان ما يزال يتولي عمله في الديوان، وكما يقول
 
 القطامي:
 والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي، ولام المخطء الهبل
 . الفراءض، بالجداول، مجلد واحد (مشارب؛ ايضاح، /؛ هدية، /) . والكتاب في الارث وتقسيمه وفقا لجداول صنعها المءلف.
 . قراءن ايات القران، مجلد واحد (مشارب؛ هدية، /؛ ايضاح، /) .
 . قصة خبير بن العليم. انفرد بذكرها صاحب الذريعة وقال انها «حكاية عرفانية توجد في مكتبة مجلس الشوري (بطهران) كما في فهرستها، /، اولها:
 حمد لله والصلاة علي نبينا ...
 معاشر اخواني سلام عليكم ... فقد طارت الاشواق مني اليكم
 ونص علي انها لابي الحسن ابن ابي القاسم البيهقي (/) .
 . قضايا التنبيهات علي خفايا المختلطات، بالجداول، مجلد واحد (مشارب؛ ايضاح، /؛ هدية، /) . ورد اسمه في المصادر الثلاثة:
 قضايا التشبيهات. فارتاينا ان تكون الكلمة «التنبيهات» .
 . قوام علوم الطب (كشف، /؛ هدية، /) . لم يرد في هذين المصدرين سوي عنوانه. وفي معارج نهج البلاغة: «واما التشريح وتركيب الانسان، فذكر في كتاب الطب» (ص ) .
 . كتاب في الحساب، مجلد واحد (مشارب) .
 . كتاب في مءامرات الاعمال النجومية، مجلد واحد (مشارب؛ ايضاح، /: مرموزات الاعمال ... ؛ هدية، /: مرموزات؛ الذريعة، /) .
 . كنز الحجج، في الاصول، مجلد واحد (مشارب؛ كشف، /؛
 
 الذريعة، /) .
 . لباب الانساب والالقاب والاعقاب (مشارب؛ ايضاح، /؛ هدية، /؛ الذريعة، /؛ تاريخ بيهق، ) . بدا بتاليفه في اواخر جمادي الاخرة سنة  ه، وانتهي من الجزء الاول منه في شهر رمضان سنة  ه ولكنه ظل يضيف اليه حتي  ه (انظر: /) . الفه بطلب من نقيب سادات بيهق عماد الدين ابي الحسن علي بن محمد بن يحيي بن هبة الله من ال زبارة. والموجود منه الجزء الاول فقط. وقد احال في / منه علي الجزء الثاني. وقد ذكر العلامة الطباطباءي سبع مخطوطات له. وطبع في قم سنة  ه طبعة مشحونة بالتصحيف والاغلاط وقد تمني المرحوم الطباطباءي ان يقيض الله له «محققا عالما بالانساب خبيرا بمصطلحاته عارفا باللغة العربية وكناياتها، اديبا بارعا يجيد التحقيق، يحيي هذا الكتاب وينقذه مما مني به» .
 . مجامع الامثال وبداءع الاقوال، اربعة مجلدات (مشارب؛ ايضاح، /؛ هدية، /؛ معارج نهج البلاغة حيث نقل منه بكثرة، انظر فهرست الكتاب ص ) .
 . المختصر من الفراءض، مجلد واحد (مشارب؛ ايضاح، /: في الفراءض، هدية، /؛ مختصر في) . يمكن ان يكون قد اختصره من كتابه الاخر. الفراءض.
 . مشارب التجارب وغوارب الغراءب (مشارب؛ تاريخ بيهق، ؛ لباب الانساب، /؛ كشف، /؛ هدية، /؛ الذريعة، /؛ مصادر اخر ستاتي في الكلام عليه فيما يلي) .
 قال المءلف عنه في تاريخ بيهق: «وقد الفت كتابا ابتدات به من حيث انتهي كتاب اليميني وانتهيت به الي يومنا هذا، سميته مشارب التجارب وغوارب الغراءب» (ص ) . والمعروف ان مءرخ البلاط الغزنوي عبد الجبار العتبي قد انتهي بتاريخه عند
 
 السنة  ه، فيكون منطلق البيهقي من هذه السنة وما هذه السنة وما تلاها. واما قوله الي يومنا هذا فلا يفيدنا الا بشكل تقريبي في تحديد تاريخ الانتهاء منه، ذلك اننا نعلم انه انتهي من تدوين النسخة الاولي من تاريخ بيهق سنة  ه، وانه كان ما يزال يضيف اليه سنة  ه، وختم النسخة التي بين ايدينا سنة  ه. ومع ذلك فان محمد قزويني في مقدمته لتاريخ بيهق الصفحة «يد» ) قال: «ان الكتاب يتضمن الوقاءع التاريخية في ايران لمدة تمتد علي  عاما بدءا من ختام تاريخ اليميني اي حوالي  ه حتي حوالي  ه. وبعبارة اخري فانه يتضمن وقاءع العهدين الغزنوي والسلجوقي بكاملها والنصف الاول من حكم الخوارزمشاهية» . ونعتقد ان تاريخ الكتاب يعود الي فترة اقل قليلا من سنة  ه، ومن المرجح جدا ان يكون سنة  ه حيث يمكن التوفيق بين عبارته الواردة هنا في ختام مشارب التجارب: «انتهيت به الي يومنا هذا» ، وبين قوله في تاريخ بيهق هو يتحدث عن وفاة المقتفي لامر الله التي حدثت في  ربيع الاول سنة  ه: «المقتفي الذي مات في هذه الايام» «» . نقل منه ياقوت مقتطفات في معجم الادباء (مثلا: /، /) وابن الفوطي (مجمع الاداب، الترجمة ) . وابن ابي اصيبعة (عيون الانباء، /) وعطا ملك الجويني في تاريخ جهان كشا (تاريخ فاتح العالم) (/) وابن الاثير في الكامل (/) . كما نقل منه ابن النجار نصا طويلا يتعلق بالوزير ابي نصر الكندري، نقل فيه قول البيهقي: «قال علي بن الحسن الباخرزي شريكه في مجلس الافادة من الموفق النيسابوري سنة  ه ... » (ذيل تاريخ بغداد، /) .
 . المشتهر في نقض المعتبر الذي صنفه ابو البركات، مجلد واحد (مشارب؛ ايضاح، /؛ هدية، /) . والمعتبر في الفلسفة لابي البركات هبة الله بن علي بن ملكا الطبيب اليهودي الملقب باوحد الزمان وفيلسوف العراقين المتوفي
 
 سنة  ه. وكتابه هذا مطبوع في الهند.
 . معارج نهج البلاغة، مجلد واحد (مشارب؛ غرر الامثال، الورقة  ب؛ هدية، /؛ ايضاح، /؛ الذريعة، /) . شرح لخطب الامام علي وكلماته التي جمعها الشريف الرضي تحت عنوان نهج البلاغة، كتبه في جزءين فرغ من اولهما في  ربيع الثاني سنة  ه، ومن الثاني في  جمادي الاولي.
 واعتمد فيه بشكل رءيس علي شرح الامام احمد بن محمد الوبري الخوارزمي ونقل منه في اكثر من  موردا. ويعتقد الطباطباءي ان الوبري هذا هو ابو نصر احمد بن محمد بن مسعود الوبري الحنفي الموصوف بالامام الكبير والمترجم في الجواهر المضيءة وفي تاج التراجم وفي الطبقات السنية وهدية العارفين وفيه ان وفاته كانت في حدود سنة  ه. قال في مقدمته: «دعاني بعض الافاضل من اصدقاءي الي شرح الفاظ نهج البلاغة ... ومن قبل، التمس مني الامام السعيد جمال المحققين ابو القاسم علي ابن الحسن الجوبقي النيسابوري (رحمه الله) ان اشرح كتاب نهج البلاغة ... وخدمت بهذا الكتاب خزانة كتب الصدر الاجل ... ابي الحسن علي بن محمد بن يحيي بن هبة الله الحسيني» .
 توجد له مخطوطة فريدة في مكتبة الامام الرضا بمدينة مشهد الايرانية تحت الرقم ، كتبها التاج الكرماني وفرغ منها في  صفر سنة  ه، ويعتقد الطباطباءي انها احدث من ذلك وانها ربما كتبت في القرن التاسع او العاشر علي نسخة التاج الكرماني. طبع للمرة الاولي بمدينة قم ( ه) بتحقيق محمد تقي دانش بزوه، وهي طبعة حدث فيها الكثير من الغلط والتصحيف. ثم طبع ثانية بمدينة قم ايضا سنة  ه طبعة متقنة بتحقيق اسعد الطيب.
 اعتمد عليه قطب الدين ابو الحسن محمد بن الحسين البيهقي الكيدري (كان حيا في  ه) في شرحه لنهج البلاغة المسمي حداءق الحقاءق.
 
 . المعالجات الاعتبارية، مجلد واحد (مشارب) .
 . معرفة ذات الحلق والكرة والاصطرلاب، مجلد واحد (مشارب؛ الذريعة، /) .
 . ملح البلاغة، مجلد واحد (مشارب؛ ايضاح، /؛ هدية، /؛ الذريعة، /) .
 . مناهج الدرجات في شرح كتاب النجاة، ثلاثة مجلدات (مشارب؛ ايضاح، /؛ هدية، /؛ الذريعة، /) . مر بنا في الفقرة  من قاءمة مءلفات البيهقي هذه ان له كتابا بعنوان شرح النجاة، وهو شرح لكتاب ابي علي ابن سينا الشهير، ويحتمل ان يكون نفسه هذا الكتاب وانه ذكره اختصارا بقوله: شرح النجاة، او ان يكون للبيهقي شرحان لهذا الكتاب احدهما مختصر والاخر موسع.
 $ مءامرات الاعمال النجومية كتاب في مءامرات ...
 . المواهب الشريفة في مناقب ابي حنيفة (مجمل فصيحي، /؛ كشف، /؛ هدية، /) . ويستفاد من كلام فصيح الخوافي علي هذا الكتاب انه لم يقتصر فيه علي الحديث عن حياة ابي حنيفة، بل ترجم فيه لاصحابه، قال فصيح وهو يتحدث عن مءلفاته: «وجامع اصحاب ابي حنيفة، في كتاب سماه تتمة المواهب الشريفة» . ويستفاد من الوصف المطول الذي قدمه عنه حاجي خليفة وقوله ان البيهقي الفه سنة  ه، وانه رتبه علي مقدمة وعشرة ابواب، ثم شرع في الكلام علي ابوابه بابا بابا، واضاف ان يوسف بن محمد بن شهاب المعروف باهلي الفارسي ترجمه الي الفارسية في شوال سنة  ه وسماه تحفة السلطان في مناقب النعمان، واهداه الي السلطان شاهرخ التيموري (حكم من   ه) وان اوله: «الحمد لله الذي احيا سنة نبيه ببيان النعمان ... » ، يستفاد من كل ذلك ان حاجي خليفة قد اطلع علي الكتاب في نسخته العربية، والا فانه قد نقل معلوماته عن
 
 ابوابه العشرة من ترجمته الفارسية التي كانت لديه بكل تاكيد.
 . نار الحباحب، رسالة ذكرها في معارج نهج البلاغة (ص ) . ويستفاد من النص الطويل الذي اقتبسه منها (الصفحات . ) انها كانت في ابطال احكام النجوم، وختم كلامه بقوله: «فاحكام الكواكب ترهات رثت حبالها، وضاقت ظلالها، والمغتر بها يءول الي شر مال، ويحصل من ظنه علي تخيل ال» .
 والحباحب كما في لسان العرب: ذباب يطير بالليل كانه نار له شعاع كالسراج، مفرده حبحب. فالمعني ان من يعتقد باحكام النجوم وتاثيرها في حياة الانسان كمن يري بريق هذه الحشرة ليلا فيحسبه نارا، وانه لن يحصل من ذلك الا علي الال وهو السراب.
 . نصاءح الكبراء، بالفارسية، مجلد واحد (مشارب؛ ايضاح، /؛ هدية، /؛ الذريعة، /) .
 . نهج الرشاد، في الاصول، مجلد واحد (مشارب؛ هدية، /؛ ايضاح، /؛ الذريعة، /) .
 . وساءل الالمعي في فضاءل اصحاب الشافعي (مجمل فصيحي، /؛ طبقات الشافعية الكبري، /، ؛ طبقات الفقهاء الشافعية لابن الصلاح، /، /؛ كشف، /) . بحسب المصادر المتوفرة فان ابن الصلاح (  ه) هو الوحيد الذي نقل من هذا الكتاب في كتابه طبقات الفقهاء الشافعية ونص علي ان مءلف وساءل الالمعي حنفي المذهب. اما السبكي (  ه) فقد قال في طبقات الشافعية الكبري وهو يعدد مصادر كتابه: «ثم الف المحدث ابو الحسن ابن ابي القاسم البيهقي المعروف بفندق كتابا سماه وساءل الالمعي في فضاءل اصحاب الشافعي، لم اقف عليه» «» .
 ومع ذلك فانه وجد نقل منه في مخطوطة طبقات الشافعية الوسطي احيل فيه الي
 
 ابن الصلاح.
 والعبارة هي: «وان ابن الصلاح نقل ذلك من كتاب وساءل الالمعي في فضاءل اصحاب الشافعي من (تصنيف) ابي الحسن ابن ابي (القاسم) البيهقي المعروف بفندق ... رايته منقولا عن مجموع يشتمل علي جماعة من الشافعية جمعه ابو النجيب السهروردي (رحمه الله) » «» .
 . وشاح دمية القصر ولقاح روضة العصر، مجلد ضخم (مشارب ؛ خريدة القصر «شعراء ايران» ، /، وفيه: «وصنف كتابا في شعراء عصره سماه وشاح دمية القصر، وهو موجود بخراسان» ؛ كشف، /؛ هدية، /؛ الذريعة، ، ) .
 قال البيهقي انه بدا بتصنيفه في غرة جمادي الاولي سنة  ه، وفرغ منه في شهر رمضان سنة  ه «» . نقل منه البيهقي نفسه مقتطفات في غرر الامثال ( ا،  ا) وفي لباب الانساب (/، ، ، ، ) وذكره في تتمة صوان الحكمة (ص ، ) . اكثر ياقوت في النقل منه في معجم الادباء (انظر فهرست الكتاب، /) ، كما نقل منه ابن الفوطي (الترجمة ) . وفي بغية الطلب (/) قال ابن العديم: «قال ابو سعد السمعاني وقرات في وشاح دمية القصر ... » .
 . الوقيعة في منكر الشريعة، مجلد واحد، (مشارب؛ كشف، /؛ هدية، /، /) .
 وفي معجم البلدان نقل ياقوت من «ابي الحسن ابن زيد البيهقي» الذي لا شك في انه مءلفنا، تسعة مواقع جغرافية جميعها مدن وقري تابعة اما لنيسابور او بيهق،
 
 لكنه لم يحدد اسم المصدر الذي اقتبس منه، ويبدو انه كان ينقل بالواسطة من مصدر نقل من احد مءلفات البيهقي (انظر: فهرس الكتاب، ) .
  هذه الترجمة الي العربية
 تحاشيا لما يقع به بعض مترجمي النصوص التراثية حين يستخدمون مفردات ومصطلحات حديثة ومعاصرة في ترجمة نصوص غبرت عليها القرون، مما يشكل عيبا فاضحا في الترجمة، فقد اخترت منهجا صارما في ترجمتي لتاريخ بيهق يعتمد علي استخدام المفردات العربية التي كان البيهقي يستخدمها في مءلفاته والمفردات الشاءعة في مءلفات علماء وادباء وكتاب نبغوا في بيهق ونيسابور وما وراء النهر، وهي البلدان التي عاش فيها البيهقي او تردد عليها، لتظل لغة الكتاب منسجمة مع عصر المءلف وثقافته، اخذا بنظر الاعتبار السءال التالي: لو قيض للبيهقي ان يءلف كتابه تاريخ بيهق بالعربية فاية مفردات كان سيستخدم؟ والجواب البسيط علي ذلك هو انه سيستفيد من مخزونه من المفردات التي داب علي استخدامها في مءلفاته. وعندها التجات الي المتوفر من مءلفاته مما نجا من عوادي الزمن وهو واف بالغرض لوجود كمية متنوعة يمكن الاستعانة بها في هذا المضمار، وكان تنوعها عاملا مساعدا علي ترجمة شتي المفردات والجمل سواء اكانت في اللغة والشعر والامثال ام في الحديث والتفسير والبلاغة والفقه وغير ذلك.
 والترجمة مع الالتزام بهذا الشرط عملية عسيرة لكوني قد الزمت نفسي طوعا ولغايات علمية جمالية باستخدام لغة المءلف التي كان يكتب ويتحدث بها في بيءة خراسان وما وراء النهر قبل ما يزيد علي ثمانية قرون ونصف، مستعينا بقراءة مءلفاته الباقية بين ايدينا، وقد دعت الحاجة احيانا الي اعادة قراءتها لترسيخ مفرداتها في الذهن وطريقة المءلف في صياغة عباراتها، وهي: تتمة صوان الحكمة، معارج نهج البلاغة، لباب الانساب، وهي مطبوعة. وغرر الامثال وهو مخطوط. كما استعنت بالمعجمات العربية الفارسية التي كانت راءجة في تلك الاصقاع علي عهد المءلف، وبشكل
 
 خاص التي درسها في صباه او شبابه وهي: كتاب المصادر في اللغة للقاضي الزوزني الذي حفظه في عهد الصبا، وكتاب تاج المصادر الذي حفظه علي مءلفه ابي جعفر المقرء، والسامي في الاسامي الذي قراه علي مءلفه احمد بن محمد الميداني، والبلغة في اللغة لابي يوسف يعقوب بن احمد الكردي النيسابوري وهو والد شيخه الحسن بن يعقوب الذي قرا عليه نهج البلاغة، وافدت ايضا من مقدمة الادب لمعاصره الشهير محمود بن عمر الزمخشري. وجميع هذه المعجمات مطبوع. وهذه الطريقة وما رافقها من صعوبات، حيث اجيل الفكر زمنا طويلا احيانا بحثا عن مفردة عربية خراسانية مما كان يتكلم به علماء خراسان وادباءها قبل  سنة قد جعلتني اكثر رضا عنها.
  تحقيق الكتاب
 استغرقت علمية تحقيق الكتاب سنوات كنت اضعه احيانا جانبا لاعود اليه بعد مدة وقد عثرت علي معلومة جديدة او ترجمة حياة ممن ضاع خبره علي فيما بين يدي من مصادر قبل ذلك. وكنت خلال ذلك اترقب ما يطبع من كتب التراث بالعربية والفارسية لاجد فيها ما يوضح غامضا او يضيف شيءا. وحدث احيانا ان صدرت طبعات جديدة لكتب كانت قد طبعت فيما مضي، فكنت ابادر الي مراجعة هوامشي زيادة في التاكيد علي صحة ما نقلته منها. فقد اعدت النظر مثلا في جميع نقولي من طبعة معجم الادباء عند صدور الطبعة المتقنة التي دبجها يراع الاخ الغالي علامة فلسطين الدكتور احسان عباس (طيب الله ثراه) «» للدقة التي روعيت فيها، حيث اعتمد فضلا عن مخطوطات الكتاب المتوفرة لديه علي نسخة مختصرة له وجد فيها حوالي  ترجمة لم تكن موجودة فيما صدر من طبعاته، وتلك غنيمة كبري.
 وكذلك في نقولي من كتاب تاريخ مدينة السلام للخطيب البغدادي الذي ظل يعاني
 
 الغلط والنقص والتحريف والتصحيف حتي صدور طبعته المتقنة علي يد المحقق الماهر الدكتور بشار عواد معروف.
 وفضلا عن ضبط ما في الكتاب من وقاءع تاريخية وادبية ومعلومات جغرافية، فقد شغلت بضبط اسانيده واسماء اعلامه التي فشا فيها الخرم والغلط والتصحيف والتحريف، فقد وجدنا مثلا عبد الجبار الاعلي (ص ) وبعد لاي راينا صوابه:
 عبد الجبار الايلي؛ او احمد بن مغيرة (ص ) وصوابه ابن عميرة؛ وعبد الجبار بن بغاطر، الذي صوابه: احمد بن يعقوب بن عبد الجبار بن بغاطر. وحدث قلب في الاسانيد احيانا حيث وجدنا: اخبرنا عبد المنعم بن ادريس عن عيسي بن موسي الانصاري (ص ) ، والصواب عكس ذلك اي ان يحدث عيسي الانصاري عن عبد المنعم، فضلا عن ان صواب اسم عيسي هو: عيسي بن اسحاق بن موسي، وغير ذلك في عشرات المواضع، وقد نبهت الي كل ذلك في الهوامش فلعل لافاضل المحققين رايا اخر فيما ارتايته؛ كما حرصت علي التعريف باعلامه المترجم لهم، وبشكل خاص اولءك الذين لم اجدهم في المظان المتوفرة لدي، فحين لا يكون في النص ما يدل علي العصر الذي عاش فيه هذا، لجات الي ما كنت قد لجات اليه في تحقيقي كتاب القند في ذكر علماء سمرقند، وهو ان اعرف بشكل موجز جدا بشيخ المترجم له او الراوي بشكل مباشر عنه، علي ان اذكر تاريخ وفاة هذا الشيخ او الراوي، ليعلم بشكل تقريبي عصر المترجم له، باذلا في ذلك ما استطعت من جهد لمعرفتي باهمية الكتاب لمكتبتنا العربية، وامل ان اكون قد وفقت الي شء من الاتقان، والله الموفق للصواب.
 يوسف الهادي دمشق، اب 
 
  كلمات ورموز
 داب البيهقي في «تاريخه» هذا علي استخدام بعض الكلمات الدالة علي معان خاصة، مما شاع استخدامه علي عهده وما تلاه لدي الكتاب والمءرخين وهجر فلم نعد نالفه في عربيتنا المعاصرة. ولما وجدناه يستخدم هذه الكلمات نفسها في مءلفاته التي دونها بالعربية، اثرنا الابقاء عليها في ترجمتنا للكتاب:
  ارتبط
 اختار، عين، ضم الي حاشيته. ورد في «تاريخ بيهق» (في ترجمة المغيثي) : «ارتبطه الامير عبيد الله بن عبد الله فنال بمذاكرته كمال المءانسة» ، وفي ترجمة البحروي: «ارتبطه الفقيه الاجل شقيق نظام الملك في نيسابور لتاديب اولاده» (ص ، ) . وقد شاع استخدام هذا الفعل لدي مءرخي ذلك العصر وما تلاه، ففي «دمية القصر» : «استكرمه الصاحب نظام الملك فارتبطه» ، وفيه ايضا:
 «ارتبط لمنادمته نفرا من الفضلاء، ولو بعثرت خراسان لم تجد لواحد منهم نظيرا» (/، /، ط العاني) . وفي ترجمة مسعود السجزي من «المنتخب من السياق» (ص ) : «ارتبطه نظام الملك بناحية بيهق ثم بطوس للاستفادة منه» . وفي «تاريخ مدينة دمشق» (/) : «ارتبطه بها اسماعيل بن احمد والي خراسان» .
  الحبالة
 كون المراة في عصمة الزوج. من ذلك مثلا ما ورد في «تاريخ بيهق» (ص ) : «وله بنتان احداهما في حبالة السيد ذخر الدين» . والحبالة مطلقا هي شراك الصاءد وكذلك الشبكة. وقد استخدم المءلف بكثرة هذه الكلمة مجردة في «تاريخ بيهق» وكذلك في «لباب الانساب» عندما قال مثلا: «كانت كريمة من كراءمه في حبالة السيد الاجل ... »
 
 (/، انظر ايضا: /، /) . وترد لدي الكتاب الناطقين بالفارسية مجردة ايضا (انظر مثلا: «طبقات ناصري» ، /، ) ، وقد ترد مضافة كما في «شيراز نامه» (ص ) :
 «في حبالة النكاح» . اما في العربية فالغالب ان تاتي مضافة، ففي «فتح العزيز» (/) : «كون الزوجة في حبالة الزوج» ، وفي «مفردات غريب القران» (ص ) : «هي طالق: مخلاة من حبالة النكاح» ، وفي «فقه القران» (/) : «في حبالة الزوج» .
  درج
 مات ولم يخلف نسلا. روي المءلف عن الحسن القطان المروزي قوله:
 «درج: مات صغيرا قبل ان يبلغ مبلغ الرجال» ( «لباب الانساب» /) . وقال في «لباب الانساب» ايضا (/) : «اهل المغرب يطلقون لفظ درج علي من مات فحسب، واهل العراق يطلقون لفظ درج علي من انقرض ولم يخلف نسلا وانقرض، اي كان له عقب فانقرض هو وعقبه» . قلت: لعل صواب العبارة: «ولم يخلف نسلا [او خلف نسلا] وانقرض» . وقال في «تاريخ بيهق» (ص ) :
 «درج الامام حمزة ولا عقب له» ، وقال في الصفحة : «وكان للسيد محمد الاصغري اولاد واعقاب في ميدان، لم يبق منهم الكثير، درجوا وانقرضوا» ، لكنه قال في الصفحة : «درج عن بنات» ، وفي الصفحة : «درج عن بنت» .
  الفترة
 الفتنة واضطراب الاوضاع الامنية لصراعات داخلية او لهجوم قوات غازية. والكلمة عربية في اصلها وتعني الانكسار والضعف. قال في «تاريخ بيهق» : «حفظ هذا السيد هذه الناحية في عهد الفترة من العيارين والمفسدين» و «.. انتقل الي رحمة الحق تعالي بجاجرم خلال
 
 ايام الفترة هذه» ، و «ظهرت الفترة واستولي العيارون علي القصبة» (ص ، ، ) . وقد استخدم هذه الكلمة في «لباب الانساب» عندما قال: «في فترة الغز سنة  ه» (/) ، واستخدم لنفس هذه الواقعة مرة كلمة الفتنة عندما قال: «توفي بنيسابور قبل الفتنة الاولي في شهور سنة  ه» ( «تاريخ بيهق» ، ) ، لكن الغالب عليه استخدامه «الفترة» . وهي شاءعة لدي المءرخين الناطقين بالفارسية، فهذا الخليفة النيسابوري يدعو لمدينته فيقول: «نيسابور، صينت من الفتور» ( «ترجمة تاريخ نيسابور» ، ) ، بل ان الاقسراءي يجمع بينها وبين الفتنة في جملة واحدة فيقول:
 «لجا عامة الخلق الي المغارات والحصون، خوفا من الفتور والفتون» ( «مسامرة الاخبار» ، ) . اما في العربية، ففي «تتمة يتيمة الدهر» : «نظر فيها (في الوزارة) ايام الفترة بمءخر عينه» (ص ) .
 وفي «التحبير» (/) و «منتخب معجم شيوخ السمعاني» ( ب) في ترجمة عاءشة بنت احمد الصفار: «فقدت ايام الفترة واغارة الغز منتصف شوال سنة  ه» .
  المثال
 المنشور او كتاب التوصية من الخليفة او السلطان الي جهة رسمية (وزير او موظف حكومي) للتعريف بشخص ما وتوفير ما يحتاجه وتيسير امره او لتعيينه في منصب. قال في «تاريخ بيهق» (ص ) : «كتب له مثال من ديوان السلطان سنجر فوجه الي وزير دار الخلافة» (انظر ايضا:
 ص ، ) . وقال في «لباب الانساب» متحدثا عن نقيب استراباد: «والتمست له من الحضرة مثالا لنقابة سادات استراباد، فورد علي المثال في اواخر جمادي الاخرة سنة  ه، وبعثت المثال
 
 اليه» (/) ، ونقرا في «اليمني» ( ا  ب) : «كان للسلطان سنجر رحمه الله شريك في التجارة معروف يقال له موفق الدين، وكان معه امثلة السلطان لءلا يتعرض له في طرف من الاطراف عشار ولا بياع» . وفي «تاريخ دولة ال سلجوق» للعماد الاصفهاني:
 «مضمون المثال السلطاني» و «كان يوقع الامثلة السلطانية» (ص ، ) . وفي «اخبار الدولة السلجوقية» (ص ) : «يقول: مولانا! وقع هذا المثال» .
  المصاف
 المعركة. قال في «تاريخ بيهق» مثلا: «قتل الاثنان في مصاف الخان الصيني مع السلطان سنجر» و «عندما ذهب السلطان سنجر لمصاف قراجه» (ص ، ) . والكلمة عربية وهي من صف القوم اذا رتبهم صفوفا استعدادا للحرب وغيرها، وصاف القوم مصافة في الحرب: وقفوا مصطفين. واستخدمها بكثرة في «لباب الانساب» :
 «رماه بسهم في المصاف» و «قتل في المصاف بكربلاء» و «قتله اصحاب القلاع في المصاف» (/، ، ) ، وفي «معارج نهج البلاغة» : «مصاف بين الترك والعرب» (ص ، ط دانش بزوه) .
 وشاع استخدامها في كتابات مءرخي تلك الحقبة وما قبلها وما تلاها من عرب وفرس (انظر مثلا: «زين الاخبار» ، ؛ «طبقات ناصري» ، /،  ... ؛ «تاريخ غزنويان ... » ، ؛ «تاريخ دولة ال سلجوق» للعماد، ، ، ؛ «اخبار الدولة السلجوقية» ، ، ، واستخدم هنا فعل الكلمة: «ثم صاف اخاه الملك» ؛ «سير اعلام النبلاء» ، /؛ «الكامل في التاريخ» ، ؛ «كنز الدرر» ، /، ؛ «عجاءب الاثار» ، /، ) .
 
 () ما وضع بينهما ماخوذ من المخطوطات الاخري ل «تاريخ بيهق» غير مخطوطة المتحفة البريطانية التي اتخذها اصلا احمد بهمنيار محقق الطبعة الفارسية واعتمدناها بدورنا، مثلا: وجيه (وحيد) الفضلاء، او:
 النبي عليه السلام (صلي الله عليه وسلم) ، او: النبي صلي الله عليه وسلم (صلي الله عليه واله وسلم) ، او: بلاد سقسن (سقسين) .
 [] ما وضع بينهما اضيف لاكمال معني او سياق.
 * ما وضعت امامه هذه النجمة فهو الشعر الفارسي المترجم.
  الاصول
 مخطوطات الكتاب المعتمدة في التحقيق.
 الارقام الانجليزية المطبوعة ما بين عضادتين هكذا [] في متن الكتاب هي ارقام صفحات الطبعة التي حققها الدكتور احمد بهمنيار. وقد تمت الاحالة الي ارقام صفحاتها عند الاقتباس من «تاريخ بيهق» في المقدمة وهوامش الكتاب.
 
  القسم الاول تاريخ بيهق
  مقدمة المءلف
 
 بسم الله الرحمن الرحيم [] الحمد لله الذي دلت الدلاءل الواضحة، والبراهين الراجحة، حقا وصدقا علي عزته ووحدانيته، وفتح عارفوه بمفاتيح العرفان ابواب الالباب، ولم يحرم الشاءم لبوارق لطاءفه من ظلال نيل الامال، والتحليق بجناح هزة الايمان وعزته في افاق حسن الاتفاق، وسلك العارفون به طراءق الجد والاجتهاد طلبا لغايات رضوانه.
 ومن تعرض لنفحات كرمه، يسمعه هاتف الطافه في كل ساعة، بل في كل لحظة، نداء البشارات، ويقر عين سره المكنون وابصار بصيرته ببرود «» الهداية وكحل التوفيق. الذي لا تبلغ مقاود اللسان ومقالد البيان غاية بريق درر الشكر من اصداف الطافه، وتعجز الاذواق عن اجتناء بواكير تفاصيل حكمته وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها
 «» .
 والصلوات والتحيات الوافرة لحضرة سيد الاولين والاخرين محمد المصطفي، الذي زين ساعد السعادة الكبري باساور مفاخر متابعة شريعته، وعجزت الاقلام عن التقرير، والاوهام عن التوهم والتصوير، لغايات فضاءله، وهي لن تبلغ غايتها [] :
 وما حملت من ناقة فوق ظهرها ... ابر واوفي ذمة من محمد «»
 تبسم به وجه الزمان، وقرت عين الشريعة بحلل رسالته، وفتحت ابواب ارباب
 
 الالباب بمفاتيح الامن والامان، فالحق زاه والباطل حيران. والتحيات التي اياتها في سور العقاءد الطاهرة مذكورة، ورقومها في جراءد البقاء مسطورة:
 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري «»
 وعلي اله واولاده الطاهرين المنتجبين الذين قدروا مواهب الخالق جلت عظمته، وسعدت قلوبهم بمتابعة سيد ولد ادم:
 تحيات كانفاس الغوالي ... تمازج عرفها ريح الشمال
 وبعد، فيقول ابو الحسن علي بن الامام شمس الاسلام ابي القاسم زيد بن شيخ الاسلام جمال القضاة والخطباء ابي سليمان الامير محمد بن الامام المفتي فخر القضاة ابي علي الحسين بن القاضي الامام امام الافاق ابي سليمان فندق، بن الامام ايوب بن الامام الحسن بن عبد الرحمن بن القاضي احمد بن عبيد الله بن عمر بن الحسن بن عثمان بن ايوب بن خزيمة بن محمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين صاحب رسول الله صلي الله عليه، بن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة بن عامر بن عثمان ابن عامر بن خطمة بن جشم بن مالك بن الاوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح، وهو ادم الثاني عليهما السلام:
 اولءك اباءي فجءني بمثلهم ... اذا جمعتنا يا جرير المجامع «»
 [] كان اهل العلم قبل هذا مستظهرين بوساءل العلم وذراءعه، وكانوا يءدون
 
 شكر لذة طلب العلم علي قدر الاستطاعة والامكان، وينشدون باخلاص وابتهال في الاوقات المباركة ثبات اقدامهم علي جادة السنة والشريعة وبعون عناية سلاطين ذلك الزمان بلغوا اصول السعادة، محترزين من المطامع الدنية، والمطاعم الوبية:
 وكان الصديق يزور الصديق ... لكسب المعالي ونشر العلوم
 فصار الصديق يزور الصديق ... لشكوي الزمان وبث الهموم «»
 اما في هذه الازمان غير المءاتية والعصر الغدار، والزمن الملان بالمحن والفتن، حيث الامال والاماني علي شفا الاضمحلال، وجدة العلم لدي الناس منسوخة، وعارفها كالعنقاء والكبريت الاحمر «» ، والكل يشكو جور الزمان:
 زماننا ذا زمان سوء ... لا خير فيه ولا صلاحا
 فكلنا منه في عناء ... طوبي لمن مات فاستراحا «»
 
 عندها دعاني داع علي حين غرة لاحياء العلوم علي قدر المستطاع، والتجديد في كل فن منوط بمقدار السعي «وجهد المقل غير قليل» «» .
 وقد عزت علوم في بلاد خراسان هذه الايام، واندرست اثارها، منها: علم الحديث النبوي، حتي انه لو كتب احدهم عشرة اسانيد: خمسة منها صحاح، وخمسة خطا، فقلما يوجد الشيخ الذي يعرف الصحيح والسقيم من تلك الاسانيد، او المحدث العارف لاستاذه الذي يروي عنه، وما هي مفرداته، وكم هو عدد الطلاب والمستفيدين الذين نقلوا عنه، ومن كان منهم العدل او المجروح. وانها لمصيبة عظمي وبلاء كبير ان لا يكون في امة محمد رسول الله فيما يزيد علي مءة فرسخ عالمان اثنان ناقدان لاسانيد واحاديث المصطفي صلي الله عليه وسلم [] :
 مضي العلماء وانقرضوا ... وها انا للردي غرض «»
 واما العلم الاخر، فهو علم الانساب، وهو علم شريف، اذ لكل امة علم خاص بها: فللروم علم الطب، ولليونانيين علوم الحكمة واصول الطب وميزان المنطق التي ارتوت مراعي المساعي ومسارح مناجح العالمين بقطرها، وانجلت بمجاهدات ومعالجات الاطباء، غمرات الاسقام، وعبرات الالام، ووصلت القلوب بعلم ميزان المنطق من الحيرة والاقاويل الي مرتبة الاطمءنان، وللهند الحساب والتنجيم، وللفرس علوم اداب النفس والمعرفة، وهو علم الاخلاق، وللترك علم الفروسية، واداب السلاح، ولاهل الصين الصناءع والحرف العجيبة. قال تعالي كل حزب بما لديهم فرحون
 «» ، وكل ذات ذيل تختال.
 
 وللعرب الذين شرفوا علي اصناف الخلاءق بسبب صاحب شريعتنا محمد المصطفي صلوات الله عليه، علوم النسب وعلوم الامثال، ومعلوم ان العلم بهذين العلمين عزيز الوجود في يومنا هذا.
 وباستثناء العرب، لا توجد امة من الروم والترك والهند تعرف اسماء اجدادها، ولهذا السبب ظلت انساب العرب واولادهم مصونة محروسة من الشواءب، وجمعوا بين شرف الاداب وكرم الانساب.
 وما تستوي احساب قوم توورثت ... قديما واحساب نبتن مع البقل «»
 والعلم الاخر هو علم التاريخ، حيث انقرض عهد المءرخين، واستقرت همم بقايا الامم، في مهاوي القصور والنقصان، والكل يعرف لذة الجمع والمنع، وهي لذة ضءيلة اذا ما قيست الي اللذة الكبري، وهي كنسبة حليب الام الي الاطعمة اللذيذة لدي الطفل الذي ما ان يمر عليه حولان كاملان، ويدرك لذات الاطعمة والاشربة حتي لا يعير انتباها لحليب المرضع:
 ومن قصد البحر استقل السواقيا «»
 ***
 وما متعة الاعمي من شعاع شمس الصيف؟
 ***
 []
 اذا عدم المرء الكمال فما له ... حياة بها يحيا ومال به يبقي
 بل ان نسيم الشمال، ودبيب شمول الاوزان والالحان، في النفوس والابدان، ليس له ذلك التاثير العجيب الذي لسوانح الفكر في مسارح العلوم والحكم، كما
 
 قيل: لذة العرفان تنسي لذة الابدان، وقيل: اين ابناء الملوك عن لذة العلم؟
 تعلم فان المرء يولد جاهلا ... وليس اخو علم كمن هو جاهل «»
 لان العلم انس النواظر والاسماع، وصيقل الخواطر والطباع، وغصون شجرة الانسانية تعطي بتحصيل العلم ثمرات السعادة، والعلم في الدارين هو المرعي المونق والغدير المغدق. ومن كمال العلم، ان العلماء في المرتبة الثانية بعد الملاءكة، قال تعالي والملاءكة واولوا العلم
 «» ، وكانت شهادتهم بعد شهادة الحق تعالي، قال تعالي قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب
 «» .
 * العلم هو مفتاح كنز الوجود ... وهو عصارة المقصود
 ولان العلم نافع في الدارين ... تري من سيستغني عنه؟
 حين يسهر العالم بالبحث ... يغط الجهلة في نوم عميق
 من الجهل تاتي المحن والمظالم ... وليس احد سعيدا بالجهل
 ان سير العلم في الافاق ... اظهر كنز الفضل ومكارم الاخلاق
 والمصنف، بحكم صنوف صروف الدهر، والضعف والشيخوخة، والزمان غير المءاتي وهو ما لا علاج له وقلة المال وكثرة العيال، واستغناء الخلق عن الافادة والاستفادة:
 بغير بضاعة نالوا مناهم ... فلم يسعون في طلب البضاعة؟
 الذي وقفت موانع وحواجز في طريقه:
 
 []
 تدافعني الايام عما ارومه ... كما دفع الدين الغريم المماطل «»
 ***
 واخو الدراية والنباهة متعب ... والعيش عيش الجاهل المجهول «»
 يري بان شكره للمواهب الالهية منوط بما يستحصل من العلوم بنشرها وتدوينها وتصنيفها، وان لا يدع للعتاب والملامة اليه سبيلا:
 كل امرء اسدي اليك صنيعة ... من علمه فكانها من ماله «»
 ومن اللاءق بعد كل تلك الايام والاعوام المتتالية، مفرقة الاحباب، ما حقة صفات المعروف والكرم والعلوم والاداب، ان تبسم فم المرام، وراجت بضاعة العلم بعد كسادها، وظهر الطمع في فتح باب العلوم بمفاتيح الهمة القعساء:
 كل نهر فيه ماء قد جري ... فاليه الماء يوما سيعود
 وهذا المصنف هو دال علي الخير والعلم، لانه بتحمل السابقين للصعاب، بلغ اللاحقون المرتبة العليا:
 فلولا الشمس ما لمع الثريا ... ولولا الاصل ما زكت الفروع
 ولهذا السبب ثبتت افضال المتقدم علي المتاخر:
 فلو قبل مبكاها بكيت صبابة ... اذا لشفيت النفس قبل التندم
 ولكن بكت قبلي فهيج لي البكا ... بكاها، فقلت: الفضل للمتقدم «»
 واذا امرء اسدي اليك صنيعة ... من جاهه
  ............. 
 
 وعلم بلا افادة كشجرة بلا ثمرة:
 اذا الغصن لم يثمر ولو كان شعبة ... من المثمرات، اعتده الناس في الحطب
 ****
 ماذا تصنع بسفينة بلا نوح ... وماذا يجديك جسد بلا روح
 ان نفع العلم كضوء المصباح ... وثمرة العلم كثمرة البستان
 والعطاء بلا ذلة هو من العلماء ... والعدل الخالص من الحكماء
 []
 ولو كان الجهلة يملكون مال قارون ... فهم بلا شك كاللفيف المقرون
 لا جعل الله تعالي بمنه ولطفه القول والكتابة من اسباب الندامة في يوم القيامة:
 وفي التاريخ ان ابصرت رشدا ... فواءد من علوم مستعارة
 ****
 علم التاريخ هو كنز الاخبار ... وهو كنسيم الشمال طيار
 كل من يركب في مركبه ... يصبح كل علم من علومه الفا
 فلو كان في هذا الزمان شكلا ... فهو في السماء معني
 راي الدنيا والعصور ... فغدا حمالا ولم يحمل حملا
 ***
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 وسياتي تفصيل ذلك مرتبا ان شاء الله تعالي.
 التواريخ خزاءن اسرار الامور، وفيها العبر والمواعظ والنصاءح؛ ونقدها منقوش بسكة التقدير الالهي. تصون الناس من حدة مضارب النواءب؛ شهودها عدول، مصونون من الجروح، ودلاءلها واماراتها احلي من الشهد، واشد ضياء من الشهاب؛ مدار افلاكها علي قطب الرواية، قال رسول الله صلي الله عليه: العلم علمان: «علم الاديان، وعلم الابدان» ، وقال قوم ان هذا اثر، ورووه عن المصطفي
 
 عليه السلام، ونقلوه عن الامام المطلبي الشافعي «» .
 وعلم التواريخ مركب من علم الاديان وعلم الابدان؛ اما المتعلق بالدين، فهو معرفة بدء خلق ادم عليه السلام، واخبار الماضين من الانبياء والرسل عليهم السلام، والخلفاء والملوك، وما في كتب الانبياء عليهم السلام، واحوال الاءمة والمقدمين في الاديان ومقام كل واحد منهم، وتفاصيل الملل والنحل والمذاهب وواضعيها، وما وقع من الاخبار في عهد الرسول عليه السلام، من المخالفين والموافقين؛ [] ومعجزات الانبياء عليهم السلام، وامثال ذلك.
 واما المتعلق بالابدان، فلانه لم تسنح سانحة من خير او شر الا كان قد وقع مثلها او قريب منها في العهد الماضي، وكما ان الاطباء ينتفعون من الامراض التي كانت قد وقعت للماضين، ووضع لها كبار الاطباء الدواء، فيقتدون بهم ويتخذونهم اءمة:
 يشقي اناس ويشقي اخرون بهم ... ويسعد الله اقواما باقوام «»
 فكذا حال الوقاءع الحادثة، حيث تعلم اسباب التوفيق فيما مضي، ويحترز مما احترز منه، وتتوقي النازلة بنفس الطريقة التي جري التوقي منها في الماضي، وتدفع بما دفعت به، فمن النادر ان تقع واقعة ولم يكن قد وقع مثلها او قريب منها:
 واعلم اني لم تصبني مصيبة ... من الدهر الا قد اصابت فتي مثلي «»
 
 كفي زاجرا للمرء ايام دهره ... تروح له بالواعظات وتغتدي «»
 فاءدة اخري: ان وساءل المعرفة لدي الانسان هي: العقل والحس والمشاهدة، والمسموعات هي من ابواب المحسوسات، ولا يمكن معرفة احوال العالم عن طريق العقل؛ كما لا يمكن لانسان ما ان يبقي حيا مدي الدهر ليطلع علي احوال واخبار العالمين.
 اذن فالطريق لمعرفة احوال واخبار البشر، والطريق لمعرفة الاقوال والاخبار والاثار هو طريق التامل في التواريخ، وفواءده مستنبطة بالاستماع.
 فاءدة اخري: علم التواريخ علم لذيذ ومستساغ تغلب فيه الهشاشة والبشاشة علي الملل والسام؛ ولا تعجز خطوات خطراته عن نيل المقصود [] ، ولا يقصر البنان واللسان عن تحصيله وتفصيله، ولا ينقص من قدره الانقطاع عن مشاهدة المحسوسات من وقاءعه، ويعبق نسيم عرفه من بساتين انس الصدور وحظاءر قدس القلوب، والانسان مجبول علي حب الاحاطة بالعلم واحوال العالم الكاءنة والموجودات، وحال حاسة السمع عند استماعها الاخبار والحكايات، كحال العين في نظرها للوجوه الجميلة؛ فكما ان كمال العين هو بالنظر الي الوجوه الجميلة، فان كمال السمع بالاستماع الي التواريخ والاخبار، وليس في حواس الانسان اشرف من حاستي السمع والبصر، وقيل في الامثال: «لا تشبع عين من نظر، ومسمع من خبر، وارض من مطر» «» .
 
 والاخبار والاستخبار من غراءز بني الانسان، الا ترون الناس لا يقر لهم قرار عند وقوع حادث ما، حتي يسمعوا ويسمعوا اخباره حتي لو لم يكن يعنيهم ويشغلوا به انفاسهم المعدودة، وحواسهم المحدودة، ويستبينوا مختلفات انواع الاخبار، ومءتلفات اجناس الاثار؛ فاذا بلغ خبر الي مسامع احد من الناس، كان كتمانه عسيرا عليه، ومن هنا كان الكتمان عادة وخلقا محمودا، ونادرا ما يقوي عليه احد، لان ذلك خلاف الغريزة الانسانية، ولان الحق تعالي خلق الانسان محبا للاخبار والاستخبار، اللذين لا يصونان خزانة حفظ الاسرار عن الظهور، وشمس وداءع اسرار الاصدقاء عن كسوف الصروف، وتحصيصها بالانجلاء.
 وعلي ذلك، فان معرفة تواريخ واخبار العالم تستلزم هذا الحب حب الاستخبار والاخبار الذي لو لم يكن مركبا في غراءز الادميين، لما وصل للمتاخرين شء من سنن وفضاءل واخبار وحكايات المتقدمين، ولبلغ خلل احوال العالمين حدا لا يمكن تداركه، وسد طريق الراحة والدعة بالاقتداء بالماضين، وتلاشي بالفكر والحيرة قوام الاشباح ونظام الارواح، ولما ظهرت اثار ثناء الاسلاف، علي شعار ودثار الارواح؛ ولانطمست اسرار البداءع والصناءع، باستار الفجاءع والفظاءع.
 []
 واقسم المجد حقا لا يحالفهم ... حتي يحالف بطن الراحة الشعر «»
 وعلي ما في معرفة التاريخ من فاءدة عظيمة فانه سهل التناول، ليس في الاستفادة منه كلفة او مشقة لان المعول في ساءر العلوم انما يقع علي الحفظ والفهم، وهو في هذا العلم التاريخ يقع علي الحفظ مطلقا؛ لان ذلك الذي تعلمه يجعله قريبا من الوقاءع والحوادث الواقعة، فيحصل له التذكر والاستعادة، ولميل النفس لذلك، فان حفظ هذا العلم اسهل، والتجربة تشهد علي ذلك، حيث يحفظ الناس من التواريخ
 
 والحكايات في مدة لا يحفظون بها عشر ذلك من النحو واللغة والفقه والحساب وغير ذلك.
 فاءدة اخري: ان الانسان يستفيد في مدة قصيرة من اخبار وحكايات الماضين، واحوال وعمران العالم والملوك والممالك، استفادة لا تتيسر له عن طريق المشاهدة الا بالاعمار الطويلة، حتي ليكاد وهو يتامل التواريخ والقصص ان يري عيانا تلك الوقاءع والحوادث، وتستنشق روحه عبير رياحين تلك القصص والاخبار، فيفرق بين التزوير والبهتان، والغش والاسطورة، فتدفع عنه كدورة الوحشة من منابع الوحدة، وتزيل ظلمة انقسام الخاطر عن ساحات الراحات:
 يزيل الاكتءاب وقد يءدي ... الي كل امرء ما غاب عنه
 وقد رووا ان عامر الشعبي وهو من علماء التابعين رحمة الله [] عليهم اجمعين كان جالسا في مسجد مكة يحدث باخبار مغازي المصطفي عليه السلام، وقد ازدحم الخلق علي الحلقة التي يحدث فيها، ممتعين الاسماع بحسن الاستماع، تجللهم اثار الخضوع والخشوع ، وكان من بينهم جماعة من بقايا صحابة رسول الله صلوات الله عليه ورضي عنهم، من الذين قسموا اوقاتهم بين العبادات الجسدية والروحية، وشرفوا ب رضي الله عنهم ورضوا عنه
 «» ، والذين كانوا انامل ساعد صاحب الشريعة، ووابل سحاءب صدر النبوة، وانجم افلاك الديانة، وسهام كنانة الفتوة والمروءة، قالوا: لقد شاهدنا القوم، والشعبي اعلم بتلك المغازي منا «» ، اي:
 اننا قد نلنا سعادة حضور ومشاهدة تلك الغزوات، ورايناها راي العين، لكن افكارنا لم تصل الي وصف هذه الاحوال، وعيوننا لم تدرك دقاءق نور سهيل هذا الفلك،
 
 الذي لم تصل غايته مواقع الاقلام ومطالع الاوهام؛ بينما عامر الشعبي الذي تلقي اخبار هذه المغازي سماعا، يرويها مفصلة كاملة اكثر من تلك المودعة في خزاءن حفظنا.
 ولما كان الامر كذلك، فان كل من اعرض عن علوم التواريخ، تطاولت عليه يد الدهر، وانهالت عليه النواءب من كل الجوانب، ولم يكن له طريق من المسموع والمنقول ينجيه من تلك الافات، فعقله لم يستنز بالتجربة؛ لان مسالك الاوهام، ومناهج الافهام، قد بلغت بالقصص والاخبار غاية السعة، والرجل العالم بالتواريخ يانس بمعرفة التجربة ونورها:
 بصير باعقاب الامور كانه ... يري بجميل الظن ما الله صانع «»
 [] فاءدة اخري: ان التجربة من فضاءل بني الانسان، والتجارب مقدمات معلومة في المعارف المعروفة؛ وان الوصول الي الكمال انما هو بمداد التجربة، ومهما كان الفكر محكما وثابتا، فانه يتيه في ظلمة الوقاءع، وخوف الفجاءع، ولا يمكن لهذا الفكر ان ينور الا بالتجربة، والعيش لا يهنا بسوي معرفة اسباب النفع ودفع الضر؛ واشجار الاخلاق لا تزدان الا بتهذيب التجربة، وان من بين العقول عقلا يقال له:
 عقل التجارب، فكما ان كمال الثمرة في النضج، فان كمال الفكر في التجربة، ومن الاقوال الساءرة علي السن العامة قولهم للمجرب: نضيج الراي.
 وللتجربة ثلاثة طرق:
 
 الاول: ما يكسبه الانسان من الامور التي يباشرها بنفسه حلوها ومرها.
 الاخر: ما يراه في غيره من اترابه واقرانه ممن عاشها وعاصرها.
 والثالث: ان تصله احوال واخبار المتقدمين، فيتيقن اسباب سعادتهم وابتلاءهم.
 وليس بين الطرق الثلاثة المذكورة ما هو اكثر يقينا من ان يباشر الانسان التجربة بنفسه؛ ويليه، ان يشاهد ما يقع للناس من ابناء عصره؛ ثم ما يقراه في التاريخ بشرط ان يكون ناقله ثقة فيكون كمن راها بعينه فلا يفاجا بشء خلاف العادة والمعهود، ويقيس ساحة اسباب عيشه بمقاييس العقل، ويصيب بسهام اماله اهدافه ويتفرس بفراسته انوار السعادة:
 كريم خبير اخو ماقط ... نقاب يحدث بالغاءب «»
 كما اوردنا ذلك في حديث الشعبي.
 [] فاءدة اخري: ان المتامل في التواريخ، والعالم باخبار الماضين، يعلم انه يشاور في كل حادثة وواقعة حدثت قبله، من عهد ادم عليه السلام الي عهده، مجموعة من عقلاء العالم؛ وهذا الامر العلم باخبار الماضين اكثر نفعا من المشاورة لان الاكابر من الماضين والمتقدمين، كانوا ينظرون الي مصالحهم الخاصة في الوقاءع التي يبتلون بها، بينما ينظر من يشاور في الوقت الحاضر الي مصالح غيره اي مصالح من يستشيره واهتمام الناس بمصالحهم الخاصة اصدق من اهتمامهم بمصالح الاخرين، وهم اكثر حرصا علي حفظها من حرصهم علي حفظ ما للاخرين.
 ولا شك في ان المتدبر في التاريخ، في كل واقعة وقعت قبله انما يغنم خلاصة عقول مجموعة من عقلاء العالم، فتظل يد الفتنة، وجيوش الوقاءع والحوادث عن
 
 نهب ذخاءر افكاره مغلولة، ولا تقطع شيءا من علاءق قدرته؛ فيزداد نور تحمله، ويخيط نظره العبرة بخيوط الغيرة، ولا يتراكم غبار تشتت البال علي فكره، فيرد البلاء، ويامن القضاء؛ يشتري نتاءج عقول الماضين بالمجان، ويستضء بالنار التي اشعلها الاخرون:
 سعدت بنو بكر بشعر مساور «» ... ان السعيد بغيره قد يسعد
 وفي الحديث النبوي: «السعيد من وعظ بغيره» «» .
 ومحمد المصطفي، الذي اضاء المشرق والمغرب بنور نبوته وجلالته، وعطر العالمان من رواءحهما، ودان جبابرة العالم لشريعته، والنجاة في الدارين رهن اشارته [] وانكشفت به رقوم خذلان المخالفين، ورسوم امن وامان المتابعين، ولا ينال نسخ النحوس من كوكب شريعته الي يوم القيامة ويظل داءرا محفوظا بختم محبته، ويهب نسيم الصبا علي حضرته:
 
 السعادة لا تغادره كالصدق من الحق ... والشرف لا ينفصل عن جوهره كالنور من النار
 ليس من بني البشر من لم يثن عليه ... ذلك ان الثناء عليه جوهر الكلام
 فليكن قلبي هو الذي يقبله ... لان محبته استقرت فيه
 عند ما طلع خاتم سعادته، وفلك حساب سيادته، في حرب الاحزاب، اخبره سلمان الفارسي رحمه الله، بان من رسوم العجم اذا داهمهم جيش جرار كالسيل، وكحلكة ليل الاجل في سعته وانتشاره؛ فلا يقر للمقاتلين قرار الا علي مراكب شجاعتهم، والا ان تصاب نياط القلوب في زوايا خبايا الصدور بضربهم وطعنهم:
 مغموسة في النصر يصدر عن يد ... مملوءة ظفرا يروح ويغتدي «»
 ****
 في فعالهم كفعل السم في الكبد ... وفي كثرتهم ككثرة الذرات في الهواء
 لا تءثر فيهم طوارق الحدثان ... ولا يسعهم العالم الفسيح
 جاءوا يحملون السيوف والحراب ... لا بسين الدروع والمغافر
 اي جيش هذا الذي احل لنفسه الدم ... كما احل له حليب الام؟
 ايوجد دنس في طباع هءلاء القوم ... الذين الاجال احلي لديهم من الامال؟
 عند ما يقصد اي ذلك الجيش المدينة، [] ولا يقوي سكانها علي مقاومته عند اختلاط الكتاءب، واختراط القواضب، وتمكين الرماح من الصدور، والسيوف من المفاصل والاعضاء، ولا يجدون ملجا وموءلا ومعقلا يلجاون اليه:
 
 اذا هم نكصوا، كانوا لهم عقلا ... وان هم جمحوا، كانوا لهم لجما «»
 فانهم يحفرون حول المدينة خندقا يحيطها كما تحيط الهالة القمر وقد سر المصطفي صلوات الله عليه من ذلك الكلام، وقاس الواقعة التي هو فيها علي الواقعة الماضية، واصدر امره النبوي بحفر خندق يحيط بالمدينة بعرض عشرة امتار وبعمق عشرة ايضا.
 في الذاهبين الاولين من القرون لنا بصاءر «»
 ولان المصطفي عليه السلام مع كونه نبيا رسولا قد انتفع من تواريخ واخبار الماضين، واستضاء بمصابيح افكارهم في دفع البلاء، فان علي العالمين الاقتداء بالمصطفي سيد ولد ادم صلوات الله عليه، وان يستفرغوا وسعهم في الاغتراف من بحار التواريخ وانوار القصص، والاعتقاد بان ما فعله المتقدمون في حفظ مصالحهم، ينبغي ان يكون درسا للمتاخرين:
 وريش الخوافي تابع للقوادم «»
 فصل: وليس هناك من هو اشد حاجة لهذا العلم التاريخ من الملوك والامراء، لان كل مصالح الخلق مرهونة بفكرهم ودرايتهم، وكل ما يقع في الممالك من خير وشر، فتدبيره ودفعه منوط باوامرهم؛ وهم بحاجة الي معرفة الحوادث، ووقاءع الملك، ومكاءد الحرب، والتدابير التي اتخذها الملوك السابقون، كما يحتاج الاطباء الي اصول ومعالجات وكتب المتقدمين، والادباء والفصحاء الي كتب وتصانيف
 
 الماضين والاسلاف:
 ولن تبلغ العليا بغير التجارب «»
 ثم ان الملوك عند ما يتدبرون التواريخ او [] تبلغ مسامعهم، يرغبون في مكارم الاخلاق والعدل والرافة وما فيه دوام الملك، ويجتنبون ما هو سبب في البلاء والضرر وزوال الملك:
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع «»
 ونخص بذلك الامير او الملك ذا الهمة العالية، الذي تقتضي همته ان يزيد في تفحص فضاءل الملوك الماضين، وتحصل لديه الغبطة والمنافسة كما هو حاصل بين الاقران:
 هي النفس ما حسنته فمحسن ... اليها، وما قبحته فمقبح «»
 فصل: اذا عرضت لاحدهم شبهة ان بعض التواريخ موضوعات ومفتريات واساطير الاولين، وان التمييز فيها عسير، لا متزاج الصدق بالكذب، واختلاط الغث بالسمين، والصواب بالخطا، فالجواب علي ذلك هو انه لا ينبغي لنا ان ناخذ بعين التحقير والتصغير وقلة المبالاة اي شء يمكن ان ننتفع به منه من التاريخ و «كل ما سد جهلا فهو محمود» «» ، فالحكايات التي وضعت علي السن الحيوانات في كليلة
 
 ودمنة موضوعة للخبرة والتجربة، وهي مفيدة ومقبولة بصورة عامة.
 حكاية: حضر في زماننا نديم مجلس وزير اختاره لمجالسته ومنادمته، وكان الوزير بخيلا، ممسكا، جعد اليدين، فجري في ذلك المجلس حديث سماحة وسخاء البرامكة رحمهم الله، ولما كان ذلك الوزير يجد تلك الحكايات مخالفة لطبيعته وعاداته «الحر يعطي، والعبد يالم قلبه» «» :
 وغيظ البخيل علي من يجو ... داعجب عندي من بخله «»
 [] لذلك ظن ان تلك الحكايات مستحيلة وموضوعة؛ فما اكثر الناس الذين يفتقرون لصفة ما في انفسهم، فيتوهمون عدم وجودها في غيرهم:
 والارض لولا الغذاء واحدة ... والناس لولا الفعال اشكال «»
 فقال ذلك الوزير: ان حكايات البرامكة هذه موضوعات ومفتريات، فقال النديم: اطال الله في حياة الامير ولي النعم في سعادة ، وجعل ملكه نافذا في الموالي والاعيان، اذا كان الامر كذلك، فلماذا لم يفتروا امثال هذه الحكايات الموضوعات والكرم المكذوب علي سيدنا الوزير؟ الا يعني هذا انعدام ذلك هنا، ووجوده هناك؟ «»
 الناس اكيس من ان يمدحوا رجلا ... حتي يروا عنده اثار احسان
 فاءدة اخري: عادة ما يبتلي الملوك والامراء بحفظ مصالح الملك، وتغرق افكارهم في تلك المعاني، ويمكنهم الاستراحة من تحمل اعباء الملك بالتدبر وسماع التواريخ، لان خواطرهم وضماءرهم تصاب بالكلل والفتور والتعب والنصب الكثير،
 
 وليس هناك علم اكثر ملاءمة لهم من علم التواريخ في اوقات الانبساط والراحة.
  فصل في ذكر البلدان
 نذكر في هذا الفصل البلدان المشهورة، والنواحي في الربع المعمور من العالم:
 بلاد الزنج التي تدعي زنجبار «» ، واعظم مدنها تدعي سفالة «» الزنج وقنبله؛ بلاد السودان وهي في انتهاء عمارة اقصي المغرب واكبر مدنها يقال لها غانه؛ بلاد اليمن ومدنها العظيمة هي صنعاء [] وعدن ونجران؛ بلاد الهند، وفي هذه البلاد كثير من المدن الكبيرة، يقال للواحدة منها نرسي، حتي ان السلطان محمودا عندما شن الغارة علي هذه المدينة بماءة الف فارس، لم يتمكن جيشه منذ الفجر حتي وقت الظهر، الا من نهب سوق العطارين في المدينة، ولم يكن باقي اهل المدينة يعلمون بذلك، ثم خرج الجيش منها وخاف ان يظل فيها، وقيل ان هذه الغارة شنها الامير احمد بن ينالتكين، الذي كان طليعة الجيش «» .
 ومن مدنها الاخري نهروالة التي قيل ان افيالا كثيرة تحمل منها في كل يوم ثياب الغسالين الي الصحراء؛ بلاد الصين، ومدينتها الكبيرة سنقو «» ؛ بلاد الاسكندرية؛ بلاد مصر؛ بلاد البوارج «» ؛ بلاد السند؛ بلاد تركستان؛ بلاد البربر؛ بلاد افريقية؛
 
 بلاد الاردن؛ بلاد الشام؛ بلاد العرب وتهامة؛ بلاد العراق؛ بلاد الاهواز؛ بلاد فارس؛ بلاد كرمان؛ بلاد عمان؛ بلاد جيلان؛ بلاد الديلم؛ بلاد شروان؛ بلاد طبرستان؛ بلاد مازندران؛ بلاد قومس؛ بلاد قوهستان؛ بلاد كابل؛ بلاد بست؛ بلاد الغور وغرشه؛ بلاد سجستان ونيمروز؛ بلاد خوارزم؛ بلاد خراسان؛ بلاد سقسن (سقسين) «» وبلغر؛ بلاد فرغانة؛ ما وراء النهر؛ ثغور الروم؛ الارمن؛ بلاد الكرج ؛ بلاد الروم؛ [] بلاد اذربيجان؛ بلاد الخزر ودار ملك اليهود «» ؛ بلاد الروس والالان؛ بلاد الصقالبة؛ بلاد طخارستان؛ بلاد بلور؛ بلاد قشمير؛ بلاد الثلج؛ بلاد السغد؛ بلاد الصغانيان والقتا (الخطا) «» .
 تلكم هي خمسون بلدا معتبرا، ولكل بلاد منها نواح كثيرة، وفي كل ناحية فيها ارباع كثيرة، والله تعالي اعلم.
  فصل في اعداد التواريخ المشهورة
 ان اول من صنف المغازي والتواريخ في الاسلام هو محمد بن اسحاق بن يسار «» ، وكان من التابعين، صدوقا وامينا، وقيل ان جده يسارا كان مولي المصطفي عليه السلام، بينما قال بعضهم انه كان مولي قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف،
 
 ولهذا قالوا، محمد بن اسحاق بن يسار القرشي، لانه كان من موالي قريش.
 وجاء بعده وهب بن منبه اليماني «» واخوه همام بن منبه؛ وكان وهب تابعيا، روي عن جابر بن عبد الله الانصاري، والف كتاب المبتدا.
 وكان بعد ذلك محمد بن جرير الطبري، الذي كان خال ابي بكر الخوارزمي الاديب، والف التاريخ الكبير، ولي نسب عرقي بمحمد بن جرير المءرخ، كما اورد ذلك الحاكم ابو عبد الله الحافظ في تاريخ نيسابور «» . والاخر فتوح اعثم «» ؛ وتواريخ الملوك لابن المقفع «» ؛ وكتاب تهذيب التاريخ «» ، وكتاب تجارب
 
 الامم «» من تاليف الحكيم ابي علي مسكويه؛ والاخر هو كتاب تواريخ ال بويه «» الذي الفه الصابي وغيره.
 [] والاخر كتاب اليميني «» . وقد الفت انا كتابا بدات فيه من حيث انتهي اليه اليميني الي يومنا هذا، عنوانه مشارب التجارب وغوارب الغراءب.
 والتاريخ الاخر عنوانه مزيد التاريخ «» من تصنيف ابي الحسن محمد بن سليمان صنفه علي عهد السلطان محمود.
 وكتاب اخر لابن طباطبا العلوي في التواريخ والانساب عنوانه التذكرة والتبصرة «» ، وهو جامع ومما يعتمد عليه.
 
 وقد الف الشيخ ابو الفضل البيهقي الذي كان كاتب السلطان محمود بن سبكتكين وكان استاذ الصناعة والمستولي علي مناكب وغوارب البراعة، تاريخ ال محمود «» بالفارسية، ويقع فيما يزيد علي ثلاثين مجلدا كان بعضها في مكتبة سرخس وبعضها في مكتبة مدرسة الخاتون مهد العراق رحمها الله بنيسابور.
 تلك هي التواريخ والكتب التي كل واحد منها صراط الالفة، وبساط الزلفة؛ وحظاءر الانس، ومحك خواطر ضماءر الانس؛ وانوار الاوهام، وازهار الافهام؛ وارواح اشخاص القدرة والعلم، وقوانين الفصاحة والبراعة، وغايات ايات المقامات؛ وعناصر الاداب، واواصر الانساب والانساب.
 في نظام من البلاغة ما ... شك امرء انه نظام فريد
 ومعان لو فصلتها القوافي ... هجنت شعر جرول ولبيد
 حزن مستعمل الكلام اختيارا ... وتجنبن ظلمة التعقيد
 وركبن اللفظ القريب فادر ... كن به غاية المرام البعيد «»
 
  ذكر تواريخ المدن والبلدان ومءلفيها
 تاريخ بغداد «» : ويقع في عشرة مجلدات، وبغداد هي التي يدعونها جنة الارض؛ وقال ابو اسحاق الزجاج: بغداد حاضرة الدنيا وما عداها بادية «» ، قال الشاعر «» :
 []
 هيهات، بغداد الدنيا باجمعها ... عندي، وسكان بغداد هم الناس
 ومن عجاءب بغداد انه لم يمت فيها خليفة، الا المقتفي الذي توفي هذه الايام «» .
 تاريخ مرو: من تاليف العباس بن مصعب «» ، واخر من تاليف احمد بن
 
 سيار «» ، واخر من تاليف المعداني «» .
 تاريخ هراة: والف فيه اثنان، واحد لابي اسحاق احمد بن محمد بن يونس البزاز «» ، والاخر لابي اسحاق احمد بن محمد بن سعيد الحداد «» .
 تاريخ بخاري وسمرقند: من تاليف سعيد بن جناح «» .
 
 تاريخ خوارزم: في مجلدين ضخمين من تاليف السري بن دلويه «» ، ومن تاليف ابي عبد الله محمد بن سعيد «» .
 تاريخ بلخ: من تاليف محمد بن عقيل الفقيه «» .
 تاريخ نيسابور: واحد من تاليف ابي القاسم الكعبي البلخي «» ، وقد احترق، واصله في مكتبة مسجد عقيل، والاخر من تاليف الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله
 
 ابن حمدويه بن نعيم بن الحكم الحافظ «» ، وهو في اثني عشر مجلدا، والاخر: تتمته وهو كتاب سياق التاريخ، من تاليف الامام ابي الحسن عبد الغافر الفارسي رحمة الله عليه «» ، واخر باللغة الفارسية من تاليف احمد الغازي «» في مجلدين.
 تاريخ بيهق: للامام علي بن ابي صالح الخواري «» رحمه الله، وهو عدة اجزاء باللغة العربية، وقد حال الاجل دون اتمامه.
 كتاب الثار: من تاليف السلامي «» ، في تاريخ خوار.
 
 تاريخ ولاة خراسان «» : وهو ايضا من تاليف السلامي، وقد جمعت كتابي هذا تاريخ بيهق، من تاريخ نيسابور الذي يعتبر اتمها، ومن اجزاء كتاب الامام علي بن ابي صالح الخواري رحمه الله، ومن كتب اخري، وذكرت فيه بعضا من انساب اهل بيهق وبيوتها القديمة ليكون اكثر احاطة، فرايات ابوابه مشرعة، وفصوله برقوم الترتيب علي الواح التهذيب موزعة، وحروفه في اوعية التصحيح مودعة؛ ومعانيه مصونة من الاضمحلال، والفاظه محروسة من الزوال.
 []
 تتغذي بها المسامع منا ... فهي نعم الغذاء للاسماع
  باب في فضاءل بيهق
 قال رسول الله صلي الله عليه: «ما احد من اصحابي يموت ببلدة، الا كان قاءدا ونورا لهم يوم القيامة» «» .
 
 وبمقتضي هذا الحديث، فان اي بقعة يستشهد فيها واحد من كبار الصحابة، او يودع الحياة عن طريق الاجل المسمي، لها شرف علي البقاع العاطلة عن هذا الشرف، ويكون ذلك الصحابي النور والامام لتلك الجماعة في يوم القيامة.
 وقد وصل الي ارض بيهق عدة من صحابة المصطفي صلوات الله عليه، واختاروا المقام فيها، وانتقل بعضهم الي الدار الاخرة هناك كما سياتي ذكره.
 قال رسول الله صلي الله عليه: «خير بلاد خراسان نيسابور» «» ، ولان نيسابور احسن بلاد خراسان، كانت نواحيها افضل النواحي.
 وقد وصل عزير النبي عليه السلام الي بلاد خراسان واقام في كل المدن، وذلك في الوقت الذي لم يبق فيه من بني اسراءيل اكثر من سبطين علي الايمان، والسبب في ذلك ان ارمياء النبي عليه السلام، كان قد اعطاه كمية من التراب، وقال له: اتجه نحو المشرق، وحيثما نزلت في مدينة، زن هذا التراب بترابها، فمتي ما رايته قد تعادل معه في الوزن، فانزل هناك.
 وقد قدم الي بيهق ونيسابور، وذهب حتي بلغ مرو، فراي ان التراب الذي معه قد تعادل في الوزن مع ترابها، فاقام هناك وبني في مدينة مرو كنيسا، وكان ذلك الكنيس معظما لدي بني اسراءيل، وظل الي عهد الملك ارسلان ارغو بن الب ارسلان «» .
  ذكر من كان من الصحابة رضي الله عنهم ببيهق
  ابو رفاعة نعيم بن اسيد العدوي
 «»
 [] كان من اصحاب المصطفي عليه السلام، وقد هرب من السجن بنيسابور،
 
 وانقاد وامتثل لامر الحق تعالي، عندما ودع الدنيا بين سبزوار وخسروجرد، ومرقده في قرية خسرواباد ببيهق، وقيل في رثاءه الكثير، واحكمه:
 ابا رفاعة قد اوقدت في كبدي ... نارا تقطع منها القلب والكبد
 ابا رفاعة قد امسيت منفردا ... بارض بيهق لا اهل ولا ولد
 وكيف حال امرء قد عال ناصره ... وكيف حال يد قد خانها العضد
  زهير بن ذءيب وابن بشر الانصاري
 ماتا ببيهق، فقال فيهما الحريش؛ الابيات للحريش لا للحصين، كذا وصلت الينا بالاسانيد الصحيحة العالية «» :
 اعيني ان انزفتما الدمع فاسكبا ... دما لا رضي لي غير ان تسكبا دما
 علي فارس لا يسقط الروع رمحه ... اذا كان صوت المرء خوفا تغمغما
 اعاذل اني كل يوم كريهة ... اكر اذا ما فارس القوم احجما
 اعاذل قد قاتلت حتي تبددت ... رجالي وحتي لم اجد متقدما
 ابعد زهير وابن بشر تتابعا ... وورد ارجي في خراسان مغنما؟
 اتاه نعيم يبتغيه فلم يجد ... ببيهق الا جفن سيف واعظما
 والا بقايا رمة لعبت بها ... اعاصير سابزوار حولا مجرما
 ويروي «اعاصير نيسابور» ، فزهير بن ذءيب العدوي من بني عامر بن مالك، وابن بشر هو عثمان بن بشر.
 
  قطن بن عمرو بن الاهتم
 [] كان من الصحابة، وله اولاد ببيهق، يقال لهم اذا نسبوا: فلان القطني، وقد نجا من سجن اسلم بن زرعة، الذي كان امير خراسان، وهو المذكور في الامثال «الام من اسلم» «» ، وانتقل ببيهق الي الدار الاخرة، وله اخ هو نعيم بن عمرو، وقد رثاه «» :
 اذا ذكرت قتلي الكرام تتابعت ... عيون بني سعد علي قطن دما
 اتاه نعيم يبتغيه فلم يجد ... ببيهق الا جفن سيف واعظما
  الامير المهلب بن ابي صفرة 
 «»
 كان من صحابة المصطفي، وقد روي عنه الحديث، وكانت ابنته هند زوج عبد الملك بن مروان، وكانت مشغولة بالغزل، فقيل لها: اتغزلين وانت امراة خليفة؟
 قالت: لاني سمعت والدي المهلب بن ابي صفرة يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول لنساءه: «اطولكن طاقة، اعظمكن اجرا يوم القيامة، وهو يطرد الشيطان، ويذهب بحديث النفس» «» .
 
 وقد اقام الامير يزيد بن المهلب مدة في بيهق وكان معه من علماء التابعين شهر ابن حوشب، وعكرمة مولي عبد الله بن العباس رضي الله عنهما، وسنذكر قصته واولاده بعد هذا في موضعه ان شاء الله.
  همام بن زيد بن وابصة
 «»
 [] كان من صحابة الرسول صلوات الله عليه، وكان مقيما في قرية ايزي، وكان معه قصعة للنبي المصطفي، وقد دعاه الله اليه في هذه الارض، وله اولاد واعقاب ينتسبون اليه.
  العباس بن مرداس السلمي الشاعر
 كان من صحابة المصطفي عليه السلام، وهو الذي قال فيه الرسول صلوات الله عليه في غزوة حنين: «اقطعوا عني لسانه» «» ، وكان من المءلفة قلوبهم، وقبره في خسروجرد، وله اولاد هناك، يدعون اولاد مرداس، وكان من اولاده الشيخ ابو علي الحسين بن ابي القاسم مرداس، وكان محدث زمانه، وقد روي احاديث كثيرة عن شيخ السنة احمد بن علي بن فطيمة البيهقي.
 
  قنبر مولي وحاجب امير المءمنين علي
 استوطن بيهق مدة، وتزوج فيها، وقبره بنيسابور حيث مسجد هاني، وهاني الذي سمي ذلك المسجد باسمه، هو من اولاد قنبر، وهو هاني بن قنبر، ومن عقبه علي بن جمعة بن هاني «» ، والسليطيون بنيسابورهم من اولاده، وهذا البيت معروف، وقد ولد لقنبر في سبزوار ولد اسمه شادان بن قنبر، واليه ينسب مسجد شادان بسبزوار، وقد ذكره الحاكم ابو عبد الله الحافظ في المجلد السادس من التاريخ، وكان من اعقاب شادان ببيهق جعفر بن نعيم بن شادان بن قنبر «» .
  فصل في ذكر فتح بيهق
 في سنة ثلاثين من الهجرة، ورد عبد الله بن عامر بن كريز الي ديورة عن طريق كرمان، ومر علي بيهق، فقال اهل بيهق: اذا امن اهل نيسابور فنحن نءمن ايضا [] ولم يحاربوا عبد الله بن عامر بن كريز وجيش الاسلام «» .
 وصل عبد الله نيسابور، واقام اربعة اشهر فيها، وارسل الربيع الحارثي الي سجستان، والاحنف بن قيس الي قهستان، واتجه هو الي سرخس، الا ان حلول الشتاء، وتراكم الثلوج علي جسر طوم، جعلاه يري المصلحة في العودة الي نيسابور
 
 كي لا يهلك العرب من البرد، واتجه نحو نيسابور، واستعاد بالحرب المدينة والقلعة.
 ثم ارسل يزيد الجرشي الي جام وباخرز ليفتح تلك الناحيتين، كما وفد اليه ملك نسا وابيورد، ووافق علي دفع مال الصلح والجزية.
 وارسل عبد الله بن خازم السلمي الي سرخس، والاسود بن كلثوم العدوي الي ناحية بيهق كما بين ذلك المعداني في تاريخ مرو الا ان الاسود قتل في بيهق، فقاتل بعده ناءبه، وكانت النهاية ان اهل بيهق صالحوا كما سياتي «» .
 وقبل هذه الحوادث بعامين، كان ملك العجم يزدجرد بن شهريار، اخر ملوك العجم، قد وصل الي بيهق، وخيم قرب القرية، فذهب اليه رءيس القرية، فخلع عليه يزدجرد خلعة.
 وكان يزدجرد شابا جميل الصورة، اسمر اللون، مقرون الحاجبين، مجعد الشعر، حلو الشفة والاسنان، لطيف الحديث، ومهابا، وكل من راه، داخلته منه هيبة، وكان من اعرق ملوك العجم.
  باب في ذكر هواء بيهق
 يقول الاطباء انه كلما ارتفع المسكن، كان هواءه ملاءما، ونسيمه اشد طيبا، وتنشقه اسهل؛ وكلما كان المسكن منخفضا، كان هواءه اكثر حرارة، وابخرته كثيفة، والتنفس فيه غير مريح.
 وكل مسكن يقع الجبل في جهة منه، والبحر في جهته الاخري، يكون هواءه رطبا، ويكثر فيه سقوط الامطار.
 [] وكلما كانت ارضه صلبة جافة، وجبله صخريا كان ضرره اقل؛ واذا كان الجبل طينيا والارض رخوة، كانت رطوبة ذلك الهواء اكثر ضررا.
 فان كان جو المدينة حارا، انتشرت فيها العفونة والاوبءة، خاصة اذا وقعت في
 
 مكان منخفض.
 واذا كانت البلاد حارة وفي منخفض، لا تصلها ريح الشمال، وتقع في الجنوب، فان الامراض والاوبءة تكثر فيها.
 وكل مسكن يقع بين السباخ ومعدن الكبريت والنفط، يكون هواءه بعيدا عن الاعتدال.
 اما المساكن الصحراوية كما في مرو وسرخس فتكون صحيحة يابسة، وسرخس اكثر صحراوية من مرو.
 ويكون هواء مساكن البحر مرطوبا.
 ومساكن الجبال خاصة اذا كان الجبل مقابلا للمشرق، ومفتوحا من جانبه اي من جانب الشرق يكونه هواءها صحيحا، وسكانها اقوياء ومعمرين، ومزاجهم حسنا.
 والمسكن الذي تكون ارضه طينا نقيا، ويكون الجبل والبحر بعيدين عنه ، يكون هواءه لطيفا معتدلا.
 والمسكن الذي يقع وسط الغابة يكون رديءا، وتكثر فيه الحشرات الماءية وغيرها.
 وكل مسكن يقع علي ساحل البحر، يكون هواءه اصح، لان البحر لا يتعفن.
 واذا كان موقع المدينة رديءا، واراد احد ان يبني بيتا في موقع حسن فيها، فعليه ان يتجه الي المشرق، وان يكون مفتوحا علي الشمال، بحيث تبلغ فيه اشعة الشمس اقصي ما يمكن من البناء، وان يجعل سقف البناء عاليا، وابوابه واسعة متماثلة.
 ولا يوجد ما هو اهم للانسان والحيوانات البرية من الهواء، فاذا منع عنهم عن الانسان والحيوان الطعام والماء يوما او اكثر فانهم لا يموتون، اما اذا منع الهواء عنهم ولو لربع ساعة يموت اغلبهم.
 واذا كان التراب رديءا فان الماء المجاور له سيغدو مرا او ملحا او اسنا، وسيفسد الهواء تبعا لذلك.
 
 وسمي الاقليم الرابع ب «سرة الارض» ، اذ ليس هناك اقليم في الربع المعمور اكثر اعتدالا منه [] قال الجاحظ:
 «الاقليم الرابع: واسطة القلادة، ومكان السرة من الجثة، واللبة من المراة، ومكان العذار من خد الفرس، والمح من البيضة، والعنوان من الكتاب» «» .
 والحديث طويل في هذا الباب في علم الطب، الا ان هدفنا من هذا الكتاب هو التاريخ.
 وتقع ناحية بيهق في غاءط من الارض؛ وكلما كان التراب جيدا وبعيدا عن الجبل، ومفتوحا علي المشرق ومهب الشمال، كان افضل، وكل ما وقع الي جهة الجنوب من الاراضي الجبلية، ولم يكن جانباه الشرقي والشمالي مغلقين، كان الناس فيه اصح امزجة وابدانا، واطول اعمارا، وتميل هذه المنطقة الي الحرارة اكثر من نيسابور، لان الحاكم ابا عبد الله قال: لو وجد شخص ماهر بالفلاحة لاستطاع ان يزرع النخل في خسروجرد، وقد بقيت اسمع الي عهد قريب ان في خسروجرد نخلة تضاهي الرجل طولا، والله اعلم وكفي به عليما.
  فصل في ذكر المضاف والمنسوب الي كل مدينة
 لكل ناحية وبلد شء منسوب لتلك الناحية او البلد، فيقال حكماء اليونان؛ وصاغة مدينة حران؛ ونساجو اليمن؛ وكتاب بغداد؛ ووراقو سمرقند؛ وصباغو سجستان؛ وعيار وطوس؛ ومحتالو مرو؛ وملاح بخاري؛ ومهرة ونقاشو الصين؛ ورماة الترك؛ ودهاة بلخ؛ واصحاب غيرة غزنين؛ وسحرة ومشعوذ والهند؛ وضعفاء كرمان؛ واكراد فارس؛ وتركمان حدود قونية وانكوريه «» وطرف الروم؛
 
 وصوفية الدينور؛ واللصوص والمتوارون بنواحي الري؛ واكلة زهاد خوارزم؛ وادباء بيهق.
 والهدف من هذه النسب، انه لا يوجد في اي موضع اخر من امثال تلك التي ذكرناها [] الا في تلك النواحي والبلاد.
 قال الماموني لابي عباد يهجوه «» :
 زهو خراسان وتيه النبط ... ونخوة الخوز وغدر الشرط
 اجتمعت فيك، ومن بعد ذا ... انك رازي كثير الغلط
 وقال اخر «» :
 بياض خراسان ولكنة فارس ... وجثة رومي وشعر مفلفل
  فصل في ذكر افات وامراض البلدان
 يوجد في كل بلد افة ومرض قبيح ففي مصر: البرغوث والحصبة والوباء، وقلة المطر، فاذا نزل جلب الضرر، قال الشاعر «» :
 وما خير قوم تجدب الارض عندهم ... بما فيه خصب العالمين من القطر
 وقال الجاحظ: اذا تواصلت بمصر ريح الجنوب، التي يسمونها المريسية ثلاثة
 
 عشر يوما، فان اهل مصر يهيءون الاكفان والحنوط ويكتبون وصاياهم، لانهم يعلمون بانه سيعقبها وباء عام مهلك «» ، ان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو
 «» .
 وقد ضرب العرب المثل بثعابين مصر، ولو لم يكن النمس موجودا وذلك الحيوان عدو الثعابين لهلك اهل مصر بالثعابين، فعندما يدنو النمس من الثعبان، يحاول الثعبان ان يبتلعه، فينفخ النمس فيه نفخة، يقطعه فيها الي نصفين «» ، سبحان المقدر لما يشاء.
 وافاعي سجستان مثل ثعابين مصر، وقد قالوا: افاعي سجستان، كبارها حتوف، وصغارها سيوف «» ؛ وكان مما عاهد عليه [] اهل سجستان العرب ان لا يقتلوا القنفذ، لانهم ان قتلوه، فلن تكون لهم قدرة علي افاعي تلك البلاد «» .
 ويوجد في البطاءح «» بعوض يهجم علي الانسان الناءم، فيمتص دمه وياكل لحمه، فلا يبقي منه في اليوم التالي الا عظام خالية من اللحم والدم.
 ويكون الشتاء في مدينة همذان في غاية الرداءة، كما قال الشاعر «» :
 
 بلاد اذا ما اقبل الصيف جنة ... ولكنها عند الشتاء جحيم
 واول هذه القصيدة هو:
 اذا همذان اعترها البرد وانقضي ... برغمك ايلول وانت مقيم
 وفي الهند والسند «» : الجرب والحصبة، ولكي يسلموا فانهم يطلون اسافلهم بطحين الشعير والبقلة الحمقاء والخل.
 وفي قاسان: العقرب اللادغة.
 وفي الموصل وديار ربيعة يوجد حيوان كحبة الباقلاء يقال له الجرادة، كل من عضه يموت في الحال.
 وكل من اقام بالموصل تزداد قوته في كل عام «» .
 ومن اقام في التبت فانه يكون ضاحكا منبسطا الي ان يخرج منها «» ، كما انه لا يهتم بمنفعته ولا يفكر فيها، وهذا بلاء عظيم.
 وفي طبرستان: الوباء والامراض المعدية، والافاعي والعقارب التي لا حصر لها.
 وفي بلخ: العقارب والقرحة البلخية.
 واما ماء طخارستان فانه يصيب الفم بالورم.
 وفي البحرين: عظم الطحال «» .
 
 وفي المصيصة يصاب الغرباء بالجنون في اقصر مدة «» .
 وفي مرو: البعوض والدوالي، وهما في صنعاء اليمن وابيورد ايضا.
 وفي بغداد والبصرة، مرض الجذام، والعقارب فيهما كثيرة.
 وفي الدامغان وقومس شء كالعدس، يقال له شوكز، اذا [] لدغ اي عضو من البدن فانه يصبح عفنا.
 وفي كرمان تظهر علل الكبد، وهم يسمونها الامراض الكبدية، والمعمرون في تلك الديار قليلون.
 وفي زنجان يظهر الجرب «» .
 وفي خوارزم: الحر والبرد المفرطان، والقولنج، والجوع الكلبي «» .
 وفي بلاد النوبة يوجد نوع من الافاعي التي خلقها الله من محض غضبه، فما من طاءر يحلق فوق راسها الا سقط علي الارض، وما من مخلوق سمع صفيرها الا اغمي عليه، واجتاز بها فارس في احدي المرات، فلدغت شفة حصانه، فمات الفارس في الحال، وحدث ان مر به فارس اخر، فلامس ذلك الميت، فمات ذلك الفارس ايضا من ساعته «» .
 
 واما قزوين، فكل من شرب ماءها، اذا لم يتحرك كثيرا او يتريض فان قدميه تتعفنان.
 ومن اقام في الاهواز عاما واحدا، وكان عاقلا متفرسا فان النقصان يظهر في عقله وفراسته «» .
 وجرارات الاهواز يضرب بها المثل كثعابين مصر وافاعي سجستان، وفيها الحمي، حتي ان الطفل يولد وهو محموم «» ، ويصاب الغرباء فيها بالجنون.
 وفي بست وسجستان تكثر اوجاع العين.
 وتكثر الهوام والحشرات ببلاد الهند كثرة مفرطة، حتي انه يخشي من النوم علي الارض ليلا.
 ولا يموت احد باليمامة والهند وعمره اقل من سبعة وخمسين عاما، وان مات كان من النوادر.
 وفي نسا وجرجان: حمي الربع، والحمي النافضة، ووجوه اهل هذين البلدين خالية من النضارة.
 وفي نصيبين وشهرزور: العقارب القاتلة كثعابين مصر.
 وينتشر في بلاد دهستان مرض ضربة الشمس وجراحاته تكون متقيحة.
 وفي عسكر مكرم: العقرب الطاءر القاتل.
 وبمجرد ان يضاء مصباح في الصيف بسرخس وباورد، فان انواعا من الحشرات القارصة تتجمع حوله، الي الدرجة التي لا يستطيع الناس معها الجلوس قربه.
 [] اما في بلاد شروان فيوجد داء الادرة.
 وهكذا، ففي كل بلد توجد افة اذا اردنا ان نذكرها كلها ادي ذلك الي الملل.
 
 اما مدينة بيهق، فلا يوجد فيها شء مختص بها من تلك الافات التي ذكرناها، اللهم الا الامراض التي اعتاد الناس ان يبتلوا بها، واكثر امراض هذه المدينة يجء من الحرارة، والمرضي بهذه المدينة قليلون بتقدير الله تعالي.
  ذكر امهات البلدان
 ان كل بلدة يقال لها «ام» تعني انها اصل، ففي بلاد العرب ام القري هي مكة، قال تعالي لتنذر ام القري ومن حولها
 «» ؛ وفي العراق في الزمن القديم كانت ام القري البصرة، والان هي بغداد التي يسمونها دار السلام؛ واما فيما دون بغداد فام القري اصفهان؛ وفي كابل، ام القري غزنة؛ وفي ما وراء النهر، ام القري سمرقند؛ وفي خراسان ام القري مرو؛ وببلاد الشام، ام القري دمشق، وقالوا: بيت المقدس؛ وفي الروم ام القري القسطنطينية؛ وبطبرستان، ام القري امل؛ وفي كرمان، ام القري جيرفت؛ وببلاد الصين، ام القري كاجغر «» ؛ واما العواصم والثغور فليس بها امهات قري يعتد بها.
  فصل في بيان ان التعويل علي هواء المدن دون العناصر الاخري
 تباحث الحكماء في تعليل قول الناس: ان هواء هذه المدينة وماءها وترابها احسن واطيب مما هو في مدينة اخري، ولم يقولوا هذه المقالة في النار التي هي رابعة العناصر الاربعة: الهواء والماء والتراب والنار، فلم نجد احدا يقول ان نار هذه المدينة اشد حرا او لهبا او احراقا من نيران المدن الاخري.
 وفي الجواب علي ذلك قالوا: ان النار اقل هذه العناصر قبولا [] للتاثير،
 
 واختلاطها اصعب مع العناصر الاخري، فالارض التي يقال لها البر، تتقبل التاثيرات الناتجة عن اختلاط الماء والهواء لتصبح طينا، ووحلا، وملحا، وزاجا ابيض وامثال هذا، ويتاثر الماء من مجاورته للارض بحسب طبيعة التراب من حيث الملوحة والمرارة، وياخذ الهواء كيفيته من الماء، حيث يتعفن الهواء في المكان الذي يكون ماءه عفنا، فكل واحد منها يتاثر بالاخر، ويخرج من حد الاعتدال ليظهر فيه الضرر، الا ان النار لا تقبل امثال هذا الفعل والانفعال الا قليلا، ولا يتغير او يتبدل في اي مكان ضياءها واحراقها ولهيبها، وذكر الانفعال الذي يظهر فيها عند مجاورتها لاخواتها التراب والماء والهواء قليل اذا ما قسناه الي ما يقع في العناصر تلك.
 فالنار التي مادتها النفط الاسود والكبريت الخالص، وتلك التي مادتها الحطب، وتلك التي من حطب رطب، وما هي من الخشب الذي فيه مادة دهنية تتميز عن بعضها، يوجد الاحراق والضياء فيها جميعا، والناس يعتدون بخاصيتي الاحراق والانارة، ولا يعيرون اهمية لتلك المواد.
  باب في اشتقاق لفظ بيهق وحدودها
 وفي ذلك عدة اقوال:
 الاول: انه بيهه، الذي كان اصله باللغة الفارسية بيهين، ويعني ان هذه الناحية من احسن نواحي نيسابور.
 الثاني: انه بيهه، وهو مرتبط بكلمة القدم. اي ان مساحة هذه الناحية قاسوها بالاقدام.
 وقال قوم اخرون: ان رجلا عاش في عصر الملك بهمن وكان يقال له بيهه، اقام قرية مقابل قرية امن اباد، ولا يزال بالامكان مشاهدة اثار تلك القرية وسورها، وانها دعيت باسمه، كما دعيت حسين اباد باسم بانيها، وحارث اباد باسم الحارث، ومعاذ اباد باسم معاذ.
 
 [] وكان اول عمارة المدينة هو ما بناه بيهه وهو اول حد هذه المدينة، اما انتهاءها فحده قومس، وقد حولت خوار وطابران من قومس واضيفتا الي بيهق، كما ذكر في كتاب الثار «» .
 اما جاجرم فهي جزء من جوين، وتدعي خوار ب «خوار بيهق» ، وكان خراجها الي عهد قريب يجمع مع اموال بيهق.
 وعرض المدينة من قرية سبه، التي هي حد ولاية طريثيث ، الي قرية نوديه تماما.
 وقد قال امير خراسان عبد الله بن طاهر «» رحمه الله، الذي علي يديه تمت عمارة نيسابور ونواحيها: خير قري بيهق جلين، واطيبها فريومد، ولا باس بالسدير والحارث اباد.
 ومن مجموع قري بيهق التي كان عددها علي عهد ملك خراسان، امير المشرق عبد الله بن طاهر  قرية، كان الخراج يءخذ علي  قرية منها، وكان مقداره علي عهد ملوك ال طاهر رحمهم الله ،  درهما، واعشاره من  قرية هو  درهما.
 ومدينة بيهق مقسمة علي اثني عشر قسما، كل قسم منها يسمي ربعا. ولا يمكن لاحد منها ان يزيد علي الربع، ذلك ان الربع هو واحد من اربعة، فالمراد اذن الربع وليس الربع، وقد ورد في كتاب مجمل اللغة لابن فارس ان الربع: محلة القوم، فكل مكان تجمع فيه قوم متجاورين وبنوا فيه وعمروه يسمونه الربع لدي العرب.
 
 [] اما في بلاد العجم، فكل مكان لتجمع الناس واقامتهم في مكان واحد بالمدينة يقال له «محلة» ، وما كان في الصحراء والجبل يقال له ربع.
 اما تفصيل الاثني عشر ربعا التي كانت علي عهد امير خراسان عبد الله بن طاهر فهي كما يلي:
 الاول: اعلي الرستاق وفيه: سنقريدر، امن اباد، بيهق، احمد اباد منزل، معاذ اباد، كروزد، نزلاباد، ازاد منجير، زياد اباد، حديثة، جلين، حسين اباد، باغن، دلقند، ايزي، بركه اباد، ابكو، عبد الله اباد، اضيف اليه: صلاح اباد، اما قرية سيدي الواقعة في حدود دلقند فهي محدثة، وذكر ان قرية سنجريدر هي من ربع ريوند.
 الثاني: ربع قصبة سبزوار: قرية عبد الرحيم بن حمويه المتصلة بقصبة سبزوار، راز، كهناب، رزقن، قمنوان العليا والسفلي، ونقابشك الجديدة والقديمة، احمد اباد باغن، وقري اخري. وليس من المعهود في ديار خراسان والعراق ان توجد عدة قنوات جيدة للماء علي امتداد فرسخ واحد، بينما توجد عشر قنوات ضمن فرسخ واحد يمتد من قصبة سبزوار حتي خسروجرد. بحيث لو جمعت الي بعضها لاصبح ماءها مما يعبر بالقارب من حيث كثرته.
 ومعالم القدرة الالهية في هذه الخطة واضحة. واصناف الاوصاف في الصور والاجناس والانواع في ارجاء واكناف هذه البقاع مصورة ومقدرة:
 فاليمن اصبح موصولا بيمناها ... واليسر اصبح مقرونا بيسراها «»
 الثالث: ربع طبس وهي تبشن، وسميت بهذا الاسم نسبة الي عين ماء حارة موجودة هناك، ويكتبونها: طبشن، وقد صحف هذا الاسم احد [] الولاة الغرباء
 
 الذين حلوا فيها، فقيل لهذا الربع طبس، وفي ذلك الربع تقع قري طبشن، افجنك، هارون اباد، قارزي، بازقن، كرد اباد، بلغون اباد، سيف اباد، شيرو، ديواندر، صاهه.
 ومن الدساكر: هماي در، فرخاردس، جهازشك، كمال اباد، نوديه، دواندر، وهي قرية الاءمة الدلشادية.
 وهناك مزارع وينابيع، وهي متصلة ببلدة جوين من جهة العرض.
 الرابع: ربع زميج وزميج باللغة الفارسية: الارض المعطاء، وتعني مزرعة الغلال، ولان بهرام بن يزدجرد، الذي يسمونه بهرام جور، كان قد نزل هناك، وامر بزراعة الغلال والقطن وامثال ذلك، فقد سموا تلك القرية زميج، وهي تدعي ايضا باسمه: بهرام جور.
 ويقع هذا الربع في الجنوب، وليس هناك ربع هواءه اكثر اعتدالا منه، اما هواء فريومد فهو اطيب، لانها سهلية جبلية، كما ان هواء بشاكوه (بساكوه) معتدل ايضا، وهناك تزرع شجرة الغبيراء، التي يسمونها عندما تثمر «ششتمد» :
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها «»
 وهي عذبة المياه، طيبة الهواء، قليلة الدواء، تربتها حمراء، وسنبلتها صفراء، وشجرتها خضراء، ليلها سحره كله، كان ابن المعتز عبر عن لياليها بقوله:
 يا رب ليل سحر كله ... متضح البدر عليل النسيم
 وقلت فيها ابياتا منها:
 قل للنسيم الذي فاحت نوافحه ... اذا هببت فلا جاوزت ششتمذا
 
 فماءها العذب سلسال ونحن نري ... هواءها يتحاشي عنه كل اذي
 وفي حداءق واديها لنا ثمر ... كالزق بالشهد والماء المعين غذا
 وعندليب تصيد القلب نغمته ... برغم كل غراب يقنص الجرذا
 لكن حالي فيها غير خافية ... وقد تطيش سهام فارقت قذذا
 وفي الحلوق من الاقتار كل شجي ... وفي العيون من الاقدار كل قذي
 وليس ينفعنا علم ولا حسب ... ولا مقالتنا كنا كذا وكذا
 وليس ينفعنا علم ولا حسب ... ولا مقالتنا كنا كذا وكذا
 و «مذ » كثيرة في اللغة البهلوية، يقولون: برغمذ، وفريومذ، وششتمذ، وانجمذ.
 وفي المسترقة «» اسفند مذ.
 وفي اسماء الايام فان كلمة الايام اسمها باللغة الفارسية هو «رذ» ، و «رذ» تقال للعاقل والعقل، قال الفردوسي «» :
 اقام محفلا ضم اصحاب الراي ... من الاذكياء وذوي الخبرة
 و «مذ» : كلمة مدح للبقاع والمواطن، وفي الزمان القديم كان يقال للارض الطيبة: «مذ» ، وكانت «مذ» من كلمات مدح الناس، وقد وردت «مذ» كثيرا في اللغة البهلوية.
 
 ومن القري المسكونة في هذا الربع: زميج، انجمد، كنبد، حيث كان هناك بيت للنار، ويسمون القرية باسمه ايضا، وكيذقان، وششتمد، وبرازق، وكانت الخنازير فيها كثيرة، وقرية اشتر وكان هناك مربط جمال بهرام كيذر، بيذخ، طزرق، عليا باد، سبح، احمد اباد، روح، حارث اباد، قناة ابي الاسود، جاشك (جاسك) ، كلا بدشك، بيد خشيدر، فضلوي اباد، جابر اباد، جلار، كارن التي يكتبونها خارسف، بزدن، رزسك، بيد ستانه، زرين، دربر، مهر كند، شادياخ، وقراها متصلة بها.
 [] الخامس: ربع خواشد ووريان وفي هذا الربع قري كثيرة امثال: برقن، ستاج، دارين، باشين، كاموند العليا والسفلي، سلم اباد.
 السادس: ربع خسروجرد وتتصل بذلك الربع قري اباري، عثمان اباد، قرية سدير، حفير، كسكن، كراب، دسكرة بيت النار، فسنقر، برزه، نحاب (نخاب) ، بلاش اباد، شاره، دربر، وغير ذلك.
 السابع: ربع باشتين وفيه باشتين، نامين، ريود، دستجرد نامين، كده اباد، شعراني، بلا جرد، كرد اباد، بفره، ساروغ، بشتنق، وغير ذلك.
 الثامن: ربع ديوره وهو قري كثيرة، يقال لها: قري الجبل، ميلون، برون (فدوقن) دويين، براباد، عبد الملكي، وغير ذلك مما هو من هذا الربع.
 التاسع: ربع كاه (زركاه) وفيه قصبات جشم، بروغن، مغيثة، ساسان قاريز، يحيي اباد منزل، فارياب، شقوقن (سقوقن) ، خسرو اباد، بزدر، دستجرد، بادغوس، وغير ذلك، (وكان في هذا الربع قرية يقال لها زردكاه، قيل انها كانت منذ قديم الزمان، وكان بها في شهور سنة اربع وعشرين وثمان مءة، قناة للماء جارية، وهذا الربع ينسب لتلك القرية) «» .
 
 [] العاشر: ربع مزينان وفيه: مزينان، مايان، كموزد، داورزن، صدخرو، طزر، بهمن اباد، مهر ، حيث توجد مزارع الاقلام البحرية، ماشدان، سويز، وغير ذلك.
 الحادي عشر: ربع فريومد وفيه: فريومد، اسحاق اباد، فيروز اباد، نهار دان، وغير ذلك.
 الثاني عشر: ربع بشاكوه وهو عدة قري معدودة مثل: استاربد، قرية بيشين، وغير ذلك.
  باب في بناء سبزوار، والوقاءع العظيمة التي حدثت هناك
 كان بهمن الملك ملكا كبيرا، وهو ابن اسفنديار، وكان الملك الاعظم، الذي حكم في الارض مءة واثني عشر عاما، كانت ذاته صحيفة السياسة، وفهرس السخاوة، والارواح بنسيمه معطرة، واثار اسلافه من الملوك بفوح شميم عرف عرفه معنبرة:
 ملك كان التاج فوق جبينه ... متهلل الامساء والاصباح
 ****
 هكذا سخرت له الارض والزمان ... من كان ذا دولة قوية
 نسبه: بهمن بن اسفنديار بن وشتاسب بن لهراسب بن فنوخي بن كيمنثر بن كيفاشين بن كنابيه بن كيقباد بن زاب بن نودكان بن مايسو بن [] نوذر بن منوجهر الملك، واسمه عامر، ويقال بنيمين بن يهودا بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليه السلام، وهو الذي بني بهمن اباد بيهق، وكانت بهمن اباد في عصره مدينة كبيرة.
 وكان لبهمن هذا ولد اسمه «ساسان» ، وبنت اسمها «هما» ، وقد تزوج بهمن بابنته كما هو جاءز لدي امة المجوس فحملت منه، ولما اقتربت وفاة بهمن، ولم تكن مدة الحمل قد انتهت، قام بوضع تاجه علي بطنها وقال: ان ولي عهدي هو هذا
 
 الطفل الذي في بطن امه، والي حين ولادتها لطفلها، قامت الام بتدبير مهام الملك:
 * لا تتكء علي حسبك ونسبك ... فجوهر فعالك هو المعول عليه
 فاما ان يحمر وجهك منها خجلا ... او تصبح شهيرا ذاءع الصيت
 وفي اي مكان حارا كان ام باردا ... فان في اصلاب الرجال اولادا نجباء
 ولما راي ساسان ان اباه فضل عليه جنينا، نهض واشتري مجموعة من الخراف وتوجه الي بيهق، واقام في ساسان قاريز التي يقال لها ساساقاريز، ثم حفر هناك قناة:
 * كل ما ال الي اليسر ... لا بد ان بدايته كانت عسيرة
 ووضع خرافه هناك حيث قصبة ساسان اباد التي يقال لها اليوم سبزوار، وبني هذه القلعة، واما القناة التي حفرها وسط المدينة، فكان لسان حالها يقول:
 * مع ان قدري اسمي من هذا ... وان الفلك الدوار اكبر مني
 وهذا حديث طويل طويل وقلبي ... مفعم بالالم واللوعة والحاجة
 الطريق متاهة ولا يوجد دليل ... وقد سكنت الغربان في وكر العنقاء
 ثم توجه الي حدود يوزكند بتركستان، التي تدعي هناك اوزجند، حيث بني هناك قرية تسمي سبزار (سابزوار) ، واصلها ساسان اباد ايضا، وهي اليوم معمورة مسكونة.
 وتوجد في تركستان قريتان بنيتا بجوار ساسان اباد: احداهما تدعي «راز» ، والاخري باسم «ايزي» ، كما قلنا عند ذكرنا لبيهق.
 والعقب من ساسان بن بهمن: مهر، ومهر هرمز، وبه افريد، وذكروا ان الذي بني هذه البقعة ليس ساسان بن بهمن، وانما هو ساسان بن بابك بن ساسان بن مهر بن ساسان بن بهمن بن اسفنديار، والله اعلم.
 اتفق علي ان باني خسروجرد وخسرو اباد هو الملك كيخسرو بن سياوخش بن كيكاوس، اما بلاشاباد، فقد بناها بلاش بن فيروز عم نوشيروان، والله اعلم.
 
 وقد بنيت هذه المدينة علي شكل التعبءة العسكرية، فربع جلين وحدوده المقدمة، وربع زميج وخواشد كالميمنة، وربع طبس وحدوده كالميسرة، ومن سبزوار الي خسروجرد كالقلب، ومن خسرو جرد الي اسد اباد علي شكل الساقة، ولذا تدعي هذه المنطقة قدم البلدة، ولسان الحال يقول:
 * لا يدور الامر مدار العاقل والجاهل ... وليس الحكم علي ما هو ظاهر
 ان يدمي قلبك وتموت اثره ... افضل من ان تعيش حياتك مع وضيع
 وفي سنة خمس وخمسين وخمس مءة وصل من اطراف يوزكند «» ، جمع من العلماء وهم في طريقهم لزيارة الكعبة، وكان قسم منهم من قري: ايزي وراز وساسان اباد يوزكند، قراوا علي شيءا من التفاسير، واخذوا مني اجازات في الاحاديث.
 [] فصل: وقد افاض الناس في الانتقاص من ساسان هذا، واطالوا السنتهم بتفصيل دناءة همته، وكان ابوه قد راي بفراسته انه غير لاءق للملك.
 * انظر لذلك الغصن وذلك الجذر ... وصن ذلك العهد والتاريخ
 قال ابو ساسان لولده: اغرب عن وجهي ... ولتكن ابدا مسود الوجه متالما
 انقلبت الامور راسا علي عقب ... واسود كل الزمان بوجهه
 واصبح العالم في قلبه تافها ... وامتلات لذلك روحه بالالم
 ساعمر البلاد كلها الان ... واصبح اميرا علي هذه الاغنام
 وهذا هو شان دار الخديعة ... اذ يكون الانحدار فيها بعد كل ارتفاع
 اصبح املي بالملك هباء ... فليات العدو ويشمت بي
 فلو جاء الموت لاراحني ... من هذا العناء المريع
 
 والي يومنا هذا، يسمي الناس عديم الحياء الذي يريدون انتقاصه وتوبيخه ساسيا، ويسمون الشحاذين «الساسيين» و «الساسانيين» «» .
 * فليغيب في الثري وليذهب الي الجحيم ... ذلك الفتي الذي لا يعبا بابيه
 ومن ساسان «» هذا انحدر ملوك العجم، وكان الملوك الاخرون يقرعونهم ويسمونهم اولاد ساسان الراعي، وليس عجيبا ان مسخت دولة بني ساسان بهذا الادبار، ومسخت رقوم محاسنها، واصبح بدرها هلالا، ونهارها ليلا.
 وكان الاكاسرة ظالمين الا نوشروان فلم يكن احد من الناس يمتلك الجراة ليطبخ طعاما طيبا لذيذا، او ان يخيط ثوبا جميلا، او ان يعلم ولده العلم والادب، او ان تكون له دابة ثمينة، حتي ان النبي الذي عاش في عهدهم عليه السلام قال: الهي، لم اتيت الاكاسرة [] ما اتيتهم؟ فاوحي الله تعالي اليه: «لانهم عمروا بلادي، حتي عاش فيها عبادي» «» . وكانوا مولعين بعمارة العالم.
 
 اما نوشروان بن كيقباد فقد كان الملك العادل من بينهم، ولذلك قال النبي عليه السلام: «ولدت في زمن العادل نوشروان «» » . وعند مضي تسعة اعوام من حكمه، ولد المصطفي عليه السلام.
 وذكروا ان ساسويه بن شابور الملك هو الذي بني سبزوار، وسابور هو الذي بني نيسابور، وكان اسم هذه المدينة بناسابور، الا ان الالف والباء اسقطا، وابدل الالف ياء، لان ني باللغة البهلوية بناء، ونيسابور، تعني بناء نيسابور.
 اما ساسان قاريز، فقد كانت ساسوقاريز، وسبزوار كان اصلها ساسويه اباد وقيل ان ابن ساسويه هذا هو يزد خسرو الذي بني مدن: خسرو شير جوين وخسرو اباد بيهق وخسرو جرد وكان الحاكم بنيسابور في قديم الايام من ابناءه، وهو الحاكم ابو الحسين محمد بن محمد بن الحسن بن علي بن السري بن يزد خسرو بن ساسويه بن سابور الملك «» ، وله عقب بنيسابور، وقد توفي الحاكم ابو الحسين بنيسابور في رمضان سنة سبعين وثلاث مءة وهو ابن تسعين سنة، وكان اعقابه من المعمرين، ولم يكن فيهم من عاش اقل من تسعين سنة، وتجاوز الكثير منهم سن المءة سنة.
 وقد اصبحت سبزوار مدينة كبير مكتظة بالاشجار المثمرة الوارفة الظلال، والناس هناك يسمونها سابزوار، اي الملاءمة، كما نسبوا نيسابور من حيث التاسيس الي سابور الملك، الا انهم سموها نيسابور كما اوردنا ذلك.
 
 وقالوا: سبزوار، كجنات تجري من تحتها الانهار. وعمرانها واسواقها ومحلاتها متصلة حتي قرية ايزي من طريق زورين، وما زالت اطلال ذلك العمران باقية الي الان.
 [] ولما وصل الامير عبد الله بن عامر بن كريز الي خراسان، لم يحاربه اهل سبزوار، وقالوا: اذا امن اهل نيسابور، فنحن نءمن، ولم يبداوا جيش المسلمين بالحرب، وقد رغبوا في الايمان بعد فتح نيسابور، تركوا هوي النفس والرياء، ورفعوا علم قبول الاسلام الي العلاء، زرعوا في عراص الاختصاص بذور السعادة، ليحصدوا ريع السعادة، زينوها بحلية الشرع، وانبتوها في صدق السنة والحق.
 وقد ظلوا علي هذه القاعدة وهذا النسق الي ان جاء حمزة بن اذرك الخارجي «» من سجستان بجيشه في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشر ومءتين، حيث انحدر من جانب قهستان وترشيز فوصل اولا الي ششتمد المدينة التي كانت ولادتي بها وكانت هناك انذاك قلعة من غير ماء، وقد حارب اربعين يوما، فلم يتيسر له فتحها، فقام بحفر قناة ششتمد وما تزال تلك القناة موجودة الي الان وتعطي قليلا من الماء، وتسمي القناة السفلي.
 ولم يرعو حمزة بن اذرك عن رعونته، حيث استولي علي رايه شيطان هواه، فمزق ثوب الصلاح، ومحا من لوح اعماله رقوم الرحمة والشفقة، وادار براسه خمار الحقارة وخباءث البدعة والضلالة:
 علي غير حزم في الامور ولا تقي ... ولا ناءل جزل تعد مناقبه «»
 
 وعندما اتجه من هناك الي القصبة، صادف وقت ارتفاع الماء في نهر شور، فخاف من عبور الماء، وكان جيش سبزوار قد خرج من المدينة ووقف محاذيا لشط الوادي .
 وحدث ان جاء حاءك من اهل سبزوار، فالقي بنفسه في الماء وعبر، فتجرا الخوارج علي العبور:
 نزو الفرار استجهل الفرارا «»
 وحملوا، فقتلوا خلقا كثيرا، ومن هناك حيث رباط علي اباد اتجهوا الي مدخل القصبة [] فدخلوها، وظلوا سبعة ايام بلياليها يقتلون الذكران من البالغين او الاطفال، لان حكم الاطفال في مذهب الخوارج كحكم اباءهم وامهاتهم «» ، وقد
 
 حوصر مجموعة من الاطفال مع معلمهم في احد المساجد، فهدوا سقف المسجد علي رءوسهم، حتي لم يبق في القصبة من الذكور احد الا الذي كان هاربا او غاءبا عنها.
 وذكروا ان من قتل في ايام حمزة بن اذرك في سبزوار قد تجاوز الثلاثين الفا من الرجال والاطفال.
 ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد
 اهل الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداد
 ارض تخيرها لطيب مقيلها ... كعب بن مامة وابن ام دءاد
 ولقد غنوا فيها بانعم عيشة ... في ظل ملك ثابت الاوتاد
 فاذا النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد «»
 ****
 احترق العالم تحت اقدامهم ... من بساتين وصحاري وجبال وسهول
 وتحول لعاب السيوف الهندية نارا ... واصبح العيش مرا علي الناس
 اضمحل الناس بعد صخبهم ... ذابوا كالرصاص في النار الملتهبة
 لم يشمل الامان احدا منهم ... ولم ينج احد منهم من القتل
 وعندما غادر القصبة، لم يكن هناك فيها لمدة شهر ولا رجل واحد؛ حيث بدا بعد ذلك بعض الضعفاء الذين كانوا قد اثروا السفر، بالعودة اليها، ولكن «بقية
 
 السيف انمي عددا، واكثر ولدا» «» ، فقد قدر الخالق في هذه الدنيا، ان يتصل كل اول باخر، وكل عمران بالخراب، وان يمر قلم الفناء والزوال علي ناصية كل نظام في العالم [] .
 * ان كنت ذكيا فاكشف السر ... وتحدث عن المخفي من احوال العالم
 فلطالما مر الزمان مسرعا ... علي الملك والجيش، والجبل والسهل
 وطالما تحول ذوو التيجان ترابا ... واصبح العالم خاليا منهم ومن اثارهم
 وفي اي مكان وضعت قدمك ... فان تحتها ملكا مدفونا
 وكان اهل هذه القلعة الواقعة في وسط القصبة، المسماة سبيد دز «» ، يجصصونها من الخارج في كل عام بالكلس الابيض، ولم يبق في القصبة خلق اكثر من اولءك الذين اتخذوا من القلعة القديمة ومن هذه القلعة مسكنا:
 خابوا جميعا بعد ما غنموا ... قلوا زمانا بعد ما كثروا
 غابوا فما ابقوا لنا اثرا ... ماتوا وعنهم ما لنا خبر
 ****
 تعلم نظام هذا الفلك ... حيث لم يكتب الخلود لاحد
 تصعد به الي العيوق ليقع ... وتحافظ عليه بماءة حيلة كي ينكسر
 وكان يحيي بن زيد بن زين العابدين علي بن الامام الشهيد المظلوم الحسين بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه (عليهم) السلام، بعد مقتل ابيه زيد، قد فر من
 
 المعركة وجاء الي سبزوار، وكان يحيي من اءمة الزيدية، وقد نزل في مسجد شادان «» ، وقد فصلنا فيما مضي خبر شادان هذا، الذي هو من اولاد قنبر، وكان مجء يحيي سنة ست وعشرين ومءة وكان محمد بن علي بن موسي الرضا عليه (عليهم) السلام الملقب بالتقي «» ، قد عبر البحر عن طريق طبس مسينا، حيث لم يكن طريق قومس مسلوكا انذاك، اذ اصبح هذا الطريق مسلوكا منذ عهد قريب، فوصل بيهق ونزل في قرية ششتمد، ومن هناك ذهب لزيارة والده علي بن موسي الرضا، وذلك في سنة اثنتين وثلاثين ومءتين.
 [] وقد ذكر الحاكم ابو عبد الله الحافظ مءلف كتاب تاريخ نيسابور، ان هارون الرشيد لم يذهب الي طوس عن طريق بيهق، وانما عن طريق اسفرايين اما بقية المءرخين فقد قالوا انه ذهب عن طريق بيهق.
 وعندما وصل هارون الرشيد الي قرية كهناب، التي تدعي «لويد سي» ويسميها بعضهم «لوسي» ، و «لوسي» تعني الثعلب بلسان البيهقيين، وكان فيها قحط، فنصب هناك ثلاثين قدرا «سي لويد» اطعم منها الفقراء، وقال قوم غير هذا، والله اعلم.
 وكان دهقان كهناب حمويه، وهو ابو عبد الرحمن حمويه بن عباد النيسابوري السراج الطهماني «» .
 ومن اولاده: ابو القاسم بن عبد الله بن ابي بكر محمد بن احمد بن حمويه
 
 السراج، وقد توفي ابو القاسم هذا، في ذي الحجة سنة ثلاث مءة واربع واربعين وهو البطن الرابع من حمويه الدهقان الطهماني «» .
 وكانت هناك قناة قديمة، قام حمويه بعمارتها، واجري فيها الماء، ولذلك قيل لها «كهنه اب» «» .
 وعندما حل هارون الرشيد ضيفا لديه، ساله: كم تستطيع ان تستضيفني في ايام القحط هذه؟
 قال حمويه: ان كانت هناك عدالة، فالي ما تشاء.
 قال: اي عدالة تريد؟
 قال: ان لا يتعرض للمزروعات والمحاصيل، وان تامر الشحنة واعوانه ان لا يسرفوا في القش والحطب، لان كلا الاتلاف والاسراف مضر بالمنافع:
 ومن يجد الطريق الي المعالي ... فلا يذر المطي بلا سنام «»
 وقد جعل هارون الرشيد حاجاته وطلباته ومقاصده، مقرونة بالنجح والاجابة والاسعاف؛ وقد اقام اربعة اشهر، بسبب المرض الذي حل به.
 وعندما اراد هارون الرشيد التوجه الي طوس، قال لوزيره الفضل بن الربيع، لقد كان لهذا الدهقان يد بيضاء في تشييد معالم الضيافة، ولم يترك شيءا من اعمال المروءة، لذا فقد اصبح لزاما علينا ان نكافءه، وان نصونه من العجب، وان لا نضيع
 
 [] شيءا من اياديه وحسن خدمته.
 وحدث ان حضر بختيشوع «» الطبيب في حضرة الخليفة، واعلن عن احتياجه للفلفل الابيض، لعلاجه، فاستدعي الخليفة حمويه للمثول في حضرته، والوقوف خاشعا قرب سدته، وقال له، ايها الدهقان نحن بحاجة للفلفل الابيض، واحضاره فرض عليك، كي لا ينقص من ضيافتك لنا شء.
 ذهب حمويه وهو في حيرة من امره الي بيته، وكان له بنت عاقلة، فعرض الامر عليها، وكان لتلك الفتاة عقد لءلء علي جيدها كل حبة فيها تامة الوزن من اللءلء الرطب القطري الذي وزن الحبة الكبيرة منه تزن مثقالا، والعماني الذي قيمة حبته تعادل نصف قيمة القطري، واللءلء المقعد وخماناخ «» ، والاصفر القطري «» المدحرج واللازك والوردي والمضرس واللباني مما لم يشاهد مثله. فقطعت البنت عقدها هذا ووضعته في طبق واعطته الي ابيها قاءلة: اذهب الي الخليفة وبعد التمهيد وتقديم الاعتذار قل له: لقد كان في بيتنا فلفل ابيض، لكن لما حل ظل راية الخليفة علي هذه البقاع، وتحول الليل الي نهار، وهزم الاقبال الادبار، تحول الفلفل الابيض الي لءلء قطري رطب. حفظ حمويه وصية ابنته وذهب الي الخليفة الذي رحب به وقال:
 اذا الله سني عقد شء تيسرا «»
 
 ولم ينقص من تلك الضيافة شء وكان الختام احلي من البدء، وامر الخليفة بوضع خراج كهناب وقرية عبد الرحيم عنه، وكان عبد الرحيم هذا ابن حمويه، كما كان لحمويه هذا قرية قرب نيسابور تدعي حمويه اباد.
 وفي العام مءتين واثنتين من هجرة النبي عليه السلام، عندما كان المامون متوجها الي بغداد، قتل وزيره ذو الرءاستين، الفضل بن سهل في الحمام بمدينة سرخس، [] وسقي علي بن موسي الرضا (الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام) السم بسناباد طوس «» .
 وقد قصد المامون بغداد، بعد ان بايع اهل بغداد ابن عمه ابراهيم بن المهدي، بسبب تعيين المامون علي بن موسي الرضا عليه السلام خليفة ووليا للعهد؛ وقد اجتاز المامون ببيهق، واقام فيها مدة، حيث نزل باعلي الرستاق في قرية نزل اباد، وانقص جزءا من خراج بيهق، وتوجه من هناك الي جرجان، فحكم وعدل، ولما راي جرجان بلدة ممطرة موحلة، قال: اخرجوني من هذه البقعة البوالة الرشاشة، وانقص من خراجها، وتوجه الي الري، واسقط من خراجها الف الف درهم مرتين، والله اعلم.
 فصل: كان المسجد الجامع لقصبة سبزوار قد خرب علي عهد حمزة بن اذرك الخارجي، وكان الناس يذهبون الي خسروجرد لصلاة الجمعة والاعياد، وكان في القصبة امراة متمولة متوطنة فيها، وحدث في يوم من الايام ان تنازع اهل خسروجرد مع اهل قصبة سبزوار حول رءية الهلال، وقالوا: ان اليوم ليس عيدا لدينا، فتشاور
 
 المشايخ وقالوا: ربما كان بستان هذه المخدرة المتمولة يحل هذه المعضلة، ونهضوا، وذهبوا الي باب قصرها، فسمعوا صرير مغزلها، فقالوا لبعضهم: اننا لن نغنم منها شيءا، الا انهم عرضوا الامر عليها، فقالت تلك العجوز رحمها الله؛ اخبروني كم سيكلف بناء المسجد، لكي اكتب ذلك في شهادة الوقف، وكم سيقطع من اشجار هذا البستان لتشييد سقوف المسجد، وعن مقدار اجور الاجراء والفعلة لادفعها.
 فقال القوم: شكر الله سعيك، ان ديانتك هي التي جعلتك سخية، وجودك قد اخذ المعني من جود معن، ولكن ما الذي دعاك الي الغزل مع هذه الهمة والديانة التي جعلتك تقرءين الفاتحة علي الشباب وتخلعين ثوب حب الدنيا وتختارين الاخرة لك عنوانا؟
 فقالت: بلغني حديث عن المصطفي صلوات الله عليه [] وكنا قد روينا هذا الحديث في بداية هذا الكتاب عن المهلب بن ابي صفرة «» ، وانا اري التبرك بهذا الحديث واجبا، والامر الاخر، ان غاية صلاح المراة في جلوسها، وليس هناك من عمل يعين علي الجلوس الا الغزل.
 وقد بنوا هذا المسجد في التاريخ الذي كان فيه المعتمد علي الله خليفة، وحاكم خراسان الامير احمد بن عبد الله الخجستاني. وقد رايت المنبر الذي كتب عليه اسم احمد الخجستاني وتاريخ سنة مءتين وست وستين، والي عصرنا هذا كان هناك منبر اسود مصنوع من خشب الابنوس، وعضادتاه من خشب الجوز المصبوغ باللون الاسود، وقد اخذ بعد ذلك العميد عبد الرحمن بن اسماعيل بن حسين الدهان ذاك المنبر، ووضع بدلا منه المنبر الموجود الان، وذلك في شهور سنة خمس وخمس مءة.
 وقد جدد الامير ابو الفضل الزيادي عمارة هذا المسجد بصورة لاءقة، في شهور
 
 سنة سبع عشرة وثلاث مءة، وما زال اثر من تلك العمارة باقيا الي الان، اما بناء منارته، فقد اعطي السهم الاول من تكاليفها وقدره الف درهم الشيخ اميرك الكاتب، الي الشيخ ابي نعيم احمد بن علي «» ، الذي تكفل باعطاء الباقي من ماله الخاص، وصك التسليم، وورقة الحوالة المذكوران هما الان عندي، وكان اعطاء الشيخ اميرك المال المذكور في سنة اربع واربعين وثلاث مءة، ثم ان المنارة المذكورة سقطت مرة اخري بعد ذلك في الزلزال الذي حدث عام اربع واربعين واربع مءة.
 وكان بدء عمارة تلك المنارة، انهم بنوها حتي وصلوا بها الي الحجرة، ثم تركوها عاما كاملا، وقيل ان السبب في ذلك، انهم ارادوا للمنارة ان تستقر وترسخ طيلة هذه السنة، ولا يظهر فيها الخلل.
 وقد قام الشيخ اميرك النزلابادي في سنة اربع وستين واربع مءة بتشجير المسجد؛ وكان فضاءه مفتوحا قبل هذا ، فاتم الشيخ اميرك [] علي هذه الهيءة عمرانه.
 وكان الامير ابو الفوارس شاه ملك بن علي البراني، في بداية دولة ال سلجوق، قد هاجم القصبة قصبة سبزوار بجيش جرار، واشعل فيها نيران الحرب، وقد رايت بنفسي اولءك الشيوخ الذي شهدوا تلك الحرب، فذكروا ان شيخا له مءة عام من العمر يدعي ابو عليك الحذاء، ذهب مرة حافيا لقضاء حاجته، وكان احد العساكر الترك كامنا برمحه الخطي، فرمي ذلك الشيخ برمحه، فاصاب قدمه، فهب الشيخ واقفا، ولشدة فزعه، سقط علي الارض، فانكسر الرمح الي قطعتين في قدمه، فامسك القطعة المكسورة وبقية الرمح، وكر علي التركي الذي هرب الي شاه ملك، وشرح له ما وقع، فقال شاه ملك، ان ارضا يركل فيها شيخ عمره مءة عام رمحا خطيا فيكسره، لا يمكن اخذها بالحرب، وعاد ياءسا دون ان يصل الي هدفه:
 
 وجيش تكون اميرا لهم ... قصاري اولءك ان يهزموا «»
 وكان لقب شاه ملك هو خوارزم شاه حسام الدولة ونظام الملة، وقد ورد القصبة وحاصرها بعد ان حلت به الهزيمة علي ايدي الخوارزمية، وذلك في سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة، وفي شهور سنة ثمان وسبعين وثلاث مءة، تجمع لفيف من مدن طوس واسفرايين وجوين، واتجهوا نحو القصبة، بعد ان تبايعوا علي تخريب تلك البقعة، وتدمير قنواتها، الا ان اهل القصبة بعثوا طالبين العون من اهالي ربع كاه، وربع ديوره، فهبوا لنجدتهم يتقدمهم رءيس المقاتلين، الذي قاد جموع المحاربين الذين رضعوا الملاحم في المهد من ثدي الطعن والضرب، ففرقوا جموعهم:
 واذا ما اتوك بالخيل فاعلم ... انها عدة ليوم الفرار
 وفي شهور سنة ست وتسعين وثلاث مءة، هاجم القصبة جيش من الرماة بقيادة احمد توانكر، حيث التجا الناس الي القلعة، وتواصلت الحرب شهرا كاملا، الي ان رمي احد غلمان الشيخ اميرك الكاتب البيهقي «» بسهم، فاصاب احمد توانكر فقتله [] ، فكان ذلك السهم بتقدير الله رسول اجله، وقد دفنوه في اعلي قرية ايزي، وتفرق جيشه.
 ومن ظن ممن يلاقي الحروب ... ان لا يصاب فقد ظن عجزا «»
 وفي غرة صفر من سنة اربع واربعين واربع مءة ابتدا وقوع الزلازل في بلدة بيهق وخاصة في ربعها، وتواصلت طويلا، بحيث لم يتمكن الناس من الاقامة في مساكنهم
 
 مدة اربعين يوما بلياليها، وقد خرب كثير من المساكن والمواطن.
 وكان زحل في تلك السنة في برج الدلو، ودخل في برج الحوت، وكان المشتري في الثور، والجوزاء والمريخ في الاسد قبالة زحل، وقال بعض الافاضل في وصف تلك الزلزلة:
 زلزلة زلزلت بها كبدي ... حلت باعلي محلة البلد
 هم يرصدون الحياة دانية ... لكن صرف الزمان في الرصد
 وقال نصر بن يعقوب «» :
 يا سعد اني ارقتني رجة ... ماجت بها الارواح في الاجسام
 ماجت بها الارض الفضاء كانها ... فرس تنفض بعد نزع لجام
 وقال بعض فضلاء بيهق «» من قصيدة فيها:
 تتابعت الانباء من ارض بيهق ... يحدث عنها طول ليلي سميرها
 بان مغانيها تداعت وزلزلت ... وطحطح منها بالقبيل دبيرها
 واضحت بقيعا صفصفا بعد انسها ... وصارت خرابا دورها وقصورها
 وقد خلت الاسواق من كل سوقة ... ولم ينج في دار الامير اميرها
 
 ولقد رايت انا كثيرا من الشيوخ الذين شاهدوا هذه الحادثة، وارخوها، وقد دعيت تلك السنة بسنة الزلزلة.
 [] وكان للقصبة سور، ارتفاعه اقل من قامتين، وكان الرمح يصل الي اعلاه، كما يصله سيف الفارس الممتطي صهوة جواده، ولكنه كان محكما ومترسا، وقد امر الوزير الشهيد نظام الملك رحمه الله، بالابقاء علي اسسه، علي ان يبني بارتفاع اعلي، وذلك في سنة اربع وستين واربع مءة، الا ان الملك المعظم، عضد الدنيا والدين، ارسلان ارغون بن الب ارسلان «» امر بتخريب ذلك السور في صفر من عام تسعين واربع مءة:
 وكل حصن وان طالت سلامته ... علي دعاءمه لا بد مهدوم
 وقد بناه بعد ذلك الوزير مجد الملك، مشيد الدولة، اسعد بن محمد بن موسي القمي رحمه الله «» ، علي يد العميد صفي الدين ابو سعد الفضل بن علي
 
 المزيناني «» ، بان مضي به صعودا علي نفس اسسه الاولي حتي بلغ به حد الكمال.
 اما طالع بيهق فهو برج الثور كما ورد في كتاب طوالع البلدان «»  الدرجة الثالثة عشر، حيث زحل مع ذنبه في الدلو، والمشتري في الحوت، والمريخ في الجدي مع الشمس، والقمر وعطارد مجموعان في الجدي، والزهرة في الدلو، والله اعلم.
 فصل: وقد خطب داود بن ميكاءيل بن سلجوق باسم السلطان الب ارسلان محمد بن جغري «» بيك، في القصبة، يوم الجمعة، العاشر من المحرم، سنة خمس وخمسين واربع مءة.
 وكان ملك البلغار وتلك النواحي التي تدعي بمجموعها البلغر، الامير ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد بن يلطوار «» ، قد راي في المنام، وهو في بلدته، في سنة خمس عشرة واربع مءة من قال له: يجب عليك ان ترسل مالا الي نواحي نيسابور، الي بيهق لكي ينفق علي المسجد الجامع بسبزوار وخسروجرد، ويصرف في عمران الجامعين المذكورين، فارسل مالا وافرا، وقام ملك خراسان من جانبه بارسال هدايا نفيسة له لم ير احد مثلها، وكانت من عجاءب الدنيا، كما انفق ذلك المال في عمران الجامعين المذكورين في نفس التاريخ. رحمة الله عليهم اجمعين.
 
 القسم الثاني باب في ذكر البيوت القديمة والشريفة في هذه البلدة
 
 [] لم يكن ذكر بيت الشرف وذلكم هو بيت النبوة هدفا لكتابنا هذا، لاننا الفنا في ذلك كتابا مستقلا، قربة الي الله تعالي، وهو كتاب لباب الانساب والقاب الاعقاب، وقع في مجلدين اثنين من القطع النصفي، وقد ذكرنا فيه كل ما يتعلق بذكر شرف وتفاصيل نسب كل واحد منهم ومفاخره، علي حسب القدرة والعلم وفوق كل ذي علم عليم
 «» :
 كرام لهم علم وجاه ورفعة ... ولا جزر في بحر الزمان لمدهم
 وقد كبروا عن طوق مدحي ومنطقي ... اامدح من جبريل مادح جدهم؟
 ****
 ان كل من كان جده محمدا ... كان له العالم عزا سرمدا
 اذا صنع شيءا بقدر الخاتم ... فلن يكون فصه سوي كوكب المشتري
  بيوت سادات بيهق اقر الله تعالي بهم عيون جدهم وابيهم وامهم يوم القيامة
 لم يكن السادات مقيمين في هذه المدينة، واكثرهم انتقل اليها من نيسابور وغيرها، وكان اول علوي انتقل الي هذه البلدة هو السيد الزاهد ابا الحسن محمد بن ابي منصور ، ظفر بن محمد بن احمد زبارة الغازي «» ؛ وكان يقال له بلاس بوش، لانه
 
 كان يرتدي ثوبا من الصوف، وقد استوطن في اطراف مزينان، وكان له ابنان: ابو سعيد زيد «» ، وابو علي احمد «» ، وكان لهما اولاد واعقاب، سادات علماء صلحاء، يعيشون من المال الحلال، ولم يفتضحوا بالسلاطين واموالهم، وقد بقي باسفل القصبة رهط منهم [] واقربهم الي المصطفي عليه السلام:
 جمال الدين حمزة «» بن ابي منصور ظفر بن محمد بن احمد بن ابي الحسن الزاهد الغازي المعروف ببلاس بوش محمد بن ابي منصور ظفر بن محمد بن احمد زبارة، البطن الثامن من اولاد ابي جعفر احمد زبارة.
 ويليه: السيد الاجل العالم المحدث الزاهد، ابو جعفر محمد بن السيد الاجل نقيب النقباء ابي علي محمد بن السيد الاجل نقيب النقباء ابي الحسين محمد بن نقيب النقباء شيخ العترة وسيد السادة ابي محمد يحيي، بن السيد الاجل نقيب النقباء صاحب الارزاق ابي الحسين محمد بن ابي جعفر احمد الزاهد بن محمد زبارة بن عبد الله المفقود بالمدينة، بن الحسن المكفوف بن الحسن الافطس بن علي الاصغر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 وقد انتقل ابو الحسين محمد الي بيهق في الوقت الذي انتقلت فيه نقابة نيسابور من ابيه السيد الاجل ابي علي، الي اخيه السيد الاجل ابي الحسن المحدث الحسني الذي كان جد نقباء نيسابور، وذلك في شهور سنة خمس وتسعين وثلاث مءة.
 ثم جاء بعد مدة السيد الاجل ابو جعفر، رءيس ونقيب مشهد طوس الي القصبة
 
 في عهد السلطان شهاب دين الله مسعود بن محمود بن سبكتكين «» ، وسكن فيها في القصر المعروف باسمه.
 ولهذا البيت اصل من بيت الطاهريين الذين كانوا ملوك خراسان، فقد كان للامير علي بن طاهر بن عبد الله بن طاهر بنتان:
 جاجان وميمونة، اما جاجان فقد كانت جدة السيد الاجل ابي محمد يحيي بن محمد، وكانت فاطمة ام السيد الاجل ابي الحسين محمد، وهي بنت ميمونة ابنة خالة ابيه «» .
 وهم عن طريق الام اولاد الامير علي بن طاهر بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق بن اسعد الخزاعي.
 [] وكانت المجامع بنيسابور تعقد في قصر السيد الاجل ابي علي زبارة «» ، ويحضرها الوزراء والاعيان والاءمة والقضاة، وكانت المناظرة التي جرت بين ابي بكر الخوارزمي والبديع الهمذاني، قد وقعت في هذا القصر، بحضور الوزير ابي القاسم، وجمع من الاءمة الذين كانوا حاضرين هناك. وقد قال البديع الهمذاني في حقه
 
 قصيدة، افتتحها بهذا البيت:
 يا معشرا ضرب العلاء علي معرسهم خيامه
 وللسيد الاجل ابي علي الزبارة «» ، اخ هو السيد ابو عبد الله جوهرك «» ، وكانت له خصومة مع ابناء السيد ابي عبد الله المحدث، وقد انتصر اصحاب الامام المطلبي الشافعي رحمه الله، لابناء السيد ابي عبد الله المحدث، وقالوا: بما ان الحسن كان اكبر من الحسين بحكم الولادة، فابناءه اولي بالنقابة من ابناء الحسين، وهذه القصة مذكورة في التواريخ.
 وكان السيد الاجل نقيب النقباء، الرضي ذو الفخرين ابو القاسم زيد بن السيد الاجل الحسن»
 ، هو نقيب نيسابور في ذلك الوقت، وحدث ان عاد من سفر له بالحجاز وزيارة الكعبة، فخرج السيد الاجل ركن الدين ابو منصور «» من القصبة، وراي الواجب في استقباله والتبرك والتيمن به، الا انه لم يترجل له ولهذا السبب نشات بين الاثنين خصومة ونزاع، وكانت قوة ركن الدين بخدمه وحشمه واعوانه وانصاره، وقد ادي ذلك الي قيام خصومة بين اهل خسروجرد واهل القصبة [بيهق] .
 وقد غادر نقيب النقباء اثر ذلك بيهق مستاء، وانهي صورة الحال الي الحضرة، فتقرر ان لا يتقدم احد من نقباء نيسابور علي السيد الاجل ابي منصور، فراي ابو
 
 منصور الاعتكاف واجبا، وصار حلس بيته، مترفعا عن حضور المجامع والمحافل وابواب الملوك، واقبل علي تحصيل السعادة الاخروية، وعند ما حضرته الوفاة اعطي من حساب زكاته اثني عشر الف دينار نيسابوري للامام محمد بن علي الزانكي «» لتنفق في وجوهها، وان هذا لهو الفوز العظيم، ولمثل هذا فليعمل العاملون.
 [] وكان السيد الاجل ابو الحسين «» صاحب الارزاق قد بويع بالخلافة في نيسابور ، وخطب له بالخلافة مدة اربعة اشهر، قام بعدها امير خراسان بارسال من اخذه منفيا الي بخاري، الا انهم اعادوه من هناك مكرما، وهو اول علوي كتبت له الارزاق من دواوين السلاطين بخراسان.
 وقد روي السيد الاجل ابو جعفر «» الاحاديث عن الحاكم ابي عبد الله الحافظ، وكان له ابنان: ابو المحاسن الحسين، وابو الحسن علي، وامهما هي بنت الشيخ ابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي «» ، وكان لابي علي هذا اشعار كثيرة ذكرها الشيخ
 
 ابو منصور الثعالبي في كتبه.
 والعقب من السيد الاجل ابي الحسين: السيد الاجل ركن الدين ابو منصور هبة الله «» ، وامه بنت الفقيه الرءيس ابي عبد الله محمد بن يحيي، وكانت ولادة السيد الاجل ابي منصور، ليلة الاحد، الرابع من محرم سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة.
 والعقب من السيد الاجل ابي منصور اثنان: السيد الاجل العالم الاجل العزيز، والسيد الاجل العالم الزاهد عماد الدين يحيي «» .
 وللسيد الاجل العزيز اشعار وتصانيف كثيرة سارت في الافاق.
 وكان السيد الاجل يحيي تام الفضل مع زهده ونسبه وثروته، وله اشعار كثيرة باللغتين العربية والفارسية، وكانت امهما بنت الشيخ الرءيس الزكي علي بن ابي نعيم احمد بن محمد «» .
 ولد السيد الاجل العزيز يوم السبت الحادي عشر من شوال سنة تسع وخمسين واربع مءة، وتوفي في اخر ليلة من رمضان سنة سبع وعشرين وخمس مءة.
 اما السيد الاجل يحيي فقد ولد ليلة الثلاثاء وقت طلوع الفجر السادس من رجب سنة سبع وتسعين واربع مءة، وتوفي في يوم الاثنين الثاني عشر من ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
 وقد مضي السيد الاجل العزيز ولا عقب له.
 اما العقب من السيد الاجل يحيي، فهو السيد الاجل [] جلال الدين محمد،
 
 الذي كانت ولادته في شوال سنة تسع وتسعين واربع مءة، وتوفي ليلة الخميس الثامن من ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.
 والعقب منه: السيد الاجل الكبير العالم عماد الدين ملك الطالبية ابو الحسن علي «» ؛ وركن الدين سيد النقباء الحسن، توفي ركن الدين الحسن يوم الاثنين الحادي والعشرين من ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وخمس مءة.
 والعقب منه: جلال الدين محمد، وجمال الدين حسين؛ توفي جلال الدين محمد في منتصف شوال سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة.
 اما العقب من السيد الاجل العالم عماد الدين علي بن محمد بن يحيي فهم:
 السيد الاجل جلال الدين العزيز، وامه بنت جلال الدين الحسين بن علي البيهقي من اولاد علي بن حمزة الكساءي النحوي وتاج الدين محمد، وامه ام ولد.
 وركن الدين الحسن، وامه ام ولد اخري.
 ومن هذا الرهط الجليل كان السيد الاجل ابو يعلي زيد «» بن السيد العالم ابي القاسم علي بن ابي الحسين محمد بن يحيي بن محمد بن ابي جعفر احمد بن محمد زبارة بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الافطس بن علي الاصغر بن زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه (عليهم) السلام.
 وحدث ان ذهب السيد العالم ابو القاسم علي مع السيد الاجل ابي القاسم نقيب النقباء وهو والد السيد الاجل حسن نقيب نيسابور الي قصر السلطان
 
 محمود بن سبكتكين، فتنازع ركابياهما بسبب تقدم وتاخر موقف موكب كل منهما، فانهي الخبر الي السلطان الذي سال: من هو الاعلم من الاثنين؟ قالوا: السيد العالم ابو القاسم علي، فقال: فهو المقدم، فان العلم يعلو ولا يعلي عليه.
 وقد سكن ابنه السيد الاجل ابو يعلي زيد في فريومد، فزين ذلك الربع بمقامه، توفي في اصفهان سنة سبع واربعين واربع مءة، وكان قد اختار بالنجوم ان يغادر قرية فريومد، فلما وصل قرية فيروز اباد بشر بولادة ابنه السيد الاجل الزاهد فخر الدين ابي القاسم «» ، الا انه ذهب ولم يره.
 كان ابنه السيد الاجل ابو القاسم هذا [] فريد عصره في الزهد، وامه بنت الرءيس الفقيه ابي زيد اميرك البروقني «» ، وهو الذي منع القصبة من العيارين والمفسدين في عهد «» الفترة التي تلت وفاة السلطان ملك شاه.
 واثاره ظاهرة في طريق مكة ومشهد الكوفة، حيث اجري الماء في تلك السنة من نهر الفرات الي مشهد الكوفة .
 وكان قد كتب له مثال من ديوان السلطان الاعظم سنجر قدس الله روحه الي وزير دار الخلافة جلال الدين الحسن بن علي بن صدقة «» ، وهذا نصه:
 بسم الله الرحمن الرحيم: حسن توفيق الوزير الاجل العالم يدعو الي ان تكون وفود احمادنا اليه مسوقة، وعقود مخاطباتنا لديه منسوقة؛ وبحسب ذلك، استظهر السيد الاجل العالم الزاهد فخر الدين مجد السادة ابو القاسم علي بن زيد الحسيني
 
 بهذا المثال، وهو ممن سالت علي صفحة نسبه الشريف غرة السداد، وبواه استحقاقه كنف العناية موطا المهاد؛ وحكمت له مودته المرعية، ووساءله المرضية، بان يتلقي داعية رجاءه بالاجابة، ويقابل ظنه بجميل الاصابة؛ وقد هم بان يسعي في ان تشق الي الكوفة فرضة من الفرات، ليحيي بها معالم ارضها الموات؛ ولا غني في تحصيل مراده، وادراك مرامه، عن حسن مسعاة الوزير الاجل جلال الدين وصدق اعتناءه وارشاده؛ وراي الوزير الاجل في ذلك موفق رشيد ان شاء الله تعالي.
 توفي السيد الاجل فخر الدين ابو القاسم في فريومد يوم الخميس الرابع من ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.
 والعقب منه: السيد الاجل عز الدين ابو يعلي «» زيد [] ، وقد توفي في قرية بروقن يوم السبت الحادي عشر من شعبان سنة اربع عشرة وخمس مءة.
 وفخر الدين الحسين «» ، وتوفي في المعسكر بكورة سرخس في جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وخمس مءة.
 والسيد الاجل العالم المرتضي بهاء الدين علي «» ، وتوفي بقصبة فريومد في شعبان سنة ستين وخمس مءة.
 ولهم اولاد واعقاب ذكرتهم في كتاب لباب الانساب، كما ان لال زبارة ببيهق جملة من الاقارب والمنتسبين لهذين الاصلين الجليلين حرسهما الله.
 فصل: ومن السادات الذي انتقلوا من نيسابور الي هذه القصبة [بيهق] ، اولاد
 
 المطهر بن محمد بن عيسي بن محمد بن جعفر بن علي بن الحسين الاصغر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام «» .
 وينتمي الي هذا الرهط: تاج الدين الحسن بن مهدي «» ، وقريبه كمال الدين ابو ابراهيم القاسم بن علي بن طاهر المعروف بسيدك الشادراهي «» ، والسيد الامام مجد الدين ابو البركات «» واولاده واحفاده.
 فصل: وكان السيد الداعي «» بن زيد بن حمزة بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام وهو البطن الثالث عشر من امير المءمنين علي عليه السلام قد انتقل من نيسابور الي بيهق.
 وكان من ابناءه السيد الزاهد صاحب الالقاب احمد بن الداعي «» .
 
 واولاد شيرزاد، واولاد سيدك ابي الفتوح، واولاد سيدك سلطان، واولاد السيد الاشتر، وغيرهم، جميعا من اولاد السيد زيد السيلقي، ومجمل عددهم خمسون شخصا ما بين ذكر وانثي، كلهم من هذا الفخذ.
 [] فصل: اولاد سراهنك بن المهدي «» بن الحسن بن الحسين بن علي بن احمد الافقم بن علي الزانكي بن اسماعيل حالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام؛ وكان السيد مطهر بن سراهنك «»  وهو الحسن بن مهدي في نيسابور، الا انه انتقل الي القصبة في اخر عمره، فولد له فيها الحسن التقي زين الاشراف، وناصح العترة الحسين.
 وكان للسيد حسن «» اولاد هنا: زيد، وشمس الدين علي النسابة، ومحمد، رحمهم الله.
 والعقب من السيد حسن، بدر الدين علي بن الحسن «» ، وكان له ابن اسمه حسين، قتل علي ايدي قطاع الطريق في حدود كوه مج في شهور سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة.
 
 فصل: اولاد السيد ابي الشجاع «» ، وهو من اولاد محمد بن علية بن علي الزانكي بن اسماعيل حالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، وقد ورد القصبة من الري في شهور سنة ثمان وثمانين واربع مءة، ويوجد من اولاده واعقابه ما يزيد علي سبعين شخصا، ولا يوجد هنا رهط اكثر من رهطه.
 فصل: العريضيون «» ، وهم اولاد طاهر بن ابي القاسم الحمادي، وهو علي بن جعفر بن الحسن بن عيسي الرومي بن محمد الازرق بن عيسي النقيب بن محمد بن علي العريضي بن جعفر الصادق (عليه السلام) ، وهم اقلهم.
 اما السيد جمال السادة ابو القاسم العريضي «» [] وهو علي بن محمد بن علي بن الحسن بن علي بن جعفر بن الحسن بن عيسي بن محمد بن عيسي النقيب الذي تقدم ذكر نسبه، فقد ورد القصبة من نيسابور، وتزوج احفاده فيها، وتكاثر رهط العريضيين هنا.
 توفي السيد ابو القاسم العريضي بقصبة السبزوار ليلة السبت، الرابع عشر من صفر، سنة اثنتين وستين وخمس مءة، ودفن بجنب الامام ابي القاسم والدي في حظيرته داخل القصبة.
 فصل: وكان للسيد محمد الاصغري في ميدان «» اولاد واعقاب، لم يبق كثير
 
 منهم، درجوا وانقرضوا، وهو محمد بن علي بن الحسين بن ابي القاسم علي بن ابي يعلي احمد بن الحسين بن محمد بن العباس بن يحيي بن محمد بن علي بن الحسين الاصغر بن زين العابدين عليه السلام «» .
 فصل: ابن الطرابلسي، وهو محمد بن ابي البشاءر ابراهيم بن جعفر بن هبة بن حيدر بن عبد الله بن الحسن بن ابي عبد الله الحسن بن موسي بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن احمد الحقيني بن علي بن الحسين الاصغر بن زين العابدين، وعليه العهدة عن خروج نسبه بالرجوع الي جريدة طرابلس «» .
 فصل: سادات بروقن، جدهم محمد بن الحسن بن محمد بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر الصادق (عليهم السلام) ، ومنهم كثيرون متفرقون في العراق «» .
 [] فصل: ومن سادات هذه القصبة، اولاد السيد هادي، وكان قد قدم من نيسابور، واتصل به والدي في شهور سنة اثنتين وتسعين واربع مءة، وظهر له اولاد وبقايا واعقاب.
 ونسبه: هادي بن مهدي «» بن الحسن بن زيد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي القاسم سليمان بن داود بن موسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي الزينبي بن عبد الله الجواد بن جعفر الطيار.
 وكان عبد الله بن جعفر صهر امير المءمنين علي عليه السلام، وكانت ابنته زينب
 
  وهي بنت فاطمة في بيته، فعلي بن عبد الله من ابناء جعفر عن طريق الاب، ومن ابناء علي وفاطمة عن طريق الام، وهو نسب شريف، وكل من كان له هذا النسب يسمونه سيدا، لسبب انتسابه لسيدة نساء العالم، وهي فاطمة بنت سيد المرسلين محمد صلوات الله عليه.
 فصل: رهط الحسن المحترق «» ، وكان السيد علي بن الحسين بن علي بن احمد بن الحسن المحترق، بن ابي عبد الله محمد بن الحسن، بن ابراهيم بن علي، بن عبيد الله، بن الحسين الاصغر، بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، قد انتقل من قصبة جوزجانان الي نيسابور، وفيها اعطاه السيد سراهنك الحسن بن المهدي بنتا بعد ان عرف نسبه، فانجب منها السيد حسينك، وقد ورد السيد حسينك القصبة [بيهق] ، فخلف فيها اولادا واعقابا، ومن [] اعقابه: تاج الدين يحيي بن محمد بن علي الحسينك، وتاج الدين هو ابن عمتي، وابوه ابن عمة ابي، رحمة الله عليهم اجمعين.
 فصل: وكان في ربع باشتين سادات كثيرون من رهطين اثنين:
 الاول: رهط السيد ابي الفضل البغدادي «» .
 الثاني: رهط السيد الحسين بن منصور «» ، بن محمد بن ابي الحسن نوران، بن
 
 احسن بن علي، بن محمد بن احمد المختفي، بن عيسي بن زيد المظلوم، بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وكان نوران هذا قد قدم الي بغداد من الشام، اما منصور بن محمد بن ابي الحسن (الحسين) نوران فقد جاء الي قصبة بيهق، وسكن في قرية باشتين، ويوجد في هذه القصبة منه خلق كثير من هذا الرهط، انتقل اكثرهم من دار الدنيا، وبعضهم اغتربوا وما سمعنا منهم خبرا.
 اما اولاد السيد ابي الفضل البغدادي وهو علي بن احمد بن داود فالعقب منه: ابو البركات زيد بن علي، وابو محمد الحسن بن علي؛ وابو محمد هذا سكن في لهاوور.
 اما العقب من ابي البركات زيد بن علي الباشتيني «» فهو السيد بدر الدين علي بن زيد الباشتيني «» ، رحمة الله عليه.
 فصل: اعقاب السيد ابي زيد الكيسكي «» ، وهم في اسفل القصبة، وكان منهم السيد ابو المعالي العزيز بن اسماعيل بن القاسم، وهو ابو زيد الكيسكي وقيل كاسكين، وكانت ولاداتهم واباءهم واجدادهم في قصبة بيهق، وفي ترابها عدة بطون منهم اما هذه الجماعة التي انتقلت الي القصبة وسكن ابناءها وتزوجوا فيها فهم كثيرون في هذه الايام، وكنت قد ذكرت انسابهم واسماءهم في كتاب لباب الانساب والقاب الاعقاب علي قدر استطاعتي، وهبنا الله تعالي التوفيق، وجعل من نصيبنا العافية في هذا العالم، والعفو في ذلك العالم.
 
 [] ذكرنا طرفا من بيوت سادات هذه القصبة الذين زين ثياب فضاءلهم طراز الدوام، علي تعاقب الليالي والايام، ب «كل حسب ونسب ينقطع الا حسبي ونسبي» «» ، ولا يوصف بالافراط من غالي وبالغ في اغراق بنان بيانه ولسانه في شرح مناقبهم، بل هو مشكور السعي والاثر، ومرضي العيان والخبر؛ وقي الحق تعالي من الزلة اقدامه، ومن الخطا والشبهة اقلامه، ومن الغواية والضلالة احلامه؛ ولا جعله في الدارين قرين الخسار، ورديف الادبار:
 اليهم كل مكرمة تءول ... اذا ما قيل جدهم الرسول
 كفاهم من مديح الخلق طرا ... مقال الناس امهم البتول
 ولم ينبغ في هذه الارض والديار احد من الملوك، الا امراء الجيوش، كما سناتي علي تفصيل هذا فيما بعد.
 فصل: جرت العادة في تواريخ البلدان، ان تذكر فيها انساب وتواريخ ملوكها، ولان عادة ارباب هذه الصناعة قد مضت علي هذا النسق، فالاولي ان يقتدي المتاخر بالمتقدم، «فان الفضل للمتقدم» .
  [] تاريخ الطاهريين وعدد ملوكهم
 اولهم: ذو اليمينين طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق، وكان مولي من قبل الخليفة المامون.
 الثاني: طلحة بن طاهر، وكان عالما ونحويا، وقد قصده سيبويه للاتصال به، الا
 
 انه توفي في ساوة.
 الثالث: علي بن طاهر.
 الرابع: عبد الله بن طاهر.
 الخامس: طاهر بن عبد الله بن طاهر، ومات في سنة خمس واربعين ومءتين.
 السادس: عبد الله بن طاهر بن عبد الله بن طاهر، وكان ضعيفا، وقد انتزع يعقوب بن الليث الولاية منه وسجنه، الا انه تمكن من الهرب من سجنه، وانتقل الي العالم الاخر بمدينة بغداد سنة ست وتسعين ومءتين، وبموته انقطعت دولة الطاهريين، رحمة الله عليهم.
  الصفاريون
 وهما يعقوب بن الليث، وعمرو بن الليث، وانما دعيا بهذا اللقب، لان يعقوب بن الليث كان يشتغل لدي صفار في سجستان، ثم ارتقي الي الملك، وكان من اتباعه الامير احمد بن عبد الله الخجستاني.
 وقد ولي امارة خراسان من قبل الخليفة المعتمد علي الله [] ، وكان كاتب عمرو بن الليث يقول: ان عمرا وقع في يد الامير اسماعيل بن احمد الساماني لوحده اسيرا، ولم يصب اي فرد من افراد جيشه باذي علي خلاف العباس بن عمرو الغنوي، الذي ارسل لقتال ابي سعيد الجنابي فقتل جميع جيشه، ولم ينج منه الا هو «» .
 وقد حبس الخليفة المعتضد، عمرو بن الليث في المطبق الي ان توفي في سنة تسع وثمانين ومءتين.
 
 وعندما سيق وهو في قفص من الحديد، وادخل سوق قصبة سبزوار، رمته النساء ببعر الخراف، لانه كان قد قتل احد امراء الزياديين.
 يقول احمد بن ابي ربيعة «» بعد موت الامير عمرو بن الليث:
 هي الدنيا الدنية فاحذرنها ... ولا تغتر فالدنيا الدبار
 وفي ايامها عجب عجيب ... وفي عمرو ودولته اعتبار
 وقال ابن بسام «» :
 وحسبك بالصفار نبلا وهمة ... يروح ويغدو بالجيوش اميرا
 حباهم باجمال ولم يدر انه ... علي جمل منها يقاد اسيرا
 وكان الامير يعقوب بن الليث قد اعطي ولاية خراسان للامير احمد بن عبد الله الخجستاني، فلما ادار ظهره ليعقوب ليذهب، قال يعقوب: اما والله ان قفاه قفا خالع عاص، وهذا اخر عهدنا بطاعته. وكان ذلك في سنة احدي وستين ومءتين، وكان معه اخوه العباس بن عبد الله. وخجستان من جبال هراة.
 وكان الخجستاني خاءفا من ابي طلحة بن شركب «» ، فارسل اليه علي سبيل المكر رافع بن هرثمة ليتمكن من قتله، فقام شركب بارسال رافع الي قصبة بيهق وبلدة بست [] ليجبي اموالها له، وارسل معه حسن الحاجب وحامد بن يعقوب، فما كان من رافع الا ان اعتقلهما، وذهب بمال هاتين الناحيتين الي الخجستاني.
 توفي يعقوب بن الليث، بجنديسابور في سنة خمس وستين ومءتين.
 اما احمد الخجستاني فقد قتله غلامه رامجور في شادياخ نيسابور ليلة الاربعاء لست بقين من شوال «» سنة ثمان وستين ومءتين، وكانت مدة ملكه سبع سنين، وقد
 
 قتل علي يده كثير من علماء نيسابور.
  السامانيون
 كانت ولاية سمرقند وامارة تلك النواحي قد فوضت للامير نوح بن اسد بن سامان خداه، اما فرغانة فللامير احمد بن اسد، والشاش للامير يحيي بن اسد، وهراة للامير الياس بن اسد، وله هناك عقب كثيرون.
 والعقب من الامير احمد بن اسد: الامير نصر بن احمد الاول، والامير يعقوب بن احمد، والامير يحيي بن احمد، والامير ابو ابراهيم اسماعيل بن احمد، والامير ابو غانم حميد بن احمد.
 وكان الامير اسماعيل بن احمد والي بخاري وولي عهد الامير نصر بن احمد، قد تصاف مع اخيه الاكبر نصر، الا ان اخاه الاكبر اسماعيل عندما راه، ترجل له عن فرسه وقبل ركابه قاءلا: ما كان ينبغي للامير ان يتجشم كل هذا، ولكن ما دمت قدمت فلتتفضل مع من معك وخزاءنك الي دار ملكك؛ فساله الامير نصر: اتقول الجد ام الهزل؟ فقال اسماعيل: معاذ الله، اني يكون للهزل مجال في حضرتك؟
 فتعجب الامير نصر وذهب الي دار ملكه فرغانة، وصفا قلبه مع اخيه اسماعيل وجعله ولي عهده.
 انتقل الامير نصر الي الدار الاخرة في شهور سنة ثمان وسبعين ومءتين، فاستوي الامر للامير اسماعيل، الذي امتد ملكه من كاشغر حتي بلاد الري، وكان الامير عمرو بن الليث [] قد وقع اسيرا بيده منتصف ربيع الاخر سنة سبع وثمانين ومءتين.
 وتوفي الامير ابو ابراهيم، اسماعيل بن احمد بن اسد ليلة الثلاثاء، لاربع عشرة ليلة خلت من صفر سنة خمس وتسعين ومءتين. وكانت له اثار محمودة، حيث كان يجلس طرفي النهار في الايام التي ينزل فيها المطر والثلج في ساباط بقصره ببخاري، وهو يقول: لا احب ان يجلس في هذا اليوم غريب فقير بلا وطاء في زاوية من زوايا احد الخانات ليدعو علي بالسوء.
 
 انتقل الملك بعده الي ابنه الامير ابي نصر احمد بن اسماعيل المعروف بالشهيد الذي قتله غلمانه ليلة الخميس لسبع بقين من جمادي الاخرة سنة احدي وثلاث مءة.
 ثم انتقل الملك من بعده الي ابنه الامير ابي الحسن نصر بن احمد الثاني، المعروف بالامير الكريم، وملك ثلاثين عاما، ومات ليلة الخميس لثلاث بقين من رجب سنة احدي وثلاثين وثلاث مءة.
 ثم الي ابنه الامير الحميد ملك المشرق، نوح بن نصر، الذي بني بماله الحلال رباط انكره (ابكيره) الذي يقع علي مرحلة واحدة من سرخس، حيث مكتوب هناك:
 تلك اثارنا تدل علينا ... فانظروا بعدنا الي الاثار
 توفي في شهر ربيع الاخرة سنة ثلاث واربعين وثلاث مءة.
 انتقل الملك بعده الي الامير عبد الملك بن نوح.
 ثم الي الامير نوح بن منصور الذي توفي في رجب سنة سبع وثمانين وثلاث مءة.
 ثم الامير الرضي ابو الحارث منصور بن نوح الذي قيده غلامه بكتوزون وسمله.
 جاء بعده اخوه الامير عبد الملك بن نوح، وقد حكم ثمانية اشهر وسبعة عشر يوما، حيث القي عليه القبض ايلك خان هارون بن موسي «» .
 وقد هرب الملك المنتصر ابو ابراهيم اسماعيل بن نوح من سجن ايلك خان، وبقي لمدة سبع سنين متنقلا من فرغانة الي الري، ومن الري الي فرغانة، وقد وصل مرات عديدة الي بيهق واقام فيها. وكان الامير علي خراسان انذاك من قبل السامانيين محمودا الملقب بسيف الدولة.
 
 وحيثما يصل المنتصر كان الجميع يظهرون له الطاعة ويخطب باسمه وتضرب السكة باسمه ايضا. ثم ان الامير عبد الملك قتل علي يد ايلك خان في رمضان سنة تسع وثمانين وثلاث مءة فاضطرب امر الملك المنتصر، حتي تركه الاتراك الغز، فاتجه مع ثلاث مءة غلام من خواصه الي ساحل جيحون، واقام في منازل كورموش العربي «» ، وهو خالد بن نهيب من اعراب سرخس من بني عجل، الذي قتله غدرا، فدفنوه في قرية مايمرغ. ومع ان السلطان محمودا كان طالبا للرءاسة، الا انه امر بقتل ذلك الاعرابي واحراق مضارب تلك القبيلة كي لا يتجرا الرعايا علي قتل الملوك الشجعان، وقد حدثت تلك الواقعة في ربيع الاول سنة خمس وتسعين وثلاث مءة:
 فتي مات بين الطعن والضرب ميتة ... تقوم مقام النصر اذ فاته النصر «»
 عليه سلام الله وقفا فانني ... رايت الكريم الحر ليس له عمر
  المحموديون
 العقب من الامير ناصر الدين سبكتكين: الملك اسماعيل وكان اديبا فصيحا له شعر ورساءل، والسلطان نظام الدين يمين الدولة امين الملة ابو القاسم محمود، والامير نصر، والامير يوسف.
 [] والعقب من السلطان محمود بن ناصر الدين: السلطان مسعود، والسلطان محمد المسمول.
 والعقب من محمد المسمول: عبد الرحمن، وعبد الرحيم الاهوج.
 والعقب من السلطان شهاب دين الله مسعود بن محمود: مودود وفرخزاد وعبد الرشيد وعلي وحميد وابراهيم.
 
 والعقب من السلطان الاعظم الكريم ابراهيم بن مسعود: جلال الدين مسعود.
 والعقب من مسعود بن ابراهيم: ملك ارسلان، وعلاء الدين بهرامشاه.
 والعقب من السلطان بهرامشاه بن مسعود: مسعود شاه ودولتشاه وخسروشاه.
 والعقب من السلطان خسروشاه بن بهرامشاه: ابراهيم والسلطان زاولشاه والسلطان ملكشاه. وقد انقطع ملكهم من ديار خراسان والعراق وانتقل الي غزنين «» في شهور سنة ثمان وعشرين واربع مءة، ثم انقطع من غزنين وانتقل الي ديار لوهاوور وبرشاوور وتلك النواحي في سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 وكان السلطان محمود قد ذهب الي الري وانتزع ملكها من مجد الدولة ابي طالب «» وامه السيدة، ومر علي بيهق، ولم يءثر عنه فضل في العدل والاحسان، وقبل انتقال السلطان محمود الي الاخرة، ذهب مسعود الي اصفهان «» ومر علي بيهق، ومر عليها في عودته ايضا، ونشر العدل والانصاف، وقد فصلت ذلك علي قدر العلم والاستطاعة في كتابي مشارب التجارب، الذي الفته باللغة العربية في التاريخ حديثا.
 
  السلاجقة
 العقب من الامير ميكاءيل بن الملك الغازي سلجوق بن تقاق: الامير يبغو ويوسف وموسي وابو طالب طغرلبك.
 ومن اولاد موسي بن ميكاءيل: دولتشاه، وبوري، وابو بكر، وعمر، ابناء الامير [] شجاع الدين موسي بن قاريغ بن اوكه بن موسي بن ميكاءيل.
 والعقب من معز الدولة فخر الملك يبغو بن ميكاءيل والي بغشور: الامير شهنشاه بن فرخزاد بن مسعود بن ارتاش بن يبغو، والملك سلجوق شاه بن قتلمش المسمول بن ناصر بن قتلمش بن يبغو، وشهاب الدولة قتلمش بن يبغو الذي كان له مصاف مع السلطان طغرل وابراهيم بن ينال اخو السلطان طغرل لامه.
 والعقب من ملك الملوك جغري بك داود بن ميكاءيل بن سلجوق بن تقاق:
 الامير موسي، وامير الامراء عثمان، والملك العادل قاورت احمد، وقرا ارسلان بك، والامير سليمان، والسلطان الب ارسلان محمد بن جغري بك داود.
 ومن اولاد الملك سليمان بن جغري بك: ملك الروم صاحب قونية قلج ارسلان، وشهنشاه، ابنا مسعود بن قلج ارسلان من اولاد سليمان بن جغري بك.
 ومن اولاد قرا ارسلان بك ملك كرمان: ملك البر والبحر محيي الدنيا والدين طغرل شاه بن محمد بن ارسلان شاه بن كرمان شاه بن قرا ارسلان بك بن جغري بك داود.
 والعقب من الملك العادل قاورت احمد: الملك توران شاه بن نوح بن قاورت احمد بن جغري بك.
 والعقب من السلطان الب ارسلان محمد بن جغري بك داود بن ميكاءيل بن سلجوق: السلطان ملك شاه، والملك تكش الياس، وتوتش، وبوري برس، وارسلان ارغو ابو الحارث.
 العقب من الملك ارسلان ارغو: الب ارغو المسمول وله عقب بمرو.
 والعقب من الملك جلال الدين بوري برس بن الب ارسلان: الملك علي،
 
 والملك الب ارسلان، ابنا الملك المسمول منكوبرس بالري.
 ولا عقب للملك شهاب الدولة تكش الياس سوي بنت كانت في حبالة السلطان الاعظم سنجر.
 والعقب من الملك توتش: علي بن رضوان بن توتش وقد درج.
 العقب من السلطان [] ملك شاه بن الب ارسلان: السلطان محمد، والسلطان الاعظم السعيد سنجر، درج قدس الله روحه وليس له عقب، والسلطان بركيارق.
 والعقب من بركيارق: داود بن ملك شاه المسمول بن بركيارق، وقد قتل داود علي درب قصبة السبزوار في هذه الايام كما نذكره بعد ذلك وقبره بمقبرة شادراه.
 والعقب من السلطان محمد بن ملك شاه: محمود ومسعود وطغرل وسلجوق شاه وسليمان، ولا عقب لسليمان؛ بينما اعقب كل من سلجوق شاه ومسعود.
 والعقب من السلطان محمود بن محمد بن ملك شاه: محمد، ملك شاه، جغري شاه، ارسلان شاه، داود.
 والعقب من السلطان السعيد طغرل بن محمد بن ملك شاه: الملك مغيث الدين شاه جهان محمد بن طغرل، والسلطان المعظم ركن الدنيا والدين ابو المظفر ارسلان شاه بن طغرل بن محمد بن ملك شاه.
 خلد الله ملك من بقي منهم، وغفر لمن مضي من هءلاء.
  بيت سيد الوزراء نظام الملك
 هو نظام الملك الحسن بن علي بن اسحاق، وكان ابو اسحاق دهقانا من قرية انكو وتقع في اعلي الناحية، وكانت تلك البقعة عامرة بسبب الديانة والصيانة، وكانت قلوب الرعايا مسرورة لوجوده والصعب لديه سهل:
 فلا هو في الدنيا مضيع نصيبه ... ولا عرض الدنيا عن الدين شاغله «»
 
 وكان له اربعة ابناء: ابو الحسن علي بن اسحاق، واحمد، ومحمد، وابو نصر.
 انتقل ابو نصر الي الدار الاخرة وهو طفل.
 واما ابو الحسن هذا فكان الابن الاكبر لابيه، وكان ماء عمره منذ اواءل ايام شبابه صافيا، قرا الدهر عنوان كتاب سعادته، ورسم قلم الدولة في دفتر التمكين والقدرة خطوط الاقبال باسمه:
 ان الهلال اذا رايت نموه ... ايقنت ان سيصير بدرا كاملا «»
 وكان لابي الحسن هذا ثلاثة ابناء: الاول نظام الملك الحسن ابو علي، والثاني الفقيه الاجل ابو القاسم عبد الله، والثالث: ابو نصر اسماعيل.
 اما احمد بن اسحاق فهو ابن ابي علي بن احمد بن اسحاق [] ولم يكن لابي علي عقب.
 وكان محمد بن اسحاق نجل الشيخ اميرك النزلابادي، ودعي باميرك القريب، وله ابناءهم: علي بن محمد بن اسحاق، ومنصور بن محمد بن اسحاق، وشاه بن محمد بن اسحاق. قال البارع الفضلوي الهروي «» في مدح نظام الملك:
 * ان الوزير نظام الملك وزير معظم ... وهو سيف الدين وسيد ولد ادم
 ارجو من الله القادر ان يبقيه بعد بقاء الجميع لان عمره سبب امن العالم والعقب من نظام الملك من الاولاد: فخر الملك المظفر، وجمال الملك ابو جعفر محمد، وقوام الدين احمد، الذي كان مقيما ببغداد، وعثمان بن نظام الملك، والامير بهاء الملك ابو الفتح عبد الرحيم، وعز الملك الحسين، ومءيد الملك ابو بكر عبيد الله، وعماد الملك ابو القاسم، اعقابه بطوس، والامير منصور واعقابه في الري.
 وكان له بنات: واحدة في حبالة الامير محمد الفراتي، واخري في حبالة السيد الاجل بالري، وثالثة في حبالة الامير ابي الحسن ابن الفقيه الاجل، ورابعة في حبالة
 
 ابن عزيز جوين.
 وكان لابناء نظام الملك في صدر الوزارة قدرة نفاذ الامر والنهي، ارتقي بهم سعود افلاكهم الي الاقبال والسعادة، وغسلوا وجه الدهر من غبار الظلم، فكتبت اسماءهم في جراءد اكارم الوزراء.
 فقد تولي فخر الملك الوزارة للسلطان بركيارق والسلطان سنجر رحمهما الله.
 وكان احمد في بغداد بالوزارة العظمي بدار الخلافة، حيث امتنعت به وزارة السلطان محمد بن ملك شاه.
 وكان عماد الملك في وزارة الملك بوري برس بن الب ارسلان، حيث رقمت الامارة والوزارة بنعوته وصفاته. كما كان مءيد الملك وزيرا للسلطان محمد «» :
 يا وزير بن وزير بن وزير ... نسقا كالدر في نظم النحور
 كلكم بين امير ووزير ... رب ديوان وثغر وسرير
 والعقب من فخر الملك المظفر بن نظام الملك: صدر الدين محمد، والامير اسحاق وناصر الدين [] طاهر، والامير ابو الحسن علي، والامير جمال الملك يوسف، والطاهر، وابو الحسن، ويوسف «» ، ذوو الجمال الذي به الارواح منتعشة، والقلوب قاءمة؛ لبسوا ديباج الملاحة، وتفتق من جيوبهم قمر الصباحة:
 وكان يوسف في الجمال اقامهم ... خلفاءه في دهرنا من بعده
 وتولي صدر الدين محمد «» الوزارة، وجاء الي بلخ في سنة احدي عشرة وخمس مءة.
 
 وناصر الدين الذي قضي عشرين سنة شمسية في الوزارة، مع نفاذ الامر والقدرة، وزر للسلطان سنجر اعظم السلاطين وكان غاءبا؛ وللسلطان سليمان، وكان يجلس في ديوان واحد ويصدر التوقيع، وقد ذكرت تفاصيل ذلك في كتاب مشارب التجارب الذي الفته في التاريخ.
 والعقب من الوزير الاجل ناصر الدين محمد: صدر الدين، وقوام الدين الحسن، وشهاب الدين احمد.
 اما قوام الدين الحسن بن ناصر الدين الذي شغل منصب الوزارة للسلطان سليمان، وللسلطان محمود خان بالنيابة فقد اقام في بيهق منذ سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة والي يومنا هذا. والعقب من الفقيه الاجل ابي القاسم عبد الله شقيق نظام الملك:
 الامام الوزير شهاب الاسلام عبد الرزاق، والامير ابو الحسن طاهر، وبنت كانت في حبالة الرءيس الاجل ضياء الدين شمس الامراء زين المعالي ابي الحسن علي بن الحسين بن المظفر بن محمد الجشمي، وكانت والدة الامير الرءيس الاجل السعيد ضياء الدين محمود رحمه الله.
 ومن عاءلة نظام الملك، هذا العرق النزاع.
 ومن ابناء الشيخ ابي نصر اخي نظام الملك، جماعة باقية في اسفل قرية ششتمد.
 ومن ابناء مقدم الرءساء منصور: شمس الرءساء ابو الحسن علي، والامام بدر الدين محمد الحاج والزاهد والسخي والمفضل، وجمال الرءساء ابو علي [] الحسين، ولم يبق من اعقابهم احد، وقد وجد الانقراض والانقطاع طريقه الي نسلهم واعقابهم، الا ما شاء الله ممن في الزوايا، عجوز تترقب الموت مع اختلال الحال، وقلة المال.
 وحينما عزل عميد الملك عماد الدين ابو نصر الكندري، ثم قتل في مروالرود «» ، استقرت الوزارة لنظام «» الملك، يوم الاحد الثالث عشر من ذي الحجة سنة خمس
 
 وخمسين واربع مءة، وكانت مدة وزارته ثلاثين عاما تقريبا.
 قتل نظام الملك بالوجاء، وجاه واحد من اصحاب القلاع، في العاشر من شهر الله المبارك رمضان سنة خمس وثمانين واربع مءة باصفهان.
 وكانت ولادته في سنة عشر واربع مءة، وطالعه الميزان، والسماك علي درجة طالعه، والشمس في الحمل هاه، والقمر في الثور ح ه، وزحل في الجدي، والمشتري في السرطان، والمريخ في الحمل، والزهرة في الحوت، وعطارد في الثور، والله اعلم.
 قال البارع الفضلوي «» في رثاء نظام الملك:
 * كان اقبال نظام الملك في ازدياد ... وكانت وزارته ميمونة علي الخلق
 وامان الدنيا مقرون بيمنه ... فالان وقد رحل اخشي ان تكون القيامة قد ازفت
 وكانت مدة بقاء السلطان ملك شاه من بعده، كحسوة الطاءر، وزورة الزاءر، وقد سقي سما علي يد خادمه وكان ذلك السم شحم ارنب بحري «»  فانتقل الي جوار رحمة الحق تعالي، في شوال سنة خمس وثمانين واربع مءة، وكان بين قتل نظام الملك ووفاة السلطان ملك شاه اقل من اربعين يوما رحمهما الله.
 قال البارع الهروي في رثاءهما:
 * ذهب من كان ملكا علي ملوك العالم ... وكان قدره الفلك لسمو رفعته
 غادرنا برفقة صدر العالم في سفره ... فواحسرتاه، كان ذهابهما علي حين غرة
 
 وكان قتل فخر الملك في عاشوراء سنة خمس مءة «» ، وانا اتذكر [] ذلك، حيث كنت انذاك في عهد الطفولة ادرس في الكتاب بنيسابور.
 وقد توفي الفقيه الاجل ابو القاسم عبد الله بن علي بن اسحاق «» ، في ذي القعدة سنة تسع وتسعين واربع مءة في مدينة سرخس، حيث كان ابنه شهاب الاسلام «» محبوسا في قلعة ترمذ انذاك.
 اما الشيخ اميرك النزلابادي الذي مر ذكر نسبه، فقد انتقل الي جوار رحمة الحق تعالي في صفر سنة ثمان وستين واربع مءة وهو جد السيد الاجل العالم الاطهر بهاء الدين فخر الاسلام رءيس النقباء علي بن ابي القاسم الحسيني الفريومدي «» ، وجد الامام ظهير الدين ابي المكارم عبد الملك بن شهاب الاسلام، وجد صفي الدين الحسن بن شمس الرءساء علي بن منصور بن محمد بن اسحاق «» .
 ومات الشيخ الرءيس شاه اخوه، في ذي القعدة سنة تسع وسبعين واربع مءة.
 ومات شمس الرءساء ابو الحسن علي في رمضان سنة تسع عشرة وخمس مءة «» .
 ومات اخوه الرءيس الامام بدر الدين محمد «» في طريق الحج سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة ودفن ببغداد في مقابر قريش. قال السيد الاجل العزيز بن هبة الله «» يرثيه:
 
 ان البدر الذي دخل المحاق بمرحلة واحدة ... اسلم روحه في طريق العراق
 كان هجرة جزءيا الا ان فراقه كلي ... هل من الهجر وغاب في الفراق
 من اعقاب نظام الملك في عهدنا نصير الدين ابو الفضل نصر بن احمد بطوس «» .
 وببغداد اخوه نظام الدين ابو الحسن علي بن احمد بن نظام الملك، واخوه شهاب الدين افضل العالم ابو نصر محمد بن نظام الملك.
 وفي اصفهان: ظهير الدين ابو الحسن علي بن عثمان بن نظام الملك، وابناء صدر الدين ابي الحسن بن فخر الملك: ابو الفتح محمد، وابو بكر، وابو المفاخر عثمان، وعلاء الدين احمد، وكمال الدين يوسف.
 وفي هراة: علاء الدين ابو علي الحسن بن مسعود بن مءيد الملك بن نظام الملك.
 وفي جوين: مسعود ومحمد ابنا ابراهيم بن جمال الملك.
 ومن ابناء جمال الملك: الامير ظهير الدين ابو سعد بن احمد بن جمال الملك، ولم يكن له ولد، توفي في سبزوار من علة الفالج والسرسام «» في ليلة الجمعة الثاني عشر من شعبان سنة تسع [] واربعين وخمس مءة.
 ومن اولاد جمال الملك واحفاده بالشادياخ وكليان: صدر الدين مسعود واخوه تاج الدين محمود ابنا علاء الدين محمد، ومحمود بن تاج الدين اخوه، وكلاهما كريم الاطراف، وامهما بنت قاضي القضاة شمس الدين محمود بن شيخ الاسلام قاضي القضاة محمد بن احمد بن محمد بن صاعد، وام امهما بنت الرءيس جمال الرءساء ابي
 
 علي الحسين بن المظفر رءيس بيهق.
 ومن ابناء قوام الدين ابي بكر رءيس خراسان رحمه الله: ركن الدين الحسن، وعلاء الدين عثمان، وبهاء الدين مسعود، ومءيد الدين يوسف، وصدر الدين يعقوب، وعمدة الدين علي، وعز الدين ابو الفتح محمد، ونصير الدين محمود، ومعين الدين ابو القاسم عبد الملك.
 مات قوام الدين رءيس الشرق ابو بكر محمد بن طاهر بن عبد الله رحمه الله بقصبه جشم اواخر رمضان سنة ست وخمسين وخمس مءة غفر الله له وقدس روحه.
 وكانت ولادته في شهور سنة ثلاث وسبعين واربع مءة.
 وتوفي ركن الدين الحسن في شهور سنة ستين وخمس مءة، بنيسابور، رحمه الله.
 عدنا الي التاريخ والقصة: ثم ان اسحاق الدهقان عندما اشرف من بحر الحياة الدنيا علي ساحل الفناء، جاء بخمسة الاف درهم (دينار) محمودي وقال: لم استطع طيلة حياتي وبكل الوساءل ان اجمع اكثر من هذا، ثم اودع ذلك المبلغ لدي ابي الحسن، وجعله وصيا واودع لديه اولاده، واسلم روحه الي قابض الارواح، وكان عمره خمسا وتسعين سنة.
 اتصل الشيخ ابو الحسن بخدمة صاحب الديوان عميد خراسان ابي الفضل سوري بن المعتز ، فكانت خدماته علي منهاج الاستقامة وادب الصدق والصواب، الي ان ولاه ابو الفضل سوري بن المعتز «» اعمال وبندرة «» طوس [] ، وقد خاض في ذلك العمل سنين، وتزوج هناك، وكانت ولادة نظام الملك في ارض طوس، قال الشاعر:
 * كان كل وزير وعالم وشاعر ... كنظام الملك والغزالي والفردوسي
 
 وقد حصلت السعادة بتلك الولادة، ورتبت بالتربية، واختصت برضاع الاصطناع في قماط الاغتباط، بواسطة قابلة الاقبال، وداية الهداية.
 وكانت بداية دولة ال سلجوق قد جلبت نهاية ملك المحموديين، حيث انكسر مال الخراج، وكانت اعمال طوس من المدن التي انكسر فيها.
 وقد استحصل سوري خمسين الف درهم من الشيخ ابي الحسن، واستوفي منه كل ما لديه من ضياع وعقار واثاث مما قدر بثلاثين الف درهم، بينما سجل الباقي عليه قبالات «» ، ثم فر سوري الي غزنين، وجاء الشيخ ابو الحسن الي بيهق مع نظام الملك، الذي كان فيه حنكة الشيوخ مع كونه طفلا، وبرد شبابه كان طراز الكبر، وثوب صباه علم الكياسة والشهامة. روي جدي شيخ الاسلام اميرك رحمه الله، بان رءيس هذه الناحية في ذلك الوقت، كان الرءيس حمزة بن محمد بن الفقيه الرءيس ابي عبد الله محمد بن يحيي، بينما كانت دار رءاسة خسروجرد في قصر شرف الرءساء ابي عبد الله محمد بن حمزة. وفي ذلك الوقت، كنت قد طلبت اعفاءي من منصب القضاء، بسبب الاضطراب والفترة، ثم جءت الي بيهق. وفي يوم من الايام ذهبت الي الرءيس حمزة، لاداء اداب التحية والسلام، وقد رايت الشيخ ابا الحسن البندار في وسط السوق جالسا في احد الدكاكين، وكان معه نظام الملك، الذي كان في عهد الصبا تهب عليه نسمات صبا الشهامة، فقال لي: انني انتظر هنا منذ الصباح الباكر ولم اعط اذنا بالدخول.
 فما كان مني الا ان دخلت وسالت الرءيس حمزة، وكان مما قلته اثناء كلامي:
 ان الشيخ ابا الحسن كان صاحب دولة، وكان من الكفاية والهداية رءيسا علي راس العصر، فابعده عقال العلل عن اقدام العمل، وهو اليوم [] تعب بضربة النواءب، مقطوعة علاءقه بالدولة بسبب شربه شراب المصاءب؛ حتي ابتلي بذل الحجاب،
 
 خاصة وانه قد قطع المسافة من نزلاباد الي هنا، وذلك غير لاءق بكرمه وسيادته، فان الحر يخاف بواب الدار، كما يخاف عذاب النار.
 فقال لي الرءيس حمزة: صدقت فيما نطقت؛ لكنني رايت عن طريق التفرس في ذلك الولد، ان وجهه عنوان رسالة الاقبال، واراه اي ابنه لتكبره بتلك الدولة التي لم تقم بعد كمن ضمه جبريل تحت جناحه، وتلالات الشمس المشرقة علي مفرق راسه:
 لا تسال المرء عن ضماءره ... في وجهه شاهد من الخبر «»
 وطبعي لا يسمح لي بمجالسته؛ فلو كان الشيخ ابو الحسن ياتي وحده لكان عزيزا مكرما، ولما نازعه البواب بالمنع. ثم ان الشيخ ابا الحسن جاءه وحده، وودع الرءيس حمزة قاءلا: ساذهب الي غزنين لحقوق لي من الممالحة والمجالسة مع الوزير احمد بن عبد الصمد العباسي، ولخشيتي من جباة الضراءب ان ينزلوا علي راسي كما تنزل اللعنة علي ابليس بغتة. ثم ذهب الي غزنين.
 واتفق ان وصل الشيخ ابو الحسن البندار في كنف السلامة الي غزنين، وفي الحال راي ضرورة الاستحمام لازالة الاوضار والاوساخ والادناس ووعثاء السفر، وعندما فرغ، وصل الي الحمام سوري مع غلمانه، فعرفه سوري وقال: اتتك بحاءن رجلاه «» ، ثم امر بالقاء القبض عليه، فقال:
 اتغلق باب السجن دوني وهمتي ... اذا هبطت اوفت علي مطلع النسر
 لقد رضت اوصال الزمان وان طغي ... ولكنها الاقدار تجري كما تدري
 وكان الوقت انذاك في شهر رمضان، فلما حان وقت صلاة العشاء ومدت ماءدة
 
 الافطار، احضروا الشيخ ابا الحسن البندار، فجلس وقد عزل نفسه اثر ما لاقاه من المشقة، مانعا نفسه من تناول الطعام.
 واتفق ان التفت اليه سوري، فقال ايها الشيخ! ان الصفاء علي الافطار شرط في رمضان، فرد الشيخ ابو الحسن: لم يبق مجال للغذاء، لان الطبيعة والمزاج متلاشيان، والقلب محترق، والحيرة قد استولت علي الفكر، ثم ما حاجتي الي الغذاء ولم يبق لي الا الوقت القليل للوصول الي الاخرة؟ وزاد الاخرة ليس الطعام والشراب، بل الايمان والعمل الصالح والتوبة والانابة، ان كل الذي جمعته طيلة حياتي، قد اخذته مني لاجل سد النقص الحاصل في الاموال المنكسرة، كما تريد مني خمسين الف درهم، وانا ليست لي القدرة علي جمعها واداءها، بل انه مما لا يقدر سعي الناس عليه:
 ومن لم ير الايثار لم يشتهر له ... فعال ولم يبعد بسءدده ذكر
 وان الذي اعطي عقله ثمرة التمييز، ووجهه النور المتلالء وافعاله علامة الرءاسة، يعذرني من تناول الطعام:
 لو كنت تعلم ما شجوي وما شجني ... رقت علي حواشي قلبك الخشن
 فنادي سوري بفظاظة طبعه وغلظته علي الدواتي ان يحضر الخريطة «» ، فقابل الدواتي الامر بالانقياد والامتثال، فمزق سوري من تلك القبالة مقدار عشرين الف درهم [] ورمي الورقة امام الشيخ ابي الحسن وقال: ان هذا المبلغ لا يستحق من الرجل الامتناع عن الطعام، وان احرم انا من مءاكلته.
 فقال الشيخ ابو الحسن: يا عميد خراسان! لقد زينت وجه العظمة بنور كرمك، ونشرت بالمحامد والماثر سماء المعالي، وكانت مناقبك النجوم الثواقب لدروع الايام:
 ولبست منك مواهبا منشورة ... لو كن في فلك لكن نجوما
 
 وجعلت تلك الليلة ليلة عيد سعيد بالامل الواسع والقلب الجذلان.
 وفي يوم اخر قررت عرض المسالة علي الوزير، وذهبت الي الديوان ووقفت بحيث تراني عين الوزير، فتامل في الوزير ساعة ثم طاطا راسه، فقلت صارت المعرفة نكرة:
 نسيتم اخلاءي عهودي كاننا ... علي جبلي نعمان لم نتجمع
 واردت العودة، الا ان احد الخدم جاء واخذني الي البيت الخاص بالوزير، الذي ما ان انتهي من عمله حتي جاء واظهر لي ما كان ينبغي من الاكرام وقال:
 تذكر ليلي وعهدا قديما ... وملكا كبيرا وفوزا عظيما
 وقال سقي الله عهدا تولي ... فابلي شبابا وافني نعيما
 زمانا كالفاظ سعدي صحيحا ... فعاد كالحاظ ليلي سقيما
 وعرضت عليه المسالة، فقال: غدا، عندما تتلالا الشمس باشعتها الذهبية، وتعود شياطين الظلمة الي سجن الارض، وياتي الشيخ سوري الي الديوان ليخدم الحق، فتعال انت علي اثره، لكي يصيبك منه الاكرام والانعام الذي تستحقه، واشكره الوزير سوري بلغة يعجز عن بلوغ نهايتها وغايتها البنان والبيان، ولا تصل القدرة الانسانية والاستطاعة البشرية الي درك جملها وتفصيلها [] لان شكر شجرة البستان، ثمرته المزيد من الاحسان، وسوري في يومنا هذا هو من اشد الناس فقرا في هذه الدولة التي شارفت علي نهايتها، ولا يمكن مخاطبته بلغة الزجر والتاديب.
 فقال الشيخ ابو الحسن: فعملت طبق وصيته، ونظمت درر عقد ذلك الشكر، فلما خرج سوري قال لي: ايها الشيخ! اتشكر نعمة لم انعم عليك بها بعد؟ فاية حالة عجيبة، وصفة بديعة هذه؟
 اسانا اليكم ثم انتم شكرتم ... اساءتنا، هذا لدي عجيب
 وان امرءا يهدي اليك كرامة ... وبرا ويرعي حقكم لمصيب
 
 ثم انه عوضنني عن الثلاثين الف درهم التي كان قد اخذها مني، وانتهت تلك المسالة علي احسن وجه، ونجوت منها نجاة السيف من يد الصيقل.
 وكان غرضنا من تقرير حال الشيخ ابي الحسن علي سبيل التفصيل لكونه من بيهق، ومن قرية انكو، وهو ابو الفقيه الاجل؛ والفقيه الاجل هو جد الامير الرءيس الاجل ضياء الدين محمد بن علي بن الحسين بن المظفر «» ، ويوجد من هذه الاسرة في هذه الناحية بيهق فرع شامخ.
  المهلبيون
 كان ابو صفرة من اليمن؛ واصبح اميرا علي اليمن من قبل الامام علي بن ابي طالب عليه السلام خلال خلافته.
 كما كان المهلب صحابيا ايضا، وقد تشرف برءية المصطفي صلوات الله عليه، وتشرف بالرواية عنه، كما ذكرنا ذلك.
 وكان امير خراسان يزيد بن المهلب من التابعين، وروي احاديث عن انس بن مالك، الذي كان خادما للمصطفي عليه السلام (صلوات الله عليه واله) .
 [] ونسب المهلب كما هو مذكور في تاريخ نيسابور وغيره هو:
 المهلب بن ابي صفرة بن سراق بن صبح (صبيح) بن كندي بن عمرو بن عدي بن واءل بن عتيك بن الاسد بن عمران بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قطحان بن عابر وهو هود النبي عليه السلام بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح عليه السلام.
 
 والعقب من ابي صفرة: المهلب، وعبد الله، وكعب، والمغيرة، وصفرة، وبشر، وهاني السحاب، والحوفزان، والمنجاب، والنضر.
 وكان يقال للمهلب شيخ العراق، قال زياد الاعجم «» :
 فلله عينا من راي كقضية ... قضي لي بها شيخ العراق المهلب
 قضي الف دينار لجار اجرته ... من الطير اذ يبكي شجاه ويندب
 ولهذين البيتين قصة لطيفة.
 ويلتقي نسب مصنف هذا الكتاب بنسب المهلب عند عمرو مزيقياء، لان المهلب من ابناء عمران بن عمرو مزيقياء، ومصنف هذا الكتاب من ابناء ثعلبة بن عمرو مزيقياء.
 وكان يقال لابناء المهلب: سيوف الله، كما ذكر في كتاب ثمار القلوب «» .
 والعقب من امير جيوش المسلمين المهلب بن ابي صفرة: امير خراسان يزيد بن المهلب، وحبيب، وقبيصة، ومحمد، ومروان ومدرك، والمفضل، والمغيرة، وسراق، وعبد الملك، وعمرو، وشبيب، وبشر، وابو عيينة.
 والعقب من امير خراسان يزيد بن المهلب: مخلد، والمغيرة، ويوجد من هذه البطن ببيهق: المغيرة بن احمد بن محمد بن هارون بن المغيرة البيهقي، وكان المغيرة هذا فقيها.
 وعندما جمعت امارتا خراسان والعراق للحجاج بن يوسف الثقفي، اجهد نفسه ليعزل المهلب عن امارة الجيوش فلم يفلح.
 
 [] وقد تولي المهلب امرة الجيوش من جهة عبد الله بن الزبير اثناء خلافته، ولم تستقم حرب الخوارج الا بالمهلب.
 كان المهلب يوما عند الحجاج، فانشد الحجاج هذه الابيات بمدحه وكان قاءلها احد الشعراء «» :
 وقلدوا امركم لله دركم ... رحب الذراع بامر الحرب مضطلعا
 لا مترفا ان رخاء العيش ساعده ... وليس ان عض مكروه به خشعا
 ما زال يحلب هذا الدهر اشطره ... يكون متبعا يوما ومتبعا
 فقام رجل وقال: اصلح الله الامير، والله اني سمعت قطري بن الفجاءة رءيس الخوارج ينشد هذه الابيات في المهلب، فسر الحجاج لذلك وقال: الفضل ما شهدت به الاعداء.
 ومن اولاد المغيرة بن المهلب: اولاد حمويه بن الحسين بن معاذ بن المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة.
 وكان عبد الملك بن مروان قد ولي امية بن عبد الله بن خالد اسيد بن العاص بن عبد شمس امارة خراسان، ولم يكن امر الحجاج نافذا لدي امية، كما لم يكن سلس القياد له، لذلك سعي الحجاج الي ان يعزل امية من الامارة؛ فارسل المهلب بن ابي صفرة الي امارة خراسان، وعبيد الله بن ابي بكرة الي سجستان.
 وصل المهلب الي خراسان سنة تسع وسبعين للهجرة، وفتح كش ونخشب، وكان له ابن اخ يدعي البحتري بن قبيصة بن ابي صفرة، فلم يستخدمه في اي عمل، كما كان حاجب عمه يمنعه من زيارته، فارسل البحتري هذه الابيات الي عمه:
 
 اقر السلام علي الامير وقل له ... ان المقام علي الهوان بلاء
 اصل الغدو مع الرواح وانما ... اذني واذن الابعدين سواء
 [] الا ان الامير لم يستجب له، فارسل اليه ثانية هذه الابيات:
 جفاني الامير والمغيرة قد جفا ... فاما يزيد الخير فازور جانبه
 وكلهم قد نال شبعا لبطنه ... وشبع الفتي لءم اذا جاع صاحبه
 فيا عم مهلا واتخذني لنوبة ... تنوب فان الدهر جم عجاءبه
 انا السيف الا ان للسيف نبوة ... ومثلي لا تنبو عليك مضاربه
 فلما بلغت هذه الابيات مسامع المهلب سر بها، وولاه ولاية مرو.
 وحدث في الوقت الذي كان فيه سعيد بن عثمان بن عفان اميرا علي خراسان، وكان المهلب معه في غزو تركستان، ان اصيبت عين المهلب بافة، فانشا المهلب هذه الابيات:
 لءن ذهبت عيني فقد بقيت نفسي ... وفيها بحمد الله عن تلك ما ينسي
 اذا جاء امر الله اعيا حويلنا ... ولا بد ان تعمي العيون لدي الرمس
 اوصي المهلب ابنه يزيد قاءلا: استعقل الحاجب، واستظرف الكاتب، فان حاجب الرجل وجهه، وكاتبه لسانه.
 انتقل المهلب الي الدار الاخرة في قرية زاغول في سنة اثنتين ومءة قال نهار بن توسعة في رثاءه:
 الا ذهب الاقبال والعز والعلي ... ومات الندي والجود بعد المهلب
 وكان المغيرة بن المهلب قد توفي في حياة ابيه بمرو، وقد رثاه زياد الاعجم:
 
 ان السماحة والمروءة ضمتا ... قبرا بمرو في الطريق الواضح
 مات المغيرة بعد طول تعرض ... للموت بين اسنة وصفاءح 
 [] وقد منح المهلب هذا الشاعر مءة الف درهم وراوي القصيدة الف درهم ايضا.
 اما يزيد بن المهلب فقد اصبح واليا علي خراسان ثلاث سنوات بعد ابيه، وهو الذي قال فيه الشاعر:
 فانت الندي وابن الندي واخو الندي ... حليف الندي، ما للندي عنك معدل «»
 فاعطاه علي هذا البيت مءة الف درهم خالصة، ثم ان الحجاج عزله وولي اخاه المفضل بن المهلب امارة خراسان، وكان المفضل هذا رجلا عالما سخيا.
 وللفرزدق ابيات في عزل يزيد بن المهلب «» :
 ابا خالد ضاعت خراسان بعد كم ... وقال ذوو الحاجات اين يزيد
 فما لسرير الملك بعدك بهجة ... وما لجواد بعد جودك جود
 قيل ليزيد: اي بيت استحسنته من المداءح التي قيلت فيك؟، فقال هذا البيت:
 فتي زاده السلطان في الحمد رغبة ... اذا غير السلطان كل خليل «»
 ومن اشعار الامير يزيد بن المهلب بن ابي صفرة هذان البيتان:
 
 واذا جددت فكل شء نافع ... واذا حددت فكل شء ضاءر
 واذا اتاك مهلبي في الوغي ... في كفه سيف فنعم الناصر
 وقد اعاد سليمان بن عبد الملك في ايام خلافته، امارة خراسان ليزيد بن المهلب، فارسل ابنه مخلد بن يزيد ناءبا عنه، ثم التحق في اثره، وقد فتحت علي يده جرجان ونسا وابيورد.
 قال محمد بن جرير رحمه الله: قيل ان اهل خراسان قد سبحوا في بحار السرور لدي قدوم يزيد بن المهلب، ونثروا الرياحين في الصحاري والمدن التي كان يمر بها، كما نثروا الدراهم والدنانير ابتهاجا وحاز رعاياه [] طاءر السعادة بايديهم، وصارت ايامهم اعيادا وافراحا. ولبس احباءه الامان، وتجرع اعداءه السم القاتل، وقد قيل فيه «» :
 واذا الملوك راوا يزيد رايتهم ... خضع الرقاب نواكس الابصار
 واذا الفحول سمعن صوت هديره ... بصبصن ثم قذفن بالابعار
 ولقد رجعت وان فارس كلها ... من كردها لخواءف المرار
 فتركت خاءفها وان طريقه ... ليجوزه النبطي بالقنطار
 ولما افضت الخلافة بعد سليمان بن عبد الملك الي عمر بن عبد العزيز، رحمهما الله، عزل عمر بن عبد العزيز، يزيد بن المهلب عن امارة خراسان، وفوض امارتها الي الجراح بن عبد الله وامر بحبس يزيد بن المهلب، اما ابنه مخلد بن يزيد، فقد حبسه امير خراسان الجراح بخراسان، ثم بعث به مقيدا الي عمر بن عبد العزيز بدمشق وفي الطريق، وزع مخلد وهو في القيد ثمان مءة الف درهم علي الفقراء والمحتاجين والصلحاء.
 
 ولما وصل مخلد الي الشام، رضي عنه عمر بن عبد العزيز، كما اطلق سراح ابيه بشفاعته.
 ثم مرض مخلد، وبسبب مرضه، امتنع ابوه يزيد عن تناول الطعام والشراب، فلما انتقل مخلد الي جوار رحمة الخالق، لم يظهر يزيد الجزع، وانشغل باعماله وقال:
 لقد ذهب ولدي، ولا ينبغي ان اضيع من يدي اجر الصابرين:
 فقيدك لا ياتي واجرك يذهب
 وكان عمر مخلد لما فارق الدنيا ستا وعشرين سنة، وصلي عليه الخليفة عمر بن عبد العزيز، ووقف علي قبره وقال: لو اراد الله بيزيد بن المهلب خيرا لابقي له هذا الفتي، فانه من فتيان العرب.
 قال حمزة بن بيض في رثاءه «» :
 []
 امخلد هجت حزني واكتءابي ... وسد علي يوم هلكت بابي
 وعطلت الاسرة منك الا ... سريرك يوم زين بالثياب
 ولما ثقل المرض بعمر بن عبد العزيز، انتقل يزيد بن المهلب مع اهله وخدمه الي البصرة، فوصلها ليلة النصف من رمضان سنة احدي ومءة.
 ثم ان يزيد بن عبد الملك ارسل اخاه مسلمة لحرب يزيد بن المهلب، الذي انصرف عنه اعوانه، فقتل علي يد مسلمة.
 ويزيد بن المهلب هو القاءل: ان سكني في الدنيا ببيتين: اما السجن او قصر الامارة.
 
 ولو كانت النفس العزيزة والحياة الكريمة تشتري من الاجل المسمي بنفاءس الاموال وذخاءر الكنوز او العدد والعدة، لكان ذلك قد نفع هذا الامير العادل.
 قيل في رثاء الامير يزيد بن المهلب «» :
 كل القباءل بايعوك علي الذي ... تدعو اليه طاءعين وساروا
 حتي اذا حمي الوغي وجعلتهم ... تحت الاسنة، اسلموك وطاروا
 ان يقتلوك فان قتلك لم يكن ... عارا عليك، وبعض قتل عار
 وقد استحر القتل بال المهلب مرتين: مرة في العقر وهو موضع قرب الكوفة «» ، والاخر في قندابيل «» ، ولم يبق منهم الا القليل، ثم ان الحق تعالي احيا ذلك البيت بروح بن حاتم المهلبي، [] ويزيد بن حاتم المهلبي، قال احد الشعراء وهو يشكو من يزيد بن حاتم:
 واني ولا كفران لله راجع ... بخفي حنين من يزيد بن حاتم
 وقد قيل: ان اسخياء البشر لو ارادوا مفاخرة الجن بالسخاء والكرم لبلغوا ذلك باولاد المهلب.
 ذكر المداءني في كتابه انه بعد ان قتل يزيد بن المهلب، مرت تسع وعشرون سنة لم تولد بنت لال المهلب، بينما كان البقاء نصيب كل الاولاد الذكور فلم يلق الموت
 
 عليهم ظلا.
 بقي للامير يزيد بن المهلب اولاد واعقاب في خراسان. ومن احفاده: الفقيه الرءيس ابو عبد الله محمد بن يحيي «» :
 فاكرم بفرع هءلاء اصوله ... واعظم ببيت هءلاء قواعده
 ويوجد بهذه الناحية بيهق اولاد لاخي المهلب بن ابي صفرة وهم من اولاد احمد بن عبد الله بن زكريا بن عبد الكريم بن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن شيبان بن الفروخ بن الحرب بن حريث بن بارق بن صالح بن ابي صفرة «» ، وهم ابناء عم يزيد بن المهلب.
 وكان ابو الحسين عبد الله بن زكريا قد انتقل من جرجان الي نيسابور في شهور سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة، وكان منهم رءيس في قصبة جشم بارض بيهق، يدعي الرءيس ابا علي محمد بن علي بن الحسين الجشمي، والاخر يدعي الرءيس ابا العباس احمد بن الحسين بن محمد الجشمي «» ، واخر يدعي الرءيس ابا الحسن علي بن الحسين البيهقي الجشمي، وكان الفقيه الرءيس ابو عبد الله محمد بن يحيي خاله.
 وكانت رءاسة هذه الناحية بيد الرءيس ابي الحسن الجشمي، وكان رجلا وجيها مبجلا لدي الملوك والامراء والوزراء والسلاطين، اثار الرءاسة والسيادة ظاهرة فيه؛ فشمع سخاءه كالشمس الساطعة، ومصابيح رايه كالنجوم اللامعة:
 ما السيف عضبا يضء رونقه ... امضي علي الناءبات من قلمه
 
 ثم انه عزل عن رءاسة بيهق.
 []
 وكل ولاية لا بد يوما ... تءول الي انقضاء وانقراض
 واعطيت الرءاسة الي خاله الفقيه الرءيس محمد بن يحيي، وكان رجلا عادلا شهما ، الكفاية في كنفه محدودة، ونجوم المعالي في سماء رءاسته مسعودة:
 ثقاف الليالي في يديه فان تمل ... صروف زمان رد منها فقوما
 وقد قال الرءيس علي الشجاعي»
 في مدح الفقيه الرءيس ابي عبد الله محمد بن يحيي رحمه الله:
 * اثني علي العميد الرءيس الاوحد الخطير ... العالم الفرد الفقيه الخالص الدين عديم النظير
 الشامخ محمد الشيخ ابو عبد الاله ... صانع الشهرة المبارز ذي الصيت الذاءع الشهير
 برغم كوني حرا في هذا العالم، لكن الامير استرقني بفضله ... وبرغم كوني امير البيان لكنه اخرسني بوافر عطاءه
 لا غرو ان يذاع شكره علي لساني ... ولا غرو ان انثر اللءلء في مدحه
 واعلن جهارا كما قال الاعرابي للقمر ... عند ما عثر علي بعيره
 اقول للبحر انت الجواد وللاسد انت الشجاع ... وللفلك انت السامي وللقمر انت المنير
 
 والفقيه الرءيس ابو عبد الله محمد بن يحيي هذا، هو الذي دعا جد جدي الامام ابا القاسم عبد العزيز بن الامام يوسف بن جعفر النيسابوري «» من نيسابور الي بيهق بالانعام والاكرام، وارتبط معه بالمساعي الخيرة، وكانت بينهما مكاتبات في الاخوانيات، تظهر فيها اثار صفاء الاعتقاد والاتحاد، واغلب تلك الكتب والرساءل محفوظ لدي.
 وسبب تلك الصداقة، ان الرءيس الفقيه ابا عبد الله كان في نيسابور يختلف اليه، ويستضء بمصابيح علومه، ويستفيد من غرر علومه، وان الافادة والاستفادة تثمر السعادة في الدارين، ولم تنسخ الامة هذه الطريقة باية حادثة؛ لان المفيد والمستفيد اشد احتياجا للمحاورة والمجاورة، واللقاء والمذاكرة، كالكبد الظمان الي الماء، والنبات الذابل الي صوب السحاب.
 []
 تلك العهود باسرها مختومة ... بين الفءاد وعقدها لم يحلل «»
 وقد قيل لذي القرنين الاسكندر الرومي: ما بالك تعظم استاذك اكثر مما تعظم اباك؟ فقال: لان ابي كان سبب وجودي بتقدير الله تعالي، واستاذي كان سبب سعادتي في الدنيا والاخرة، وسبب جودة وجودي.
 
 من المداءح التي قيلت في الفقيه الرءيس ابي عبد الله محمد بن يحيي:
 اخلاءي! محمد بن يحيي ... انار بفضله قلبي واحيا
 محياه لاهل الفضل نور ... ومحياه لاهل الفضل محيا
 وقد انشا الفضلاء المقامات عند ما جاء الفقيه الرءيس ابو عبد الله محمد بن يحيي الي رءاسة بيهق، وكانت واحدة من تلك المقامات هي التي قالها الشيخ ابو عبد الله الزيادي المعروف بخواجكك «» وفيها يقول:
 جعل الله ورود الشيخ الفقيه الرءيس هذه الناحية، ورود خير ونجاح، وغبطة وارتياح؛ وقرن بقدومه مساعدة السعادات، ومسارعة الفواءد والزيادات؛ فلا فضل الا وهو منسوب اليه، ولا عدل الا وهو موقوف عليه:
 ان غاب بدر الدجن عنا فقد ... اسفر عن بدر الاماني عيان
 ببهجة وضاحة صورت ... من ماجد يحسدها النيران
 وكان له ابن هو الرءيس حمزة، وابنتان، احداهما في حبالة الرءيس ابي سعد المظفر بن محمد، والاخري والدة السيد الاجل ركن الدين ابي منصور هبة الله الذي كنا قد ذكرناه.
 وذكروا ان حياة الفقيه الرءيس ختمت بالشهادة في اواءل ملك السلطان طغرل السلجوقي «» ، رحمة الله عليه.
 []
  فولادوند
 يعتبر بيت فولادوند اشرف بيوتات الديالمة، وكذلك بيت دروداوند، ولما بلغ
 
 فولادوند العالم المءة من عمره، وقوس الدهر ظهره، وضعفت حواسه، اتفقت كلمة الديالمة علي ان كل من رضي ان يضع صدره لطعنة المزراق «» هدفا، ولم ير في الموت عارا، فان السيادة والرءاسة تكون وقفا علي اولاده واحفاده، ولا احد يخلع ربقة الطاعة لهم.
 كان فولادوند هرما، شارفت ايامه غروب العمر، فقبل ذلك قاءلا، بقي القليل من عمري، وليس افضل في هذا العمر الذي يتصرم ساعة فساعة، من ان ابيعه بالسيادة والرءاسة لاولادي الي يوم القيامة، ثم اسلم نفسه، وجعل صدره هدفا لذلك المزراق، وتناول شراب تلك الضربة بابتهاج، الا ان الحق تعالي لم يكن مقدرا اجله انذاك، ونعم المجن اجل مستاخر فان الخلاءق عاجزون عن دفع الاجل المسمي، وهم اشد عجزا عن تقديمه ولم يمت ثم عولج وعاش اعواما بعد ذلك، وسلمت لابناءه السيادة والتقدم علي الديالمة.
 وكان له ابنان اثنان: كياكي وفيروزان، والعقب من كياكي: ما كان، ومن فيروزان: نصر بن الحسن بن فيروزان، وكان مقدم الديالمة، ذكر في كتاب مزيد التاريخ «» ان نصر بن الحسن هذا قد وصل خراسان في ابتداء دولة المحموديين، واقام في قصبة جشم، حيث كانت نفقاته ونفقات عسكره مءمنة من القصبة، ثم انه اتصل بهم عن طريق المصاهرة. وهءلاء الاكابر من ابناءه من جانب الام، وكان الفقيه الرءيس ابو عبد الله من ابناءه واحفاده، ولهذا السبب كان ملوك ذلك الزمان يعرفون له السعي المشكور، ويذكرونه بالمحامد والتشريف.
 
 [] وقد ظلت رءاسة بيهق في ذلك البيت، كما ظل ميراث الشعر في بيت حسان الذي كان اولاده الي يومنا هذا شعراء، ببركات كون حسان مادح المصطفي.
 انتقلت الرءاسة بعد الفقيه الرءيس ابي عبد الله محمد بن يحيي، الي الرءيس ابي سعد المظفر بن محمد بن الحسن «» وهو صهره.
 ثم صارت مدة الي الرءيس حمزة بن محمد «» ، وهو ابن الفقيه الرءيس ابي عبد الله الذي كان مقامه في خسروجرد، وارسل ابنه الرءيس حمزة هذا الي رءاسة تبريز ومراغة، حيث بقي هناك.
 وقد شمل نظام الملك برعايته وعنايته الرءيس ابا سعد صهر الفقيه الرءيس ابي عبد الله، بما يعجز عن وصفه الشرح والبيان.
 رعي الرءيس ابو سعد المعوزين والمحتاجين، وكان نشر العدل من عاداته، ولهذا كان نظام الملك يذيع مفاخره علي الملوك والرءساء.
 قال الشيخ علي الشجاعي قصيدة في مدحه، اولها:
 * تتجه الشمس دوما صوب الاعالي ... غير ان الشمس والقمر قد اختفيا الان
 كانك الشمس ونسيم السحر اريجك ... وهذا الروح ورياحين الربيع العديدة الالوان
 اخذت رواءحها من يد السيد ابي سعد المظفر ... حين يفتحها مانحا عطاياه
 
 السيد الذي ينعم في كل حين ... الفضل والادب والعلم والحرية والمعرفة
 يفيض سيل الكرام والجود من طبعه ... كما يتفجر الماء من فم القناة
 اذا ما سقطت قطرة من يده علي حجر ... نمت وردة بلا شوك في قلب الحجر الصلد
 وللشيخ الرءيس ابي عبد الله احمد الزيادي المعروف بخواجكك مداءح واشعار كثيرة، منها:
 []
 حلفت برب النجم والانجم السعد ... لقد ساد اهل الفضل طرا ابو سعد
 اذا احتجت في فطر الي عطر اذخر ... فتقت سجاياه فاغنت عن الند
 وان عن محذور تعوذت باسمه ... فاصبح بيني والمكاره كالسد
 واخري في مدحه يقول فيها:
 اذا قيل من في الارض للجود والبذل ... وللدين والتقوي وللفوز والفضل
 وللحسن والاحسان والراي والنهي ... وللفضل والافضال والقسط والعدل
 احبت هو الشيخ الرءيس اخو العلي ... ابو سعد المشهور في الوعر والسهل
 لقد كان من شخص العلي حروجهه ... وغير ابي سعد غدا اخمص الرجل
 انتقل الرءيس ابو سعد هذا الي جوار رحمة الخالق في شهور سنة ثلاث وسبعين واربع مءة، وجلس في مكانه ابنه جمال الرءساء ابو علي الحسين.
 
 فان يك عتاب مضي لسبيله ... فما مات من يبقي له مثل خالد «»
 وقد تجاوزت راية رعاية الرءيس ابي علي هذا لرعاياه كوكب زحل، ونقشت اثار كفايته وهدايته علي صفحات العصر، وساس هذه الناحية بيهق بالانصاف، وتوفي ليلة السبت فجاة بدون مرض في السابع من ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين واربع مءة، وقيل انه اصيب بالسكتة «» ، ودفنوه من غير ان يعلموا ذلك، ودامت مدة رءاسته عشرين عاما، وقد انشد الدهر في رثاءه هذه الابيات:
 كان الذي خفت ان يكونا ... انا الي الله راجعونا
 []
 امسي المرجي ابو علي ... موسدا في الثري دفينا
 حتي استوي وانتهي شبابا ... وصدق الراي والظنونا
 اصبت فيه وكان حقا ... علي المصيبات لي معينا
 وكان له اخ يدعي فخر العلماء ابا عبد الله محمد بن المظفر «» ، وهو رجل عالم وفاضل وزاهد ومفضل، معروف بالصيانة ونزاهة النفس، وكان كلما راي ابي او راني قال: صداقة الاباء قرابة الابناء، وله هذان البيتان في حق ابي:
 
 ورث الامامة زيد بن محمد ... عن جده وابيه بالاسناد
 اضحي كمثل ابيه اوحد عصره ... وكجده فردا من الافراد
 وقد قال فيه الافاضل مداءح كثيرة، منها تلك التي قالها نادر الدهر جعفر الحاكم الزيادي «» ، وفيها يقول:
 فتي فتحت بناءله الاماني ... كما ختمت بسءدده الرقاب
 يزين قديمه شرف حديث ... فقل في الجيد زينه السخاب «»
 وقول الشيخ الرءيس العالم محمد بن منصور بن اسحاق «» :
 رءيس لو العيوق ينشد مدحه ... لكان علي الشهب الثواقب سيدا
 هو البحر والضر غام والشمس في الضحي ... علاء وبذلا واقتدارا علي العدي
 ولفخر العلماء ابن اسمه حمزة درج ولم يعقب، ومخدرة في حبالة السيد الاجل العالم المرتضي السعيد العزيز بن هبة الله.
 مضي فخر العلماء لسبيله في سنة تسع وخمس مءة، وكان للرءيس جمال الرءساء ابي علي ابن هو الرءيس الاجل شمس الامراء زين المعالي ابو الحسن علي بن الحسين بن المظفر بن [محمد] بن الحسن.
 وكان شابا له جمال يوسف وصباحة نصر بن الحجاج وملاحة سيف بن ذي يزن، وشجاعة رستم، وهمة اسفنديار، [] وقد عمرت اثاره وشماءله اطراف هذه الناحية، ودعا العمال من الاطراف بلطفه وسخاءه الي صداقته وطاعته، لبس
 
 اهل الناحية في عهده الميمون وايامه السعيدة ملابس الامن والامان، وصل الصغار والكبار بظل اقباله الي مناهم، واستجاب لنداء الضعفاء والمساكين بتخليصهم من ايدي اصحاب القلاع «» ، واتجه لحربهم مرات عديدة، ومنها حينما هجم فوج منهم بغته علي ششتمد ليلة عيد الاضحي في سنة سبع وتسعين واربع مءة، قتلوا حاكم القرية المعلي بن ابي الفتح المظفر بن ابي الحسن علي بن محمد بن احمد البازرقان مع عشرين دهقانا مسالما، وهم الشيخ ابو الحسن بن مسعود بن ابي الحسن البازرقان، والشيخ احمد بن ابي سعدك، ومحمد بن القاسم، واخوه علي بن القاسم، وعلي ومحمد واسماعيل ابناء ابي الحسن بن محمد بن اسحاق، ومحمد بن امير، واخوه ابو الحسن، والحسن بن احمد النجار، وغيرهم، وكان هءلاء قد غادروا القرية، فالتقوا علي نشز من الارض بين ششتمد وزميج، وقتل هءلاء العشرون هناك، فنزل الغم علي اهل هذه الناحية، وتغلبت لواعج هذه المصيبة علي العزاءم القوية، ورفعت الستار عن الصبر والتحمل، فالتجا الجميع الي رب العزة وطلبوا العون من هذا الامير، فنهض للانتقام، وادي ما عليه من شرط حظ الرعايا ودفع الاذي عنهم، وزين ايامه بهذا المسعي؛ ثم جمع جيشا جرارا من المشاة والفرسان، وقصد قلعة بيار التي كان مستحفظها علي بن حميد البياري، في شهر شوال.
 وفي ذي القعدة سنة احدي وخمس مءة جاء رجل عجوز اليه وقال انه يحمل رسالة من الري، وبهذه الحيلة وصل اليه وطعنه بسكين فجرحه، فلم يبق بعد هذا الجرح الا اياما، وتفرق عسكره عن تلك القلعة، وابتلي بالكسوف نور شمس
 
 الامراء، [] وحجب ضوء ذلك القمر بغيوم الفناء، وقراوا عليه اذا الشمس كورت
 «» .
 * ذهب الذي سعد به الدين والدولة ... اجركما الله ايها الدين وايتها الدولة
 وقيل:
 * عيوننا وقلوبنا مستودع للماء والنار ... حينما اصبحت شفتاه وراسه طعمة للتراب والرياح
 عقب وفاتك يا فخر البشر ... شاركتنا اركان العالم احزاننا
 وكان الامام علي بن ابي صالح الصالحي الخواري قد بعث رسالة استغاثة اليه، ضمنها شكره لرءيس خوار الحسين بن سلم، وهذه القطعة التي ارسلها اليه:
 الغياث الغياث زين المعالي ... من اناس تشبهوا بالسعالي
 قسموا قسمة بها استاصلونا ... بفنون الانزال والاجعال
 واذلوا عزيزنا فكانا ... بين ايديهم دروس النعال
 غير ان الرءيس اعني حسينا ... قد رعي حرمتي وفيها سعي لي
 فاعنا بحسن رايك فيها ... يا عزيز الندي كريم الفعال
 وكان لهذا الامير مع كل ما كان يتمتع به من وساءل الحياة وزينتها، طبع وقاد، وخاطر عاطر، وله اشعار كثيرة بالعربية، وعند ما بني قصره، طلب الي والدي ان يقول قطعة من الشعر تكتب علي ذلك القصر، فقال والدي رحمه الله هذه الابيات علي البديهة:
 
 بنيت ضياء الدين يا خير من بني ... علي اليمن دارا دارة البدر دونها
 وشيدت بهوا بالبهاء متوجا ... تفيض له زهر النجوم عيونها
 يمينك فيها البحر بالعين مزبدا ... فما ضر ان لم تجر فيها عيونها
 ومن نسيج خاطر هذا الامير هذه الابيات التي كنت قد اوردتها في كتاب وشاح دمية القصر، وقد قالها في جوابه للامير الاديب ابي الحسن السعيدي:
 []
 يا من صفا ذهنا ودرا ... وعلا الوري نظما ونثرا
 انظمت درا ام جلوت عقيلة ام صغت سحرا ام حكت وشي الروض غازله الندي طلا وقطرا
 لله درك كيف قد ... اسكرتني ولم اسق خمرا
 لما رحلت زعمت انك لا تقيم هناك شهرا وحلفت بالايمان يلزم حفظها سرا وجهرا ان تحفظ العهد المءكد لا تسوق اليه غدرا وقيل في حق ابيه جمال الرءساء ابي علي:
 لا زال جدك داءم الاشراق ... وفضاء مجدك مشرق الافاق
 جعلت يد الايام صفحة بدركم ... محروسة عن كف كل محاق
 يفني وينقطع الزمان واهله ... ومديحكم بين الافاضل باق
 وقد بقي له ابنان اثنان: الامير الرءيس الاجل ضياء الدين محمد، والامير الرءيس الاجل جمال الدين ابو علي الحسين.
 وام ضياء الدين محمد، هي بنت الفقيه الاجل عبد الله اخي نظام الملك.
 اما ام الامير ابي علي، فهي ام ولد، وكانت ام ابيهما الامير ابي الحسن ام ولد ايضا.
 
 وقد انتقلت الرءاسة الي فخر العلماء ابي عبد الله محمد بن المظفر الي ان بلغ ضياء الدين محمد مبلغ الكمال.
 وللامير ضياء الدين محمد طبع رقيق في الشعر الفارسي، وقد بلغ حد الكمال في الشجاعة والسخاء.
 ان الفضاءل كانت فيه كاملة ... والنقص اجمع منه كان في العمر
 ***
 زين الشباب ابو فراس لم يمتع بالشباب «»
 ومن رباعيات الامير السعيد محمد، هذه الابيات الساءرة:
 [] *
 ايها البدر المنير، اصبحت مقوسا كالهلال في مصابك ... وصرت كالظل حزنا عليك يا شجرة السرو الباسقة
 يا شبيه الشمس صرت كالذر لفراقك ... وظهري منحنيا كحرف الدال حزنا عليك يا شبيه حرف الالف
 وله:
 * لم انت يا قلب داءما في حرب معي ... حين تهيم بذءابة تلك الحسناء؟
 انني اخشي عليك ان هربت مني ... ان تقع في شباك ضفاءرها فتشنق بها
 ولما عاد سلطان ذلك الوقت الاعظم السعيد سنجر «» رحمه الله من مصاف العراق، وكان الامير ضياء الدين في مجلس السلطان وقد حظي بشرف مءاكلته
 
 ومنادمته، قال:
 * انت الملك الذي اشار النبي ... الي ملك امته في اخر الزمان
 انت الفخر الي يوم القيامة ... فاصلك وجوهرك من الب ارسلان
 واتفق انني ذهبت في ذلك اليوم الي الحضرة وقلت خطبة افتتحتها بهذا الحديث:
 «زويت لي الارض، فاريت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها» «» ، وشرحت ذلك بان وصول ظلال الرايات السلطانية الي اطراف واكناف العالم هو معجزة المصطفي، وانه عليه السلام قد انبا بهذا.
 ثم ان الامير محمدا رحمه الله، مرض في مسجد بناه صاحب جيش الاسلام عبد الله بن عامر بن كريز، في رزناباد الاعلي بناحية جوين، فلما نقل الي قنوز اباد جوين، قضي نحبه وانتقل الي العقبي في يوم الثلاثاء غرة ربيع الاول سنة سبع وعشرين وخمس مءة، ومات اخوه الامير ابو علي في صفر سنة عشرين وخمس مءة، وكنت عند وفاة محمد في مدينة الري، وكتب لي صديق خبر وفاته في هذين البيتين:
 * ذهب امير العالم وخلف اسمه المحمود ... وفي الجنة، قرا منشور الدولة الابدية
 لم ير العالم مثل ذاته ما دام حيا ... اذ لم يبق في العالم رجل له هذه الذات
 والعقب من الامير الاسفهسالار الرءيس الاجل ضياء الدين: ملك الرءساء ابو الحسن [] زنكي، وكانت ولادته في شهور سنة ست عشرة وخمس مءة، والعقب منه: الامير محمد، وبنات درجن؛ والامير الرءيس مءيد الدين الحسن، وكانت ولادته في سنة ست عشرة وخمس مءة، وامه ام ولد اخري، والامير الرءيس الاجل علي، وكانت ولادته سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة.
 
 والعقب من الامير السعيد ابي علي الحسين بن علي بن المظفر: الامير الرءيس الاجل جمال الدين ابو الحسن علي، وله عقب ايضا.
 فصل: وقد اتصل السيد الاجل ابو الحسن بن السيد الاجل ابي جعفر بالمصاهرة بهذا البيت، وكانت والدة السيد الاجل ركن الدين هبة الله منهم، وكذلك جمال الرءساء ابو علي نفسه وابن خالته السيد الاجل ابو منصور.
 وكان اسلاف السيد الاجل ابي منصور ملوك خراسان وساداتها ونقباء اشرافها، ولهم من الملوك الطاهريين عرق نزاع، كما بينت ذلك بالتفصيل في كتاب لباب الانساب.
 فصل: وقد تزوج السيد الاجل ذخر الدين نقيب النقباء ابو القاسم زيد بن الحسن نقيب نقباء نيسابور، كريمة الاجل العالم شرف الدين ظهير الملك ابي الحسن علي بن الحسن البيهقي «» .
 مات السيد الاجل ابو محمد [الحسن بن] «» زيد الملقب بتاج الدين نقيب النقباء في شهور سنة اثنتين وعشرين وخمس ومءة.
  الحاكميون
 والحاكميون والفندقيون، الذين هم اسلافي، ينحدرون من خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين صاحب رسول الله صلي الله عليه واله، وكان مقرهم الاصلي قصبة سيوار، من نواحي والشتان من توابع بست.
 [] ومنها قدم الحاكم الامام ابو سليمان فندق بن الامام ايوب بن الامام
 
 الحسن «» ، الي ولاية نيسابور للقضاء والفتوي بامر السلطان محمود بن سبكتكين ورعاية الوزير احمد بن الحسن الميمندي الملقب بشمس الكفاة «» ؛ وقد بقي في قضاء نيسابور بالاصالة مدة، واخري نيابة عن قاضي القضاة عماد الاسلام ابي العلاء صاعد بن الامام الاديب ابي سعيد محمد بن احمد «» ، ثم طلب اعفاءه، واشتري بناحية بيهق ضياعا في قرية سرمستانة من حدود القصبة واقام هناك، وناب عنه في قضاء هذه الناحية الحاكم ابو الحسن العزيزي بينما او كل قضاء بسطام ودامغان لابنيه، وهما ابو سعد الحسن واحمد.
 انتقل الحاكم الامام مفتي الامة امام الافاق ابو سليمان فندق بن ايوب بناحية بيهق الي جوار رحمة الله تعالي، ليلة الجمعة التاسع من شوال سنة تسع عشرة واربع مءة.
 والعقب من ابي سعد الحسن: الفقيه ابو نصر محمد وله علي.
 والعقب من احمد: محمد وعلي وبنتان.
 وكان الحاكم الامام ابو علي راتق فتوق المشاكل الشرعية، واليه الرجوع في معضلات الفتاوي؛ وقد ناب مرات عديدة عن قاضي القضاة ابي علي الحسن بن اسماعيل بن صاعد بقضاء نيسابور، ومرات بقضاء بيهق.
 ولما ذهب لزيارة الكعبة، صدر من ديوان السلطان طغرل بك محمد بن ميكاءيل
 
 ابن سلجوق، مثال بحقه الي وزير دار الخلافة، وهو الشيخ الرءيس الزكي عبد الملك ابن محمد بن يوسف وزير القاءم بامر الله ولم يكن لقب «وزير الخليفة» موجودا قبل هذا ومضمون المثال هو:
 كتابنا اطال الله بقاء الشيخ الرءيس الزكي وادام عزه من الري، ونعم الله تعالي عندنا جديدة، والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي محمد واله الاخيار المنتجبين، هذا وقد عرف الشيخ الزكي صدق اهتمامنا باحوال العلماء حتي تستمر علي النظام، وشدة اعتناءنا بامورهم لتجري علي انتفاء الخلل وحصول المرام؛ وهذا الحاكم ابو علي بن ابي سليمان «» ادام الله فضله، ممن له البيت القديم [] والمحتد الصميم؛ ورد بابنا زاءرا داعيا مجددا للعهد علي جناح النهج، مستطلعا راينا في زيارة بيت الله الحرام والحج؛ فقبلنا ادعيته، وامضينا عزيمته؛ واوجبنا علي من يجتاز به ويحل بجانبه، ان يوطء له كنفا وسيعا، وينزله منزلا مباركا مريعا؛ ويعينه بانعام عليه، وخفير ان احتاج اليه؛ والشيخ الزكي اولي من يبذل في حقه عنايته، ويكتسب بسعيه الجميل شكره ومدحته؛ مكتسبا لاحمادنا اللطيف، وارتضاءنا المنيف، ان شاء الله تعالي. وكتب بالمثال ورسالة الحاجب الخاص ابي منصور ساوتكين في اواخر جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين واربع مءة.
 وكانت ولادة الحاكم الامام ابي علي ليلة الجمعة السابع والعشرين من شوال سنة تسع وتسعين وثلاث مءة، ووفاته في سنة ثمانين واربع مءة، ولم يهدا حتي ولا يوما واحدا طيلة اعوامه الواحد والثمانين الا في ايام المرض عن المطالعة والمذاكرة والرياضة، وكان مشغولا بالطاعة والعبادة؛ وقد وقعت له مصاهرة مع الامام الذي كان الفقيه الرءيس ابو عبد الله محمد بن يحيي قد دعاه من نيسابور الي بيهق، واقام هناك مكرما، وهو الامام شرف الصالحين ابو القاسم عبد العزيز بن الامام يوسف بن
 
 الامام جعفر بن الامام محمد بن ابراهيم بن كشمرد، وكشمرد هو الامام ابو علي محمد بن عمرو بن النضر بن حمران النيسابوري «» ، وكان مسكن ابي علي كشمرد في سكة حرب، وله مسجد معروف، وسمع الامام يحيي بن يحيي.
 توفي الامام ابو علي كشمرد سنة سبع وثمانين ومءتين. وكان هذا الامام مقدم علماء اصحاب الامام ابي حنيفة بنيسابور، وحظي من دار الخلافة بالرعاية والاقبال، ومن شعره بحق واحد من السادات:
 يا سيد السادات يا بدر الدجي ... قد حل في قلبي هواك حلولا
 واذا افتخرت بفضل جدك لم تدع ... لذوي الفخار من الاكارم قيلا
 [] اعطاك ربك رفعة وسيادة ... وكفي بربك هاديا ووكيلا
 وقد بني قراتكين الاصفهبدي والد منصور بن قراتكين، لابنه الامام يوسف بن جعفر النيسابوري مدرسة بجوار مسجد رجاء «» ، وكان امير خراسان ناصر الدولة ابو الحسن محمد بن ابراهيم السيمجوري ياتي كل يوم جمعة لزيارته والسلام عليه، ولدي رساءل امراء ذلك الزمان التي كتبوها اليه بالاحترام التام. والامام يوسف هذا، ذهب خمس مرات لزيارة الكعبة والروضة النبوية، ومن منظومه هذان البيتان:
 طلب العلوم مذلة وعناء ... والسهو عنها كربة وبلاء
 فاصبر علي طلب العلوم فانها ... بعد المذلة رفعة وعلاء
 
 اما ولده الامام شرف الصالحين ابو القاسم عبد العزيز بن يوسف، الذي اتي الي بيهق من نيسابور، فقد كان فريد عصره، متبحرا بانواع العلوم، بلغ في كل منها الغاية، بل اصبح فيها اية، وبحقه قال الامام ابو عامر الجرجاني «» :
 تبين لي ان ليس للناس كلهم ... امام تردي بالكتاب المشرف
 كمثل الامام المستضاء بنوره ... ابي قاسم عبد العزيز بن يوسف
 تولي نيابة القضاء بنيسابور مدة، ناءبا عن قاضي القضاة ابي الهيثم عتبة بن خيثمة «» ، وهو جد جدي الحاكم الامام الشيخ الاسلام اميرك ابي سليمان محمد بن الحسين.
 صاهر الامام شرف الصالحين ابو القاسم عبد العزيز بن يوسف في قرية باورين، الشيخ محمد بن احمد بن مريم «» ، وكان الامام ابو القاسم عبد العزيز مءناثا.
 كانت ولادة جدي الحاكم الامام شيخ الاسلام اميرك في نيسابور سنة عشرين واربع مءة، وقد اوكلت اليه الخطبة بنيسابور مرات عدة نيابة عن الامام اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني «» ، ومرات بالاصالة بمثال من الامام القادر بالله، كما عين مرة اخري للجلوس للوعظ بعد صلاة الجمعة في الجامع القديم بمثال من دار الخلافة [] وامثلة السلاطين، والي الوقت الذي كانت فيه نيسابور عامرة، كنت اقوم بهذا
 
 العمل بحكم الارث، وابعث الي ارواح اسلافي الادعية الصالحة.
 كما انيط به قضاء نيسابور مدة نيابة عن القاضي الهمام منصور بن اسماعيل بن صاعد «» ، وفوض اليه القضاء بالناحية عشر سنوات، وتوفي في سنة احدي وخمس مءة.
 وفوض قضاء ناحية بيهق وناحية استراباد مدة، لاخيه القاضي الامام سديد القضاة ابي الحسن؛ وانتقل الي جوار رحمة الله في شهور سنة ثلاثين وخمس مءة، وقلت في رثاءه:
 قضي نحبه عمي الامام ابو الحسن ... وغادر حزنا بيننا واسع العطن
 وكان غريبا في الزمان واهله ... فاب الي الجنات شوقا الي الوطن 
 وله:
 * انمحت بوفاة الاجل رضي الدين اثار العلم والفضل
 تحولت الشعور السود بيضا ... واصبحت الوجوه البيض سودا
 فبعلمه وديانته وورعه وامانته، طلب الزمان العذر لجناياته، واستظلت اموال واملاك المسلمين بظل الامان، ونفر من الظلم والتعدي والتزوير والتلبيس، واستقامت الاعمال علي الطريقة المثلي.
 والعقب من الحاكم الامام ابي علي الحسين بن ابي سليمان فندق بن ايوب، هو الحاكم الامام شيخ الاسلام اميرك ابو سليمان محمد، والقاضي الامام الرءيس ابو الحسن علي.
 والعقب من القاضي ابي الحسن علي بن الحسين بن فندق: جمال القضاة ناصر، وبدر القضاة ابو علي الحسين، درج ابو علي الحسين عن بنات.
 
 والعقب من جمال القضاة ناصر: محمد وابو القاسم، درج ابو القاسم عن بنات في سنة خمسين وخمس مءة.
 والعقب من محمد بن ناصر: ابو منصور، وابو علي، وبنات.
 والعقب من الحاكم الامام شيخ الاسلام اميرك ابي سليمان محمد بن الحسين بن فندق، هو الامام والدي شمس الاسلام امام الاءمة ابو القاسم زيد بن محمد، والامام حمزة، والامام الحسن، وقد درج الامام حمزة ولا عقب له، ومن منظومه قوله:
 ايا من رايه عين الصواب ... ويا من بابه حسن الماب
 حضرت الباب مرات واني ... رضيت من الغنيمة بالاياب
 حجبت الان عنك وانت شمس ... ونور الشمس يستر بالضباب
 اليك احتاج عزمي وانتظاري ... كما احتاج السءال الي الجواب
 فاكرمني بفضلك يا ملاذي ... وشرفني بابطال الحجاب
 عتاب ثم حرمان وهجر ... عذاب في عذاب في عذاب
 واما عمي الحسن فقد بلغ في حفظ مبادء الادب حدا ان قال معه استاذنا الامام احمد الميداني «» في حقه: نحن الخلجان وهو البحر.
 وكانت ولادة والدي الامام السعيد شمس الاسلام ابي القاسم زيد بن محمد «» في يوم عيد شوال سنة سبع واربعين واربع مءة، ووفاته في يوم الخميس السابع والعشرين من جمادي الاخرة سنة سبع عشرة وخمس مءة، قضي منها ما يزيد علي عشرين عاما في بخاري، واقام هناك، واختلف الي اءمة تلك البلاد، وحصل علي حظ وافر
 
 من انواع العلوم، وكان من اساتذته في تلك الايام:
 الامام ابو بكر محمد بن احمد بن الفضل الفارسي؛ والامام ابو عبد الله الحسين بن ابي الحسن الكاشغري الملقب بالفضل؛ والامام الزاهد شمس الاءمة ابو بكر محمد بن ابي سهل السرخسي؛ والسيد الامام ابو بكر محمد بن علي بن حيدر الجعفري. وكان من الدارسين معه: الامام الاجل برهان الدين عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز المازه.
 وكانت عينه قد اصيبت في اخر عمره بالضعف، ليبوسة الدماغ وكثرة الدرس والمطالعة، وقد عالجته عجوز قيل انها من عجاءز قوم عاد مشهورة في الكحالة الا ان عدم معرفتها باصول المداواة ادي الي تلف عينه وذلك في سنة ثلاث وخمس مءة [] وقد اتخذت تلك العجوز من الليل جملا وفرت، فتعقبوها ولم يعثروا لها علي اثر، كان الارض اكلتها او السماء رفعتها، وقد نظم هذين البيتين عند ما ابتلي بذلك البلاء وهما:
 لءن غاب عن عيني برغمي نورها ... فما غاب عن دار الجزاء ثوابي
 شياطين دهري قاربوا فلك التقي ... فاتبعتهم من ناظري بشهاب
 وذكره مبسوط بالتفصيل في تاريخ نيسابور المسمي ب سياق التاريخ للامام ابي الحسن عبد الغافر الفارسي الخطيب بنيسابور «» ، وكذلك ذكره الامام علي بن ابي صالح الصالحي الخواري، فهما اولي بان يعطيا الموضوع حقه باقلامهما وبيانهما، وفم الاعرابي افصح، ومن مدح اباه فكانما مدح نفسه.
 والعقب من والدي الامام ابي القاسم زيد بن محمد البيهقي:
 
 الامام يحيي، ومصنف هذا الكتاب ابو الحسن علي، ومحمد والحسين وعلي، ومحمد والحسين توامان وقد درجا، كما درج علي، واما يحيي فقد عاش عشرين سنة ولم يعقب، ومن منظوم اخي يحيي بن الامام ابي القاسم قوله وهو يشكو من مءدبه الخرف الهرم الملقب بموسيجه:
 اديبي في الكتاب اصبح داءا ... فهل ارتجي يا قوم منه شفاءا
 يضر ولا يسخو بنفع وانه ... يضيع خبزا او ينجس ماء
 الا يا امام الدهر هل انا واجد ... لداء صروف الدهر منك دواءا
  البيهقيون
 كانوا جماعة من الاكابر والافاضل، واغلب ربع زميج من املاكهم، وهم اسلافي عن طريق الوالدة، وكان جدي هو الرءيس العالم ابا القاسم علي بن ابي القاسم الحسين بن ابي الحسن علي بن عبد الله بن طاهر بن احمد بن مسكوب البيهقي؛ وابو الطيب طاهر بن احمد الفقيه يروي عن خاله الفضل بن المسيب. توفي في مسكنه بيحيي اباد من توابع بيهق في سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة، وهو ابن اخ عبد الله بن طاهر بن احمد الفقيه، ابن عم الشيخ ابي الحسن البيهقي.
 [] وكان الشيخ ابو القاسم الحسين بن ابي الحسن البيهقي رجلا شجاعا وشهما وعزيزا محترما، وامه هي بنت ابي الفضل بن الاستاذ العالم ابي بكر الخوارزمي، والاستاذ العالم الفاضل ابو بكر الخوارزمي هو ابن اخت محمد بن جرير الطبري المءرخ الذي يعزي اليه تاريخ جرير (الجريري) والتفسير، وقد ذكره الحاكم ابو عبد الله الحافظ في تاريخ نيسابور «» ، ولمصنف هذا الكتاب عرق نزاع لتصنيف
 
 وتاليف التواريخ، وقد قيل ان العرق دساس، قال ابو بكر الخوارزمي:
 بامل مولدي، وبنو جرير ... فاخوالي، ويحكي المرء خاله
 واشعار ورساءل ومصنفات ابي بكر الخوارزمي منتشرة في العالم.
 قال الحاكم ابو عبد الله الحافظ في تاريخ نيسابور: ما زال ابو بكر يذاكرني بالاسامي والكني والالقاب والمجروح والمعدل من رواة الاحاديث، واخبار مشايخ المحدثين حتي اتحير في حفظه وفهمه وعلمه «» .
 توفي ابو بكر محمد بن العباس الطبري الخوارزمي في شهر الله المبارك رمضان سنة ثلاث وثمانين وثلاث مءة.
 وكان الكوفج الذي يدعون بالقفص قد هجموا علي هذه الولاية في ذلك التاريخ، وقد قتل جماعة من الدهاقين في حرب القفص، الشيخ ابا القاسم بن ابي الحسن البيهقي، ومعروف ان ذلك القتل كان عمدا وليس خطا، في يوم الاربعاء التاسع من رمضان سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة، وقد قتل خمسة وسبعون شخصا اقتصاصا لدمه كانوا شركاء في قتله وقتل ابنه ابي منصور.
 وكان لجدي الرءيس العالم ابي القاسم علي بن الحسين البيهقي القرار المكين في ذلك التاريخ، وكان قد جاء الي عالم التكوين والتكليف ليلة الاحد الرابع من محرم سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة، وقد اتفق ان ولد السيد الاجل الزاهد ركن الدين ابو منصور رحمه الله في تلك الليلة.
 واما والدة جدي الرءيس العالم ابي القاسم فهي بنت الشيخ الاصيل ابي الحسن علي بن محمد بن احمد البازارقان، وهي حفيدة ابي عبد الله محمد بن يعقوب الفارسي
 
 صاحب ديوان نيسابور، وكان ابنه الفضل بن محمد بن يعقوب قد تولي منصب الوزارة [] وهو متصل عن طريق والدته بالميكاليين، وبحكم قرابته من الامير حسنك الميكالي، فقد اسقط عنه الخراج من ربع زميج وكان اخوه ابو علي احمد بن محمد بن احمد البازارقان صهر الشيخ ابي الفضل بن الاستاذ العالم ابي بكر محمد بن العباس الطبري الخوارزمي.
 توفي الشيخ الاصيل ابو الحسن البازارقان يوم الاثنين التاسع من شعبان سنة سبع وخمسين واربع مءة، رحمة الله عليه.
 وتوفيت ابنته ام جدي يوم الاربعاء الثاني والعشرين من صفر سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة، وولد ابنه الفقيه ابو سعيد الفضل بن علي في الثالث عشر من رجب سنة احدي واربعين واربع مءة، وتوفي رحمه الله في شوال سنة ست وعشرين وخمس مءة.
 وقد قام الشيخ ابو الحسن البيهقي بمهام السفارة وحمل الرساءل من ملوك ال سامان الي دار الخلافة.
 والعقب منه: ابو القاسم الحسين الشهيد، وابو سعد الحسن، وقد صار ابو سعد هذا عدة مرات ناءبا عن عميد خراسان محمد بن منصور النسوي «» في نيسابور، وذهب معه في ركب السلطان الب ارسلان لغزو الروم، وقد جلب الكثير من المماليك.
 والعقب من الشيخ ابي القاسم الحسين الشهيد: جدي الرءيس العالم وحده.
 والعقب من ابي سعد الحسن: علي ومحمد وبنات.
 ومن احفاده: بدر الدين اصيل خراسان اسماعيل بن ابراهيم بن اسماعيل الديواني، وكان اسماعيل الديواني المتقدم ذكره وهو جد اسماعيل هذا عالما معروفا، وذكره موجود في تاريخ المحموديين للشيخ ابي الفضل البيهقي «» .
 
 وقد قيل انه اجتمع في مجلس عزاءه: الوزير [ابو] المظفر البزغشي «» ، وقاضي القضاة ابو الهيثم، وقاضي القضاة صاعد، ولما هم الوزير [ابو] المظفر بالانصراف والركوب، اخذ قاضي القضاة ابو الهيثم ساعده واعانه علي الركوب.
 وكان جدي الرءيس العالم ابو القاسم البيهقي من احرار الدهر، وافاضل العهد، وقد ذكر له في الكتب هذه الابيات من شعره «» :
 [] نصيبك من قلبي وروحي وافر ... وفي الحب قد اقللت منك نصيبي
 ومن اجل اني قد احبك خالصا ... اري الناس اعداءي ولست حبيبي
 الم بقول القاءل:
 * لقد جعلت هذه اللمحة التي رايت وجهك فيها ... جميع الخلق اعداءي، ولم تصبح انت حبيبي
 وقال في رثاء ولده ابي شجاع الحسين:
 اذا تذكرت اياما مضين لنا ... بكيت من فرط احزاني علي ولدي
 بكي فءادي علي نجلي ولا عجب ... بكاء قلبي من حزني علي كبدي
 ومن منثوره: الدهر يصون ثم يخون؛ ويربي ثم يردي، ويهدي ثم يضل، ويعز ثم يذل؛ ويرفع ثم يخفض، ويبسط ثم يقبض؛ وفيه يفسد ما كان وما يكون، ومن
 
 عرف ذلك فان كل عسير عليه يهون؛ والراحة موصولة بالعناء، والبقاء مقرون بالفناء؛ والملك سبب للعزل، والجد موجب للهزل؛ فرحم الله امرءا نظر لغده، وما جر المهالك الي نفسه بيده؛ ونظر الي الدنيا شزرا، وعلم ان مع مدها جزرا، والسلام.
 وذهب يوما الي ديوان عميد الملك سيد الوزراء ابي نصر الكندري «»  وكان المجلس غاصا بكبار الشخصيات، فاشار بيده الي عميد الملك، وبدا بتلاوة هذه الاية وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم، وضربنا لكم الامثال
 «» ، فاغرورقت اعين جميع الحاضرين فجاة بالدموع ونالوا نصيبهم من تلك الموعظة، وكلما اراد عميد الملك ان يخلع عليه رفض قاءلا: انني اريد انعاما عاما، وهو العدل، وليس الانعام الخاص، لان الانعام الخاص لا يثمر شيءا في ايام [] الظلم والجور، بينما كان الانعام العام سبب عمارة العالم، فقال عميد الملك:
 انه لمن المءسف، ان يقيم من هو مثلك في الرستاق «» ، فقال: ايها الوزير: ان الطريق من كل البقاع والمواطن الي عرصات القيامة واحدة، وليس هناك طريق ابعد او اقرب من غيره، فبكي عميد الملك طويلا وامر ان يغلق الديوان الي اخر ذلك اليوم.
 فلما اراد جدي الانصراف قال: ايها الوزير ! لا تغفل عن تلك النار ذات اللهب المتصاعد، ولا تجعل حطام دنياك وقودا لنار جهنم، واعلم ان لنفسك عليك حقا، وحقها ان تعتقها من عذاب الله تعالي بما اعطاك الله.
 وقد كتب الوزير ابو العلاء محمد بن علي بن حسول «»  الذي كان وزيرا لمجد
 
 الدولة [البويهي] ، وجعله السلطان محمود بن سبكتكين عند ما استولي علي بلاد الري كاتبا، وقد عمر طويلا الي جدي هذا رسالة اجاب فيها علي رسالة منه، وهذا هو نصها:
 وقفت علي الفصل الذي افردني به الرءيس العالم، ادام الله نعمته، فذكرنيه العهد المتقادم، وان لم انسه ساعة من الدهر، ولحظة من العمر؛ وبي من شوقي اليه ما كادت له الاحشاء ترجف، والدموع تنطف، اذ كان الاجتماع والشباب غض لم تخلق بروده، والمشيب غريب لم تقبل وفوده؛ وها انا قد بلغت من العمر سواحله، وعطلت افراس الصبا ورواحله؛ ثم وقفت علي ما صرف فيه القول من كلام بمثله تشب نار النزاع في اثناء الجوانح، ويستزل العصم العواقل الي سهل الاباطح؛ فثملت شعفا، واهتززت شرفا؛ وقد فوضت الوزارة الي فلان، واسدف بانتصابه هذا المنصب العظيم، والمقام الكريم، ولولا تلافيه الفضل واربابه لضرعت خدودهم، وتبعت جدودهم؛ اذ كان الامر قد افضي الي قوم عدوا الادب ذنبا غير مغفور، واهملوه ربعا غير ممطور؛ فحمي الله به مكانه، وشيد اركانه؛ واعاد مجاهله معالم، ومغارمه مغانم؛ حتي وقفت عليه اماد الامل، وضربت اليه اكباد الابل. وهي رسالة طويلة، ونكتفي بهذا القدر منها.
 [] ولما زين نظام الملك الوزارة بكفاءته، ذهب اي ابو القاسم البيهقي اليه في مجلسه وقال له: ايها الوزير! اسمع قول الله تعالي حيث قال تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا
 «» ، وهناك حجابان اثنان يمنعان من سعادة الاخرة: طلب الجاه والرفعة ونفاذ الامر والهوي، والانقياد للشهوة، فاجهد نفسك علي ان لا تجمع هذين السدين، لان علو المقام مساعد علي ان يغلق سد الفساد الطريق عليك.
 
 فلم ير نظام الملك بعد هذا منشغلا بشرب الخمر وقضاء شهوة علي خلاف الشرع قاءلا: يكفي سد واحد.
 وقد طلب نظام الملك منه ان يقيم معه في الديوان، فرفض قاءلا: انه سيضرني ولا ينفعك.
 والعقب منه: ابو شجاع الحسين، وابو منصور المظفر، ووجيه العلماء ابو نصر احمد، وبنات، عاشوا وجاوزوا عقبة الستين والسبعين، ولم يبق لهم عقب.
 توفي جدي ابو القاسم رحمه الله سنة ثلاث وثمانين واربع مءة.
 وتوفي خالي الرءيس المكرم ابو منصور المظفر، في شهر ربيع الاول سنة سبع عشرة وخمس مءة.
 واما وجيه العلماء احمد الذي كان صاحب ادب جزل، وقول فصل، وحافظا لكتاب الله تعالي، وعالما بعلوم القران، فقد توفي في شهور سنة احدي وعشرين وخمس مءة، ومن منظومه وهو يرثي اخاه ابا شجاع الحسين رحمة الله عليه:
 بان الحسين اخي عني فوا حزنا ... منه ووا اسفا ان لم امت اسفا
 قد كان درا يتيما لا نظير له ... فاصبحت جنة الماوي له صدفا
 وقال ايضا وهو يرثي اخاه ابا منصور:
 ابو منصور القرم المرجي ... مضي وانا قرين الاكتءاب
 وقد دخلت اذا امسي دفينا ... علي اساءتي من كل باب
 واني في الجعاب بقيت سهما ... سيكسرني الزمان ولا يحابي
 
  [] اولاد ابي نعيم المختار
 كان ابو نعيم عبد الملك بن محمد الاسفراييني «» رجلا عالما ومحدثا، وقد روي الكثير من الاحاديث، كما روي عنه الكثير ايضا، وكان له بناحية بيهق ابناء من المشايخ والاكابر، منهم الشيخ ابو نعيم احمد بن محمد، وابنه الشيخ الزكي علي بن ابي نعيم، وهو جد السيد الاجل عزيز والسيد الاجل يحيي رحمهما الله، وكان الشيخ اميرك البروقني صهره.
 والشيخ ابو علي البروقني، والشيخ ابو نعيم، احفاد هذا الشيخ ابي نعيم من قبل الام.
 ومنهم الفقيه الرءيس اميرك ابو زيد احمد بن علي بن اسماعيل، وابناه: ابو علي اسماعيل، وابو نعيم مسعود البروقني.
 وكان ابو علي البروقني صاحب مروءة وفتوة وظرافة وتجمل، ولكنه لم يعقب.
 والعقب من الشيخ ابي نعيم مسعود: الشيخ الرءيس حسام الدين عز الرءساء اميرك احمد؛ وابو نعيم مسعود هذا هو خال السيد الاجل ابي القاسم الفريومدي، وكان لهم اولاد واحفاد من الاغنياء والمياسير والمتمولين وارباب المروءة، وجد الانقراض طريقه اليهم، وابتلي من بقي منهم بالفقر والفاقة.
 واما عين الرءساء الحسين بن علي بن ابي نعيم، وهو خال السيد الاجل عزيز، والسيد الاجل يحيي رحمهما الله فقد كان صاحب مروءة، وكان صهر الرءيس ابي القاسم محم بنيسابور، وقد قام بضيافة الملك بوري برس بن الب
 
 ارسلان «» في قصبة سبزوار بشكل اثار العجب، وكان رجلا تقيا قضي عمره بالمروءة، وانجب اربعة ابناء هم: ابو القاسم وعلي ومحمد وابو الفضل، وجوههم مزهرة محبوبة كان جمال العصر من جمالهم، وبهجة الخواطر من رواء مناظرهم.
 ذهب يوما مع ابناءه للعميد صفي الدين تاج الرءساء ابي سعد الفضل بن علي المزيناني «»  وكان العميد ابو هذا رجلا عاقلا فاضلا؛ وهو وان لم يكن من اصحاب البيوتات الا انه كان صاحب دولة وامينا للسلاطين فسال [] هذا العميد الابناء ليعرف ما اذا كانوا يجيدون صناعة ما، فوجدهم صورا بلا معني، قنعوا من دنياهم بمجرد النسب والنعمة؛ فقال العميد ابو سعد: ان هذا البيت لن يدوم، فالمال غاد وراءح، ولن يحفظ مال الدنيا بغير معرفة، ولا يكفي النسب لوحده، وهكذا كان، فقد انتقل بعضهم الي الدار الاخرة وهو لما يزل شابا، وابتلي بعضهم بالعوز والفقر، ولم يبق منهم اليوم الا قليل:
 لم يبق منهم ومن اموالهم اثر ... والدهر كالسيل لا يبقي ولا يذر
 ومن رساءل الشيخ الفقيه اميرك ابي زيد احمد بن علي بن اسماعيل البروقني، تلك التي كتبها الي الامير نصر بن ناصر الدين «» اخي السلطان محمود بن سبكتكين:
 كتبت ادام الله جلالة مولانا الامير العالم صاحب الجيش وحالي بما لا ازال اتعرفه من فضل حسن اراءه، واتجمل به من لباس عز ولاءه؛ احسن الاحوال،
 
 واجمعها لاقسام السعادة والاقبال؛ ولو كانت اسباب الامكان في هذه الدولة مءاتية، واحكامه بكل ما اهواه واتمناه عندي متناهية؛ لجددت لنفسي عهد الشباب، وانشات فيها كلما اردت قوة الانجذاب وقدرة الاغتراب؛ وما رضيت بان يخلفني في تلك الخدمة احد، وينوب عني في لزوم الباب عليها اخ ولا ولد؛ ولكني ان حرصت علي ذلك كبير السن، كثير الوهن، لا يكاد يحمل جسدي، ما لا يزال يقع في خلدي؛ ثم قد ارتهنني بهذه الناحية جهاد هءلاء القفص الملاعين، وجلادهم ما بين ظاهر كيدهم المتين؛ فان غفلت عنهم ادني غفلة وقعوا في اهلها وقعة الذيب، وانتهزوا الفرصة في اكثر ما يحدثون به انفسهم من انواع الاكاذيب؛ ولما راي السلطان الاعظم يمين الدولة خلد الله ملكه، ان يستخدم العبد ابراهيم فيها، ويستنهض هو مع معاونيه لينفضوا من شرهم اطرافها ونواحيها؛ وينفذ العبد ابا الحسن مكانه، وقد اعطاه الله وسعه وامكانه؛ لينوب فيما تغيب عنه منابه، وينتصب له انتصابه، ورجوت ان يعظم الله اجره وثوابه؛ علي ما اوجبه [] من حسن هذا النظر وان اتخلص من معظم ما اعانيه، واتصرف في معانيه، علي موجب استطاعة البشر ودواعيه؛ لا زالت نعم مولانا صاحب الجيش بحيث لا يباريها عدد الرمال كثرة واتساعا، ولا تباهيها مناكب الجبال علوا وارتفاعا؛ وادام الله اعتضادي بولاءه، وانخراطي في سلك خدمه واولياءه؛ فان عزي بذلك مرتفع الذري والغوارب، ومجدي به معقود العري بذواءب الكواكب؛ والمدعو يسمع ويستجيب، وهو سميع قريب.
 ويعود اصل الشيخ ابي سعيد جمعة بن علي البندار الي المختارين واصله من ربع زميج من قرية كيذقان، وكان سيدا فاضلا وحاسبا كفوءا، واوكل اليه عمل البندرة «»
 
 في الناحية مدة طويلة، والعقب منه: محمد ولقب بالمختار.
 والعقب من محمد بن جمعة بن علي المختار «» : ابو سعيد عبد الله، وعلي، والحسين، وابو القاسم هبة الله المختار الخازن.
 والعقب من ابي القاسم هبة الله المختار الخازن: ابو عبد الله، وبهاء الدين محمد.
 والعقب من بهاء الدين محمد بن هبة الله الخازن: زنكي، وابو القاسم، وبنات.
 وقد اتصل ابو سعيد المختار بخدمة عميد خراسان محمد بن منصور «» ، وذهب معه الي خوارزم، وقتل عند استيلاء العيارين خلال عهد الفترة في شهور سنة خمس وثمانين واربع مءة، وكان قد اغتسل ليءدي صلاة الجمعة، وقد وجه السيد الاجل ركن الدين ابو منصور بالمدد لكي يقتص من قتلته.
 والعقب من كافي الحضرة علي بن محمد المختار: محمد، وابو منصور، وابو سعد، وقد انقرض عقب محمد الا عن بنت، ودرج ابو منصور في سنة احدي عشرة وخمس مءة، ومات محمد بالري.
 والعقب من تاج الكتاب ابي سعد: الحسن، وعلي.
 والعقب من ابي سعد عبد الله بن محمد بن ابي سعد البندار: سديد الدين ابو الفتح مسعود المختار البيهقي، وكان مسعود قد تولي ادارة واستيفاء هذه الناحية، ونال في اخر عمره من حضرة السلطان السعيد الاعظم سنجر، المعرفة والسلطة والتشريف.
 توفي مسعود يوم الاحد الثالث والعشرين من محرم سنة خمس وثلاثين وخمس مءة،
 
 وقتل ابوه ابو سعد «» في سنة خمس وثمانين واربع مءة.
 والعقب من سديد الدين مسعود بن عبد الله المستوفي المختار: شهاب الدين محمد [] ، وقد فوضت لشهاب الدين هذا بلاد الري مدة، وذلك من شهور سنة ست وعشرين الي شهور سنة ثمان وعشرين وخمس مءة، وتولي مدة اخري ولاية دهستان، واخري الاشراف علي الممالك، ونال حظوة في مجلس السلطان الاعظم سنجر رحمه الله، وقتل في مصاف الخان بقطوان في صفر سنة ست وثلاثين وخمس مءة.
 والعقب من شهاب الدين محمد بن مسعود: عز الدين ابو نعيم عبد الله «» ، وكان لديه ثقل في لسانه، وقد قلد المشاغل الكبيرة من ديوان السلطان الاعظم سنجر رحمه الله، ومن ديوان خوارزم شاه ملك العالم العادل اتسز بن محمد رحمه الله.
 وامه بنت الشيخ ابي نعيم مسعود بن اميرك ابي زيد احمد البروقني، وقتل يوم الثلاثاء السابع من جمادي الاخرة سنة احدي وخمسين وخمس مءة بسبزوار.
 والعقب منه: الامير شهاب الدين محمد امه بنت الامير ابي سعد حافد جمال الملك بن نظام الملك وبنت.
 توفي الامير في شعبان سنة اثنتين وستين وخمس مءة بقصبة جشم، ونقل تابوته الي سبزوار.
  الداريون
 كان الشيخ الحسين بن احمد الداري «» حفيد الحسين بن ابي نصر الداري، وكان
 
 الحسين بن ابي نصر هذا رجلا اميا، تكتب عنه قبالاته وشهاداته؛ ويقال لابي نصر هذا: ابو نصر بن ستي عزيزة، نسبة الي امه، وهو من انماطيي «» قرية ششتمد، وكان حفيده الحسين بن احمد فاضلا ومفضلا.
 والعقب منه: الامير ابو نصر هبة الله، وامير اللسانين احمد، وكلاهما شاعر فصيح، وكان لهما نصيب من مال الدنيا.
 وقد قال الشيخ علي بن الحسن الباخرزي عن الشيخ الحسين الداري: من تناء بيهق ودهاقينها، وسماء ماءها ورياحينها، وذكر اشعار هءلاء السادة في مواضعها من هذا الكتاب.
 والعقب من الامير ابي نصر هبة الله بن الحسين الداري: الامير مسعود «» ، والامير علي، وبنتان.
 والعقب من الامير مسعود: الحسن وبنت.
 [] والعقب من الامير علي: اسعد، ومحمد، درج اسعد؛ ومحمد في الاحياء مع اختلاط في عقله، والبنت الكبري كانت جدة بدر الدين اسماعيل الديواني من قبل امه.
 والعقب من الرءيس العالم احمد بن الحسين الداري: ابو المعالي، والحسين، وابو سعيد، وعلي.
 درج ابو المعالي في سنة ثلاث عشرة وخمس مءة. وقتل ابو سعيد في سبزوار.
 ومات الحسين في شهور سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
 
 والعقب من الحسين: احمد، وابو علي. وقد سمل ابو علي في سبزوار.
 والعقب من علي بن احمد الداري من بنت: الامام مسعود بن علي الصوابي رحمه الله.
  الميكاليون
 بيت قديم بنيسابور وبيهق؛ وجدهم هو: ميكال بن عبد الواحد بن جبريل بن القاسم بن بكر بن ديواستي، وهو سور بن سور بن سور بن سور اربعة من الملوك ابن فيروز بن يزد جرد بن بهرام جور.
 والعقب من ميكال: شاه بن ميكال.
 ومن هذا البيت: الامير ابو العباس اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال، وقد قال ابن دريد مقصورته فيه وفي ابيه «» .
 والعقب من الامير ابي العباس اسماعيل: الامير ابو محمد عبد الله.
 توفي الامير ابو العباس سنة اثنتين وتسعين وثلاث مءة، وكان رءيس نيسابور وواقف املاكه هو الامير احمد بن علي بن اسماعيل الميكالي؛ وعقبه هو: الامير العالم ابو الفضل عبيد الله بن احمد مصنف كتاب المنتحل وكتاب مخزون البلاغة، وغير ذلك، وكان صاحب نظم ونثر، وله ديوان ورساءل.
 
 والعقب من الامير العالم ابي الفضل عبيد الله بن احمد: الامير الحسين، والامير علي، والامير اسماعيل. وللامير علي بن الامير ابي الفضل ديوان شعر.
 والامير الرءيس جمال الامراء علي بن الامير ابي عبد الله الحسين بن شيخ الملك ابي محمد زيد بن الحسين هو من ابناء الميكاليين من قبل جدته.
  [] المستوفون
 كان الشيخ ابو الحسن محمد بن علي المستوفي من ناحية طريثيث، وكان رجلا امينا كفوءا شهما؛ قدم قصبة سبزوار وصاهر المءمليين، وقد بني اكثر اوقاف وعمارات المسجد الجامع بقصبة سبزوار من ماله الخاص، كما بني بيوتا تفضي الي الجامع، اكثرها اليوم عامر، الا انها ليست في ايدي ورثته؛ كان مرقده رحمه الله في جامع القصبة في قبر كان قد بناه هو، وكان عامرا الي هذه السنة، واصبح خرابا بعدها.
 العقب منه: الشيخ الامين ابو منصور علي «» ، والحسين، والعباس.
 درج الحسين عن بنت هي ام السيد الرءيس الزاهد الحاجي بدر الدين علي بن الحسين الحسني رحمه الله.
 والعقب من العباس بن ابي الحسن المستوفي: علي، وابو طالب، درج ابو طالب عن بنت.
 والعقب من علي: الحسن، والشيخ محمد، وابو القاسم.
 والعقب من الشيخ الامين ابي منصور علي: الحسن، وابو القاسم.
 
 توفي الشيخ الامين ابو منصور في شهور سنة خمس عشرة وخمس مءة، ورزقه الله تعالي طول العمر في طاعة الله، رحمه الله.
 والعقب من ابي القاسم بن ابي منصور بن ابي الحسن المستوفي: خواجكك، قتل في شهور سنة عشر وخمس مءة.
 وتوفي ابو القاسم في شهور سنة اثنتي عشرة وخمس مءة رحمه الله، وامه وام اخيه، بنت الشيخ الرءيس ابي سعد البيهقي الذي تقدم ذكره.
 والعقب من ابي علي الحسن بن ابي منصور: زين الرءساء محمد «» ، وعلي، ومسعود.
 لا عقب لمسعود، وانقرض عقب علي.
 والعقب من زين الرءساء محمد بن ابي علي بن ابي منصور: المءيد، وعلاء الدين الامير علي بن محمد الواعظ «» ختن الامير الامام ابي منصور العبادي»
 ، وهو مقيم بالموصل ، واقام قبل ذلك ببغداد، وله صيت وذكر جميل في الشام، ومنزلة رفيعة في دار السلام، وهو حافد خالتي، وقد اختلف مدة الي.
  [] العزيزيون
 بيت قديم في هذه الناحية، وفلان العزيز، هو غير العزيزي، والعزيزي جماعتان:
 
 واحدة علوية ويقال لرهطهم العزيزي؛ والاخري من ابناء عزيز بن المغيرة بن عبد الرحمن بن عوف «» صاحب رسول الله صلي الله عليه واله، واصلهم من علي بن الحسين بن علي العزيزي، وله اعقاب وذيل.
 وكان الامام فخر الزمان مسعود بن علي بن احمد بن ابي علي بن العباس الصوابي «» رحمه الله من هذا الرهط.
 اما عبد الله بن محمد بن عزير «» الذي كان وزيرا للامير الرضي نوح بن منصور فلم يكن رجلا ممدوحا، وقد قال الشعراء بحقه:
 ان امرا ساسه انوك من ال عزير ... لحقيق ان تراه خاليا من كل خير
 ***
 جمع الشءم عزير ... لعن الله عزيرا
 من راي وجه عزير ... بكرة لم ير خيرا
 وببيهق اسرة اخري يدعي كل فرد من افرادها بالعزيز، واشهرهم المقرء شيخ القراء ابو محمد بن علي بن احمد بن عبد الله بن عزيز. والعقب منه: المقرء محمد، والمقرء علي؛ ولا عقب لعلي.
 والعقب من محمد بن ابي محمد المقرء هو: المقرء الواعظ الزاهد الصالح الرضي
 
 الحسين، والمقرء الحسن؛ ولهما اعقاب يعرفون ببني عزيز، وهم من اولاد محمد بن محمد بن عزيز بن محمد بن زيد المعدل «» ، وهو يروي الحديث عن ابن الاصم.
  العنبريون
 بيت قديم في هذه الناحية، وجدهم هو ابو العباس اسماعيل بن علي بن الطيب بن محمد بن علي العنبري، واخوه هو ابو محمد عبد الله، وهما من احفاد ابي زكريا يحيي بن محمد بن عبد الله بن العنبر بن عطاء بن صالح بن محمد بن عبد الله السلمي «» [] وهو مذكور في تاريخ نيسابور وبيهق، وقد ورد شعر ابي العباس هذا وسيرته وتاريخه في موضعه.
 وكان من اقاربه الامام المحدث ابو محمد العنبري «» ، والامام ابو زكريا العنبري وهو جد ابي العباس دون الكثير من الاحاديث، وقد انزوي في اخر عمره، حتي قال القاضي عبد الحميد الوزير «» : ذهبت الفواءد من مجلسنا بعزلة ابي زكريا العنبري.
 
 ومن ابناء ابي العباس العنبري: الشيخ اميرك الكاتب «» ، واخوه الشيخ ابو نصر الكاتب، والشيخ ابو القاسم الكاتب، وقد وجد ثلاثتهم الحظوة والمكانة في عهد المحموديين، وللشيخ اميرك الكاتب، وهو ابو الحسن احمد بن محمد البيهقي الملقب باميرك، واخوه ابو نصر، ضياع وممتلكات كثيرة ببيهق.
 والشيخ اميرك هو الذي بني القصر الذي جعله الاجل الشهيد حسين البيهقي اليوم مدرسة، وكان قصره فيما مضي:
 ان اثارهم تدل عليهم ... فانظروا بعدهم الي الاثار
 وكان الشيخ اميرك قد حمي قلعة ترمذ من السلاجقة خمسة عشر عاما، فلما انقطع امل الخراسانييين من المحموديين سلم قلعة ترمذ الي ملك الملوك جغري «» ؛ فعرض عليه جغري وزارته، فقال: لن اخدم من كان فيما مضي مامورا مطيعا لي، ثم انشا قاءلا هذا البيت:
 فيا ليتكم لم تعرفوني وليتني ... تسليت عنكم لا علي ولا ليا
 
 ثم ذهب الي غزنين وبني هناك مدرسة.
 وقد فوض اليه ديوان الانشاء علي عهدي السلطانين مودود «» وعبد الرشيد «» ، وكان كاتبا في اخر عهد السلطان فرخزاد «» ، ثم اقال نفسه من العمل.
 وكان في عهد السلطان فرخزاد خادم ظالم قد استولي علي الملك، يقال له ابو الفتح الخاصة، وقد وقعت بينه وبين اميرك الكاتب يوما مجادلة، قال الخادم خلالها لاميرك: يا جلف، فقال اميرك:
 لا تسبنني فلست بسبي ... ان سبي من الرجال الكريم «»
 [] ثم امر الشيخ اميرك غلمانه ان يقيدوه، فقيدوه وقتلوه في الزقاق الضيق الذي كان يءدي الي البساتين بغزنين، ولم يعاتبه علي ذلك احد، لفرط ما كان الناس قد راوه من ظلم وسوء سيرة هذا الخادم.
 توفي الشيخ اميرك بمرض القولنج في يوم الثلاثاء الثالث عشر من شوال سنة ثمان واربعين واربع مءة.
 وكان اخوه ابو نصر الكاتب عميد الري ووزير السلطان مسعود بن محمود.
 اما اخوه الاخر ابو القاسم الكاتب، فكان ناءب الشيخ ابي نصر بن مشكان «» ،
 
 الذي كان كاتب السلطان محمود، وقد كتب الشيخ ابو القاسم هذا الرساءل التي ذهبت الي ملوك البلدان.
 وعند ما عزم السلطان محمود علي التوجه الي الري، كتب رسالة الي ولده السلطان مسعود طلب فيها ان يعيره الشيخ ابا القاسم الكاتب وهذه هي الرسالة:
 من المعلوم اننا في هذا الوقت الذي اتجهنا فيه الي بلاد الري، نري من الواجب وعلي سبيل الحزم والاحتياط، ان نعين رجلا سديدا وذكيا لكي يستخلص لنا دقاءق الرساءل والقصص ويعرضها علينا، ولا يستطيع ذلك الغريب عنا؛ ولا يمكن ان نعيد الشيخ ابا نصر بن مشكان الي هذا العمل، ولما كان الشيخ ابو القاسم قد ادي هذا العمل فيما مضي، وهو رجل هرم وليس مشغولا بمعاقرة الخمر، ونعلم ان له ابنا لا يقصر في مهامنا، لذا نري ان تسارعوا الي ارسال ابنه ذاك ليكفينا امر هذا العمل، ان كان لا يري مانعا في الاشتغال فيما نحن فيه، وان يختار له هناك ناءبا يحل محله، حتي ينتهي من عمله معنا فيعود الي عمله السابق، ان شاء الله.
 وكان واحدهم يدعي العنبري بحكم النسب، والكاتب بحكم الصناعة.
 وقد ظل الشيخ محمد بن اميرك الكاتب حيا الي الوقت الذي فتح فيه السلطان الاعظم سنجر غزنين «» ، وبقي من اولاده واحفاده هناك اكابر واكارم كثيرون [] وكان بيتهم بيت العلم والزهد، ولانهم قد خاضوا في اعمال السلطان، فقد اضطرب الامر علي البعض منهم.
 
 وكان الشيخ ابو سعد محمد بن شاهك ابراهيم «» بن محمد بن علي العنبري مستوفيا لناحية بيهق، وكان ابنه تاج الافاضل العميد شاه بن محمد العنبري حيا حتي سنة ثلاث واربعين وخمس مءة، وهو يشغل الاعمال الجليلة، وكان من اركان دواوين الملوك وسوف نذكر اشعاره فيما بعد.
 وجمال الدين ابو القاسم بن محمد بن ابي نصر بن جعفر العنبري المعروف بالشيخ ابي القاسم الكاتب، الموجود الان، هو من اولاد ذلك الشيخ ابي القاسم الكاتب.
 وقد صاهر ابو القاسم الكاتب ذاك، جعفر العنبري الذي كان ابن عمه.
 العقب من محمد العنبري: ابو جعفر، وشاهك ابراهيم.
 والعقب من شاهك ابراهيم: العميد ابو سعد محمد.
 والعقب من ابي سعد محمد: العميد تاج الافاضل شاه العنبري.
 والعقب من ابي جعفر العنبري: ابو القاسم، وابو نصر، وعلي.
 والعقب من ابي نصر: جعفر، ومحمد، والحسن، واحمد.
 والعقب من محمد بن ابي نصر بن ابي جعفر العنبري: جمال الدين سديد خراسان ابو القاسم، وامير.
 والعقب من جمال الدين ابي القاسم: فخر الدين علي الي الان.
 وقد اورد الشيخ ابو الفضل البيهقي في تاريخ المحموديين اثار الشيخ اميرك الكاتب واخوانه بالتفصيل «» .
 
  الحاتميون
 يرجع نسبهم الي ابي جعفر محمد بن حاتم بن خزيمة بن قتيبة بن محمد بن علي بن القاسم بن جعفر بن الفضل بن ابراهيم بن اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل «» مولي رسول الله صلي الله عليه.
 وكان زيد حبيب رسول الله صلي الله عليه، وقد اعطاه المصطفي عليه السلام امارة الجيش في حرب مءتة، وامر ابنه اسامة بعد ذلك، وكان المصطفي عليه السلام قد قال في اثناء المرض الذي توفي فيه: «جهزوا جيش اسامة» «» .
 وكان الشيخ ابو القاسم علي بن حاتم مشرف الدولة علي عهد السلطان محمود [] واصبح صاحب البريد مدة، وقد كتب المنشور الذي عهد فيه اليه بهذا المنصب من ديوان سلطان السلاطين مسعود بن محمود علي هذه الصفة:
 كتابنا اطال الله بقاء شيخي ومعتمدي ونعم الله تعالي عندنا متظافرة، ومنحه لدينا متواترة متوافرة؛ والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي نبي الرحمة محمد واله الاخيار الابرار المنتجبين؛ وصل كتابك وفهمناه، واحطنا بما انهيته اجمع وتصورناه؛ واعتددنا بما تنهيه، وكنت تتوخي التقرب الينا فيه؛ انهاء لطارء الاخبار والانباء،
 
 وتصويرا لما تجد من الباساء والضراء؛ واهتماما بحفظ نظام الموكول اليك، وجدا فيما اعتمدنا بجميل راينا عليك؛ والوجه ان تستمر علي هذه العادة، وتتصور وقوع اعتمادنا علي صرامتك وكفايتك في حفظ هذه الابواب، الي ان ييسر الله حضورنا وامتداد راياتنا الي تلك النواحي والاقطار، واستضاءتنا بمصابيح تلك الانوار؛ ان شاء الله تعالي، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 واشتغل الشيخ ابو القاسم حاتمك مدة ناءبا للشيخ اميرك الكاتب البيهقي في ديوان الانشاء، وكاتبا بالاصالة للسلطان مسعود، وكان رجلا عفيفا ورعا، وبيته من بيوت رءساء نيسابور، ولهم اتصال ببيت ابي نعيم الذي ذكرناه، وكلا الاخوين:
 الشيخ الرءيس زين الرءساء ابو القاسم علي، والرءيس العالم الزاهد محمد، ابناء الشيخ حاتم بن محمد بن الشيخ ابي القاسم علي الذي كان صاحب السلاطين بن حاتم بن ابي جعفر محمد بن حاتم بن خزيمة بن قتيبة، وقد ذكرنا ذلك النسب.
 قدم اولاد حاتم الي القصبة، وكان لهم اولاد واحفاد بلغوا الكمال بالنعمة والمروءة والكفاية.
 فقل في النصل وافقه نصاب ... وقل في الافق اشرق منه بدره «»
 والعقب من زين الرءساء ابي القاسم علي بن حاتم «» : ضياء الرءساء ابو نعيم [] احمد، ومجد الرءساء الحسن، امهما بنت الشيخ الرءيس الزكي علي بن ابي نعيم الذي تقدم ذكره.
 والعقب من ضياء الرءساء ابي نعيم احمد: ابو الفضل، وعلي، ومسعود، وابن اخر في قرية بستان شاد.
 
 والعقب من مجد الرءساء الحسن بن علي بن حاتم «» : علي، والامير ابو سعد، مات علي في شهور سنة خمس وخمسين وخمس مءة، والعقب منه: محمد، ولمحمد:
 الحسن، وعلي.
 والعقب من الشيخ محمد بن حاتم الزاهد المعتكف، ذو الخط الحسن ابو الفضل.
 والعقب من ابي الفضل: علي، وجمال الامراء محمد الاصيل.
  السالاريون
 ويرجع نسبهم الي السالار ابي العباس المحسن بن علي بن احمد المطوعي، وكان ابو العباس هذا قاءد الغزاة، وقد ذهب مع المطوعة مرات الي طرسوس «» للغزو، وخلف الكثير من الاولاد والاحفاد والرءساء والفضلاء من الحكام وذوي الفضل، وكانت رءاسة القصبة برسمهم لمدة من الزمن، وقد بقي منهم اليوم اشخاص متفرقون ودع عهدهم الرفاهية.
 وكل عمر الي فناء ... وكل ملك الي زوال
 ومن هذا البيت: الزكي علي بن احمد بن علي بن المحسن، وعلي بن احمد بن محمد بن المحسن، والرءيس اصيل الرءساء ابو عبد الله المحسن بن ابي نصر محمد بن علي بن المحسن، ومحمد بن الحسن بن احمد السالار.
 والنسبة الي السالار كثيرة في هذه الناحية، الا ان البيت القديم واهل الفضل كانوا هم اهل هذا البيت.
 
  العماريون
 يرجع نسبهم الي ابي محمد بن ابي عمرو بن ابي الحسن العماري؛ وهو عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم «» بن عمار بن يحيي بن العباس ابن عبد الرحمن بن سالم بن قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي [] صاحب رسول الله صلي الله عليه، ورضي عنه وهو سيد الخزرج وقد اقاموا في نيسابور، حيث انتقل في ذلك الوقت بعض من اولاد ابي محمد العماري الي ناحية بيهق.
 ومن اقاربهم: ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن عمار بن يحيي بن العباس «» .
 توفي ابو محمد العماري في ذي الحجة سنة اربع وتسعين وثلاث مءة وهو ابن سبع وخمسين سنة.
 ومن اولاده: ابو الحسن علي بن الحسن العماري، الذي صاهر الحاكم الامام ابا سعد المحسن بن محمد بن كرامة صاحب التصانيف.
 والعقب منه: نجم الدين محمد بن ابي الحسن علي بن الحسن العماري، وابو علي؛ وقد درج ابو علي هذا.
 اما نجم الدين محمد هذا فقد خاض في اعمال السلاطين واشغالهم، ساعده في ذلك الثروة واليسار، وقتل مظلوما بمزينان في يوم الخميس الثالث من ربيع الاخر سنة تسع واربعين وخمس مءة. والعقب منه بهاء الدين علي، وبنات.
 وكان يقال لجدهم عمار الخزرجي.
 
 والعقب من عمار بن يحيي الخزرجي: ابراهيم بن عمار، وابو الحسن علي بن نصر بن عمار، واسحاق بن عمار، ومحمد بن نصر بن عمار، ومحمد بن اسحاق بن ابراهيم بن عمار الذي تقدم ذكره.
  الشداديون
 هم منسوبون الي ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن شداد النيسابوري، وكان الحاكم بناحية بست، وهو من كبار اصحاب الحسين بن الفضل «» ، توفي بنيسابور في سنة خمس وثلاثين وثلاث مءة، وله عقب بناحية بيهق.
  الانماطيون
 ويرجع نسبهم الي ابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن يوسف الانماطي «» ، توفي ابو اسحاق الانماطي بنيسابور في سنة ثلاث وثلاث مءة.
 وله عقب كثير في القصبة وفي قرية ششتمد، اكثرهم صلحاء ودهاقين وزهاد، ومن هءلاء الانماطيين [] ابو الحسن علي بن الحسين بن بشر الانماطي «» ، وكان راوية اشعار الامير عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، مات سنة خمس وثلاثين وخمس مءة، واصله من قرية ششتمد يرجع في نسبه الي الشيخ ابي محمد عبد الله بن محمد الانماطي «» .
 والعقب منه: المقرء ابو علي احمد بن ابي محمد عبد الله بن محمد الانماطي،
 
 والحسن بن ابي محمد. والعقب من الحسن بن ابي محمد: محمد، وعلي، واحمد المقرء.
  المحميون
 كان سعيد بن عثمان بن عفان امير خراسان، وقدم الي ناحية بست عن طريق اصفهان، ومن هناك ذهب الي ناحية رخ، وعندما وصل الي قصبة بيشك مرض، وتزوج هناك امراة انجبت له ابنا فسماه محمدا، فهو محم بن سعيد بن عثمان بن عفان، وبنتا سماها عينا، وكانت عين هذه في حبالة الامام محمد بن النضر البيشكي «» .
  اولاد الترك
 كانوا كثيرين في نيسابور وبيهق، ولم يبق منهم الا القليل، وهم اولاد ابي محمد يونس بن افلح الترك ختن «» الامام يحيي بن يحيي التميمي «» ، ومن ابناءهم: الفقيه ابو علي بن الحسن بن علي بن يعقوب الترك، واخوه حمزة، وابن اخيه اميرك بن الحسين الترك زعيم قرية اباري.
  بيت الزكي
 يعود نسبهم الي الزكي ابي الطيب طاهر بن ابراهيم بن علي؛ وكانت له ضيعة يكسب من غلتها الفي درهم وعشرة دنانير ذهبا في كل عام، [] ورغم كثرة دخل
 
 وارتفاع الزكي ابي الطيب هذا بحيث كان معدودا في رءساء بيهق فقد كان يعرف بالكفاءة والكياسة والشهامة وقد قال العقلاء انه لو كان يملك ثروة، لخلف اثارا كثيرة في خراسان.
 والعقب منه: الشيخ شاهك ابراهيم، والشيخ محمد بن الزكي طاهر بن ابراهيم.
 والعقب من محمد الزكي: سعد الملك ابو علي الحسين بن محمد بن طاهر، وقد درج ولا عقب له، وكان شمس الملك علي بن حاتمك حفيد الشيخ محمد الزكي من قبل الام.
 وقد بقي عقب من الشيخ شاهك الزكي الي يومنا هذا، وغير معلوم عقبهم الان.
 وكان الشيخ الحسين الداري «» قد قال قصيدة بحق الشيخ الزكي ابي الطيب علي سبيل المطايبة، ذكر فيها كواسج الناحية، ومطلع القصيدة هو:
 * لحية طاهر بن ابراهيم ... لحية من باب التعظيم
 هل يستطيع احد احصاء شعرها ... وهي كالخردل علي الاديم؟
 شغب الكواسج وجاروا ... ان هذا ليس عدلا يا الهنا الحكيم
 ان يكون لواحد لحية بعشرة اطنان ... وتكون شعرة واحدة عزيزة لدي اخر كالذهب؟
 ان محمدا المختار ملك الترك ... له وجه [امرد] كسمك «الشيم» «»
  القضاة
 القاضي والفامي كثيرا ما يلتبس الامر بينهما، حيث ان ميم فامي هذه تكتب
 
 مثلثة احيانا، فتقرا بالتصحيف قاضيا «» .
 وفامة: مدينة ببلاد الشام، فيها فواكه كثيرة، وهم يسمون باءع الفاكهة الفامي نسبة الي تلك المدينة، هكذا ورد في كتاب مبادء اللغة.
 اما القضاة فان نسبتهم الي القاضي ابي علي الحسين بن احمد بن الحسن بن موسي القاضي «» الفقيه الاديب، وله اولاد في ناحية بيهق، ويدعي مواليهم بهذا اللقب ايضا، فعندما يدعي احد ب «فلان القاضي» ، [] فالمقصود اولاد مواليه.
 تولي القاضي ابو علي قضاء نسا وقضاء مدن كثيرة من البلاد، وله في هذا الباب اثار محمودة.
 ومن مشايخه: الامام محمد بن اسحاق بن خزيمة، وابو العباس الثقفي «» ، وابن الانباري «» ، والصولي «» .
 توفي ببيهق سنة تسع وخمسين وثلاث مءة، وكان القاضي ابو علي مولعا بعلم النحو، واختلف الي القراريطي «» ، واختلف القراريطي الي المبرد، رحمهم الله.
 
  البزازون
 كانوا من اوساط المشايخ والتجار، وهم بيت قديم من اهل الثراء والجاه، ويرجع نسبهم الي الشيخ ابي عبد الله محمد بن علي بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد الكرابيسي، وكان له ثلاثة ابناء: محمد وعلي وشاهك.
 العقب من شاهك: الحسين، وحمزة، وعلي، وبنتان، احداهما ام الامام النادر علي بن شاهك.
 والعقب من علي بنتان.
 والعقب من الحسين: الاديب الاصم «» ، وهو الاطرف ابو القاسم، وغيره.
 وكان فخر التجار محمد بن علي البزاز رجلا ذا جاه منعما؛ روي الثقات انه عند ما انتقل الي رحمة الحق تعالي في شهور سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة، ترك ما يزيد علي الخمسين [منا] «» من السندس .
 والعقب منه ابو القاسم وحده.
 والعقب من ابي القاسم: علي، وقد درج، والحسن، والحسين.
 والعقب من الشيخ الحسن بن ابي القاسم بن محمد البزاز الكرابيسي: احمد، وابو سعيد، وابو القاسم، وبنت.
 والعقب من الحسين: محمد.
 
  الدلقنديون
 كانت دلقند قرية عامرة ماهولة، وقد نبغ فيها جماعة منهم:
 الفقيه محمد بن علي بن الحسن الدلقندي، وهو محمد بن علي بن الحسن بن علي بن فاطمة بنت الوزير ابي العباس الخير، واخت الفقيه محمد امة الواحد، كانت في حبالة السيد علي بن طاهر العلوي الحسيني.
 والعقب من الفقيه محمد الدلقندي: الفقيه علي [] ، والشيخ ابو الحسن.
 مات الفقيه علي في شهور سنة ثمان واربعين وخمس مءة، وكان من المتمولين لوقف ابي العباس الخير، والاعتبار في هذا الوقف وريوعه بالاقرب، سواء كان ذكرا او انثي، وقيل: اذا مات احد من ارباب هذا الوقف فان الاولياء يصابون بمصيبتين، الاولي فقد عزيز، والثانية الحرمان من ريع الوقف.
 وكان في هذه القرية عالم مفسر، وكان عندي تفسير من تصنيفه يقع في ثلاثة مجلدات خلال الوقت الذي ابتليت فيه نيسابور بالغارات وهذا المفسر هو ابو العباس احمد بن محمد بن الحسن الدلقندي المفسر «» . وقد ظلت هذه القرية غير ماهولة زمنا طويلا، كما بقيت قلعتها خربة.
  الزياديون
 وتعود نسبتهم الي زياد الفارسي الذي يدعي زياد القباني، لانه كان اول من جاء بالقبان الي خراسان.
 ومن اولاده: ابو علي الحسين بن محمد بن زياد «» . وكان من اولاده بارض بيهق
 
 الامراء والعلماء والاكابر والدهاقين.
 ولما جاء فخر الدولة علي البويهي الذي كان الصاحب بن عباد وزيره الي خراسان لطلب النصر والفتح، ارسل بلاط بخاري فاءق الخاصة «» معه، فاجتاز ببيهق، وهناك قام الامير ابو جعفر احمد بن مسلم الزيادي بضيافته، ثم ان خصمه بويه بن الحسن جاء الي مزينان، فوقع بينهما مصاف في الثالث من شعبان سنة اثنتين وستين وثلاث مءة.
 وعند ما اعلن الامير ابو علي محمد بن العباس التولكي العصيان «» ، ارسل امير خراسان صاحب الجيش ناصر الدولة ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن سيمجور «» ، الامير ابا جعفر احمد بن مسلم الزيادي لحربه، ففتح الامير ابو جعفر القلعة التي تحصن فيها. فاعطاه الامير ابو الحسن سيمجور تلك الولاية في سنة اربع وستين وثلاث مءة.
 [] وقد ذهب الامير ابو جعفر الزيادي الي ارض الغوريين، وكان هناك
 
 كفار، فهزمهم وسبي كثيرا منهم وجاء بهم الي خراسان، وكان الامير ابو جعفر يكرر انشاد هذه الابيات:
 ومثلي لا يقيم علي هوان ... لديك ولست ارضي بالهوان
 فان اكرمتني وعرفت حقي ... تجدني في النصيحة غيروان
 والا فالسلام عليك مني ... دهورا لا اراك ولا تراني
 وكان ابن الامير ابي جعفر الزيادي وهو الامير ابو الفضل زياد بن احمد بن مسلم الزيادي قد اصبح واليا علي بيهق في اخر عهد السامانيين، وقد جرت العادة في اخر عهد السامانيين ان يءخذ قسم من تركة كل من يموت من عمال الديوان، فاضاف الامير ابو الفضل الزيادي ببيهق الي ذلك، انه كان ياخذ نصيبا من تركة كل ميت لا ابن له حتي لو كان له ورثة اخرون ومر وقت كان ياخذ من تركة كل متوفي حتي لو كان لديه اولاد ووارثون، ولم يات هذا الظلم بالبركة علي الزياديين، فلما حكم السلطان محمود [بن سبكتكين] اسقط ذلك الظلم ولم يرض عنه، واعطي الحق في ذلك لمن لهم الحق في الارث من العصبة واولي الارحام.
 وكان الامير ابو الفضل زياد بن احمد هذا في خدمة الامير ابي علي سيمجور «» ، وكذلك في خدمة الامير ابي القاسم سيمجور «» ، وقد القي القبض عليهما معا
 
 وحبسا، فلما احضر الامير ابو الفضل، بين يدي السلطان محمود، امر باطلاق سراحه.
 ولما ذهب السلطان محمود في ذلك الوقت الي ولاية كابل ليستعيد حقه من اخيه الامير اسماعيل بن سبكتكين، اناب عنه الامير زيادا في امارة خراسان، واودعت دار الملك بنيسابور لديه [] وذلك في سنة ثمان وثمانين وثلاث مءة، وقد توجه الامير ابو سعيد سيمجور «» انذاك الي نيسابور، فالقي الامير زياد عليه القبض وحبسه، وسكنت الفتنة، ووصلت اليه من حضرة بخاري رسالة بمدحه .
 وقد كان في حصن جومند، عند ما او كل امر محاصرته الي نصر بن الحسن بن فيروزان وهو خال فخر الدولة علي بن بويه، حين عاد مستوحشا من قومس؛ وكانت الذخاءر والسلاح في ذلك الحصن كثيرة، واما قومس فقد كانت من ولاية الامير شمس المعالي قابوس بن وشمكير.
 وقد ظن نصر بن الحسن لانه اصبح ناءبه في حصن جومند انه سيستولي علي تلك النواحي وما فيها بتلك الوسيلة والعدة.
 وكان ناءب الامير قابوس [انذاك هو] حميد بن مهدي، فوقعت نزاعات بين حميد والامير زياد ادت الي الحرب، وقد وصل الي حميد بن مهدي مدد من الديالمة والعرب من مدينة جرجان، ولما لم تكن لزياد طاقة بذلك، فقد انحدر الي مزينان، فاحاط به عدد كبير من العرب، فما كان من غلمانه الا ان تركوه ولم يبدوا اية مقاومة او دفاع، لكنهم:
 
 فروا وما كروا فتبا للعبيد وللموالي «»
 وذلك غدوة يوم الجمعة لليلة بقيت من شهر ربيع الاخرة سنة احدي وتسعين وثلاث مءة، ثم ان الامير فياضا الذي كان مقدم العرب قام باسر الامير ابي الفضل زياد، ونقله الي جرجان، وهناك اسلم زياد روحه الي قابض الارواح في ذي القعدة سنة احدي وتسعين وثلاث مءة، وقد قال الامام علي بن ابي الطيب النيسابوري «» في رثاء الامير زياد:
 امير ولكن ما علي الموت امر ... زياد ولكن لا يزيد علي العمر
 عزيز ولكن الممات مذلل ... غني وفي كف الممات اخو فقر
 له مءنس لكنما الموت موحش ... له خدم لكن تفرد في القبر
 فلا تامنن الموت يوما وليلة ... فانك في بحر ولا امن في بحر
 وقد اوكل الامير زياد امر حصن جومند الي ابي نصر احمد بن محمود الحاجب، واوكل ابو نصر ذلك الي نصر بن الحسن بن فيروزان بحكم الصداقة التي كانت بينهما.
 [] ثم امر الامير قابوس بتدمير ذلك الحصن في رمضان سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة.
 قال مصنف كتاب مزيد التاريخ «» : كنت قد ذهبت عند الامير زياد، واثار الحزن علي ظاهرة، فقال الامير زياد: الجندي اذا مات حتفا موت العنز علي فراش العجز، ولم يمت قعصا تحت ظلال الحتوف، بين الاسنة والسيوف، فموته موت
 
 ذليل، وعلي التخلف دليل.
 ومن الزياديين الذي هم في بدء عهدي: الامير الرءيس زياد بن مهدي بن عمرو بن الحسن الزيادي، وليس له نظير في هذا الاقليم بفن الرماية، وكان ارمي من ابن تقن «» ، وقد بني مسجدا في محلة معمر علي راس اسفريس، والعقب منه: مهدي ومحمد وعلي. مات مهدي بن زياد في سنة ستين وخمس مءة.
 والامير محمد بن عمرو بن الحسن الزيادي، والامير الرءيس ابو جعفر الزيادي، وابنه الامير محمد، وهو في هذا الوقت مقيم في قصبة مزينان، وله اولاد واعقاب واحفاد.
  اولاد كامة
 قال مصنف مزيد التاريخ: كان الامير علي بن كامة «» يتولي ولاية اللار ورويان وقلعة ستون اوند، وكان ركن دولة ال بويه، حتي قيل فيه: علي بن كامة ثغر ال بويه الذي عنه يفترون، وانفهم الذي به يعطسون.
 وكان الامير نصر بن بويه بن الحسن بن بويه، صهر علي بن كامة، وقد دخل في وهم الملك فخر الدولة علي بن الحسن بن بويه صهر علي بن كامة وهو عم نصر بن بويه ان عليا بن كامة يريد نقل الملك الي صهره نصر بن بويه.
 ولما كان علي بن كامة يحب البزماورد الحامض «» ، فقد وضع له سم في البزماورد
 
 والسنبوسق «» ، فلما اكل منه، وعمل السم عمله، وظهرت اثاره عليه [] طلبوا له الطبيب لياتيه ببستوقة الترياق «» ، فمنعوا الطبيب من الحضور، فمات علي بن كامة في تلك الليلة، وهي ليلة الثلاثاء السادس من ذي القعدة سنة اربع وسبعين وثلاث مءة.
 ولذا وجب علي الملوك والامراء، ان يكون معهم وعاء من الفضة او الرصاص او القصدير، قد قسم علي اربعة اقسام: يوضع في الاول منه الترياق، وفي الثاني مثرود يطوس، وفي الثالث شراب الكدر، وفي الرابع المومياء، وان عمل قسم خامس ووضع فيه الافيون او معجون الراحة «» ، كان في غاية الحسن، لكي يستفاد منه وقت الحاجة كما حصل للامير علي بن كامة ومع ذلك، القضاء غالب.
 وقد بقي لعلي بن كامة هناك ابن، هو شاه فيروز بن علي بن كامة، ثم ان فخر
 
 الدولة استولي علي ميراث علي بن كامة، فاوقع اولاده في الفقر، قال مصنف مزيد التاريخ انه وجد في ميراثه من نوع واحد الف من من الاواني المصنوعة من الذهب الخالص، وخمسة الاف من الاواني الفضة.
 وكان لعلي بن كامة اقطاع سمنان وسمنك، وقد جاء الي خراسان مع الحسن بن فيروزان واخرين، واستوطن بيهق في شهور سنة اثنتين وخمسين وثلاث مءة، وله هناك ابن اسمه ابراهيم، ومن اعقابه: الامام ابو سعد المحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن علي بن كامة. توفي الامام ابو سعد بن كامة في شهور سنة سبع وعشرين وخمس مءة.
 فصل: كان الامير ناصر الدولة ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن سيمجور «» ، قد اعطي سنة ثمان وخمسين وثلاث مءة ناحية بيهق اقطاعا للقاءد ابن شير ذيل وكان اهل بيهق يسمون صدر هذا المقطع [] : ميدان الشيطان، وانفه: صدف الهوس، وحركاته مظهر الارواح ذات الوجوه المسودة.
 وكان هذا الوالي مشغولا باشباع الشهوة والنهامة «» ، وقد ابدل صفاته البشرية وسماته الانسانية بطباع الوحوش، فرفع الناس ايديهم بالدعاء وسالوا الحق تعالي ان يجيرهم، فذهب هذا القاءد الي جرجان وكان له مصاف مع بيستون بن شيرزاد، وقتل في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وثلاث مءة، ولم تطل مدة ولايته اكثر من سنة.
 ومات بيستون باستراباد في رجب سنة سبع وستين وثلاث مءة.
 ولما اراد ابو يحيي الاشعث بن محمد الكثري «» ان يغادر نيسابور الي الحجاز،
 
 وصل الي قرية اسد اباد من ناحية بيهق واقام فيها، وعمر تلك القرية ثم بقي مدة هناك، اذ لم تكن هناك اجازة بسفره، وكان مقررا ان تعطي له امارة نيسابور، الا ان الاختيار وقع اخيرا علي الامير ناصر الدولة ابي الحسن بن سيمجور.
 ولما قام الملك بويه بن الحسن بازعاج وشمكير بن زيار عن بلاد الري، اتجه الي خراسان، ونزل في بيهق، وكان صاحب الجيش ابو علي احمد بن محمد المظفر قد قدم الي نيسابور لاستقباله «» ، واقام وشمكير ببيهق مدة، ثم اتجه الي بخاري لحضرة ملك المشرق.
 وكان للامير ابي سعيد بكر بن مالك «» صاحب الجيوش وامير خراسان، املاك كثيرة بخسروجرد؛ وكان قد قدم الي هناك، واراد ان يبني هناك مدينة ويسورها بسور حصين، الا ان موت وزيره محمد بن عبد الرحيم بمرض القولنج، جعله ينصرف عن خسروجرد ويذهب الي نيسابور في سنة اربع واربعين وثلاث مءة.
 وكان الصاحب كافي الكفاة اسماعيل بن عباد، لما تولي لمخدومه امارة ولاية خراسان في تلك الايام، وخطب بنيسابور لفخر الدولة حيث ضمت نواحي نيسابور الي ولايته [] ، اسقط الخراج عن بيهق وتلك النواحي لسنتين اثنتين، الا خراج
 
 ارباع نيسابور، فانه اسقط عنه نصفه، كما اسقط عنه التسويغات القديمة، وذلك في شهور سنة ثلاث وثمانين او سنة اربع وثمانين وثلاث مءة.
 وكان علي مذهب العدل والتوحيد، وله اشعار كثيرة في مناقب اهل بيت المصطفي صلوات الله عليهم اجمعين، منها هذه الابيات:
 بال محمد وريت زنادي ... وهم في كل حادثة عتادي
 اليهم مفزعي وهم عياذي ... وفيهم مدحتي ولهم ودادي
 وحبهم اعتقاد عن يقين ... كما التوحيد والعدل اعتقادي
 وقد قضي الصاحب اسماعيل بن عباد رحمه الله نحبه في اواخر صفر سنة خمس وثمانين وثلاث مءة.
  البديليون
 وهم من اولاد بديل بن ورقاء الخزاعي «» ، ومنهم اجداد والدي شمس الاسلام من قبل الوالدة؛ كانوا فضلاء وصلحاء وعلماء، وليس من هذا الرهط بديليو اسفرايين، بل هم اولاد بديل بن محمد بن اسد الخشي الاسفراييني «» ، ومقرهم الاصلي قصبة جوربد.
 وصهر بديل الاسفراييني علي ابنته وهو ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم
 
 النيسابوري «» كان مقيما في نيسابور، وقد روي الاحاديث عن الامام محمد بن يحيي الذهلي، توفي سنة ثمان عشرة وثلاث مءة.
 ولد الحسين بن ابراهيم بن الحسين بن بديل ببيهق ليلة الجمعة لخمس خلون من جمادي الاخري سنة سبعين وثلاث مءة.
 وولد اخوه الشيخ ابو الحسن علي بن ابراهيم جد جدتي من قبل الاب ليلة الاحد لليلتين بقيتا من شوال سنة ثلاث وسبعين وثلاث مءة.
 وولد اخوهما ابو محمد عبد الله بن ابراهيم ليلة الاحد لليلة بقيت من ذي الحجة سنة تسع وسبعين وثلاث مءة.
 [] وولد ابو سعد محمد بن الحسين بن ابراهيم بن الحسين بن ابراهيم، يوم الاثنين الثالث عشر من جمادي الاخرة سنة اربع مءة.
 وكان الشيخ ابو الحسن البديلي جد جدتي من قبل الام مءناثا.
 والعقب من الفقيه ابي محمد البديلي: الفقيه الزاهد علي بن عبد الله البديلي، والفقيه الحسين.
 وبقي منه الفقيه الاصيل الذي كان مجاور مشهد خسروجرد، الحسن، وله ثلاثة ابناء: محمد وعلي والحسين، وكان الفقيه الحسين مءناثا.
 وللحسين بن ابراهيم بن الحسين ابنان اثنان: احدهما ابو سعد الذي تقدم ذكره؛ والاخر ابو الفتح ابراهيم بن الحسين، والثالث الفقيه الاديب ابو الفضل احمد، وشعره مذكور في كتاب دمية القصر وغيره.
 والعقب منه: الفقيه ابو القاسم علي بن احمد.
 
 والعقب من الفقيه ابي القاسم: الفقيه محمد، وبنت هي ام الفقيه الاصيل الحسن بن علي بن ابي محمد عبد الله البديلي.
 ومن الفقيه محمد بن الفقيه الزكي ابي القاسم علي بن الفقيه الاديب الشاعر ابي الفضل احمد بن الحسين بن ابراهيم بن الحسين بن بديل: الامام جمال الاءمة علي؛ والامام الزاهد بدر الدين شيخ المشايخ احمد، ولهما اولاد واعقاب.
  العميديون
 ينتمي الي هذا البيت: معين الملك مءيد الدين ابو القاسم علي بن سعيد بن احمد، واصلهم من الشيخ ابي سعد سعيد بن ابي منصور احمد بن محمد «» .
 وكان معين الملك ابو القاسم ناءب الوزير صدر الدين محمد بن فخر الملك، ناءبا مقتدرا، والعميد ابو علي الحسين بن سعيد بن احمد مصنف كتاب عمدة الكتاب.
 وكان اعيان هذا البيت اصحاب مناصب في خراسان؛ وقد الفت الكتب في مداءحهم، احدها الفه الغانمي «» ، والاخر نظم السلك في مداءح معين الملك.
 ولم يكن لمعين الملك عقب، وكان له النسب الشريف.
 والعقب من العميد ابي علي: عزيز الملك سعيد مشرف المملكة ووالي طوس «» ، وشهاب الملك ابو منصور احمد.
 [] والعقب من عزيز الملك سعيد: عزيز الدين الحسين «» ، ومءيد الدين ابو
 
 الفتح محمد.
 والعقب من شهاب الملك ابي منصور احمد: عزيز الدين الحسن امه بنت جمال الرءساء ابي علي الحسين بن مظفر وبهاء الدين مسعود، وبنات.
 والعقب من عزيز الدين الحسن: ابو علي وقد درج وكان له منذ حداثة سنه طبع فياض، توفي في سنة ست وخمسين وخمس مءة ومن منظومه قوله:
 اين احبابنا بشط الفرات ... قد خلت دارهم من الغانيات
 كم لبسنا به حبير حبور ... بوصال الكواعب الانسات
 وغصون الصبار طيب المجاني ... دانيات قطوفها للجناة
 اما باقي البيوتات فسنبينها عند تفصيلنا لذكر الفضلاء والعلماء والقري والبقاع، ان شاء الله تعالي.
 
 القسم الثالث في ذكر العلماء والاءمة والافاضل الذين نبغوا في هذه الناحية او انتقلوا اليها مع ذكر حديث من احاديث المصطفي عليه السلام مما رواه كل واحد منهم، واثبات شء من اشعار الافاضل بالعربية والفارسية
 
  ابو عصمة عاصم بن عصام بن منيع بن ثعلبة بن السري «» البيهقي الملقب بحران
 كان من اكابر ذلك العهد، شهد له بالصدق والعلم والامانة. وروي عنه الاحاديث الامام ابو يحيي البزاز جد الامام نجم الاسلام ابي المعالي رحمه الله، والمءمل بن الحسن بن عيسي.
 كان ابو عصمة حران هذا مجاب الدعوة [] وتوفي سنة احدي وستين ومءتين.
 قال ابو عصمة: كنت عند احمد بن حنبل ليلة، فجاء ووضع لي ماء، فلما راني ناءما، قال: سبحان الله، رجل يطلب العلم ولا يكون له ورد بالليل «» !.
 قال ابو عصمة عاصم بن عصام البيهقي: حدثنا زيد بن الحباب، قال حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه اذا لبس ثوبا بدا بميامنه «» .
  الشيخ محمد بن سعيد البيهقي
 «»
 اثبته ابو القاسم البلخي في كتاب مفاخر خراسان، وذكر شعره الفارسي
 
 باللسان البيهقي، كما ذكره ابو سعيد الاديب وروي له القصيدة التي يقول فيها:
 لهفي عليك فاهل الدار قد جاروا
  داود بن طهمان البيهقي 
 «»
 كان من فحول العلماء والشعراء وقد وقعت في عصره زلزلة بمدينة قومس، خلال عهد الامير طاهر بن عبد الله بن طاهر في شعبان سنة اثنتين واربعين ومءتين، قال داود بن طهمان في ذلك قصيدة اولها:
 ايبصر قرن الشمس الا بصيرها ... وهل يعرف الاخبار الا خبيرها؟
 تتابعت الانباء عن ارض قومس ... يحدث عنها طول ليلي سميرها
 بان مغانيها تداعت وزلزلت ... وطحطح فيها بالقبيل دبيرها
 واهلك فيها شاءها ورعاءها ... ودمدم فيها خيلها وحميرها
  ابو عقيل شريح بن عقيل بن رجاء بن محمد البيهقي
 «»
 كان شيخا كبيرا، روي الاحاديث عن الفضل بن دكين، وكان له ابن اخ عالم، هو داود بن الحسين بن عقيل «» ، وقد روي باسناد صحيح [] عن نبينا صلي الله
 
 عليه بانه قال: «من اراد منكم الباه واستطاع ان يتزوج فليتزوج، ومن لم يستطع فليصم، فان الصوم له وجاء، وانه اغض للبصر واحصن للفرج» «» .
  علي بن الحسن بن عبدويه البيهقي
 «»
 كان شخصا عزيزا، روي الحديث عن القعنبي وسهل بن بكار. انتقل من دار التكليف الي الدار الاخرة يوم الخميس الخامس من جمادي الاولي سنة اثنتين وستين ومءتين.
 قال علي بن الحسن بن عبدويه: حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد بن عبد الله بن جعفر بن سالم بن عبد الله، قال اخبرنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة، عن يحيي ابن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه: «ان كتاب المءمن يوم القيامة حسن ثناء الناس عليه» «» .
  علي بن الحسين البيهقي
 «»
 كان عالما من العلماء، ومولده ونشاته في خسروجرد، روي عنه داود بن الحسين.
 
 قال علي بن الحسين الخسروجردي: حدثنا يحيي بن المغيرة السعدي قال: اخبرنا جرير، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي انه قال:
 قال رسول الله: «اذا كان يوم القيامة، ضربت لي قبة من ياقوتة حمراء علي يمين العرش، وضربت لابراهيم خليل الرحمن قبة من ياقوتة خضراء علي يسار العرش، وضربت فيما بيننا لعلي بن ابي طالب قبة من ياقوتة بيضاء، فما ظنكم بحبيب بين خليلين؟» «» .
  علي بن عيسي بن حرب البيهقي
 «»
 من فحول العلماء، ومسكنه ونشاته في خسروجرد ايضا، روي حديثا عن مكي بن ابراهيم.
 
 قال علي بن عيسي بن حرب: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال اخبرنا الصلت بن دينار، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله [] صلي الله عليه: «ان لله تعالي تسعا وتسعين اسما، مءة غير واحدة، من احصي كلها دخل الجنة، وانه تعالي وتريحب الوتر» «» .
  ابو محمد الفضل بن محمد الشعراني البيهقي 
 «»
 هو ابو محمد الفضل بن محمد المسيب بن موسي بن زهير بن يزيد بن كيسان بن باذان الملك. وكان باذان هذا ملك اليمن الذي كتب اليه كسري ملك العجم برويز بن هرمز بن نوشروان رسالة يامره فيها ان يرسل الي المدينة من يحضر المصطفي عليه السلام مقيدا الي بلاطه؛ ولما كان باذان هذا رجلا عاقلا، ارسل شخصين اثنين من العقلاء الي المصطفي عليه السلام وقال: ان ملك العجم غاضب منك، لانك قد كتبت اليه رسالة قدمت فيها اسمك علي اسمه، فان قدمت علي الان اكن شفيعك ليعفو عنك، واعدك سالما الي المدينة، فلم يعط المصطفي جوابا، فلما مرت ايام، ذهب اليه الرسولان، فقال لهما: «ارجعا، فان ابن ملك العجم شيرويه القي القبض علي ابيه برويز، وسيقتل اليوم» ، فقال الرسولان: تريث في هذا الكلام، فانه اذا بلغ
 
 سمع ملك العجم كان سببا لفناء وهلاك العرب، فقال المصطفي عليه السلام: «هو ذاك، وليس هناك غير هذا» .
 عاد الرسولان الي ملك اليمن واخبروه بالكلام، فقال باذان: اكتبوا التاريخ واليوم الذي قال فيه المصطفي عليه السلام هذا الكلام، فان كان صادقا اطعناه وامنا بما جاء به، وان كان غير ذلك فان ملك العجم نفسه سياخذه من العرب.
 فلما انقضت ثلاثة ايام وصلت رسالة من ملك العجم شيرويه الي باذان بان اباه قد قتل علي ايدي الجنود في ذلك اليوم الذي كان المصطفي صلوات الله عليه قد قاله، وانه يجب علي اهل [] اليمن ان يبايعوه، وان لا يتعرض بشء لنبي العرب او ان يعكر عليه صفوه، فسر باذان برسالة ملك العجم وامن، وامن معه عموم اهل اليمن «» ، وقد ارسل المصطفي عليه السلام، معاذ بن جبل رضي الله عنه الي هناك ومعه رسالة الي الملك باذان يثني عليه فيها. بدايتها: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي كافة الناس، الي ملك اليمن باذان اعزه الله.
 وكان الفضل الشعراني هذا قد اعفي شعر لحيته وراسه فطالا، وكان متحليا بنسبه الي باذان. ومولده ونشاته في قرية ريود من ربع باشتين، وكان فقيها واديبا، سافر كثيرا في طلب العلم، وكان بيته في محلة كنج رود بنيسابور.
 رحل الامام محمد بن اسحاق بن خزيمة اليه لسماع الحديث. وكان تلميذ يحيي بن يحيي واسحاق بن راهويه المروزي، وتلميذ ابن الاعرابي في الادب. وليس في بلاد الاسلام بلد لم يصله الفضل الشعراني الريودي، الا الاندلس والسوس الاقصي.
 
 من رواياته: خوفوا المءمنين بالله تعالي، والمنافقين بالسلطان، والمراءين بالناس.
 وقال الفضل بن محمد بن الشعراني الريودي: حدثنا ابن ابي مريم قال: حدثنا عبد الجبار [بن عمر الايلي] «» ، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله انه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه: «كل معروف صدقة» «» .
 ومن اولاده: ابو الحسن اسماعيل بن محمد بن الفضل «» ، الذي اخذ معه كتاب مغازي موسي بن عقبة «» لما ذهب الي نيسابور، فسمعوه منه.
 قال اسماعيل بن محمد الشعراني: حدثنا محمد بن عبيد الله الانصاري، قال حدثني ابي عن النبي صلي الله عليه انه قال: «يا ابن ادم! علق قلبك بالله ولا تعلقه بخلقه، فانك ان علقته بربك خدموك، وان علقته بخلقه خذلوك» «» .
 
  القاسم بن دهيم البيهقي
 «»
 كان ابن دهيم من قدماء العلماء، وقد روي الحديث عنه ابنه محمد بن القاسم.
 [] قال محمد بن القاسم بن دهيم: حدثني ابي، قال اخبرنا عبد الرزاق بن همام، قال اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر ، ان النبي صلي الله عليه قال: «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث» «» .
  ابو علي حمدان بن محمد بن رجاء البيهقي
 «»
 هو من قرية بروقن، وكان من علماء عصره؛ قال: حدثنا هدبة بن خالد، قال حدثنا سهيل بن ابي حزم، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه: «من وعده الله علي عمل ثوابا فهو منجزه له، ومن اوعده الله تعالي علي عمل عقابا، فهو بالخيار» «» .
 
  ابو علي احمد بن حمدويه بن مسلم البيهقي
 «»
 كان مسقط راسه ونشاته في قرية ديورة؛ رحل كثيرا في طلب العلم وتوفي في قرية يورة في رجب سنة تسع وثمانين ومءتين.
 قال ابو علي احمد بن حمدويه: اخبرنا محمد بن عمارة قال: حدثنا سهيل بن عامر البجلي قال: حدثنا عمرو بن جميع البصري، عن عبد الله بن الحسن بن لحسن بن علي بن ابي طالب انه قال: قال جدي رسول الله صلي الله عليه: «اربع من سعادة المرء: زوجة صالحة، وولد ابرار، وخلطاء صالحون، ومعيشة في بلاده» «» .
  ابو بكر عبد الملك بن عبد الحليم بن عبد الملك المعروف بعبدان لخسروجردي
 «»
 كان من تلاميذ يحيي بن يحيي، وتوفي عبدان الخسروجردي في النصف من شعبان سنة اثنتين وتسعين ومءتين.
 قال عبدان عبد الملك بن عبد الحليم: حدثنا يحيي بن يحيي قال: حدثنا خارجة بن منصور قال: حدثنا ربعي، عن المعرور، عن ابي ذر الغفاري انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه: قال الله عزوجل: «يا ابن ادم، ان عملت قراب الارض خطيءة، ولم تشرك بي شيءا، جعلت لك قراب الارض مغفرة» «» .
 
  [] ابو عمران موسي بن الحسن بن عبد الرحمن
 «»
 كان مسقط راسه قرية سدير، وهو من علماء المحدثين القدماء.
 قال موسي بن الحسن بن عبد الرحمن البيهقي: حدثنا قتيبة بن سعيد قال:
 حدثنا صالح بن موسي، عن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر الاسدي انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه: «مكتوب في التوراة، يا ابن ادم، ابرر والديك وصل رحمك، يمد لك في عمرك، وييسر لك يسرك، ويصرف عنك عسرك» «» .
  ابو عمران محمد بن عمرو بن جبريل البيهقي
 «»
 مولده ونشاته في نامين، وكان تلميذ اسحاق بن ابراهيم الحنظلي «» .
 قال محمد بن عمرو بن جبريل البيهقي: سمعت علي بن سلمة اللبقي «» عن رجاله عن النبي صلي الله عليه انه قال: «اذا سءل احدكم عما لا يدري، فليقل لا ادري، فانه ثلث العلم» «» .
 
 قال مصنف هذا الكتاب: رايت المصطفي صلوات الله عليه في المنام بنيسابور فقال لي: «من قال فيما لا يدري: لا ادري، فهو اعلم الناس» .
 وفي ذلك سر عظيم، فان كل ضلالة تلقي بظلها علي العالم، انما تاتي من عدم اعتراف الجاهل بجهله، وقوله في الدين بما لا يعلم، وخداع العوام عادة بتقوي ظاهري التقوي ممن لا علم لهم فيطلبون العلم منهم، ويري اولءك الجهلة الفضيحة والعار لو انهم اعترفوا بجهلهم، وان الناس سيبتعدون عنهم، لذا فهم يتكلمون بما لا يعلمون، وبحكم صلاح ظاهرهم يتلقي الناس كلامهم بحسن ظن بالقبول والاصغاء، لتجد الضلالات والبدع طريقها الي عالم الوجود.
 وان اصل كل ضلالة دخلت اديان موسي وعيسي ومحمد، صلوات الله عليهم، هو من الجاهل الظاهر الصلاح الخالي من العلم [] ومنذ ان خلق الله العالم، كان عادة العوام في كل مكان ان يكونوا مريدين للجاهل الظاهر الصلاح الزاهد سليم القلب، وكلامه اكثر اقناعا، واسرع قبولا لديهم؛ وان اقتلاع هذا البلاء من بين الناس صعب. ولقد عجز علماء الامم عن ان يبعدوا العوام عن ظاهري الصلاح سليمي القلوب الجهلة، فان ارادوا يوما ان يظهروا بطلان عمل اولءك الجهلة من اهل الصلاح الظاهر، راج سوقهم، وازداد اقبال عوام الناس عليهم.
 فلا ينبغي ان تعطي الاولوية للصلاح في اول صحيفة العلماء؛ لان الصلاح المطلق مدح للنساء، قال الله تعالي: والصالحين من عبادكم واماءكم
 «» ، وقال الله تعالي: مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات
 «» ؛ فالنساء هن اللواتي يجب ان يتزين بالصلاح والعفة، واما صفات النساء الاخري فهي تبع للصلاح. وفي باب
 
 العلماء ، فالاصل للعقل ثم للعلم الكامل والتقوي. وحيثما وجد العقل والعلم والتقوي، كان الصلاح والورع تبعا وفروعا له، والله اعلم.
  علي بن محمد الزياد ابادي 
 «»
 هو من اعلي ناحية زياد اباد، اختلف الي العلماء الكبار، واقتبس العلماء الكبار من مصابيح علومه.
 قال علي بن محمد الزياد ابادي: حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة عن ابيه انه سمع ابا سعيد الخدري يحدث عن النبي صلي الله عليه انه قال: «يوشك ان يكون خير مال مسلم ثلة من اغنام يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن» «» .
 وتوجد في حدود البصرة قرية تدعي قرية زياد، اما لفظ اباد فهو لا يوجد الا في قري العجم.
  [] ابو سليمان داود بن الحسين بن عقيل بن سعيد الذهلي الباهلي 
 «»
 ولد ونشا في خسروجرد وكان تلميذ يحيي بن يحيي، وتحمل اعباء الاسفار الي
 
 الشام واليمن والحجاز لطلب العلم. كانت ولادته في خسروجرد سنة مءتين من الهجرة، ووفاته فيها ايضا سنة ثلاث وتسعين ومءتين.
 قال الحاكم الامام ابو سعد المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي البيهقي «» : حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن اسحاق النجار المتكلم «» قال: حدثنا ابو سهل بشر بن احمد الاسفراييني، قال حدثنا ابو سليمان داود بن الحسين البيهقي الخسروجردي قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه انه قال: «من زرع زرعا او غرس غرسا فاكل منه طير او بهيمة، كانت له صدقة» «» .
 واسناد داود الخسروجردي هذا عال، اذ ليس بينه وبين الرسول صلوات الله عليه في هذه الرواية اكثر من اربعة رواة.
  ابو نعيم ابراهيم بن عبدوك البيهقي
 «»
 كان مسكنه قرية ششتمد من ربع زميج.
 
 قال ابراهيم بن عبدوك البيهقي: حدثنا ابو عصمة عاصم بن عبد الله البلخي قال حدثنا بجير بن نوح، عن الامام ابي حنيفة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه: «ما من ليلة جمعة الا وينظر الله تعالي الي خلقه ثلاث مرات، فيغفر لمن لا يشرك به شيءا» «» .
  علي بن الحسين بن عبد الرحيم البيهقي
 «»
 وكان مسقط راسه قرية ششتمد ايضا.
 قال علي بن الحسين بن عبد الرحيم البيهقي: حدثنا الحسين بن منصور، قال حدثني ابي، قال اخبرنا نهشل بن سعيد الضبي، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه عن قوله تعالي قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا
 «» فقال صلي الله عليه: «قراءة هذه الاية امان من السرق» «» .
 ثم ان عبد الله بن عباس قال: قرا احد الصحابة هذه الاية ونام، فجاء لص الي البيت وجمع الاثاث، الا انه حاول ان يهتدي الي باب البيت فلم يجدها [] ولكثرة حركته وطوافه استيقظ رب الدار، فعلم الورطة التي وقع فيها اللص، فناداه: ان
 
 لبيتي بابا اقيمت من كتاب الله، فاترك الاثاث واذهب بالسلامة. ففعل اللص ما امره ولم ياخذ شيءا من الاثاث.
 والاصل في هذه المسالة ان ذلك الاثاث كان من الحلال، وان الرجل التقي الطاهر قد قرا هذه الاية مءمنا بها مع حاجته الي ذلك.
  الفقيه ابو دجانة البيهقي
 «»
 ولادته في قرية ششتمد ايضا، وكان عالما وورعا وشاعرا، الا انه كان فقيرا معدما، وله ديوان شعر بالعربية، من اشعاره:
 ابا دجانة ان الرزق مقسوم ... ومبتغي الرزق محدود ومحروم
 وكل ما عمل المحروم من عمل ... وان تنوق فيه فهو مذموم
 وله كتاب نفيس في الفلاحة، قال فيه: اذا اصبح الجو حارا واكلت بهيمة رءوس اغصان شجرة اللوز، فان الشجرة تكون عرضة للشمس المحرقة فيصيبها العطش، ويصبح اللوز مرا؛ واذا اشتد عود الشجرة في الصيف، وكانت زرعت حديثا، وسقيت في فترات متباعدة، كان اللوز مرا. واذا لم يزرع اللوز في شهر اذر [ كانون الاول] ولم يقطف في ربيع السنة التالية ولم ينقل الي مكان اخر، ذهب الجهد المبذول سدي ولم تثمر شجرة اللوز «» .
 
 وقال في هذا الكتاب ايضا: ينبغي ان لا يزرع النيلوفر «» في اقليم نيسابور، فذلك لا يجدي نفعا. وقد اتي بالنيلوفر من بلخ الي نيسابور مرارا، وتحمل لاجل ذلك عناء كبير، ولم تتحقق من ذلك اية منفعة. وقال: عند حرث الارض يجب ان يءخذ مما مساحته ذراع في ذراع ما مقداره حملان من التراب. وكلما كان اكثر كان افضل. وان قل عن ذلك ذهب الجهد سدي. ويجب ان يوضع كومان من التراب تحت الغرسة الجديدة وكوم يحيط بها. ثم يسند ساقها الذي فوق الارض بثلاثة اكوام لتحميها ما دامت ضعيفة. فان اشتد عودها استمسكت بتلك الارض بشدة. وان لم تكن كذلك اصبح جذرها متشابكا وصارت الشجرة فارعة الطول. واذا سقيت علي الدوام اخضرت لكن عودها لا يشتد ولا تثمر.
  الشيخ الرءيس العالم ابو الحسن المشطب البيهقي 
 «»
 من قرية ديوره، وكان من فحول شعراء العالم، وكان سبب موته لسانه:
 
 ولربما اردي اللبيب لسانه ... ان البلاء موكل بالمنطق
 «» ****
 قل الحديث الذي لا مفر من قوله ... وسوف يعينك العقل والحكمة
 حين تتفوه بالهراء، يقع علي راسك ... ان الاستاذ يدفع ثمن ما اقترفه الاجير
 لقد سمعت المثل الذي سار في افواه ... اللسان الاحمر يذهب بالراس الاسود
 قتلوه في قرية ديوره، ومرقده هناك، وكان ملك نيمروز وخراسان عمرو بن الليث قد ارتبطه واختصه بانواع الاحسان والاكرام، وكان متصلا قبل ذلك بالامير رافع بن هرثمة، ثم هجا رافعا بقصيدة مطلعها:
 بكيت شبابا فات والشيب شاءع ... ولم تك تبكيني الديار البلاقع
 الم تر ان الله اهلك رافعا ... ودارت عليه بالبوار الطوالع
 [] تامل بعينيك النحوس فانها ... تري النحس جهرا حيثما حل رافع
 يضن وكان البخل منه سجية ... فان رام جودا لم تدعه الطباءع
 كما هجا امير خراسان ونيمروز عمرو بن الليث، وهجا وزيره ابا نصر احمد بن ابي ربيعة «» ، وكان هذا الوزير اشتر، بينما الملك عمرو بن الليث اعور:
 زعم الوزير بانه لي مكرم ... كذب الوزير وعينه شتراء
 
 لا توحشنك شترة في عينه ... هذا الامير وعينه عوراء
 فامر الامير عمرو بن الليث، الحسين بن داود وكان والي بيهق من قبله بقتل المشطب البيهقي.
 من اولاد الحسين بن داود: الشيخ علي بن داود، الذي كان مقيما فيما مضي في قرية مغيثة، وبقي له اولاد واحفاد.
 وان ذم الناس عادة سيءة، وان يصاغ ذلك الذم شعرا؛ فان انعم احد علي انسان، وجب علي ذلك الانسان ان يشكره قدر الاستطاعة، وان انقطع ذلك الاحسان ولم يستمر وجب عذر ذلك المنعم:
 لعل له عذرا وانت تلوم «»
 وان يقرا:
 فلا الكرج الدنيا ولا الناس قاسم «»
 ولقد جعل الله لعلماء الاسلام في مال الخراج حقا، ولم يجعل للشعراء فيه شيءا لمجرد قولهم الشعر.
 حكاية: ذهب جماعة من الشعراء يوما الي عمر بن عبد العزيز، وطلبوا اليه عطاء «» ، فاحضر المصحف امامهم وقال: اخبروني اي نصيب لكم في هذه الاية انما
 
 الصدقات للفقراء
 «» ، واخبروني هل في القران ما يجعل لكم نصيبا واجبا في اموال الناس؟ فبهتوا وقالوا نحن من ضمن الفقراء، فقال ان الفقراء لا حاجة بهم الي التوسل بالشعر، فنهض الفرزدق وقال:
 [] رايت رقي الشيطان لا تستفزه ... وان كان شيطاني من الجن ماردا
 وكان يقال للشعر: رقية الشيطان.
 مسالة فقهية: ان وقف او اوصي احد لعلماء الاسلام مطلقا، فلا يجعل للشعراء والادباء في ذلك شء، وذلك باجماع اهل القبلة «» ، فهذان النوعان الادب والشعر ليسا علما، والادب الة معرفة العلم، والة العلم ليست علما، وانما وصل المصطفي عليه السلام الشعراء، لان شعر ذلك الزمان كان سببا في ترغيب الناس في قبول الاسلام، وسببا في قهر الكفار.
 فاءدة: قال لي احد اساتيذي: ان نظم احد شعرا طمعا في ممدوحه، وحصل علي مراده، وجب عليه شكره بالشعر والنثر، وان لم يعطه فلا يجوز للشاعر ان يذمه، فالشاعر هو الاولي بالذم عقلا وشرعا، لانه طمع باموال المسلمين بدون مسوغ عقلي وشرعي، وان ذلك الذي لم يعطه شيءا ممدوح عقلا وشرعا.
 فالمدح والذم يجب ان يكونا بموضعهما، ولذا قال المصطفي عليه السلام: «اذكروا
 
 الفاسق بما فيه كي يحذره الناس» «» ، وقال عليه السلام: «لا غيبة لفاسق» «» .
  الحسين بن معاذ البيهقي
 «»
 كان من اكابر بيهق، وكان ابوه قد بني معاذ اباد بيهق التي في اعلي الناحية، وكان حسين هذا مقيما في القصبة، ومعاشه من فلاحة معاذ اباد، ومنزله في القصبة علي الطريق المتجه الي نيسابور. وطلل ذلك الرباط ظاهر الي يومنا هذا، وكانوا طوال تلك السنين ينفقون علي عمارة قرية معاذ اباد وقناة الماء فيها، وكان السور والقناة مصنوعين علي الغالب من الاجر.
 وكان للحسين هذا ابن من اهل العلم ايضا، وهو علي بن الحسين بن معاذ «» .
 [] قال الحسين بن معاذ: حدثني والدي معاذ، عن المبرد، عن عمارة بن عقيل، عن ابيه، عن جده، عن بلال بن جرير بانه قال: اعطي سليمان بن عبد الملك اثناء خلافته امارة خراسان والعراقين ليزيد بن المهلب، فارسل يزيد رسولا الي الخليفة، فاكرمه الخليفة، وساله عن احوال يزيد كثيرا، فنهض جرير الشاعر وكان حاضرا ذلك المجلس وانشا قاءلا:
 
 ال المهلب حذ الله دابرهم ... اضحوا رمادا فلا اصل ولا شرف
 مع ابيات اخري من هذا القبيل، فذهب الرسول خجلا الي يزيد بن المهلب وقص عليه الواقعة، فاقسم يزيد بحق المهلب ان يعاقبه ان اظفره الله به، وكان ال المهلب لا يحنثون ان هم اقسموا بحق المهلب.
 وفي احد الايام كان يزيد ذاهبا للصيد، فراي علي البعد قافلة وارسل حاجبه ليستطلع الخبر، فجاء وقال: بينهم ابن يربوع يعني به جرير الشاعر فامتشق الامير حسامه واتجه نحوه، فلما راه ايقن بالموت ويءس من الحياة، فقال الامير يزيد: انت القاءل: «ال المهلب حذ الله دابرهم» ، فقال معاذ الله، لقد وقع الناقل في سهو فنقل للامير خطا، لقد قلت:
 ال المهلب قوم خولوا شرفا ... ما ناله عربي لا ولا كادا
 لو قيل للمجد حد عنهم وخلهم ... بما احتكمت من الدنيا لما حادا
 ان المكارم ارواح يكون لها ... ال المهلب دون الناس اجسادا
 وقد قال جرير تلك الابيات علي البديهة، فقال الامير يزيد: احسنت [] ، ولن اعاقبك علي ما سلف ، كما لن اثيبك علي ما قلته بديهة، فالجزاء من موجبات الكرم، هذا بذاك، فامض بالسلامة، فمضي جرير «» .
  ابو اسحاق ابراهيم بن محمد البيهقي المغيثي 
 «»
 قال الشيخ احمد بن عميرة انه كان من قرية المغيثة، وهي قرية قرب
 
 جشم «» ، وكان وزير كاشغر الفضل بن حمك منها، وقد بني هذا الوزير فيها رباطا، وارسل من مال الغزو من كاشغر مسكوكات ذهبا لاتمام بناء ذلك الرباط، وان هذا لهو الفوز العظيم.
 وابو اسحاق ابراهيم بن محمد المغيثي هذا، هو جد الامام الزاهد سديد الدين ابي اسحاق ابراهيم بن الامام علي بن حمك بن ابراهيم بن الحسين بن حمك بن احمد بن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد البيهقي المغيثي «» ، وهو اليوم مفتي خراسان، وقد وقف الامام سديد الدين عند هذا النسب، اما الامام علي بن ابي صالح الخواري «» وغيره فقد ذكروا ان له عقبا في قرية مغيثة ببيهق، والله اعلم.
 ذكر الحاكم ابو عبد الله الحافظ في تاريخ نيسابور ان اهل نيسابور ونواحيها كانوا يدعون محمدا ذاك بحمك وحمش تعظيما واجلالا «» .
 وكان الامام ابراهيم المغيثي تلميذ ابي سعيد احمد بن خالد الضرير بخراسان، وتتلمذ ببغداد علي ابي العباس المبرد وثعلب والرياشي صاحب الاصمعي.
 وكان الامير ابو احمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر قد ارتبطه، وحصلت له معه مءانسة ومنادمة، وقد قطعها هذا الامام من طرفه.
 
 وللامام ابراهيم المغيثي هذا مع ابن الرومي والبحتري مساجلات شعرية، قال ابن الرومي جوابا علي شعره:
 ايها البيهقي احسنت في شعرك ... احسان ذي طباع وحذق
 قرط الله بظر امك بالدر ... فقد انجبت شاعر صدق
 [] وكان الهزل غالبا علي طبع ابراهيم هذا.
 حدث ان اخذ بيد ابي سعيد الضرير ليذهب به الي قصر الطاهريين، فلما وصلا قال لابي سعيد: صن وجهك من الباب وكان ذلك الباب من الارتفاع بحيث ان الفارس الذي يحمل علما يستطيع المرور من تحته دون ان ينكس العلم، لان ال طاهر وبحسب الطالع لا يجيزون تنكيس العلم فانحني ابو سعيد عند دخوله، مما اثار عجب الناس وتصاعد قهقهاتهم.
 ولما ذهبا فوصلا قرب ساقية، وكانت لما تزل مسافة بينهما وبين الساقية، وعلم ابراهيم ان ابا سعيد سيقع فيها لو قفز، فقال له: ايها الاستاذ! اقفز فجمع المسكين ابو سعيد ثيابه وقفز، فوقع في وسط الساقية، ومع كل ذلك لم يتعظ ب «لا يلدغ المءمن من جحر مرتين» «» ، ومن جرب المجرب حلت به الندامة «» .
 وكان ابراهيم المغيثي هذا غرس ايادي الطاهريين، وعند ما اصيبت شمس دولتهم بالغروب، وجاء دور ال الليث، اشتغل المغيثي كاتبا لدي خلف بن الليث «» .
 طلب اليه ابو الحارث السجزي يوما ان يكتب رسالة نيابة عنه الي سجستان يامر
 
 فيها باعطاء نصف خراج ضياعه صدقة للفقراء، شكرا لله علي تسليم الامير يعقوب اقليم خراسان لال الليث؛ فكتب البيهقي رسالة امر فيها ببيع جميع املاكه وتوزيع ثمنها علي الفقراء، وعلم الرسالة وختمها، فاخذها الرسول، وباع الوكيل جميع ضياعه، واعطي ثمنها للفقراء.
 ولما جاء الجواب، مزق ابو الحارث ثيابه وذهب مولالا نادبا الي يعقوب بن الليث، وكان رجلا عبوسا، فلما سمع الحكاية، ضحك كثيرا، ثم اخذ يتقلب علي جنبيه من شدة الضحك، حتي تعجب خاصته من ذلك.
 ثم ان الامير قال لابي الحارث: ساعطيك من املاكي ما يعوضك عن املاكك واعطيك نقدا من الخزانة لتسترد به املاكك، وادع يدك مبسوطة علي البيهقي حتي تسترد منه حقك.
 [] وتواري البيهقي سنة كاملة عن الانظار، وفي ليلة ذهب الي بيته لياتي بكتاب يطالعه نهاره، فلما وصل الي حمام سكة حرب «» ، خرج ابو الحارث السجزي مع غلمانه من الحمام وكان مع ابي الحارث كثير من الشموع والمشاعل فراي البيهقي الذي تملكه الخوف وارتعدت فراءصه، فقال له ابو الحارث: يا عدو الله! ماذا انت صانع باملاكي التي اشتريتها ثانية باموال الامير؟ هل ستكتب رسالة اخري تامر فيها ببيعها؟
 فقال البيهقي: ايها الحاجب! اجرني واعف عني، فانت لم تخسر شيءا، لان الله تعالي اعطاك اضعاف ذلك:
 من كان يرجو عفو من هو فوقه ... عن ذنبه فليعف عمن دونه
 فقال ابو الحارث : اذهب، فلن يتعرض لك احد.
 
 فقال البيهقي: كيف امضي، وليس في اعضاءي قدرة علي الحركة؟ فامر ابو الحارث غلمانه بان يصفعه كل واحد منهم صفعة، لتستعيد اعضاءه قوتها ويذهب بالسلامة.
 يقول البيهقي: فتوالت علي الصفعات، وتطايرت اكف الرجال مع النعال من اليمين والشمال، وعدت منهك القوي بعد ان انقذت نفسي منهم بلطاءف الحيل، ونجوت من الخوف والخطر:
 اما الزمان الي سلمي فقد جنحا ... وعاد معتذرا عن كل ما اجترحا
 وقال ابراهيم البيهقي:
 لا يسال الناس ما مجدي ومجد ابي ... الشان في فضتي والشان في ذهبي
 لو لم يكن لي مال لم يزر احد ... بيتي ولم يعرفوا مجدي ومجد ابي
 كم سود المال قوما لا قديم لهم ... واخمل الفقر سادات من العرب
 وقال في البحتري يهجوه:
 [] ان الوليد لشاعر في زعمه ... واري شماءله شماءل حاءك
 ولم اورد البيت الثاني لفحش كان فيه.
 وقال البيهقي ايضا يهجو معاذ اباد بيهق:
 
 معاذ اباد ناووس خراب ... بمغناها الهموم لمن تاري
 وجدولها كبول الضب نزر ... وبول الفار اغزر منه نهرا
 وان يسلح علي سكر ذباب ... فبالسلح الذباب يسد سكرا
 وقد اعتبر ابو القاسم الكعبي البلخي في كتاب مفاخر خراسان الاسهاب في حكايات واشعار ابراهيم المغيثي البيهقي لازما، وكذلك الشيخ ابو منصور الثعالبي.
  الشيخ ابو علي الحسين بن احمد بن محمد السلامي البيهقي 
 «»
 مولده ونشاته في خوار بيهق، والسلامي هذا يجب ان يلفظ بفتح السين وتشديد اللام علي وزن علام وغفار، وقد اوضح ذلك هو نفسه في كتاب الثار الذي من تاليفه.
 اما نسبة الشاعر السلامي بتخفيف اللام فمنسوب الي مدينة السلام يعني بغداد.
 توفي ابو علي الحسين السلامي صاحب التاريخ في سنة ثلاث مءة، واخباره
 
 واحواله غنية عن الشرح، وكتبه ناطقه بفضله، ومن تصانيفه: تاريخ ولاة خراسان، وكتاب النتف والطرف، وكتاب المصباح، وكتاب الثار «» .
 وكان تلميذ ابراهيم بن محمد البيهقي، واشعاره في كتاب يتيمة الدهر وغيره وكان ابو بكر الخوارزمي تلميذه.
  احمد بن فودكان (فوركان) البيهقي
 «»
 كان من قرية راز، وكان له ابن يدعي عبد الله، وكان من افاضل العصر ايضا، ومن شعر احمد بن فودكان (فوركان) قوله:
 [] الموت لا شك فيه ... فانعم جنابك خفضا
 وداوم اللهو فيها ... لتمضي العيش غضا
 ولا تخلف تراثا ... لمن يعاديك بغضا
 من اولاده: الفقيه سرور، وابراهيم بن سرور، وكانا بقرية راز في مدخل سبزوار.
  ابراهيم بن عبدش البيهقي
 «»
 كان من قدماء فضلاء هذه الناحية، وولادته في قرية ششتمد وله اشعار كثيرة، وديوان شعره مقبول لدي ارباب هذه الصناعة، وبقي من اولاده مجموعة في اسفل قرية زميج وقرية ششتمد، ومن شعره هذه الابيات التي يشكو فيها من اولاده:
 
 ماذا اءمل ممن همه السرف ... العجب ابطره والتيه والصلف
 اما الصغير فاني لا اعاتبه ... وهل يعاتب ثور همه العلف؟
 ولما كان ابراهيم بن عبدش في مرو تكلم جماعة من الفضلاء علي الصبر، فقال هو:
 هل الصبر الا ترك شكوي وسترها ... تعالج من هم يكنفه الصدر
 وابداء بشر ظاهر وبشاشة ... وقلبك يغلي مثل ما غلت القدر
 فان لم يكن هذا هو الصبر نفسه ... فليس اذا يدري المفسر ما الصبر
  داود بن موسي البيهقي
 «»
 كان من افاضل بيهق، وولادته ونشاته في قرية دويين، وهو جد المعافي بن احمد البيهقي الدويني، ومن شعره قوله:
 ارجع فساعد علي قدر تعجلها ... صبيحة اليوم تنورينا موسي
 واشرب عليها ثلاثا لا ينهنهنا ... عن شربها ادم يوما ولا عيسي
 [] فقال ابو علي الحسين بن احمد البيهقي في اجازتهما:
 ففي تناقلها انس تلابسه ... ونفي ما بك من شكوي ومن بوسي
 تحت عنك هموم القلب سورتها ... كما تحت شعور الجلد بالموسي
 وقد قال نقاد الشعر في هذه الابيات كلاما، وبان الشعر صناعة ذات دقاءق كثيرة يجب ان يتامل فيها، وعيوب خفية كثيرة، واوصاف محمودة ومذمومة، وهو علي انواع، واكثرها ذكرتها في كتاب ازهار اشجار الاشعار، الذي هو من تاليفي.
 
  محمد بن سعيد البيهقي المعروف بمحم 
 «»
 هو من قصبة سبزوار، وقد ترجم له ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمود البلخي الكعبي في كتاب مفاخر خراسان، وله ديوان شعر، ومن اشعاره الساءرة ، الابيات التي عاتب فيها قاضي نيسابور ياسر بن النضر:
 قد كان غرثان فتمت كسره ... وكان عريان فتم وبره
 وصار ذءبا فالنعاج تحذره
  ابو صالح شعيب بن ابراهيم بن شعيب العجلي البيهقي
 «»
 كان من العلماء الكبار، وروي الحديث عن الامام محمد بن يحيي الذهلي، وروي عنه ابو زكريا العنبري.
 قال ابو صالح هذا: حدثنا محمد بن اسماعيل الاخنس، قال: حدثنا مفضل بن صالح، قال: حدثني سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس انه قال: لعلي بن ابي طالب عليه السلام اربع خصال، هو اول هاشمي صلي وحج مع النبي عليه السلام وهو الذي كان لواءه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم المهراس وانصرف الناس، وهو الذي غسله وادخله قبره «» .
 
 روي ابو صالح شعيب: ذهبنا الي الشام وكنا جماعة لطلب علم الحديث، وقد استولي علينا اختلال الحال وضيق ذات اليد وضنك المعيشة، وبسبب تشتت البال [] وكما هي عادة الغرباء ذهبنا الي الصحراء، فظهر علينا فارس شاب، وعليه غلالة، ومعه خادم، فسالنا عن بلادنا التي جءنا منها وعن سبب ارتحالنا من اوطاننا فقلنا اننا خراسانيون جءنا لطلب علم الحديث النبوي، فسالنا عن احوال نفقتنا، فقلنا في اسوا الاحوال. فطلب الي خادمه ان يعطي كل واحد منا الف دينار صحيحة، فانصرف الخادم وما عتم ان عاد في اسرع وقت ومعه افراد اخرون، ووضع قدام كل واحد منا الف دينار صحيحة كجمرات النار، وقال: اذكروا الامير بالاوراد والادعية الصالحة. ثم ان الشاب ركض بفرسه وذهب. فسالنا: من يكون هذا الشاب المطبوع بمخايل الرجال والعقلاء، وجماله عنوان كتاب الشرف، وفضاءله ترجمان مجد السلف؛ الذي كتبت علي وجهه اية سيادته، وعجنت بعنبر السخاء طينته؛ فكانه قد شرب ماء من يد الشمس، فبانت علي وجهه علامة السيادة، وعلي الفاظه الجوهرية امارة الامارة والعظمة، وقرا العصر عنوان دولته، وكتب قلم الاقبال بخط السعادة اسمه بدفاتر المفاخر:
 لولا عجاءب صنع الله ما نبتت ... تلك الفضاءل في لحم ولا عصب
 فقال: هو الامير طاهر بن عبد الله بن طاهر بن الحسين، امير خراسان والشام وبغداد المستحق للمدح والثناء بالايادي والانعام، واللاءق للخدمة والدعاء بالفضل والاكرام؛ صاحب الاصل الاصيل، والراي الجميل، والحسب الحسيب، والصورة القمرية، والجمال بلا نهاية، والجود بلا غاية:
 
 ذو صورة قمرية بشرية ... تستنطق الافواه بالتسبيح
 يقول مصنف هذا الكتاب: لما كانت همة وديانة الملوك الماضين قد بلغت تلك الغاية، ظهرت اثار ذلك علي الدين والعلم والعلماء.
 [] اما ابنه الامام ابو الحسن محمد بن شعيب البيهقي «» ، فقد كان مفتي الشافعيين، وقد بني المدرسة التي في سكة سيار بنيسابور، التي تدعي مدرسة البيهقي، وقد روي عن محمد بن اسحاق بن خزيمة، ومحمد بن جرير الطبري.
 وقد بالغ عمر المطوعي في كتابه المسمي المذهب في اءمة المذهب «» ، بمدحه،
 وادناه الوزير ابو الفضل البلعمي، وعرض عليه قضاء المدن الكبيرة، فامتنع عليه «» .
 قال الحاكم ابو الفضل الحدادي المروزي «» : تباحثت في مجلس الوزير البلعمي،
 
 مع ابي الحسن البيهقي حول مسالة تخليل الخمر، فاعجب حديثي الوزير، فامر لي بالف دينار، وامر ان تشتري لي بمرو ضياع ثمينة.
 توفي الامام ابو الحسن محمد بن شعيب البيهقي سنة اربع وعشرين وثلاث مءة، وصلي عليه الحاكم الامام ابو الحسن علي بن الحسن المروزي «» ، ودفن في مقبرة الحسين بن معاذ، في ولاية الامير ابي بكر محمد بن المظفر.
 وكان عقبه شعيب بن محمد بن شعيب البيهقي «» استاذ ابي اسحاق الثعلبي المفسر، وكانت ولادته سنة عشر وثلاث مءة، ووفاته في صفر سنة ست وتسعين وثلاث مءة ببيهق، وسمع الحديث من ابي نعيم «» سنة ست عشرة وثلاث مءة.
  ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الزاهد البيهقي
 «»
 ولد في قرية جلين، وروي عن محمد بن حميد الرازي.
 
 قال ابو العباس هذا: حدثنا محمد بن حميد قال حدثنا مهران، عن سفيان، عن سعيد بن زيد، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء رحمه الله، عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: نقل الحجارة اهون علي المنافقين من تلاوة القران «» . صدق ابن عباس.
  ابو بكر محمد بن همام بن عيسي البيهقي
 «»
 ولد في قصبة مزينان، واولاد همام من صلب محمد هذا ينحدرون، روي الاحاديث عن محمد بن اسلم الطوسي.
 قال محمد [بن همام] : حدثنا محمد بن اسلم بن سالم الطوسي، قال حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة [] ، عن زرارة بن اوفي، عن سعيد بن هشام، عن عاءشة انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه:
 «ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها» «» .
  ابو علي محمد بن سعدويه البيهقي
 «»
 ذكروا ان ولادته كانت في قرية نزلاباد من اول القرية، اختلف الي كبار علماء
 
 الدين، وروي عنهم احاديث كثيرة.
 قال ابو علي محمد هذا: حدثنا ابو سعيد ادريس بن الحسن الهاشمي، قال اخبرنا عيسي [بن اسحاق] بن موسي الانصاري عن عبد المنعم بن ادريس «» عن جعفر بن محمد الصادق، عن اباءه بالتوالي عن النبي صلي الله عليه انه قال: ان المجلس الصالح ليكفر عن المءمن الفي مجلس سوء «» .
  ابو عبد الله محمد بن احمد البيهقي الخواري 
 «»
 كان من اكابر افاضل خوار، واختلف الي ابي العباس احمد بن يحيي بن ثعلب ببغداد والي ابن نفطويه، وكان اخوه ابو علي الحسين بن احمد من افاضل عصره.
 توفي ابو عبد الله سنة ثمان عشرة وثلاث مءة. قال اخوه في رثاءه:
 ايا عين جودي بالدموع واسعدي ... فقد ظفرت كف الردي بمحمد
 فقدت ابا عبد الاله فتي العلي ... فوا لوفاة العالم المتعبد
 
  ابو يوسف يعقوب [بن احمد] بن محمد بن يعقوب الزاهد
 «»
 كان خسروجرديا، روي في الناحية بيهق عن داود بن الحسين، وبنيسابور عن جعفر بن محمد الحافظ وغيره، توفي سنة خمس وخمسين وثلاث مءة.
 قال ابو يوسف هذا: حدثنا داود بن الحسين ابو سليمان، قال: حدثنا يوسف بن عيسي المروزي قال: حدثنا الفضل بن موسي «» ، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه: «انظروا الي من هو اسفل منكم، ولا تزدروا نعمة الله» «» .
 وقد نظم معني هذا الحديث بعض الشعراء وقال «» :
 من شاء عيشا رغيدا يستفيد به ... في دينه ثم في دنياه اقبالا
 فلينظرن الي من فوقه ادبا ... ولينظرن الي من دونه مالا
 [] ولاديب الترك «» ايضا:
 
 اذا ما رمت طيب العيش فانظر ... الي من بات اسوا منك حالا
 واخفض رتبة واذل قدرا ... وانكد عيشة واقل مالا
  ابو حامد احمد بن محمد بن الحسين الخطيب البيهقي
 «»
 كان فقيه واديب وخطيب خسروجرد، وقد قيل ان كيخسرو الذي بني خسروجرد وضع في الطالع الذي وضعه هناك ان يكون العلماء فيها معمرين، والله اعلم، الا انه كان فيها علماء معمرون، وقد رايتهم، اذ رايت الفقيه احمد السويزي «» ، والخطيب والقاضي علي بن احمد «» ، والقاضي الامام الحسين بن احمد بن علي البيهقي «» ، والحاكم الامام عبد الحميد «» ، وامثالهم، فقد عاشوا في عصر واحد، وكانت اعمارهم طويلة قضوها بالعلم والطاعة والرفاهية. توفي ابو حامد الخطيب سنة خمس وخمسين وثلاث مءة.
 قال ابو حامد هذا: حدثنا ابو سليمان داود بن الحسين البيهقي، قال اخبرنا سعيد بن يزيد الفراء، قال اخبرنا المبارك بن فضالة، عن ثابت، عن انس بن مالك،
 
 عن النبي صلي الله عليه انه قال: «ما تحاب اثنان في الله الا كان افضلهما اشدهما حبا لصاحبه» «» .
  ابو العباس بالويه بن محمد بن بالويه البيهقي
 «»
 يوجد في الناحية بيهق وقف منسوب الي بالويه، كان مولده في مزينان، وقد روي عن محمد بن اسحاق بن خزيمة.
 قال بالويه المزيناني: حدثنا ابو العباس محمد بن شاذان قال اخبرنا عمر بن زرارة قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن علي بن كيسان، عن ابي مليكة، عن ابن عباس انه قال: «كل صلاة لا يقرا فيها فاتحة الكتاب فلا صلاة، الا صلاة وراء الامام» «» .
  احمد بن ابراهيم الاعسري البيهقي 
 «»
 من اكثر افاضل خوار كمالا، وله ديوان شعر، اتصل بخدمة [] الصاحب كافي الكفاة اسماعيل بن عباد، وقال قصيدة في مدحه، وصف الناقة فيها بقوله:
 عرمس عيسرانة عنتريس ... علطميس عيرانة خنشليل
 
 فقال الصاحب: ان الغراءب التي جءت بها في وصف الناقة، لو جسمت الفاظها اثقالا واحمالا، لم يكن للناقة طاقة بحملها، ثم كتب الصاحب رسالة توصية الي العميد ابي منصور كثير بن احمد بن كثير «» ، فحصل له القبول عنده، فقال قصيدة اخري في مدحه مطلعها:
 خيال سري من ام عمران طارق ... الي هاجع بالقفر والليل غاسق
 ولما فرغ من انشادها مدت الماءدة، وقد زينت باصناف الطعام والبوارد، فامتدت اليها الايدي، فلما جء بالحلوي، امر الصاحب ان لا تمتد اليها يد، قبل ان يقول فيها كل واحد من اهل الفضل الحاضرين قطعة من الشعر، فانشد كل واحد منهم قطعة علي البديهة، بينما كان الاعسري صامتا منشغلا بتحريك اصابعه يعد فيها، فلما وصلت اليه النوبة ساله الصاحب: اي شء كنت تعد باصابعك؟ فقال: كنت اعد اخطاء شعراء هذا المجلس، فعجب الصاحب من كلامه، ثم ان الاعسري اعطي خطا كل واحد منهم مدعما بالحجة الدامغة، وانشا قاءلا هذه القطعة في وصف الحلوي:
 وجامة فالوذ غذانا بها امرء ... كريم المحيا ماجد غير صاغر
 تمرمر حتي قلت صهباء بابل ... وتهدا حتي قلت ياقوت تاجر
 كان نصاف اللوز في جنباتها ... قطاع من الكافور في نار سامر
 [] فزاد الصاحب من رتبته، ووجد حظا وافرا من عنايته، وورد الي خراسان نجيح السعي، رحمة الله عليه.
 
  ابو عبد الله محمد بن عبد الرزاق البيهقي
 «»
 ولد ونشا في قصبة سبزوار، جمع اشعاره وهي في خمسة مجلدات السيد ابو الحسن محمد بن علي العلوي السويزي، والمختار منها هذه القطع:
 عليك بمن يزينك فالتزمه ... ولا تبعده من رفق ولين
 اذا ما المرء ليس له صديق ... تراه كالشمال بلا يمين
 وله ايضا:
 افق ايها الانسان من سكرة الكري ... فليس الهوي الا عدو موارب
 وكس قبل ان تلهيك دنياك واغتنم ... فراغك للامر الذي انت طالب
 فمن لم يكيسه اب او مودب ... صبيا فكهلا كيسته التجارب
 وقال محمد بن عبد الرزاق: الرجال اربعة:
 رجل يعلم ويعمل بما يعلم، فذاك هاد فاتبعوه، ورجل يعلم ولا يعمل بما يعلم، فذاك ساه فذكروه، ورجل لا يعلم ويعمل بما عليه ان يعلم، فذلك مقلد فلقنوه، ورجل لا يعلم ولا يعمل بما عليه ان يعلم، فذلك حمار فاوكفوه.
 وقد الف محمد بن عبد الرزاق هذا كتابا باسم الامير ناصر الدولة ابي الحسن السيمجوري «» اسماه كتاب الدارات، دون فيه فواءد كثيرة.
 وقال محمد بن عبد الرزاق ايضا:
 اذا مات ميت راعنا الموت ساعة ... ونضحك في الاخري اذا هو يقبر
 
 كذا الشاء تنسي الرعي والذءب مقبل ... وتالف مرعاها اذا الذءب يدبر
 وله ايضا:
 ليس بعد القصور الا القبور ... انما للخراب تبني القصور
 ايها الطالب البقاء تفكر ... هل علي حالة تدوم الامور
 [] وله:
 الفت الصياغة من غير ان ... امس حديدا واذكي سعيرا
 اذهب وجهي بنار الاسي ... واسبك من ماء عيني شذورا
 حكاية: كتب قيصر الروم علي عهد خلافة المطيع لله قصيدة بالعربية مشحونة بانواع التهديد، مطلعها:
 من الملك الطهر المسيحي رسالة ... الي قاءم بالملك من ال هاشم
 وقد كتب افاضل الاسلام جوابا عليها، وكان من اولءك المجيبين: القفال الشاشي «» والاخر محمد بن عبد الرزاق البيهقي، حيث ارسلت القصيدتان الي ملك الروم، ومطلع قصيدة محمد بن عبد الرزاق هو:
 اوهنا وغزو الروم ضربة لازم؟ ... اريثا وقد جاءوا بتلك العظاءم؟
 اسمعا لالحان القيان يصغنها ... وفي الروم تدعو الويل اولاد فاطم؟
 وكان ابو الحسن نصر بن احمد المرغيناني «» قد رد ايضا علي تلك القصيدة:
 
 عجبت لنظم صاغه شر ناظم ... بفيه الثري فيما افتري من عظاءم «»
 اما الامام القفال الشاشي فقد قال:
 اتاني مقال لامرء غير عالم ... بطرق مجاري القول عند التخاصم
 حكاية: كان ملك الابخاز ديمطريوس بن داود بن يعقوب الملقب بحسام المسيح قد ارسل عدة اسءلة بيد رسوله الي السلطان الاعظم سنجر بن ملك شاه قدس الله روحه في صفر سنة ثلاث واربعين وخمس مءة، فامرني ان اكتب جوابا باللغتين العربية والسريانية اللتين كانت الاسءلة قد كتبت بهما، وقد طارت نسخ من تلك الاسءلة واجوبتها الي اطراف العالم، وسارت بها الركبان.
 ومحمد بن عبد الرزاق هذا من اقارب البديليين «» ، ومن اعقابه الباقين: الحافظ الحسن بن ابي علي بن عبد الرزاق، وكان كفيف البصر، ومن اهل الاخبار، وحافظا للقران والاخبار والادعية، وكان له ابن يدعي عليا، كان جلدا وغازيا، وقد قتل في قصبة جشم عندما [] دخلها الجند يوم الخميس السادس عشر من رجب سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
 ومن اعقابه: المعلم الحقيقي صورة وسيرة ومعني، علي بن ابراهيم بن ابي علي بن عبد الرزاق ابن اخ الفقيه الحافظ رحمه الله.
 توفي الفقيه الحافظ الحسن من سقطة عرضت له في الحمام في شعبان سنة اثنتين
 
 وستين وخمس مءة، ودفن في مقبرة منسوبة الي والدي رحمة الله عليه.
  ابو نصر احمد بن الحسين بن العدل البيهقي
 كان مولده واقامته في قرية ديوره، اختلف الي ابي بكر الخوارزمي «» ، وله تصانيف كثيرة، ككتاب الادب (لغة الادب) ، وشرح كتاب اصلاح المنطق، وشرح ابيات ادب الكتاب، وشرح ابيات مختصر العين، وشرح ابيات غريب الحديث لابي عبيد.
 وكان ابو بكر الخوارزمي قد كتب اليه رسالة بسبب النكبة التي وقع فيها، وذلك علي سبيل الجواب:
 وصل كتابك، فلست اقول همني وغمني، ولكني اقول اعماني واصمني؛ تذكر انك امتحنت وانت برء ونكبت وانت محسن لا مسء؛ واي ذنب اعظم من ان تسكن بالفضل في تربة النقص، وما للطاءر الكبير والقفص الصغير؟ وما بال الدرة اليتيمة، ترضي بالصدفة اللءيمة؟، وانما الادب جناح فهلا طرت من الوكر الصغير الي الوكر الكبير؟ وهلا اذا كملت التك، ارتدت مكانا تصلح فيه حالتك؟
 وهذه الرسالة طويلة نكتفي بهذا القدر منها.
  ابو علي الجعفري، من اولاد جعفر الطيار 
 «»
 ونسبه: هو ابو علي الحسين بن جعفر، وكان ممدوحه الحاجب الجليل صاحب
 
 الجيش ابا طاهر هبة الله بن البتكين صاحب جيش خوارزم شاه، قال في مدحه قصيدة طويلة، منها:
 [] اشرب علي ذكر امرء ... ساد جميع الحجبه
 من حاجب شهم جليل ... حاتمي الموهبه
 من صاحب الجيش يسمي ... هبة الله هبه
 ذي الخلق السهل السجيح ... والندي في المسغبه
 وقد زادت هذه القصيدة علي ثلاث مءة بيت.
 كما قال مقصورة في مدح الامير شمس المعالي قابوس بن وشمكير، مطلعها:
 لمن ديار مقفرات بالحمي ... دوارس الاطلال من ادم اللوي
 وكان مولده ونشاته في قرية دويين، وكان من كبار افاضل بيهق.
 وله ديوان شعر في غاية الحسن يقع في مجلد ضخم، ورساءله مجلد ضخم ايضا، ومن منظومه:
 لءن قد كان يروي البين عنا ... بشخصينا فبالروح التقينا
 وما زلنا نداني الناي حتي ... تدانينا لما كنا راينا
 وكان من اقاربه ابو علي محمد بن عمرو الجعفري «» السرابي (؟) مصنف كتاب المصادر وكتاب الالفاظ.
 
  الشيخ ابو علي جامع بن علي بن الحسن البيهقي
 «»
 ولد في قرية ششتمد، استمع الكثير من المشايخ الاحاديث النبوية عنه، وكان له في نيسابور مجلس للاملاء سنة تسع وعشرين واربع مءة.
 قال ابو علي جامع بن علي البيهقي: حدثنا ابو الفضل عبد الله الابيوردي قال:
 حدثنا الخليل بن احمد [السجزي] قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا عبد الله بن عمر القواريري قال: حدثنا يوسف بن خالد قال: حدثنا مسلمة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه: «ما عبد الله بشء افضل من فقه في الدين» «» .
 وكان لابي علي هذا اخ قد خاض في الاعمال السلطانية، وقد الزم مرة بمال، فالزم امير خراسان، اخاه ابا علي بالغرامة، فذهب ابو علي الي [] امير خراسان وقال: لقد وقع مثل هذا في عهد زياد [بن ابيه] وحكم به بمثل هذا الحكم.
 ايها الامير! لو جءتك برسالة من الخليفة مع اثنين من معتمدي دار الخلافة، هل تصر علي التعرض لي ام لا؟
 فقال الامير: الضرورة تقضي ان يوقف التعرض لك.
 
 قال ابو علي: تري، لو كانت تلك الرسالة من الحق تعالي وكان المعتمدان اللذان معها هما ابراهيم وموسي، هل ترفع عني المطالبة؟
 فقال امير خراسان: ان ذلك اولي.
 قال ابو علي: قال الله تعالي: ام لم ينبا بما في صحف موسي وابراهيم الذي وفي، الا تزر وازرة وزر اخري، وان ليس للانسان الا ما سعي
 «» .
 فقال الامير: قبلت، ولن اعرض اثناء عهدي احدا بجرم اخر، الا القريب الذي اجاز حكم الشرع مطالبته.
  ابو عبد الله محمد بن اسحاق الفقيه البيهقي
 «»
 ولد ونشا في قرية اباري «» .
 قال ابو عبد الله هذا: حدثنا علي بن الحسين الهمذاني «» ، قال حدثنا نوح بن ميمون، قال حدثنا ابو عصمة عن الحجاج بن ارطاة، عن طلحة بن مصرف، عن كريب مولي ابن عباس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه: «ان الله جواد يحب الجود، ويحب معالي الامور ويبغض سفسافها» «» .
 
  ابو الحسين علي بن احمد الفقيه البيهقي
 «»
 ولد ونشا في ربع طبس.
 قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الحلواني، قال حدثنا ابو مسلم، قال حدثنا علي، قال حدثنا يزيد بن هارون، قال حدثنا الوليد بن جميل، عن القاسم ابن عبد الرحمن، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: «اربع ايات نزلن من كنز العرش: ام الكتاب، قال الله تعالي وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم
 ، واية الكرسي، وخاتمة سورة البقرة، والكوثر» «» .
 وكان هذا الامام في عداد محمد بن اسحاق بن خزيمة رحمة الله عليه.
  ابو جعفر محمد بن احمد البيهقي
 «»
 من كليم اباد بيهق، وهي قرية بين نارستانه وقاريز [] هشتقان، وهذا الامام، هو جد الامام ركن الدين ابي جعفر المقرء البيهقي، وهو الامام ابو جعفر احمد بن الامام المقرء علي بن ابي صالح الذي كان امام الجامع القديم بنيسابور «» ،
 
 وله مصنفات كثيرة مثل: تاج المصادر، وكتاب ينابيع اللغة، وكتاب المحيط بلغات القران، وكتب اخر.
 قال الفقيه المقدم ابو جعفر البيهقي: حدثنا الرءيس ابو محمد عبد الله بن اسماعيل الميكالي، قال حدثنا ابو بكر محمد بن هارون بن مالك الخرم ابادي، قال حدثنا عبد الله بن مالك، قال حدثنا ابي، عن عمر بن محمد بن عبد الملك، عن نافع عن ابن عمر انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه: «انين المريض تسبيحه، وصياحه تهليله، وتنفسه صدقته، ونومه علي الفراش عبادته، وتقلبه من جنب الي جنب كما يقاتل العدو ، ويكتب ما يعمل في صحته، ويقوم ويمشي ولا ذنب عليه» «» .
  ابو عبد الله محمد بن محمد بن جابر البيهقي
 «»
 ولد في خوار بيهق، وله حركات منجحة، واسفار مثمرة في طلب العلم، وقد اختلف في سجستان الي قاضي تلك الولاية ابي سعيد الخليل بن احمد السجزي، واتفق له انه ابتلي بالزواج من امراة عجوز سليطة اللسان، ثم انه طلقها، فكتب اليه
 
 احد اصدقاءه رسالة يستفسر فيها عن الحال، ويعجب من تطليقه اياها بحكم صلة له بتلك المراة، فكتب اليه مجيبا:
 اني لمن يبدي النفاق مماذق ... ولكل من يهوي هواي موافق
 ولمن يحب مودتي وصداقتي ... واخوتي في كل حال عاشق
 ابني قد فارقتها لا ارشدت ... وهدي لفرقتها الفءاد الخافق
 حقا اقول فان اردت بيانه ... هي طالق هي طالق هي طالق
  [] ابو حامد احمد بن علي المقرء
 «»
 ولد ونشا في خسروجرد.
 قال: حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن هارون الحميري قال: حدثنا محمد بن العلاء قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود انه قال: لما نزلت هذه الاية الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم
 «» ، شق ذلك علي اصحاب النبي صلي الله عليه، وقال رسول الله صلي الله عليه: «اما قراتم قول الله تعالي ان الشرك لظلم عظيم
 «» ؟» «» .
 
  السيد ابو منصور ظفر بن محمد بن احمد الزبارة العلوي 
 «»
 كان من كبار السادات، ذكرت شرف نسبه في كتاب لباب الانساب والقاب الاعقاب، وكان علويا عالما ومحدثا وغازيا، وهو شقيق السيد الاجل شيخ العترة نقيب النقباء بخراسان ابي محمد زبارة «» .
 ذهب الي الحج، فسمع في الكوفة وبغداد احاديث كثيرة.
 قال: حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن حازم، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الغنوي، قال: حدثنا السري بن اسماعيل، عن عامر، عن مسروق، عن عبد الله [بن مسعود] انه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه: «لا تسبوا الدنيا فنعم مطية المءمن هي، عليها يبلغ الخير، وبها ينجو من الشر» «» . صدق رسول الله صلي الله عليه.
 
  ابو حامد احمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم البيهقي
 «»
 كانت اكثر روايات احاديثه عن السادات، واكثر روايات السادات عنه، ومولده وموطنه غير معروفين، الا انه بيهقي الاصل والفرع.
 قال: حدثنا الجوري، قال حدثنا ابو الوفاء المءمل بن الحسن بن عيسي «» ، حدثنا الفضل بن محمد الشعراني، حدثنا هارون بن الفضل الرازي قال: حدثنا جرير، عن عمرو بن ثابت، انه لما مات زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وجدوا علي ظهره اثرا، فسالوا عنه، فقالوا هذا مما انه ينقل جرب الطعام بالليل الي الارامل واليتامي.
 قال مصنف هذا الكتاب: ان ذلك من علاءم طلب السعادة الاخروية [] ومعرفة رسوم ودقاءق العبودية، والاستفادة من طهارة الاصل، واثار مساعيه الناجحة ظاهرة في الدارين، ودليل علي عدم التقاعس عن اطاعة اوامر الحق تعالي:
 هذي المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا «»
 
  ابو الحسن علي بن ابراهيم البيهقي
 «»
 ولد ونشا في قرية كسكن، وكان في عداد ابي حامد المقرء الذي تقدم ذكره، وقد دعي بالعربي.
 قال: حدثنا [ابو بكر احمد بن يعقوب بن] عبد الجبار بن بغاطر الاموي وقت وروده خسروجرد سنة ست وستين وثلاث مءة، قال: اخبرنا عبد الحميد بن قيس بن عاصم، قال: حدثنا جدي عاصم بن محمد بن علاثة، عن المهدي، عن اباءه، عن جده الاعلي العباس بن عبد المطلب انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه: «من قال هذه الكلمات كان في حفظ الله وستره، وهي: الله ربي لا شريك له صلي الله علي محمد (وال محمد) ، اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، اللهم لا تهلكني وانت رجاءي، انك علي كل شء قدير» «» .
 كانت اقامته في قرية سويز وقرية ماشدان من ربع مزينان.
 
  بيت الحكام المزينانية
  الحاكم ابو علي احمد بن الحسن بن احمد بن الحسن بن العباس
 كان ابو علي الحسن بن العباس مروزيا سكن في مزينان «» ، وقد اوكل اليه السلطان محمود بن سبكتكين رءاسة مزينان نيابة عن الشيخ الرءيس صاحب ديوان خراسان ابي الفضل سوري بن المعتز «» ، وكان ابناءه حكام ذلك الربع، وهم اهل فضل ومروءة.
  السيد ابو الحسن محمد بن ظفر بن محمد بن احمد الزبارة العلوي 
 «»
 وهو ابن السيد ابي منصور ظفر الذي ذكرناه انفا، كانت ولادته ونشاته في قرية سويز من حدود مزينان.
 قال: حدثنا محمد بن الحسين التميمي قال: حدثنا هناد بن السري بن يحيي، قال: حدثنا ابو سعيد الاشج قال: حدثنا ابو اسامة، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق «» انه قال: لان اقضي يوما [] بحق وعدل، احب الي من ان اغزو في سبيل الله سنة جرداء.
 
  ابو حامد محمد بن جعفر بن الحسين الحنيفي البيهقي 
 «»
 ولد في قرية فريومد، وكان له هناك اولاد واحفاد، منهم الحاكم الامام محمد الحنيفي، وكان رجلا عالما وورعا ومتقيا وحافظا للمذهب، والعقب منه: الحسن، والفقيه ابو صالح، والحسين.
 اما الحسن فقد كان حاكم وخطيب فريومد.
 وقد ودع ابو صالح الحياة في طريق سمنان عند عودته من الحج في شهور سنة ست واربعين وخمس مءة.
 كان الحسين لمدة من الزمان مدرسا ومفتيا في مرو، حيث وافاه الاجل هناك.
 وكان جده ابو حاتم الحنيفي كاتب سلطان ذلك الزمان، وكان من افاضل عصره.
 وكان له ابن يدعي شعيبا «» وحفيد يدعي مسعودا.
 وكان مسعود بن شعيب بن محمد بن جعفر الحنيفي من العلماء ورواة الاحاديث، وكانت اقامته في فريومد ومزينان. ومن بيتهم كان الحاكم ابو العلاء صاعد بن محمد الحنيفي «» ، وكان قاضي مزينان ومحدثا.
 قال الامام ابو حامد «» محمد بن جعفر الحنيفي في صفر سنة ثمان واربع مءة بغزنة: قال حدثنا عبد الله بن علي القطان قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار
 
 الصوفي، قال: حدثنا ابو نصر التمار وهو عبد الملك بن عبد العزيز قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه اذا اصبح قال: «اللهم بك اصبحنا وبك امسينا وبك نحيا وبك نموت واليك المصير» «» .
  السيد ابو علي احمد بن ابي الحسن محمد بن ابي منصور ظفر العلوي الحسيني الزبارة 
 «»
 وهو ابن السيد ابي الحسن وحفيد السيد ابي منصور.
 قال السيد ابو علي: حدثنا ابو عمرو ويحيي بن احمد بن محمد [عن ابي محمد] الحسن [بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي] بن مخلد بن شيبان المخلدي «» ، حدثنا المءمل بن الحسن عيسي سنة ثمان عشرة وثلاث مءة، حدثنا عباس بن محمد الدوري [] ، حدثنا الوليد بن سلمة قاضي الاردن، حدثنا معمر بن صهبان، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه: «سرعة المشي تذهب ببهاء المءمن» «» .
 
  ابو الحسن علي بن سختويه البيهقي
 «»
 كان من خسروجرد، ومن افاضل ومشاهير الشعراء، وله ديوان شعر يزيد علي عشرة الاف بيت من القصاءد والمقطعات، ومن شعره:
 اقول لنفسي ويك فوزي بدولة ... اما انا في الدنيا من الناس احسب؟
 فقالت كلاما ليس يخفي صوابه ... يموت هزالا كل من ليس يرهب
 فلا الفضل يجدي لا ولا العلم والحجي ... ولا الضرب في ارض العدي والتقلب
 جوابي لها والوجد يلعب بالحشا ... عليه ضياء الراي والعقل ينقب
 دعي عنك امرا ليس يعرف كنهه ... فلن يغلب الانسان ما ليس يغلب
 وقال ايضا:
 لما رايت العلم ضاع واهله ... والكتب والاشعار والاداب
 والارذلون قصورهم قد شيدوا ... والاكرمون يردها الحجاب
 كبرت تكبيرا وقلت لصاحبي ... عز العزاء وجلت الاوصاب
 وجعلت بيتي كالقراب لمهجتي ... ان السيوف تصونها الاقراب
 نعم الجليس دفاتري ومحابري ... ومقالمي والليل والمحراب
 هي عالم الدنيا تراب كلها ... فتركتها وعلي التراب تراب
  ابو الطيب محمد بن علي الكاتب البيهقي الفاضل المفضل 
 «»
 كان من قرية كراب، ومن مفاخر بيهق، بل من مفاخر خراسان، مدحه ابو
 
 الفتح البستي، وكتب ابو بكر الخوارزمي مع جلاله وعظمته باسمه كتابا وقال فيه مديحا. قال ابو الفتح البستي بحقه:
 معاشر الناس ارعوا ما ابوح به ... اسماعكم انه من خير اقوالي
 [] محمد وعلي ثم بعدهما ... محمد بن علي ركن امالي
  الامام الجليل الدين الخير ابو الحسن علي بن الحسين بن علي البيهقي 
 «»
 كان امام عصره، ومدرسا بمدرسة سكة سيار بنيسابور، ولد في خسروجرد، وطار اسمه في الدنيا وسار، وكان ابوه ايضا اماما زاهدا.
 ترجم له ابو حفص المطوعي «» في تصانيفه، وقال انه كان من خواص الوزير ابي العباس الاسفراييني «» ، فقد كان مربيا لهذا الوزير المقرب لديه. قنع من دنياه بالقوت، وكان مجتهدا في احياء العلم والدين، وهو الذي ارتبط الاستاذ ابا اسحاق
 
 الاسفراييني «» والامام ابا منصور عبد القاهر البغدادي «» للتدريس في مدرسته، وطلب الي الوزير ان يهيء اسباب معاشهم.
 وكانت اوقات المقيمين بتلك المدرسة منقسمة علي ثلاث اقسام: قسم منها للتدريس، واخر لاملاء الاحاديث، والثالث لتذكير المسلمين ووعظهم.
 وكان الشيخ احمد بن الحسين البيهقي «» المحدث مصنف كتب الاحاديث ووحيد عصره تلميذا له، وله اختلاف اليه.
 ومن اشعاره:
 تفكرت طول الليل فيما جنيته ... وذكرت نفسي كل ذنب اتيته
 وانكرت فيها ما تعاطيت في الصبا ... كان شبابي كان سهما رميته
 فسود صحفي بالذنوب اوانه ... وولي سريعا مثل حلم رايته
 ومن رساءله الرسالة التي كتبها الي المقدم الرءيس ابي سعد محمد بن منصور «» والد الرءيس ابي المحاسن الجرجاني «» ، التي داب افاضل الكتاب علي استنساخها، ولا يسع هذا الكتاب ذكرها.
 
  الفقيه الرءيس ابو محمد المعلي بن احمد البيهقي 
 «»
 هو جد القضاة الصاعديين بنيسابور من جانب الام، وكان من مفاخر بيهق، ولد ونشا في قرية كنبد من ربع زميج، وعنه ورث قضاة نيسابور الضياع والاملاك، وقد بقي منها بقية الي الان، تولي رءاسة نيسابور مدة من الزمن، وله اثار محمودة في ذلك الشغل الخطير.
 الف الافاضل في مداءحه [] التصانيف.
 قال سوري بن المعتز الذي كان واليا علي نيسابور يوما علي ملا من الناس: لم ار من هو اكثر اريحية وعزة من المعلي البيهقي، فقد اختلف الي زمنا طويلا كان في كل يوم يزورني، فياخذنا الانبساط، ويبدا بعرض مصالح المسلمين والشفاعة للمستضعفين علي، الا انه لم يسمعني قط كلمة واحدة عن اشغاله هو.
 كان للشيخ ابي منصور الثعالبي معه مذاكرة وامتزاج ومءانسة ومجالسة، وقد ذكره كثيرا في تصانيفه.
 روي عن الشيخ الفقيه الرءيس المعلي انه قال: جلس مرة كردي وصاءغ ومعلم وديلمي وعاشق في الصحراء، وكان الجو قد لبس الرداء الاسود، وفجاة طلع القمر مشرقا بشعاعه الذهبي علي الارض، كانوا يجلسون وجها لوجه. فطلبوا الي بعضهم ان يصف كل منهم علي سبيل التشبيه القمر بقدر فهمه وخياله، فتقدم الصاءغ لان
 
 عزة الذهب قدمته علي غيره وقال: ان هذا القمر هو كسبيكة الذهب الخالص التي خرجت لتوها من بوتقة الصهر.
 وقال الكردي انه كالجبن الذي يحكي عطارد وقد خرج من القالب.
 وقال العاشق: كانه استعار من وجه حبيبي حسنه وجماله، فحكي بهاءه واشراقه.
 قال المعلم: انه مثل الرغيف الحواري الذي ارسل من بيت احد المتمولين «» يوم خميس الي المعلم.
 قال الديلمي: هو كالدرع المطلي بالذهب الذي قدم امام الملك عند الحركة للقتال.
 ثم قال: كل يعمل علي شاكلته، وينفق علي مقدار بضاعته، ويسير براحلته، ويرمي عن كنانته.
 قال ابو منصور الثعالبي مهنءا له بقدومه:
 مرحبا مرحبا واهلا وسهلا ... بقدوم الفتي الاجل المعلي
 وقال ابو مسعود احمد بن عثمان النيسابوري الخشنامي «» في مدحه:
 [] سهام الدهر ترمي بي الي من ... له في مجده السهم المعلي
 فهل يشفي لهيب صداي حر ... اذا استسقي العطاش الهيم علا
 لعل الله يحدث بي لعلا ... بيمن رعاية الشيخ المعلي
 رعاه الله في الدنيا مصونا ... عن الاقدار ذا قدر معلي
 وقد راعي في ابياته لزوم مالا يلزم.
 
 كان غض الشباب عند ما دهمه الاجل المسمي. وكان قاضي القضاة ابو الحسن اسماعيل بن صاعد واخوه قاضي القضاة ابو سعيد محمد بن صاعد قد ذهبا لعيادته، فراوا علي وجهه قطرات الحسرات، فقالا بتململ وتذلل وتوجع وتفجع: «الموت باب وكل الناس وارده» ، فاجابهم الشيخ المعلي: نعم، الموت منهل الكل وارده، وبقاءهم مرهون بانفاسهم المعدودة، الا ان بالي منشغل ببناتي اللواتي اخشي ان يضعن بعدي «» :
 لولا بناتي وسيءاتي ... لطرت شوقا الي الممات
 ثم انشد هذه الابيات «» :
 لولا اميمة لم اجزع من العدم ... ولم اقاس الدجي في حندس الظلم
 وزادني رغبة في العيش معرفتي ... ذل اليتيمة يجفوها ذوو الرحم
 كان للقاضي ابي الحسن ابنان: القاضي منصور والقاضي ابو علي، واما القاضي ابو سعيد فكان له ابن واحد، وهو رءيس الرءساء ابو نصر احمد.
 فقال القاضيان: اعطنا وكالة بعقد نكاح هءلاء المخدرات الثلاث علي ابناءنا الثلاثة، فاوكل اليهم ذلك، وعينوا مهورهن، واحضروا ابناءهم الثلاثة، وجعلوا من مجلس العيادة ذاك مجلس عرس وكانت احدي بناته قد زوجت قبل ذلك للشيخ ابي الفتح المظفر بن ابي الحسن البازرقان فقامت القرابة بينهم، وهان علي قلب هذا
 
 الشيخ [المعلي] الم مفارقة الدنيا، وانقطاع علاءقه، وتوجه تلقاء الاخرة بوجه مستبشر، حيث لم يطل به العمر اكثر من اسبوع [] ، انتقل بعده الي جوار رحمة الخالق جلت عظمته، رحمة الله عليه.
  ابو المظفر ابراهيم بن محمد البيهقي
 «»
 ولد ونشا في قصبة جشم، وكان صاحب منصب في عصره، كتب الشيخ ابو منصور الثعالبي كتابا باسمه وسماه نهاية الصناعة في الحسن والبراعة، قال الشيخ ابو منصور في هذا الكتاب: ان من الكباءر ان تسير مءلفاتي ومصنفاتي في العالم كالامثال، وتسافر في البر والبحر كالخيال، ولم اصنف كتابا باسم هذا الرءيس، الذي ظهرت اثار اياديه وبره وافضاله علي صفحات احوالي.
  الشيخ ابو الفضل محمد بن الحسين الكاتب البيهقي
 «»
 كان كاتب السلطان محمود نيابة عن ابي نصر بن مشكان، وكاتب السلطان محمد بن محمود، ثم كاتبا للسلطان مسعود، اصبح بعدها كاتبا للسلطان مودود، ثم للسلطان فرخزاد، وعندما انتهي حكم السلطان فرخزاد، اختار العزلة وانصرف الي التاليف.
 كان مولده في قرية حارث اباد، ومن تصانيفه: كتاب زينة الكتاب، الذي لا نظير
 
 له في فنه، وكتاب التاريخ الناصري «» الذي دون فيه التاريخ من اول ايام سبكتكين الي اواءل ايام السلطان ابراهيم يوما فيوما، يزيد حجمه علي ثلاثين مجلدا منصفا، رايت عدة مجلدات منه في مكتبة سرخس، وعدة مجلدات في مكتبة مهد العراق «» رحمها الله، وعدة مجلدات في ايدي الناس ، ولم ار منه نسخة كاملة.
 ومع الفصاحة والبلاغة، كان له نصيب وافر من استماع الاحاديث، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن السلمي «» في سنة احدي واربع مءة قال حدثنا جدي اسماعيل بن نجيد قال: حدثنا عبد الله بن حامد، قال: حدثنا ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم الحلواني، قال: حدثنا علي بن داود القنطري، قال: حدثنا وكيع بن الجراح انه قال:
 اذا اخذت فالا من القران، فاقرا سورة الاخلاص ثلاث مرات، او المعوذتين وفاتحة الكتاب مرة، ثم خذ الفال «» .
 وقال الشيخ ابو الفضل البيهقي: ان الثلج سقط في نيسابور سبعا وستين مرة في عام اربع مءة، فكتب لي السيد ابو البركات العلوي الجوري «» انذاك رسالة وفيها هذان البيتان: []
 
 هنيءا لكم يا اهل غزنة قسمة ... خصصتم بها فخرا ونلتم بها عزا
 دراهمنا تجبي اليكم وثلجكم ... يرد الينا، هذه قسمة ضيزي
 وان القحط الذي وقع بنيسابور سنة احدي واربع مءة، انما كان سببه تلف الغلال من ذلك البرد، وقد عم ذلك القحط ايضا خراسان والعراق، لكنه كان شديدا في نيسابور ونواحيها، حتي انه احصي عدد الذين ماتوا بنيسابور من الناس فبلغوا اكثر من مءة الف وسبعة كما ذكر ذلك ابو النصر العتبي في كتاب اليميني «»  وقيل ان عددا من المقابر قد فتحت واخرجت العظام البالية منها للاستفادة منها، وبلغ الحال ان الامهات والاباء كانوا ياكلون اولادهم، وقد ذكر الامام ابو سعد الخركوشي في تاريخه «» ، ان كل محلة كانت تنقل في اليوم ما يزيد علي اربع مءة جنازة الي المقابر.
 ولم يكن سبب ذلك القحط هو قلة الطعام فحسب، بل استيلاء الجوع الكلبي علي الناس.
 ورد في كتاب اليميني بانه كان هناك في تلك الايام طباخ في السوق وضع عدة امنان من اصناف من الخبز في دكانه، الا ان احدا لم يشتر منها، علي الرغم من ان ثمن
 
 سبعة عشر منا من الخبز كان ربع درهم، كان الناس لا يشبعون مهما اكلوا من الطعام، قال العبد لكاني الزوزني «» في هذه الابيات يصف ذلك القحط:
 لا تخرجن من البيوت لحاجة ولغير حاجه ... والباب اغلقه عليك موثقا منه رتاجه
 لا يقتنصك الجاءعون فيطبخوك بشور باجه «»
 يقول الشيخ ابو الفضل البيهقي: لا ينبغي لمن هو في خدمة السلطان ان يدخر الاموال، لان ذلك يجعله شريكا في الملك، فتكديس الخزانة بالاموال والذخاءر من [] صفات وعادات الملوك؛ كما لا ينبغي له ان يمتلك الضياع والعقارات، لان ذلك من اعمال الرعية؛ وخادم السلطان له درجة هي بين الرعية والسلطان، فهو فوق الرعية الا انه ادني من السلطان، ولا ينبغي لتشبهه بالسلطان ان يجعله يدخر الاموال، ولا لتشبهه بالرعية ان يقتني الضياع والعقارات، بل يكتفي بالاجر المقرر، وان يقتصد في التصرف به من خلال الجاه ونفاذ الامر. والاقتصاد في خدمة السلاطين هو ان لا يصل حد الطمع، او ان يكسب الدنيا بهذا الجاه، فالجاه ان اصبح سببا لكسب الدنيا، سيءدي الي زوال الجاه والمال معا، وربما ادي الي هلاك النفس.
 وحيثما كانت دار الملك فيجب علي الملك ان يعمرها، لكي لا يقع عبء ذلك علي الرعية، وحيثما اقام الملك او سافر فان من المصلحة ان يكون معه مجموعة من الاغنام، تعطي الي من سدت بوجهه باب المروءة والضيافة لضيق ذات يده، وان يزيد له السلطان شيءا علي المقرر له، ليظهر مروءته اضافة الي سد النقص المبتلي به.
 
 وان يكون (من كان في خدمة السلطان) امينا في القول والكتابة، ليامن العزل، وان استخدم جاهه هذا في اغاثة الضعفاء واعانه المحتاجين، حصل علي ركن من اركان السعادة الاخروية، وعلي هذا يكون ممن دفع البلاء عن نفسه في الدنيا، فضلا عن حصوله علي الامل الفسيح برحمة الحق تعالي.
 ومن منظومة قوله:
 جرمي قد اربي علي العذر ... فليس لي شء سوي الصبر
 فاسر عني خاطري كله ... لانفق الايام بالشكر
 وقد سجن في غزنة بامر من القاضي «» ، فلما استولي طغرل برار وهو احد الغلمان المحموديين الابقين علي ملك غزنة، وقتل السلطان عبد الرشيد، وارسل حاشية الملك الي القلعة، كان من بينهم ابو الفضل البيهقي الذي نقل من سجن القاضي الي سجن القلعة، وقد قال في تلك القلعة [] :
 كلما مر من سرورك يوم ... مر في الحبس من بلاءي يوم
 ما لبءسي وما لنعمي دوام ... لم يدم في النعيم والبءس قوم
 فما انقضي وقت قصير حتي قتل طغرل برار علي يد نوشتكين حامل المزراق ولم تزد مدة استيلاءه علي الملك اكثر من سبعة وخمسين يوما، وعاد الملك للمحموديين، ولم يكن خروجه علي ولي نعمته مباركا، ولم يمهله طويلا، ومن سل سيف البغي قتل به.
 
 توفي الشيخ ابو الفضل محمد بن الحسين البيهقي الكاتب في صفر سنة سبعين واربع مءة.
  الشيخ ابو المظفر عبد الجبار بن الحسن الجمحي البيهقي 
 «»
 كان من امراء بيهق، ومولده في قصبة سبزوار، وكان له في مجالس السلاطين والملوك نصيبه التام، من الاحترام والانعام. وكان من ذوي اللسانين «» ، وقد ذكره الشيخ ابو منصور الثعالبي وقال فيه:
 فتي كثير المحاسن مليح الشعر، يعيش في ظل الكفاية، يخدم السلطان ويعاشر الاخوان.
 وقال الشيخ الرءيس علي بن الحسن الباخرزي:
 نزل بناحيتنا وهو علي البريد بخراسان عند اجتياز السلطان ابي سعيد مسعود بن محمود، ومدحه والدي بقصيدة رويتها بين يديه تقربا اليه.
 وكان له اهاج كثيرة بالعربية والفارسية بحق عميد خراسان سوري بن المعتز «» ، منها:
 كان الله من غضب وسخط ... يقول لارض نيسابور بوري
 بقحط والجدوبة والمنايا ... وكل هين في ظلم سوري
 وقال ايضا:
 
 تنبه ايها المغرور وانظر ... الي اثار مسعود وسوري
 ولا تغتر بالدنيا سرورا ... فان الموت يهدم كل سور
 وقال:
 بجور سوري وافعاله ... انقلبت دولة مسعود
 جار علي الناس فلم يبق في ... بيوتهم عودا علي عود
 ****
 تطلع ايها الامير صوب خراسان ... فسوري اغار علي كل الاموال
 [] وان بقيت يده الظالمة طليقة ... فسيجلب عليك داهية كبيرة
 فسيكون حيثما احللته منصبا ... كالراعي الشرير الذي يكوي ماشيته
 وكان له ديوان شعر كبير الحجم بالعربية، واخر اضعاف ذلك بالفارسية.
 وكان لاخيه الحاكم ابي القاسم المختار بن الحسين الجمحي الملقب باميرك «» ، منصب كبير وجاه. وله اشعار كثيرة. وكان شيخ القضاة ابو علي اسماعيل بن الامام المحدث احمد بن الحسين البيهقي يختلف اليه، وقد رايت انا شيخ القضاة هذا، واستمعت منه الاحاديث.
 ومن شعر الحاكم ابي القاسم الجمحي:
 قل لمن رام عزة او توقي ... ذله او احب ان لا يهونا
 جانب الناس واعتزل ما احبوا ... من حطام تعش عزيزا مصونا
 واتق الله واسال الفضل منه ... فهو للخلق ضامن ان يمونا
 
  ابو الحسين علي بن عبد الله بن علي الخسروجردي
 «»
 ولد ونشا في قصبة خسروجرد، وقد روي عنه الامام الحافظ احمد البيهقي «» ، وله تصانيف كثيرة، كما روي عنه الحاكم ابو منصور محمد بن احمد بن الحسين «» ، كان رجلا معمرا ومبارك النفس لطيفا.
  السيد ابو سعيد زيد بن محمد بن ظفر العلوي الحسيني
 «»
 وهو ابن السيد ابي الحسن محمد بن ظفر، وله اسانيد وروايات كثيرة عن جده السيد ابي منصور ظفر بن محمد بن زبارة. وقد روي عنه الامام المحدث احمد بن الحسين البيهقي.
 توفي هذا السيد في جمادي الاولي سنة اربعين واربع مءة.
 روي عن الجوزقي «» مصنفاته، كما روي عن النامي «» اشعاره، ومن رواياته هذه القطعة:
 ساصبر ان جفوت فكم صبرنا ... لمثلك من امير او وزير
 
 رجوناهم فلما اخلفونا ... تمادت فيهم غير الدهور
 [] فبتنا بالسلامة وهي غنم ... وباتوا في المحابس والقبور
 ولما لم ننل منهم سرورا ... راينا فيهم كل السرور «»
  السيد ابو ابراهيم جعفر بن محمد بن ظفر العلوي الحسيني
 «»
 هو اخو السيد ابي سعيد.
 قال السيد ابو ابراهيم: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس المزكي، حدثنا ابو احمد حمزة بن العباس البزاز، حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، حدثنا عمرو ابن العاص الكلابي، حدثنا عمران القطان عن الشيباني، عن ابن ابي اوفي انه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه: «ان الله تعالي مع القاضي ما لم يجر، فاذا جار برء منه، ولزمه الشيطان» «» .
 كما روي باسناد صحيح عن المصطفي صلوات الله عليه: «ان من اعظم الناس اجرا، لوزير صالح مع امير يطيعه في ذات الله» «» .
 روي باسناد صحيح ايضا عن جابر بن عبد الله بان رسول الله صلي الله عليه قال:
 
 «لكل بني ادم عصبة ينتمون اليهم سوي بني فاطمة، فاني وليهم وعصبتهم» «» .
 قال السيد ابو الحسن محمد بن علي العلوي «» في رثاءه:
 ابي الدهر الا ان يعود لنا حربا ... فيسلب ما اسدي وينقص ما اربي
 فوا اسفا وا جعفر بن محمد ... وهل ينفعن والهف نفسا وواقلبا
 ابيت اذا ما اسبل الدمع منشدا ... فديناه مفقودا وان زادنا كربا
 فلا رمقت عين امرء لم تفض دما ... علي ابن رسول الله اذ جاور التربا
 ولا تربت ايدي التراب فقد حوت ... به معقلا للعز بل للعلي تربا
 ولا زال من نوء السماكين عارض ... يصب علي ذاك الثري لءلءا رطبا
  الشيخ ابو يعلي البيهقي الحنيفي 
 «»
 كان صاحب ديوان الانشاء علي عهد السلطان مسعود بن محمود، وكان اغلب مقامه في دار الملك بغزنة، وله تصنيف اسمه السيرة المسعودية بلغ فيه حدا من الكمال انه لم يءلف مثله في حق اي من ملوك خراسان.
 ومن اشعاره هذه الابيات في وصف الشيب:
 [] وكنت كرهت لفظ الشيب جدا ... وان قالوا يكون الشيب زينا
 فشين ان جعلت الباء نونا ... وعيب ان جعلت الشين عينا
 وقوله:
 
 قد قلت حين سءلت ما ... فعل المشيب اذا نزل
 جلت اساءته الي ... عن السءال فلا تسل
 لكن اريد بقاءه ... واجله مع ما فعل
 فالشيب لي بدل الشباب ... وليس من شيبي بدل
 وقوله:
 افض الدمع ابا ... يعلي علي فقد شبابك
 ايها العيش النضير ... الغض من لي بايابك
 ايها الشيب ترفق ... وتلبث في نصابك
 لا ترعني بذهابي ... فذهابي بذهابك
 وقد نظم هذا الدوبيت «» الفارسي بالعربية:
 انا من نديم السوء صرت مقيدا ... وغدوت وعظا للانام جميعا
 سليت يا ملك الوري قلبي بان ... ذلي وعزك يمضيان سريعا
 وله ايضا:
 صن العرض بالمال لا المال به ... نصحتك فاعمل به وانتبه
 تري ماء وجه الفتي ذاهبا ... اذا صرف المال عن مذهبه
  ابو محمد اسماعيل بن محمد بن جعفر الحنيفي
 «»
 ولد ونشا في قرية دويين، وكان رجلا فقيها ووجيها ونبيها، وهو خال الحاكم ابي
 
 العلاء صاعد بن محمد الحنيفي «» ، وله ديوان شعر بالعربية وتصانيف اخري، ومن شعره:
 ينعي المشيب اليك نفسك فانتبه ... فكانه عما قليل قد ورد
 وكفي بشيب الراس وعظا فاتعظ ... فالموت مرتقب ليوم او لغد
 عش ما تشاء كما تشاء فانه ... لا بد من موت وان طال الامد
 [] ان لم يكن لك شيب راسك واعظا ... او لم يكن لك واعظا شيب الولد
 العمر لو اضحي حسابا مثبتا ... في الكتب كان الشيب تاريخ العدد
 لو كان يبقي في الوري حي اذن ... يبقي للقمان بن شداد لبد
 ويزيد ديوان اشعاره علي مجلدين.
  الشيخ الرءيس الوزير ابو العباس اسماعيل بن علي بن الطيب بن محمد بن علي العنبري
 «»
 ولد ونشا في قصبة سبزوار، وكان له تصانيف كثيرة، احدها كتاب الفرح بعد الترح، وقد تولي الوزارة لايلك خان بما وراء النهر سنوات عديدة «» ، ثم انه استقال منها، ولما ورد السلطان محمود الي خراسان عرض عليه وزارته، فرفض، فامر السلطان بحبسه، وهناك دس له سم في طباهجة «» ، وكنا قد تحدثنا قبل هذا عن بيت
 
 العنبريين.
 وله من الشعر ما يزيد علي خمسة مجلدات، ويغلب عليه التجنيس، قال:
 اذا ما دعا الله عبدا له ... واخلص ايمانه مانه
 ومن لزم الصدق في قوله ... وثقل ميزانه زانه
 ومن شانه ضيم جيرانه ... يري عاجلا شانه شانه
 ومن رساءله هذا الفصل:
 مثل الدنيا كمثل غادة فيها رعونة، ولها عادة ملعونة؛ تقتل بعلها ونخطبها، وتهلك ابناءها ونطلبها.
 ومن رسالة اخري له:
 وصل لفلان كتاب اتقن كتاب الود، وخطاب تضمن خطب العهد؛ وكفي خطوب الجوي، وفل غروب النوي، وذكر ايام ترقيع الكوي بمحاجر الدمي، وعهد تيماء باللوي؛ والروض نضر والغمام سجام، والعيش غض والزمان غلام. شماءله شمول، شءبوبها صوب مشمول.
 والعقب من ابي الطيب محمد العنبري: علي بن الطيب العنبري، والعزيز بن الطيب.
 والعقب من علي بن الطيب العنبري: عبد الحميد بن علي بن الطيب، والعالم الوزير الفاضل ابو العباس اسماعيل بن علي بن الطيب [] وابو جعفر محمد بن علي بن الطيب .
 ومن اولاد محمد: مستوفي الناحية ابو سعد محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي العنبري، وكان العميد تاج الافاضل شاه ابنه «» .
 
  ابو محمد الحمداني البراكوهي
 «»
 كان من براكوه من قرية كيذر، قصده المستفيدون من اطراف العالم ليستفيدوا منه، سكن في العراق مدة، ثم جاء الي بيهق، وافاد ما استفاد.
 كتب الي عميد الحضرتين ابي الفتح المستوفي، يعتذر له عن الحضور لخدمته، بسبب الم الم بعينه:
 ايها الصاحب العميد ومن لم ... يءت ادراك شاوه احد
 صوم وعين رمداء موجعة ... وفوت رءياك فوق ما اجد
 فالعين لا تستطيع هاءجة ... تقابل الشمس حين تتقد
  الامام الحافظ المحدث ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي
 «»
 لا ثاني له في علم الحديث، تفقه علي الامام سهل الصعلوكي «» ، ولم يكن في
 
 عصره بخراسان من له قدرته علي ادراك احاديث المصطفي صلوات الله عليه، علي اوجهها.
 روي عن الحاكم ابي عبد الله الحافظ مصنف كتاب تاريخ نيسابور، وعن الامام ابي طاهر محمد بن محمد الزيادي، والاستاذ الامام ابن فورك، وعن ابي عبد الرحمن السلمي.
 وحدث مرة انه كان في مجلس الحاكم ابي عبد الله الحافظ وكان غاصا بجمع كثير من العلماء ان روي الحاكم ابو عبد الله حديثا، فاسقط احد رواته، فقال الامام احمد لقد تركت احد الرواة، ولما غضب الحاكم ابو عبد الله، طلب اليه ان يحضر الاصل، فاحضره، فكان الامر كما قال الامام احمد.
 ومن مشاهير مصنفات الامام احمد البيهقي رحمه الله: كتاب المبسوط، وكتاب السنن، وكتاب دلاءل النبوة، وكتاب معرفة علوم الاحاديث، وكتاب البعث والنشور [] ، وكتاب الاداب، وكتاب فضاءل الصحابة، وكتاب الاعتقاد، وكتاب فضاءل الاوقات «» .
 وكان اصله من شامكان ونوبهار، وكان اسلافه ينتسبون الي شامكان، اما هو فكانت ولادته ببيهق في خسروجرد واباري.
 كان الاستاذ ابو القاسم الفوراني «»  جد الامام الحسين بن ابي العباس الفوران «»  استاذه في الفقه، وتلميذه في علم الحديث.
 
 قال ابو القاسم البرزهي «» البيهقي في حق الامام احمد البيهقي:
 يا احمد بن الحسين البيهقي لقد ... دوخت ارض المساعي اي تدويخ
 انت الملي بتقديم وتكرمة ... انت الحري بتاميم وتشييخ
 هذا كتاب ولكن حشوه حجج ... يغادر الكفر ممنوا بتقليخ
 «كدار بطيخ تحوي كل فاكهة ... وما اسمها الدهر الا دار بطيخ»
 والعقب منه: شيخ القضاة اسماعيل «»  وكان قاضي خوارزم، وقد رايته وسمعت منه الحديث حين عاد الي بيهق في شهور سنة ست وخمس مءة وابن اخر.
 والعقب من شيخ القضاة اسماعيل: القاضي احمد المقيم بقرية اباري «» ، ومات في سنة خمس وعشرين وخمس مءة.
  ابو الحسن علي بن محمد المءذن (المءدب) الخسروابادي
 «»
 ولد ونشا في خسرواباد، وكان تلميذ الاستاذ الامام ابي سعد الخركوشي، وروي عنه الكثير من احاديثه ومصنفاته.
 قال: حدثنا الاستاذ الامام ابو سعد عبد الملك الواعظ الخركوشي رحمه الله، حدثنا محمد بن عبد الواحد الخزاعي بالري «» ، حدثنا ابو علي البلخي حدثنا الحسين
 
 ابن محمد، حدثنا احمد بن ابي صالح، قال سمعت ابراهيم الدلال يقول: سمعت ابن عيينة يقول: رايت سفيان الثوري يقول لي: اقل من معرفة الناس، اقل من معرفة الناس «» .
  ابو الحسن علي بن محمد السويزي المقيم بسبزوار 
 «»
 ولد في قرية سويز، ونشا واقام في قصبة سبزوار، وكانت وفاته في سنة عشرين واربع مءة.
 قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن محمد بن صابر «» ببخاري سنة ثمان [] وستين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو علي صالح بن محمد البغدادي، قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب بن الزبير قال: حدثنا ابو شهاب عبد الله بن نافع، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم، اشتكي، فرقاه جبرءيل وقال: بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك والله يشفيك من كل داء يوديك «» .
 
  الامام الزاهد المفسر علي بن عبد الله بن احمد النيسابوري المعروف بابن ابي الطيب 
 «» :
 كان مولد هذا الامام في نيسابور، واقام في قصبة سبزوار، وقد بني له الشيخ ابو القاسم علي بن محمد بن الحسين بن عمرو وكان من دهاقين ومتمولي «» القصبة مدرسة في محلة اسفريس في رمضان سنة ثمان عشر واربع مءة، وما زال اثرها قاءما الي يومنا هذا.
 وكان من تلاميذه ومريديه من مشايخ القصبة: الشيخ ابو القاسم علي بن محمد بن الحسين بن عمرو، ومحمد بن الحسين بن عمرو، جد الحسن بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عمرو رحمهم الله.
 ومن تلاميذه: الحاكم الامام ابو سعد بن كرامة «» ، والامام ابو حنيفة البويابادي النيسابوري «» ، والامام حمزة المقراضي المتكلم «» .
 وله عدة تفاسير: التفسير الكبير وهو في ثلاثين مجلدا، والتفسير الوسيط في خمسة عشر مجلدا، والتفسير الصغير في ثلاثة مجلدات، وقد املاها جميعها من حفظه، وكانت مباحثه فيها معتبرة.
 
 قيل انه لما توفي رحمه الله، وجد في مكتبته اربعة كتب: واحد في الفقه، الثاني في الادب، وكتابان في التاريخ، ولم يكن له من تركة غير ذلك.
 توفي في الثامن من شوال سنة ثمان وخمسين واربع مءة، ومرقده في مقبرة قصبة سبزوار، ومن المجرب ان كل حاجة تطلب من الحق تعالي هناك تكون مقرونة بالاجابة.
 ولم يكن له عقب.
 جء به الي السلطان محمود في جمادي الاولي سنة اربع عشرة واربع مءة، فروي خبرا عن المصطفي من غير ان يءذن له، فقال السلطان لاحد غلمانه: ناوله، فضربه الغلام بقبضة يده علي راسه، فضعف سمعه من اثر ذلك الجرح، الا ان السلطان اعتذر له بعد ذلك، عند ما علم بعلمه وورعه وديانته ونزاهة نفسه، واعطاه مالا، لكنه لم يقبله، ولم يرض قلبه بالعذر الذي قدمه، وقال: لقد سلبت ظلما مني [] الهدية التي وهبها لي الحق تعالي، اعطني سمعي لكي اكون مسرورا، ثم اتجه نحو السلطان وقال: الله بيني وبينك بالمرصاد، ان رواية خبر عن المصطفي عليه السلام ووعظ الناس لا يحتاجان الي اذن من الملوك، وان عقوبتك هذه ليست في موضعها، فخجل السلطان وطاطا راسه، فانصرف من عنده «» .
 وقد اورد هذا الفصل في خطبة كتاب التفسير:
 الزمان زمان السفهاء السفل، والقران قران انقلاب النحل؛ والفضول في ابناءه فضول، وطلوع التمييز فيهم افول؛ والدين دين، والدنيا عين؛ وان تحلي في الندرة احدهم بالعلوم، وادعي انه في الخصوص من العموم؛ فغايته ان يقرا القران وهو غافل عن معانيه، وتحلي بالفضل وهو لا يدانيه؛ ويجمع الاحاديث والاخبار، وهو فيها كمثل الحمار يحمل الاسفار.
 
 كان له ديوان شعر، ذكر بعضه في رثاء الامير زياد الزيادي، ومن شعره ايضا هذه المقطعة التي كنت قد ذكرتها في كتاب وشاح دمية القصر:
 فلك الافاضل ارض نيسابور ... مرسي الانام وليس مرسي بور
 دعيت «ابر شهر» البلاد لانها ... قطب وساءرها رسوم السور
 هي قبة الاسلام ناءرة الصوي ... فكانها الاقمار في الديجور
 من تلق منهم تلقه بمهابة ... وفت عليه لفضله الموفور
 لهم الاوامر والنواهي كلها ... ومدي سواهم رتبة المامور
 وكان لهذا الامام الفريد اختلاف الي جد جدي امام الافاق ابي سليمان فندق بن ايوب في الفقه، في المدرسة التي في وسط سوق القصبة، وفي مدرسة الصاعدي بنيسابور.
  السيد الرءيس الاجل ابو يعلي زيد بن السيد العالم علي بن محمد بن يحيي العلوي الحسيني زبارة الفريومدي 
 «»
 من بيت النقابة والسيادة، ذكرت مفاخره ومفاخر اباءه في كتاب لباب الانساب، وكان سيدا منعما متجملا وذا مروءة تامة، وكانت اقامته في فريومد، وله في تلك البقاع املاك كثيرة، روي [] الاحاديث عن السيد ابي منصور ظفر «» ، والحاكم ابي القاسم الحسكاني الحذاء «» الذي كان محدث خراسان، ودع نيسابور وانتقل الي
 
 قرية فريومد، وسمع من هذا السيد الاحاديث، ومن مسموعات هذا السيد، ما روي من ان السيد ابا منصور قد روي وكنا قد ذكرنا ذلك من قبل عن رسول الله صلي الله عليه انه قال: «من سمع منا حديثا فليبلغه كما سمعه، فانه رب مبلغ اوعي من سامع» «» .
 روي ان ابنه السيد الاجل فخر الدين ابا القاسم علي، لما خرج من القرار المكين الي عالم التكوين كان هو انذاك بقرية فيروز اباد، مغادرا العراق الي اصفهان، وقد بلغ عمره معترك المنايا، فلما بلغته البشارة بذلك المولود، اطرق ساعة مفكرا، ثم انهمرت الدموع علي وجهه وقال: بالامس كنت بحاجة الي الولد، الا ان الحق تعالي لم يقدر ذلك، وغدا سيكون هذا الطفل بحاجة الي الاب، حيث لن اكون موجودا، والفال علي ما جري.
 وقد ودع الدنيا في هذا السفر باصفهان، وانتقل الي رحمة الحق تعالي في شهور سنة سبع واربعين واربع مءة.
 اما ابنه فخر الدين ابو القاسم اليتيم هذا، فقد انبته الله نباتا حسنا، حتي ضرب به المثل في العراق وخراسان والعرب والعجم في الزهد والحسب والنسب والسخاء، واثاره في طريق مكة ظاهرة، وقد كتبت مفاخره باقلام الدوام، علي صحاءف الايام.
 توفي السيد الاجل فخر الدين ابو القاسم بقرية فريومد، يوم الخميس الرابع من ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة «» .
 
  الامام ابو جعفر محمد بن احمد بن علي بن محمد بن علي بن مهران
 «»
 من مشايخ علماء بيهق، وكان مفسرا ومحدثا ومذكرا، وقد روي عن ابي محمد عبد الرحمن بن محمد الدهان «» ، وروي عنه الحاكم ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحذاء الحسكاني «» .
 قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد الدهان التميمي قال: حدثنا ابن طرخان البلخي «» قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي قال: حدثنا عبد القدوس قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن كيسان، عن خلاد بن منده، عن سعيد بن جبير، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه [] انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه: «من عكف نفسه ما بين المغرب والعشاء في مسجد جماعة لم يتكلم الا بصلاة او قران، كان حقا علي الله تعالي ان ينزله قصرين في الجنة، مسير ما بين قصرين مءة عام، ويغرس له بينهما اغراسا لو نزلها اهل الدنيا لوسعهم» «» .
  ابو عبد الله محمد بن احمد بن معاذ البيهقي
 «»
 مع انه قد ولد في بيهق، الا ان اقامته كانت في نيسابور، وكان مشهورا ومعتمدا في
 
 رواية الاحاديث.
 قال وهو بنيسابور: حدثنا ابو عمرو بن حمدان الحيري «» قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا اسحاق بن نجيح، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس انه قال: قال رسول الله : «من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة، كنت له شفيعا يوم القيامة» «» .
  شعيب بن محمد بن جعفر الحنيفي الواعظ البيهقي 
 «»
 كان مزينانيا، وتقدم ذكر ابيه، اناب عن والده في الوعظ والتذكير، ولما عجز والده الهرم، حيث تحدث عدة كلمات، ارتقي هو المنبر واكمل الخطبة عن طريق التذييل، وكانت الكلمات التي قالها والده قد بلغت النهاية، وكان رجلا عالما زاهدا لا ياكل الا من الرزق الحلال، وقد دعوه الي نيسابور وولوه امامة الجامع القديم فيها، الا انه استقال وانتقل الي بيهق، حيث ازعجه حب الوطن من نيسابور، وانتقل الي جوار رحمة الحق تعالي.
  الامام ابو عبد الله محمد بن منصور بن احمد بن حميد الاديب البيهقي
 «»
 ولد ونشا في قرية كراب، وله تصانيف كثيرة منها كتاب زهرة معاني البيان في
 
 معاني القران، وهو تلميذ الامام ابي سهل الصعلوكي «» ، واتصل بخدمته سنة ستين وثلاث مءة.
 روي الشيخ الزاهد الحسين الكرابي، ان قافلة للحجاج وصلت من بلاد ما وراء النهر الي خسروجرد.
 وكان امام بخاري قد راي في المنام ان المصطفي صلوات الله عليه قال له: ان اردت ان يقبل الحق تعالي حجك [] ويجعل سعيك مشكورا، فاقطع هذه الفراسخ الثلاثة الموصلة الي مقبرة ذلك الاديب الكرابي وزره، فعرض ما راي في المنام علي من معه، فهب كل من كان في القافلة لزيارة ذلك القبر، وقد ظلت القوافل القادمة من ما وراء النهر، الذاهبة لزيارة الكعبة، تجتاز علي قرية كراب وتتقرب الي الحق تعالي بزيارة ذلك القبر، وقد حكم بهذا الواجب تلك الرءيا الصالحة.
 قال ابو عبد الله محمد بن منصور البيهقي الكرابي: حدثنا ابو نعيم المهرجاني «» قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرقي «» ، قال: حدثنا عبد الله بن هاشم، قال، حدثنا يحيي عن ابن جريج عن رجاله، ان النبي صلي الله عليه قال:
 «ان ابغض الرجال الي الله تعالي الالد الخصم» «» .
 
 ومن منظومه، قوله وهو يناجي ربه:
 فما شءت كان وان لم اشا ... وما شءت ان لم تشا لم يكن
 خلقت العباد علي ما علمت ... ففي العلم يجري الفتي والمسن
 فمنهم شقي ومنهم سعيد ... ومنهم قبيح ومنهم حسن
 قال الاديب الكرابي: ان قول المرء مخبوء تحت لسانه «» ، ماخوذ من قول الحق تعالي انك اليوم لدينا مكين امين
 «» .
 وروي الامام الكرابي هذا انه كان لسفيان الثوري مجلس، كان الاخفش فيه حاضرا، فقال الثوري: ماذا تقول في الفردوس، امذكر هو ام مءنث؟ فقال الاخفش انه مذكر.
 فقال الثوري: ان الحق تعالي يقول: الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون
 «» فقال الاخفش: ان المراد بذلك الجنة، و (ها) عاءدة الي الجنة.
 فقال الثوري: ولماذا قيل الفردوس الاعلي، ولم يقولوا الفردوس العليا؟
 فقال الاخفش: اعلي علي زنة افعل، وليس فعلي.
 قال مصنف هذا الكتاب: رايت كثيرا في الكتب ان فردوس، معرب كلمة بروست وفروست وهو بالفارسية نوع من انواع البساتين «» ، والله اعلم.
 
 يقول الامام الكرابي: ثلاثة من الاقوال مشهورة، الا ان قاءلها مجهول [] ولا يعلم احد من قالها: اذا لم تستح فاصنع ما شءت «» ؛ وما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن «» ؛ ومن طلب وجد، وجد «» .
 ويقول عجبت لمن تحمل مشقة تحصيل النحو عمرا ليصون كلامه من الخطا، لكنه غافل عن صيانة افعاله من الخطا، لان صيانة الافعال من الخطا اولي من صيانة الاقوال، ثم انشد هذين البيتين «» :
 لبسنا للجمال لنا ثيابا ... وقد صدات بقسوتها القلوب
 واعربنا الكلام فما لحنا ... ونلحن في الفعال فلا نصيب
  حمزة بن احمد بن سعيد بن محمد البلخي
 «»
 جاء الي هذه الناحية قادما من بلخ، ذاهبا لزيارة الكعبة سنة احدي وثمانين ومءتين،
 
 وعند ما عاد اقام في كراب، وبقي له هناك اولاد واعقاب.
 فصل: كان من ارباب بيوتات بيهق «» ، اميرك بن علي بن طيفور، ومن اعقابه:
 الفقيه الاديب فقيه القوم الحسن بن محمد بن الحسن بن طيفور «» ، وسكة طيفور معروفة في باب معمر بنيسابور.
 وابراهيم بن الحسن بن علي.
 والفقيه علي بن الحسن بن علي الدلقندي.
 والشيخ الحسن بن الحسين بن علي الفامي، والفامي هذه هي التي تلتبس بالتصريف مع كلمة القاضي، كما اشرنا الي ذلك.
 والفقيه بهرام بن عبد الرحمن، وكان من طبرستان وله بها اعقاب.
 والفقيه علي بن الحسين اليعقوبي.
 والفقيه علي بن احمد القمي، رحمهم الله.
  الامير السيد ابو الحسن علي بن احمد بن ظفر العلوي الحسيني زبارة 
 «»
 كان مقدم السادات ببيهق، ولم يكن في السادات من يتقدم عليه في كتابة فصول المحاضر [] ، والحل والترحال «» .
 وكان من علماء السادات، وهو والد السيد ابي الحسن، الذي ذكر في الطبقات،
 
 وللسيد ابي الحسن هذا ديوان شعر، وروي الاحاديث عن ابي سعيد البصروي «» .
 قال: حدثنا ابو سعيد البصروي قال: حدثنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد، قال:
 حدثنا محمد بن عمار بن عطية، قال: حدثنا حفص بن عمر قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا عبد الله بن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة، عن النبي انه قال: «من تقحم في الدنيا فهو يتقحم في النار» «» .
 وهو ابن السيد ابي علي احمد بن السيد ابي الحسن محمد بن ظفر العلوي الحسيني زبارة «» ، وقد ذكرت تفصيل هذا النسب في كتاب لباب الانساب.
  الشيخ الرءيس العالم طاهر بن عبد الله البيهقي
 «»
 من دستجرد «» من ربع كاه، وكان الشيخ عبد الله الدستجردي من اولاده، وقد رايت انا هذا الشيخ وكان رجلا ذا فضل وكفاءة، يسال ادباء القصبة عن معاني الابيات، وكان كتاب اصلاح المنطق «» علي طرف لسانه، وقد ترجم الشيخ ابو منصور الثعالبي في كتاب تتمة اليتيمة للشيخ طاهر بن عبيد الله «»  وهو جد هذا
 
 المترجم له هنا كما ذكره الاستاذ يعقوب مع شعره في كتاب جونة الند «» .
 قال الشيخ طاهر الدستجردي لاحمد بن عثمان الخشنامي «» :
 يا ابن عثمان يا كريم السجايا ... حاطك الله من جميع البلايا
 انت في الفضل والبلاغة والظرف ... وزهر الخصال فقت البرايا
 صح لما رايتك اليوم عندي ... قولهم ان في الزوايا خبايا
 كان له اعقاب من المشايخ من اهل الكفاية: الشيخ سديد الدين الحسين وتولي عمل طخارستان، والشيخ ابو علي طاهر الذي كان بيده عمل نيسابور وبيهق .
 توفي سديد الدين الحسين يوم السبت الثاني عشر من ذي القعدة سنة خمسين وخمس مءة بسبزوار.
 وتوفي اخوه مجير الدين طاهر ابو علي يوم الاثنين الحادي والعشرين من ذي القعدة سنة خمسين وخمس مءة [] ، ايضا بقصبة سبزوار، وكانا في خدمة الامير الاسفهسالار حسام الدين قزل السلطاني «» ، رحمة الله عليهم اجمعين.
 
  الشيخ ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد الزيادي البيهقي 
 «»
 كان يقال له خواجكك الزيادي، ومن اكابر الزياديين وافاضل ناحية بيهق، وخوطب من ديوان المحموديين ب «الشيخ العالم» ، ورايت مثالا كتب له من ديوان السلطان طغرل السلجوقي: «مع وافر الاحترام، الشيخ الرءيس العالم» . له نظم ونثر وتصانيف كثيرة، ومن تصانيفه كتاب شرف المكلف، كما كانت له مقامات علي نمط مقامات بديع الزمان الهمذاني، وروزنامجه كتبها نظما ونثرا وهي في غاية الفصاحة. والعقب منه: علي، والحسين.
 وشعر الحسين كثير، والقليل منه في ايدي الخراسانيين، لان حسينا هذا قد انتقل الي رحمة الله ببغداد، ومن منظومه:
 شعر اتي فحكي الروض المجود وقد ... هبت عليه الصبا غناجة سحرا
 لله انت وطبع قد ملكت به ... قياد كل مقال اعجز البشرا
 بقيت للفضل ركنا لا انحلال له ... ما كابد المدنفون الهم والسهرا
 واما علي، فقد كان معمرا وسافر كثيرا، وصل في اخر عمره الي القصبة، وهناك توفي في شهور سنة ثلاث عشر وخمس مءة، والعقب منه ببيهق: مقبل الملك خواجكك ابو عبد الله احمد، ومحمد بهراة، ولمحمد بهراة عقب.
 والعقب من مقبل الملك خواجكك احمد بن علي بن خواجكك الزيادي: الشيخ الحسين المعتوه وله مع عتهه خط كجناح الطاووس وحيدر.
 
 والعقب من حيدر: محمد، وكان صاحب الخط، قتل بمرو عند ورود الملك العادل خوارزم شاه اتسز بن محمد، كورة مرو في شهور سنة ست وثلاثين وخمس مءة.
 والعقب من الحسين المعتوه: مقبل الملك الحاجي الصاءن علي بن الحسين بن احمد الزيادي.
 [] وكان خواجكك الزيادي الذي هو جدهم الاعلي، رجلا غازيا وشجاعا وعالما باداب السلاح، وقد شاع في تلك الايام استعمال السوط المغولي الذي توضع في وسطه سكين، وبينما كان مسافرا في طريق ربع طبس، امسك الركابدار «» بعنان فرسه ليترجل عنه، ثم هجم عليه بسيفه ليقتله، ولو لم يكن معه ذلك السوط الذي في وسطه سكين، لقتل خواجكك.
 وبهذا السلاح استطاع خواجكك الخلاص من الركابدار، وذهب الي القصبة مع حصانه.
 وله ديوان شعر بالعربية والفارسية، ومن منظومة ما قاله في الوزير شمس الكفاة احمد بن الحسن الميمندي «» :
 جدود الاماثل اهل النهي ... قد استيقظت بعد طول الوسن
 بشمس الكفاة جمال الوري ... ابي قاسم احمد بن الحسن
 وقال في حق والدي الامام شمس الاسلام ابي القاسم رحمه الله، وهو يراعي اللزوم:
 اذا نحن اثنينا عليك فانما ... علي الشمس نثني والنجوم الثواقب
 
 ونمدح من باء الزمان بفضله ... واصبح مختصا بزهر المناقب
 فما مثله في الشرق يبدو لطالب ... وما مثله في الغرب يبدو لراقب
 ابا قاسم انت المراد بذكره ... وقد حزت دون الخلق اعلي المراتب
 وكان الاديب البارع اسعد بن علي الزوزني»
 قد قال في حق هذا الشيخ:
 حبذا احمد بن عبد الله ... وعتاب له كشوك العضاه
 حبذا لفظه كان الافاويه ... بها اجريت علي الافواه
 ان تكن غفلة فمن غير عمد ... او تكن فلتة فمن سهو ساه
 يا زيادي يا زياد دهاء ... صرف الله عنك كل الدواهي
 [] لست ممن انساك طول زمان ... يا رءيسا اضحي بلا اشباه
 ان تكن امرا فامرك جار ... او تكن ناهيا فمثلك ناه
 انت فخر الزمان نورا وقدرا ... وضياء، عليك عين الله
  الشيخ الرءيس ابو القاسم علي بن محمد بن الحسين بن عمرو
 «»
 كان من اكابر هذه الناحية، ورجلا متمولا وكريما، وهو من بيت قديم، منه الشيخ الرءيس ابو نصر حسينك، وشيخ الملك ابو محمد زيد حسينك.
 وابوه ابو جعفر محمد بن الحسين بن عمرو، وعمه ابو نصر احمد بن الحسين بن عمرو، والشيخ الحسن بن الحسين بن عمرو، وشيخ الملك ابو محمد زيد بن احمد بن الحسين بن عمرو، والامير ابو عبد الله الحسين شيخ الملك.
 
 وهو من طريق الام ميكالي ، وقد عرف نفسه بهذه النسبة، وعلماء الانساب يقولون: ان ايا من الام او الاب يكون اكثر شرفا، فان شرفه يغلب علي الولد، وينسبون الولد اليه.
 وقد بني هذا الشيخ اربع مدارس في القصبة لاربعة مذاهب: واحدة للحنفيين باسم جدي الامام ابي القاسم عبد العزيز بن يوسف، وهي عامرة الي الان.
 واخري للشافعيين في محلة نوكوي باسم الامام ابي الحسن الحناني الواعظ، وهي اليوم عامرة.
 وثالثة للكراميين في محلة شادراه، ولم يبق منها اثر.
 ورابعة للسادات واتباعهم، والعدليين، والزيديين، في محلة اسفريس باسم الامام السعيد علي بن ابي الطيب، وما زال اثرها باقيا الي الان.
 وقد انهي صاحب البريد هذا الامر الي السلطان محمود، الذي ارسل غلاما، فاخذ الشيخ الي الحضرة بغزنة في جمادي الاولي سنة اربع عشرة واربع مءة، فلما وصل، عاتبه السلطان قاءلا: لماذا لم تنصر المذهب الذي هو معتقدك، ولم تبن مدرسة لاءمة ذلك المذهب؟ [] فمن بني لجميع المذاهب مدرسة وخرج فيها طلابا، فقد عمل خلافا لمذهبه. ومن عمل خلافا لمذهبه كان ذلك منه رياء وتظاهرا لا تقربا الي الحق تعالي. فتوسط الشفعاء لانقاذه، فنجا.
 وقد انابه الشيخ الرءيس ابو نصر منصور بن رامش «» عنه في ناحية بيهق، وارسل بذلك مثال في ذي الحجة سنة احدي وعشرين واربع مءة، وقد كتب اهل الناحية رسالة بالعربية ارسلوها الي دار رءاسة نيسابور ضمنوها شكرهم، ومن تلك الرسالة هذا الفصل:
 
 وصل كتاب الشيخ الرءيس في معني ما وفقه الله تعالي، من تعيين الشيخ الفاضل ابي القاسم علي بن محمد بن الحسين للزعامة والنظر في احوال الخاصة والعامة؛ فاوصل السرور، ونظم الامور؛ واثار هذا الشيخ بناحيتنا بيض، وفعاله مستفيض؛ وخيره شاءع، وبره جامع، تشهد علي محاسنه مدارس شريفة، وتنادي بفضاءله مساجد منيفة؛ وتءذن بمفاخره اوقاف فاخرة، وصدقات بحارها زاخرة.
 وكان ناءب هذا الشيخ في الرءاسة، الشيخ ابو علي احمد بن ابراهيم بن علي، وله بيت قديم في هذه الناحية، غفر الله لهم ولجميع امة محمد صلوات الله وسلامه عليه.
  الشيخ العالم علي بن محمد الشجاعي 
 «»
 كان مولده في نيسابور، ونشا ببيهق، وكان من افاضل العالم، وله وجه بلغ حدا من الجمال ان قيل فيه انه اناب عن القمر، وحكت شفتاه واسنانه النجوم المتلالءة، كانت محاسن الدهر من جماله، وزينة المدينة من كماله، وله خط كموشي الثياب، لا بل كروضة مزينة بازهار الالفاظ وثمار المعاني:
 وخط كموشي البرود منظم ... انيق لعين الناظر المتوسم
 نظم كنظام الدر والعقود علي النحور، ونثر مزين بالبيان الشافي، والاختصار الكافي يطوف بالارواح، كان انفاس الرياحين جمعت صوب فواءحه. [] ذكره الاستاذ يعقوب وذكر شعره في كتاب جونة الند «» .
 عرب الشيخ علي الشجاعي هذا بيتين من الفارسية هما:
 واغيد ساجي الطرف اغري به الصبا «» ... وقصر يومي في ليال اطالها
 
 رنا فسالناه امالك من فم؟ ... فقال بلي، قلنا فاين؟ فقال ها
 وقد قال قصيدة في رثاء جد جدي الامام ابي القاسم عبد العزيز بن يوسف، مطلعها:
 اميمة ذات الساعد العبل انصفي ... ولا تعنفي بالعاشق المتلهف
 فاني اخو الستين لو تعلمينه ... قبيح الي وصل الحسان تشوفي
 فان الرزايا السود انسينني الهوي ... والهين عن وصل الغزال المشنف
 ونغص لذاتي منية عالم ... منيف علي ظهر السماك مشرف
 امام هو المشهور باسم وكنية ... ابو قاسم عبد العزيز بن يوسف
 مضي بعدما قد كان كالسيف ماضيا ... علي مفصل الاداب عند التصرف
 فوا حسرتا لو كان يجدي تحسري ... ووا اسفا لو كان يغني تاسفي
 ودفن اخي الاداب مثلك حجة ... علي ان هذا الدهر ليس بمنصف
 عليك سلام الله ما لاح كوكب ... وناح حمام من حماءم هاتف
 ولا زال سمح الغيث يسقي ثراك من ... غمام من المزن الربيعي اوطف
  الحاكم ابو القاسم علي بن ابراهيم الزيادي الملقب بالحاكم اميرك 
 «»
 كان يقال له الحاكم اميرك الزيادي، وسماه الشيخ علي بن الحسن الباخرزي في كتاب دمية القصر علي بن ابراهيم السبزواري، وهو من افاضل العصر وبلغاء خراسان.
 والعقب منه: نادر الدهر جعفر الحاكم ولا عقب له والحاكم الزكي ابو الفضل عبد الله، ومجد الخطباء القاسم بن الحاكم.
 
 ولم يكن للشيخ جعفر «» نادر الدهر عقب، وقد غرق وهو يتوضا في الماء سنة ثمان وخمس مءة. وتوفي الحاكم ابو الفضل عبد الله في شهور سنة [] اثنتي عشرة وخمس مءة.
 وتوفي قاسم بن الحاكم في شهور سنة اربع عشرة (اربع وعشرين) وخمس مءة، وكان خطيب القصبة مدة مديدة.
 والعقب من ابي الفضل الحاكم الزيادي: علم الدين ابو منصور علي وهو حفيد جدي شيخ الاسلام اميرك وسراج الدين مهدي، والحاكم مسعود.
 والعقب من علم الدين ابي منصور: ابو علي الحسين، واحمد.
 توفي الحاكم ابو منصور في سنة سبع وعشرين وخمس مءة وتوفي ابنه ابو علي في شهور سنة تسع وعشرين وخمس مءة، وكان مءناثا.
 وتوفي الحاكم احمد في شهور سنة ثمان واربعين وخمس مءة. وقد تولي اهل هذا البيت القضاء في الناحية زمانا، كما ذهبوا الي الحج جميعا.
 وكان الحاكم المهدي فقيها وقاضيا وموسرا، توفي في سلخ ربيع الاول سنة خمسين وخمس مءة. ولم يبق من هءلاء الاكابر عقب تتجدد به ماثر اسلافه، ولعل الله يحدث بعد ذلك امرا.
 ومن اشهر اشعار الحاكم اميرك الزيادي هذه الابيات:
 المت بعيد الاربعين مفاصلي ... وغدت تعاديني «» الطباع الاربع
 عجل المشيب الي قبل اوانه ... ان المشيب الي المعني اسرع
 
 وروي الشيخ احمد اميرك في كتاب مءة حادثة عن الحاكم اميرك علي بن ابراهيم الزيادي هذه الابيات:
 اصلي عليها والفءاد لها يصلي ... وعيني كان قد سل فيها الاسي نصلا
 تمنيت اذ لم افدها عند موتها ... بنفسي ومالي انني لم اكن اصلا
 ولما استوحش الشيخ الفقيه الرءيس ابو عبد الله محمد بن يحيي وكان رءيس هذه الناحية من الحاكم (اميرك الزيادي) هذا، ووجدت سعاية الوشاة فيه لديه قبولا، امر باجلاسه علي حمار مقيدا حافيا، واقتيد من سبزوار الي دار الرءاسة بقصبة جشم، فقال هذا الحاكم في وصف تلك الحالة:
 [] كفاني اني فوق ظهر اتان ... اجر علي راس الملا بهوان
 وان قيدت رجلاي من غير ريبة ... سوي ان ابيت الضيم فعل هجان
 واني بين العالمين ممزق ... اديمي ومقبوض يدي ولساني
 وان كان ذنبي كل ذنب جنيته ... فما فوق ما عندي جناية جان
 ومن اشعار حفيده علم الدين ابي منصور الزيادي:
 عتابك يا مولاي هيج احزاني ... واقلقني جدا وزعزع اركاني
 عتاب كسلسال صفاء ورقة ... وزهر رياض راضها صوب تهتان
 الذ من السلوي واحلي من المني ... واعذب من راح وروح وريحان
 ومالي بعتب الشيخ والله طاقة ... وكيف وفي كل الوري ماله ثان
 سما وحلا نبلا وارتفاعا وهمة ... وفضلا وافضالا علي كل انسان
 
  ابو الحسن علي بن احمد البيهقي المعروف بالكردي 
 «»
 ولد ونشا في قصبة خسروجرد، واختلف الي اءمة مدينة بغداد، ومن ابناءه: الامام ابو القاسم فات، واحمد فات.
 قال الكردي: حدثنا الحسن بن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت القرشي «» ببغداد، قال حدثنا ابو اسحاق [] ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم الهاشمي، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه انه قال: «اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين، واقلهم من يجاوز ذلك» «» .
  ابو علي بن ابي منصور بن عثمان الزاهد البيهقي
 «»
 كان خسروجرديا، روي عن المشايخ الكبار.
 
 قال: حدثنا ابو نصر عمر بن عبد العزيز بن قتادة، قال حدثنا محمد بن الحسن بن احمد السراج، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا ابراهيم بن زياد، قال حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن عبد الله انه قال: سءل النبي صلي الله عليه وقيل: ما الغني؟ فقال: «الياس عما في ايدي الناس» «» .
 ونظم الشاعر هذا المعني وقال «» :
 غني بلا دنيا عن الخلق كلهم ... وان الغني الاعلي عن الشء لا به
  ابو علي الحسين بن احمد بن محمد الفلوي البيهقي
 «»
 هو اخو الشيخ [علي بن احمد البيهقي] لامه «» .
 قال: حدثنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، قال: حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، قال: حدثنا الامام محمد بن يحيي الذهلي ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن الحسن، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه قال: «من اريد ماله بغير حق، فقاتل فقتل فهو شهيد» «» .
 
 وهذا يوافق قوله صلي الله عليه: «من قتل دون ماله فهو شهيد» .
  الحسين الاديب البيهقي الخسروابادي 
 «»
 ذكره الشيخ علي بن الحسن في كتاب دمية القصر فقال: شيخ غزير الفضل عزيز النفس.
 وقد اختص الاديب الحسين هذا، في قصر عميد خراسان محمد بن منصور النسوي بتاديب ابنه مشيد الملك ابي الفتح مسعود.
 [] ومن منظومه ما قاله في مهدي بن احمد الخوافي «»
 بمهدي بن احمد تم انسي ... وكنت اليه كاللهج الحريص
 ولما زرته شاهدت منه ... خليلا والمبرد في قميص
 وقال في التهنءة بختان السيد الاجل ركن الدين ابي منصور هبة الله:
 هبة الله من الله هبه ... بارك الرحمن فيها، وهبه
 شذبوه بارك الله له ... ليس للتشذيب للنخل ببه
  الاديب ابو جعفر القاسم بن احمد بن علي اميرك المعروف بمءدب جيلان
 «»
 قال الاستاذ يعقوب: هذا الاديب حلو المعاشرة كثير الفضل، يختلف ابناء المياسير
 
 الي مكتبه، وكان مشغولا بالتذكير والوعظ في بعض الاوقات وليس علي الدوام.
 وقد رايت انا ابنه علي جيلان، شيخا بهيا لطيفا فاضلا، وقد اعتبط حفيده الشيخ محمد بن علي جيلان شابا، في شهور سنة ست وخمس مءة، والشيخ علي جيلان هو جد اولاد السيد الرءيس الجليل ابي عبد الله الحسين بن علي زبارة.
 اما الشيخ محمد فهو جد الامام منتجب الدين اميرك بن محمد القاضي وسنذكرهم في موضعهم ان شاء الله تعالي.
 كتب الاديب اميرك جيلان الي الاستاذ يعقوب «» :
 قولا ليعقوب شمس الفضل والكرم ... ومنبع المجد والاداب والحكم
 مالي كتبت الي مانوس مجلسه ... فلم يجبني بما يجلو صدي غممي
 ما ضره لو سما بي رقم انمله ... او انه وسم الحساد بالرقم
 انبوة عن خلالي بعد ما ظهرت ... له خلالي ودلته علي شيمي
 الم تكن نسبة الاداب تجمعنا ... والفضل يوجب رعي العهد والذمم 
 اصبحت والبين يذويني ويكلمني ... فداو كلمي فدتك النفس بالكلم
 يا حبذا معشر اضحوا وقد جمعوا ... بنور وجهك بين الروض والديم
 هم بقربك في روح وفي دعة ... يا ليتنا معهم او ليتنا بهم
 [] بليت بالحرفة الممقوت صاحبها ... شوهاء طلعتها كالغول في الظلم
 اذا نسبت اليها ذبت من خجل ... كانني سارق الحجاج في الحرم
 
 وهذه نفثة المصدور ارسلها ... اليك صاحبها فاعذر ولا تلم
 وله ايضا:
 ولقد ظننت بان هجوك منكر ... وهجاء مثلك في الكرام عقوق
 حتي بلوت ذميم فعلك مرة ... فعلمت انك بالهجاء خليق
 توفي الاديب اميرك جيلان بسبزوار في شهور سنة ست وستين واربع مءة، رحمة الله عليه.
  ابو بكر احمد بن علي بن الحسن المءدب البيهقي المعروف بالاستواءي 
 «»
 ولد في قرية باغن ودلقند، ونشا في ناحية استوا، وكان من مريدي شيخ المشايخ ابي سعيد بن ابي الخير، قضي عمره في تاديب اولاده، واختلف الي الاستاذ الامام ابي القاسم القشيري وكان له مريدون وتلاميذ كثيرون.
 قال: حدثنا علي بن شجاع المصقلي الشيباني «» ، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن ليث الحافظ بشيراز قال: حدثنا محمد بن يعقوب الاموي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني قال: حدثنا ابراهيم بن عرعرة قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري، عن سفيان، عن الاوزاعي، عن كثير بن قيس، عن يزيد بن ميسرة، عن ابي الدرداء، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: «فضل العالم علي العابد كفضل ليلة القمر علي الكواكب» «» .
 
 ولما ذهب الملك الاجل شهاب الدولة تكش الياس بن الب ارسلان مهزوما من سرخس الي بلخ «» ، قال الامام ابو بكر احمد بن علي المءدب هذا:
 ان شين الشهاب ابدل ذالا ... وكفي الله للانام قتالا
 نحمد الله طالما قد كفانا ... حسبنا الله ربنا وتعالي
  الشيخ ابو عبد الله محمد بن عميرة البيهقي الجشمي 
 «»
 ولد ونشا في قصبة جشم، وافاد من الاديب علي بن [] الحارث البياري مصنف شرح الحماسة، وقد اختلف اليه اناس كثيرون، وكان ابنه الامام ابو علي احمد بن محمد بن عميرة مقيما بنيسابور «» .
 وكان لحفيده الشيخ علي بن عميرة بستان في اعلي اسفريس؛ الي اول عصر الفترة بنيسابور، بني فيه بيتا وحماما، وانشغل بالفلاحة وكسب القوت من الرزق الحلال، وافاه الموت سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة، وبقي له عقب، رجل متدين وصالح، قتل علي عهد الفترة الاولي في سنة تسع واربعين وخمس مءة، وكان رجلا مميزا عالما حسن السيرة.
 روي الشيخ محمد بن عميرة الاحاديث عن القاضي ابي نصر المحسن بن احمد الخالدي المروزي «» .
 
 قال الشيخ محمد بن عميرة «» : حدثنا علي بن الحارث البياري، قال: حدثنا القاضي ابو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي باسناد صحيح ان ابا الاسود الدءلي قد ذهب للحج، وزوجته معه، وكانت قد بلغت الغاية بجمالها، فصدغها سلسلة المسك، يضوع منه المسك التبتي والعنبر الشحري، تحيي القلوب بدلالها، اودع سحر بابل في غمزة عينها، خطف القلوب عادتها، نرجسها المريض امرض القلوب، وقوس حاجبها يسلم النفوس الي الوسواس والجنون، كان سوالفها مصيدة الليل للنهار او ستارة من دخان علي مصباح، وكان فيها الف نافجة مفعمة بالعنبر.
 فلما وضعت هذه المخدرة رجلها في المسجد الحرام، غازلها عمر بن ابي ربيعة المخزومي الذي كان اية في الغزل حتي قيل فيه المثل: اغزل من ابن ابي ربيعة، فاخذت الحمية ابا الاسود وزجره، وانشا قاءلا:
 واني ليثنيني عن الجهل والخنا ... وعن شتم اقوام خلاءق اربع
 حياء واسلام وتقوي وانني ... كريم ومثلي قد يضر وينفع
 روي الشيخ محمد بن عميرة «» ايضا باسناده عن القاضي الخالدي المروزي [] ان
 
 المصطفي صلوات الله عليه، كان في احد الايام بمجلس غاص بصدور الصحابة وصناديد العرب، وبينهم شمس النبوة وشارح وشارع الشريعة المصطفي صلوات الله عليه، الذي ارتفعت سماء الرسالة بهمته، وصار قاب قوسين من مراكب الشرف، فجاء اعرابي قد اطاع شيطان الشباب، يجر ذيل الرعونة وهو في خمار خمر الجاهلية علي بساط التجربة، وطرح ضبا بين يدي المصطفي عليه السلام قاءلا: لن اعترف بنبوتك، حتي ينطق هذا الضب كالبلبل بالتوحيد ويقر لك بالرسالة، ويتلالا نجم لفظه من افق صوته، ويشرب شراب الايمان في كاس الفرح، حيث ان هذا الحيوان الذي يسمع كلام الادمي، ولم ير المحافل والمجامع، جري علي لوح وجوده هذا اليوم قلم التصرف الادمي، وعلي سرير حظه استقرت مسالته، الذي لم تكن شمس حياته قد حملت علي العمل، ولم يرض مركب الفته وانسه مع الناس، حتي ضربوا فيه المثل فقالوا: اعق من ضب «» ، ولا يرد الضب الماء «» ، وا تعلمني بضب انا حرشته «» .
 
 ثم ان المصطفي صلوات الله عليه قال بجواهر لفظه: يا ضب! فانطق الحق تعالي ذلك الضب ليقول بلسان فصيح: لبيك يا زين القيامة، لبيك يا شرف القيامة، فقال للضب: من ربك؟ قال: الذي في السماء عرشه، وفي الارض سلطانه، وفي الارحام علمه، وفي القبور قضاءه، وفي الجنة رحمته، وفي النار عذابه، فقال المصطفي: فمن انا؟ فقال: انت محمد رسول الله، افلح من صدقك، وخاب من كذبك، ثم تبسم الاعرابي، فقال المصطفي: يا اعرابي، ان الابتسام بهذا الموضع هو دليل الاستهزاء، والاستهزاء دلالة عدم القبول، فقال الاعرابي: لم يكن ذلك استهزاء، فقد جءت الي هذا المسجد وما علي وجه الارض احد هو ابغض الي منك، واعود ولا احد اقرب الي منك، فانا اشهد بالروح والقلب واللحم والدم والسمع والبصر والشعر والبشرة، ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله.
 [] اما ابنه الشيخ احمد بن محمد بن عميرة، فقد قال في مدحه الاستاذ يعقوب «» في كتاب لباب الالباب: علت درجه فضله، واحمدت طريقته في نظمه ونثره، وانقاد له نهج البلاغة، فهو يسير فيه سير الجواد، في الارض الجهاد.
 وعندما وصل العميد ابو بكر القهستاني «» الذي كان كاتب ومستشار السلاطين من العراق الي نيسابور، ارسل اليه الشيخ احمد بن محمد بن عميرة قصيدة مطلعها:
 بشري بان الدهر منجز وعده ... للشيخ مولانا ومطلع سعده
 فرد العميد ابو بكر القهستاني بان نظم بين كل بيتين بيتا من عنده علي البديهة، ومما قاله الشيخ احمد في تلك القصيدة:
 
 ستري علي رغم العدو محله ... من حاله كمحله من مجده
 وكان مطلع جواب العميد القهستاني:
 ارجو بحمد الله ليس بحمده ... لطف اللطيف بسيدي وبعبده
 يا احمد بن محمد بن عميرة ... الجشمي ما جشمتنيه استاده
 اوتيت سءلك خذ رسولك انه ... معه بخاتم ربه وبشده
 من غير هذا الضرب كنت احبه ... لكن دهري طعنة في كبده
 ويزيد ديوان محمد بن عميرة وديوان ابنه احمد ورساءلهما علي خمسة مجلدات، ومن منظوم علي بن احمد بن محمد بن عميرة:
 يا ناهجا طرق الاداب محتكما ... علي الكتابة ايضاحا وتبيانا
 انت الامام لنا فيما نحاوله ... ونحن طوعك اقرارا واذعانا
  الفقيه ابو الحسين محمد بن عبد الواحد البهمن ابادي
 «»
 من اولاد سيف الله خالد بن الوليد، وقد رايت حفيده وسميه الفقيه ابا الحسين البهمن ابادي، جاء الي ابي في يوم عيد الاضحي سنة ثمان وخمس مءة [] وهو جد الامام سديد الدين ابراهيم المغيثي «» من طريق الام، وكانت ولادة الفقيه ابي الحسين في ناحية بهمناباد، وهو شريك الحاكم ابي سعد بن كرامة في الافادة من قاضي القضاة ابي محمد الناصحي «» ، ومن الامام احمد النجار المتكلم «» .
 
 وللفقيه ابي الحسين هذا شعر كثير، ومن منظومه هذه الابيات المشهورة:
 ولو اني ملكت زمام امري ... لما قصرت في طلب النجاح
 ولكني وجدت الان رايي ... كراي البدن ايام الاضاحي
 يسقن الي الردي فيطرن طوعا ... ولو يسطعن طرن مع الرياح
 فذموني وقلبي مستباح ... وما قلب العذول بمستباح
 وكان للفقيه ابي الحسين البهمن ابادي الذي هو حفيد الفقيه ابي الحسين محمد بن عبد الواحد، اخ اسمه محمد، والعقب من محمد هو الحاكم الامام صفي الدين ابو صالح احمد بن محمد حاكم مزينان، وتاج الدين ابو القاسم وغيرهما.
  الامام ابو الحسن علي بن محمد الحناني الواعظ 
 «»
 ولد ونشا في سبزوار، وكان من اءمة اصحاب الحديث، وقد بقي له حتي يومنا هذا اعقاب، وكما مر خلال الحديث عن الشيخ ابي القاسم عمرو، فانه بني للحناني هذا مدرسة في نوكوي، وما زالت هذه المدرسة عامرة الي الان.
 وهو من ابناء الحنان بن محمد بن الحنان النيسابوري الميداني «» . قال الاستاذ ابو الحسن الواعظ الحناني. حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين السمرقندي، قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف بن مكي الريحاني «» بهمدان، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن
 
 ابراهيم القطان بقزوين، قال: حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، عن محمد بن كثير، عن سفيان، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه قال: «ثلاثة من امتي تستغفر لهم السماوات والارض والملاءكة:
 العلماء والمتعلمون والاسخياء» «» ، «وثلاثة من امتي لا ترد له لهم دعوة: المريض والتاءب والسخي» «» . في حديث طويل.
 انتقل الاستاذ ابو الحسن الواعظ الحناني من المنابر الي المقابر، في شهور سنة ست عشرة واربع مءة بسبزوار، وقبره في مدرسته.
  [] الحاكم ابو منصور محمد بن احمد بن الحسين السويزي 
 «»
 كان له بخسروجرد اثار ومبرات، روي عن المشايخ الاحاديث الكثيرة، قال: حدثنا القاضي احمد بن الحسن الحرشي «» ، قال: حدثنا حاجب بن احمد الطوسي، قال: حدثنا عبد الرحيم بن منيب، قال: حدثنا الفضل بن موسي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن نفيع، عن انس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه:
 
 «ما من احد يوم القيامة غني ولا فقير، الا وود انه لم ينل من الدنيا الا قوتا» «» .
 وكان للحاكم ابي منصور هذا في مشهد خسروجرد مجلس قبل ان يبني مجد الملك القمي «» هناك بناء، وكان منبره من اللبن والجص، راي الكثير من المشايخ، وافاد منهم، وقدم في اخر عمره الي خسروجرد.
 قال: حدثنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الاموي، قال: حدثنا ابو محمد بن بكر بن سعد القرشي، قال: حدثنا شعيب ابن يحيي، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن حميد الطويل انه سمع انس بن مالك يقول: قال النبي صلي الله عليه: «اذا حضر العشاء والصلاة، فابداوا بالعشاء» «» .
 وروي ايضا بهذا الاسناد ان المصطفي صلوات الله عليه قد كان في بيت احد نساءه، فجء بصحفة من طعام من بيت احد ازواجه الاخر، فغضبت هذه الزوجة، وقالت انها تتدخل في ليلتي، وحملت ذلك علي سوء الادب وانا لا اعتقد بصحة هذه القصة فكسرت الصحفة فتناثر الطعام، فقام المصطفي صلوات الله عليه واخذ قطعتي الصحفة بيده المباركة وكانت من خشب ام غيلان ووضع فيها اللحم وابقي الرسول لديه الي ان اتته تلك المراة في ليلتها بالطعام فاكله المصطفي واعطي الصحفة
 
 السليمة للرسول ليعيدها الي تلك المراة بينما اعطي الصحفة المكسورة للمراة التي كسرتها. فصلوات الله عليه «» .
  [] الدلشاديون
 كانوا بيتا زكيا، وبيتهم قديم في نيسابور، وكان للشيخ ابي علي السالار اتصال بهم، وما يزال ناصح الدين ابو علي الدلشادي مقيما في قرية اباري الي يومنا هذا، وجدهم هو ابو يحيي زكريا بن دلشاد بن مسلم بن العباس الفرهادجردي، وكان منهم في قرية بزديغر تكاب ابو محمد عبد الله بن دلشاد البزديغري «» ، وكان سماعه من الامام محمد بن يحيي. ومات ابن دلشاد هذا سنة ست عشرة وثلاث مءة.
  الامام المفتي احمد بن علي البيهقي الخسروجردي المعروف بابن فطيمة 
 «»
 كان يدعي الامام احمد بن فطيمة، وقد دعاه نظام الملك «» من خسروجرد للاقامة بسبزوار، واتخذ له ماوي في مدرسة الشيخ اميرك النزلابادي، وهو من فحول تلاميذ الامام ابي محمد عبد الله بن يوسف الجويني «» ، وكان عالما حافظا، وكل فتوي
 
 عرضت علي امام الحرمين «» وهي مرسلة من بيهق، كان لا يكتب جوابها ويقول: في فتواه غنية عن فتوي من سواه.
 قال والدي الامام ابو القاسم: عندما عدت من بخاري حصل بيننا اجتماع دارت فيه مسالة قسمة الغناءم في دار الحرب، وجري الخوض فيها، وكان الامام احمد قد سمع بطريقة القاضي ابي زيد، فاعجب بطريقته وبياني، واظهر الثناء.
 وكان للامام احمد هذا اختلاف الي الامير ابي الفضل الميكالي «» .
 من الاسانيد العالية للامام احمد هذا:
 قال الامام ابو حامد احمد بن ابي الحسن علي البيهقي، حدثنا ابو منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي، قال: حدثنا ابو سهل بشر بن احمد الاسفراييني، قال: حدثنا ابو محمد الهيثم بن خلف الدوري، قال : حدثنا الاعرج ابو ابراهيم اسماعيل بن عبد الرحمن، قال: حدثنا خالد بن زيد، عن الحسن، قال سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه: «ما من امراة تخرج بغير اذن زوجها من بيتها، الا لعنتها الملاءكة حتي تعود الي بيتها» «» .
 وقد روي هذا الامام، هذه الابيات عن الامير ابي الفضل، الذي كان قد نظم فيها
 
 قول الحكماء: ارباب الدنيا كامثال الغذاء والدواء والداء، اذ قال الامير ابو الفضل الميكالي رحمه الله:
 [] طبقات الاخوان فينا ثلاث ... نبتلي ودهم علي العلات
 فاخ كالغذاء لا بد منه ... كل وقت مثل اللبيب المواتي
 فاتخذه للدين ثم لدنيا ... ك تفز منهما بحسن النجاة
 واخ كالدواء يسقي لدي ... الحاجة مثل الصديق في الناءبات
 واخ ثالث كداء عياء ... وهو الاحمق القليل الثبات
 فاجتنبه وارغب بنفسك عنه ... انه لا يسوغ في اللهوات
 والعقب منه: القاضي الامام موفق الدين الحسين «» ، والحاكم علي، وكان القاضي الامام الحسين هذا فريد عصره في الفضل والافضال، وله اتصال بوالدي من طريق الام، ويقال لبيته بيت الضيافة، حيث ان المروءة التي كانت في بيته ذلك العصر، لم يكن مثلها في اي بيت اخر من بيوت العلماء والاءمة «» .
 توفي القاضي الامام موفق الدين الحسين بن الامام احمد بن علي المفتي البيهقي، في يوم السبت الثاني عشر من رمضان سنة ست وثلاثين وخمس مءة، وكان ماتمه
 
 كماتم زياد «» من كثرة البكاء والنياحة، وقد نظمت في رثاءه اشعارا كثيرة وضعتها في ديواني، منها هذان البيتان اللذان ذكرتهما في كتاب الوشاح:
 واني اذا مات الحسين كقالب ... وقد زال عنه قلبه وحياته
 والف ربي بين روحي وروحه ... فمحياي محياه وموتي مماته
 وقد بقي منه عقب هو القاضي الامام ابو منصور احمد، وهو الخلف الصالح عن السلف، الا ان الدهر لم ينصفه، وكان لي معه رفقة وممالحة ومجالسة زمنا طويلا، فلما اسخن الدهر باقذاء صروفه عيني، فرق بينه وبيني، وانا انشد:
 فراق اخلاءي الذين عهدتهم ... يعذب قلبي بالهموم اللوازم
 وماذا ارجي من حياة تكدرت ... ولو قد صفت كانت كاضغاث حالم
 ومن منظوم القاضي الامام ابي منصور احمد بن القاضي الامام موفق الدين الحسين بن [] الامام المفتي احمد بن علي البيهقي «» هذه الابيات التي كتبها في عهد الصبا لي جوابا علي قطعة كتبتها له:
 الح علي عذل العاذلين ... وغادرني الحبيب صريع بين
 افيقا لاءمي فلست ممن ... يءثر فيه لوم اللاءمين
 فان هوي سليمي قيدتني ... قيودا ما بها لي من يدين
 سقي الله الحيا ودقا رهاما ... عهودا بينها كانت وبيني
 فما للجود من يده تراخ ... هما والله مثل التوامين
 
 تراه عند بذل المال سمحا ... ضحوك السن طلق الحاجبين
 وعفو نواله من غير كد ... علي ما فيه اعدل شاهدين
 قرات كتابه لما اتاني ... فكان به جلاء الناظرين
 وجاوز شعره الشعري محلا ... ودون علاه اوج المرزمين
 بابيات لطاف معجزات ... بها شرفي ومفتخري وزيني
 والفاظ عذاب زاهرات ... عذوبتها كنجوي العاشقين
 وفاق اكابر الدنيا جميعا ... اذا عد امرء بالاصغرين
  الامام ابو علي الحسين بن علي شقيق الامام المفتي احمد بن علي
 «»
 كانت له مسموعات كثيرة، وكان ولده الامام ابو عبد الله فقيها زاهدا، انتقل الي جوار رحمة الحق تعالي في شرخ الشباب. روي الامام ابو علي عن الامام ابي الحسين الفارسي «» عن الثقات انه سءل رسول الله صلي الله عليه عن الصلاة في ثوب واحد، فقال عليه السلام: «او لكلكم ثوبان؟» «» .
  الامام الاديب ابو الفضل الحسن بن علي البحروي
 «»
 كان جده من قرية بحرو من حدود نيسابور، اما ولادته ونشاته ففي قرية صدخرو «»  وقد رايت انا ابنه يحيي والاديب الحسن البحروي هذا كان تلميذ الامام
 
 عبد القاهر «» في النحو، ذكره الاستاذ يعقوب «» في كتاب لباب الالباب [] فقال: بشره اصدق بشير، بانه خير عشير.
 دعاه الفقيه الاجل اخو نظام الملك «» الي نيسابور لتاديب ابنيه الامير ابي الحسن طاهر، والوزير الامام شهاب الاسلام عبد الرزاق، وله ديوان شعر، ومن منظومه هذه القصيدة التي كتبها للاستاذ يعقوب:
 هذا جواب محب غير محبوب ... وخط طالب ود غير مطلوب
 اقول والقلب يغلي في تقلبه ... والعين تسكب ماء غير مسكوب
 ما نال يعقوب من فقدان يوسف ما ... قد نلت اضعافه من بين يعقوب
 شيخ الاءمة مقدام اخو كرم ... مبجل بنساب الفضل منسوب
 لولا المشيب ولولا ريثة عرضت ... في ركبتي وفي بعض العراقيب
 لزرته كل يوم غير مقتصر ... علي السلام بود جد مربوب
 وكنت فيه باسماعيل مقتديا ... اذا كان صاحب وعد لا كعرقوب
  الاديب ابو سعيد محمد بن ابراهيم بن احمد الخسروابادي
 «»
 اختلف الي جد جدي الامام ابي القاسم عبد العزيز بن يوسف، وله تصانيف
 
 واشعار كثيرة، وهو وان كان مولده في قرية خسرواباد، الا ان موطنه ونشاته بنيسابور، وهو رجل ورع متحرج، قيل انه لاربعين عاما كان يرتدي ثوبا يحتفظ به مكورا في صندوق لصلاة الجمعة فقط، وعندما يعود من الصلاة يضعه في الصندوق، ولم يذهب بثوب صلاة الجمعة لزيارة اي مخلوق.
 من تصانيفه: كتاب الهداية، وكتاب الغنية في التصريف.
 وكان له اختلاف الي الاستاذ الامام اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني «» ، وقال: حدثنا اسماعيل بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن حامد الاصفهاني، قال: حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحافظ، قال: حدثنا هلال بن العلاء الرقي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن عباس، عن سفيان، عن الليث، عن عبد الله بن عمر، ان النبي صلي الله عليه، قال: «للمءمن عند افطاره دعوة مستجابة» «» .
  [] الشيخ ابو القاسم يوسف بن يعقوب البيهقي الجشمي 
 «»
 من قصبة جشم، ومن اقارب الامراء والرءساء، قال الاستاذ يعقوب «» في حقه:
 اخذ بقسم وافر من الادب، حتي صار طرازا لبرديه الحسب والنسب.
 ورث نعمة من الحلال والمباح من اسلافه، كتب الي الاستاذ يعقوب بن احمد
 
 النيسابوري «» :
 ابو يوسف صدر الافاضل كلهم ... وبدرهم ما بين شرق الي غرب
 اقلب طرفا لا اري ثانيا له ... ولا من يدانيه من العجم والعرب
 ولم تكتحل عيني بلقياه ساعة ... ولكنني اهواه في البعد والقرب
  الشيخ العالم ابو القاسم حمزة بن الحسين البرزهي البيهقي 
 «»
 ولد في قرية برزه، التي يسمونها قرية بيزك، وله تصانيف كثيرة، منها كتاب الفصول ، وكتاب محامد من يقال له ابو محمد، وكتاب محاسن من قيل له ابو الحسن، وذكره واشعاره موجودة في كتاب دمية القصر، قال الامام علي بن ابي صالح الخواري «» بحقه:
 قل لابي قاسم المرجي ... سواد عين السراة حمزه
 ضاعف قرب المزار شوقي ... واعتل جسمي فصار همزه
 لو كان شخص يطيع قلبي ... لزرت لكن علمت عجزه
 يا سيدا منعما اخاه «» ... لخاءف رام منك حرزه
 لا زلت في حومة المعالي ... يا برزهيا ابا لبرزه
 
 فما سجي الليل او تفري ... صبح ادام الاله عزه
 فاجابه البرزهي:
 شعر علا الشعريين عزه ... لو شاعر البحتري بزه
 اكرمني بارع خبير ... به ادام الاله عزه
 رايت نفسي وقد راته ... كثيرا في وصال عزه
 خرجت اوكدت عن اهابي ... لحسن ذاك القريض هزه
 [] كانني غيطل مضل ... شاهد بعد الضلال فزه
 يفديك من كل ما يحاشي ... صديقك البرزهي حمزه
 ويزيد ديوان البرزهي علي عشرة الاف بيت.
 وعلي خلاف عادة الفضلاء وسيرتهم فقد الهاه المال والانغماس بقضاء الشهوة، فكان فارغا من الخير والتجربة، اسلم نفسه للهوي، وابتعد عن مدرج الصواب، انتقل من الدار الدنيا الي الدار الاخرة وهو سكران ملتخ في شهور سنة ثمان وثمانين واربع مءة، قال الامام علي بن ابي صالح الخواري في رثاءه:
 توفي ابو القاسم البرزهي ... وكان به بيهق قد زهي
 فلم لا تنوح علي فضله ... وعقد دموعك لم لا يهي
 لقد كنت صاحبه مدة ... وقد فزت منه بما اشتهي
 وضاعت تصانيفه بعده ... وكانت تعز لديه فهي
 وكان يبجل عند السراة ... وعما يحاول لم يجبه
 فاما تناهي به عمره ... فطيب مساعيه لا ينتهي
 والعقب منه: ابو المعالي، وكان رءيسا متجملا ذا مروءة، والعقب منه: علي،
 
 وسعد الملك ابو القاسم، ولهما اعقاب بقرية برزه.
  الحاكم الامام ابو سعد المحسن بن محمد بن كرامة البيهقي 
 «»
 ولد ونشا في قصبة جشم، وله تصانيف كثيرة في الفقه والاصول، مثل عيون المساءل، وشرح العيون، وامثال ذلك مثل تحكيم العقول وغيره، وقد صنف تفسيرا لطيفا يقع في عشرين مجلدا، وله في الشروط تصنيف لطيف .
 تفقه في مجلس القاضي ابي محمد الناصحي «» ، واختلف الي الامير ابي الفضل الميكالي، وروي الاحاديث عن الامام ابي عبد الرحمن السلمي، والامام ابي الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي.
 قال الامام علي بن ابي صالح الخواري في مدحه:
 
 [] الا يا ضاربا في الارض اقصر ... فما تبغيه عند ابن كرامه
 اقول لمن غدا يبغي مزيدا ... عليه علمت انك في الكري، مه
 اليس يقابل الطلاب مهما ... تلقوه ببر او كرامه
 به جشم مبوا كل صدق ... فذا كالريم وهي له كرامه
 ابا سعد بقيت فكل شخص ... يروم الفضل حقا منك رامه
 وقال الامام مسعود بن علي الصوابي «» في حقه:
 ابا سعد جزيت بلا نهاية ... اراك بلغت في التصنيف غايه
 وخلصت القلوب الغلف حقا ... واوضحت الشريعة والهداية
 وفي سور المحامد والمساعي ... مناقبك الشريفة صرن ايه
 والعقب منه: الحاكم محمد، وابن اخر صغير.
 والعقب من الحاكم محمد: الحاكم عفيف القضاة هادي، والحاكم الموفق، وابن اخر، وبنت في حبالة نجم الدين محمد العماري رحمه الله.
 والعقب من الحاكم عفيف القضاة هادي: الحاكم ابو سعد المحسن. توفي الحاكم محمد في شهور سنة ثمان عشرة وخمس مءة.
 توفي الحاكم هادي في شهور سنة خمس وخمسين وخمس مءة بدهستان بعد ابنه، ولد بقصبة جشم، وله: الحاكم الامام معين الدين محمد «» .
 
 وكان الحاكم ابو سعد بن هادي صاحب نظم ونثر، وله اشعار كثيرة، افاد من الامام ادريس بن علي البياري «» ، وفي مرو من الامام العالم ابي الفضل الكرماني «» ، رحمة الله عليهم اجمعين.
 والحاكم الامام ابو سعد المحسن بن محمد بن كرامة بن محمد بن احمد بن الحسن بن كرامة بن ابراهيم بن اسماعيل بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن الحنفية بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وهو البطن الثالث عشر من محمد بن الحنفية، والرابع عشر من علي بن ابي طالب عليه السلام (من امير المءمنين علي بن ابي طالب) ، وهم علويون، الا انهم ما عرفوا بهذا النسب، فما طلبوا الشهرة وما بلغوها.
  [] الحاكم ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن بهرام
 «»
 كان من فقهاء العصر وفضلاء خوار، اختلف الي الامام الشريف ابي الفتح ناصر بن الحسين العمري «» ، والامام زين الاسلام ابي القاسم القشيري، والامام اسماعيل الصابوني، وله اشعار كثيرة، استشهد في قصبة خوار بيهق في رمضان سنة
 
 اثنتين وتسعين واربع مءة، قال الامام علي بن ابي صالح الخواري رحمه الله في رثاءه:
 لقد نصحت ابن بهرام وقلت له ... لا تمكثن بها او غادر الغدره
 هم الاجانب لا يغررك بارقة ... من بشرهم واحترز واهرب من الشر
 لم يقبل النصح حتي اغتاله نفر ... يقودهم احمر العينين والشعره
  شيخ القضاة ابو علي اسماعيل بن الامام المحدث احمد بن الحسين البيهقي
 «»
 اكبر رواة الاحاديث في عصره، وقد رايته، واسمعني الاحاديث عندما جاء الي قرية اباري في شهور سنة ست وخمس مءة، وكنا قد ذكرنا مناقب ابيه الامام احمد البيهقي في تلك الطبقات، تولي مدة قضاء خوارزم.
 كان اخوه ابو عبد الله محمد «» من العلماء والمحدثين، توفي في شعبان سنة اثنتين وثمانين واربع مءة.
 
 مات شيخ القضاة اسماعيل بقرية اباري في جمادي الاخرة سنة سبع وخمس مءة، والعقب منه كما تقدم القاضي احمد، وقد انقطع نسل ذلك البيت.
  ابو سعد احمد بن محمد بن يوسف العدل
 «»
 ولد في خوار بيهق، وكان شيخا بهي المنظر، طيب المخبر [] وكانت له اسانيد عالية، ومقامه باستراباد، وكان له هناك اولاد واسباب واصحاب.
 قال: حدثنا ابو محمد عبد الملك بن احمد الرازي قراءة عليه بالري، قال: حدثنا الصاحب كافي الكفاة ابو القاسم اسماعيل بن عباد بن عباس املاء في داره سنة اربع وثمانين وثلاث مءة، قال: حدثنا والدي عباد بن العباس، قال: حدثنا جعفر بن محمد المستفاض الفريابي، قال: حدثنا هشام بن عمار الدمشقي، قال: حدثنا عمر بن واقد، قال: حدثنا يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس الخولاني، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه انه قال: «نصر الله عبدا سمع كلامي ثم لم يزد فيه، فرب حامل الي من هو اوعي منه» «» .
  ابو الحسن علي بن احمد بن حسنكا الفقيه الديوري 
 «»
 ولد في قرية ديوره، قيل انه كان فقيها متقيا، وتلميذ الامام اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني.
 
 قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، قال: حدثنا ابو نصر محمد بن علي بن فضلان، قال: حدثنا محمد بن الحسين القطان، قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب، قال: حدثنا الحسين بن الوليد، قال: حدثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء «» عن ابيه، عن عبد الله بن عمر انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه: «رضا الله في رضا الوالدين، وسخط الله في سخط الوالدين» «» .
  الشيخ ابو بكر الربيع بن ابي سعد بن ابي علي
 «»
 كان من قرية باغن ودلقند، ومن علماء عصره البارزين. قال: حدثنا ابو حفص بن مسرور «» ، قال: حدثنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد السلمي، قال: حدثنا ابو اسحاق عمران بن موسي السختياني «» الجرجاني قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا حفص بن عمر، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه: «تعلموا الفراءض وعلموه، فهو نصف العلم، وهو اول ما ينتزع من امتي» «» .
 
 وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه في قوله تعالي وكان تحته كنز لهما
 «» ، قال: «كان تحته صحف العلم» «» .
  ابو علي لا حق بن يوسف البيهقي
 «»
 من قرية باغن، توفي في شوال سنة خمس وخمسين واربع مءة.
 [] وكان شيخه سعيد بن عباد «» ، وله اسانيد عالية، وشعر بالعربية والفارسية.
 ومن اشعاره الساءرة هذان البيتان اللذان قالهما في الوداع:
 * ذهبت وينبغي ان اودع من صميم القلب ... وينبغي ان ينبت التراب زهرا من دماء عيني
 ان احسنت فيجدر الدعاء بالخير لي ... وان كنت سيءا فاجعلوا ذمتي في حل
 
  الامام ابو عبد الله محمد بن احمد الفقيه من خوار الري، هو الامام ابو عبد الله محمد بن احمد بن خراسان (؟) الخواري
 «»
 من خوار الري ونشا في خسروجرد، اختلف الي الامام الحافظ احمد البيهقي، والشيخ ابي بكر بن الحارث الاصفهاني، وقرا عليه كتاب مولد النبي عليه السلام، وسمع منه هذا الكتاب بنيسابور.
 كان له ابنان: الامام ابو محمد عبد الجبار «» ، والحاكم الامام عبد الحميد «» ، وقد اختلف كلاهما الي امام الحرمين «» .
 وكان الامام عبد الجبار امام الجامع المنيعي، ومفتيا لنيسابور سنين طويلة بعد وفاة عمر السديمي «» ، توفي في حدود سنة اربعين وخمس مءة. والعقب منه:
 الشيخ محمد، والامام الاجل ظهير الدين نادر الدهر عبد الجليل «»  وكان وحيد عصره في علوم الاسلام وعلوم الحكمة، ومتخلقا باخلاق الحكماء الكبار والشيخ رشيد وغيرهم.
 
 وقد تولي الامام عبد الحميد مدة حكومة خسروجرد، ثم استعفي منها، وكلاهما قضي عمرا طويلا في العلم والطاعة والحرمة.
 والعقب من الحاكم الامام فخر القضاة عبد الحميد: شمس الدين ابو القاسم وهو حي اطال الله بقاءه.
  مقدم الرءساء منصور بن محمد بن اسحاق
 «»
 كان رءيسا كبيرا في ناحية بيهق، عالما باسباب السياسة والرءاسة [] وهو فرع من دوحة نظام الملك كما تقدم وله اسانيد عالية.
 قال: حدثنا ابو مسلم عبد الله بن المعتز بن منصور الساكن بقرية نزلاباد، قال:
 حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد الخفاف، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، قال: حدثنا احمد بن موسي العسكري، قال:
 حدثنا محمد بن سابق، عن ابراهيم بن طهمان، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه انه قال: «ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول» «» .
 قال عزيز الملك ابو الفتح محمد بن محمد الخشاب «» ، الذي كان كاتب السلطان
 
 ملك شاه، وطغراءي السلطان سنجر رحمه الله، في رثاء مقدم الرءساء منصور:
 صلي عليك الله من ماجد ... بكل خير فيه مذكور
 قبرت والمجد فقوموا بنا ... نبك علي المجد ومنصور
 لله ذاك الحر من هالك ... بالدين والعفة مشهور
 ان اظلم العالم من فقده ... وخيف فيه عوز النور
 فثق بشبليه فقد اطلعا ... شمسين في طخياء ديجور
 وقال شرف الدين ظهير الملك بن الحسن «» في رثاءه:
 ضاعت خراسان وانحل النظام بها ... وبدلت من صفايا صدقها الزورا
 بفقدها مجتبي السلطان سيدها ... مقدم الرءساء الشيخ منصورا
 قد عاش بالعرف والمعروف مشتهرا ... حتي ثوي في جوار الله مشكورا
  ابنه الرءيس العالم المختص شمس الرءساء ابو الحسن علي
 «»
 تولي الوزارة نيابة عن فخر الملك المظفر بن نظام الملك، وكان شيخا تام المروءة، وكان يعطي كل فقير يفطر علي ماءدته في شهر رمضان ما يكفيه من المعاش حتي العالم القادم، وقد اثر العزلة في اخر عمره، وبني له صومعة عند بداية ماء قصبة سبزوار، واقام في تلك الصومعة طاءفة من صلحاء المتصوفة.
 تقع مداءحه باللغتين العربية والفارسية في مجلد منصف ضخم.
 من منظومه هذه الابيات التي قالها في ابيه:
 [] رءيس نمت في كل فن وسءدد ... له همة فوق السماكين والنسر
 
 توقل طود المجد مذ كان يافعا ... بعرض زكي طيب الاصل والنجر
 اتيتك يا بدر الزمان وصدره ... بعذراء من غر القصاءد والشعر
 اذا انشدت في مجمع طار في الوري ... وسار بها الركبان في البلد الفقر
 تضوع منها طيب لفظ كانه ... تضوع مسك فاءق العرف والقطر
 وتوفي في رمضان سنة تسع عشرة وخمس مءة، قال الامام علي بن ابي صالح «» في رثاءه:
 صبرا جميلا يا بني منصور ... فلقد رايتم يوم نفخ الصور
 بكسوف شمس المجد في راد الضحي ... من بعد تعميم الوري بالنور
 من للفتوة والمروءة والقري ... من للندي والبذل للميسور
 يا ال منصور عليكم لم يعد ... عيد الصيام ببهجة وسرور
  ابنه الاوسط الرءيس العالم المحدث الحاجي محمد بن منصور
 «»
 كان كبيرا، ووحيدا في الفضل والمروءة والعفة، نظم الافاضل فيه المداءح الكثيرة التي لم يكونوا في اغلبها بحاجة الي ان يستغفروا لانفسهم. قال اقضي قضاة بغداد زين الاسلام ابو سعد محمد [بن نصر] «» بن منصور في حقه مجيبا:
 
 اتي شعر يفوق الشعريين ... ويزري حسنه بالنيرين
 الذ من التصابي والتصافي ... واحلي من وصال العاشقين
 نماه معشر غر كرام ... حماة الملك من وهن وشين
 بنو اسحاق قد فخروا وباهوا ... ببدر الدين شمس المشرقين
 محمد بن منصور جواد ... عفيف النفس وهاب اليدين
 وللاستاذ الامام احمد الميداني قصاءد كثيرة في مدحه.
 ومن شعر الشيخ محمد رحمه الله هذان البيتان المشهوران، مع ان ديوانه يقع في عشرين طبقة من الورق:
 [] خدمت فضلي اعواما مجرمة ... لعل يوما من الايام ينفعني
 فما انتفعت به والحال يشهد لي ... يا ليت معرفتي اياه لم تكن
  القاضي الرءيس الامام ابو الحسن السيدي 
 «»
 هو الامام ابو الحسن محمد بن الامام ابي بكر عبد الله بن الامام المءيد الملقب بالسيدي ابي المعالي عمر بن قاضي القضاة الامام ابي عمر محمد بن ابي سعد الحسين بن محمد بن يحيي البسطامي.
 وكان الامام الموفق، والامام المءيد احفاد الامام شمس الاسلام ابي الطيب سهل بن محمد الصعلوكي.
 انتقل الامام ابو الحسن السيدي واخوه ابو نصر المءيد من نيسابور الي خسروجرد.
 اختلف الامام ابو الحسن السيدي الي امام الحرمين، وتولي قضاء ناحية بيهق مدة، وتولي مدة اخري الرءاسة نيابة عن الاجل جمال الدين الحسين بن علي البيهقي، ولم
 
 يكن نافذ الامر في الرءاسة.
 توفي بخسروجرد ليلة الجمعة الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة، وكانت له مصاهرة مع شرف الرءساء ابي عبد الله محمد بن الرءيس حمزة بن الفقيه الرءيس ابي عبد الله محمد بن يحيي «» ، وقد رزق ثلاث مخدرات في اخر عمره من تركية كانت جاريته.
 مات اخوه ابو نصر المءيد في سنة سبع وعشرين وخمس مءة بخسروجرد، رحمة الله عليه.
  ابو الحسن علي بن ابي علي احمد بن محمد الفلوي البيهقي
 «»
 ولد ونشا في خسروجرد، وسمع الاحاديث من ابي زكريا يحيي بن ابراهيم المزكي عن الاصم «» .
  الفقيه احمد بن ابي علي السويزي البيهقي 
 «»
 هو والد الحاكم ابي منصور، وقد تقدم قبل هذا ذكر الحاكم ابي منصور واخيه.
 وكان من اولاده: الامام ابو الفضل احمد بن الحسين بن احمد بن ابي علي
 
 السويزي «» ، وكانت لي معه صداقة حميمة، وهو خال اولاد القاضي الامام موفق الدين الحسين بن [] الامام المفتي احمد بن علي البيهقي، توفي في شهور سنة ست وعشرين وخمس مءة، رحمة الله عليه.
  ابو الحسن علي بن محمد بن حمدون الفسنقري
 «»
 من قرية فسنقر، روي الحديث عن ابي زكريا «» عن الاصم «» عن ابن عبد الحكم، وكان رجلا زاهدا وعابدا وعالما ومحدثا.
 روي باسناد صحيح عن المصطفي صلوات الله عليه انه قال: «اذا اعطي الله احدكم خيرا، فليبدا بنفسه واهله وانا فرطكم علي الحوض» «» .
 وكان تلميذ الامام ابي حامد الاسفراييني ببغداد، رحمة الله عليه.
  الشيخ ابو بكر بن المعتز البيهقي
 «»
 ولد ونشا في قرية نزلاباد، وقد رايته، وكان من المواظبين علي مجلس شمس
 
 الرءساء ابي الحسن علي بن منصور.
 روي باسناد صحيح عن ابي زكريا عن الاصم جده، عن الرسول صلوات الله عليه راوي حديث سراقة بن جعشم انه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه فقال: «خيركم المدافع عن عشيرتي وعن اهل بيتي واصحابي» «» .
  المقرء ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز البيهقي
 «»
 من قرية كهناب حمويه، روي عن ابي زكريا عن الاصم، فذكر في تلك الرواية عن رسول الله صلي الله عليه انه قال: «من اظل راس غاز، اظله الله يوم القيامة، ومن بني مسجدا يذكر فيه اسم الله تعالي، بني الله له بيتا في الجنة» «» .
  الامام ابو ذر محمد بن محمد المطوعي النيسابوري 
 «»
 هو ابو ذر محمد بن ابي الحسين محمد بن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن
 
 الحسن بن طلحة بن علي بن رجب من اولاد ابي ذر الغفاري شقيق ابي الحسين عبد الواحد بن محمد.
 وكان اسلاف ابي ذر هذا علماء وغزاة ومطوعة، توفي الفقيه ابو ذر المطوعي في الثالث عشر من شوال سنة احدي واربع مءة.
 وعقبه: الفقيه ابو بكر عبيد الله، وابو سهل، وانتقلا الي سبزوار، وقد بني لهما الشيخ ابو القاسم بن عمرو [] مدرسة في محلة شادراه كما ذكرنا ذلك ولم يبق منها اليوم كثير اثر.
 والعقب من ابي بكر عبيد الله بن ابي ذر: القاسم.
 والعقب من القاسم: علي، ورشيد الاءمة ابو سعد المحسن بن ابي القاسم بن ابي ذر وهو حي الان، وله اولاد واعقاب منهم الحسين المءذن المعلم وناصر ومحمد.
  الامام نجم الاءمة ابو سعد المحسن بن القاسم بن كامة 
 «»
 هو من اولاد امير الجيش علي بن كامة، وقد ذكرنا علي بن كامة قبل هذا، ونسبه: المحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن علي بن كامة الاسفهبد، وكان لعلي بن كامة هذا ابنان: شاه فيروز، وابراهيم.
 والامام ابو سعد هذا كان تلميذ جد والدي الحاكم الامام ابي علي «» ، وتلميذ الحاكم الامام ابي سعد بن كرامة «» ، توفي الامام ابو سعد بسبزوار يوم الثلاثاء منتصف ربيع الاول سنة سبع وعشرين وخمس مءة.
 
 والعقب منه: الامام علي، توفي علي بن ابي سعد بن كامة في شهور سنة خمسين وخمس مءة، والعقب منه ابو سعد المحسن.
 والعقب من اخيه ابي جعفر بن القاسم بن كامة: الحاجي المحتسب المعرف (المعروف) ابو القاسم علي، ولاخيه الاكبر ايضا عقب في كروزد.
  السيد الرءيس العالم ابو الحسن محمد بن علي بن ابي علي احمد بن
  ابي الحسن محمد بن ابي منصور ظفر الزبارة العلوي الحسيني 
 «»
 قال الشيخ علي بن الحسن بن ابي الطيب في كتاب دمية القصر بحقه: كريم طرفاه، تنوس علي العلم والشرف ذءابتاه.
 روي الاحاديث عن الحاكم ابي عبد الرحمن محمد بن احمد الشادياخي «» ، وعن الامير ابي الفضل الميكالي «» ، وكان يلقب بجمال السادة ذي اللسانين، قال في مدح نظام الملك:
 اطيب نسيم هجت من مطلع الفجر ... وصوب حيا جادت به ديمة تجري
 الما علي عصر الشبيبة بلغا ... اليه سلامي، جددا عنده ذكري
 وقال:
 ليهن بني اسحاق ارجاء دولة ... تدور علي قطب الزيادة والوفر
 
 يدبرها خيراتها ويديرها ... علي نهر جار يمد بلا جزر
 [] وقال:
 اهو الشيخ تراه ... ام تري شيخا سواه
 غاب عنا اطيباه ... حين خانته قواه
 ان تكن تبصر حيا ... بعضه ميت فها هو
 ولابنه السيد ابي طالب شعر بالفارسية، وقصيدة غراء مطلعها:
 * اان من هم هذا الدهر وهذه الاه ... حيث ذهب كل ما هو سبب السرور والبهجة
 اشتعل الراس شيبا وادبر اقبال العمر ... اضطرب حالنا بيد الدهر ونام حظنا
  اخوه السيد الرءيس العالم ابو علي احمد بن علي بن احمد بن محمد بن ظفر
 «»
 كان كاخيه السيد ابي الحسن في الفضل والزهد والورع ونزاهة النفس والصيانة، وتجنب كل ما يثلم الدين والمروءة، قال الامام مسعود الصوابي «» في مدحه:
 يا سيدا نفسه لما علت صعدا ... زهر الكواكب باخت في مراقيها
 له مكارم لا تحظي بغابرها ... صيد الكرام فلا تسمو لباقيها
 يا من ابوه اذا ما اترعت برك ... الفردوس شهدا تصدي وهو ساقيها
 انشا السيد ابو علي هذا في وداع احد الاماجد من ذوي الثروة والمال شعرا هو:
 
 حقيق عليكم يا اكابر عصرنا ... اعانة حر ماجد قل ماله
 فتي عاش اعواما بخير وهمة ... فلما اباد المال خانته حاله
 تمسك بالتقوي لينسي فما خلت ... من الغرم يوما نفسه وعياله
 تخلي عن الاوطان «» في دار غربة ... تعذر فيها حله وارتحاله
 اكابرنا عطفا علينا فاننا ... بنا ظما برح وانتم زلاله
  الشيخ الرءيس العالم الحسين بن احمد بن الحسين الداريج 
 «»
 ذكره الشيخ علي بن الحسن في كتاب دمية القصر. وكان من ذوي اللسانين، قال في مدح نظام الملك:
 [] هذا العلي بقنا الخطي لا الخطب ... وبالكتيبة لا الاقلام والكتب
 والمرهفات تمشي في صفاءحها ... فرندها كتمشي الماء في اللهب
 وللوزارة طرف ليس يركبه ... الا اغر كريم الخيم والنسب
 فمن علا ظهره دون النظام ابي ... [الا] علي الحسن الموفي علي الرتب
 اتي بشنعاء ما ان تستقال ولا ... تفضي بصاحبها الا الي العطب
 وقد تولي حسين هذا رءاسة بيهق مدة بالنيابة عن رءساء وامراء جشم رحمهم الله.
 وكان له ابنان: ابو نصر هبة الله، وبدر الرءساء احمد.
 والعقب من ابي نصر: علي ومسعود، والعقب من علي: الامير الامام المعتوه محمد، والامير اسعد.
 
 وللامير ابي نصر اشعار كثيرة بالفارسية، واخر اشعاره هذان البيتان:
 * اذا رماك نذل بسهم ... لا تقف بوجهه مجادلا معاندا
 اقبل نصيحتي ولا تشح بوجهك عنها ... ادع له واسقه شراب الليل
 وللشيخ احمد اشعار بالعربية والفارسية، ومداءح كثيرة في حق والدي وحقي، ومن شعره هذه الابيات التي ذكرتها في وشاح دمية القصر:
 تصديت لي حتي تملكت مهجتي ... واذكيت في الاحشاء نارا توقد
 وهيات اسباب الرحيل وادمعي ... يكفن سراعا والفراءص ترعد
 واحسب في نفسي خبالا وفترة ... وكانت لريب الدهر لا تتبلد
 كذا حال من لم يصحب القلب جسمه ... واضحي علي جمر الغضا يتردد
 قفوا قبل شد الكور نبغي رحالكم ... فقلبي في بعض الظعاءن يوجد
 واني لارضي حكم يوسف فيكم ... وحكم صواع عند من هو ينشد
 والعقب من الشيخ احمد اربعة ابناء كما تقدم: ابو المعالي، والحسين، وابو سعيد عبد الله، وعلي.
 درج ابو المعالي قبل العشرين، وقتل ابو سعيد بعد سنين من اشتغاله في عمل الناحية كما سياتي بعد هذا في يوم [] السبت الثاني عشر من ذي القعدة سنة اثنتين واربعين وخمس مءة مع ابنه احمد.
 ومات الحسين من الجوع في شهور سنة ست وخمسين وخمس مءة فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا
 «» .
 
 وقد اتصل الشيخ احمد بن الحسين الداري في خدمة الملك العالم العادل عضد الدولة والدين علاء الدولة فرامرز بن علي شاه «» ، وذهب معه الي بلخ، وهناك اسلم نفسه الي قابض الارواح في شهور سنة ست عشرة وخمس مءة.
  الشيخ الامام الزكي ابو الفضل احمد بن الحسين البديلي 
 «»
 هو ابو الفضل احمد بن الحسين بن ابراهيم بن الحسين بن بديل من اولاد بديل بن ورقاء الخزاعي، وهم اجدادي من طرف جدة والدي من قبل الام.
 والعقب من ابي الفضل احمد: الفقيه ابو القاسم علي، ومن احفاده الامام الزاهد بدر الدين احمد، وجمال الاءمة علي، وهما ابنا الفقيه محمد بن الفقيه الزكي ابي القاسم علي بن ابي الفضل احمد البديلي، وامهما بنت عم ابي، وهو القاضي الامام سديد القضاة ابو الحسن علي بن الحسين بن فندق، وقد ذكر الشيخ علي بن الحسن في كتابه دمية القصر الشيخ ابا الفضل هذا.
 ومن بنات افكار ابي الفضل هذه الابيات التي قالها في شرف السادة البلخي «» :
 سبط الذي شرع الشراءع للوري ... واقام للدين القويم منارا
 فهو الكريم اذا اتاه ساءل ... اجرت يداه علي الانام نضارا
 وهو الغمام (الهمام) اذا تبسم ضاحكا ... عاد الظلام المدلهم نهارا
 
  الامام الاديب ابو علي الحسن بن علي بن احمد الغازي «» ، وابنه الاكبر شمس الاءمة ابو القاسم اسماعيل المقيم والمدرس بكورة مرو «» ، وشرف الدين ظهير الملك ابو الحسن علي بن الحسن البيهقي 
 «»
 كان والده علي الغازي سجستانيا، الا ان ولادته ونشاته في سبزوار، وكان من فحول افاضل بيهق، وقد تولي تاديب السيد الاجل العزيز، واخيه السيد الاجل الزاهد عماد الدين [] يحيي، رحمهما الله، كما ناب عن جدي شيخ الاسلام اميرك في خطابة بيهق، وله اشعار كثيرة، منها هذان البيتان اللذان بلغا الغاية في الشهرة:
 ليس له عيب سوي انه ... ليس له عيب يقي العينا
 لو رضي العين له حرملا ... نثرت في مجمره العينا
 العقب منه كما تقدم: شمس الاءمة ابو القاسم اسماعيل، وشرف الدين ظهير الملك ابو الحسن علي، وبنت هي ام جمال الدين الحسين بن علي البيهقي، وصاءن الدين حمزة بن علي «» .
 
 توفي صاءن الدين حمزة رحمه الله يوم الخميس سلخ شعبان سنة خمس واربعين وخمس مءة والعقب منه: القاضي الامام السعيد ابو الحسن علي بن حمزة، وابو القاسم المجنون، والحاجي فخر الدين علي، وكان قضاء الناحية [بيهق] بيد ضياء الدين ابي الحسن علي بن حمزة من سنة ثلاث واربعين وخمس مءة الي وقت وفاته رحمه الله، توفي في شعبان سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
 وبنت اخري للامام الحسن الغازي، هي ام شمس الاءمة محمد، والقاضي الامام الخطيب ظهير الدين حسن، وهما ابنا الشيخ ابي الحسين علي بن احمد بن سعيد البيهقي.
 سكن شمس الاءمة ابو القاسم اسماعيل في مرو، وانشغل هناك بنشر العلم، وله تصانيف كثيرة في كل فن من فنون العلم، في الفقه والخلاف والادب، وكتاب سمط الدر «» في معاني غريب الحديث.
 توفي في شهور سنة اثنتي عشرة وخمس مءة، ولا عقب له، ومن منظومه قوله:
 قنعت بالبلغة ما بقيت ... وعن لءام الناس قد غنيت
 وفي مهاوي الصبر لي مبيت ... وليس من امري لي ما شيت
 وكان شرف الدين ظهير الملك قد اناب في البداية عن ابيه في تاديب السيد الاجل عماد الدين يحيي، ثم انه قال قصيدة في عميد خراسان محمد بن منصور «» ، مطلعها:
 لنا في ضمان الراحلين اذا شطوا ... وداءع من روح الحياة لها قسط
 
 [] فامر عميد خراسان باكرامه والانعام عليه، وامتلك من تلك العطية فرسا وثيابا وغلاما، وتصل بخدمة الملك جلال الدين بوري برس بن الب ارسلان، ولم يمض وقت طويل، حتي الحق الملك ارغو الهزيمة باخيه الملك بوري برس، عند مدخل مرو قرب قرية دريجه «» ، فلبس ظهير الملك ثوبا خلقا والتجا الي اخيه شمس الاءمة، وبقي متواريا في مدرسته بسرماجان الي ان هدات تلك الفتنة.
 كان اول عمل خطير اسند اليه هو تعيينه حاكما علي هراة خلال عهد السلطان سنجر رحمه الله «» ، ثم رقي بعدها الي وزارة الامير الاسفهسالار عز الدين طغرلتكين «» ، ومنها الي وظيفة استيفاء المملكة.
 كان رجلا جوادا باذلا، ما انصفه الدهر، قال في شكوي الزمان:
 تراجعت الامور علي قفاها ... كما يتراجع البغل الجموح
 وتستبق الحوادث مقدمات ... كما يتقدم الكبش النطوح
 واخر اعماله سفره الي العراق حيث اسندت اليه اعمال العراق وبغداد، فذهب الي بغداد، وباشر اعماله منذ شهور سنة سبع عشرة وخمس مءة في العراق، بينما كان ابنه مجير الدين محمد يدير اعمال الري، ولم ينتقل من هناك حتي سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة، اذ قدم الاب والابن الي الحضرة السلطانية، ثم انهما استشهدا في
 
 المصاف الذي جري بين الخان الصيني والسلطان سنجر رحمه الله «» في صفر سنة ست وثلاثين وخمس مءة، قال ظهير الملك في موت احد اعداءه:
 جري قلم القضاء بما اردنا ... فلم نشمت بما كتب القضاء
 لان يد المنون تسل سيفا ... له في كل مخلوق مضاء
 وبقي منه بنتان: واحدة في حبالة السيد الاجل ذخر الدين نقيب نقباء خراسان ابي القاسم زيد بن الحسن، واخري في حبالة السيد الاجل علاء الدين بن معز الاسلام وكان نقيب هراة، وقد اصبح بيت هذه العاءلة عامرا بهاتين الحرتين:
 فما التانيث لاسم الشمس عيب ... ولا التذكير فخر للهلال «»
  [] ال الكساءي
 وهذا البيت هم جمال بيهق، وهم اولاد علي بن حمزة بن علي بن عبد الله الكساءي النحوي «» ، وهو معروف بين الادباء والنحويين.
 وكان هارون الرشيد قد اصطحب معه الكساءي ومحمد بن الحسن الامام الشيباني الي بلاد الري، وكلاهما انتقل هناك من بحر الحياة الي ساحل الفناء، فقال هارون الرشيد: دفنا الفقه والادب في الري وانصرفنا. اما اولاد الكساءي فذهب بعضهم من الري الي بغداد، بينما جاء بعضهم مع الرشيد الي خراسان.
 
 فلما ودع هارون الرشيد الحياة في طوس، ذهب حمزة ابن الكساءي الي بيهق واقام هناك، وقد قتل حمزة هذا في رباط علي اباد في حرب حمزة بن اذرك الخارجي كما تقدم، وبقي له في قرية افجنك طفل اسمه حسين، وكان الخوارج قد قتلوا كل الاطفال الذكور، الا انهم لم يصلوا تلك القري.
 وقد ترعرع الحسين بن حمزة الكساءي الاديب، وحصل علي نصيب من الادب، واشتغل بالتجارة والسفر بالبحار، وكان له ابن يدعي اسماعيل، وقد ذكر اسماعيل هذا في تاريخ بغداد «» . وذكره الامام اوحد الدين ابا المعالي الرشيدي «» في تاريخه فقال: من اولاد اسماعيل بن الحسين بن حمزة بن علي الكساءي النحوي: محمد بن اسماعيل.
 والعقب من محمد: عبد الرحمن.
 ومن عبد الرحمن: ابو الحسن.
 ومن ابي الحسن علي بن ابي عبد الله بن ابي الحسن بن عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل بن الحسين بن حمزة بن الامام الكساءي علي بن حمزة الكساءي: جمال الدين ابو عبد الله الحسين بن علي، وصاءن الدين حمزة بن علي.
 وجمال الدين هو البطن العاشر من الكساءي النحوي، والعقب من جمال الدين:
 الامير علاء الدين محمد، وامه ام ولد «» ، وقد درج ولم يكن له عقب.
 والعقب من صاءن الدين حمزة القاضي: ضياء الدين ابو الحسن وله عقب وابو
 
 القاسم العزيز المجنون، وفخر الدين علي، وله عقب.
  [] الشيخ الرءيس ابو علي الباروي الخواري 
 «»
 لم يظهر في خوار بيهق مثل اثنين كني كل منهما بابي علي: ابو علي السلامي صاحب التاريخ، وابو علي الباروي.
 ذكره الشيخ ابو عامر الجرجاني «» في كتاب قلاءد الشرف والشيخ علي بن الحسن في كتاب دمية القصر ايضا.
 وله قصيدة في مدح نظام الملك، مطلعها:
 حسرات قلبي ان ربعك نازح ... بين اللوي والواخدات روازح
 وله غير هذا، اشعار كثيرة، منها ما كتبه من البصرة الي ابنيه محمد وعلي:
 لعمر ابي ان الفرات ودجلة ... لاطيب من ماء علي الرمل ساءح
 ولكن بها نجمان لاحا ولا تري ... مكانهما نجما لغاد وراءح
 اقتصرت علي هذا المقدار منها.
  العميد زين الافاضل شاه العنبري
 «»
 وعميد شاه هذا هو ابن الشيخ ابي سعد العنبري، وقد تقدم التفصيل في هذه
 
 الاسرة، ومن منظوم العميد شاه هذا، هذان البيتان:
 يرضي الحسود بان اموت تاسفا ... ورضي الحسود مطالب لا تدرك
 قد مت دهرا ميتة مستورة ... فرايت من يبكي ومن هو يضحك
  الاديب ابو سعد اسعد بن محمد المزيناني
 «»
 كان يدعي الاديب ابا سعد المزيناني، وهو اديب فاضل منفق، من منظومه هذه الابيات التي قالها في الامام محمد بن حمويه «» :
 يا صاحب الدير ان زمت جمالكم ... بجانب الجزع من جرعاء واديها
 بلغ سلامي الي الذلفاء من دنف ... وانشديها قريضا قاله فيها
 هو ابن حموية الفاروق نهجته ... بين الضلال وبين الرشد ناديها
 ومن شعره [] :
 واقوام بلا فضل وجود ... بظلمهم علي الضعفاء سادوا
 سعوا نحو المعسكر واسترحنا ... معاذ الله لو ردوا لعادوا
  الامام ناصح الدين محمد بن الزكي ابي القاسم عبد الله القاضي 
 «»
 هو محمد بن عبد الله بن احمد بن الحسين، كان عالما عاملا وناصحا امينا، مع رقة
 
 الطبع وجودة الخط وكثرة الحظ.
 توفي في شهور سنة تسع واربعين وخمس مءة، ومن منظومه هذه الابيات التي قالها في شرف الدين ظهير الملك البيهقي:
 لاحت لنا من بروج الصبح اقمار ... لما تجلي لصبح النجح اسفار
 بيمن من كفه عند الندي ديم ... انوارها بعقود الدر مدرار
 صدر الوري شرف الدين الذي ظهرت ... للمجد من فعله المحمود اثار
 من ايده للعلي سور ومن يده ... لمعصم الفضل والافضال اسوار
 ان جار دهر علي قوم فراحته ... لجاره بالندي من جوره جار
 فكم عبيد بنعمي كفه انعتقت ... كما استرقت بها في الناس احرار
 لو قسم الله في الدنيا كفايته ... لم يبق بين غمار الناس اغمار
 حنت لطول النوي نفسي كعادتها ... لما ترادف لي في الارض اسفار
 فقلت صبرا فبالايام في سفر ... يقضي لزيد المني يا نفس اوطار
 اخذه من قوله تعالي: فلما قضي زيد منها وطرا
 «»
  ...... 
 الاية.
 وكان ابنه نجم الاءمة جعفر حسن الطبع والسيرة ومن ذوي اللسانين، انتقل الي جوار رحمة الحق تعالي بين اسفرايين وبيهق في شهور سنة ثلاث واربعين وخمس مءة، من منظومه بالعربية هذه الابيات:
 امام لو ان العقل والعلم صورا ... لما كان الا شخصه لهما بدن
 اري سير قوم خبط عشواء في العلي ... اذا سلكوها وهو جار علي السنن
 
 كان اله العرش اذ برا العلي ... وسواه لم يخلق سواه لها سكن
 امولاي، اي والله يعلم مضمري ... وحسبك ربي عالم السر والعلن
 سويداء قلبي في مكامن سرها ... هواك مع التوحيد قد لز في قرن
 [] فوا حسرتا ان الزمان يسوقني ... الي اجل في مكمن الغيب قد كمن
 سافني ولما اقض منه لبانة ... ولم تدرك الاجفان لي لذة الوسن
 اما ابنه الاخر فهو مهذب الاءمة ابو سعد، وكان له في الاستيفاء نصيب وافر، توفي بنيسابور قبل الفتنة الاولي في شهور سنة تسع واربعين وخمس مءة.
 وله ابن اخر هو منتجب الدين اميرك، وكان فاضلا رقيقا ودودا، متبحرا في علم الاصول وعلم الادب، وقد بلغ في النحو غاية الكمال، حيث افاد في تلك العلوم من الامام عمر الطبري، والامام سديد الدين محمود بن اميرك الرازي المتكلم «» .
 من منظومه، هذه الابيات التي قالها في رشيد الاءمة ابي سعد بن ابي ذر الذي تقدم ذكره، كتبها في رسالة الفتها انا في تفضيل التطفيل علي لسان طفيل العراءس:
 فخرا رشيد الدين بل ... شرفا علي اهل الزمن
 شيخ الضيوف مقدم ... السياح هياج الفتن
 لا يعبد الله العظيم ... بغير منقود الثمن
 ثم استنابك واستخار ... الله فيه علي السنن
 
 خذه كتاب نصيحة ... مع كل لطف في قرن
 متضمنا شرح المراسم ... والمواسم والسنن
 من لا يحيط بفضله ... وكماله غور الفطن
 فكانما اهدي به ... عسلا مشوبا باللبن
 او حلة موشية ... صنعت بصنعاء اليمن
 واللفظ مثل السحر ... يملا مقلتي رشا اغن
 مولاي ما احد عليك ... بزاءد في كل فن
 ولقد حللت من الافاضل ... كالفءاد من البدن
  الامير السيد العالم شهاب الدين محمد بن ابي سعيد زيد بن حمزة العلوي الحسيني
 «»
 ذكرت انسابهم وتفاصيل احسابهم في كتاب لباب الانساب، وكان السيد ابو سعيد [زيد بن] حمزة «» هذا رجلا من اهل الفضل، وكان مقيما في قرية ستاربد من ربع بشاكوه بيهق، وكان ابنه السيد محمد فاضلا وحافظا، انتقل الي جوار رحمة الحق تعالي في ايام الفترة هذه بجاجرم، من منظومه هذه الابيات:
 جلت الهموم عن القلوب وزارة ... علوية صدر المعالي صدرها
 [] شرقية غربية خضعت لها ... صيد الوري لما تقرر امرها
 لقياك علياها وعيشك فخرها ... وذراك حاميها وعمرك عمرها
 نفرت بغاث الطير عن ارجاءها ... لما طلعت لها لانك صقرها
 
  السيد الامام بهاء الدين محمد بن علي زبارة
 «»
 قضي هذا السيد عمره بالصلاح والعفة والمروءة، وسافر كثيرا واختلط بالمشايخ، انتقل الي جوار رحمة الحق تعالي سعيدا مغفورا له في شهور سنة تسع واربعين وخمس مءة، وقد قلت في رثاءه بضعة ابيات، كان اخرها:
 واني ناثر درر الماقي ... علي قبر بهاء الدين فيه
 وتبلغ اشعار ابنه كمال الدين ابي الحسن «» زبارة مجلدات بالعربية والفارسية، منها هذه الابيات المشهورة:
 الله يشهد انا معشر نجب ... حلت بعقوتنا العلياء والكرم
 ما ضرنا اننا قلت دراهمنا ... والبيت منزلنا والحل والحرم
 بيوتنا بنيت للمجد مذ بنيت ... تري لديها رقاب المال تهتضم
 فقل لمعتسف يرجو اللحاق بنا ... تسعي كثيرا وعقبي سعيك الندم
 وكان اخوه السيد الامام الرءيس الزاهد ضياء الدين علي «» ، نقي الجيب، مامون الغيب، محروسا عن العيب، زين عمره بمكارم الاخلاق، من منظومه هذه الابيات في وصف التفاح:
 اهدي الي بهاء الدين من لطف ... تفاحة قطفت من خد مهديها
 وجدت طيب سجاياه العذاب اذا ... شممتها وغدت للروح تحييها
 مهما نظرت اليها قلت من عجب ... سبحان خالقها سبحان باريها
 
  [] السيد الامام محمد بن مانكديم بن زيد العلوي الحسني السيلقي 
 «»
 وهو محمد بن مانكديم بن زيد السيلقي الحسني، توفي في شهور سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، ومن منظومه هذه الابيات التي قالها في رثاء ابنه عوض بن محمد «» :
 ايا ولدي فارفتني وتركتني ... برغمي مقصوص الجناح حزينا
 وكيف اري وجه السرور بناظري ... ووجهك اضحي في التراب دفينا
 واني واخواني وسادة عترتي ... بحكم اله العرش فيك رضينا
 فما هذه بدء الفجاءع عندنا ... وما هذه ختم المصاءب فينا
 وقد غنم ابنه السيد الامام ابو الحسن «» حظا وافرا من كل علم، وتوفي في شهور سنة تسع واربعين وخمس مءة، وكان لحفيده السيد الامام ابي الفتوح الرضي «» سهم في الادب، وكان له ميل الي نظم الشعر في عهد الصبا، ومن منظومه هذه الابيات:
 تذكرت ربعا بالعذيب قواءا ... فهيج شوقا في الضلوع وداءا
 لقد سحبت ايدي السحاب رداءها ... عليه صباحا بعدها ومساء
 وقال:
 له قلم فيه المنية والمني ... لعاف وعات حين سر وساءا
 متي تلقه تلق المكارم والندي ... وان جءت مغناه امنت غناءا
 
 تعاليت عن قدر المديح وفقته ... وكاد يكون المدح فيك هجاء
  السيد الامام ولي الدين ابو علي الحسين بن محمد بن علي بن الحسين العلوي الحسيني
 «»
 هو ابو علي الحسين بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن احمد بن الحسن المحترق بن ابي عبد الله محمد بن الحسن بن ابراهيم بن علي بن عبيد الله بن الحسين الاصغر [] بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 وهو واخوه تاج الدين يحيي ابناء عمتي، وابوهما السيد محمد ابن عمة ابي.
 وكان السيد علي عالما وورعا، ويميل بطبعه الي نظم الشعر، ومن منظومه:
 طلعت نجوم العدل في فلك العلي ... تهدي العفاة الي النعيم الارغد
 فكفي به نورا لعين المجتدي ... في حندس الامل البهيم الاسود
 انسان عين المرتجي، وصباح ... ليل الملتجي، وشجي حلوق الحسد
 كالنار يلحق نورها بالمهتدي ... وشرارها بالقابس المتنكد
 لا ابتغي غيري اليك وسيلة ... فامنن علي بحق ال محمد
 وكان السيد ابو علي مءناثا، وتوفي رحمه الله في سنة اربعين وخمس مءة.
  الامام محمد بن احمد المعموري الفيلسوف 
 «»
 كان الامام محمد هذا من كبار علماء عصره، ولم يكن له نظير في علوم الحكمة، اعترف له جميع حكماء عصره بالتقدم، وله في علم المخروطات الذي هو غاية العلم الرياضي، تصنيف لم يدرك احد غايته.
 
 اتصل بخدمة تاج الملك «» باصفهان، وكانت الوزارة قد اعطيت له بعد مقتل نظام الملك.
 وقد ابتلي اصحاب القلاع «» في تلك الايام بالقتل والاحراق، فحدث ان راي الحكيم المعموري هذا في قياس طالعه، ان التسيير من درجة الطالع والهيلاج والكدخداه قد وصل كل منها الي ثلاثة قواطع، حيث اتصلت [بجرم نحس وشعاع نحس، فخاف ذلك الاتصال «» ، فخرج من دار السلطان وكان فيها محترما مكفي المءونة] ودخل دار صديق له وانزوي في زاوية بيته، بمكان مظلم مبالغة في الاحتياط والحذر.
 فلما اخذ الغوغاء اصحاب القلاع، علت النساء السطوح للنظر، فعثرت عليه امراة علي سطح ذلك البيت الذي كان فيه مختبا فصاحت ان احد اصحاب القلاع في هذا البيت لانه لم يكن احد يختبا في تلك الايام الا من كان من افراد هذه الطاءفة فهجم الغوغاء علي الدار وقتلوه، فوصل الخبر الي تاج الملك الذي جاء مع اءمة اصفهان [] وصلوا عليه، واقاموا مجلسا للعزاء.
 
 ولم يكن القصاص ممكنا وجرح العجماء جبار «»  والغوغاء قتلة الانبياء ومعادن الفتن، اذا اجتمعوا غلبوا، واذا تفرقوا لم يعرفوا، وذلك في شهور سنة خمس وثمانين واربع مءة، ومن منظومه:
 دعاك الربيع وايامه ... الا فاستمع قول داع نصوح
 يقول اشرب الراح وردية ... ففي الراح يا صاح روح وروح
 وغني البلابل عند الصباح ... ايا ناءمين الصبوح الصبوح
  الامام فخر الزمان مسعود بن علي بن احمد الصوابي 
 «»
 ينتهي في نسبه الي العزيزيين، وقد تقدم ان العزيزيين هم من اولاد عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ، وكان ابوه الحكيم علي الصوابي متكلما وشاعرا، واشعاره الفارسية مشهورة.
 
 وكان هذا الامام فريد عصره، محترما لدي الوزراء والاكابر، وقد اسعفته الثروة واليسار، وديوان شعره مجلد ضخم «» ، وله تصانيف كثيرة، منها كتاب صيقل الالباب «» ، والاخر كتاب القوامع واللوامع «» في علم الاصول، وكتاب التنقيح «» في اصول الفقه، والتذكير «» في اربعة مجلدات، وكتاب نفثة المصدور، وكتاب اعلاق الملوين واخلاق الاخوين «» ، وتفسير كتاب الله تعالي «» .
 وقد سارت اشعاره في الدنيا وطارت، وشحنت بها الكتب، منها ما كان قد قاله علي البديهة عند عزل مجير الملك ابي الفتح علي بن الحسين الاردستاني «» ، وجلوس
 
 الصاحب الاجل فخر الملك المظفر بن نظام الملك «» رحمهما الله، اذ خاطب فخر الملك قاءلا:
 كميتك من ورده افره ... ودارك من داره انزه
 وبيتك اشرف من بيته ... وجدك من جده انبه
 ولكنما الصدر اولي به ... وافعاله بالعلي اشبه
 ودهر رماه بمكروهه ... سيرميك بعد بما تكره
 وقال في حق الامام الاجل ابي الفضل الكرماني «» :
 يا من به بلدتنا جنة ... كجنة الخلد بلا مثل
 [] فثم فضل الله سبحانه ... وها هنا فضل ابي الفضل
 توفي ذلك الامام الكامل قدس الله روحه وغفر له، يوم الثلاثاء الثامن عشر من محرم سنة اربع واربعين وخمس مءة، وقد كتب لي في مرض موته رسالة، هي اخر رسالة كتبها قال فيها:
 * اصبحت كالزجاج الذي فيه صدع ... وستسمع فجاة ان الزجاج قد كسر
 
 فاخذت انا هذا المعني ونظمته:
 ايا مسعود انك قلت يوما ... اعيش وعذب ايامي اجاج
 وداءي صار مقرونا بشيبي ... وداء الشيب ليس له علاج
 ويشبهني زجاج فيه صدع ... ستسمع ان قد انكسر الزجاج
 وكان مرضه جرب المثانة مع وجع ناخس، وقد سمعت انه قد كتب لفظ الجلالة «الله» علي ابهامي يديه، وظل يحدق فيهما الي ان اسلم روحه الي قابض الارواح، وقد زاره احد الفضلاء في مرض موته، وساله بلطف عن حاله، فقال هذا الامام رحمه الله: ان امامي سفرا طيبا، حيث ساذهب الي العالم الذي ليس فيه ظلم: لا ظلم اليوم
 خاءف من العدل، ورجاءي في الفضل، بينما العالم الذي اودعه يخاف فيه من الظلم، ولا امل فيه للعدل والفضل «» ، اللهم حقق امله، واصلح عمله، واغفر له ولنا برحمتك يا ارحم الراحمين.
 تتلمذ في الادب علي الامام الحسن الغازي، وفي الفقه علي ابنه شمس الاءمة ابي القاسم اسماعيل، ثم علي الامام حجة الاسلام محمد الغزالي، ثم علي والدي شمس الاسلام رحمه الله.
  الامام جمال الاسلام الحسين بن ابي العباس محمد بن الحسن الفوران
 «»
 كان الامام الحسين الفوران هذا من تلاميذ الامام ابي محمد الجويني والد امام الحرمين، ومن ابناء الحسين بن فوران النيسابوري، الذي روي عن عيسي [] بن احمد القطان.
 
 كانت ولادته في سبزوار، وكان حافظا للمذهب، واسلافه مذكورون في تاريخ نيسابور.
 وكان فوران من محدثي وعلماء نيسابور، وقد عين الامام الحسين هذا بمكان الامام احمد بن فطيمة وهو احمد بن علي البيهقي الامام المفتي وكان له نسب متصل بالبديليين عن طريق الام، وكان رجلا حسن المعاشرة، اذ كان يرسل لكل من جفاه او اذاه بتحفة او هدية ويقول له: لقد اردت بي خيرا حيث ادخرت لي في العالم الاخر ثوابا وعوضا، ولذا اكافءك في هذا العالم بما استطيعه.
 ذهب والدي شمس الاسلام قدس الله روحه يوما الي مجلسه، فقطع حديثه، وقرا هذين البيتين وختم المجلس:
 * لا عجب ان تفيض عيني كنهر النيل ... وان ينوء الفلك بحمل عبءي الثقيل
 بلا دليل ولا صوي ودون اي عديل ... وفجاة، تقحم بيت العنكبوت فيل
 وله اسانيد عالية في رواية الاحاديث، من الشيخ الحافظ ابي محمد الحسن بن احمد السمرقندي «» ، والامام احمد البيهقي «» وغيرهم.
 بني في ناحية بيهق ابنية كثيرة، فقد بني مدرسة سكة سيار في القصبة، ومسجد الجمعة في قرية نامين، ومسجدي الجمعة في قريتي كسكن وقبره بمدرسته في سكة سيار، رحمة الله عليه.
  جمال الاءمة والافاضل والكفاة حيدر بن محمد المءذن
 «»
 وبيت المءذنين بيت قديم، واكثرهم اهل صلاح وعلم، واصلهم من بديل، وكان
 
 ابو علي المءذن جد الامام حيدر موسرا، وهو الذي بني وقف مءذن الجامع هذا، حيث وقف نصف طاحونة رخشان التي علي نهر القصبة، علي مءذن الجامع الذي بناه، غفر الله له.
 وكان واسطة عقد هذا البيت الفقيه علي بن ابي القاسم الحسين بن علي بن احمد المءذن، وكان رجلا فقيها ومتكلما واديبا.
 والعقب منه ابو القاسم اسماعيل الحاجي، والفقيه الصالح الزاهد ابو علي يحيي، والفقيه الحاجي الحسين.
 توفي الفقيه الحاجي الحسين في شهور سنة سبع وخمس مءة، والعقب [] منه:
 محمد.
 والعقب من الفقيه الصالح ابي علي يحيي: محمد، ولمحمد: ابو القاسم وغيره.
 والعقب من الحاجي ابي القاسم اسماعيل: الفقيه علي، والفقيه الحسن، وكان من هذا الرهط محمد بن ابي القاسم بن علي المءذن.
 والعقب من محمد بن ابي القاسم: جمال الاءمة، والثقات حيدر الاديب الشروطي العدل، وابو علي، وابو القاسم، وغيرهم.
 والامام حيدر رجل من بيت الصلاح، مبارك النفس، ومبارك القدم، فكل من درس لديه في الكتاب اصبح مبرزا، وكان عالما بشراءط واداب الشرع، ومن منظوم الامام حيدر هذه الابيات:
 اذا انسل عن غمد الحجي نصل فكره ... تجز رءوس المشكلات لدي الشهر
 فاعطاه رب الناس للخلق رحمة ... بمنزلة الغيث الدرور لدي العسر
 وثني كتاب جاءني بسخاءه ... قلاءد كافور نظمن مع الدر
 الا بل حكت الفاظه الغر روضة ... تضاحك فيها الاقحوان مع الزهر
 واي لبيب لم يقر بانه ... لقد ادرك الغايات في النظم والنثر
 
  وحيد الدين علي بن ابراهيم الكاتب
 «»
 ولد في قصبة جشم، ونشا في قصبة سبزوار، وقد يسر الله له الاستفادة فيها، ووفقه الحق تعالي ثلاث مرات لزيارة بيت الله والروضة النبوية، ومن شعره:
 هن المعالم قد عفت اياتها ... وتلبست حلل البلي عرصاتها
 يا صاحبي قفا لنطفي بالبكا ... نارا توقد في الحشا جمراتها
 مسكية نفحاتها غصنية ... قاماتها وردية وجناتها
 قرم اذا ما حركت اقلامه ... سكنت لعمري في الجفون طغاتها
 ما روض ورد باكرته ديمة ... وارفض فوق عذاره قطراتها
 باتم حسنا من رياض مكارم ... تفتر عن اخلاقه زهراتها
 فليشكرنك اهل بيهق انها ... ارض بلا عشب وانت نباتها
  الزكي جمال التجار ابو الفضاءل سعيد بن المختار الحلبي 
 «» :
 كانت ولادته بمدينة حلب، الا انه اقام في بيهق، والمرء من حيث [] يوجد، لا من حيث يولد، وخلف في القصبة اولادا واعقابا: محمد ويوسف وعلي، وهو من مشايخ التجار ومشاهير الازكياء في الامصار والبلدان ومن شعره:
 علي ان ارضي من الدهر ... مذ اسفر الليل عن البدر
 وحان ان ابلغ ما ارتجي ... من امل ضاق به صدري
 يعود مولانا الي اهله ... واوبة الصدر الي الصدر
 قدومه رد شبابي كما ... قد كان لي في اول العمر
 
 اري التباشير وقد اسفرت ... في ليلتي من مطلع الفجر
 وبشرتني بالتلاقي كما ... يبشر المجدب بالقطر
 قد كان لي فيما مضي حرمة ... اعلي من العيوق والنسر
 فالان قد امل تجديدها ... لاقلب الشكوي الي الشكر
 يا من اذا رمت مدي مدحه ... الفيت عجزي منتهي امري
 انظر الي الطاف رب العلي ... وارض به في العسر واليسر
  الاديب علي بن ابي سهل الفسنقري
 «»
 كان ابوه من قرية فسنقر، اشتغل بالتعليم في قرية اشتر، وكان رجلا سليم القلب، من اكثر اهل الجنة، جلس علي غصن شجرة توت ونشر اصل ذلك الغصن بالمنشار فانكسر، ووقع هو الي الارض ومات، هذا ليس غريبا علي طيبة قلوب المعلمين، وكان ينبغي ان تلحق هذه الواقعة بتصنيف الجاحظ «» ، وقد اكتسب ابنه هذا نصيبا وافرا من الادب، وكان مطبوعا في الشعر، قتل بنيسابور في الفترة الاولي علي ايدي الغز في شهور سنة تسع واربعين وخمس مءة، من شعره:
 [] هاج النزاع اليها صاحب وقفا ... فسال من غربنا قاني دم وكفا
 ذكرت بالجزع ملهي ناظري به ... فظلت اجزع من تذكاره نكفا
 فتي تشرفت الدنيا بمنصبه ... لما اقام لدين المصطفي شرفا
 لما غدت سنة الاسلام عاطلة ... اضحت مساعيه في اذانها شنفا
 يابي لي الدهر ان ارضي بمنقصة ... وان يكون سواك الدهر لي كنفا
 
  محمد بن طيفور النيسابوري 
 «»
 كان عالما ومحدثا، وتعزي اليه سكة طيفور بنيسابور، وله اولاد واحفاد عاشوا ببيهق، من اولاده فقيه القوم الحسن بن محمد بن الحسن بن طيفور المءدب، وتوفي الفقيه الحسن بن طيفور في سلخ رجب سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
  العالم الاصيل محمد بن ابي عبد الله السالار
 «»
 هو محمد بن ابي عبد الله المحسن بن ابي نصر علي بن محمد السالار، استقر هذا البيت بيت السالاريين في قصبة بيهق، وكان هذا الشيخ شابا رقيقا وخلف صدق، وكان يختلف الي، توفي في الثاني عشر من جمادي الاخرة سنة احدي وخمسين وخمس مءة وقلت في رثاءه:
 طوي محمد المحمود سيرته ... من عمره بغتة اقصي مراحله
 وابيض عيني من فرط البكاء اذا ... نظرت في شعره او في رساءله
 حوي الكمال وشمس العمر بازغة ... فالنقص في عمره لا في فضاءله
 من منظومه قوله:
 اهدي الحبيب الي طيف خياله ... عن رمل حزوي من لنا برماله
 اهلا وسهلا بالخيال وطيفه ... ومسيره عجلا علي اوجاله
 فكان قلبي في معاطف صدغه ... عان شتيت الدهر في اعلاله
 ولعل مولانا يفك اساره ... ان العناة فكاكهم من ماله
 
 [] اليوم اطلع للرءاسة سعدها ... فتجملت وتعطرت بجماله
 وغدت مراعي المسلمين مريعة ... في خصب دولته وفيض سجاله
 لا زال في التاييد والاقبال ما ... صلي الاله علي النبي واله
  الفقيه ابو الفتح احمد بن محمد البخاري
 «»
 ولد في بخاري، ونشا في ناحية بيهق، كان محدثا ومذكرا وفقيها، روي الاخبار عن اءمة بخاري، وهو من تلاميذ القاضي ابي زيد، وله عقب هناك هو محمد، ولمحمد ابنان: شهاب الملك ابو الفتح احمد، وصاعد، وكان لابي الفتح هذا خط كريش الطاووس، وكان بارعا في انواع الخطوط، اشتغل محررا في ديوان الامير الاجل الشهيد اختيار الدين جوهر التاجي، وناءبا لخطير الدين المستوفي، وقد قتل في مصاف قطوان «» ، اما صاعد فكان عالما بوجوه قراءات القران، اغترب ولم يسمع منه خبر، رحمه الله.
 
  الامام النادر ظهير الدين علي بن شاهك القصاري 
 «»
 ولد ونشا في قصبة سبزوار، من البيوتات الصالحة، وقد فقد بصرة في عهد الصبا، ومع فقده البصر، بلغ الشان في علوم القران والنحو ووجوه القراءات من المشهور والشواذ، ثم نبغ بعد ذلك في علوم الادب واللغة والنحو وملحقاتها، ثم في علوم الفقه والمناظرة والاصول وامثال ذلك، وقد حاز قصب السبق في علوم الحكمة والمعقولات، كما بلغ المدي في علوم الحساب والرياضيات من اقليدس والمجسطي، وكان من نوادر العالم وعجاءب الدهر ممن لم يجد التاريخ والزمان بمثله، من حيث شرحه اشكال اقليدس والمجسطي، وعرف عنه تفهيمه تلاميذه باوضح صورة، واسهل طريق، وظل لسنين طويلة ينظم تقويم الكواكب في هذه الديار، حيث كانوا يملون عليه الحروف من الزيج، فيحفظها في مخيلته، ثم يستخرج منها حساب الاوساط والاوجات والمقومات والعروض وتسيير الكواكب [] ، وكان تقويمه هذا يتنقل في البلاد، فيستعين بذلك علي معاشه، وبلغت مهارته حدا ان حذاق المنجمين المبصرين كانوا يخطءون الحساب مع وجود الزيج بايديهم واللوح قدامهم، بينما لم يخطء هذا الامام الضرير، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم
 لولا عجاءب صنع الله ما نبتت ... تلك الفضاءل في لحم ولا عصب
  الحكيم داود الطبيب
 «»
 ولد في نيسابور، وكان يهوديا ثم رغب في الاسلام، ودعوه للاقامة في القصبة، وكان عالما بحساب النجوم وطبيبا حاذقا ومعالجا فريدا مع الحدس الصاءب، فكان علاجاته للمرضي تملي عليه من الالهام الالهي، وكانت له فراسة عظيمة تجعله يعرف
 
 ان كان المرض مرض موت، لذلك يمتنع عن المعالجة.
 رايت كتابا جمع فيه تلميذه الحكيم حسين الكرجي وهو من فحول تلاميذه نوادر معالجاته، علي غرار كتاب التجارب لمحمد بن زكريا «» .
 توفي الحكيم داود في شهور سنة ثمانين واربع مءة، والعقب منه محمد، وهو في الاحياء في محلة اسفريس.
  الحكيم علي بن محمد الحجازي القاءني 
 «»
 ولد في مدينة قاين، فلما اصبحت خرابا انتقل الي نيسابور، واختلف هناك الي الامام عمر الخيام «» وغيره في الطب وغير ذلك، ثم ان الامير الرءيس الاجل الشهيد شمس المعالي ابا الحسن علي بن الحسين بن المظفر الجشمي رحمه الله دعاه الي الناحية، فافاد المرضي من معالجاته، وقد وجد في مجالس الملوك الحظوة والمكرمة والخلع.
 له تصانيف كثيرة ككتاب مفاخر الاتراك الذي كتبه باسم السلطان الاعظم السعيد سنجر، وله في الطب رساءل [] كثيرة، وقد بلغ عمره ما يقرب من مءة سنة شمسية، وتوفي في القصبة في شهور سنة ست واربعين وخمس مءة، وله عقب بقصبة فريومد من ام ولد تركية.
  الحكيم يحيي بن محمد الغزنوي المنجم المذهب 
 «»
 
 ولد في غزنة، وكان ممن خدم السلطان الكريم ابراهيم بن مسعود بن محمود في الكتابة، ورد الي ناحية بيهق سنة خمس وتسعين واربع مءة، وكان له خط كنظام الدر، ونظيم الشذر، واختص بصناعة التذهيب، فبلغ بها غاية التهذيب، فلم يكن لتذهيبه في عصره نظير، وكان له حظ في صناعة الحساب والنجوم، وكانت طوالع المواليد التي يستخرجها نزهة العين والقلب، وتوفي في القصبة فجاة بعد ما اغتسل وصلي، في محرم سنة احدي وعشرين وخمس مءة.
  الامام السعيد ابو علي الفضل بن الحسن الطبرسي 
 «»
 طبرس منزل بين قاشان واصفهان، واصله من تلك البقعة، وكان مقيما في مشهد سناباد طوس، ومرقده هناك بقرب مسجد قتلكاه، وهو من اقارب النقباء ال زبارة، رحمهم الله.
 كان هذا الامام فريد عصره في النحو، اختلف الي تاج القراء الكرماني «» ، وقد افاد من العلوم الاخري، انتقل الي القصبة في سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة وسكن
 
 هناك، وكانت مدرسة باب العراق برسمه، وله اشعار كثيرة نظمها في عهد الصبا، ذكرت بعضا منها في كتاب الوشاح، منها هذه الابيات:
 الهي بحق المصطفي ووصيه ... وسبطيه والسجاد ذي الثفنات
 وباقر علم الانبياء وجعفر ... وموسي نجي الله في الخلوات
 وبالطهر مولانا الرضا ومحمد ... تلاه علي خيرة الخيرات
 وبالحسن الهادي وبالقاءم الذي ... يقوم علي اسم الله بالبركات
 انلني الهي ما رجوت بحبهم ... وبدل خطيءاتي بهم حسنات
 [] وله تصانيف كثيرة تغلب عليها الاختيارات، وله في الاختيار من الكتب مرتبة عالية، فان اختيار الرجل يدل علي عقله، فمثلا كان اختياره من كتاب المقتصد في النحو «» اختيارا حسنا وفي غاية الكمال، واختار من شرح حماسة المرزوقي اختيارا في منتهي الحسن، وله اختيار من تفسير الامام الزمخشري «» في غاية الجودة.
 وله تفسير في عشرة مجلدات «» وكتب اخري كثيرة، وكان يشار اليه في علوم الحساب والجبر والمقابلة.
 توفي بقصبة السبزوار ليلة الاضحي العاشر من ذي الحجة سنة ثمان واربعين وخمس مءة «» ، ونقل تابوته الي المشهد الرضوي، علي ساكنه التحية والسلام.
 
  الخميريون 
 «»
 كان وطنهم في جشم، وقد نبغ فيهم المشهورون والافاضل، كابي علي الخميري وابنه، وحفيده ابي العباس احمد بن علي بن خمير، وكان محمد بن الحسين بن خمير فاضلا وشاعرا، ولم يبق منهم في هذا العصر الا القليل.
  المجاهديون
 وهم من اولاد مجاهد المفسر، وكانوا حكام قرية باشتين، وكان منهم محمد بن منصور بن الحسين المجاهدي «» ، والمجاهد بن محمد بن علي المجاهدي، وما زال منهم الي الان من هو باق في ذلك الربع من المشاهير والحكام.
  اقضي القضاة محمد بن نصر بن منصور
 «»
 كان اقضي القضاة الامام الاجل زين الاسلام ابو سعد محمد بن نصر بن منصور، اقضي قضاة بغداد والممالك، قد توجه من دار الخلافة برسالة الي الحضرة بخراسان، في شهور سنة تسع وخمس مءة فوصل مجلس السلطان الاعظم السعيد سنجر بن ملك شاه رحمه الله، ثم كتب الي السيد الاجل العالم جلال الدين العزيز بن هبة الله
 
 العلوي مجيبا:
 كلام جلال الدين ذي الفضل والمجد ... بدا سلك در بل بدا اوسط العقد
 [] لقد راج للاسلام ركنا مشيدا ... بفضل الحجي والعلم والكرم العد «»
 اذا اختبر الناس العزيز وفضله ... دروا انه من دوحة الجود والمجد
 كساني مديحا من صفات جلاله ... وما ذاك الا مقتضي كرم العهد
 كما كتب الي الاجل شمس الرءساء ابي الحسن علي بن منصور مجيبا:
 اتاني من ضياء الملك نظم ... كنظم الدر رصع للعقود
 حوي حسنا حكي زمن التصابي ... وسعدا قد علا سعد السعود
 حظيت بزورة منه فاضحي ... بها جد افتخاري في صعود
 تلقاني ولقاني التحايا ... ووقاني مذاكرة الحسود
 وصل ما تفضل به ضياء الملك، من سابق نظمه، وراءق كلامه، فوجدته احسن من الروض غب رهامه، وقد خدمه قطر الغمام بسجامه، والنور قد ابدي فيه وجهه من خلال غمامه، ووجدت ما اقترن به من عقود نظمتها خواطر غيره من الاجلاء السادة، اركان الجلالة والسيادة، لا زالوا مكنوفين بميامن الاقبال والسعادة، اجلي من الدرر علي نحور الحراءر، واضوا من دراري النجوم الزواهر.
 وكتب الي اخيه الرءيس العالم بدر الدين محمد مجيبا:
 اتي شعر يفوق الشعريين ... ويزري حسنه بالنيرين
 الذ من التصابي والتصافي ... واحلي من وصال العاشقين
 واحسن من سعود في صعود ... وازين من عناق الوامقين
 
 بنو اسحاق قد فخروا وباهوا ... ببدر الدين شمس المشرقين
 محمد بن منصور جواد ... عفيف النفس وهاب اليدين
 تطوف ببابه في كل يوم ... دراري الكواكب كرتين
 وتكنس كنس الشهب الجواري ... تراب جنابه بذءابتين
 وكان لقاءه الميمون دينا ... علي دهري فما استوفيت ديني
 وصار فواته اذكي وانكي ... علي جنبي من وخز الرديني
 واني ارتجي عودا سريعا ... يقر بوجه ذاك الصدر عيني
 وكتب مجيبا الشيخ امير اللسانين احمد بن الحسين الداريج:
 قريض قد اتي حلو المذاق ... يخبر عن كمال الاشتياق
 [] تولي نظمه شخص كريم ... حوي في فضله قصب السباق
 وانعم سوره لفظا ومعني ... فجاء الذ من روح التلاقي
 امير في بيانيه خطير ... وبدر قد يصان عن المحاق
 لعل الله يجمعنا جميعا ... وينصرنا علي جيش الفراق
 بقيت ابن الحسين حليف عز ... واقبال علي الايام باق
  الخطيبيون
  ابو العباس الفضل بن محمد بن الحسين الخطيب
 «»
 كان رجلا عالما وفاضلا، وقد الف الامام السعيد علي بن ابي الطيب تفسير الخطيبي باسمه، والعقب منه: ابو الحسين ابراهيم الخطيب، وابو سعيد، وكانوا
 
 مقدمي خطباء ناحيتهم، ولم يبق منهم عقب يذكر.
  شرف الافاضل علي بن خوا جكك بن مسعود داد
 «»
 بيته قديم، وكان جده خواجكك داد من ندماء الوزير فخر الملك، ومن المتحلين بالفضل والادب، كما كان مكين الملك مسعود من ظرفاء وفضلاء عصره، وله طبع سخي في الشعر بالعربية والفارسية، الا انه اكثر تجويدا بالفارسية.
 اما شرف الافاضل فكان متدينا ومهتديا وفاضلا وكاملا في علم الادب، ومن اجداده الاديب اميرك جيلان الذي اثبتنا ترجمته وشعره.
 من اشعار شرف الافاضل هذه الابيات:
 اضحي به بيهق يختال في حلل ... كروضة الحزن غب العارض الهتن
 قد قلت لما اراني الله طلعته ... ما شاء من حدثان الدهر فليكن
 انمت فتنتها من بعد يقظتها ... وكان عينا فقرت منك بالوسن
 اري سهيلا وان جلت مطالعه ... فان احسنها ما كان باليمن
  [] السيد الامام الزاهد مجد الدين ابو البركات العلوي
 «»
 هو ابو البركات الفضل بن علي بن الفضل بن الطاهر بن المطهر بن محمد بن عيسي بن محمد مضيرة بن جعفر بن عيسي بن علي بن الحسين الاصغر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، وهو البطن الخامس عشر من امير المءمنين علي بن ابي طالب، عرف بالسيادة والورع ونزاهة النفس والتمكن من ازمة النظم في العربية والفارسية، والنثر فيهما، فكلما اقتضت ارادته
 
 انقاد اليها طبعه وخاطره، من منظومه:
 اشمس ضحاي قد ارخت قناعا ... وما استرقت اهلتها شعاعا
 سدكت بها وخوط العيش لدن ... بحمد الله يرتفع ارتفاعا
 وكان الشمل مجتمعا ويابي ... النوي ان لا يفرق لي اجتماعا
 خذي الحمراء يا بيضاء عني ... دعي الصفراء ان بهار داعا
 فانظر كيف جمع بين «خذي» و «دعي» و «حمراء» و «صفراء» و «بيضاء» .
 وله:
 خذ الياقوت يا قوتي ورندي ... فواقعها بلءلءك انقباعا
 هذا البيت من النوع الثالث من التجنيس، والجمع بين الياقوت واللءلء نوع لطيف من الصنعة.
  القاضي الحسين الصاعدي «» وابناه صاعد وابو علي الحسن
 تولي القاضي حسين، وهو ابن القاضي ابي علي الحسن بن اسماعيل بن صاعد، القضاء في الناحية لمدة عشر سنوات، وقد روي الاحاديث عن جد ابيه قاضي القضاة عماد الاسلام ابي العلاء صاعد، توفي في سبزوار سنة ثمان وخمس مءة، وكان ابنه القاضي صاعد خطيب الناحية، وقاضيا لنيسابور بالنيابة مدة، وبالاصالة اخري، توفي يوم الثلاثاء السابع من شعبان سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة بنيسابور «» ، وكان
 
 القاضي بعده عين القضاة ابا علي الحسن اربعة اشهر بنيسابور «» ، والعقب منه القاضي اسماعيل ابو الحسن «» ، وهو القاضي بالمحولات وطريثيث وارباعها، وكان جده القاضي حسين في ذلك الوقت [] الذي كانت فيه طريثيث عامرة لم تقع الفتنة فيها بعد، قاضي تلك الولاية، والقضاء اليوم فيها مفوض الي حفيده.
  الشيخ الرءيس الحسين بن الحسن المستوفي قمنوانيان
 «»
 بيتهم معروف ببيهق، وكان الشيخ اميرك عبد الرحمن بن جعفر بن علي القمنواني شيخا حسن المظهر ميسورا، مع صلاح وورع، وقد عمل الكثير من الخيرات، وهو اخو ابي الحسن علي بن جعفر، وكان الشيخ علي المستوفي حفيده من طريق الام، وهو من ابناء الشيخ الحسن بن عمرو من طريق الاب.
 كان للقاسم بن الحسن بن عمرو ابنان: ابو الحسن بن القاسم الخطيب الذي كان خطيب مدينة سبزوار مدة وابو علي احمد بن القاسم.
 وكان عقب القاسم هو الخطيب ابا الحسن بن القاسم، وله اليوم عقب في نسا وابيورد.
 والعقب من الشيخ علي بن احمد بن قاسم: ابو علي القاسم، والشيخ الزاهد اميرك قاسم.
 والعقب من شهاب الرءساء قاسم بن اميرك بن احمد بن قاسم: اميرك قاسم.
 والعقب من الشيخ علي بن ابي علي احمد بن القاسم بن الحسن بن عمرو: الشيخ الحسن، والشيخ محمد، مات الشيخ علي المستوفي من حمي الربع سنة ثلاث واربعين وخمس مءة، ومات ابنه الشيخ محمد من السرسام يوم الخميس الثامن عشر من المحرم
 
 سنة خمسين وخمس مءة، وكان رجلا ذا مروءة واسع الرحل.
 ولم يكن في هذا البيت من هو اكفا واكثر سخاء من الشيخ ابي الرضا محمد هذا، وله عقب من الذكور والاناث.
 اما اخوه الاكبر الشيخ الحسن، فقد صلب علي حاءط قلعة سبزوار بامر الامير الاسفهسالار اجل الامراء حسام الدين قزل رحمه الله، وذلك بترتيب من عز الدين ابي نعيم، في غرة ذي القعدة سنة خمسين وخمس مءة يوم الاربعاء، وبقي منه ثلاثة ابناء: ابو علي احمد، وسديد الدين الحسين، وعز الدين علي، وله نظم ونثر، ومن منظومه هذه الابيات:
 [] خليلي حثا لي المراكب موهنا ... من الليل منشور الحنادس اسودا
 وميلا باعناق المطي الي فتي ... يسود الوري علما وحلما ومحتدا
 اعز الوري جارا واحماهم حمي ... واوراهم زندا وابسطهم يدا
 تعود كفاه السماح وانما ... «لكل امرء من دهره ما تعودا»
 فما الزاخر المواج عب عبابه ... واصبح ملتف الغوارب مزبدا
 باكثر من اثار فيض نواله ... واندي «» سماحا من يديه واجودا
 وما ان وصل يوم عمره وقت الضحي، حتي هجم عليه ظلام الموت، في شهور سنة ست وخمسين وخمس مءة.
  الامام نصير الاءمة قاسم بن الحسن بن علي بن عبد الله الجليني 
 «»
 كان اسلافه علماء وصلحاء، وكان ابوه الفقيه الحسن، وعمه الفقيه محمد، ركنين
 
 من اركان الناحية في الصلاح والورع، وكان العالم حسن رجلا عادلا وورعا، وكان ابوه العالم علي ساكنا في نيسابور، ومن فحول تلاميذ الاستاذ الامام ابي بكر عتيق بن محمد السورابادي صاحب التفسير «» .
 وكان ابو علي عبد الله من زهاد عصره، وصاحب كرامات، ويتقرب الناس بزيارة قبره، ويسالون حاجاتهم هناك من الحق تعالي، وقد قيل ان جنازته هبطت الي الارض حيث قبره، من غير اختيار حاملي تابوته.
 وابناء الفقيه حسن ثلاثة: قطب الدين علي «» ، ونصير الاءمة قاسم، وزيد، قضوا اعمارهم في طلب القوت الحلال والمواظبة علي العلم والديانة.
 وكان لنصير الاءمة نظم ونثر، وكانت له مع الجميع عادة قول الحق والصواب ولا يمتنع من ذلك ولا يخاف احدا.
  محمد بن الافضل القاسم بن الحسن بن كامة
 «»
 ارشد الافاضل الملقب بالوحيد الاصغر، كان مطبوعا في النظم والنثر، ومن منظومه:
 
 [] بالغت في احراق قلب تاءه ... هلا رحمت وانت في سوداءه
 وجفوت صبا يحتسي كاس الهوي ... بدموعه والشوق من ندماءه
 نشر المدامع ما طوت اضلاعه ... وكذا المشوق يبوح من برحاءه
 وقفت بمستن الوداع وفي الحشا ... نار الهوي والشوق في غلواءه
 ازف الرحيل ففاض سجل مدامعي ... مترقرقا حتي شرقت بماءه
 حلو الشماءل منعم متفضل ... لكنه مر علي اعداءه
 اضحي البرايا شاكرين وكلهم ... رطب اللسان بمدحه وثناءه
 بدر علي فلك السيادة طالع ... وعطارد قد لاح في جوزاءه
  الحاكم الامام الاديب ابو الحسن علي بن احمد بن ابي الفضل الزميجي 
 «»
 ولد في زميج بيهق، واختلف بنيسابور الي الامام ابي جعفر المقرء، والامام سعيد بن الامام احمد الميداني وغيرهما، وقد سكن في بيهق مدة، واثر السفر في اغلب ايام عمره علي الحضر، ومن شعره:
 ابي القلب الا ان يحن تشوقا ... الي طلعة البدر المنير محمد
 الي طلعة اضحي بخير علي الدجي ... سناها ويلقي الرامقين باسعد
 مباركة لم تنظر الشمس لحظة ... الي حسنها الا بمقلة ارمد
 محمد اني قد رايتك راقيا ... من المجد والعلياء ابعد مصعد
 تفرست فيه الانتهاء الي المدي ... كفت دون شاويه نواظر حسد
 
  الحسين بن ابي الفتح محمد الواعظ الجرجاني
 «»
 قدم الي هذه الناحية من جرجان، وسكن هنا مدة، اختلف فيها الي اءمة هذه الناحية، والي اءمة نيسابور في الادب واللغة، ثم عاد الي جرجان، وهناك انتقل الي الدار الاخرة في شهور سنة ست وثلاثين وخمس مءة.
  [] السيد الزكي علم الهدي ابو سعيد زيد الماشداني 
 «»
 كان من ال ظفر ورهط زبارة، ومن اكابر السادات ومشاهير الافاضل، وكانت له ثروة ساجمة الغماءم، ومروءة ساجعة الحماءم، وكان لابنه شمس الدين محمد درجة عالية في صناعة النجوم، وبلغ في ذلك الباب الكمال، ومن منظوم السيد ابي سعيد:
 يا سيدا ماله في كف ذي الامل ... وما له في كرام الناس من مثل
 البدر من وجهك الوضاء في بهج ... والدهر من جاهك الوضاح في جزل
 
 سميت بالوصف حقا واكتنيت به ... احسن ابا حسن واعل الانام علي
 وليس ياتلف الاحسان في رجل ... حتي يءلف بين القول والعمل
 وانت بحر يعم العالمين جدي ... فجدبنا بنداك الغمر لا الوشل
 نرمي علاك بسهم من مداءحنا ... وليس يخطء رام من بني ثعل
  ناصح الدين ابراهيم بن علي النظام الكاتب البيهقي
 «»
 كان كاتب ملكة الارض تركان خاتون زوجة السلطان الاعظم السعيد سنجر بن ملك شاه «» رحمهم الله، وكان ذا قدرة وثراء وجاه عريض، انتقل الي جوار رحمة الحق تعالي، بعد ان عوفي من مرض سابق، يوم السبت الثاني عشر من صفر سنة اثنتين واربعين وخمس مءة. ولد بقرية فريومد، ونشا في مرو ولشكرماه، ومن شعره:
 ابو طاهر صدر وفي لعبيده ... وسادتنا من بين واف وغادر
 وهبك عن الامساك تعجز معذرا ... الست علي تسريح مثلي بقادر؟
 والعقب منه «» : الامير الامام الاجل مجد الدين علي، وعلاء الدين محمود، ومن احفاده: الصدر الاجل منتجب الدين سيد الكتاب علي بن احمد الكاتب السلطاني، ومن منظوم الامام نظام الدين:
 [] دون الحلول علي الكثيب الادعج ... وخز الصدور مع الغرام المزعج
 تلك الربوع باهلات رسومها ... لا زلن في زمن الربيع المبهج
 الله اكرمنا واكرم سعينا ... واحلنا دار الكرامة في المجي
 ياوي الهدي منه الي متعبد ... ماضي العزاءم في الامور ملجج
 
 ضخم الدسيعة لا يحاول رتبة ... الا تناولها كريم المدرج
 الله يكلءه لمذخور العلي ... واراه في اولاده ما يرتجي
  الامام ابو حنيفة عثمان بن علي بن الاستاذ الامام ابي علي الحسن بن محمد بن الحسن البويابادي النيسابوري 
 «»
 كان زاهدا وعالما وورعا، من تلاميذ الامام العالم المتعبد علي بن ابي الطيب وصاحب التفسير والتذكير، سكن في القصبة بقرية ششتمد، وله في قرية ششتمد اولاد واعقاب، انتقل الي بيهق في سنة احدي واربعين واربع مءة، كانت له اخت في حبالة الفقيه ابي الفتح البخاري، الذي مر ذكره، واخت اخري في حبالة ابي سعيد بن محمد الرفاء، وقد صاهر في البدء الحسن بن شافع في ششتمد، ثم تزوج مخدرة من المعاذيين وله من هذه المخدرة المعاذية اربع بنات وولد واحد وهو الفقيه علي بن ابي حنيفة عثمان «» ، وكانت ولادة الفقيه علي في اول ليلة من صفر سنة خمس واربعين واربع مءة، وتوفي في شهور سنة ثمان عشرة وخمس مءة. توفي الامام ابو حنيفة عثمان في شهور سنة اربع وثمانين واربع مءة، وقد بقيت من احفاده بنت، خصص لها نظام الملك راتبا ولا يزال جاريا يقسمه احفادها علي الرءوس.
  الاديب احمد بن علي بن احمد بن الحسين المقرء البيهقي
 «»
 كان اديبا متحرجا ومصلحا، كدودا في تحصيل العلم، كان جده الحسين المقرء،
 
 والعقب منه احمد. وكان احمد المقرء هذا جد جدي الامام ابي القاسم عبد العزيز ابن يوسف النيسابوري.
 والعقب من احمد بن الحسين المقرء، ابو علي يحيي وعلي، وكانا قد اقرءا جدي وابي، كما كانا مءذنين في مدرسة سرديه مقدمين علي ساءر قراء هذه الولاية.
 [] والعقب من المقرء ابي علي يحيي بن احمد بن الحسين المقرء، احمد ومحمد. ولا عقب لاحمد، وتوفي في شهور سنة سبع واربعين وخمس مءة.
 والعقب من محمد، عين القراء ابو علي، وعلي.
 والعقب من علي بن احمد بن الحسين المقرء: الفقيه الاديب احمد بن علي، وهو من تلاميذ الامام ادريس بن علي، والامام الاجل ابي نصر القشيري، وكان في تحصيل العلوم كدودا، وله خلف غير خلف، ومن منظومه قوله:
 ارحم عيالي وفقري واعتصام يدي ... بحبل ودك والافلاس والادبا
 لءن غفرت ذنوبي يا مدي املي ... ما عاد شخصي الي مثل الذي اكتسبا
 توفي في شهور سنة تسع واربعين وخمس مءة، في الوباء العارض ببيهق اعاذنا الله منه.
  اسماعيل بن محمد الحنفي البيهقي 
 «»
 من منظومه:
 كريم راي التقصير في الزور فاعتذر ... وما رابني شك به غاب او حضر
 
 لان خلوص الود قام بعذره ... فلم يك محتاجا الي شرح ما ذكر
 اذا ما انطوي قلب علي محض خلة ... فعارض تقصير يوسطه هدر
 وقوله:
 ابو اسحاق من شره وحرص ... يراوغني لياكل كسر قرصي
 يدور علي دور ابي رياح ... علي وجه الرياح بارض حمص
  الفاضل الحسين بن محمود بن ابي الفوارس الحاتمي الزميجي 
 «»
 يختلف هءلاء الحاتميون الذين ينتمي اليهم الحسين هذا عن اولءك الحاتميين الذين ذكرناهم فيما مضي، فهءلاء من ابناء محمد بن عبدوس بن حاتم بن يحيي بن حاتم الزاهد، وكان ابنه ابو الحسن [] الحاتمي قد توفي قبل ابيه، وكانا يقيمان في قرية زميج، وكان للفقيه محمود الحاتمي صلة بالبديليين، والحسين الاصم هذا هو من الحاتميين والبديليين، وهو الان مقيم في مدينة دهستان، ومن منظومه:
 فقلت له اذ مر بي في طريقه ... الم تشف ما بي من هواك متيما
 فقال: نعم، عني اليك ولا تكن ... كساءلة عني برامة سلجما
  الشيخ احمد ابن الكيال 
 «»
 
 كان مولده في قرية بيت النار، وله تصانيف كثيرة، وحديثه حديث غريب وعجيب، رايت مجلدا من تصانيفه بيد الامير الامام قطب الدين ابي منصور العبادي «» رحمه الله، وكتبه ومريدوه واتباعه اظهر في سمرقند.
  ابو عمرو احمد بن محمد بن معقل السرخسي الكاتب 
 «»
 ولد في قصبة مزينان، ونشا فيها ومات هناك ايضا في سنة اثنتين وخمسين وثلاث مءة، وله رساءل بالعربية في غاية الفصاحة، واسانيد عالية في رواية الاحاديث.
  فصل في ذكر نقباء السادات
 وقد فصلت القول في ذكر نقباء السادات في كتاب لباب الانساب وانسابهم، الا انني لم ارد لهذا التاريخ ان يخلو من ذكرهم، لان بيت السيد الاجل ركن الدين ابي
 
 منصور «» ، وابناه جلال الدين العزيز وعماد الدين يحيي رحمهم الله، فرع الشجرة الطيبة التي اصلها السعادة وفرعها السيادة، وورقها الرحمة وثمرتها البركة رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد
 «» .
 كانوا فرسان ميادين الدين، ونجوم سماء التمكين، واشجار بستان اليقين، نجوم الهداية، ورجوم الغواية، سادات بني هاشم وشيوخ البطحاء، السطر الاول في جريدة تجريد الانساب، والصف الاول علي بساط شرف الاحساب:
 اولءك ساداتي «» فجءني بمثلهم ... اذا جمعتنا يا جرير المجامع
 [] اما نسب السيد الاجل جلال الدين العزيز، والسيد الاجل عماد الدين يحيي «» ، فهما ابنا السيد الاجل الزاهد ركن الدين ابي منصور هبة الله بن ابي الحسن علي بن نقيب السادة ابي جعفر محمد بن ابي علي محمد بن ابي الحسين محمد ابن شيخ العترة ابي محمد يحيي بن ابي الحسين محمد بن ابي جعفر احمد بن محمد زبارة بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الافطس بن علي الاصغر الاطهر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام:
 
 نسب كان عليه من شمس الضحي ... نورا ومن فلق الصباح عمودا «»
 وكان محمد زبارة بن عبد الله المفقود امير المدينة، كما كان ابنه ابو جعفر احمد اميرا مطاعا، وقد بايعه اهل طبرستان علي عهد الداعي الي الله الذي كان من اءمة الزيدية بولاية طبرستان، فحدث بينه وبين الداعي نزاع، ذهب علي اثره الي نيسابور وسكن هناك.
 وكان مولد ابنه السيد الاجل ابي الحسين محمد بن احمد بن محمد زبارة ونشاته بنيسابور، وقد اجتمع اليه كثير من الناس وبايعوه بالخلافة، وكما ذكر الحاكم ابو عبد الله الحافظ في تاريخ نيسابور فانه قد خطب اليه بالخلافة مدة.
 ثم ان امير خراسان عبد الله بن طاهر زوج ابن اخيه من بنت علي بن طاهر، فكان من عقبه: السيد الاجل ابو محمد يحيي بن محمد، وكان نقيبا ورءيسا مطاعا بنيسابور، وكان يقال له سيد ال رسول الله، والعقب منه: السيد الاجل ابو الحسين محمد بن يحيي الذي كان نقيبا ورءيسا مطاعا بنيسابور، وقد خطبوا له بالخلافة واجتمع اليه الناس، وكان اديبا وحافظا للقران وراويا للاشعار ومحدثا وحافظا للتواريخ وعالما بالانساب فصيحا، وقد بايعوه في ولاية الامير السعيد ابي الحسن نصر بن احمد، فاخذ الي بخاري واعتقل هناك مدة، ثم اطلق سراحه وخلع عليه، واثبتت له الارزاق [] ، وهو اول علوي بخراسان اثبتوا له الارزاق من ديوان السلطان، فكانوا يسمونه صاحب الارزاق، وقد عمر ابو الحسين محمد بن يحيي مءة عام وبضعا «» .
 واما ابنه السيد الاجل ابو علي محمد فقد كان من اشرف السادات ونقيبا ورءيسا
 
 ومذكرا وواعظا، وكانت المجامع والمحافل تعقد في داره، وله اخ هو السيد ابو عبد الله الحسين الملقب بجوهرك «» ، وكان شابا حاد المزاج، فوقعت بينه وبين ابناء اخيه السيد الامام ابي عبد الله الحسين بن داود المحدث مشاجرة، انتصر فيها اصحاب الامام المطلبي الشافعي رضي الله عنه لابناء السيد ابي عبد الله، فانتقلت النقابة من هذا البيت الي ذاك، وتفرق ابناء السيد الاجل ابي علي.
 وقد كان السيد الامام الاجل ابو جعفر محمد نقيبا ورءيسا لمشهد مدة من الزمان، وعندي نسخة المثال الذي كتب باسمه من ديوان السلطان مسعود بن محمود، الذي وقعه بتوقيع: المسعود من سعد بالله، ثم جاء الي قصبة سبزوار وسكن هناك، ولابنه السيد الاجل ابي الحسن علي صلة بالفقيه الرءيس ابي عبد الله محمد بن يحيي، وام السيد الاجل ابي الحسن هي بنت الشيخ ابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي «» ، وقد ذكره الشيخ ابو منصور الثعالبي وذكر اشعاره، حيث اورد كل تفصيل هذا المعني في بداية كتابه.
  فصل في ذكر شعراء الفارسية الذين نبغوا في هذه الناحية
 لم نثبت هنا اسماء الصدور والكبار كالسيد الاجل العزيز، والسيد الاجل يحيي،
 
 والامير الرءيس الاجل ضياء الدين محمد، والامير السيد الاجل بهاء الدين علي «» وامثالهم، فان الشعر ادني درجة الرفيع، واعلي درجة الوضيع، وقد شرف الشعر بهم، ولم يشرفوا به.
 وكان اول من قال الشعر الفارسي في بيهق هو:
  محمد بن سعيد البيهقي
 «»
 ذكره ابو القاسم الكعبي في كتاب مفاخر نيسابور ونواحيها [] وذكر شعره، وكان له شعر باللسان البيهقي.
  الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الحميد بن علي بابه
 «»
 كان رجلا ظريفا، من شعره:
 * سيخجل القمر من وجهك الجميل ... وسيصبح محياك قبلة قبيلة الجكل
 لقد قرات طالعك يا فاتن الوجه ... فرايت ان اقطاعك سيصبح ماءة الف قلب
  (حفيده) وجيه (وحيد) الفضلاء ابو الحسن علي بن عبد الحميد بن علي بن عبد الحميد بابه
 كان مقيما في قرية اباري، وكان الوزراء والكبار ينظرون اليه باحترام، وله اشعار
 
 كثيرة بالفارسية، منها القصيدة التي قالها في مدح مصنف هذا الكتاب:
 * اي طاءر ذلك الراقص علي العشب ... له تاج من المسك وقميص من الديباج
 مرتد حلة وعلي راسه تاج ... مزين نفسه بزينة الفردوس
 علي كتفيه عباءة زاهية بلا ثنيات ... وعلي مفرق راسه خصلة سوداء لا تنثني
 لو ان تراب البادية شرب ماء حكمتك ... لسد الورد والياسمين طريق الكعبة علي الحجاج
 ولو نفخ السهي اسمك علي نفسه ... لتلالا كما يتلالا سهيل في اليمن
  الامير الرءيس ابو نصر هبة الله بن الحسين بن احمد الداريج 
 «»
 كانت له اشعار كثيرة، اغلبها اهاج، من قصاءده هذه القصيدة الغراء:
 * كل يوم يضع العشق علي علامة جديدة ... وكل لحظة للعشق معي حديث اخر
 اما ان يكون فهمي لعشق الملاح مختلفا ... او انني متمرد اري في العشق شيءا اخر
 
 ها هو قلبي العنيد يحوم حوله ... حيث قلبي وروحي من حبه في حال اخر
 ساكتب من جديد قصة في وصفه ... لان ذلك الحبيب حقا هو قصة اخري
 رغم ان وجهه من الحسن كبستان في الربيع ... لكنه خريف اخر في ظلمه وجوره
 [] لقد بلغت همته في العلم والجود حدا ... ان بدت معه السماء السابعة سماء اخري
 لو لم يمنع علمه عقله من التكبر ... صدق الناس عندما قالوا انه محظوظ من نوع اخر
 لم يستول علي طبعه الطاهر الطمع في المال ... لان في صدره من العلم معدنا اخر
 انت المضيف الذي يقضي حواءج الخلق ... ذلك انك تستمد من ماءدة الفضل الالهي
  ابنه الامير الرءيس عز الامراء مسعود
 «»
 كان شاعرا مطبوعا ايضا، يغلب علي طبعه الهجاء، هجا احدهم وكان اعور:
 * ليكن يومك يا شيخ بهيما كالدجي ... ولتكن عيناك في الظلمة والسوء سواء
 قد غزا جسمك في شهر ربيع سقم ... فليكن في رجب موتك من هذا البلاء
 
 وله:
 * ها هم ثور وعجلان وراع ... حكموا بحسن ايمانك
 مهما طلبت من الثور دليلا ... فلن يتاتي منه سوي الخوار
 وله:
 * انا شيخ وزوجتي تريد شابا ... لا عيب في الامر فقلبها يريد ذلك
 كثيرات ممن هن اكثر شبابا وجمالا منها ... يتجولن في المدينة بحثا عن لقمة العيش
 وله:
 * رابطت الدولة والاقبال امام منبرك ... فليحطك النصر دوما عن يمين وشمال
 الهلال يود لو يقبل تراب قدمك ابدا ... ذلك ان هلالين مقوسين مثل نعل فرسك
 وا حسرتاه لو ان شمس الاسلام رات علمك ... لم تكن انتقلت الي جوار رحمة ربك
 لاصبحت اكثر حياة لان الفاظك كانت كماء الحياة ... ولكانت حياة بعد حياة وحالا بعد حال
 
  الفقيه العابد الحسين بن احمد دلبر
 «»
 كان رجلا متكلما وعابدا، ينظم الاشعار في المواسم، منها هذه القطعة من قصيدة له:
 * سجد في حضرتك اشخاص كثيرون ... وضعوا وجوههم علي العتبة وكفروا ايديهم
 [] يدك كالسحاب ولسانك كذي الفقار ... عقلك كالبحر الاخضر ولفظك كالدر الثمين
 الذءاب والخنازير الوحشية الرابضة في البيداء ... يصبح حظها سيءا عندما يطلع الاسد من عرينه
 تود السماء لو تصبح بلون فص خاتمه ... لكنها لا تستطيع لان السماء تحت امره
  الحكيم ابو العلاء حمزة بن علي المجيري 
 «»
 كان من قصبة فريومد، والنسبة في لقبه للوزير مجير الدولة، وله اشعار وقصاءد كثيرة، منها هذان البيتان:
 * لا تتافف داءما من دهرك ... ولا تتذمر لاحد من نواءبه
 انها مرحلة ونحن فيها قافلة ... اكان خيرا ام شرا فللقافلة مرحلة
 
  الحكيم تاج الحكماء الموفق بن المظفر القوامي
 «»
 من قصبة فريومد ايضا، من تلاميذ الحكيم المجيري، وله قصاءد قوامية كثيرة، نسبته الي قوام الدين ابي القاسم الانسابادي وزير العراق وخراسان، ومن اشعاره:
 * ... من اجل تزيين العالم يستعد الفلك دوما ... لتزيين عروس الروضة وعروس البستان
 ينثر من شفتيه الضاحكتين البيجاذي ... ويعلق السحاب من عينيه الدامعتين عقد جوهر
 ولكثرة ما ينسج من الديباج المتنوع ببعضه ... ولكثرة ما يعقد من اللءلء المتنوع مع بعضه
 عادت شقاءق النعمان فاتنة ... وتوجت راسها بكاس من البيجاذي
  الحكيم يحيي بن محمد الضياءي الفريومدي 
 «»
 رايت من اشعاره هذه القصيدة [] :
 * ما ان انظر الي ضفيرتها السوداء المعقودة ... فان حالة من الهجر تسلبني القلب والروح
 ويختطف قلبي كلما اطل وجهها ... تسلب روحي من بدني متي ما نثرت شعرها
 
 اقول حينما اري وجه وضفيرة حسناءي: ... ارايتم سلسلة نسجت من سنبلة علي سنبلة؟
 لقد تحول كل حزني الي سرور من تلك السلسلة ... واصبح كل حقي باطلا من تلك السنبلة
  الحكيم محمد بن عيسي النجيبي الباشتيني 
 «»
 نسبته الي نجيب الملك المطيبي الذي كان مشرف الممالك، وكان هذا الشيخ شاعرا حكيم الطبع، ولم ار في شعراء بيهق من هو اكثر رقة منه في الكلام، او اشد ذكاء وعلما في العروض واوصاف الشعر، وكان حسن المحاورة والاخلاق، ومن شعره هذه القصيدة:
 * انت يا روح العالم كل لحظة في شان معي ... فتارة تسلبينني الروح واخري تهبينها
 لست الفلك الدوار، ولكنني مندهش ... لانك تغدين حنظلا مرة واخري سكرا
 ولست الدهر الجافي، وانا عاجز عن فهم فعالك ... فتارة انت امرة واخري مطيعة
 والاعجب من كل شء هو انك في ان واحد ... تغدين خصما وتتوسطين مرتدية ثوب القاضي
 الا تفكرين انه عندما ترفعين النقاب عن وجهك ... تصبحين في قلبي مءات الالاف من الهات الجمال
 
 تجسمين الجمال في القلب وتنيرين السحر في الروح ... تخاصمين العقل وتصادقين الهوي
 ثم اختبروا الحكيم النجيبي وطلبوا اليه ان يتحول من هذا البحر الي المديد فقال علي البديهة:
 * الغريب ان ينظم لدي العجم من هذا الوصف في بحر المديد ... فمن السعادة ان تصبح من هذا المديح في مصاف الشعراء
 فاعلاتن فاعلان فاعلاتن فاعلان ... لانك ستتزين بجمال جميع كل هذا المديح
 لو كنت فلكا لاصبحت في القياس بحرا ... ولو كنت تحت الفلك فستكون سماء زرقاء
 وما دامت السماء والارض بهذه الصفات ... فانا اود ان تكون سيدا علي العالم
  الحكيم محمد المفخري
 «»
 كان يقرا القران بالالحان، وهو راوي اشعار الحكيم الصوابي، وكان يقال له محمد حسن، وهو جهوري الصوت، وكان في اول امره ناسخ كتب ابي [] وذهب معه الي بخاري، ثم انتقض عمله، فاصبح يوفر اسباب عيشه من الوراقة والنسخ.
 قال في رثاء جدي شيخ الاسلام اميرك:
 * اصبح الايمان ضعيفا واضطرب امر الدين ... يوم شيعنا جنازة شيخ الاسلام
 
 ينشق الصدر كل حين من الالم واللوعة ... والدهر الناءح واجم يفكر في هذه المصيبة
 بفقد فخر الحرية الامام الشيخ شمس الدين محمد ... سماء الفضل وبحر العلم واس الفن
 كيف يمكن القول ان شمس الكرم غابت تحت الغمام ... وكيف يمكن القول ان بحر السخاء غار تحت التراب
 لم يشاهد من هو نظيره في كل خراسان ... في الكلام والادب والفقه والتفسير واللغة
 صار عرش الحكم بموته وفراقه خاويا ... وضعفت هيبة الدين من ذل الحداد عليه
 اسودت ايام البيهقيين لالم فراقه ... فلم يروا يوما اكثر اسي ولوعة من هذا
  الحكيم علي بن ابي القاسم بن ابي حفص الجلالي المكفوف 
 «»
 له اشعار مطبوعة، وللايجاز نكتفي بهذين البيتين:
 * ان العمر الذي امضيته املا فيك ... لم يكن والله كما ظننته
 واصبحت الان فارغ البال اذ قطعت الامل من ... نيل ما في اناءك وما في كيسك
 
  الحكيم المتكلم علي بن احمد بن علي بن العباس الصوابي 
 «»
 هو والد الامام فخر الزمان مسعود الصوابي، وله قصاءد ومثنويات كثيرة، وكان ماهرا في علم الكلام، ومن رباعياته:
 * لا تنظري الي حين ابكي ... ذلك اني ابكي ابدا لهجرك
 في كل يوم اذرف اكثر من الف دمعة ... كل دمعة اذرفها بنوح جديد
 وله:
 * اواه! ها قد رحلت وكان رحيلك مفاجءا ... اذ افل سريعا ذلك الوجه الذي كان كالقمر
 كان كل الحسن مرافقا لجمال وجهك ... لماذا كان عمر من هو مثلك قصيرا هكذا؟
  الحكيم المقرب محمد بن ابي القاسم بن محمد المعلم 
 «»
 كان من القصبة، ولم يعمر طويلا، من شعره هذا الدوبيت [] :
 * عناء ليس له نهاية حتي يوم الحشر ... وحينذاك ايضا فمفتاح باب الحشر مفقود
 تري الم نهرول عبثا وبلا جدوي؟ ... وا حسرتاه! لاننا لن نبلغ ذلك الباب
 
  علي بن محمد بن جعفر الملقب بالمجيدي
 «»
 نسبته هو الذي اختارها، وكان خبازا، توفي في عهد شبابه في سنة احدي وستين وخمس مءة، له اشعار كثيرة ضمت الغث والسمين، منها هذان البيتان المشهوران:
 * كيف امدحك بما يليق بمقامك ... فكل ما اقول انت جدير بما هو خير منه
 عظمتك اغلقت الباب بوجه كلماتي ... الا ان يفتح الله بفضله بابا اخري
  الحكيم ابو الفضل البيهقي
 «»
 كان من اخر الناحية، وهو قريب العهد، معاصر لي، له اشعار كثيرة، منها:
 * في كل ان يبدا الصراع مع نفسي ... ويصبح وجهي لخوف هجره مصفرا
 لو صعد حبيبي الفاتن الوجه الي السطح ليلا ... لاضاء العالم باسره من نور وجهه
 ولو ضحك ذو المراشف اللعس والعذار الذهبي ... لامتلا حضنه بسكر شفتيه الحلوتين
 لا شك ان من تنفس نفسا خلاف ارادته ... اصبح نفسه في فمه اكثر حدة من الخنجر
 
 اذا وضع ذلك المبارك الخطي قدمه علي التراب ... تحول التراب تحت قدمه بهمته عنبرا
  الشيخ الرءيس تاج الرءساء الحسين بن احمد الداريج 
 «»
 لم يكن له حظ كبير من العقل والعلم، الا انه طبقا لقانون اسلافه كان ينظم قصيدة في المواسم، وله قصيدة هي من امهات قصاءده في رثاء والدي قدس الله روحه، مطلعها:
 * وداعا ايها العيش الهنء من دهرنا ... فما اسرع ما اضطربت احوالنا
  الحكيم ابو القاسم المفخري
 «»
 ابن المقرء محمد المفخري الذي كان يدعي المقرء محمد حسن، وقد تقدم ذكر ابيه [] ، ومن قصيدة له قالها عندما ارتقي والدي المنبر حديثا:
 * دار الفلك فاصبح كله سعادة ... واصبحت الارض كلها عزا وفخرا
 واصبحت كل احكام القضاء مفاخرا ... وقدرت مقادير المكارم بلا نقص
 حيث وضعوا لامام دين الله ... في هذا اليوم منبرا جديدا
 
 ليس منبرا بل هو شمس عين العلم ... وليس منبرا بل هو كوثر لتخليد الفضل
 ان التراب الذي وطاه بقدمه ... اصبح مسكا تبتيا وعنبرا اذفر
 وقد اضمرت في خاطره ... كل اسرار علوم العالم العلوي
 فيا وارث الانبياء في حل كل معضلة ... وناءب الاتقياء في الدين
 رايك هو اس قصر المجد ... ولفظك زينة عروس الشعر
 باسمك تطلع السنابل من الحديد ... وبمحبتك تزهر شقاءق النعمان من المرمر
 لم يخطر ببال اي انسان ... ان يغامر بخوض بحر فضاءلك
 ومن الشباب الذين نبغوا الان: خواجكك بن شرف الرءساء علي بن مءتمن الملك ابي جعفر محمد بن علي المستوفي «» ، وهو مطبوع في الشعر، وشعره يستقيم باقبال الممدوح عليه.
 
  فصل في ذوي اللسانين
 والفضلاء من ذوي اللسانين هم «» :
 السيد الاجل جلال الدين العزيز بن هبة الله.
 واخوه السيد الاجل العالم الزاهد عماد الدين يحيي.
 وابو علي الجعفري البيهقي.
 والشيخ ابو المظفر عبد الجبار بن الحسن الجمحي.
 واخوه الحاكم ابو القاسم المختار بن الحسن الجمحي الملقب باميرك.
 والسيد ابو سعيد زيد بن محمد بن ظفر العلوي الحسيني.
 والشيخ ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله البيهقي الزيادي المعروف بخواجكك الزيادي.
 والشيخ العالم علي بن محمد الشجاعي.
 ونادر الدهر [] جعفر الحاكم الزيادي، وله اشعار بالعربية والفارسية، وله ايضا شعر يمزج فيه العربية بالفارسية، كما في قصيدته التي قالها في هجاء اهل جلين، ومطلعها:
 يا اهل جلين احفظوا ايينكم ... وذروا التبختر وانقلوا سرقينكم «»
 ومن ذوي اللسانين ايضا:
 
 الشيخ محمد بن عميرة الجشمي البيهقي.
 والشيخ الحسين بن احمد الداريج.
 وابنه الشيخ احمد.
 والاديب ابو الفضل الحسن بن علي البحروي، وله ايضا قصاءد ذات مصاريع بالعربية واخر بالفارسية، مثل مطلع احد قصاءده:
 زدي اندر دلم اتش نكارا «» ... ولم ترحم فءادا مستطارا «»
 ومن ذوي اللسانين ايضا: الشيخ ابو القاسم البرزهي.
 وشرف الدين ظهير الملك علي بن الحسن البيهقي، وله قطعة عجيبة بالفارسية، هذا مطلعها:
 * ان من جاء ليسلب قلوب العالمين ... هو روحي وبسببه بلغت روحي التراقي
 ونجم الاءمة جعفر بن ناصح الدين محمد القاضي.
 وكمال الدين، واخوه ضياء الدين ابو الحسن علي، وهما ابنا محمد بن ابي القاسم علي الزبارة.
 والحكيم علي بن محمد الحجازي القاءني، وهو وان كان مشهورا بعلم الطب، الا ان له شعرا كثيرا بالعربية والفارسية، فمن الفارسي:
 * اهيء وساءل البقاء وانا علي سفر ... ولم يصبني من اعدادها سوي الاسي
 انا الذي تحملت المشاق وغيري انتفع ... يحترق كبدي من هذه الحسرة وهذا العناء
 ومن ذوي اللسانين السيد الامام الرءيس مجد الدين ابو البركات الفضل بن علي
 
 العلوي الحسيني الاصغري، وشعره بالعربية والفارسية مطبوع وفي منتهي الكمال، ولم يكن له نظير في هاتين الصناعتين.
 والسيد الزكي علم الهدي ابو سعيد زيد العلوي الماشداني.
 [] ولم يكن في الاقليم هذا العدد من الفضلاء الذين ظهروا في هذه الناحية.
 حكاية: سمعت من كبار السن، انه كان في قرية ريود ناطور غاب مدة، فلما عاد سءل عن سبب غيبته، فقال: كنت استذكر كتاب العين في لغة العرب من تصنيف الخليل، اذ مر علي وقت لم اتفرغ فيه له، فكنت اكرره عدة مرات في اليوم كي لا انساه.
 وهذه حالة من عجاءب الدنيا.
 
 القسم الرابع فصل في ذكر المشاهير الذين نبغوا في بيهق، والوقاءع العظام التي حدثت في هذه الناحية
 
  فصل في ذكر المشاهير الذين نبغوا في بيهق
 كانت سبزوار في زمن ما عامرة اكثر من القلعة، يقول عبد الله بن فارس «» : لم ار في جامع القلعة بنيسابور يوم الجمعة اكثر من بضعة وسبعين مصليا، فما كان الناس هناك كثيرين، وقد بني امير خراسان يزيد بن المهلب انذاك منارة للجامع، واجلس عكرمة مولي ابن عباس وشهر بن حوشب للفتوي هناك ، وكان شهر بن حوشب هذا يقيم مدة في القلعة واخري في بيهق. وليس عجيبا ان يظهر المشاهير من الرساتيق والنواحي فالاميران ابو طلحة شركب «» ، وابراهيم بن شركب كانا من قرية اسفند وقد ملكا.
 وكان القاءد ساوتكين من خاكستر «» .
 وابو قابوس «» ملك الشام والروم من قرية سلومة من ناحية خواف.
 وسكن امام العصر سفيان الثوري مدة في قصبة بيشك من كورة رخ، واستقر هناك وعنه روي المحميون الحديث حينما كان مقيما ببيشك. وفي ناحية بست وقعت الحرب بين منوجهر وافراسياب «» ، وكان كلا الملكين مقيما هناك قبل ذلك.
 
 وجري هنا مصاف بين بلاش بن فيروز الذي بني بلاشاباد في ناحية بيهق واخيه قباد بن فيروز والد انوشروان واستولي علي الملك وطرد اخاه «» .
 [] ومن منطقة قناة محمد من ربع ريوند، ظهر الغطريف ومحمد والمسيب ملوك ما وراء النهر الذين تعزي اليهم الفضة الغطريفية والمسيبية «» .
 ومن المشاهير الذين نبغوا من بيهق: الوزير ابو العباس جعفر بن محمد الخير، الذي كان وزير السامانيين، واصله من قرية ايزي، وهو الذي وقف الاوقاف التي تدعي اسباب الاجارة هناك، وبعض ارباب الوقف من اولاد ابنته فاطمة كالذين في دلقند، وبعضهم من ازاد منجير، واخرون من قرية باغن، وبعضهم من قرية راز.
 ومن المشاهير الذين برزوا من بيهق ايضا:
 الشيخ ابو الحسن البندار، والد نظام الملك، وقد تقدم ذكره.
 الامير ابو الفضل الزيادي، والامير ابو جعفر الزيادي، والامير زياد الزيادي.
 ابو سعيد الفاريابي وهو اول من تولي عملا للسلطان وقتل في هذه الناحية.
 معين الملك ابو القاسم علي بن سعيد الخسروابادي «» ، الذي كان ناءب الوزير علي
 
 عهد السلطان سنجر رحمه الله، وقد ذكرنا تلك القصة.
 ابن اخيه شهاب الملك ابو منصور احمد بن الحسين بن سعيد «» ، وقد توفي شهاب الملك هذا يوم الاربعاء الخامس والعشرين من ربيع الاول سنة احدي واربعين وخمس مءة.
 والشيخ اميرك الكاتب واخوه الشيخ ابو نصر الكاتب الذي كان عامل الري، ووزير السلطان مسعود «» ، كما تقدم.
 الامير الاسفهسالار سيف الدين ابو نصر محمد بن ابي الخير «» ، وهو من خسروجرد، بني بنيسابور مدارس ومساجد، وبني بخسروجرد ونيسابور رباطات وعمارات كثيرة، توفي سنة عشر وخمس مءة.
 الوزير تاج الدولة ابو القاسم احمد بن عبد الله البيهقي «» الذي كان الوزير بخوارزم، وقد بني هناك عمارات وجامعا واثارا كثيرة، وهو الذي بني من مال غز خوارزم البهو المقام في جامع القصبة امام القبلة.
 [] الاجل شرف الدين ظهير الملك علي بن الحسن البيهقي «» ، وقد تقدم ذكره.
 ابن اخيه من اولاد الكساءي النحوي «» : الاجل جمال الدين الحسين بن علي البيهقي، وقد تقدم ذكره، وكان من ذوي الثروة في خراسان، وسخيا وخيرا ومن اهل الصلاح.
 
 شهاب الدين محمد بن مسعود المختار «» ، الذي كان والي الري ودهستان، ثم اصبح بعد ذلك مشرف المملكة، وقد تولي ابنه عز الدين ابو نعيم «» مدة ديوان الوكالة للسلطان الاعظم السعيد سنجر رحمه الله، وكان برسمه، وتولي مدة ديوان عرض الجيوش «» .
 موفق الدين عثمان بن ابي زيد البيهقي المغيثي «» من ربع كاه، وكان عميد بغداد مدة ومقربا من دار الخلافة، وقد التحق برحمة الحق تعالي في همذان، وقيل انه سقي السم، والله اعلم.
 وكان عميد بغداد علي عهد المقتفي لامر الله بن المستظهر بالله.
 امين الدين حمزة بن علي بن احمد البيهقي المعلم والي هراة «» ، وقد قتله الامير علي بن سبكتكين الجتري في شهور سنة تسع عشر وخمس مءة، وله هناك ضريح يزار لحسن سيرته.
 
 ان هذه الجماعة هم اولءك الذين كانت لديهم مناصب الولايات والوزارات ونيابات الوزارات، اما الذين كانت درجاتهم اقل منهم، والذين كان لهم حظوظ في الدنيا واعمال السلاطين، فلا يحصيهم العد، غفر الله لهم ولجميع المسلمين والمسلمات.
  الوقاءع العظام التي حدثت في هذه الناحية
 ذكروا ان منجما هرويا نزل برستاق سجستان، وكان احد الفلاحين منشغلا بالزراعة، واسمه اذرك، واذر تعني النار، واذرك تصغيرها، اي النويرة، فجاء احد وزف اليه بشري ولادة ابن لذلك الفلاح (اذرك) ، فقام المنجم باستخراج طالع المولود، وقال: يكون هذا الوليد قاءدا للجند سفاكا «» ، ثم كتب زايجة «» الطالع تلك علي ورقة [] واعطاها لاذرك، وقد كان ذلك الولد هو حمزة الذي اراق الدماء مرات كثيرة، جاء بالعسكر من سجستان الي اطراف خراسان وقد نجا اولاد ذلك المنجم بسبب تلك الورقة التي كتب فيها زايجة الطالع وكما ذكرنا فيما مضي فقد جاء حمزة الي سبزوار وقتل خلقا كثيرا من البالغين والاطفال الذكور في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة ومءتين. ومن هناك ذهب حمزة الي قرية طبرزندجان التي يقال لها نورندكان، فجاء زعيم تلك القرية واظهر له الطاعة وقبل مذهبه وكانت خطة القرية كبيرة انذاك فنزل عسكره في بيوت الناس، فامر زعيم القرية ان يقتل كل اصحاب البيوت ضيوفهم، ففعلوا ذلك، الا ان حمزة بن اذرك نجا من القتل وهرب الي سجستان وجاء بجيش هاجم به تلك القرية واحرقها وخربها، وقد قتل في حدود برغمد خلقا من اطفال وبالغين، واثار تلك المقابر ظاهرة.
 
 واقعة: وقوع زلزلة وخراب المساكن في الناحية، انتقل الناس بسبب ذلك الي الصحراء واقاموا هناك اربعين يوما بلياليها، في سنة اربع واربعين واربع مءة.
 واقعة: اغارة اهل اسفرايين وجوين علي هذه الناحية في سنة ثمان وسبعين وثلاث مءة.
 واقعة: مجء احمد توانكر وكان راميا للسهام بالجيش الجرار، فهرب اغلب الناس الي القلعة، فرمي غلام لاميرك الكاتب بسهم اصاب احمد توانكر في حلقه فقتل، وعاد جيشه مهزوما، واما هو فقد دفن في سرايزي في سنة ست وتسعين وثلاث مءة.
 واقعة: توفي السلطان محمود بن سبكتكين بغزنة في شهور سنة احدي وعشرين واربع مءة، وجلس مكانه ابنه السلطان محمد بن محمود، وكان اخوه السلطان مسعود علي باب اصفهان، الا انه لم يخطب للسلطان محمد في نيسابور وبيهق، وخطبوا لاخيه السلطان مسعود، فبعث السلطان محمد احدا لالقاء القبض علي حاكم نيسابور [] ، فارسل هذا رسولا الي السلطان مسعود، الذي جاء مسرعا الي بيهق، فغادرها جيش السلطان محمد الذي كان قد جاء الي نيسابور من مرو الرود.
 واقعة: في شهور سنة تسع وعشرين واربع مءة بعد الغارات الكثيرة، لم يذبح احد [خروفا] خارج القصبة لمدة سبع سنوات، وانما كان الذبح في داخل قصبة شاه ديوار، وقد كانت الخطبة باسم السلطان طغرل السلجوقي «» ، فلم ياكلوا في السبع سنوات تلك لحم خروف.
 ثم ان حملا وقع بيد الشيخ ابي سعيد، فذبحه، وارسل الي اهل الناحية لحمه ومرقه في داخل البساتيق، وقد كانوا ياكلون في تلك السنوات السبع لحوم الظباء
 
 والبقر وبيض الدجاج، وكانت هذه عزيزة الوجود ايضا، كما كانت الحبوب والتبن والنباتات عزيزة ايضا، وكانت ملكية ذلك منحصرة في داخل شاه ديوار في الحداءق والبساتين وامثالها.
 واقعة: حدوث حرب وسط سوق القصبة بين اهالي محلتي الميدان واعلي القرية، حيث وقف اهالي اسفريس والميدان وسكة سيار في جانب، بينما وقف اهالي محلة اعلي القرية وشادراه وسراشغمبر ونوقابشك في الجانب الاخر، وقد قتل كثير من الناس من الجانبين، ووضعت الحرب اوزارها عند باب مسجد الجمعة في شهور سنة ست وثمانين واربع مءة، وقام الناس عند توقف الحرب بتعزية بعضهم البعض الاخر، والصلاة علي جناءز القتلي، وكانت هذه الحرب قد نشبت بسبب شاب اسمه ابو الحسن الفوجاني.
 واقعة: كما وقعت حرب بسبزوار وسط السوق ايضا بين خدم سديد الدين مسعود المختار، وخدم الاجل جمال الدين الحسين بن علي البيهقي من اولاد الكساءي النحوي، قتل فيها خلق كثير من الجانبين يوم الاربعاء الثالث من ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
 واقعة: حدوث خصومة بنيسابور بين طاءفة الكراميين «» والطواءف الاخري يوم
 
 الثلاثاء الرابع عشر من صفر سنة تسع وثمانين واربع مءة، اتحد فيها اصحاب الامام ابي حنيفة واصحاب الامام الشافعي مع بعضهما، وكان مقدم الحنفيين قاضي القضاة ابا سعيد محمد بن احمد بن [] محمد بن صاعد، بينما كان مقدم الشافعيين فخر الاسلام ابا القاسم ابن امام الحرمين ابي المعالي الجويني، وقد طلبوا مددا من ناحية بيهق، فذهب جماعة الي هناك، وبسبب ذلك وقع كثير من البلايا والمصاءب علي اهل القصبة، وقعت تلك الحرب في ميدان رجاء.
 واقعة: نهب القصبة وتخريب قصبة شاه ديوار، بامر الملك عضد الدين ارسلان ارغو بن الب ارسلان في محرم سنة تسعين واربع مءة، وكان سبب ذلك، ان السيد الاجل الزاهد فخر الدين ابا القاسم الفريومدي «» ، غادر القصبة ذاهبا الي فريومد، فوصل خسروجرد عند صلاة العتمة، وكان هناك شبان سكاري جالسين علي الطريق، فاراد الحاجب ان يزحزحهم عن الطريق، فلم ينهضوا لانشغالهم بالشرب وحدثت خصومة بين الفريقين، رمي الشبان خلالها فخر الدين بحجر، ثم ان فخر الدين جاء الي القصبة في اليوم التالي، فاجتمع ابنه السيد الرءيس عز الدين زيد مع السادات الاخرين واتجهوا الي خسروجرد، واعلنوا الحرب، واحرقوا بوابة خسروجرد ونهبوا احدي محلاتها، فجاء الملك ارغو الي سبزوار فنهب احدي محلاتها علي جهة التاديب، وخرب شاه ديوار والقلعة، وكانت حرب خسروجرد في شهور سنة ثمان وثمانين واربع مءة.
 
 واقعة: كان الزكي ابو سعد علي الجرجاني رجلا من جرجان يشتغل بالتجارة، اتصل بخدمة الاجل جمال الدين الحسين البيهقي، وهو الذي بني هذه القلعة في سنة احدي وثلاثين وخمس مءة.
 واقعة: امرت الخاتون الملكة تركان زوج السلطان سنجر رحمها الله، بتخريب هذه القلعة في شهور سنة ثلاث واربعين وخمس مءة، ثم عمرت في شهور سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
 واقعة: قام غلمان ووكلاء السلطان الاعظم السعيد سنجر رحمه الله، عند اول مجيءه الي خراسان سنة خمس وتسعين واربع مءة، بتحصيل عشرين الف دينار بالعنت والارهاق من اهالي الناحية من غير ان يعفو عن احد.
 [] واقعة: نزول السلطان الاعظم سنجر مع جيشه هنا خمسة عشر يوما بين خسروجرد والقصبة، عند ما كان ذاهبا لحرب قراجة، حيث اقام الي الاحد الخامس والعشرين من صفر، وكانت الخاتون تركان تحل ضيفة علي سديد الدين مسعود المختار «» يوما، وضيفة علي جمال الدين الحسين البيهقي في اليوم الاخر.
 واقعة: وصول الملك ارسلان ارغون «» ، واخيه جلال الدين بوري برس هنا، كلا علي حدة، في سنة سبع وفي سنة ثمان وثمانين واربع مءة.
 واقعة: عند عودة الامير قزل سارغ من حرب اهل نيسابور، يوم الثلاثاء منتصف محرم سنة تسع وثمانين واربع مءة، ذهب الي جوين، ومنها جاء الي بيهق، وبقي فيها عشرة ايام حارب فيها هنا [في بيهق] ، الا ان الناس لم يتضروا كثيرا، ثم ذهب حيث
 
 هزم علي يد ابن الامير حبشي بن التونتاق، فقال ابو المعالي القومسي في ذلك قصيدة مطلعها:
 * جرد السيف ايها الملك المظفر ... ولتحارب قزل سارغ، الله اكبر
  الوقاءع التي حدثت قديما:
 نزول امير خراسان نصر بن سيار عند هزيمته علي مشارف القصبة، ومجء حميد بن قحطبة بامر من امير ال محمد ابي مسلم [الخراساني] علي اثره، وقد قتل انذاك كثيرا من جيش نصر، وذلك في اخر عهد بني امية واول عهد بني العباس، في موضع يقال له اشتر سراي.
 واقعة: وقوع فتنة بواسطة غلمان الاجل بعد قتله في شهور سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، وكان قتل الامير الاجل جوهر في شوال من هذه السنة.
 واقعة: حدوث خصومة بين اهل خسروجرد، واهل القصبة حول رءية [] هلال العيد، وكانت العادة ان يذهب اهل القصبة الي قصبة خسروجرد لاداء صلاة العيد، ثم انه بامر من الخليفة المنتصر والامير احمد الخجستاني تم بناء المسجد الجامع في القصبة في شهور سنة ثمان وثمانين ومءتين. وقد جدد بناء المسجد علي يد الامير ابي الفضل الزيادي في سنة اربع وستين واربع مءة.
 اما المسجد الاخضر، فقد بناه الشيخ اميرك النزلابادي في سنة اربع وستين واربع مءة، وكان قبل ذلك فضاء مفتوحا تتخلله الاشجار، فامر الشيخ اميرك ان يبني علي تلك الهيءة، واصل الوقف فيه لاصحاب الامام ابي حنيفة، وشعار اصحاب الامام ابي حنيفة موجود في ذلك المسجد.
 واقعة: مجء امير الجيش الجلالي الي الناحية، عند ذهابه لقتال اهل طزر في سنة احدي وعشرين وخمس مءة.
 واقعة: مجء ينالتكين بن محمد، ومحاصرته القصبة وتواتر الحرب وتخريب النواحي
 
 وازعاج الناس من الرساتيق، من غرة شوال سنة ثمان واربعين الي منتصف صفر سنة تسع واربعين وخمس مءة، وقد كان القتال في هذه المدة متواترا، والقحط متقاطرا، والبلاء متراكما، وقد هلك ثلثا الناس من اعلي الناحية في هاتين السنتين، حتي انه لم يبق اكثر من سبعة عشر رجلا في قرية راز التي كان فيها الف شخص، وكذلك الامر في قرية باغن، وقرية ششتمد في ربع زميج.
 ثم انه حدث بعد ذلك في سنة تسع واربعين وسنة خمسين وخمس مءة قحط ووباء، واصبح الطعام عزيزا، وقد ذكر لي وكنت انذاك غاءبا عن الناحية ومقيما بنيسابور «»  انهم كانوا يحملون الي المقابر ما يزيد علي خمسين جنازة في كل يوم، وما زالت اثار الخراب وقلة الناس ظاهرة في المدينة ونواحيها.
 واقعة: مجء امراء الغز بالجيش الجرار بقيادة الملك المعظم جلال الدين محمد بن السلطان محمود بن محمد بن بغراخان الي القصبة، ووقوع الحرب والقتال وبين العشرين من جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وخمس مءة حتي السابع والعشرين منه، وكانوا قد [] جاءوا قبل هذا التاريخ، الا ان الحرب كانت متواصلة في تلك الايام السبعة.
 واقعة: ورود الامير بوري برس بن قاريغ حاكما للناحية من قبل خوارزم شاه الملك العادل اتسز بن محمد، وتغيير الخطبة والنقود، من يوم الجمعة غرة ذي القعدة سنة ست وثلاثين وخمس مءة الي الحادي والعشرين من ذي الحجة.
 واقعة: وصول خوارزم شاه ينالتكين بن محمد الي قصبة فريومد، واغارته عليها، واحراقه الشجرة التي كان زردشت صاحب المجوس قد زرعها بموجب الطالع، والتي لم يكن باستطاعة الملوك النظر اليها، وكل من نظر اليها، لم يعمر بعدها طويلا،
 
 وذلك في شهور سنة سبع وثلاثين وخمس مءة بجمادي الاخرة ورجب، ومقتل خمسة عشر شخصا من قرية داورزن، ثم فك الحصار بعد ذلك، ومن هناك جاء الي ديوره، وظل فيها ثلاثة ايام نهب فيها الاموال وسبي الذراري، ثم ذهب الي طرف طريثيث واقام في طبس الكيلكية، ثم عاد الي الناحية [بيهق] مرة اخري، فاستدعي السيد الاجل جلال الدين سيد النقباء محمد بن يحيي العلوي الحسيني رحمه الله، الامير ايلتت وكان شحنة نيسابور فجاء بالخيل والاتباع ومتجندة نيسابور فوصلوا بقضهم وقضيضهم الي الناحية، وظلوا هناك خمسة عشر يوما، وعاد خوارزم شاه عنها، وكفي الله المءمنين القتال.
 واقعة : كان في القصبة ايام الملوك السامانيين عامل من قصبة مزينان يدعي ابا سعيد، وكان من ندماء الامير حميد، وكان الناس في القصبة منه في عذاب وبلاء، وقد بلغ اقصي جهده في تمهيد قواعد الظلم علي الجميع، وبينما كان ناءما ذات ليلة، هجم عليه شباب الرستاق وقتلوه، وهو واحد من ثلاثة من عمال بيهق يحملون اسم ابي سعيد قتلوا فيها.
 واقعة: ومن عمال بيهق، رجل اخر يدعي ابا سعيد الفاريابي، وكان بينه وبين رءساء الناحية نزاع [] وخصومة كان سببها ان العامل هذا قد اختار اربعين رجلا من مشايخ الناحية جعل منهم عشرين في الديوان لينظروا في الشكايات ورفع الظلامات، بينما اوكل الي العشرين الاخرين امر العناية باموره واولاده. وكان كلما انقضت ستة شهور، جاء بالعشرين الذين في الديوان للعناية باموره، وارسل العشرين الذين لديه الي الديوان لينظروا في الشكايات والظلامات.
 وكان ذلك في بداية دولة السلاجقة، وكان اول مرة خطب فيها للملك صاحب جيوش المسلمين جغر بيك داود بن ميكاءيل بمدينة مرو، هو في يوم الجمعة، غرة رمضان سنة ثمان وعشرين واربع مءة، وقد حدثت حادثة بسبب بلوغ هذا التظلم الي مسامع الرءيس ابي عبد الله وحاشيته، وكان قتل ابي سعيد الفاريابي البيهقي لاجل الانتقام لذلك، في شهور سنة خمسين واربع مءة.
 
 واقعة: لما وصل سباشي الذي كان امير خراسان من قبل السلطان مسعود بن محمود مع مءة الف فارس ومءتي فيل الي خراسان التي كان فيها انذاك قحط ادي الي انعدام العلف والمحاصيل، وهاجمه الاخوة الثلاثة جغري وطغرل ويبغو، ذهب من هناك الي جرجان لاجل الحصول علي العلف، وقد ذكر انه مرت سنوات علي بيهق لم يكن فيها زراعة ولا حصاد، ثم ان سباشي هزم علي يد جغري في الخامس والعشرين من شعبان سنة ثمان وعشرين واربع مءة، فارسل السلطان مسعود حاجبا مع تمام العدة والعدد، فجاء هذا الحاجب وعسكر في اعلي رستاق بيهق، وكانت هناك اشجار كثيرة للفستق في قري ايزي وجلين ونوقاريز، وكان الفصل شتاء، فاستخدم الحاجب خشب تلك الاشجار للوقود، وامتدت ايدي جنوده بالنهب والاغارة، بعد ان اصدر اوامره بقلع تلك الاشجار قاءلا ان في خشبها دهنا يجعلها تحترق جيدا، ثم حملت حزم تلك الاخشاب علي ظهور الابل الي غزنة، وقد اطلق اهل خراسان لقب الحاجب الكناس عليه.
 [] حكاية: روي جدي شيخ الاسلام اميرك: ذهبت يوما الي سباشي، وكان في دار الامارة بشادياخ نيسابور وكان تحت امرته مءة الف فارس ومءتي فيل، فجاء صاحب الخبر وانهي اليه انه قد شوهد عشرة فرسان من التركمان في ناحية تكاب، فامر سباشي بقرع الطبول والنفخ في البوق الذهبي، وترتيب الجيش، وحمل التعاويذ والمصاحف، وقراءة الادعية والنفخ، ثم قال لي: ايها الشيخ الامام لا تضن علي بالدعاء والتضرع لكي اعود بالسلامة ولا اراهم.
 فقلت له: ايها الامير! ان المبالغة في الحذر والتوجس لا يليقان بك، ولن يكون الا ما فيه الخير ونفعك، ثم انصرفت من عنده، وقد قال الناس انذاك: ان شمس تلك الدولة قد شارفت علي الغروب.
 حكاية: ذكروا انه لدي نزول السلطان شهاب دين الله سيد سلاطين العرب
 
 والعجم مسعود بن محمود في القصبة، جاءت اليه امراة عجوز شاكية في الوقت الذي كان فيه بكتغدي الحاجب قد جاء هاربا من السلاجقة وقالت له ان الشحنة قد اخذ منها ثلاثة دنانير، بسبب قيام خصومة بينها وبين جارة لها، ادت الي اللجاج والمكالمة، وانتهت بتمزيق الثياب والملاكمة، فاستدعي السلطان الشحنة وقال له ان جزاء هذه الجنايات هو ارش الزجر، ومقداره عشرة دراهم مع تغريمها ثوبا، ولذا يجب عليك اعادة الدنانير الثلاثة الي المراة العجوز، وامر بتقطيع الشحنة الي ثلاثة اقسام وتعليقه علي ساباط لوش هون:
 ذي المعالي فليعلون من تعالي ... هكذا هكذا والا فلا لا
 واقعة: بعد دس السم للسلطان ملك شاه «» وموته في الثاني عشر من شوال سنة خمس وثمانين واربع مءة، ظهرت الفترة واستولي العيارون علي القصبة، فجاء السيد الاجل الزاهد فخر الدين ابو القاسم الفريومدي «» قدس الله روحه، من فريومد، وظل في القصبة خمسة اشهر متواصلة يطوف فيها مع اهل السلاح والخدم والفرسان الي الصبح بالشموع والمشاعل، [] ليحموا اموال وحرم المسلمين من اي اعتداء قد يقوم به المعتدون والفسقة، وقد كانت نفقة اولءك الخدم والاتباع باسرها من خالص امواله، وهذا هو السعي المشكور، والعمل المبرور.
 واقعة: قبل ان يقدم السيد الاجل فخر الدين ابو القاسم من فريومد الي القصبة، حدث ان قتل السيد ابو سعيد عبد الله بن محمد بن جمعة البندار «» ، واحدا من شباب المشايخ المدعو محمد بن ابي سعد بن عليك في ذي القعدة سنة خمس وثمانين واربع مءة، وهرب قاتله الي العراق، وصار بعد ذلك في خدمة السلطان محمد بن ملك شاه
 
 ووجد لديه حظا من الاحترام والقبول، ثم ان سبطه من قبل بنته ابا سعيد الداري، وهو عبد الله بن احمد بن الحسين الداري، قد خاض بعد ذلك في غمرات الجنايات والاعمال الذميمة، واجتمع حوله الغوغاء، وقد قتله الشيخ الامير علي بن حيدر احد مشايخ الناحية في يوم السبت الثاني عشر من ذي القعدة سنة اثنتين واربعين وخمس مءة، وكان سكران حيران، المريخ ذلك اليوم في الثور، بحسب درجة طالع بيهق.
 واقعة: عند ما ذهب السلطان طغرل لحرب اخيه من امه، ابراهيم بن ينال «» ، اجتاز بالقصبة.
 والي الوقت الذي ظلت فيه دار الملك باصفهان، كان السلطان ملك شاه يمر بالقصبة، ويذهب الي القلعة ويضع عليها العرادة ويرمي بالاحجار منها.
 وكان السلطان الب ارسلان قد اجتاز بالناحية لدي ذهابه لغزو الروم، الا ان السلطان سنجر رحمه الله لم يمر بهذه الناحية اكثر من مرتين، كانت الاولي عند ما عاد من بغداد وقد عين ملكا، والاخري، عند ما ذهب لمصاف قراجه الساقي «» .
 واقعة: حدوث خصومة في قرية رزقن من ربع القصبة، بين خدم السيد جلال الدين محمد، وعز الدين ابي نعيم «» وغلمان ابيه شهاب الدين، في يوم الاحد، الثاني
 
 والعشرين من صفر سنة خمس وثلاثين وخمس مءة، ونشات من ذلك امور عظيمة، وذهب علي اثر ذلك المشايخ والسادات [] الي الحضرة وظلوا هناك مدة، لاجل تفويض ولاية بيهق الي السيد الاجل جلال الدين محمد رحمه الله.
 واقعة: مجء الامير ارقش الخاتوني وقتله لاهل طزر، والقاء رءيسهم المعروف بالحسن بن سيمين من مءذنة القصبة، في شوال سنة احدي وعشرين وخمس مءة «» .
 واقعة: مجء الامير قجق السلطاني الي الناحية، وتخريبه قرية طزر، وقتله جماعة من اصحاب القلاع، ومجء الامير اق سنقر الي مزينان في شهور سنة ست وثلاثين وخمس مءة.
 واقعة: مجء اق سنقر بخيل الامير روسبه السلطاني، وقتله اهل طريثيث بقرية ميج، في اواخر رمضان سنة خمس وثلاثين وخمس مءة.
 واقعة: وقوع الحرب بين اهل سبزوار، واهل قصبة جشم، في الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وخمس مءة، كما وقع قتال اخر بينهما في الرابع والعشرين من رجب سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
 
 القسم الخامس في غراءب الامور التي انفردت بها بيهق عن ساءر البقاع والنواحي، مع ذكر السادات المدفونين في خسروجرد وغيرها
 
  في غراءب الامور التي انفردت بها بيهق عن ساءر البقاع والنواحي
 الاول: الفضلاء والادباء، حيث قيل ان بيهق كانت تدعي في تلك الايام تهامة الصغري لكثرة الفضلاء والادباء الذين كانوا فيها، واليوم حيث اصبحت رسوم نضارة العلم منسوخة، وتردت همم طلاب الادب في مهاوي القصور والنقصان، فلا يزيد عدد من صناعتهم الادب، والمعرفة التامة بلغة العرب، علي ثلاثين شخصا يجيدون النظم والنثر.
 الثاني: ان خطاطيها نساخ، وذلك من الغراءب، حيث يستطيع الخطاط النسخ، وهو من عجاءب الدهر، حتي ان بديع الكتبة علي بن اسماعيل الكاتب ويقال لاهل بيته بنق لقب بابن البواب الثاني وابن مقلة «» وصهره هو معين الافاضل محمد بن علي بن حيدر الاحنف الاخويني المقرء، وكان جد ابيه الفقيه محمد الاحنف الاخويني [] فقيها وشاعرا، وهو من اطراف دهستان، وقد ذكرت شعره في وشاح دمية القصر، وكان خطاطا وناسخا، وكان يكتب في اليوم ما يزيد علي طبقين من الكاغذ بالخط المنسوب.
 وارباب الخطوط الجميلة كثيرون في هذه البلاد، الا ان العادة قد جرت ان يقوم شمس الاءمة، والحاج محمد بن الفقيه ابي علي يحيي بن علي المءذن بترسيس وتسريش ما يكتبه بديع الكتبة بخطه، وكان ذلك التجليد اعجوبة الي الدرجة التي يصعب معها ان يوجد مثل ذلك الخط وذلك التجليد في هذه الاقاليم، وقد جلد الفقيه الحاج محمد المءذن في هذه السنة مصحفا باهض التكاليف لصلاح الدين صالح
 
 الخاتوني، اخذت عليه اجرة قدرها عشرون دينارا لتصحيفه وتجليده. فليهبه الله غاية الكمال.
 الثالث: ظهر في هذه الارض علماء كبار في انواع العلوم، الا انهم لم يجدوا الرتبة والرفعة ما داموا في ارض بيهق، فاثروا الغربة والسفر عن الوطن ليتمتعوا بعلومهم.
 الرابع: يوجد في قريتي جلين وقاريز، فستق لا يوجد نظيره في نواحي نيسابور.
 الخامس: يوجد في قريتي باغن وايزي دجاج داجن مسمن كالدجاج الكسكري الموجود في حدود بغداد، ولا يوجد مثله في نواحي نيسابور وطوس وسرخس ومرو وهراة.
 السادس: وجود ست عشرة قناة للماء في قصبة سبزوار يجري اكثرها في داخل القصبة.
 السابع: فيما مضي كانت صلاة الجمعة والخطبة تقام في خمسة عشر موضعا من هذه الناحية: قرية جلين، قصبة سبزوار، خسروجرد، كسكن، سدير، كراب، باشتين، نامن (نامين) ، ديوره، جشم، خسرواباد، مزينان، بهمناباد، فريومد، قرية بيشين، فيما مضي، وهي الان تقام في ثمانية مواضع.
 الثامن: فيها قرية تدعي كروزد تقع في اعلي الرستاق، لا يوجد في كل خراسان مثل ماءها في خفة الوزن، وقد علم ذلك بالتجربة حيث وزنه الاطباء، وحكموا له بالخفة والرقة.
 [] التاسع: اعجوبة في ماء قصبة سبزوار، وماء عبد الرحيمي وكلا الماءين كبريتي اذ لا ينشا منهما الفساد الذي ينشا من المياه الكبريتية الاخري، الا حالات نادرة من مرض البواسير.
 العاشر: فيها الاسكافيون صانعو الصنادل الفضية وامثالها من خفاف النساء والرجال، مما لا يوجد مثله في نواحي نيسابور.
 
 الحادي عشر: في قرية ششتمد يوجد ماء حلو ثقيل لا يقربه الفساد لمدة طويلة، وفيها التين الرقيق الاصفر، الذي لا يجف لرقته، بينما يجف تين فريومد الابيض والاصفر.
 الثاني عشر: في قرية كيذر، يوجد الرمان الذي في غاية الجودة، من رقة القشرة وكثرة الماء وصغر الحبة.
 الثالث عشر: في قرية اشتر يوجد العنب الذي يدعي السروستاني، ويكون في ششتمد في غاية الرقة ايضا، لرقة في قشرته، وصغر في حبته، ويستفاد منه كثيرا، ويوجد في قرية ثرد (بزد) افرود التي علي حدود نيسابور مثل هذا العنب يدعي العنب السرابي.
 الرابع عشر: يوجد في قرية كهناب، الشيراز»
 والجبن اللذان هما اكثر حلاوة مما في ناحية استوا.
 الخامس عشر: في ربع طبس، يوجد الكمثري الحلو الذي يسمونه ماول ومنه الصيفي، ومنه الشتوي، ولا يوجد مثله في نواحي نيسابور.
 السادس عشر: في قرية طبس من الناحية، الجوز الذي قال الفقيه ابو العباس القطني المعروف ب «الترك» بانه يستخرج من شجرة واحدة خمس مءة من من دهن الجوز، وكل شخص من اهل القرية مستعد لان يشهد علي ذلك.
 السابع عشر: في قرية طبس نوع من التفاح يقال له الرازيان، وهو شبيه بالاجاص الجرجاني [] بل اكثر جودة منه، وله من جهة الطب منافع وفواءد كثيرة، وهي اكثر من منافع وفواءد الاجاص.
 الثامن عشر: اذا نبت الريباص في جبل رزمن، وجبل شاره ودربر، فانه يكون
 
 احسن من ذلك الذي في جبل نيسابور.
 التاسع عشر: يوجد في جبل طبس عند حد بازقن، معدن الجمست، وفي جبل شاره معدن الذهب ومعدن النحاس وهما في غاية الجودة.
 العشرون: يوجد في قصبة خسروجرد، وقرية اباري انواع من الفاكهة، من المشمش الفارسي الاحمر والابيض والبلبلي والسعيدي، والكرمه، والبوعمري والميوي والفضلوي وغير ذلك.
 كما يوجد الكمثري الصيفي والشتوي، والعنب الزبيبي «» والسبيدشي والطاءفي والخسرواني والبرنياني والملاحي والزورابدي (والروراندي) والكيذكاني والكاولستاني (الكارستاني) والابيض البلخي والاسود اللشي (اللشتي) والبطيخ الباكورة من كنارزي، وفانيذ العنب، والهراتي، والاسود الهراتي والسليماني والرازقي الذي لا يوجد في نواحي نيسابور فاكهة في لذته ومذاقه.
 الحادي والعشرون: في قرية كيذقان يوجد خوخ شبيه بخوخ خرو، وخوخ شتوي كذلك الذي رايته في الري.
 الثاني والعشرون: في قريتي مهر وششتمد يوجد القلم الذي لا يوجد مثله في هراة وبادغيس وعموم بلاد خراسان ومازندران. ومن اقلام التحرير في خراسان ومازندران فان افضلها تلك التي ترتفع من قرية مهر ببيهق، ثم تلك التي تنبت بقرية ششتمد. والاقل جودة منها القلم الجرجاني. اما اردا انواعها فهو الذي بنواحي هراة.
 الثالث والعشرون: في قرية خسرواباد توجد الثياب التي نسجها علي نمط السجاد، التي لا يوجد مثلها في خراسان.
 [] الرابع والعشرون: في داخل حدود مزينان تحاك ثياب من الحرير في غاية الحسن لا يحاك مثلها في نواحي نيسابور.
 
 الخامس والعشرون: ينبت في دويين ونواحيها الحرض الذي هو من اركان حواءج الخلق مما لا يوجد في النواحي الاخري، وكذلك القلي، وقد روي لي الشيخ الزكي علي بن الفضل الباسنقاني رحمه الله، ان الامير الرءيس الاجل الشهيد ابا الحسن علي بن الحسين بن المظفر الجشمي رحمه الله طلب الي ان اشتري له من نيسابور ثيابا عتابية وامدية وقلنسوة بما يزيد علي ماءة دينار وابعثها مع غلمانه، ثم امر جماليه فحملوا جمالهم بالاشنان وجاءوا به الي نيسابور عدة مرات، عوضا عن ذلك الثمن، وكتب الي رسالة قال فيها: انا معذور، فان لي قدما راسخة في الدهقنة «» ، ورزقي من الحلال الذي لا شبهة فيه، وقد وجدت اسلافي علي هذه الهيءة والصفة.
 السادس والعشرون: في قرية فريومد، يوجد التين الاحمر والتين الاصفر الذي يمكن ان يجفف.
 وقد ورد في كتاب القانون «» ، ان افضل انواع التين واكثرها ملاءمة لطباءع الناس هو ما وجدت اوصافه في التين الفريومدي.
 وتوجد هناك قنوات كثيرة للماء، وهواءها سهلي وجبلي، وفاكهتها ملاءمة، ولا ينشا من تناولها الا القليل من الامراض.
 السابع والعشرون: في فريومد وحدودها توجد خلايا نحل العسل، الذي هو في غاية الجودة، مما لا مثيل له في نواحي نيسابور.
 الثامن والعشرون: في قرية سدير وغيرها، يوجد البطيخ الملاقي المسمي بالتركماني، الذي يزرع في حدود مرو، وبطيخ المليون الماموني، والعبدلكي [] وهذا نوع من المليون وقريب منه الحمشادي، والبطيخ الشتوي الجعد الذي ينبت في
 
 قرية افجنك وغيرها، الدلاع الذي ينبت في قريتي باغن ودلقند، واما في قريتي راز وكهناب فينبت البطيخ البخاري واللاري والطبري، وفي دلقند البطيخ الكرنبي وهو نوع من البطيخ الاحمر الخريفي.
  قصة شجرتي السرو اللتين في قريتي كشمر وفريومد
 كان زردشت صاحب المجوس، قد اختار طالعين زرع بموجبهما شجرتي سرو، واحدة في قرية كشمر طريثيث، والاخري في قرية فريومد، وقد ورد في كتاب ثمار القلوب «» للشيخ ابي منصور الثعالبي، ان الملك يستاسف امر بزرعهما، ووصفوا للخليفة المتوكل علي الله جعفر بن المعتصم تلك الشجرة [التي في كشمر] وكان قد بدا ببناء الجعفرية «» فكتب الي عامل نيسابور الشيخ ابي الطيب، والي الامير طاهر بن عبد الله بن طاهر يامره ان يقطعها ويبعث باقطاع جذعها واغصانها كلها في اللبود الي بغداد، لينصبها النجارون هناك ويوصلوا اغصانها بالمسامير لكي لا يضيع اي غصن من اغصانها وفروعها، وليضعها من ثم في ذلك البناء [الجعفرية] .
 فاجتمع المجوس وقالوا للشيخ ابي الطيب: اننا مستعدون لدفع خمسين الف دينار من الذهب النيسابوري الي خزانة الخليفة، ليتخلي عن قطع هذه الشجرة، فقد مضي علي زرع هذه الشجرة اكثر من الف سنة، ونحن الان في سنة اثنتين وثلاثين ومءتين،
 
 فيكون قد مضي علي زراعتها الف واربع مءة وخمس سنوات، ثم ان في قطعها طيرة، ولا ينتفع بها، فقال عامل نيسابور ليس المتوكل من اولءك الخلفاء والملوك الذين يستطيع احد رد اوامرهم، ثم ان الشيخ ابا الطيب نصب الامير عتاب بن ورقاء الشاعر الشيباني وهو من اولاد الشاعر عمرو بن كلثوم لهذا العمل، فاوكل هذا الامر الي نجار ماهر لم يكن له نظير بنيسابور، يدعي حسين النجار، فانفق وقتا طويلا في اعداد المنشار المناسب وبقية الاسباب [] وكانت استدارة ساق تلك الشجرة كما ورد في الكتب سبعة وعشرين عصا، كل عصا رشو وربع بالذراع الشاهي، وقيل انه كان يتفيا ظلالها ما يزيد علي عشرة الاف نعجة، وحين لا يكون هناك ادمي او نعاج وراع، فان الوحوش والسباع تستقر عندها، وتاوي الي اغصانها جموع لا يحصيها العد من الطيور المختلفة، فلما سقطت تلك الشجرة، اهتزت الارض في تلك النواحي، واصيب كثير من القنوات والابنية بالخلل، وغطت السماء وقت صلاة العتمة انواع من الطيور كانت تنوح وتعول باصوات مختلفة، بهيءة جعلت الناس يتعجبون من ذلك، كما ناحت واعولت النعاج التي كانت تتفيا ظلالها.
 انفق علي حمل الشجرة بساقها واغصانها وفروعها من كشمر الي الجعفرية خمس مءة الف درهم، وحملت فروعها واغصانها علي الف وثلاث مءة بعير، وحدث ان المتوكل قد قتل في تلك الليلة بايدي غلمانه، بينما كانت الشجرة قد وصلت الي احد منازل الجعفرية، ولم يرها او يتمتع بها، قال علي بن الجهم في قصيدة له:
 فال سري بسبيله المتوكل ... فالسرو يسري والمنية تنزل
 ما سربلت الا لان امامنا ... بالسيف من اولاده متسربل
 وكان ذلك في ليلة الاربعاء لثلاث خلون من شوال سنة اثنتين وثلاثين ومءتين «»
 
 حيث هجم باغر التركي مع مجموعة من الغلمان باشارة من المنتصر علي المتوكل الذي كان جالسا في مجلس لهو، وكان البحتري حاضرا هناك، فقال قصيدة منها:
 لنعم الدم المسفوح ليلة جعفر ... هرقتم وجنح الليل سود دياجره
 فلا ملا الباقي تراث الذي مضي ... ولا حملت ذاك الدعاء منابره
 وقال احمد بن ابراهيم الاسدي «» :
 هكذا فلتكن منايا الكرام ... بين ناي ومزهر ومدام
 بين كاسين اروتاه جميعا ... كاس لذاته وكاس الحمام
 [] وقال «» :
 كم امن متحصن في جوسق ... قد اب منه بليلة المتوكل
 وقد بقيت الشجرة في واحد من منازل الجعفرية الي عهد قريب.
 ولم يحل الحول حتي كان جميع الذين سعوا في ذلك الامر امر الشجرة قد ماتوا:
 والي نيسابور الذي امر بذلك ابو الطيب طاهر والنجار والحداد ومن كان يعمل معهم، والنظارة وحاملو الخشب، وهذا من الاتفاقات العجيبة. اما شجرة السرو التي في فريومد فقد كان عمرها اطول من ذلك، اذ بقيت الي سنة سبع وثلاثين وخمس مءة، اي بعد مءتين وواحد وتسعين عاما علي قطع الشجرة التي في كشمر، حيث امر الامير الاسفهسالار ينالتكين بن خوارزم شاه باحراقها، وكان بقاء تلك الشجرة في فريومد، الفا وست مءة وواحدا وتسعين عاما «» ولم يقع عليه
 
 ولا علي حاشيته اي ضرر، لكونه قد احرق تلك الشجرة بالنار وكان زردشت الذي زرع تلك الشجرة عابدا للنار. وربما كان سيقع حادث ما، لو انه قطعها قطعا، وقد بقي الامير ينالتكين حيا الي سنة احدي وخمسين وخمس مءة اي انه عاش بعدها اربعة عشر عاما.
 وكانت الخاصية التي في شجرة فريومد هي ان كل ملك تقع عينه عليها، تاتيه نكبة في تلك السنة، وقد تكررت هذه التجربة زمنا طويلا.
 اعجوبة: لم ينقطع المطر الذي بدا في السادس من حزيران سنة ست وثلاثين وخمس مءة حتي الثامن من حزيران، حيث كانت الشمس في ثالث درجة الجوزاء، وقد وقع في ناحية بيهق خراب لا يقدر البيان علي وصفه، وكانت الشمس في اخر الحوت، فسقط الثلج ليلتين مع نهاريهما، ثم تساقط البرد لمدة اسبوع، وقد بلغ ذلك البرد حدا ان هلك فيه الكثير من النبات والاشجار، وذلك في سنة ستين وخمس مءة.
 [] فصل: وصل الي باب القصبة مءيد الدولة والدين كسري خراسان، ملك المشرق اي ابه «» خلد الله دولته في العاشر من محرم سنة احدي وستين وخمس مءة، بجيش جرار من الخيالة والمشاة، وتتابعت الحرب، ودمر جدار القصبة من جهة الجنوب باحجار المنجنيق، وقتل كثير من الخلق، وقد انتهت تلك الحرب بتوسط من الاصفهبد فخر الدولة كرشاسف بن مرداويج بن كرشاسف، حيث اخذ ملك المشرق رهاءن من الاولاد واعزة اكابر القصبة، ونقلهم الي نيسابور، ثم عاد في الخامس من صفر سنة احدي وستين وخمس مءة ووقعت الحرب مرة اخري في جمادي الاولي وجمادي
 
 الاخرة من سنة اثنتين وستين وخمس مءة، وتواصلت الحرب شهرين، حيث وضع المنجنيق في الجانب الغربي من القصبة بمحاذاة السالاريين، وكان هناك جماعة من امراء خوارزم كالامير اسن ابه يبغو، والامير نجم الملك علي خواجة، والامير ايسن، والامير بوري بسملي (بسملق) بامر من السلطان المعظم تاج الدنيا والدين ايل ارسلان خوارزم شاه.
 واتفق ان كانت عودة ملك المشرق ومجء الموكب السلطاني المعظم لتاج الدنيا والدين بالبركة الي خراسان في اول يوم من رجب سنة اثنتين وستين وخمس مءة فنشب القتال في خسروجرد، وخربت المدينة والقلعة في ذي الحجة سنة احدي وستين وخمس مءة. وقد خطب بسبزوار للسلطان المعظم تاج الدنيا والدين ملك الترك والعجم ايل ارسلان بن خوارزم شاه اتسز في يوم عبد الاضحي سنة احدي وستين وخمس مءة، لما اصبح سلطانا بخراسان، اما في نيسابور، فقد خطب له في رمضان سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
  ذكر السادات المدفونين في خسروجرد وغيرها
 في بيهق: السيد الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين ابن علي بن [] ابي طالب عليهم الصلاة والسلام، وهو البطن الثامن من امير المءمنين علي بن ابي طالب «» وقد ذكر ان امه كانت بنت الامام موسي الكاظم، وكان الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) خاله، وكان قد نزل هو ومجموعة من التجار والشبان عند مدخل خسروجرد، فهجم عليهم جماعة من الاشرار كانوا قد جاءوا من خسروجرد بهدف نهب اموالهم، فقتل هذا السيد خلال ذلك، ثم اتفقت كلمة المشايخ والاعيان والعلماء في خسروجرد علي مطالبة الوالي بالاقتصاص من
 
 اولءك الاشرار، ودفنوا هذا السيد، واقاموا علي قبره ضريحا.
 وبعده السيد ابراهيم بن عبيد الله بن ابراهيم بن محمد بن موسي الكاظم «» الذي اصيب بعلة الاسهال في قرية اباري، فلبي نداء الحق تعالي، ونزل عليه الاجل، ودفن الي جوار ذلك السيد الشهيد.
 ثم اخو السيد الاجل ركن الدين ابي منصور، وهو السيد الحسين بن علي بن محمد بن محمد بن محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بن محمد الزبارة بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الافطس بن علي الاصغر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب «» عليهم الصلاة والسلام، واعتبط شابا، فدفن الي جوارهما.
 وبعده دفن في ذلك البيت القديم، السيد الاجل عز الدين زيد بن السيد الاجل الزاهد فخر الدين ابي القاسم علي بن ابي يعلي زيد بن السيد العالم علي بن السيد الاجل ابي الحسين محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بن محمد زبارة بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الافطس بن علي الاصغر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب «» صلوات الله عليهم.
 ومن بعدهم بنيت تربة روضة السيد الاجل العالم السعيد العزيز بن هبة الله بن علي بن محمد وكنا قد ذكرنا نسبه قبل هذا «»  وفي تلكما القبتين ايضا اقاربهم
 
 واولادهم واحفادهم، وقد امر بعمارة تلك القبة مجد الملك اسعد القمي «» رحمه الله من الاموال التي غنمها من الروم.
 وفي قصبة جشم علي جانب القبلة يوجد مشهد الناصر بن محمد بن احمد بن الحسين العلوي الحسيني [] الاصغري «» .
 وفي خسروجرد توجد مقبرتان لاثنين من الصحابة: احدهما ابو رفاعة تميم بن اسيد «» والاخر الاسود بن كلثوم، وهو من التابعين.
 وفي وسط سوق قصبة سبزوار يوجد مشهد السيد الحسن بن الحسين بن عيسي بن زيد بن الامام الحسن بن امير المءمنين علي بن ابي طالب «» (عليهم السلام) .
 
 القسم السادس خاتمة الكتاب
 
 يقول مصنف هذا الكتاب: ان بقايا افاضل العصر كسيرو القلوب والفاء الالسن، وحال شيوخ العلماء بين الشباب كالخرقة البالية بين الثياب القشيبة، والفاكهة اليابسة وسط الفاكهة الطرية.
 ومثل العلماء والسلاطين كمثل المطر والنبات، فان وجد النبات من المطر النيساني مددا، نما، وان حرم، عراه الذبول، ولذا قالوا: الدين بالملك يقوي.
 ولان استبهام الاخبار، واستعجام احوال الاخيار والاشرار، هي اسباب توزع الخاطر، لم يبق مجال للصبر في مدة الانتظار، ومع ذلك فلا وجه لسوء الظن بلطف الحق تعالي سيجعل الله بعد عسر يسرا
 «» .
 ولان المجالس الرفيعة زادها الله رفعة محط الرجال، واتحاف الفضلاء والعلماء في تلك المجالس كصحاءف الامان وقميص يوسف عليه السلام، زين كل واحد منهم بروضة الرضوان، وانوار البيان، وازهار البرهان، وكحلت نواظر العالم بكحل سرور مطالعتها، فان الحظ الناءم يستيقظ، والدهر المعاند يسعف، والفلك المعاند يطاوع.
 لن اغرق بالاثنية والمداءح التي تحصل بها الاراحة المءقتة، بل سانشغل بالمواعظ والنصاءح التي تعطي الثمار الحسنة في الدارين، واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه
 «» .
 يجب ان يعرف، ان كل اواءل وبدايات المخلوقات متصلة بالاواخر والنهايات، وكل نظام في العالم سيعقبه التفرق والزوال ما عندكم ينفد وما عند الله باق
 «»
 ، وكل نعيم لا محالة زاءل، يتساوي في ذلك رب التاج [] والفقراء والمحتاجون، والرءوس والاذناب.
 
 ان ذلك الذي عليه اثار الجاه والنعمة ... وفي خدمته الف من ذوي المناطق الذهبية
 تساوي في النفس الاخير ... مع الفقير ذي القدر المتواضع
 فيجب ان لا يسمح للشيطان ان يستولي علي مكامن الاقوال والافعال. استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله
 «»
 لكي يكون طريقه واضحا، يوم يلجا الي الله، ولا يطرق سمعه نداء الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين
 «» .
 فعدوه يطفء مصابيح العقل بنفخ الهوي، ويصيب بالكسوف شمس المعرفة بعقد الحرص وحب الدنيا، وفي ذلك الوقت الذي تعاين فيه نفسه سكرة الموت بالحق
 «»
 وتهجره الاموال والاولاد والجاه والنعمة، ويذهب خدمه وحشمه الي مخدوم اخر، ويتكدر شراب امله، ويسلمونه الي تراب اللحد في بيت الوحدة والوحشة، وكلما ازدادت نعمته، ازداد انشغالا في كيفية حفظ تلك النعمة، الا انه لم يخطر علي باله التفكير في ولي نعمته، وكل من شغل بالجزع والندبة يقول: ماذا استطيع ان افعل في الدنيا من غيرك؟ دون ان يمر علي خواطرهم: تري ما الذي يستطيع ان يفعله هو في ذلك العالم بلا مال او نعمة وخدم وحشم مع وعورة الطريق وانعدام الزاد؟
 وينبغي ان لا يخدع نفسه بقوله: اني رباني ومءمن، فان لذلك دلاءل وعلامات كثيرة، فالايمان والمعرفة اللذان لم يمنعاك من الاصرار والدوام والمواظبة علي النواهي والمعاصي، كيف سينجيانك من غضب الله تعالي في الاخرة؟
 فكما ان المصباح لا يضء الا باجتماع الفتيلة والزيت، فانه ان لم تجتمع العقيدة
 
 واداء الاوامر واجتناب النواهي، لم يظهر اثر نور السعادة، وقد اختلف اهل الملل والنحل علي كل الاشياء، الا انهم لم يختلفوا في مسالة ان معصية الحق تعالي ضارة، والاصرار علي المعصية والمواظبة والدوام عليها هو البلاء المتراكم، عندما ياتي ملك الموت والحربة في يده [] فيظهر من القلق والجزع ما لا يثمر الا الحسرة وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة
 «» .
 ومن كانت معصيته نقدا وتوبته نسيءة، كان كمن شرب السم القاتل، واخر تناول الترياق الشافي وقصر في طلبه، وقد ذكروا في الحكايات ان احد الملوك كان ذا غفلة، فمر يوما مع وزيره وكان عالما عاقلا علي رجل كريه المنظر، ثيابه قد جمعها من خرق المزبلة، شعره طويل واظافره غير مقلمة، قد جلس علي رماد في اتون حمام، وقد جلست قبالته امراة عجوز تطبخ الدخن علي وقود من الاقذار، وكان ذلك الرجل يردد بيتا من الشعر غير موزون يتغني فيه بجمال تلك المراة وسحرها قاءلا: من الذي يعطي افضل من هذا؟ هذا وقت غاب عنه العذول والرقيب.
 فقال الملك: اية حياة هذه، واية دناءة في الهمة.
 قال الوزير: ايها الملك، ان قياس نعمة الدنيا الي نعمة الاخرة، هو نفس هذا، فجلوس وقيام وطعام ولباس هذا الرجل وهذه المراة هو كدولتك ونعمتك، فكما تنظر انت الي هذا بعين الحقارة، فان كل من فكر في لذات العالم الاخر، نظر الي لذات هذه الدنيا بالاستخفاف والتحقير والتصغير، قال رسول الله صلي الله عليه: «لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة، ما سقي منها كافرا شربة ماء» «» .
 
 حكاية: يحكي ان ملكا كان يعيش في ملكه وولايته بالسعادة والفرح والدعة، لم يلحق عدو اي ضرر بملكه، ولم تءثر عين حاسد في محله الرفيع، وفي ليلة كان الجو فيها باردا، انتثر فيها الكافور علي العالم، فعادت الارض بيضاء كالمراة الشامية وابيضت مفارق رءوس الجبال، فاثر فيها الهرم، لبست المساكن والمواطن لباس الحواصل، وتعرت الاشجار من الاوراق، واصبحت حرارة النار حبيبة الحيوانات، واستعار ظلام الليل سواده من القار وجناح الغراب وذواءب [] الشباب وثياب المفجوعين ومداد الوراقين، ولما غلب النوم علي ذلك الملك، راي في منامه نفسه وحيدا في بيداء مقفرة لا ملجا فيها، ثم ان اسدا حمل عليه بغتة، ففر منه الي جبل ، فلما وصله راي منه واديا فيه بءر، ولان الاسد صار قريبا منه، ولخوفه منه، القي بنفسه في البءر، ثم انه لهول ذلك الحلم افاق من منامه قلقا كالحبة في المقلاة الحارة، وانحدرت دموع عينيه علي وجهه:
 كان فجاج الارض حلقة خاتم ... عليه فلا تزداد طولا ولا عرضا «»
 فجاء الوحي الي نبي ذلك الزمان ان اذهب الي فلان الملك وحذره وقل له: ان وفود احساني تصل اليك متواترة، وقد قويت قلبك بعوني ومواهبي وتوفيقي ووهبتك العزاء، فلم الانين؟ ولم الجزع؟ لقد كنت قدمت اليك بالوعيد، فلماذا يشكو المسافر الذي وجد الجو صافيا وشعاع قمر الليلة الرابعة عشرة؟ ولم يضيق قلب الظمان الذي بلغ الماء الزلال؟ لقد رايت من وعيدي الكرم الذي كان علي تلك السماحة، والملك الذي سد طريق زواله، وانقطعت عنك انفاس وساوس الشياطين، ووجدت بضاعة الحلم الذي رايته قيمتها التامة في سوق التحذير، فلم اودع لك في
 
 جيب الغيب الا جواهر المسرة، فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين
 «»
 ، واسعفت اشجار مساعيك بغوادي الايادي ولواقح المناءح، وطلعت شمس حسن الاتفاق في ليلك الداجي هذا من افق التوفيق، وانجلت تلك الغفلة والتقصير:
 نفس المحب علي الالام صابرة ... لعل مءلمها يوما يداويها «»
 فاسمع تعبير هذا الحلم لتعود رياض قلبك خضراء، وتبسم شفتا مرادك: ان تلك البيداء هي مثال للموت، وتلك الوحدة هي وحدة يوم القيامة ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة
 «»
 وذاك التراب هو تراب المذلة والحسرة، وذلك العري هو العري [] من العلم والطاعة والعبادة، والجبل هو المظالم والخصوم، وذلك الاسد هو المتقاضي لحسابك وقد جاء علي اثرك، واعطاك كتابك بيدك فقلت يا ليتني لم اوت كتابيه، ولم ادر ما حسابيه
 «»
 والبءر هو جزاء افعالك كل نفس بما كسبت رهينة
 «»
 فالي ان ينظر العمال والموكلون في الحساب، ينبغي لك ان تتامل قليلا في حسابك، «حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا» «»
 تحاسب غيرك جهلا وتنسي ... سريع الحساب شديد العقاب
 
 فعندما تصدر امرا بحبس وقتل عبيد الحق تعالي فكر بذلك الامر الذي يقول خذوه فغلوه
 «»
 وخذوه فاعتلوه الي سواء الجحيم
 «»
 لكي تتواصل البركات الكثيرة بميامن ايامها في هذا العالم، وتدون سور سيرها في دفاتر المفاخر والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون، اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين
 «» .
 اعلم ان عيب الدنيا من عشرة اوجه:
 الاول: كلها شقاء وعناء، فلا تجد احدا غير مبتلي بنوع من شقاءها، لم ير منها اي ادمي الراحة، فكيف بالحيوان الذي يحمل بعضه العذاب، وبعضه يموت بالعناء، فالطيور في خوف من الفخ والشرك، والوحوش في شقاء بعضهم مع الاخر «»
 حلاوة دنياك مسمومة ... فلا تاكل الشهد الا بسم «»
 
 الا انما الدنيا علي المرء فتنة ... علي كل حال اقبلت او تولت
 كفي حزنا للمرء ايام دهره ... تروح له بالناءبات وتغتدي
 ***
 وكيف يرجي المرء فيها سلامة ... وما سلمت منها الحصي والجنادل
 الثاني: ليس للدنيا وفاء، ولا تتوافق مع احد، لا الرفيع ولا الوضيع، لا القرشي ولا الحبشي:
 فيوما عند عطار ... ويوما عند بيطار «»
 ***
 [] دنيا تحول باهلها ... في كل يوم مرتين «»
 فغدوها لتجمع ... ورواحها لشتات بين
 ***
 دنيا تنقل من قوم الي قوم «»
 
 انما الدنيا بلاء ... ليس للدنيا ثبوت «»
 انما الدنيا كبيت ... نسجته العنكبوت
 الثالث: سريعة الزوال والفناء، حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة
 «» .
 وما دنياك الا مثل فء ... اظلك ثم اذن بالزوال «»
 الرابع: جوهرها خسيس، فالديباج لعاب الدود، والعسل لعاب النحل، والدر جنين الاصداف، والمسك من نافجة الغزال، والفضة والذهب من الحجر، والفاكهة من الخشب، وما كان خسيس الجوهر، فالتعب به ضاءع:
 وفي الاصل غش والفروع توابع ... وكيف وفاء النجل والاب غادر
 الخامس: عاقبة كل شء الي الفساد، والفساد من العفونة فكل ما تدخره يءول في النهاية الي العفونة والفساد:
 وان صلاح الدهر قد صار كله ... فسادا وما في ذاك شك ولا ريب
 السادس: تجاري الظالمين وعديمي الدراية اكثر من مجاراتها لاهل الفضل، فبينما يكون لدي النصراني الرومي ماءة الف دينار، يشقي المسلم بقوت يومه قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا
 «»
 
 واخو الدراية والنباهة متعب ... والعيش عيش الجاهل المجهول
 السابع: ان وافقت الهوي ذهبت بماء وجهك، وان خالفت العقل اتتك بالوجاهة والنباهة في الدارين:
 الضب والحوت قد يرجي اجتماعهما ... وليس يرجي اجتماع العلم والمال «»
 الثامن: بنفس المقدار الذي تزداد فيه اقترابا منها، تبتعد عن رضا الحق تعالي ونعيم الاخرة، ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب
 «»
 اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا
 «» .
 [] ايا طالب الاموال اقصر فانما ... باخذك منها حظ عقباك يبطل
 التاسع: مهما جمعت منها فلن تشبع ولن يكون معك مقدار ذرة منها في سفر الاخرة، تءخذ عنك الدنيا وتسال يوم القيامة عنها وتعاقب عليها، قال عليه السلام:
 «منهومان لا يشبعان: طالب علم وطالب دنيا» «»
 والحرص علي الدنيا داء لا دواء له:
 
 والحرص داء عياء لا دواء له ... ومن اتي بابه يخذل ولم يعن
 العاشر: ان كمال الامور الدنيوية متعلق بالنقصان والانحطاط حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة
 «» .
 اذا تم امر بدا نقصه ... توقع زوالا اذا قيل تم «»
 وسر الدنيا كله مجموع في هذه الاية وهي قوله تعالي: اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة ...
 «» . وفقنا الله لطاعته واجتناب معصيته.
 تم كتاب تاريخ بيهق هذا بحول الله تعالي وقوته، فانه لا حول ولا قوة الا بالله.
 وقد ورد فيه ما بذله هذا المءلف مما هو في حدود قابليته وما هو بمقدار وسع وامكان وطاقة البشر.
 ليجعل الحق تعالي لهءلاء الماضين النصيب الكامل والحظ الوافر من رحمته ومغفرته ويرزق الباقين ثبات اقدامهم علي قاعدة الشريعة والسنة، بحق النبي واله واصحابه وعترته الاخيار الابرار.
 وفرغ المصنف رحمه الله من نسخ هذا الكتاب في الرابع من شوال سنة ثلاث وستين وخمس مءة بقرية ششتمد.
 وفرغ من تحرير هذا (كذا) النسخة العبد الضعيف المحتاج الي رحمة ربه وشفاعة جده كمال الد ... بن شا ... ال ... طاهر ... والحمد لله رب العالمين في غرة الشهر (كذا) جمادي الاخرة سنة خمس وثلاثين وثمان مءة «» .
 
 الفهارس العامة
 صنعتها السيدة بشري مشكور . فهرس الايات القرانية
 . فهرس الاحاديث النبوية
 . فهرس الاعلام
 . فهرس الانساب والالقاب والصفات
 . فهرس القباءل والامم والطواءف والجماعات والفرق
 . فهرس المواضع والبلدان
 . فهرس القوافي
 . فهرس الكتب الواردة في المتن
 . فهرس الامثال
 . فهرس النبات
 . فهرس الحيوان
 . فهرس العقاقير الطبية والعطور والماكل والمشارب
 . فهرس المعادن والاحجار الكريمة
 . فهرس الثياب والزينة والنقود والالات
 . فهرس الفال والفلك والتنجيم
 . فهرس الامراض والافات والبلايا والكوارث الطبيعية
 . مصادر الترجمة والتحقيق
 
  . فهرس الايات القرانية
 السورة ورقم الاية/ الاية/ الصفحة
 ال عمران: /قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب/ 
 ال عمران:/ والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ... اجر العاملين/ 
   
 ال عمران: /واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب ... ولا تكتمونه/ 
 الماءدة: /رضي الله عنهم ورضوا عنه/ 
 الانعام: /ان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو/ 
 الانعام: /حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة/ ، 
 الانعام: /الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم/ 
 الانعام: /لتنذر ام القري ومن حولها/ 
 الانعام: /ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة/ 
 التوبة: /انما الصدقات للفقراء/ 
 يونس: /استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله/ 
 هود: /رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت/ 
 يوسف: /قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ امين/ 
 يوسف: /وفوق كل ذي علم عليم/ 
 الرعد: /قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب/ 
 ابراهيم: /وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها/ 
 ابراهيم: /وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم ... لكم الامثال/ 
 النحل: /ما عندكم ينفد وما عند الله باق/ 
 الاسراء: /قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن
  .... 
 / 
 مريم: /وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة/ 
 
 مريم: /قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا/ 
 النور: /والصالحين من عبادكم واماءكم/ 
 الفرقان: /فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين/ 
 المءمنون: /الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون/ 
 النمل: /فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا/ 
 القصص: /تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا
  ...... 
 / 
 الروم : /كل حزب بما لديهم فرحون/ 
 لقمان: /ان الشرك لظلم عظيم/ 
 الاحزاب: /فلما قضي زيد منها وطرا/ 
 الشوري: /من كان يريد حرث الدنيا
  ..... 
 نصيب/ 
 الدخان: /خذوه فاعتلوه الي سواء الجحيم/ 
 الاحقاف: /اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا/ 
 ق: /سكرة الموت بالحق/ 
 النجم:  /ام لم ينبا بما في صحف موسي
  .... 
 الا ما سعي/ 
 الحديد: /اعلموا انما الدنيا لعب ولهو وزينة/ 
 المجادلة: /استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله/ 
 الطلاق: /سيجعل الله بعد عسر يسرا/ 
 التحريم: /مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات/ 
 الحاقة: /يا ليتني لم اوت كتابيه ولم ادر ما حسابيه/ 
 الحاقة: /خذوه فغلوه/ 
 المدثر: /كل نفس بما كسبت رهينة/ 
 التكوير: /اذا الشمس كورت/ 
 
  . فهرس الاحاديث القدسية والنبوية والمنسوبة للنبي (ص)
 «اذا اعطي الله احدكم خيرا فليبدا بنفسه واهله ... » / 
 «اذا حضر العشاء والصلاة فابداوا بالعشاء» / (انس بن مالك) 
 «اذا سءل احدكم عما لا يدري فليقل: لا ادري فانه ثلث العلم ... » / 
 «اذا كان يوم القيامة ضربت لي قبة من ياقوتة ... » / (سلمان الفارسي) 
 «اذكروا الفاسق بما فيه كي يحذره الناس» / 
 «اربع ايات نزلن من كنز العرش ... » / (ابو امامة الباهلي) 
 «اربع من سعادة المرء، زوجة صالحة ... » / (عبد الله بن الحسن المثني) 
 «اطولكن طاقة، اعظمكن اجرا يوم القيامة ... » / (المهلب بن ابي صفرة) 
 «اعمار امتي من الستين الي السبعين ... » / (ابو هريرة) 
 «اقطعوا عني لسانه» / 
 «ان ابغض الرجال الي الله، الالد الخصم» / 
 «ان اردت ان يقبل الحق تعالي حجك ... » / (حسين الكرابي) 
 «ان الله جواد يحب الجود ... » / (عبد الله بن عباس) 
 «ان الله مع القاضي ما لم يجر ... » / (ابن ابي اوفي) 
 «ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول» / (البراء بن عازب) 
 «ان كتاب المءمن يوم القيامة حسن ثناء الناس عليه» / (ابو هريرة) 
 «ان لله تسعا وتسعين اسما مءة غير واحد ... » / (ابو هريرة) 
 «ان المجلس الصالح ليكفر عن المءمن ... » / (جعفر الصادق) 
 «ان من اعظم الناس اجرا لوزير صالح ... » / 
 «ان النبي (ص) اشتكي فرقاه جبريل ... » / (ابو سعيد الخدري) 
 «انظروا الي من هو اسفل منكم ... » / (ابو هريرة) 
 «انين المريض تسبيحه، وصياحه تهليله ... » / (عبد الله بن عمر) 
 «تعلموا الفراءض وعلموه ... » / (ابو هريرة) 
 «ثلاثة من امتي تستغفر لهم السماوات والارض ... » / (عبد الله بن عباس) 
 
 «جهزوا جيش اسامة» / 
 «خير بلاد خراسان نيسابور» / 
 «خيركم المدافع عن عشيرتي ... » / (سراقة بن جعشم) 
 «رضا الله في رضا الوالدين ... » / (عبد الله بن عمر) 
 «ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها» / (عاءشة) 
 «زويت لي الارض فاريت مشارقها ومغاربها ... » / 
 «سرعة المشي تذهب ببهاء المءمن» / (عبد الله بن عمر) 
 «سءل رسول الله (ص) عن الصلاة ... » / 
 «سءل رسول الله (ص) عن قوله تعالي: قل ادعوا الله ... » / (ابن عباس) 
 «سءل رسول الله (ص) عن قوله تعالي: وكان تحته كنز ... » / (ابو هريرة) 
 «سءل النبي (ص) : ما الغني؟ ... » / (عبد الله بن عباس) 
 «العلم علمان: علم الاديان وعلم الابدان» / 
 «فضل العالم علي العابد كفضل ليلة القمر علي الكواكب ... » / (ابو الدرداء) 
 «كان رسول الله (ص) اذا اصبح قال ... » / (ابو هريرة) 
 «كان رسول الله (ص) اذا لبس ثوبا بدا بميامنه» / (ابو هريرة) 
 «كل حسب ونسب ينقطع، الا حسبي ونسبي» / 
 «كل صلاة لا يقرا فيها فاتحة الكتاب، فلا صلاة، ... » / (ابن عباس) 
 «كل معروف صدقة» / (جابر بن عبد الله) 
 «لا تسبوا الدنيا فنعم مطية المءمن هي ... » / (عبد الله بن مسعود) 
 «لا غيبة لفاسق» / 
 «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث» / (عبد الله بن عمر) 
 «لكل بني ادم عصبة ينتمون اليه سوي بني فاطمة ... » / (جابر بن عبد الله) 
 «لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ... » / 
 «للمءمن عند افطاره دعوة مستجابة» / (عبد الله بن عمر) 
 «ما احد من اصحابي يموت ببلدة الا كان قاءدا ... » / 
 «ما تحاب اثنان في الله ... » / (انس بن مالك) 
 
 «ما عند الله شء افضل من فقه في الدين» / (عبد الله بن عمر) 
 «ما من احد يوم القيامة غني او فقير الا وود ... » / (انس بن مالك) 
 «ما من امراة تخرج بغير اذن زوجها ... » / (انس بن مالك) 
 «ما من ليلة جمعة الا وينظر الله الي خلقه ثلاث مرات ... » / (ابن مسعود) 
 «من اراد منكم الباه واستطاع ان يتزوج ... » / 
 «من اريد ماله بغير حق فقاتل فقتل فهو شهيد» / (عبد الله بن عمر) 
 «من اظل راس عابر (غاز) ، اظله الله يوم القيامة ... » / (سراقة بن جعشم) 
 «من تقحم في الدنيا فهو يتقحم في النار» / (ابو هريرة) 
 «من حفظ علي امتي اربعين حديثا ... » / (عبد الله بن عباس) 
 «من زرع زرعا او غرس غرسا فاكل منه طير ... » / (انس بن مالك) 
 «من سمع منا حديثا فليبلغه كما سمعه ... » / 
 «من عكف نفسه ما بين المغرب والعشاء في مسجد ... » / (ثوبان مولي النبي) 
 «من قال فيما لا يدري: لا ادري ... » / (علي بن زيد البيهقي) 
 «من قال هذه الكلمات ... » / (العباس بن عبد المطلب) 
 «منهومان لا يشبعان ... » / (علي بن ابي طالب) 
 «من وعده الله علي عمل ثوابا ... » / (انس بن مالك) 
 «نصر الله عبدا سمع كلامي ثم لم يزد فيه ... » / (معاذ بن جبل) 
 «نقل الحجارة اهون علي المنافقين ... » / (عبد الله بن عباس) 
 «وكان تحت كنز لهما، قال: كان تحته صحف العلم» / (ابو هريرة) 
 «ولدت في زمن العادل انوشروان» / 
 «يا ابن ادم! ابرر والديك ... » / (قبيصة بن جابر) 
 «يا ابن ادم! ان عملت قراب الارض خطيءة..» / (قبيصة بن جابر) 
 «يا ابن ادم! علق قلبك بالله ... » / (عبيد الله الانصاري) 
 «يوشك ان يكون خير مال المسلم ثلة من اغنام ... » / (ابو سعيد الخدري) 
 
  . فهرس الاعلام
 اتسز بن محمد (خوارزم شاه) ، ، 
 الاجي اديب الترك
 ادم (ابو البشر) 
 اذرك (الفلاح) 
 اق سنقر (الامير) 
 اي ابه ملك المشرق المءيد
 ابراهيم الخليل 
 ابراهيم الدلال 
 ابراهيم بن اسحاق بن يوسف الانماطي 
 ابراهيم بن الحسن بن علي 
 ابراهيم بن الحسين بن ابراهيم البديلي 
 ابراهيم بن خسروشاه بن بهرامشاه 
 ابراهيم بن زياد 
 ابراهيم بن سرور 
 ابراهيم بن شركب 
 ابراهيم بن طاهر بن ابراهيم، شاهك الزكي 
 ابراهيم بن طهمان 
 ابراهيم بن عبدش البيهقي ، 
 ابراهيم بن عبدوك 
 ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي 
 ابراهيم بن عبيد الله بن ابراهيم بن محمد بن موسي الكاظم 
 ابراهيم بن عرعرة 
 ابراهيم بن علي، ناصح الدين النظام الكاتب 
 ابراهيم بن علي بن حمك، سديد الدين المغيثي ، 
 ابراهيم بن علي بن كامة ، 
 ابراهيم بن عمار بن يحيي الخزرجي 
 ابراهيم بن الفضل بن محمد، ابو الحسين الخطيب 
 ابراهيم بن محمد، ابو اسحاق الاسفراييني 
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن شداد 
 ابراهيم بن محمد بن طلحة 
 ابراهيم بن محمد، ابو المظفر البيهقي 
 ابراهيم بن محمد بن شاهك ابراهيم ، 
 ابراهيم بن محمد بن يلطوار 
 ابراهيم بن محمد، ابو اسحاق المغيثي ، ، ، 
 ابراهيم بن محمد بن كيسان 
 ابراهيم بن مسعود بن محمود الغزنوي ،
 
 ، 
 ابراهيم بن المنذر الحزامي 
 ابراهيم بن المهدي 
 ابراهيم بن هلال الصابي 
 ابراهيم بن يزيد النخعي 
 ابراهيم بن ينال ، 
 ابن ابي اوفي عبد الله بن ابي اوفي
 ابن ابي مريم سعيد
 ابن ابي معدان احمد بن سعيد بن احمد
 ابن الاعرابي 
 ابن الانباري ، 
 ابن بسام 
 ابن بشر الانصاري 
 ابن البواب علي بن هلال
 ابن تقن 
 ابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز
 ابن دريد محمد بن الحسن بن دريد
 ابن الرومي 
 ابن شيرذيل 
 ابن طباطبا العلوي 
 ابن الطرابلسي محمد بن ابراهيم بن جعفر
 ابن طرخان البلخي عبد الله بن محمد بن علي
 ابن عباس (عبد الله) ، ، ، ، ، ، 
 ابن عبد الحكم (الراوي) 
 ابن عزيز جوين 
 ابن فارس 
 ابن فورك 
 ابن المعتز عبد الله بن المعتز
 ابن نفطويه 
 ابو احمد النامي البوشنجي 
 ابو ادريس الخولاني 
 ابو اسامة حماد بن اسامة
 ابو اسحاق الاسفراييني ابراهيم بن محمد
 ابو اسحاق الثعلبي احمد بن محمد بن ابراهيم
 ابو اسحاق الزجاج 
 ابو الاسود الدءلي 
 ابو امامة الباهلي 
 ابو بكر الصولي 
 ابو بكر القهستاني (علي بن الحسين) ، 
 ابو بكر بن الحارث الاصفهاني 
 ابو بكر بن صدر الدين محمد بن فخر الملك 
 ابو بكر الخوارزمي محمد بن العباس
 ابو بكر بن عياش 
 ابو بكر بن المعتز البيهقي 
 
 ابو بكر بن موسي بن قاريغ 
 ابو جعفر الحاكم الزيادي ، 
 ابو جعفر المقرء احمد بن علي بن ابي صالح
 ابو جعفر بن القاسم بن كامة 
 ابو جعفر بن محمد بن شاهك العنبري 
 ابو الجوزاء اوس بن عبد الله
 ابو حاتم الحنيفي 
 ابو الحارث السجزي ، 
 ابو حامد الاسفراييني 
 ابو حامد الغزالي 
 ابو الحسن البديلي علي بن ابراهيم
 ابو الحسن البندار (والد نظام الملك) ، ، 
 ابو الحسن البيهقي 
 ابو الحسن الحناني الواعظ علي بن محمد، ابو الحسن الحناني
 ابو الحسن السعيدي 
 ابو الحسن زنكي، ملك الرءساء 
 ابو الحسن السيمجوري محمد بن ابراهيم سيمجور
 ابو الحسن العزيزي 
 ابو الحسن ابن الفقيه الاجل 
 ابو الحسن الفوجاني 
 ابو الحسن المشطب 
 ابو الحسن بن اسماعيل بن صاعد، سديد القضاة 
 ابو الحسن بن امير 
 ابو الحسن بن الحسين بن محمود الحاتمي 
 ابو الحسن بن حمزة بن علي، ضياء الدين الكساءي 
 ابو الحسن بن عبد الرحمن بن محمد الكساءي 
 ابو الحسن بن القاسم بن الحسن الخطيب 
 ابو الحسن بن محمد بن عبدوس 
 ابو الحسن بن محمد الدلقندي 
 ابو الحسن بن مسعود البازرقان 
 ابو الحسين البهمن ابادي ، 
 ابو الحسين الفارسي عبد الغافر بن اسماعيل ابو حفص المطوعي عمر بن علي
 ابو حفص بن مسرور عمر بن احمد
 ابو حنيفة (الامام النعمان بن ثابت) ، ، ، 
 ابو حنيفة البويابادي عثمان بن علي بن الحسن
 ابو دجانة البيهقي 
 ابو الدرداء 
 ابو ذر الغفاري ، 
 ابو ذر المطوعي محمد بن محمد بن عبد الرحمن
 
 ابو زكريا العنبري 
 ابو زيد القاضي عبيد الله بن عمر الدبوسي
 ابو زيد الكيسكي 
 ابو سعد الخركوشي عبد الملك بن محمد
 ابو سعد علي الجرجاني 
 ابو سعد بن احمد بن جمال الملك، ظهير الدين ، 
 ابو سعد بن ابي ذر، رشيد الاءمة 
 ابو سعد بن الحسن بن علي بن حاتم 
 ابو سعد بن علي بن محمد، تاج الكتاب المختار 
 ابو سعد بن محمد بن عبد الله، مهذب الاءمة 
 ابو سعيد (الشيخ) 
 ابو سعيد (عامل مزينان) 
 ابو سعيد الاديب 
 ابو سعيد الاشج 
 ابو سعيد الجنابي 
 ابو سعيد الخدري ، 
 ابو سعيد السيرافي الحسن بن عبد الله
 ابو سعيد سيمجور 
 ابو سعيد الضرير 
 ابو سعيد الفاريابي ، 
 ابو سعيد بن ابي الخير 
 ابو سعيد بن احمد بن الحسين الداري 
 ابو سعيد بن الحسن بن ابي القاسم الكرابيسي 
 ابو سعيد بن الفضل بن محمد الخطيب 
 ابو سعيد بن محمد الرفاء 
 ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري 
 ابو سهل بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن المطوعي 
 ابو شجاع (من اولاد محمد بن علية) 
 ابو شجاع الحسين 
 ابو صالح السمان (ذكوان) ، 
 ابو صالح بن محمد بن جعفر الحنيفي 
 ابو صفرة بن سراق 
 ابو طالب الماموني 
 ابو طالب رستم بن فخر الدولة البويهي ، 
 ابو طالب بن العباس بن محمد المستوفي 
 ابو طالب بن محمد بن علي زبارة 
 ابو طلحة بن شركب ، 
 ابو الطيب، عامل نيسابور 
 ابو عامر الجرجاني الفضل بن اسماعيل
 ابو عباد، ثابت بن يحيي 
 ابو العباس الاسفراييني الفضل بن احمد
 
 ابو العباس الخير جعفر بن محمد الخير
 ابو العباس القطني المعروف بالترك 
 ابو عبد الرحمن السلمي محمد بن الحسين بن محمد
 ابو عبد الله، خواجكك الزيادي 
 ابو عبد الله المحدث 
 ابو عبد الله الحسين شيخ الملك، الامير 
 ابو عبد الله الحسين بن علي، من ذرية ابن فطيمة 
 ابو عبد الله بن هبة الله المختار الخازن 
 ابو عبيد 
 ابو عثمان النهدي 
 ابو عصمة نوح بن ابي مريم 
 ابو علي الباروي احمد بن احمد
 ابو علي البروقني 
 ابو علي البلخي 
 ابو علي الجعفري ، 
 ابو علي الخميري 
 ابو علي السالار 
 ابو علي سيمجور 
 ابو علي طاهر، مجير الدين 
 ابو علي مسكويه 
 ابو علي المءذن 
 ابو علي ناصح الدين الدلشادي 
 ابو علي بن ابي منصور بن عثمان 
 ابو علي بن احمد بن الحسين بن احمد بن الحسين الداري 
 ابو علي بن اسماعيل بن صاعد 
 ابو علي بن الحسن بن احمد بن الحسين العميد 
 ابو علي بن محمد بن علي بن الحسن العماري 
 ابو علي بن محمد بن ناصر 
 ابو علي بن محمد بن ابي القاسم المءذن 
 ابو علي بن محمد بن يحيي، عين القراء 
 ابو عليك الحذاء 
 ابو عمرو بن حمدان محمد بن احمد بن حمدان
 ابو الفتح البخاري 
 ابو الفتح البستي ، ، 
 ابو الفتح الخاصة 
 ابو الفتح المستوفي، عميد الحضرتين 
 ابو الفتوح سيدك (من السادة العلوية) 
 ابو الفضل البغدادي علي بن احمد بن داود ابو الفضل البلعمي 
 ابو الفضل البيهقي (الحكيم) ، 
 ابو الفضل البيهقي الكاتب محمد بن الحسين، ابو الفضل
 ابو الفضل الحدادي محمد بن الحسين بن محمد
 
 ابو الفضل الزيادي ، ، 
 ابو الفضل الكرماني عبد الرحمن بن محمد بن اميرويه
 ابو الفضل بن احمد بن علي بن حاتم 
 ابو الفضل بن الحسين بن علي بن ابي نعيم 
 ابو الفضل بن محمد بن حاتم 
 ابو الفضل بن محمد بن العباس ، 
 ابو قابوس ملك الشام والروم 
 ابو القاسم حاتمك علي بن حاتم
 ابو القاسم سيمجور 
 ابو القاسم عمرو 
 ابو القاسم فات 
 ابو القاسم الفريومدي 
 ابو القاسم الكعبي البلخي عبد الله بن احمد بن محمود
 ابو القاسم، معين الملك 
 ابو القاسم العزيز الكساءي 
 ابو القاسم الكاتب ، ، 
 ابو القاسم الوزير 
 ابو القاسم بن ابي جعفر بن محمد العنبري 
 ابو القاسم بن ابي المعالي الجويني 
 ابو القاسم بن ابي المعالي بن حمزة بن الحسين، سعد الملك البرزهي 
 ابو القاسم بن بهاء الدين محمد بن هبة الله الخازن 
 ابو القاسم بن الحسين بن ابي القاسم الكرابيسي 
 ابو القاسم بن الحسين بن شاهك، الاطراف الاديب الاصم 
 ابو القاسم بن الحسين بن علي بن ابي نعيم 
 ابو القاسم بن حمزة بن علي، المجنون الكساءي ، 
 ابو القاسم بن عبد الحميد بن عبد الجبار، شمس الدين الخواري 
 ابو القاسم بن عبد الله بن محمد السراج 
 ابو القاسم بن علي بن العباس المستوفي 
 ابو القاسم بن علي بن محمد بن علي المستوفي ، 
 ابو القاسم بن محمد المفخري 
 ابو القاسم بن محمد، تاج الدين البهمن ابادي 
 ابو القاسم بن محمد بن ابي القاسم المءذن 
 ابو القاسم بن محمد بن ابي نصر بن ابي جعفر، سديد خراسان جمال الدين العنبري 
 ابو القاسم بن محمد بن علي البزاز 
 ابو القاسم بن محمد بن علي المءذن 
 ابو القاسم بن محمد بن هبة الله الخازن 
 
 ابو القاسم بن محمد بن يحيي المءذن 
 ابو القاسم بن ناصر بن علي 
 ابو القاسم الحسكاني عبيد الله بن عبد الله بن احمد
 ابو القاسم فات 
 ابو القاسم الفوراني عبد الرحمن بن محمد بن احمد
 ابو القاسم القشيري عبد الكريم بن هوازن
 ابو القاسم المجنون بن حمزة بن الحسن الغازي 
 ابو القاسم بن عبد الملك بن عبد الله، فخر الاسلام 
 ابو القاسم بن محمد الكاتب شقيق اميرك 
 ابو القاسم بن محمد بن علي البزاز الكرابيسي 
 ابو محمد الحمداني البراكوهي 
 ابو محمد الناصحي عبد الله بن الحسين
 ابو محمد بن بكر بن سعد القرشي 
 ابو محمد بن علي بن احمد بن عبد الله بن عزيز 
 ابو مسلم الخراساني 
 ابو المعالي الجويني عبد الملك بن عبد الله
 ابو المعالي الرشيدي مجدود بن محمد
 ابو المعالي القومسي 
 ابو المعالي بن احمد بن الحسين الداري ، 
 ابو المعالي بن حمزة بن الحسين البرزهي 
 ابو مليكة 
 ابو منصور بن علي بن محمد المختار 
 ابو منصور بن محمد بن ناصر 
 ابو منصور العبادي، قطب الدين مظفر بن اردشير
 ابو نصر حسينك 
 ابو نصر العتبي محمد بن عبد الجبار
 ابو نصر القشيري عبد الرحيم بن عبد الكريم
 ابو نصر الكاتب ، ، 
 ابو نصر الكندري محمد بن منصور
 ابو نصر بن ابي جعفر بن محمد العنبري 
 ابو نصر بن اسحاق، عم نظام الملك 
 ابو نصر بن ستي عزيزة 
 ابو نصر بن محمد الكاتب، عميد الري 
 ابو نصر بن مشكان ، 
 ابو نضرة 
 ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي
 ابو نعيم البروقني 
 ابو نعيم المهرجاني عبد الملك بن الحسن
 ابو هريرة ، ، ، ، 
 ابو يحيي البزاز محمد بن عبد الرحيم
 
 ابو يعلي الحنيفي 
 احمد اميرك مءلف مءة حادثة 
 احمد توانكر 
 احمد الغازي 
 احمد فات 
 احمد النجار المتكلم احمد بن محمد بن اسحاق
 احمد بن ابراهيم الاسدي 
 احمد بن ابراهيم الاعسري 
 احمد بن ابراهيم بن الحسين، ابو الفضل البديلي 
 احمد بن ابراهيم بن علي، ابو علي 
 احمد بن ابي ربيعة ، 
 احمد بن ابي ربيعة، ابو نصر الوزير 
 احمد بن ابي سعدك 
 احمد بن ابي صالح 
 احمد بن ابي علي السويزي 
 احمد بن ابي نصر بن ابي جعفر 
 احمد بن احمد الباروي الخواري 
 احمد بن اسحاق، عم نظام الملك 
 احمد بن اسد 
 احمد بن اسماعيل بن احمد بن اسد، ابو نصر الساماني المعروف بالشهيد 
 احمد بن اسماعيل بن احمد البيهقي القاضي 
 احمد توانكر 
 احمد بن حازم، ابو عمرو 
 احمد بن الحسن الحرشي القاضي ، 
 احمد بن ابي الحسن العزيزي 
 احمد بن الحسن شمس الكفاة الميمندي ، 
 احمد بن الحسن بن ابي القاسم البزاز الكرابيسي 
 احمد بن الحسن بن احمد المزيناني 
 احمد بن الحسن بن احمد بن ابي علي السويزي 
 احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي 
 احمد بن الحسن بن عبد الله الانماطي المقرء 
 احمد بن الحسن بن علي بن احمد، ابو علي المستوفي 
 احمد بن الحسن بن كرامة 
 احمد بن الحسين بن ابراهيم، ابو الفضل البديلي 
 احمد بن الحسين الداري (الداريج) ، 
 احمد بن الحسين بن احمد بن الحسين، بدر الرءساء الداري (الداريج) ، ، ، 
 احمد بن الحسين بن احمد بن علي، ابو منصور ابن فطيمة 
 
 احمد بن الحسين بن سعيد، ابو منصور شهاب الملك (العميد) ، 
 احمد بن الحسين بن العدل، ابو نصر البيهقي 
 احمد بن الحسين بن عمرو، ابو نصر 
 احمد بن الحسين بن محمد الجشمي 
 احمد بن الحسين، ابو بكر شيخ السنة البيهقي ، ، ، ، 
 احمد بن الحسين بن ابراهيم البديلي 
 احمد بن حمدويه بن مسلم الديوري 
 احمد بن حنبل 
 احمد بن خالد، ابو سعيد الضرير 
 احمد بن الداعي بن زيد بن حمزة 
 احمد بن داود بن ميكاءيل المعروف بقاورت 
 احمد بن ابي سعدك 
 احمد بن الحسين بن احمد الداريج 
 احمد بن سعيد بن احمد بن محمد بن معدان 
 احمد بن سيار المروزي 
 احمد بن صدر الدين محمد بن فخر الملك علاء الدين 
 احمد بن عبد الصمد العباسي 
 احمد بن عبد الله بن زكريا 
 احمد بن عبد الله الخجستاني (الامير) ، ، ، 
 احمد بن عبد الله، ابو القاسم تاج الدولة الوزير البيهقي 
 احمد بن عبد الله بن احمد بن الحسين الداري 
 احمد بن عبد الله بن محمد الانماطي 
 احمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم 
 احمد بن عبيد الله بن عمر 
 احمد بن عثمان الخشنامي ، 
 احمد بن علي ابو حامد المقرء 
 احمد بن علي، ابو نعيم 
 احمد بن علي بن ابي صالح، ركن الدين ابو جعفر المقرء، امام الجامع القديم بنيسابور 
 احمد بن علي بن احمد بن اسحاق 
 احمد بن علي بن احمد بن الحسين المقرء البيهقي ، 
 احمد بن علي بن احمد بن ظفر زبارة 
 احمد بن علي بن احمد بن محمد، مقبل الملك الزيادي 
 احمد بن علي بن اسحاق، قوام الدين بن نظام الملك 
 احمد بن علي بن اسماعيل الميكالي 
 احمد بن علي بن اسماعيل، ابو زيد البروقني ، ، 
 
 احمد بن علي بن حاتم، ضياء الرءساء ابو نعيم 
 احمد بن علي بن الحسن المءدب الاستواءي ، 
 احمد بن علي بن الحسن، ابن فطيمة الخسروجردي ، ، 
 احمد بن علي بن الحسين، ابو نصر وجيه العلماء 
 احمد بن علي بن خمير، ابو العباس 
 احمد بن علي بن عبد الله بن علي الزيادي 
 احمد بن علي بن محمد، ابو جعفر المقرء، ركن الدين بوجعفرك  (انظر ايضا:
 احمد بن علي بن محمد ابو جعفر المقرء)
 احمد بن علي بن محمد بن عبد الله، مقبل الملك خواجكك الزيادي ، 
 احمد بن علي الخسروجردي (ابن فطيمة) 
 احمد بن فندق بن ايوب 
 احمد بن فودكان البيهقي 
 احمد بن القاسم بن الحسن، ابو علي 
 احمد ابن الكيال 
 احمد بن محمد، ابو الحسن اميرك اميرك الكاتب
 احمد بن محمد، ابو الفتح البخاري 
 احمد بن محمد المظفر 
 احمد بن محمد الميداني 
 احمد بن محمد صفي الدين، ابو صالح البهمن ابادي 
 احمد بن محمد، ابو نعيم المختار 
 احمد بن محمد بن ابراهيم، ابو اسحاق الثعلبي 
 احمد بن محمد زبارة ابو جعفر 
 احمد بن محمد بن احمد البازارقان 
 احمد بن محمد بن احمد، شهاب الملك ابو الفتح البخاري 
 احمد بن محمد بن احمد الخفاف 
 احمد بن محمد بن احمد السويزي 
 احمد بن محمد بن اسحاق النجار، ابو حامد المتكلم ، 
 احمد بن محمد بن الحسن المفسر الدلقندي 
 احمد بن محمد بن الحسن، ابو حامد الحافظ 
 احمد بن محمد بن الحسين ابو حامد الخسروجردي 
 احمد بن محمد بن سعيد الحداد 
 احمد بن محمد بن صاعد، ابو نصر 
 احمد بن محمد بن ظفر، ابو علي زبارة الغازي ، ، 
 
 احمد بن محمد بن عبد الله الزيادي خواجكك ، 
 احمد بن محمد بن عبد الله المفقود 
 احمد بن محمد بن علي، بدر الدين البديلي ، 
 احمد بن محمد بن عميرة الجشمي ، ، 
 احمد بن محمد بن معقل ابو عمرو المزيناني السرخسي 
 احمد بن محمد بن يوسف، ابو سعد العدل 
 احمد بن محمد بن يونس البزاز 
 احمد بن محمود، ابو نصر الحاجب الطوسي 
 احمد بن مسعود، حسام الدين عز الرءساء 
 احمد بن مسلم، ابو جعفر الزيادي الحاكم ، 
 احمد بن المظفر ابو علي صاحب الجيش 
 احمد بن موسي العسكري 
 احمد بن نظام الملك قوام الملك
 احمد بن يحيي بن احمد بن علي المقرء 
 احمد بن يحيي ثعلب 
 احمد بن ناصر الدين محمد شهاب الدين احمد
 احمد بن يعقوب بن عبد الجبار 
 احمد بن ينالتكين 
 الاخفش 
 الاحنف بن قيس 
 ادريس بن الحسن الهاشمي 
 ادريس بن علي البياري ، 
 الاديب الاصم الاطرف بن الحسين
 اديب الترك 
 ارسلان ارغو ارغون
 ارسلان شاه بن طغرل بن محمد، ابو المظفر 
 ارسلان شاه بن محمود بن محمد 
 ارغون بن الب ارسلان، ابو الحارث ، ، ، ، ، 
 ارفخشذ بن سام 
 ارقش الخاتوني 
 ارمياء 
 الازد بن الغوث 
 اسامة بن زيد 
 اسحاق الدهقان 
 اسحاق بن ابراهيم الحنظلي 
 اسحاق بن ابراهيم، ابو يعقوب الحافظ 
 اسحاق بن ابراهيم بن محمد العماري 
 اسحاق بن راهويه المروزي 
 
 اسحاق بن عمار الخزرجي 
 اسحاق بن فخر الملك بن نظام الملك 
 اسحاق بن نجيح 
 اسد بن عمران 
 اسراءيل بن يونس 
 اسعد بن علي بن هبة الله الداري ، 
 اسعد بن علي، البارع الزوزني 
 اسعد بن محمد، ابو سعد المزيناني 
 اسعد بن محمد بن موسي، مجد الملك القمي الفراوستاني ، ، 
 اسفنديار بن كستاسب (وشتاسف) 
 الاسكندر الرومي (ذو القرنين) 
 اسلم بن زرعة 
 اسماعيل الديواني اسماعيل بن ابراهيم بن اسماعيل
 اسماعيل بن ابان 
 اسماعيل بن ابراهيم الحلواني 
 اسماعيل بن ابراهيم بن اسماعيل، بدر الدين الديواني ، 
 اسماعيل بن ابراهيم بن علي بن كيسان 
 اسماعيل بن ابي الحسن بن محمد 
 اسماعيل بن ابي خالد 
 اسماعيل بن احمد بن علي، ابو علي البروقني 
 اسماعيل بن احمد الساماني ، 
 اسماعيل بن احمد بن الحسين، شيخ القضاة ابو علي ، ، 
 اسماعيل بن الحسن بن اسماعيل، ابو الحسن الصاعدي 
 اسماعيل بن الحسن بن علي، شمس الاءمة ، ، 
 اسماعيل بن الحسين بن حمزة الكساءي 
 اسماعيل بن الحسين بن علي، ابو القاسم المءذن 
 اسماعيل بن ابي خالد 
 اسماعيل بن سبكتكين ، 
 اسماعيل بن صاعد، قاضي القضاة ابو الحسن 
 اسماعيل بن عباد الصاحب بن عباد
 اسماعيل بن عباس 
 اسماعيل بن عبد الرحمن الاعرج ، 
 اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني ، ، ، ، 
 اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال 
 اسماعيل بن عبيد الله بن احمد الميكالي 
 اسماعيل بن علي بن احمد، ابو علي البروقني 
 اسماعيل بن علي بن اسحاق، ابو نصر 
 اسماعيل بن علي بن الحسين المءذن 
 
 اسماعيل بن علي بن الطيب بن محمد العنبري ، ، 
 اسماعيل بن محمد الحنفي 
 اسماعيل بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن الحنفية 
 اسماعيل بن محمد بن جعفر الحنيفي 
 اسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني 
 اسماعيل بن نجيد السلمي ، ، 
 اسماعيل بن نوح، الملك المنتصر الساماني ، 
 اسن ابه يبغو 
 الاسود بن كلثوم العدوي ، 
 الاشعث بن محمد، ابو يحيي الكثري 
 الاصم محمد بن يعقوب بن يوسف
 الاصمعي 
 اعثم الكوفي المءرخ 
 الاعرج اسماعيل بن عبد الرحمن
 الاعمش (سليمان بن مهران) ، ، 
 افراسياب 
 اقليدس 
 الب ارسلان بن منكوبرس المسمول 
 الب ارسلان محمد بن داود بن ميكاءيل ، 
 الب ارغو المسمول بن ارسلان ارغو 
 الياس بن اسد 
 ام عمران (في الشعر) 
 امرء القيس بن ثعلبة 
 امة الواحد بنت علي الدلقندي 
 امير بن محمد بن ابي نصر العنبري 
 اميرك البروقني احمد بن علي بن اسماعيل اميرك جيلان 
 اميرك قاسم قاسم بن احمد بن قاسم
 اميرك قاسم بن علي بن احمد المستوفي 
 اميرك القريب 
 اميرك الكاتب البيهقي ، ، ، ، ، ، ، 
 اميرك النزلابادي ، ، ، 
 اميرك بن الحسين الترك 
 اميرك بن الحسين بن فندق محمد بن الحسين بن فندق
 اميرك بن علي بن طيفور 
 اميرك بن محمد بن عبد الله، منتجب الدين القاضي ، 
 امية بن عبد الله بن خالد 
 انس بن مالك ، ، ، ، ، 
 الاوزاعي 
 اوس بن حارثة 
 
 اوس بن عبد الله، ابو الجوزاء الربعي 
 ايسن الامير 
 ايل ارسلان بن خوارزم شاه اتسز 
 ايلتت (شحنة نيسابور) 
 ايلك خان هارون موسي
 ايوب بن الحسن بن عبد الرحمن 
 ايوب بن خزيمة بن محمد 
 باذان، ملك اليمن ، 
 البارع الفضلوي الهروي ، ، 
 البارع الهروي البارع الفضلوي الهروي
 باغر التركي 
 الباقر (الامام محمد) 
 بالويه بن محمد بن بالويه المزيناني 
 بجير بن نوح 
 البحتري الشاعر ، ، 
 البحتري بن قبيصة بن ابي صفرة 
 بختيشوع بن جبريل الطبيب 
 بديع الترك اديب الترك
 بديع الكتبة علي بن اسماعيل الكاتب
 البديع الهمذاني ، 
 بديل بن محمد بن اسد الحرشي الاسفراييني 
 بديل بن ورقاء الخزاعي ، 
 البراء بن عازب 
 بركيارق بن الب ارسلان ، 
 برويز بن هرمز 
 بشر بن ابي صفرة 
 بشر بن احمد الاسفراييني ، 
 بشر بن المهلب 
 بكتغدي (الحاجب) 
 بكتوزون 
 بكر بن مالك، ابو سعيد 
 بلاس بوش محمد بن ظفر بن محمد
 بلاش بن فيروز ، 
 بلال بن جرير 
 بنيمين بن يهودا 
 به افريد بن ساسان 
 بهرام بن عبد الرحمن 
 بهرام جور بن يزدجرد 
 بهاء الدين علي 
 بهاء الملك بن نظام الملك 
 بهرام شاه بن مسعود، علاء الدين 
 بهمن بن اسفنديار ، 
 بو جعفرك احمد بن علي بن جعفرك
 بوري برس بن الب ارسلان محمد، جلال الدين ، ، ، ، 
 بوري بسملي (بسملق) 
 بوري بن موسي بن قاريغ ، 
 
 بويه بن الحسن ، 
 بيستون بن شيرزاد
 بيغو بن ميكاءيل بن سلجوق
 تاج القراء الكرماني محمود بن حمزة
 تاج الملك مرزبان بن خسرو
 تركان خاتون ، 
 تكش الياس بن الب ارسلان 
 تميم بن اسيد العدوي 
 توتش بن الب ارسلان محمد 
 توران شاه بن نوح بن قاورت 
 ثابت البناني ، 
 ثابت بن يحيي، ابو عباد 
 الثعالبي، ابو منصور عبد الملك بن محمد
 ثعلب 
 ثعلبة بن ساعدة 
 ثعلبة بن عمرو مزيقياء ، 
 ثوبان مولي رسول الله (ص ) 
 جابر بن عبد الله الانصاري ، ، 
 جاجان بنت علي بن طاهر 
 الجاحظ عمرو بن بحر
 جامع بن علي بن الحسن 
 جبرءيل 
 الجراح بن عبد الله 
 جرير الشاعر ، ، 
 جرير بن عبد الحميد الرازي ، 
 جشم بن مالك 
 جعفر الزيادي جعفر بن علي
 جعفر العنبري 
 جعفر بن ابي نصر بن ابي جعفر العنبري 
 جعفر بن علي بن ابراهيم، نادر الدهر الزيادي ، 
 جعفر بن محمد (الحافظ) 
 جعفر بن محمد الخير، ابو العباس الوزير 
 جعفر بن محمد المستفاض الفريابي 
 جعفر بن محمد بن ظفر العلوي الحسيني ، 
 جعفر بن محمد بن عبد الله القاضي، نجم الاءمة ، 
 جعفر بن محمد بن علي، الامام الصادق ، 
 جعفر بن نعيم بن شاذان 
 جغري بيك داود بن ميكاءيل
 جغري شاه بن محمود بن محمد 
 جلال الدين محمد ، 
 الجلالي، امير الجيش 
 جمال الدين، الحسين بن علي البيهقي ، 
 جمال الدين بن علاء الدين محمد الكساءي 
 
 جمال الرءساء ابو علي 
 جمال الملك بن فخر الملك بن نظام الملك 
 جمال الملك بن نظام الملك ، 
 جمعة بن علي البندار 
 الجوري عمر بن احمد بن محمد
 جوهر، الامير الاجل 
 جوهر التاجي، اختيار الدين 
 جوهر النباجي جوهر التاجي
 جوهرك بن يحيي بن محمد زبارة الحسين بن يحيي بن محمد
 الجويني عبد الله بن يوسف
 حاجب بن احمد الطوسي 
 الحارث باني حارث اباد 
 حارثة بن ثعلبة بن عمرو 
 الحاكم الزيادي، ابو جعفر
 الحاكم النيسابوري محمد بن عبد الله بن حمدويه
 حامد بن يعقوب 
 حبشي بن التونتاق 
 حبيب بن ابي ثابت 
 حبيب بن المهلب
 الحجاج بن ارطاة 
 الحجاج بن يوسف الثقفي ، ، 
 حسام الدين قزل السلطاني ، ، 
 حسان بن ثابت 
 الحسن بن ابي سعد بن علي المختار 
 الحسن بن ابي علي بن عبد الرزاق 
 الحسن بن ابي القاسم بن محمد البزاز الكرابيسي 
 الحسن بن ابي نصر بن ابي جعفر العنبري 
 الحسن بن احمد النجار 
 الحسن بن احمد بن الحسين، عزيز الدين العميد 
 الحسن بن احمد بن ليث 
 الحسن بن احمد بن محمد بن القاسم السمرقندي 
 الحسن بن احمد بن محمد بن موسي القرشي 
 الحسن بن اسماعيل بن صاعد 
 الحسن بن اسماعيل بن علي المءذن 
 الحسن بن الحسين بن الحسن، ابو علي عين القضاة الصاعدي ، 
 الحسن بن الحسين بن عبد الله البديلي 
 الحسن بن الحسين بن علي الفامي 
 الحسن بن الحسين بن عمرو 
 الحسن بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عمرو 
 الحسن بن زيد بن الحسن، تاج الدين نقيب النقباء 
 
 الحسن بن زيد بن محمد 
 الحسن بن سفيان 
 الحسن بن سيمين 
 الحسن بن شافع 
 الحسن بن عباس المروزي المزيناني 
 الحسن بن عبد الله البزاز 
 الحسن بن عبد الله السيرافي 
 الحسن بن عبد الله بن محمد الانماطي 
 الحسن بن عثمان بن ايوب 
 الحسن بن عرفة 
 الحسن بن علي، ابو الفضل البحروي ، 
 الحسن بن علي بن احمد، ابو علي الغازي ، 
 الحسن بن علي بن احمد بن داود، ابو محمد الساكن في لهاوور 
 الحسن بن علي بن احمد بن سعيد، القاضي ظهير الدين 
 الحسن بن علي بن احمد بن القاسم ، 
 الحسن بن علي بن اسحاق نظام الملك احمد بن علي بن اسماعيل الميكالي 
 الحسن بن علي بن حاتم مجد الرءساء 
 الحسن بن علي بن صدقة، جلال الدين الوزير 
 الحسن بن علي بن العباس المستوفي 
 الحسن بن علي بن عبد الله الجليني 
 الحسن بن علي بن عبد الله البديلي، الفقيه الاصيل 
 الحسن بن علي بن محمد، ابو سعد البازرقان 
 الحسن بن علي بن محمد بن علي المستوفي ، 
 الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي، الامام العسكري 
 الحسن بن علي بن محمد بن يحيي، ركن الدين 
 الحسن بن علي بن منصور، صفي الدين 
 الحسن بن علي بن يعقوب الترك 
 الحسن بن عمرو 
 الحسن بن فندق بن ايوب، ابو سعد 
 الحسن بن فيروزان 
 الحسن بن محمد بن ابي محمد العزيز 
 الحسن بن محمد بن جعفر الحنيفي 
 الحسن بن محمد بن الحسن بن طيفور ، 
 الحسن بن محمد بن الحسين بن فندق 
 الحسن بن محمد بن طاهر، ركن الدين 
 الحسن بن محمد بن علي بن حاتم 
 
 الحسن بن محمد بن علي بن الحسين، مءيد الدين 
 الحسن بن محمد بن يحيي المءذن 
 الحسن بن محمد بن يحيي بن هبة الله، ركن الدين 
 الحسن بن مسعود بن مءيد الملك، علاء الدين 
 الحسن بن مسعود بن هبة الله الداري 
 الحسن بن مطهر بن سراهنك، التقي زين الاشراف 
 الحسن بن المهدي المطهر بن سراهنك
 الحسن بن مهدي بن محمد، تاج الدين ، 
 الحسن بن ابي نصر العنبري 
 حسنك الميكالي 
 الحسين الاصم 
 الحسين الاديب الخسروابادي 
 الحسين البيهقي، الاجل الشهيد 
 الحسين الكرابي 
 الحسين الكرجي 
 الحسين المقرء البيهقي 
 الحسين المءذن المعلم، من احفاد ابي ذر المطوعي 
 حسين النجار 
 الحسين بن ابراهيم بن الحسين بن بديل 
 الحسين بن ابي الحسن، الفضل الكاشغري الحسين بن علي بن خلف
 الحسين بن ابي القاسم بن محمد البزاز الكرابيسي 
 الحسين بن ابي نصر الداري 
 الحسين بن احمد، دلبر 
 الحسين بن احمد، ابو علي البيهقي 
 الحسين بن احمد، ابو علي الخواري 
 الحسين بن احمد، تاج الرءساء الداريج ، 
 الحسين بن احمد بن ابي نصر 
 الحسين بن احمد بن الحسين بن سعيد عزيز الدين 
 الحسين بن احمد بن الحسن بن موسي القاضي 
 الحسين بن احمد بن الحسين الداري (الداريج) ، ، ، 
 الحسين بن احمد بن علي بن الحسن، موفق الدين ابن فطيمة ، 
 الحسين بن احمد بن علي بن خواجكك المعتوه الزيادي 
 الحسين بن احمد بن محمد الداري 
 الحسين بن احمد بن محمد الفلوي 
 
 الحسين بن احمد بن محمد، ابو علي السلامي ، ، ، 
 الحسين بن احمد بن محمد بن عبد الله، ابو المحاسن زبارة 
 الحسين بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد الزيادي 
 الحسين بن جعفر، ابو علي الجعفري 
 الحسين بن الحسن المستوفي قمنوايان 
 الحسين بن الحسن بن اسماعيل الصاعدي ، 
 الحسين بن الحسن بن الحسين بن عبد الله البديلي 
 الحسين بن الحسن بن علي البديلي 
 الحسين بن الحسن بن علي بن احمد، سديد الدين المستوفي 
 الحسين بن الحسن بن محمد بن يحيي، جمال الدين 
 الحسين بن الحسن بن مهدي، ناصح العترة 
 الحسين بن حمزة بن علي الكساءي 
 الحسين بن داود (والي بيهق) 
 الحسين بن داود، ابو عبد الله (المحدث) 
 الحسين بن زيد، شيخ الملك ابو عبد الله 
 الحسين بن زيد بن محمد 
 الحسين بن سعيد بن احمد العميد 
 الحسين بن سعيد بن الحسين، عزيز الدين العميد 
 الحسين بن سلم، زين المعالي رءيس خوار 
 الحسين بن شاهك الكرابيسي 
 الحسين بن شيخ الملك ابي محمد زيد (الامير) 
 الحسين بن عبد الله البديلي 
 الحسين بن عبيد الله بن احمد الميكالي 
 الحسين بن علي، جلال الدين الكساءي 
 الحسين بن علي، جمال الدين البيهقي ، 
 الحسين بن علي بن ابي عبد الله، جمال الدين الكساءي 
 الحسين بن علي بن ابي نعيم، عين الرءساء 
 الحسين بن علي بن اسحاق الحسين بن نظام الملك
 الحسين بن علي بدر الدين بن الحسن 
 الحسين بن علي بن الحسن، ابو علي شقيق ابن فطيمة 
 الحسين بن علي بن الحسين بن احمد المءذن 
 الحسين بن علي بن الحسين بن علي، ابو شجاع ، 
 
 الحسين بن علي بن الحسين بن فندق، بدر القضاة ابو علي 
 الحسين بن علي بن الحسين بن المظفر، جمال الدين ، 
 الحسين بن علي بن خلف المعروف بالفضل الكاشغري 
 الحسين بن علي بن زيد، فخر الدين الفريومدي 
 الحسين بن علي بن عبد الله، جمال الدين الكساءي ، ، 
 الحسين بن علي بن عبد الله بن طاهر، ابو القاسم ، 
 الحسين بن علي بن عبد الله بن علي الزيادي 
 الحسين بن علي بن محمد، ابو القاسم البازارقان 
 الحسين بن علي بن محمد بن محمد بن محمد زبارة 
 الحسين بن علي بن المظفر، ابو علي 
 الحسين بن الفضل 
 الحسين بن فندق بن ايوب، ابو علي ، ، 
 الحسين بن فوران النيسابوري 
 الحسين بن محمد (الراوي) 
 الحسين بن محمد الواعظ الجرجاني 
 الحسين بن محمد بن ابي محمد العزيز 
 الحسين بن محمد بن جعفر الحنيفي 
 الحسين بن محمد بن جمعة المختار 
 الحسين بن محمد بن الحسن الفوران او الفوراني ، 
 الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسي الحسيني 
 الحسين بن محمد بن زياد، ابو علي الزيادي 
 الحسين بن محمد بن طاهر، سعد الملك 
 الحسين بن محمد بن علي المستوفي 
 الحسين بن محمد بن علي، ولي الدين العلوي 
 الحسين بن محمود بن ابي الفوارس الحاتمي الزميجي 
 الحسين بن مرداس السلمي 
 الحسين بن المطهر بن سراهنك، ناصح العترة 
 الحسين بن المظفر بن محمد، جمال الرءساء ، ، 
 الحسين بن معاذ البيهقي ، 
 الحسين بن منصور 
 الحسين بن منصور بن اسحاق، ابو علي 
 الحسين بن منصور بن محمد بن ابي الحسن نوران 
 
 الحسين بن نظام الملك، عز الملك 
 الحسين بن الوليد 
 الحسين بن يحيي بن محمد، ابو عبد الله جوهرك ، 
 حسينك بن علي بن الحسين ... المحترق 
 حفص بن عمر ، 
 حماد بن اسامة، ابو اسامة القرشي 
 حماد بن سلمة 
 حمدان بن محمد بن رجاء البروقني 
 حمزة المقراضي المتكلم 
 حمزة بن اذرك ، ، ، 
 حمزة بن اترك الخارجي حمزة بن اذرك
 حمزة بن احمد بن سعيد البلخي 
 حمزة بن بيض 
 حمزة بن الحسين، ابو القاسم البرزهي ، ، ، 
 حمزة بن شاهك الكرابيسي 
 حمزة بن ظفر بن محمد بن احمد زبارة، جمال الدين 
 حمزة بن العباس البزاز 
 حمزة بن علي، ابو العلاء المجيري ، 
 حمزة بن علي بن ابي عبد الله، القاضي صاءن الدين الكساءي 
 حمزة بن علي بن احمد، امين الدين الغازي ، ، 
 حمزة بن علي بن يعقوب الترك 
 حمزة بن محمد بن الحسين بن فندق 
 حمزة بن محمد بن المظفر 
 حمزة بن محمد بن يحيي، رءيس ناحية بيهق ، ، 
 حمويه بن الحسين بن معاذ 
 حمويه بن عباد السراج الطهماني  
 حميد الطويل 
 حميد بن احمد، ابو غانم الساماني 
 حميد بن قحطبة 
 حميد بن مسعود بن محمود الغزنوي 
 حميد بن مهدي، ناءب الامير قابوس 
 الحنان بن محمد بن الحنان الميداني 
 الحوفزان بن ابي صفرة 
 حيدر بن احمد بن علي بن خواجكك الزيادي 
 حيدر بن محمد المءذن 
 حيدر بن محمد بن ابي القاسم المءذن الشروطي 
 الخاتون مهد العراق ، 
 خارجة بن منصور 
 خالد بن نهيب (كورموش العربي) 
 
 خالد بن الوليد 
 خالد بن يزيد 
 خزيمة بن ثابت، ذو الشهادتين ، 
 خزيمة بن محمد بن عمارة 
 خسروشاه بن بهرام شاه بن مسعود 
 خطمة بن جشم 
 خطير الدين المستوفي 
 خلاد بن منده 
 خلف بن الليث 
 الخليل بن احمد السجزي ، 
 الخليل بن احمد الفراهيدي 
 خواجكك الزيادي احمد الزيادي
 خواجكك بن شرف الرءساء علي خواجكك بن علي بن محمد
 خواجكك بن علي بن محمد بن علي المستوفي ، 
 خوارزم شاه حسام الدولة شاه ملك بن علي
 الداعي بن زيد بن حمزة ، 
 داود الطبيب الحكيم 
 داود بن ابي هند 
 داود بن الحسين بن عقيل الخسروجردي ، ، ، ، 
 داود بن طهمان 
 داود بن محمود بن محمد بن ملك شاه 
 داود بن ملك شاه المسمول بن بركيارق 
 داود بن موسي الدويني 
 داود بن ميكاءيل بن سلجوق المعروف بجغري ، ، ، ، 
 دروداوند 
 دولة شاه بن بهران شاه بن مسعود 
 دولة شاه بن موسي بن قاريغ 
 ديمطريوس بن داود 
 رافع بن هرثمة ، 
 رامجور (غلام الخجستاني) 
 ربعي (الراوي) 
 الربيع الحارثي 
 الربيع بن ابي سعد بن ابي علي، ابو بكر النيسابوري 
 رجاء بن معاذ بن مسلم 
 رستم (البطل الاسطوري) 
 رستم بن فخر الدولة ابو طالب البويهي الرضا بن علي بن مانكديم 
 الرضي بن علي بن مانكديم 
 رشيد بن عبد الجبار بن محمد الخواري 
 روح بن حاتم المهلبي 
 روسبه السلطاني 
 الرياشي 
 زاولشاه بن خسروشاه 
 
 زرارة بن اوفي 
 زردتشت (زرادشت) ، ، 
 زكريا بن دلشاد بن مسلم الفرهاد جردي 
 الزمخشري 
 زنكي بن محمد بن علي، ملك الرءساء 
 زنكي بن محمد بن هبة الله الخازن 
 الزهري (الراوي) 
 زهير بن ذءيب العدوي 
 زياد الزيادي، الامير 
 زياد الفارسي القباني 
 زياد بن ابيه 
 زياد بن احمد بن مسلم الزيادي ، ، ، 
 زياد بن سليمان الاعجم ، 
 زياد بن عبد الرحمن، ابو محمد 
 زياد بن مهدي بن عمرو الزيادي 
 زيد حسينك، شيخ الملك ابو محمد 
 زيد السيلقي 
 زيد بن احمد بن الحسين، شيخ الملك حسينك 
 زيد بن حارثة 
 زيد بن الحباب 
 زيد بن الحسن بن داود، ابو القاسم نقيب النقباء ذخر الدين ، ، 
 زيد بن الحسن بن مهدي 
 زيد بن الحسن بن علي الجليني 
 زيد بن حمزة، ابو سعيد العلوي الحسيني 
 زيد بن عبد الله، علم الهدي ابو سعيد الماشداني 
 زيد بن علي بن احمد، ابو البركات الباشتيني 
 زيد بن علي بن الحسين 
 زيد بن علي بن محمد، عز الدين ابو يعلي الفريومدي ، ، ، ، 
 زيد بن محمد بن ظفر، ابو سعيد العلوي الحسيني الماشداني ، ، 
 زيد بن محمد بن الحسين بن فندق، شمس الاسلام ، ، ، ، ، ، ، ، 
 زينب بنت علي بن ابي طالب 
 ساسان بن بابك 
 ساسان بن بهمن ، ، 
 ساسويه بن سابور 
 ساعدة بن عامر بن عثمان 
 سالم بن عبد الله 
 سام بن نوح 
 ساوتكين سرهنك، ابو منصور الحاجب
 
 الخاص ، 
 سبا بن يشجب 
 سباشي (امير خراسان) 
 سبكتكين بن قرا بجكم 
 ستي عزيزة 
 السجاد (علي بن الحسين) 
 سديد الدين الحسين 
 سراق بن المهلب 
 سراقة بن جعشم 
 سراهنك بن المهدي (انظر ايضا: الحسن بن مهدي) 
 سرور (من ذرية احمد بن فودكان) 
 السري بن اسماعيل 
 السري بن دلويه 
 سعد بن جناح سعيد بن جناح
 سعد بن محمد بن منصور، ابو المحاسن الجرجاني 
 سعدي 
 سعيد بن ابي عروبة 
 سعيد بن ابي مريم
 سعيد بن احمد بن محمد الميداني 
 سعيد بن احمد بن محمد، ابو سعد العميد 
 سعيد بن جبير 
 سعيد بن جناح البخاري 
 سعيد بن الحسين بن سعيد، عزيز الملك العميد 
 سعيد بن زيد 
 سعيد بن عباد 
 سعيد بن عثمان بن عفان ، 
 سعيد بن المختار الحلبي 
 سعيد بن ابي مريم 
 سعيد بن المسيب 
 سعيد بن هشام 
 سعيد بن يزيد الفراء 
 سفيان الثوري ، ، ، ، ، 
 سفيان بن عيينة ، 
 السلامي الحسين بن احمد
 سلجوق بن تقاق 
 سلجوق شاه بن قتلمش 
 سلجوق شاه بن محمد بن ملك شاه 
 سلطان، سيدك (من السادة العلوية) 
 سلمي (في الشعر) 
 سلمان الفارسي ، 
 سليمان التيمي 
 سليمان بن داود بن ميكاءيل 
 سليمان بن عبد الملك ، 
 
 سليمان بن محمد بن داود بن ميكاءيل 
 سليمان بن محمد بن ملك شاه ، 
 سليمان بن مهران الاعمش ، ، 
 سماك بن حرب 
 سنجر بن ملك شاه بن الب ارسلان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سهل بن بكار 
 سهل بن محمد الصعلوكي ، 
 سهيل بن ابي حزم 
 سهيل بن عامر البجلي 
 سهيل بن عبد الله القطعي 
 سور بن سور بن سور بن سور بن فيروز 
 سوري بن المعتز ، ، ، ، ، 
 سيار (توجد باسمه سكة بنيسابور) 
 سيدك الشادراهي القاسم بن علي.
 سيف بن ذي يزن 
 شادان بن قنبر 
 الشافعي (الامام) ، 
 شالخ بن ارفخشند 
 شاه بن علي بن منصور، شمس الرءساء 
 شاه بن محمد، تاج الافاضل العنبري 
 شاه بن محمد بن ابراهيم، ابو الفتح زين الافاضل العنبري 
 شاه بن محمد بن اسحاق النزلابادي 
 شاه بن ميكال 
 شاه فيروز بن علي بن كامة ، 
 شاهك ابراهيم ابراهيم بن محمد العنبري
 شاهك بن ابراهيم بن طاهر ابراهيم بن طاهر
 شاهك بن محمد بن علي الكرابيسي 
 شاه ملك بن علي، ابو الفوارس البراني، خوارزم شاه حسام الدولة ، 
 شبيب بن المهلب 
 شرف السادة البلخي محمد بن عبيد الله بن علي بن الحسن
 شركب، ابو طلحة 
 شريح بن عقيل بن رجاء 
 شعبة (الراوي) 
 شعيب بن ابراهيم بن شعيب العجلي ، 
 شعيب بن محمد بن جعفر الحنيفي ، 
 شعيب بن محمد بن شعيب 
 شعيب بن يحيي 
 شمس الاسلام زيد
 شمس الاءمة 
 
 شهاب الاسلام 
 شهاب الدين احمد بن ناصر الدين 
 شهر بن حوشب ، 
 شهنشاه بن فرخزاد بن مسعود 
 شهنشاه بن مسعود بن قلج ارسلان 
 الشيباني القاسم بن عوف
 شيرزاد (من السادة العلوية) 
 شيرويه بن برويز ، 
 صاحب الارزاق محمد بن يحيي محمد
 الصاحب بن عباد ، ، ، ، 
 صاعد بن الحسين بن الحسن الصاعدي 
 صاعد بن محمد احمد البخاري 
 صاعد بن محمد بن احمد، ابو العلاء الحنيفي ، ، 
 صالح الخاتوني، صلاح الدين 
 صالح بن محمد، ابو علي البغدادي 
 صالح بن موسي 
 صبح (صبيح) بن كندي 
 صدر الدين محمد بن فخر الملك ، 
 صدر الدين بن ناصر الدين محمد 
 الصلت بن دينار 
 الصولي ابو بكر الصولي
 الضحاك بن مزاحم 
 ضياء الدين علي (من ال زبارة) ، 
 ضياء الدين محمد 
 ضياء الدين محمود (من اسرة نظام الملك) 
 طارق بن شهاب 
 طاهر الدستجردي 
 طاهر، مجير الدين ابو علي 
 طاهر بن ابراهيم بن علي، ابو الطيب الزكي 
 طاهر بن احمد، ابو الطيب الفقيه 
 طاهر بن الحسين بن مصعب 
 طاهر بن عبد الله بن طاهر بن الحسين ، ، ، 
 طاهر بن عبد الله بن علي بن اسحاق، ابو الحسن 
 طاهر بن عبد الله البيهقي 
 طاهر بن عبيد الله (جد المذكور قبله) 
 طاهر بن علي بن الحسن بن جعفر العريضي 
 طاهر بن فخر الملك، ناصر الدين 
 طغرل برار 
 طغرل السلجوقي محمد طغرلبك
 طغرل نزان طغرل برار
 طغرل بك بن ميكاءيل بن سلجوق محمد طغرل بك
 طغرل تكين، الاسفهسالار عز الدين 
 
 طغرل شاه بن محمد بن ارسلان شاه 
 طغرل بن محمد بن ملك شاه 
 طفيل العراءس 
 طلحة بن طاهر 
 طلحة بن مصرف 
 ظفر بن محمد بن احمد، ابو منصور زبارة ، ، ، 
 ظهير الدين بن احمد بن جمال الملك، ابو سعد 
 ظهير الملك علي بن الحسن، شرف الدين عابر بن شالخ 
 عاصم (امام القراء) 
 عاصم بن عبد الله، ابو عصمة البلخي 
 عاصم بن عصام، ابو عصمة 
 عاصم بن محمد بن علاثة 
 عامر بن خطمة بن جشم 
 عامر بن شراحيل الشعبي ، ، 
 عامر بن عثمان بن عامر 
 عامر ماء السماء 
 عاءشة (ام المءمنين) 
 عباد بن العباس، والد الصاحب 
 العباس بن عبد الله الخجستاني 
 العباس بن عبد المطلب 
 العباس بن عمرو الغنوي 
 العباس بن محمد الدوري 
 العباس بن محمد بن علي المستوفي 
 العباس بن مرداس السلمي 
 العباس بن مصعب بن بشر المروزي 
 عبدان الخسروجردي عبد الملك بن عبد الحليم
 عبد الجبار بن عمر الايلي 
 عبد الجبار بن الحسن، ابو المظفر الجمحي ، 
 عبد الجبار بن محمد بن احمد، ابو محمد الخواري 
 عبد الجليل بن عبد الجبار، نادر الدهر الخواري 
 عبد الحميد بن عبد الرحمن القاضي الوزير 
 عبد الحميد بن علي بن الطيب العنبري 
 عبد الحميد بن قيس بن عاصم 
 عبد الحميد بن محمد بن احمد فخر القضاة الخواري ، ، 
 عبد الرحمن بن احمد بن عبيد الله 
 عبد الرحمن بن احمد بن محمد العماري 
 عبد الرحمن بن اسماعيل الدهان 
 عبد الرحمن بن جعفر بن علي القمنواني 
 عبد الرحمن بن حمدان، ابو سعيد البصروي 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن
 
 
 عبد الرحمن بن عوسجة 
 عبد الرحمن بن عوف 
 عبد الرحمن بن محمد المحاربي 
 عبد الرحمن بن محمد، ابو محمد الدهان 
 عبد الرحمن بن محمد بن احمد الفوراني 
 عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل الكساءي 
 عبد الرحمن بن محمد بن اميرويه ابو الفضل الكرماني ، 
 عبد الرحمن بن محمد بن محمود الغزنوي 
 عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري اللءلءي 
 عبد الرحيم بن حمويه ، 
 عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن، ابو نصر القشيري 
 عبد الرحيم بن محمد بن محمود الغزنوي 
 عبد الرحيم بن منيب المروزي 
 عبد الرحيم بن نظام الملك، بهاء الملك ابو الفتح  (انظر ايضا: بهاء الملك)
 عبد الرزاق بن عبد الله (عماد الملك) بن علي بن اسحاق، شهاب الاسلام ، ، 
 عبد الرزاق بن همام 
 عبد الرشيد بن محمود ، 
 عبد العزيز بن عبد الله، ابو القاسم الهاشمي 
 عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز المازه 
 عبد العزيز بن يوسف بن جعفر، ابو القاسم النيسابوري ، ، ، ، ، ، 
 عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر بن محمد، ابو الحسن الفارسي 
 عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر، ابو الحسين الفارسي ، ، 
 عبد القاهر بن طاهر، ابو منصور البغدادي ، ، 
 عبد القدوس بن ابراهيم 
 العبدلكاني الزوزني عبد الله بن محمد بن يوسف
 عبد الكريم بن هوازن القشيري ، 
 عبد الله، ابو الفضل الابيوردي 
 عبد الله ابو علي الجليني 
 عبد الله الدستجردي 
 عبد الله بن ابراهيم بن الحسين بن بديل 
 عبد الله بن ابي اوفي ، 
 عبد الله بن ابي الزناد 
 عبد الله بن ابي صفرة 
 عبد الله بن احمد بن الحسين الداري، ابو
 
 سعيد ، 
 عبد الله بن احمد بن فودكان 
 عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي البلخي ، ، ، ، 
 عبد الله بن ادريس 
 عبد الله بن اسماعيل، ابو محمد الميكالي 
 عبد الله بن جعفر الطيار 
 عبد الله بن حامد، ابو محمد الاصفهاني ، 
 عبد الله بن الحسن 
 عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب 
 عبد الله بن الحسن المكفوف بن الحسن الافطس 
 عبد الله بن الحسين، ابو محمد الناصحي ، 
 عبد الله بن خازم السلمي 
 عبد الله بن دلشاد البزديغري 
 عبد الله بن زكريا بن عبد الكريم 
 عبد الله بن الزبير 
 عبد الله بن طاهر بن احمد الفقيه 
 عبد الله بن طاهر بن عبد الله بن طاهر ، ، ، 
 عبد الله بن عامر بن كريز ، ، 
 عبد الله بن عباس ابن عباس
 عبد الله بن علي القطان 
 عبد الله بن علي بن ابراهيم الزيادي ، 
 عبد الله بن علي بن اسحاق، ابو القاسم ، ، ، 
 عبد الله بن علي بن الطيب العنبري 
 عبد الله بن عمر ، ، 
 عبد الله بن عمرو 
 عبد الله بن عمرو القواريري 
 عبد الله بن فارس 
 عبد الله بن مالك 
 عبد الله بن محمد الانماطي 
 عبد الله بن محمد البغوي 
 عبد الله بن محمد الحمداني الخوافي ابو محمد الحمداني البراكوهي
 عبد الله بن محمد بن ابي سعد البندار 
 عبد الله بن محمد بن احمد بن حمويه 
 عبد الله بن محمد بن جمعة المختار ، 
 عبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرقي 
 عبد الله بن محمد بن زياد 
 عبد الله بن محمد بن عزيز 
 عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان البلخي 
 عبد الله بن محمد بن مسعود، عز الدين ابو
 
 نعيم المختار ، ، 
 عبد الله بن محمد بن مسلم النيسابوري 
 عبد الله بن محمد بن يوسف المعروف بالعبدلكاني الزوزني 
 عبد الله بن مسعود ، 
 عبد الله بن المعتز (الخليفة) 
 عبد الله بن المعتز بن منصور، ابو مسلم 
 عبد الله بن المقفع 
 عبد الله بن موسي 
 عبد الله بن نافع، ابو شهاب 
 عبد الله بن هاشم العبدي 
 عبد الله بن يحيي بن محمد، ابو محمد العنبري 
 عبد الله بن يوسف، ابو محمد الجويني ، 
 عبد الملك بن ابي بكر، معين الدين 
 عبد الملك بن احمد الرازي 
 عبد الملك بن الحسن، ابو نعيم المهرجاني 
 عبد الملك بن عبد الحليم المعروف بعبدان الخسروجردي 
 عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري 
 عبد الملك بن عبد الرزاق، ظهير الدين ابو المكارم 
 عبد الملك بن عبد العزيز التمار 
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، 
 عبد الملك بن عبد الله بن يوسف، امام الحرمين ابو المعالي الجويني ، ، 
 عبد الملك بن عمير 
 عبد الملك بن محمد الرقاشي 
 عبد الملك بن محمد، ابو سعد الخركوشي ، 
 عبد الملك بن محمد، ابو منصور الثعالبي ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الملك بن محمد، ابو نعيم الاسفراييني ، 
 عبد الملك بن محمد بن طاهر، معين الدين 
 عبد الملك بن محمد بن يوسف الشيخ الزكي وزير القاءم بامر الله 
 عبد الملك بن محمد بن عدي، ابو نعيم الاسترابادي 
 عبد الملك بن مروان ، 
 عبد الملك بن المهلب 
 عبد الملك بن نوح بن منصور ، 
 عبد الملك بن نوح بن نصر  الساماني
 عبد المنعم بن ادريس 
 عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن، ابو الحسين النيسابوري 
 
 عبيد الله بن ابي بكرة 
 عبيد الله بن ابي ذر عبيد الله بن محمد بن محمد
 عبيد الله بن احمد بن علي، ابو الفضل الميكالي ، ، ، ، 
 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر ، 
 عبيد الله بن عبد الله بن احمد الحسكاني الحذاء ، 
 عبيد الله بن علي بن اسحاق عبيد الله بن نظام الملك
 عبيد الله بن عمر الدبوسي ، 
 عبيد الله بن عمر بن الحسن 
 عبيد الله بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن، ابو بكر المطوعي 
 عبيد الله بن نظام الملك، مءيد الملك  (انظر ايضا: مءيد الملك)
 عتاب بن ورقاء الشيباني 
 عتبة بن خيثمة، ابو الهيثم 
 العتبي محمد بن عبد الجبار
 عتيق بن محمد، ابو بكر السورابادي 
 عتيك بن الاسد 
 عثمان بن ايوب بن خزيمة 
 عثمان بن بشر 
 عثمان بن ابي زيد المغيثي عثمان بن علي بن
 الحسن
 عثمان بن داود بن ميكاءيل 
 عثمان بن صدر الدين بن فخر الملك، ابو المفاخر 
 عثمان بن عامر بن خطمة 
 عثمان بن علي بن اسحاق فخر الملك بن نظام الملك
 عثمان بن علي بن الحسن البويابادي ، 
 عثمان بن علي بن الحسن، موفق الدين المغيثي 
 عثمان بن محمد بن طاهر، علاء الدين 
 عثمان بن نظام الملك 
 عز الامراء مسعود 
 عز الدين ابو نعيم 
 عز الملك بن نظام الملك 
 عزير النبي 
 العزيز بن اسماعيل بن قاسم، ابو المعالي الكيسكي 
 العزيز بن الطيب العنبري 
 العزيز بن علي بن محمد بن يحيي، جلال الدين 
 عزيز بن المغيرة بن عبد الرحمن 
 العزيز بن هبة الله بن علي، جلال الدين العلوي ، ، ، ،
 
 ، ، ، 
 عطاء بن ابي رباح 
 عكرمة (مولي ابن عباس) ، ، 
 علاء الدولة فرامرز فرامرز بن علي شاه
 علاء الدين بن معز الاسلام، نقيب هراة 
 علقمة بن قيس 
 علي الجرجاني، ابو سعد 
 علي الغازي السجستاني 
 علي المستوفي 
 علي بن ابراهيم، ابو الحسن البيهقي 
 علي بن ابراهيم، ابو القاسم الزيادي ، ، 
 علي بن ابراهيم السبزواري علي بن ابراهيم الزيادي
 علي بن ابراهيم، ابو الحسن القطان 
 علي بن ابراهيم، وحيد الدين الكاتب 
 علي بن ابراهيم بن الحسين بن بديل 
 علي بن ابراهيم بن علي، مجد الدين 
 علي بن ابراهيم بن ابي علي بن عبد الرزاق 
 علي بن ابي جعفر بن محمد العنبري 
 علي بن ابي جعفر بن القاسم بن كامة، ابو القاسم 
 علي بن ابي الحسن بن محمد 
 علي بن ابي سعد بن علي المختار 
 علي بن ابي سهل الفسنقري 
 علي بن ابي صالح المقرء، امام الجامع القديم بنيسابور 
 علي بن ابي صالح بن علي الصالحي الخواري ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن ابي طالب ، ، ، ، 
 علي بن ابي الطيب النيسابوري ، ، ، 
 علي بن ابي عبد الله بن ابي الحسن بن عبد الرحمن الكساءي 
 علي بن ابي الفضل بن محمد بن حاتم 
 علي بن ابي القاسم الجلالي المكفوف 
 علي بن ابي القاسم بن محمد البزاز الكرابيسي 
 علي بن ابي القاسم بن محمد، فخر الدين العنبري 
 علي بن ابي محمد بن علي العزيز 
 علي بن ابي المعالي بن حمزة بن الحسين البرزهي 
 علي بن ابي نعيم علي بن عبد الملك
 علي بن احمد الفنجكردي 
 علي بن احمد القمي 
 علي بن احمد، منتجب الدين الكاتب
 
 السلطاني 
 علي بن احمد، ابو الحسين الفقيه 
 علي بن احمد ابو الحسن الكردي 
 علي بن احمد بن ابراهيم المغربي الخسروجردي 
 علي بن احمد بن ابي الفضل الزميجي 
 علي بن احمد بن احمد الباروي الخواري 
 علي بن احمد بن حسنكا الديوري 
 علي بن احمد بن الحسين الداري ، ، 
 علي بن احمد بن الحسين المقرء 
 علي بن احمد بن الحسين بن ابراهيم ابو القاسم البديلي 
 علي بن احمد بن داود، ابو الفضل البغدادي 
 علي بن احمد بن سعيد 
 علي بن احمد بن ظفر العلوي زبارة 
 علي بن احمد بن علي بن حاتم 
 علي بن احمد بن علي بن الحسن، ابن فطيمة ، 
 علي بن احمد بن علي بن العباس الصوابي ، 
 علي بن احمد بن علي بن المحسن السالار 
 علي بن احمد بن عميرة الجشمي 
 علي بن احمد بن محمد بن عبد الله الزيادي 
 علي بن احمد بن محمد بن المحسن السالار 
 علي بن احمد بن ممويه الحلواني 
 علي بن احمد بن فندق 
 علي بن احمد بن القاسم بن الحسن بن عمرو المستوفي 
 علي بن احمد بن محمد المختار ، 
 علي بن احمد بن محمد بن عبد الله، ابو الحسن زبارة 
 علي بن احمد حمويه الحلواني 
 علي بن احمد بن محمد بن عميرة 
 علي بن احمد بن محمد الفلوي 
 علي بن احمد بن نظام الملك، نظام الدين 
 علي بن اسحاق، شقيق نظام الملك 
 علي بن اسماعيل، بديع الكتبة 
 علي بن اسماعيل بن علي المءذن 
 علي بن بوري برس 
 علي بن جعفر بن الحسن الحمادي 
 علي بن جعفر بن علي القمنواني 
 علي بن جمعة بن هاني 
 علي بن الجهم 
 علي بن حاتم بن محمد، زين الرءساء ابو القاسم ، 
 علي بن حاتمك، شمس الملك 
 
 علي بن الحارث البياري ، 
 علي بن حجر 
 علي بن الحسن الباخرزي ، ، ، ، ، ، 
 علي بن الحسن، ابو الحسن المروزي 
 علي بن الحسن، شرف الدين ظهير الملك ، ، ، ، 
 علي بن الحسن، ابو بكر القهستاني ، 
 علي بن الحسن، ابو الحسن العماري 
 علي بن الحسن بن ابي علي بن عبد الرزاق 
 علي بن الحسن بن الحسين بن عبد الله البديلي 
 علي بن الحسن بن عبد الله الانماطي 
 علي بن الحسن بن عبدويه 
 علي بن الحسن بن علي الدلقندي الفقيه 
 علي بن الحسن بن علي المستوفي 
 علي بن الحسن بن علي بن احمد، عز الدين المستوفي 
 علي بن الحسن بن علي بن احمد، شرف الدين ظهير الملك ، ، 
 علي بن الحسن بن علي بن حاتم 
 علي بن الحسن بن علي بن عبد الله، قطب الدين الجليني 
 علي بن الحسن بن علي بن محمد البازارقان 
 علي بن الحسن بن مهدي، بدر الدين 
 علي بن الحسن بن مهدي، شمس الدين 
 علي بن الحسين الخسروجردي ، 
 علي بن الحسين الهمذاني 
 علي بن الحسين اليعقوبي الفوشنجي 
 علي بن الحسين الاردستاني، مجير الملك 
 علي بن الحسين، بدر الدين الحسني 
 علي بن الحسين، ابو البركات العلوي الجوري 
 علي بن الحسين، زين المعالي ابو الحسن الجشمي 
 علي بن الحسين بن احمد، مقبل الملك الزيادي 
 علي بن الحسين بن احمد بن الحسين الداريج 
 علي بن الحسين بن بشر الانماطي 
 علي بن الحسين بن زيد بن الحسين، جمال الامراء 
 علي بن الحسين بن عبد الرحيم 
 علي بن الحسين بن علي العزيزي 
 علي بن الحسين بن علي بن احمد المحترق 
 
 علي بن الحسين بن علي بن احمد المءذن 
 علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، زين العابدين 
 علي بن الحسين بن علي الموفق، ابو الحسن 
 علي بن الحسين بن علي بن ابي نعيم احمد 
 علي بن الحسين بن علي بن احمد المءذن 
 علي بن الحسين بن علي بن عبد الله، ابو القاسم ، ، 
 علي بن الحسين بن علي بن المظفر، جمال الدين 
 علي بن الحسين بن فندق، سديد القضاة ، 
 علي بن الحسين بن محمد، ابو الحسن الجشمي 
 علي بن الحسين بن المظفر، ابو الحسن زين المعالي، شمس المعالي الجشمي ، ، ، ، 
 علي بن الحسين بن معاذ 
 علي بن حمدون الفسنقري 
 علي بن حمزة بن الحسن، القاضي ابو الحسن 
 علي بن حمزة بن الحسن، فخر الدين الغازي 
 علي بن حمزة بن علي بن احمد، ابو الحسن 
 علي بن حمزة بن علي بن الحسن، القاضي ضياء الدين 
 علي بن حمزة بن علي بن عبد الله، فخر الدين الكساءي ، ، ، 
 علي بن حميد البياري 
 علي بن حيدر (الامير) 
 علي بن خواجكك بن مسعود داد، شرف الافاضل 
 علي بن داود (من ذرية الحسين بن داود البيهقي) 
 علي بن داود القنطري 
 علي بن رضوان بن توتش 
 علي بن زياد بن مهدي الزيادي 
 علي بن زيد، بدر الدين الباشتيني 
 علي بن زيد بن علي، شقيق مءلف الكتاب 
 علي بن زيد بن علي، المرتضي بهاء الدين الفريومدي ، 
 علي بن زيد بن علي، فخر الدين ابو القاسم الفريومدي ، ، ، 
 علي بن زيد بن علي بن احمد، بدر الدين الباشتيني 
 علي بن زيد بن محمد، ابو الحسن البيهقي (مءلف الكتاب) 
 
 علي بن سبكتكين الجتري 
 علي بن سختويه الخسروجردي 
 علي بن سعيد بن احمد، مءيد الدين ابو القاسم 
 علي بن سعيد معين الملك مءيد الدين الخسروبادي 
 علي بن سعيد بن المختار الحلبي 
 علي بن سلمة اللبقي 
 علي بن شاهك، الامام النادر القصاري 
 علي بن شاهك الكرابيسي 
 علي بن شجاع المصقلي الشيباني 
 علي بن طاهر بن عبد الله بن طاهر ، 
 علي بن طاهر العلوي الحسيني 
 علي بن الطيب العنبري 
 علي بن العباس بن محمد المستوفي 
 علي بن عبد الحميد بن علي، ابو الحسن بابه (؟) 
 علي بن عبد الحميد بن علي بن عبد الحميد، وجيه (وحيد) الفضلاء 
 علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي 
 علي بن عبد الله (من ابناء جعفر الطيار) 
 علي بن عبد الله الجليني 
 علي بن عبد الله بن احمد، ابن ابي الطيب النيسابوري 
 علي بن عبد الله بن ابراهيم البديلي 
 علي بن عبد الله بن جعفر، ابن المديني 
 علي بن عبد الله بن علي، علم الدين الزيادي ، 
 علي بن عبد الله بن علي، ابو الحسين الخسروجردي 
 علي بن عبيد الله بن احمد الميكالي 
 علي بن عثمان بن علي البويابادي 
 علي بن عثمان بن نظام الملك، ظهير الملك 
 علي بن علي بن زيد، المرتضي بهاء الدين زبارة 
 علي بن عميرة الجشمي 
 علي بن عيسي بن حرب الخسروجردي ، 
 علي بن فخر الملك بن نظام الملك، صدر الدين ابو الحسن 
 علي بن الفضل الباسنقاني 
 علي بن القاسم 
 علي بن القاسم بن احمد جيلان 
 علي بن القاسم بن عبيد الله بن محمد المطوعي 
 علي بن قوام الدين ابي بكر، عمدة الدين 
 
 علي بن كامة ، ، ، 
 علي بن المحسن بن القاسم بن كامة 
 علي بن محمد الحجازي القاءني 
 علي بن محمد الزيادابادي 
 علي بن محمد الشجاعي ، ، ، 
 علي بن محمد، ابو الحسن المءذن (المءدب) الخسروابادي 
 علي بن محمد بن احمد البازرقان ، 
 علي بن محمد بن اسحاق النزلابادي 
 علي بن محمد بن جعفر المعروف بالمجيدي 
 علي بن محمد بن جمعة المختار، كافي الحضرة 
 علي بن محمد بن الحسن بن فندق 
 علي بن محمد بن الحسن بن علي، علاء الدين الواعظ 
 علي بن محمد بن الحسين بن علي، علاء الدين الواعظ 
 علي بن محمد بن الحسين بن عمرو، ابو القاسم ، 
 علي بن محمد بن حمدون الفسنقري 
 علي بن محمد البستي ابو الفتح البستي
 علي بن محمد الحجازي القاءني ، 
 علي بن محمد الشجاعي ، ، 
 علي بن محمد، ابو الحسن الحناني الواعظ ، 
 علي بن محمد، ابو الحسن السويزي 
 علي بن محمد بن ابراهيم سيمجور ابو القاسم سيمجور
 علي بن محمد بن الحسين بن عمرو ، 
 علي بن محمد بن طاهر، عمدة الدين 
 علي بن محمد بن عبد الله الزيادي 
 علي بن محمد بن علي، جمال الاءمة البديلي ، 
 علي بن محمد بن علي، ابو منصور المستوفي ، 
 علي بن محمد بن علي، علاء الدين المستوفي الواعظ 
 علي بن محمد بن علي بن احمد الكرابيسي 
 علي بن محمد بن علي بن الحسن، بهاء الدين العماري 
 علي بن محمد بن علي بن الحسن الدلقندي 
 علي بن محمد بن علي بن الحسن، ابو القاسم العريضي 
 علي بن محمد بن علي بن الحسن بن علي الحاتمي 
 
 علي بن محمد بن الحسين، الامير الرءيس 
 علي بن محمد بن علي بن مانكديم 
 علي بن محمد بن علي بن موسي، الامام الهادي 
 علي بن محمد بن نصر، ابن بسام 
 علي بن محمد بن هارون الحميري 
 علي بن محمد بن يحيي المقرء 
 علي بن محمد بن يحيي، عماد الدين 
 علي بن مسعود بن محمود الغزنوي 
 علي بن منصور بن محمد بن اسحاق، شمس الرءساء ، ، ، 
 علي بن منكوبرس المسمول 
 علي بن موسي الرضا ، ، 
 علي بن نصر بن عمار بن يحيي الخزرجي 
 علي بن هبة الله بن الحسين الداري (الداريج) ، 
 علي بن هلال، ابن البواب البغدادي 
 عماد الملك بن نظام الملك، ابو القاسم ، ، 
 عمارة بن عقيل 
 عمار بن يحيي بن العباس الخزرجي ، 
 عمارة بن خزيمة بن ثابت 
 عمر الخيام 
 عمر السديمي 
 عمر الطبري 
 عمر المطوعي عمر بن علي
 عمر بن احمد بن عمر ابو حفص بن مسرور 
 عمر بن احمد بن محمد الجوري 
 عمر بن الحسن بن عثمان 
 عمر بن ابي ربيعة المخزومي 
 عمر بن زرارة 
 عمر بن عبد العزيز ، ، 
 عمر بن عبد العزيز بن قتادة 
 عمر بن علي، ابو حفص المطوعي ، 
 عمر بن محمد بن عبد الملك 
 عمر بن موسي بن قاريغ 
 عمر بن واقد 
 عمران بن داور القطان 
 عمران بن عمرو مزيقياء 
 عمران بن موسي السختياني الجرجاني 
 عمرو بن بحر الجاحظ ، ، 
 عمرو بن ثابت 
 عمرو بن جميع الصبري 
 
 عمرو بن العاص الكلابي 
 عمرو بن كلثوم 
 عمرو بن الليث ، ، ، 
 عمرو بن مالك 
 عمرو مزيقياء بن عامر ، 
 عمرو بن المهلب 
 عوانة، ابو سليمان 
 عوض بن محمد بن مانكديم 
 عيسي المسيح (ع) 
 عيسي بن احمد القطان 
 عيسي بن اسحاق بن موسي الانصاري 
 عيسي بن محمد بن جعفر 
 عين بنت سعيد بن عثمان 
 الغانمي محمد بن غانم بن ابي الحسين
 الغزالي، ابو حامد ، 
 الغطريف بن عطاء الكندي 
 الغطريف بن عطاء الكندي 
 الغوث بن نبت 
 الفاكه بن ثعلبة 
 فاطمة بنت جعفر بن محمد الخير الوزير ، 
 فاطمة بنت ميمونة بنت علي بن طاهر 
 فاءق بن عبد الله الخاصة الاندلسي 
 فخر الدولة علي بن الحسن البويهي ، ، ، 
 فخر الملك بن نظام الملك ، ، ، ، ، 
 فرامرز بن علي شاه، علاء الدولة 
 فرخزاد بن مسعود بن محمود ، ، 
 الفردوسي 
 الفرزدق 
 الفضل بن احمد، ابو العباس الاسفراييني 
 الفضل بن اسماعيل، ابو عامر الجرجاني ، 
 الفضل بن الحسن الطبرسي ، ، 
 الفضل بن حمك (وزير كاشغر) 
 الفضل بن دكين 
 الفضل بن الربيع 
 الفضل بن سهل 
 الفضل بن علي بن الفضل، مجد الدين ابو البركات العلوي الاصغري ، ، 
 الفضل بن علي، تاج الرءساء المزيناني ، 
 الفضل بن علي، تاج الرءساء المزيناني ، 
 الفضل بن علي بن محمد، ابو سعيد البازارقان 
 الفضل بن محمد الشعراني الريودي
 
 ، ، ، 
 الفضل بن محمد بن الحسين، ابو العباس الخطيب 
 الفضل بن محمد بن يعقوب الفارسي 
 الفضل بن المسيب 
 الفضل بن موسي السيناني ، 
 الفقيه المقدم محمد بن احمد، الفقيه المقدم ابو جعفر
 فندق بن ايوب ، ، ، 
 فولادوند 
 فياض العربي، الامير 
 فيروزان بن فولادوند 
 قابوس بن وشكمير ، 
 القادر بالله (الخليفة) 
 القاسم بن احمد بن علي، مءدب جيلان 
 قاسم بن اميرك بن احمد، شهاب الرءساء المستوفي 
 القاسم بن الحسن بن عمرو 
 القاسم بن الحسن بن علي، نصير الاءمة الجليني 
 القاسم بن دهيم 
 القاسم بن عبد الرحمن 
 القاسم بن عبيد الله بن محمد المطوعي 
 القاسم بن علي بن ابراهيم الزيادي ، 
 القاسم بن علي بن احمد، ابو علي المستوفي 
 القاسم بن علي بن طاهر، ابو ابراهيم سيدك الشادراهي 
 القاسم بن العوف الشيباني 
 القاسم بن عيسي، ابو دلف العجلي 
 قاورت احمد قاورت بن داود
 قاورت بن داود بن ميكاءيل 
 القاءم بامر الله 
 القاءم محمد بن الحسن بن علي، الامام المهدي
 قباد بن فيروز 
 قبيصة بن جابر الاسدي 
 قبيصة بن المهلب 
 قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي ، 
 قتلمش بن يبغو 
 قتيبة بن سعيد 
 قجق السلطاني 
 قحطان بن عابر 
 قرا ارسلان بيك بن جغري بيك (داود) 
 قراتكين الاصفهبدي 
 قراجه الساقي ، 
 القراريطي 
 
 قزل سارغ الامير حسام الدين قزل
 قزل السلطاني حسام الدين قزل
 قطري بن الفجاءة 
 قطن بن عمرو بن الاهتم 
 القعنبي 
 القفال الشاشي محمد بن علي بن اسماعيل
 قلج ارسلان بن مسعود بن قلج ارسلان 
 قنبر مولي وحاجب الامام علي 
 قوام الدين ابو بكر، رءيس خراسان  (وانظر ايضا: محمد بن طاهر بن عبد الله)
 قوام الدين الحسن بن ناصر الدين محمد 
 قوام الدين ابو القاسم الانسابادي 
 قوام الدين بن نظام الملك ، 
 قيس بن مخرمة بن عبد المطلب 
 قيس بن مسلم 
 قيصر الروم 
 كثير بن احمد بن كثير، ابو منصور 
 كثير بن قيس 
 كرامة بن ابراهيم بن اسماعيل 
 كرشاسف بن مرداويج، فخر الدولة 
 كريب (مولي ابن عباس) 
 الكساءي النحوي علي بن حمزة
 كشتاسب بن لهراسب وشتاسب
 كشمرد محمد بن عمرو
 كعب بن ابي صفرة 
 كمال الدين ابو الحسن زبارة ، 
 كهلان بن سبا 
 كورموش العربي خالد بن نهيب
 كياكي بن فولادوند 
 كيخسرو بن سياوخس ، 
 لاحق بن يوسف 
 لبيد 
 لقمان بن شداد 
 الليث (الراوي) 
 ليلي (في الشعر) 
 مازن بن الازد 
 مالك بن اوس 
 مالك بن زيد بن كهلان 
 ما كان بن كياكي بن فولادوند 
 المامون (الخليفة) ، 
 الماموني، ابو طالب 
 المبارك بن فضالة 
 المبرد ، ، 
 المتوكل علي الله (الخليفة) ، 
 مجالد بن سعيد (الراوي) 
 مجاهد (المفسر) 
 المجاهد بن محمد بن علي المجاهدي 
 مجد الدولة ابو طالب رستم
 
 مجد الملك اسعد القمي اسعد بن محمد القمي
 مجدود بن محمد، ابو المعالي الرشيدي 
 مجير الدولة (الوزير) 
 مجير الدين، ابو علي طاهر 
 مجير الملك ابو الفتح، علي بن الحسين الاردستاني 
 المحسن بن احمد الخالدي المروزي ، 
 المحسن بن علي بن احمد، ابو العباس السالار المطوعي 
 المحسن بن علي بن الحسن، ابو سعد بن كامة 
 المحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن كامة ، 
 المحسن بن ابي القاسم بن ابي ذر المحسن بن القاسم بن عبيد الله
 المحسن بن القاسم بن عبيد الله رسيد الاءمة ابو سعد المطوعي 
 المحسن بن القاسم بن كامة المحسن بن القاسم بن الحسن
 المحسن بن محمد بن علي بن المحسن السالار 
 المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي ، ، ، ، ، ، 
 المحسن بن هادي بن محمد بن المحسن بن محمد بن كرامة ، 
 محم، ابو القاسم 
 محمد بن سعيد بن عثمان  (انظر ايضا:
 محمد بن سعيد بن عثمان)
 محمد، والي ما وراء النهر 
 محمد (من ذرية ابي ذر المطوعي) )
 محمد الاحنف الاخويني 
 محمد البهمن ابادي (حفيد محمد بن عبد الواحد البهمن ابادي) 
 محمد حسن المفخري محمد المفخري
 محمد الحنيفي، الحاكم 
 محمد ، شمس الاءمة 
 محمد العماري، نجم الدين 
 محمد الفراتي 
 محمد المفخري 
 محمد بن ابراهيم السراج الثقفي 
 محمد بن ابراهيم، ابو المظفر البزغشي 
 محمد بن ابراهيم بن احمد الخسروابادي 
 محمد بن ابراهيم بن بهرام الخواري 
 محمد بن ابراهيم بن جعفر، ابن الطرابلسي 
 محمد بن ابراهيم بن جمال الملك 
 محمد بن ابراهيم بن سيمجور ، ، ، ، 
 
 محمد بن ابراهيم بن محمد العنبري ، ،  (وانظر ايضا: محمد بن شاهك ابراهيم)
 محمد بن ابي البشاءر ابراهيم محمد بن ابراهيم بن جعفر
 محمد بن ابي جعفر الزيادي 
 محمد بن ابي الحسن بن محمد 
 محمد بن ابي الخير، ابو نصر 
 محمد بن ابي سعد بن عليك 
 محمد بن ابي سهل السرخسي 
 محمد بن ابي الفضل بن محمد، جمال الامراء 
 محمد بن ابي القاسم بن علي المءذن 
 محمد بن ابي القاسم بن محمد، الحكيم المقرب المعلم 
 محمد بن ابي محمد بن علي بن احمد 
 محمد بن ابي نصر بن ابي جعفر العنبري 
 محمد بن احمد المعموري 
 محمد بن احمد الاسكافي القراريطي 
 محمد بن احمد، ابو جعفر البيهقي 
 محمد بن احمد، ابو عبد الرحمن الشادياخي 
 محمد بن احمد بن احمد الباروي الخواري 
 محمد بن احمد بن احمد الباروي الخواري 
 محمد بن احمد، ابو عبد الله الخواري 
 محمد بن احمد بن الحسين، ابو عبد الله البيهقي 
 محمد بن احمد بن الحسين، ابو منصور السويزي ، 
 محمد بن احمد بن حمدان الحيري 
 محمد بن احمد بن خراسان (؟) ، ابو عبد الله الخواري الفقيه 
 محمد بن احمد بن سعيد (والد القاضي ابي العلاء صاعد) 
 محمد بن احمد بن عبد الله (صاحب الارزاق) 
 محمد بن احمد بن عبدوس المزكي 
 محمد بن احمد بن علي بن محمد بن علي مهران 
 محمد بن احمد بن الفضل الفارسي 
 محمد بن احمد بن فندق 
 محمد بن احمد بن محمد البخاري 
 محمد بن احمد بن محمد، ابو الحسين زبارة ، 
 محمد بن احمد بن محمد بن صاعد، ابو سعيد 
 محمد بن احمد بن مريم 
 محمد بن احمد بن معاذ، ابو عبد الله 
 محمد بن احمد بن نظام الملك، شهاب الدين 
 
 محمد بن ادريس، ابو حاتم الرازي 
 محمد بن ادريس الشافعي الشافعي (الامام)
 محمد بن اسحاق الصغاني 
 محمد بن اسحاق، ابو عبد الله الفقيه البيهقي 
 محمد بن اسحاق، عم نظام الملك 
 محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن عمار الخزرجي 
 محمد بن اسحاق بن ابراهيم، ابو العباس الزاهد 
 محمد بن اسحاق بن ابراهيم، ابو العباس السراج الثقفي 
 محمد بن اسحاق بن اميرك النزلابادي 
 محمد بن اسحاق بن خزيمة ، ، ، ، 
 محمد بن اسحاق بن يسار ، 
 محمد بن اسلم بن سالم الطوسي 
 محمد بن اسماعيل الاخنس 
 محمد بن اسماعيل بن الحسين الكساءي 
 محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق 
 محمد بن امير 
 محمد بن اميرك الكاتب 
 محمد بن بلطوار محمد بن يلطوار
 محمد بن جرير الطبري ، ، ، 
 محمد بن جعفر بن الحسين الحنيفي 
 محمد بن جمعة بن علي المختار 
 محمد بن حاتم بن خزيمة 
 محمد بن حاتم بن محمد بن علي بن حاتم ، 
 محمد بن الحسن الشيباني 
 محمد بن الحسن العماري 
 محمد بن ابي الحسن نوران 
 محمد بن الحسن بن احمد السالار 
 محمد بن الحسن بن احمد السراج 
 محمد بن الحسن بن الحسين بن عبد الله البديلي 
 محمد بن الحسن بن دريد الازدي 
 محمد بن الحسن بن عبد الله الانماطي 
 محمد بن الحسن بن علي البديلي 
 محمد بن الحسن بن علي، زين الرءساء المستوفي 
 محمد بن الحسن بن علي بن محمد البازارقان 
 محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي، الامام المهدي 
 محمد بن الحسن بن فندق، ابو نصر 
 محمد بن الحسن بن محمد ... بن جعفر الصادق 
 محمد بن الحسن بن محمد بن يحيي، جلال
 
 الدين 
 محمد بن الحسن بن المهدي 
 محمد بن الحسين التيمي 
 محمد بن الحسين، ابو الحسن السمرقندي 
 محمد بن الحسين العلوي 
 محمد بن الحسين القطان 
 محمد بن الحسين، ابو الفضل البيهقي ، ، ، ، ، 
 محمد بن الحسين بن ابراهيم ... بن بديل 
 محمد بن الحسين بن ابي القاسم الكرابيسي 
 محمد بن الحسين بن خمير 
 محمد بن الحسين بن علي المءذن 
 محمد بن الحسين بن علي بن ابي عبد الله، علاء الدين الكساءي 
 محمد بن الحسين بن علي بن ابي نعيم 
 محمد بن الحسين بن عمرو، ابو جعفر ، 
 محمد بن الحسين بن فندق، ابو سليمان اميرك ، ، ، ، ، 
 محمد بن الحسين بن محمد، ابو عبد الرحمن السلمي ، 
 محمد بن الحسين بن محمد بن مهران الحدادي 
 محمد بن الحسين بن محمد بن يحيي البسطامي 
 محمد بن حمزة بن محمد بن يحيي، ابو عبد الله 
 محمد بن حميد الرازي 
 محمد بن حمويه 
 محمد بن الحنفية 
 محمد بن حيدر بن احمد الزيادي 
 محمد بن داود الحكيم 
 محمد بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق 
 محمد بن زكريا الرازي 
 محمد بن زنكي بن محمد بن علي، الامير 
 محمد بن زياد بن مهدي الزيادي 
 محمد بن زيد بن حمزة، شهاب الدين العلوي 
 محمد بن زيد بن محمد 
 محمد بن سابق 
 محمد بن سعدويه 
 محمد بن سعيد البيهقي 
 محمد بن سعيد البيهقي، محم ، ، 
 محمد بن سعيد، ابو عبد الله (مءلف تاريخ خوارزم) 
 محمد بن سعيد بن الحسين، مءيد الدين ابو
 
 الفتح العميد 
 محمد بن سعيد بن عثمان بن عفان 
 محمد بن سعيد بن المختار الحلبي 
 محمد بن سليمان، ابو سهل الصعلوكي 
 محمد بن سليمان بن محمد 
 محمد بن سيرين 
 محمد بن شاذان 
 محمد بن شاهك ابراهيم العنبري 
 محمد بن شعيب بن ابراهيم العجلي ، 
 محمد بن صاعد، ابو سعيد 
 محمد بن صدر الدين محمد بن فخر الملك 
 محمد بن طاهر بن ابراهيم الزكي 
 محمد بن طاهر بن عبد الله، قوام الدين 
 محمد طغرل بك بن ميكاءيل بن سلجوق ، ، ، ، ، 
 محمد بن طغرل بن محمد بن ملك شاه 
 محمد بن طيفور النيسابور 
 محمد بن ظفر بن محمد بن احمد زبارة ، ، 
 محمد بن العباس، ابو بكر الخوارزمي ، ، ، ، ، 
 محمد بن العباس، ابو علي التولكي 
 محمد بن عبد الجبار، ابو النصر العتبي
 ، 
 محمد بن عبد الجبار بن محمد الخواري 
 محمد بن عبد الرحمن الخشاب محمد بن محمد، ابو الفتح
 محمد بن عبد الرحيم الوزير 
 محمد بن عبد الرحيم، ابو يحيي البزاز 
 محمد بن عبد الرزاق، ابو عبد الله البيهقي  ، 
 محمد بن عبد العزيز، ابو عبد الله المقرء 
 محمد بن عبد الله بن احمد بن الحسين، ناصح الدين القاضي 
 محمد بن عبد الله بن الحسن المكفوف، زبارة 
 محمد بن عبد الله بن حمدويه، الحاكم النيسابوري ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن عبد الله بن زكريا الجوزقي 
 محمد بن عبد الله بن سليمان 
 محمد بن عبد الله بن عبد المطلب (رسول الله (ص) : ورد اسمه الشريف بكثرة في الكتاب
 محمد بن عبد الله بن عمر السيدي 
 محمد بن عبد الله بن محمد ابو عبد الله الزيادي المعروف بخواجكك
 
 محمد بن عبد الواحد الخزاعي 
 محمد بن عبد الواحد، ابو الحسين البهمن ابادي 
 محمد بن عبدوس بن حاتم بن يحيي 
 محمد بن عبد الوهاب بن الزبير ، 
 محمد بن عبيد الله الانصاري 
 محمد بن عبيد الله بن علي، شرف السادة البلخي 
 محمد بن عقيل بن الازهر البلخي 
 محمد بن العلاء 
 محمد بن علي، فخر التجار البزاز الكرابيسي 
 محمد بن علي الرشكي محمد بن علي بن اسماعيل الزانكي
 محمد بن علي، ابو الحسن المستوفي 
 محمد بن علي، ابن مقلة 
 محمد بن علي زبارة العلوي، بهاء الدين 
 محمد بن علي، ابو الحسن العلوي السويزي ، 
 محمد بن علي، ابو الطيب العنبري 
 محمد بن علي، ابو الطيب الكرابي 
 محمد بن علي بن ابي طالب محمد بن الحنفية
 محمد بن علي بن احمد بن الحسين البديلي 
 محمد بن علي بن احمد بن سعيد، شمس الاءمة 
 محمد بن علي بن احمد بن القاسم، ابو الرضا المستوفي 
 محمد بن علي بن احمد بن محمد الكرابيسي 
 محمد بن علي بن احمد بن محمد بن ظفر زبارة 
 محمد بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله الزيادي 
 محمد بن علي بن اسحاق، جمال الملك بن نظام الملك 
 محمد بن علي بن اسماعيل الزانكي 
 محمد بن علي بن اسماعيل القفال الشاشي ، 
 محمد بن علي بن الحسن العماري 
 محمد بن علي بن الحسن (شرف الدين ظهير الملك) ، مجير الدين 
 محمد بن علي بن الحسن بن علي الدلقندي 
 محمد بن علي بن الحسن بن علي بن حاتم 
 محمد بن علي بن حسول، ابو العلاء 
 محمد بن علي بن الحسين بن ابي القاسم علي ...
 بن زين العابدين 
 محمد بن علي بن الحسين بن المظفر، ضياء الدين ، ، ، 
 
 محمد بن علي بن الحسين، الرءيس ابو علي الجشمي 
 محمد بن علي بن حيدر الجعفري 
 محمد بن علي بن حيدر الاحنف، معين الافاضل الاخويني 
 محمد بن علي بن الطيب، ابو جعفر العنبري 
 محمد بن علي بن العباس المستوفي 
 محمد بن علي بن عبد الله الجليني 
 محمد بن علي بن فضلان 
 محمد بن علي بن القاسم جيلان 
 محمد بن علي بن محمد المختار 
 محمد بن علي بن محمد بن يحيي، تاج الدين 
 محمد بن علي بن موسي الرضا، الجواد ، 
 محمد بن علي بن هبة الله بن الحسين الداريج المعتوه ، 
 محمد بن عمار بن عطية 
 محمد بن عمارة 
 محمد بن عمارة بن خزيمة 
 محمد بن عمرو (الراوي) 
 محمد بن عمرو، ابو علي الجعفري، من ذرية جعفر الطيار 
 محمد بن عمرو بن جبريل 
 محمد بن عمرو بن الحسن الزيادي 
 محمد بن عمرو بن النضر بن حمران النيسابوري، ابو علي كشمرد 
 محمد بن عميرة، ابو عبد الله الجشمي ، ، ، 
 محمد بن عيسي النجيبي الباشتيني ، 
 محمد بن غانم بن ابي الحسين 
 محمد بن فخر الملك بن نظام الملك، صدر الدين 
 محمد بن القاسم 
 محمد بن القاسم، ابن الانباري 
 محمد بن القاسم بن الحسن كامة، ارشد الافاضل، الوحيد الاصغر 
 محمد بن القاسم بن دهيم 
 محمد بن كثير 
 محمد بن كرامة بن محمد بن احمد 
 محمد بن مانكديم بن زيد السيلقي 
 محمد بن المحسن بن علي بن محمد السالار 
 محمد بن المحسن بن محمد بن كرامة 
 محمد بن المحسن بن هادي بن محمد، معين الدين 
 محمد بن محمد، ابو طاهر الزيادي 
 محمد بن محمد بن ابراهيم بن سيمجور، ناصر
 
 الدولة ابو الحسن 
 محمد بن محمد بن ابي القاسم المطوعي النيسابوري 
 محمد بن محمد بن جابر، ابو عبد الله البيهقي 
 محمد بن محمد بن الحسن بن علي ... بن سابور الملك 
 محمد بن محمد بن صابر، ابو عمرو 
 محمد بن محمد بن طاهر، عز الدين 
 محمد بن محمد بن عبد الرحمن ابو ذر المطوعي 
 محمد بن محمد بن عبد الرحمن، ابو الفتح الخشاب 
 محمد بن محمد بن عزيز بن محمد العزيز 
 محمد بن محمد بن علي الكرابيسي 
 محمد بن محمد بن يحيي، ابو علي زبارة 
 محمد بن محمد بن محمد بن يحيي زبارة 
 محمد بن محمود بن سبكتكين ، ، 
 محمد بن محمود بن محمد بن بغراخان، جلال الدين 
 محمد بن محمود بن محمد بن ملك شاه 
 محمد بن مسعود بن احمد البروقني 
 محمد بن مسعود بن عبد الله المختار، شهاب الدين (والي الري) ، 
 محمد بن المظفر، فخر العلماء ابو عبد الله ، 
 محمد بن المظفر، ابو بكر بن محتاج 
 محمد بن ملك شاه بن الب ارسلان ، ، 
 محمد بن منصور بن احمد، ابو عبد الله الكرابي ، ، ، 
 محمد بن منصور بن الحسن، ابو سعد الجولكي الجرجاني 
 محمد بن منصور بن الحسين المجاهدي 
 محمد بن منصور، ابو سعيد النسوي (عميد خراسان) ، 
 محمد بن منصور بن محمد، عميد الملك ابو نصر الكندري ، ، 
 محمد بن منصور بن محمد بن اسحاق، بدر الدين ، ، ، ، 
 محمد بن المنكدر 
 محمد بن المهلب 
 محمد بن ناصر بن علي بن الحسين 
 محمد بن نصر بن عمار الخزرجي 
 محمد بن نصر بن منصور، زين الاسلام ابو سعد الهروي البشكاني ، 
 محمد بن النضر البيشكي 
 محمد بن نهيك 
 
 محمد بن هارون بن مالك الخرم ابادي 
 محمد بن هبة الله الخازن المختار 
 محمد بن همام بن عيسي 
 محمد بن يحيي الذهلي ، ، ، 
 محمد بن يحيي، ابو بكر الصولي 
 محمد بن يحيي، ابو عبد الله الفقيه الرءيس ،  ، ، ، ، 
 محمد بن يحيي بن احمد المقرء 
 محمد بن يحيي بن علي المءذن ، 
 محمد بن يحيي بن محمد بن احمد، جلال الدين ابو الحسن زبارة ، ، ، ، 
 محمد بن يزيد المبرد ، ، ، 
 محمد بن يعقوب الاموي ، 
 محمد بن يعقوب، ابو عبد الله الفارسي 
 محمد بن يعقوب بن يوسف، ابو العباس الاصم ، ، 
 محمد بن يلطوار 
 محمود (سيف الدولة) 
 محمود بن ابراهيم بن علي، علاء الدين 
 محمود بن اميرك، سديد الدين الرازي 
 محمود بن تاج الدين (من اولاد جمال الملك) 
 محمود بن حمزة، تاج القراء الكرماني 
 محمود بن سبكتكين ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمود بن محمد، تاج الدين (من اولاد جمال الملك) 
 محمود بن محمد بن احمد بن محمد بن صاعد، شمس الدين 
 محمود بن محمد بن طاهر، نصير الدين 
 محمود بن محمد بن ملك شاه ، 
 المختار بن الحسن، ابو القاسم الجمحي الملقب باميرك ، 
 مخلد بن يزيد بن المهلب ، ، 
 المداءني (المءرخ علي بن محمد) 
 مدرك بن المهلب 
 مرزبان بن خسرو، تاج الملك ابو الغناءم 
 المرزوقي 
 مروان بن المهلب 
 مساور بن هند بن قيس 
 المستظهر بالله 
 مسروق بن الاجدع 
 مسعود بن ابراهيم بن جمال الملك 
 
 مسعود بن ابراهيم بن مسعود بن محمود الغزنوي 
 مسعود بن احمد بن الحسين، بهاء الدين العميد 
 مسعود بن احمد بن علي بن اسماعيل، ابو نعيم البروقني ، 
 مسعود بن احمد بن علي بن حاتم 
 مسعود بن الحسن بن علي المستوفي 
 مسعود شاه بن بهرام شاه بن مسعود 
 مسعود بن شعيب بن محمد الحنيفي 
 مسعود بن عبد الله، سديد الدين المستوفي المختار ، 
 مسعود بن عبد الله بن علي، الحاكم الزيادي 
 مسعود بن عبد الله بن محمد بن ابي سعد، سديد الدين ابو سعد البندار المختار ، 
 مسعود بن علي بن احمد الصوابي ، ، ، ، ، 
 مسعود بن علي بن احمد بن حاتم 
 مسعود بن محمد، صدر الدين (من اولاد جمال الملك)
 مسعود بن محمد بن طاهر، بهاء الدين 
 مسعود بن محمد بن ملك شاه 
 مسعود بن محمد بن منصور، ابو الفتح مشيد الملك النسوي 
 مسعود بن محمود بن سبكتكين ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مسعود بن هبة الله بن الحسين بن احمد، عز الامراء الداري ، ، 
 مسلمة (الراوي) 
 مسلمة بن عبد الملك 
 المسيب بن زهير 
 المطهر بن سراهنك (الحسن بن مهدي) 
 المطهر بن محمد بن عيسي بن محمد 
 المطيع الله 
 مظفر بن اردشير، قطب الدين ابو منصور العبادي ، 
 المظفر بن علي، ابو الفتح البازارقان 
 المظفر بن علي بن الحسين، ابو منصور 
 المظفر بن محمد بن الحسن، الرءيس ابو سعد ، ، ، 
 المظفر بن نظام الملك فخر الملك
 معاذ (باني معاذ اباد) 
 معاذ بن جبل ، 
 المعافي بن احمد الدويني 
 
 المعتضد بالله 
 المعتمد علي الله 
 المعداني احمد بن سعيد بن احمد
 المعرور بن سويد 
 المعلي بن احمد، ابو محمد الفقيه الرءيس 
 المعلي بن المظفر بن علي البازرقان 
 معمر (الراوي) 
 معمر بن صهبان 
 معن بن زاءدة الشيباني 
 المغيرة بن ابي صفرة 
 المغيرة بن احمد بن محمد بن هارون 
 المغيرة بن المهلب  
 المفضل بن صالح 
 المفضل بن المهلب 
 المقتفي لامر الله 
 المقرء محمد حسن محمد المفخري
 مكي بن ابراهيم ، 
 مكين الملك مسعود 
 ملك ارسلان بن مسعود بن ابراهيم الغزنوي 
 ملك شاه بن الب ارسلان محمد ، ، ، 
 ملك شاه بن خسرو شاه بن بهرام شاه 
 ملك شاه بن محمود بن محمد بن ملك شاه 
 المنجاب بن ابي صفرة 
 المنتصر (الخليفة) ، 
 منصور بن اسماعيل بن صاعد ، 
 منصور بن رامش 
 منصور بن قراتكين 
 منصور بن محمد بن ابي الحسن نوران 
 منصور بن محمد بن اسحاق النزلابادي 
 منصور بن محمد بن اسحاق، مقدم الرءساء ، 
 منصور بن نظام الملك 
 منصور بن نوح بن منصور، ابو الحارث الامير الرضي الساماني 
 منكوبرس المسمول 
 منوجهر 
 منوجهر بن يهودا 
 المهدي (الخليفة العباسي) ، 
 مهدي بن احمد الخوافي 
 مهدي بن زياد بن مهدي الزيادي 
 مهدي بن عبد الله بن علي، سراج الدين الزيادي 
 مهر بن ساسان بن بهمن 
 مهران بن ابي عمرو 
 مهر هرمز بن ساسان 
 المهلب بن ابي صفرة ، ، 
 
 ، 
 مودود بن مسعود بن محمود ، ، 
 موسي النبي (ع) ، 
 موسي الكاظم موسي بن جعفر
 موسي بن جعفر، الامام الكاظم ، 
 موسي بن الحسن بن عبد الرحمن، ابو عمران 
 موسي بن داود بن ميكاءيل 
 موسي بن عقبة 
 موسي بن قاريغ بن اوكه 
 موسي بن ميكاءيل بن سلجوق 
 موسيجه 
 الموفق بن محمد بن المحسن بن محمد بن كرامة 
 الموفق بن المظفر، تاج الحكماء القوامي 
 المءمل بن الحسن بن عيسي ، 
 المءيد اي ابه ملك المشرق 
 المءيد بن محمد بن الحسن بن علي المستوفي 
 المءيد بن محمد بن عمر، ابو نصر السيدي 
 مءيد الملك بن نظام الملك ، 
 ميكال بن عبد الواحد بن جبريل 
 ميكاءيل بن سلجوق بن تقاق 
 ميمونة بنت علي بن طاهر 
 ناصر (من ذرية ابي ذر المطوعي) 
 ناصر بن الحسين، ابو الفتح العمري 
 ناصر بن علي الدركزيني قوام الدين ابو القاسم
 ناصر بن علي بن الحسين بن فندق، جمال القضاة 
 الناصر بن محمد بن احمد العلوي الحسيني الاصغري 
 ناصر الدين سبكتكين 
 ناصر الدين بن فخر الملك ، 
 نافع بن مالك ، ، 
 النامي (الشاعر) 
 نبت بن مالك 
 نجم الاسلام ابو المعالي الحسن بن عبد الله البزاز
 نجم الملك علي خواجه 
 نجيب الملك المطيبي 
 نصر بن احمد، نصير الدين ابو الفضل 
 نصر بن احمد، ابو احمد الساماني 
 نصر بن احمد، ابو الحسن المرغيناني 
 نصر بن احمد بن اسماعيل الثاني ابو الحسن الساماني ، 
 نصر بن بويه بن الحسن بن بويه 
 نصر بن الحجاج 
 نصر بن الحسن بن فيروزان ، ، 
 
 نصر بن سبكتكين ناصر الدين ، 
 نصر بن سيار 
 نصر بن يعقوب الدينوري 
 النضر بن ابي صفرة 
 نظام الدين (الامام) 
 نظام الملك الحسن بن علي بن اسحاق ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 النعمان بن ثابت ابو حنيفة
 نعيم بن اسيد العدوي 
 نعيم بن عمرو بن الاهتم 
 نفيع بن الحارث، ابو داود 
 نهار بن توسعة 
 نهشل بن سعيد الضبي 
 نوح (النبي) ، 
 نوح بن ابي مريم 
 نوح بن اسد بن سامان 
 نوح بن منصور، الامير الرضي الساماني 
 نوح بن ميمون 
 نوح بن نصر الساماني 
 نوشتكين حامل المزراق 
 نوشيروان بن كيقباد 
 هادي بن محمد بن المحسن بن محمد بن كرامة، عفيف القضاة 
 هادي بن مهدي ... بن جعفر الطيار 
 هارون الرشيد ، ، ، 
 هارون بن الفضل 
 هارون بن موسي (ايلك خان) 
 هاني السحاب بن ابي صفرة 
 هاني بن قنبر 
 هبة الله بن البتكين 
 هبة الله بن الحسين بن احمد، ابو نصر الداريج ، ، ، 
 هبة الله المختار، ابو القاسم الخازن هبة الله بن محمد 
 هبة الله بن علي بن محمد، ركن الدين ابو منصور ، ، ، ، ، 
 هدبة بن خالد 
 هشام بن عمار الدمشقي 
 هلال بن العلاء الرقي 
 هما بنت بهمن 
 همام بن زيد بن وابصة 
 هناد بن السري بن يحيي 
 هود (النبي) 
 وشتاسب بن لهراسب 
 وشمكير بن زيار 
 وكيع بن الجراح 
 
 الوليد بن جميل القرشي الفلسطيني 
 الوليد بن سلمة (قاضي الاردن) 
 وهب بن منبه 
 الهيثم بن خلف، ابو محمد الدوري 
 ياسر بن النضر، قاضي نيسابور 
 يبغو بن ميكاءيل بن سلجوق ، 
 يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي ، ، 
 يحيي بن احمد الساماني 
 يحيي بن احمد بن الحسين، ابو علي المقرء 
 يحيي بن احمد بن محمد، ابو عمرو المخلدي 
 يحيي بن اسد 
 يحيي بن ايوب 
 يحيي بن الحسن بن علي البحروي 
 يحيي بن زيد بن زين العابدين علي 
 يحيي بن زيد بن محمد بن الحسين 
 يحيي بن سعيد القطان ، ، 
 يحيي بن علي بن الحسين بن علي المءذن 
 يحيي بن محمد الضياءي الفريومدي الحكيم 
 يحيي بن محمد الغزنوي المنجم الذهب 
 يحيي بن محمد بن احمد بن محمد ابو محمد زبارة ، 
 يحيي بن محمد بن عبد الله بن العنبر السلمي 
 يحيي بن محمد بن علي الحسينك (او الحسين) تاج الدين ، 
 يحيي بن المغيرة السعدي 
 يحيي بن هبة الله بن علي، عماد الدين ،
 ، ، 
 يحيي بن يحيي التميمي ، ، ، ، 
 يزد خسرو 
 يزد جرد بن شهريار 
 يزيد الجرشي (او الحرشي) 
 يزيد بن حاتم المهلبي 
 يزيد بن عبد الملك 
 يزيد بن المهلب ، ،  ، ، ، 
 يزيد بن ميسرة 
 يزيد بن هارون، ابو خالد السلمي ، 
 يسار مولي النبي (ص) 
 يستاسف وشتاسب
 يشجب بن يعرب 
 يعرب بن قحطان ، 
 يعقوب بن احمد الساماني 
 يعقوب بن احمد بن محمد بن احمد، ابو
 
 يوسف الاديب البارع الكردي ، ، ، ، ، 
 يعقوب بن احمد بن محمد بن يعقوب، ابو يوسف الزاهد 
 يعقوب بن الليث ، ، 
 يعقوب بن محمد بن طاهر، صدر الدين 
 يعلي بن عطاء 
 ينالتكين بن محمد خوارزم شاه ، ، ، 
 يهودا بن يعقوب 
 يوسف بن جعفر النيسابوري 
 يوسف بن خالد، ابو خالد السمتي البصري 
 يوسف بن سبكتكين 
 يوسف بن سعيد بن المختار الحلبي 
 يوسف بن صدر الدين محمد بن فخر الملك، كمال الدين 
 يوسف بن عيسي المروزي 
 يوسف بن فخر الملك بن نظام الملك 
 يوسف بن محمد بن طاهر، مءيد الدين 
 يوسف بن مكي، ابو يعقوب الريحاني 
 يوسف بن ميكاءيل بن سلجوق 
 يوسف بن يعقوب (النبي) 
 يوسف بن يعقوب، ابو القاسم الجشمي 
 يونس بن افلح الترك 
 يونس بن ميسرة 
 
  . فهرس الانساب والالقاب والصفات
 الاملي 
 الابيوردي 
 الاحنف 
 اختيار الدين 
 الاخنس 
 الاخويني 
 اديب الترك 
 الاردستاني 
 ارشد الافاضل 
 الازرق 
 الاستواءي 
 الاسدي ، 
 الاسفراييني ، ، ، ، ، 
 الاسفهبد ، 
 الاسفهسالار ، ، ، ، ، 
 الاشتر 
 الاشج 
 الاصغر ، ، ، ، ، ، 
 الاصغري ، ، 
 الاصفهاني ، 
 الاصفهبدي 
 الاصم ، ، ، ، 
 الاصمعي 
 الاصيل 
 اصيل خراسان 
 اصيل الرءساء 
 الاطرف 
 الاطهر 
 الاعجم ، 
 الاعرج ، ، 
 الاعسري ، 
 الاعمش ، 
 الافضل 
 افضل العالم 
 الافطس ، ، ، 
 الافقم 
 اقضي القضاة 
 اقضي قضاة بغداد والممالك ، 
 امام الافاق ، ، 
 امام الاءمة 
 امام الحرمين ، ، 
 الاموي ، 
 امير الامراء 
 
 امير المشرق 
 امير المءمنين: ورد بكثرة في الكتاب
 اميرك ، ، ، 
 الامير الحميد 
 الامير السعيد 
 الامير الكريم 
 امير اللسانين ، 
 امين الدين 
 امين الملة 
 الانباري 
 الانسابادي 
 الانصاري ، ، ، 
 الانماطي 
 الاهوج 
 اوحد الدين 
 الاوزاعي 
 الباخرزي ، ، 
 البارع ، ، ، 
 الباروي 
 البازارقان ، ، ، 
 البازرقان البازارقان
 الباسنقاني 
 الباشتيني ، 
 الباقر 
 الباهلي ، 
 البجلي 
 البحتري ، ، 
 البحروي ، ، 
 البخاري ، 
 بدر الدين ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بدر الرءساء ، 
 بدر القضاة 
 بديع الترك 
 بديع الكتبة 
 البديع الهمذاني 
 البديلي ، ، 
 البراكوهي 
 البراني 
 برهان الدين 
 البرزهي ، ، ، 
 البروقني ، ، ، ، ، 
 البزاز ، ، ، 
 البزديغري 
 البزغشي 
 البستي 
 
 البسطامي 
 البصروي 
 البصري 
 البغدادي ، ، ، ، 
 البغوي 
 بلاس بوش ، 
 البلخي ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 البلعمي 
 البناني 
 البندار ، ، ، ، ، ، ،
 بنق 
 بهاء الدين ، ، ، ، ، 
 بهاء الملك 
 البهمن ابادي ، 
 البويابادي ، 
 البويهي ، 
 البياري ، ، ، 
 البيشكي 
 البيهقي: ورد في اغلب صفحات الكتاب
 تاج الافاضل 
 تاج الحكماء 
 تاج الدنيا والدين 
 تاج الدولة 
 تاج الدين ، ، ، ، ، ، 
 تاج الرءساء 
 تاج القراء 
 تاج الكتاب 
 تاج الملك 
 التاجي 
 الترك 
 التركي 
 التقي ، 
 التمار 
 التميمي ، ، 
 توانكر ، 
 التولكي 
 التيمي 
 الثعالبي ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 الثعلبي 
 الثقفي ، ، 
 الثوري ، 
 الجاحظ ، 
 الجتري 
 
 الجرجاني ، ، ، ، ، 
 الجرشي 
 الجشمي ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 الجعفري ، ، ، 
 جلال الدين ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 الجلالي ، 
 الجليني 
 جمال الاسلام 
 جمال الامراء 
 جمال الاءمة ، 
 جمال الاءمة والافاضل والكفاة 
 جمال الاءمة والثقات 
 جمال التجار 
 جمال الخطباء 
 جمال الدين ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 جمال الرءساء ، ، ، ، ، ، 
 جمال السادة 
 جمال القضاة ، ، 
 جمال الملك ، ، ، ، 
 الجمحي ، ، 
 الجنابي 
 الجوري ، 
 الجوزقي 
 جوهرك 
 الجويني ، ، 
 جيلان ، 
 الحاتمي 
 الحاجب الكناس 
 الحارثي 
 الحاكم الحسكاني ، ، 
 الحاكم النيسابوري ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حالب الحجارة ، 
 حامل المزراق 
 الحجازي ، 
 حجة الاسلام 
 الحداد 
 الحدادي 
 الحذاء ، ، 
 
 حران 
 الحرشي 
 الحزامي 
 حسام الدولة 
 حسام الدين ، ، 
 حسام المسيح 
 الحسكاني ، 
 الحسني ، ، 
 الحسيني ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحقيني 
 الحلبي 
 الحلواني ، 
 الحمادي 
 الحمداني 
 الحميري 
 الحناني ، ، 
 الحنظلي 
 الحنفي 
 الحنيفي ، ، ، ، ، 
 الحيري 
 الخاتون مهد العراق 
 الخاتوني ، 
 الخارجي ، ، 
 الخازن 
 الخاصة ، 
 الخالدي ، 
 الخجستاني ، ، ، 
 الخدري ، 
 الخراساني 
 الخركوشي ، 
 الخرم ابادي 
 الخزاعي ، ، 
 خزان 
 الخزرجي ، 
 الخسرو ابادي ، ، 
 الخسروجردي ، ، ، ، ، 
 الخشاب 
 الخشنامي ، 
 الخنشي 
 الخطيب ، 
 الخطيبي 
 خطير الدين 
 الخفاف 
 خليل الرحمن 
 
 الخميري 
 الخواجكك ، ، ، ، ، 
 الخوارزمي ، ، ، ، ، ، 
 الخواري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الخوافي 
 الخولاني 
 الخيام 
 الخير ، 
 الداري ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الداريج الداري
 الدستجردي ، 
 الدلال 
 دلبر 
 الدلشادي 
 الدلقندي ، 
 الدمشقي 
 الدهان ، 
 الدهقان ، 
 الدوري ، 
 الدويني 
 الديلمي 
 الديواني ، 
 الديوري 
 ذخر الدين 
 الذماري 
 الذهلي ، ، ، 
 ذو الثفنات 
 ذو الرءاستين 
 ذو الشهادتين 
 ذو الفخرين 
 ذو القرنين 
 ذو اليمينين 
 الرازي ، 
 الرشيد  ، 
 رشيد الاءمة ، 
 الرشيدي 
 الرضا ، ، ، ، 
 الرضي ، ، ، 
 الرفاء 
 الرقاشي 
 الرقي 
 ركن الدنيا والدين 
 ركن الدين ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، 
 الرومي ، 
 الرياشي 
 الريحاني 
 الريودي ، ، 
 رءيس الرءساء 
 رءيس النقباء 
 الزانكي ، ، 
 زبارة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الزجاج 
 الزكي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الزمخشري 
 الزميجي ، 
 الزهري 
 الزوزني ، 
 الزياد ابادي 
 الزيادي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 زين الاسلام ، ، 
 زين الاشراف 
 زين الافاضل 
 زين الرءساء 
 زين العابدين ، ، ، ، ، ، ، ، 
 زين المعالي ، ، 
 الزينبي 
 الساقي 
 السالار ، ، 
 الساماني 
 السبزواري 
 السجاد 
 السنجري ، ، ، 
 السختياني 
 سديد خراسان 
 سديد الدين ، ، ، ، ، ، ، 
 سديد القضاة ، 
 السديمي 
 السرابي (؟) 
 السراج ، ، 
 سراج الدين 
 السرخسي ، 
 سعد الملك 
 السعدي 
 
 السعيدي 
 السلامي 
 السلامي ، ، ، 
 السلجوقي ، 
 السلطان الاعظم ، ، ، ، 
 سلطان السلاطين 
 السلطان الكريم 
 السلطان المعظم 
 السلطاني ، 
 السلمي ، ، ، ، ، ، 
 السمرقندي ، 
 السورابادي 
 السوري السويزي
 السويزي ، ، ، ، ، 
 سيد ال رسول الله 
 سيد سلاطين العرب والعجم 
 سيدك الشادراهي 
 سيد الكتاب 
 سيد النقباء ، 
 سيد الوزراء 
 سيدة نساء العالم 
 السيدي 
 السيرافي 
 سيف الدولة 
 السيلقي ، 
 السيمجوري ، 
 السيناني 
 سيوف الله 
 الشادراهي 
 الشادياخي 
 الشاشي ، 
 الشافعي ، ، ، 
 شجاع الدين 
 الشجاعي ، ، ، 
 شرف الافاضل 
 شرف الدين ، ، ، ، ، 
 شرف الرءساء ، 
 شرف السادة 
 شرف الصالحين ، 
 الشرقي 
 الشروطي 
 الشعبي ، 
 الشعراني ، ، ، 
 شمس الاسلام ، ، ، ،
 
 
 شمس الامراء 
 شمس الاءمة ، ، ، ، 
 شمس الدين ، 
 شمس الرءساء ، ، ، ، 
 شمس الكفاة 
 شمس المعالي ، 
 شمس الملك 
 شهاب الاسلام ، ، 
 شهاب الدولة ، 
 شهاب الدين ، ، 
 شهاب دين الله ، ، 
 شهاب الرءساء 
 شهاب الملك ، ، ، 
 الشيباني ، ، ، 
 شيخ الاسلام ، ، ، ، ، 
 الشيخ الامين ، 
 شيخ السنة 
 شيخ العترة ، ، 
 شيخ العراق 
 شيخ القراء 
 شيخ القضاة ، ، 
 شيخ الملك ، 
 الصابوني ، ، ، ، 
 الصابي 
 صاحب الارزاق ، ، 
 صاحب الالقاب 
 الصادق ، ، 
 الصاعدي ، 
 الصالحي ، 
 صاءن الدين ، ، 
 صدر الدين ، ، ، ، 
 الصعلوكي ، ، 
 الصغاني 
 الصفار ، 
 صفي الدين ، ، ، 
 صلاح الدين 
 الصوابي ، ، ، ، ، ، 
 الصوفي 
 الصولي 
 الضبي 
 الضرير ، ، 
 ضياء الدين ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 ضياء الرءساء 
 ضياء الملك 
 الضياءي 
 الطبرسي ، ، 
 الطبري ، ، ، 
 الطرابلسي 
 الطلحي 
 الطهماني 
 الطوسي ، 
 الطويل 
 الطيار ، 
 ظهير الدين ، ، ، ، ، 
 ظهير الملك ، ، ، ، ، ، ، 
 العبادي ، 
 العباسي 
 العبدلكاني 
 العتبي 
 العجلي 
 العدل ، ، 
 العدوي ، 
 العربي ، 
 العريضي 
 عز الامراء 
 عز الدين ، ، ، ، ، ، ، 
 عز الرءساء 
 عز الملك 
 عزيز الدين ، 
 عزيز الملك ، 
 العزيزي ، 
 العسكري 
 عضد الدنيا والدين 
 عضد الدولة والدين 
 عضد الدين 
 عفيف القضاة 
 علاء الدولة 
 علاء الدين ، ، ، ، ، 
 علم الدين ، 
 علم الهدي ، 
 العلوي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عماد الاسلام ، 
 عماد الدين ، ، ، ،
 
 ، 
 عماد الملك ، 
 العماري ، 
 عمدة الدين 
 العمري 
 العميد 
 عميد بغداد 
 عميد الحضرتين 
 عميد خراسان ، ، ، ، 
 عميد الملك ، 
 العنبري ، ، ، ، ، ، ، 
 عين الرءساء 
 عين القراء 
 عين القضاة 
 الغازي ، ، ، ، ، 
 الغانمي 
 الغزالي ، 
 الغزنوي 
 الغنوي ، 
 فات 
 الفارسي ، ، ، ، ، ، 
 الفاريابي ، 
 الفامي ، ، 
 فخر الاسلام ، 
 فخر التجار 
 فخر الدولة ، ، 
 فخر الدين ، ، ، ، ، ، 
 فخر الزمان 
 فخر العلماء ، ، 
 فخر القضاة ، 
 فخر الملك ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الفراء 
 الفراتي 
 الفردوسي ، 
 الفرهادجردي 
 الفريابي 
 الفريومدي ، ، ، ، ، 
 الفسنقري ، 
 الفضل 
 الفضلوي ، 
 الفقيه المقدم ، 
 
 الفلوي ، 
 فقيه القوم 
 الفنجكردي 
 الفوجاني 
 الفوران ، 
 الفوراني 
 القادر بالله 
 القاضي ، ، 
 قاضي القضاة ، ، ، ، ، ، ، 
 القاءم 
 القاءني ، 
 القباني 
 القراريطي 
 القرشي ، ، 
 القريب 
 القشيري ، ، 
 القصاري 
 القطان ، ، ، 
 قطب الدين 
 القطني 
 القعنبي 
 القفال ، 
 القمنواني 
 قمنوايان 
 القمي ، ، ، 
 القنطري 
 القهستاني ، 
 القواريري 
 قوام الدين ، ، ، 
 القوامي 
 القومسي 
 قصير الروم 
 كاسكين 
 الكاشغري 
 الكاظم ، 
 كافي الحضرة 
 كافي الكفاة ، 
 الكثري 
 الكرابي ، ، ، 
 الكرابيسي 
 الكرجي 
 الكردي ، ، ، 
 الكرماني ، ، 
 الكساءي ، ، ، ، 
 كسري خراسان 
 الكعبي ، ، ، 
 الكلابي 
 
 كمال الدين ، ، ، 
 الكندري ، 
 الكيال 
 الكيسكي 
 اللبقي 
 المازه 
 الماشتاني 
 الماشداني ، 
 المامون ، 
 الماموني 
 المبرد ، 
 المتوكل علي الله ، 
 المجاهدي 
 مجد الخطباء 
 مجد الدولة ، 
 مجد الدين ، ، ، 
 مجد الرءساء 
 مجد السادة 
 مجد الملك ، ، 
 المجنون ، 
 المجيدي 
 مجير الدولة 
 مجير الدين ، 
 مجير الملك 
 المجيري ، 
 المحاربي 
 المحترق ، 
 محم ، ، 
 محيي الدنيا والدين 
 المختار ، ، ، ، ، 
 مختص الدين 
 المختفي 
 المختفي 
 المخزومي 
 المخلدي 
 المداءني 
 المرتضي ، 
 المرزوقي 
 المرغيناني 
 المروزي ، ، ، ، ، ، 
 المزكي ، 
 المزيناني ، ، ، ، 
 المستظهر بالله 
 المستفاض 
 المستوفي ، ، ، ، ، 
 المسمول ، ، 
 مشرف الدولة 
 
 مشرف الممالك 
 مشرف المملكة ، 
 المشطب ، 
 مشيد الدولة 
 مشيد الملك 
 المصطفي (ص) : ورد لقبه الشريف في كثير من مواضع الكتاب
 المصقلي 
 مضيرة 
 المطلبي ، ، 
 المطوعي ، ، ، ، 
 المطيبي 
 المعتصم 
 المعتضد 
 المعتمد علي الله ، 
 المعتوه ، 
 المعداني ، 
 المعدل 
 معز الاسلام 
 معز الدولة 
 المعلم 
 المعموري ، 
 معين الافاضل 
 معين الدين ، 
 معين الملك ، 
 مغيث الدين 
 المغيثي ، ، ، ، ، 
 المفخري ، 
 المفقود ، ، ، 
 مقبل الملك ، 
 المقتضي لامر الله ، 
 مقدم الرءساء ، 
 المقراضي 
 المقرء ، ، ، ، ، ، ، 
 المكفوف ، ، ، ، 
 مكين الملك 
 ملك البر والبحر 
 ملك الترك والعجم 
 ملك الرءساء 
 ملك الشام والروم 
 ملك الطالبية 
 ملك المشرق 
 الملك العادل ، ، 
 ملك العالم 
 الملك المعظم 
 الملك المنتصر  
 
 ملكة الارض 
 منتجب الدين ، ، 
 المنتصر ، ، 
 المنجم المذهب 
 مهذب الاءمة 
 المهرجاني 
 المهلبي 
 مءتمن الملك 
 المءدب ، ، 
 مءدب جيلان 
 المءذن ، ، ، 
 موسيجه 
 موفق الدين ، ، 
 المءيد ، 
 مءيد الدولة والدين 
 مءيد الدين ، ،
 مءيد الملك ، ، 
 الميداني ، ، ، 
 الميكالي ، ، ، ، ، ، 
 الميمندي ، 
 النادر ، 
 نادر الدهر ، ، ، ، 
 ناصح الدين ، 
 نظام الملة 
 ناصح العترة 
 الناصحي ، 
 ناصر الدولة 
 ناصر الدين ، ، 
 النامي 
 النباجي التاجي
 النجار ، ، ، 
 نجم الاسلام 
 نجم الدين ، 
 نجم الاءمة ، ، 
 نجم الملك 
 نجيب الملك 
 النجيبي ، 
 النحوي 
 النزلابادي ، ، ، ، 
 النسوي 
 نصير الاءمة 
 نصير الدين ، 
 نظام الدين ، ، 
 نظام الملك ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 نقيب السادة 
 
 نقيب النقباء ، ، ، ، 
 نقيب نقباء خراسان 
 النهدي 
 النوقاني 
 النيسابوري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الهاشمي ، ، 
 الهروي ، 
 الهمداني 
 الهمذاني ، ، 
 وجيه العلماء 
 الوحيد الاصغر 
 الوراق 
 ولي الدين 
 اليعقوبي 
 اليماني 
 يمين الدولة ، 
 
  . فهرس القباءل والامم والطواءف والفرق والجماعات
 ال بويه 
 ال زبارة ، ، 
 ال دروداوند ،
 ال طاهر الطاهريون
 ال ظفر 
 ال فولادوند 
 ال محرق 
 ال المهلب 
 الابخاز 
 الاتراك الغز 
 ادباء بيهق 
 الاسماعيلية اصحاب القلاع
 اصحاب غيرة غزنين 
 اصحاب القلاع ، ، ، 
 الاطباء ، 
 الاكاسرة 
 اكراد فارس 
 اكلة زهاد خوارزم 
 الانماطيون ، 
 اهل الصين 
 اولاد كامة 
 اولاد الكساءي ، 
 اياد 
 البديليون ، ، ، 
 البرامكة 
 البزازون 
 البلغار 
 البلغر البلغار
 بنو اسراءيل 
 بنو ساسان 
 بنو عجل 
 بنو عزيز 
 بنو فاطمة 
 بيت الترك 
 البيهقيون 
 الترك ، 
 التركمان 
 تركمان حدود قونية وانكورية 
 الحاتميون ، 
 الحاكميون 
 حكماء اليونان 
 الحنفيون ، ، 
 الخراسانيون 
 الخزر 
 
 الخزرج 
 الخطيبيون 
 الخميريون 
 الخوارج ، ، 
 الخوارزمية 
 الخوز 
 الداريون 
 الدلشاديون ، 
 الدلقنديون 
 دهاة بلخ 
 الديالمة 
 رماة الترك 
 الروم ، ، 
 الزياديون ، ، ، ، 
 الزيدية ، ، 
 الساسانيون (الشحاذون) 
 الساسيون (الشحاذون) 
 السالاريون ، 
 السامانيون ، ، ، ، 
 سحرة ومشعوذ والهند 
 السلاجقة ، ، ، 
 السليطيون 
 الشافعيون ، ، 
 الشحاذون 
 الشداديون 
 الصاعديون 
 صاغة حران 
 صباغو سجستان 
 الصفاريون 
 صوفية الدينور 
 ضعفاء كرمان 
 الطالبية 
 الطاهريون ، ، ،  (ودعوا ايضا بال طاهر)
 العجم: وردوا بكثرة في الكتاب
 العرب: وردوا بكثرة في الكتاب
 العريضيون 
 العزيزيون ، 
 العلويون 
 العماريون 
 العميديون 
 العنبريون 
 العيارون ، 
 عيارو طوس 
 الفرس 
 الفندقيون 
 قريش 
 الغز ، ، 
 
 الغوريون 
 القضاة 
 القفص ، 
 كتاب بغداد 
 الكراميون ، 
 الكوفج القفص
 لصوص الري 
 المجاهديون 
 المجوس ، 
 محتالو مرو 
 المحموديون ، ، ، ، ، ، 
 المحميون 
 المختارون ، 
 المستوفون 
 المطوعة ، 
 المعاذيون 
 ملاح بخاري 
 المماليك 
 المنجمون 
 المهلبيون ، 
 المءذنون 
 المءلفة قلوبهم 
 المءمليون 
 الميكاليون ، ، 
 النبط 
 نساجو اليمن 
 نقاشو الصين 
 الهنود ، 
 وراقو سمرقند 
 اليونانيون 
 
  . فهرس المواضع والبلدان
 ازاد منجير 
 اذربايجان 
 الالان ، ، 
 امل ، 
 امن اباد ، 
 اباري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابر شهر 
 ابكو 
 ابكيرة 
 ابيورد ، ، 
 احمد اباد باغن 
 احمد اباد منزل ، 
 الاردن ، 
 ارض الغوريين 
 الارمن (بلاد) 
 استاربد 
 استراباد ، ، 
 استوا ، 
 اسحاق اباد 
 اسد اباد ، 
 اسفرايين ، ، ، ، 
 اسفريس (محلة) ، ، ، ، 
 اسفند 
 الاسكندرية 
 اشتر ، 
 استرسراي 
 اصفهان ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 افجنك ، ، 
 افريقية 
 ام القري (مكة) 
 انجمذ 
 الاندلس 
 انكره 
 انكو ، 
 انكورية 
 الاهواز ، 
 اوزجند 
 ايزي ، ، ، ، ، ، ، 
 بابل 
 باب معمر بيسابور 
 با خرز 
 بادغوس 
 باد غيس 
 
 بارق 
 بازقن ، 
 باشتين ، ، ، ، 
 باشين 
 باغن ، ، ، ، ، ، ، 
 باورد 
 باورين 
 بحرو 
 البحرين 
 البحرين 
 بخاري ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بر اباد 
 برازق 
 براكوه 
 برزه ، ، 
 برشاوور 
 برغمد 
 برقن 
 بركة اباد 
 بروغن 
 بروقن ، 
 برون 
 بزد 
 بزدر 
 بزدن 
 بزديغر تكاب 
 بساكوه 
 بست ، ، ، ، ، 
 بستان شاد (قرية) 
 بسطام 
 بشاكوه ، ، 
 بشتنق 
 البصرة ، ، ، 
 البطاءح 
 بغداد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، 
 بغشور 
 بفره 
 بلاجرد 
 بلاد الارمن ،
 بلاد البرير 
 بلاد البوارج 
 بلاد الثلج 
 بلاد الخزر 
 بلاد الروم ، ، 
 
 بلاد الزنج 
 بلاد السغد 
 بلاد الشام ، 
 بلاد الصغانيان 
 بلاد الصقالبة 
 بلاد العرب 
 بلاد الغور وغرشه 
 بلاد الكرج 
 بلا شاباد ، ، 
 بلخ ، ، ، ، ، 
 بلغار 
 بلغر  (انظر ايضا: بلغار)
 بلغون اباد 
 بلور 
 بناسابور 
 بهرام جور (قرية) 
 بهمن اباد ، ، 
 بيت المقدس 
 بيد خشيدر 
 بيد ستانة 
 بيذخ بيزك 
 بيزك (برزة) 
 بيشك (قصبة) ، 
 بيشين ، 
 بيهق (ورد في اغلب صفحات الكتاب)
 بيهه 
 بيهين 
 التبت 
 تبريز 
 تبشن 
 ترشيز 
 تركستان ، ، 
 تكاب 
 تهامة 
 تهامة الصغري (بيهق) 
 ثرد (؟) 
 ثغور الروم ، 
 جابر اباد 
 جاجرم 
 جاسك 
 جاشك 
 جام 
 الجامع القديم بنيسابور ، 
 الجامع المنيعي 
 جرجان ، ، ، ، ، ، ، ، 
 جسر طوم 
 جشم ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الجعفري (قصر) ، 
 الجعفرية (قصر)  الجعفري
 جلار 
 جلين ، ، ، ، ، ، 
 جنديسابور 
 جهازشك 
 جوريد 
 جوزجانان (الجوزجان) 
 جومند (حصن) ، 
 جوين ، ، ، ، ، ، ، 
 جيحون 
 جيرفت 
 جيلان 
 حارث اباد ، ، ، 
 الحجاز ، ، 
 حديثة 
 حران 
 حسين اباد ، 
 حصن جومد ، 
 حفير 
 حلب 
 حمويه اباد 
 حنين 
 خارسف 
 خاكستر 
 خجستان 
 خراسان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 خرو 
 الخزر ودار ملك اليهود 
 خسرو اباد بيهق ، ، ، ، ، ، ، 
 خسروجرد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 خسرو شير جوين 
 الخطا  (انظر ايضا القتا)
 خوار ، ، 
 خوار بيهق ، ، ، ، ، 
 خوار الري 
 خوارزم ، ، ، ، ، 
 خواشد ، 
 خواف 
 الخورنق 
 دار السلام بغداد
 دار ملك اليهود
 
 دارين 
 الدامغان ، 
 داورزن ، 
 دربر (جبل) ، 
 دريجة (قرية) 
 دستجرد ، 
 دستجرد نامين 
 دسكرة بيت النار 
 دلقند ، ، ، ، ، 
 دمشق 
 دهستان ، ، ، ، 
 دواندر 
 دويين ، ، ، ، 
 ديار ربيعة 
 الديلم 
 الدينور 
 ديواندر 
 ديورة ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 راز (قرية) ، ، ، ، 
 رباط علي اباد ، 
 ربع كاه ، 
 رخ 
 رخشان 
 رزسك 
 رزقن ، 
 رزمن (جبل) 
 رزناباد 
 روح 
 
 الروس (بلاد) 
 الروضة النبوية 
 الروم (بلاد) 
 الرويان 
 الري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ريود ، ، 
 ريوند ، 
 اغول 
 زردكاه 
 ركاه 
 رين 
 زميج ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الزنج (بلاد) 
 زنجان 
 زنجبار 
 زورين 
 زياد اباد ، 
 سابزوار سبزوار
 ساروغ 
 ساسان اباد ، 
 ساسان قاريز ، ، 
 ساسقاريز ساسان قاريز
 ساسو قاريز 
 ساسويه اباد 
 ساوة 
 سبح 
 سبزوار 
 سبزوار ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سبه 
 سبيد دز 
 ستاج 
 ستاربد 
 ستون اوند 
 سجستان ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 سجن اسلم بن زرعة 
 سجن نيسابور 
 سدير ، ، ، 
 السدير ، 
 سراشغمبر 
 سرايزي 
 سرخس ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سرديه 
 سرماجان 
 سرمستانه 
 السغد (بلاد) 
 سفالة الزنج 
 سقسن 
 سقسين 
 سقوسن 
 سكة حرب ، 
 سكة سيار ، 
 سكة طيفور 
 سلم اباد 
 سلومة 
 سمرقند ، ، ، 
 سمنان 
 سمنك 
 سناباد ، 
 سنجريدر سنقريدر
 السند ، 
 سنداد 
 سنقريدر 
 سنقو 
 السودان 
 السوس
 السوس الاقصي 
 سويز ، ، 
 سيدي 
 سيف اباد 
 سيوار 
 شادراه (محلة) 
 شادراه (مقبرة) 
 الشادياخ ، 
 شادياخ نيسابور ، 
 شاره (جبل) ، ، 
 الشاش 
 الشام ، ، ، 
 شامكان 
 شاه ديوار ، ، 
 شروان ، 
 ششتمد ، ، ، ، ،
 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 شط الفرات 
 شعراني 
 شقوقن 
 شهر زور 
 شور (نهر) 
 شيراز 
 شيرو 
 صاهه 
 صد خرو ، 
 الصغانيان 
 صلاح اباد 
 صنعاء ، 
 الصين ، ، 
 الطابران 
 طبرزندجان 
 طبرس 
 طبرستان ، 
 طبس ، ، ، ، ، ، 
 طبس الكيلكية 
 طبس مسينا 
 طبشن ، 
 طخارستان ، 
 طرابلس 
 طرسوس 
 طريثيث ، ، ، ، 
 طزر ، ، 
 طزرق 
 طوس ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 طوم (جسر) 
 عبد الرحيم بن حمويه (قرية) 
 عبد الرحيمي (ماء) 
 عبد الله اباد 
 عبد الملكي 
 عثمان اباد 
 عدن 
 العراق ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 العراقان 
 العقر 
 عسكر مكرم 
 علي اباد 
 عمان 
 
 العواصم 
 غانة 
 غرشه 
 الغور 
 غزنة (غزني، غزنين) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 فارس ، ، 
 فارياب 
 فامة 
 فدوقن 
 فرخاردس 
 الفرات (نهر) ، 
 فرغانة ، ، 
 فريومد 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 فسنقر ، ، 
 فضلوي اباد 
 فيروز اباد ، ، 
 قاءن 
 قارزي 
 قاريز 
 قاريز هشتقان 
 قاشان (قاسان) ، 
 القتا (وانظر ايضا الخطا) 
 قري 
 قرية الاءمة الدلشادية
 قرية بيت النار 
 قرية زياد 
 قرية سيدي 
 قرية عبد الرحيم بن حمويه ، 
 قزوين 
 القسطنطينية 
 قشمير (كشمير) 
 قصر الطاهرين 
 قطوان ، 
 قلعة بيار 
 قلعة سبزوار 
 قلعة ستون اوند 
 قلعة ترمذ ، 
 قمنوان السفلي 
 قمنوان العليا 
 قناة ابي الاسود 
 قنبلة 
 قندابيل 
 قنوز اباد 
 
 قهستان ، ، 
 قومس ، ، ، ، ، 
 قونية 
 قوهستان قهستان
 كابل ، ، 
 كاجغرد كاشغر
 كارن 
 كاجغر كاشغر
 كاشغر ، ، 
 كاموند السفلي 
 كاموند العليا 
 كاه 
 كده اباد 
 كراب ، ، ، 
 الكرج 
 كرد اباد ، 
 كرمان ، ، ، ، ، 
 كروزد ، ، 
 كسكن ، 
 كش 
 كشمر ، ، 
 الكعبة ، ، ، 
 كلا بدشك 
 كليان 
 كليم اباد بيهق 
 كمال اباد 
 كموزد 
 كنارزي 
 كنج رود (محلة) 
 كنبد ، 
 كهناب ، ، ، 
 كهناب حمويه 
 كهنة اب (قناة) 
 الكوفة 
 كوه مج 
 كيذر ، ، 
 كيذقان ، ، 
 اللار 
 لشكرماه 
 لوش هون (ساباط) 
 لهاوور (لاهور) ، 
 لوهاوور لهاوور
 لويدسي 
 مازندران 
 ماشدان ، 
 ما وراء النهر ، ، ، ،
 
 
 مايان 
 مايمرغ 
 محلة اسفريس 
 محلة سرديه 
 محلة شادراه 
 محلة كنج رود 
 محلة معمر 
 محلة الميدان 
 محلة نوكوي نوكوي 
 المحولات 
 مدرسة باب العراق 
 مدرسة البيهقي (انظر ايضا مدرسة سكة سيار) 
 مدرسة الخاتون مهد العراق 
 مدرسة سكة سيار ، 
 مدرسة الشيخ اميرك النزلابادي 
 مدرسة الصاعدي 
 المدينة المنورة ، 
 مراغة 
 مرو ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مروالرود ، 
 مزينان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المسجد الاخضر 
 مسجد جمعة كسكن 
 مسجد جمعة نامين 
 مسجد رجاء 
 مسجد شاذان ، 
 مسجد عقيل 
 مسجد قلتكاه 
 مسجد مكة 
 مسجد هاني 
 مشهد خسروجرد ، 
 مشهد الحسن بن الحسين بن عيسي 
 المشهد الرضوي 
 مشهد طوس 
 مشهد سناباد طوس 
 مشهد الكوفة 
 مشهد الناصرين محمد العلوي 
 مصر ، ، 
 المصيصة 
 معاذ اباد ، ، 
 المغرب الاقصي 
 المغيثة ، ، 
 
 مقابر قريش 
 مقبرة الحسين بن معاذ 
 مقبرة زيد بن محمد 
 مكتبة سرخس 
 مكتبة مسجد عقيل 
 مكتبة مهد العراق 
 مكة ، ، 
 مهر ، 
 مهر كند 
 المهراس 
 مءتة 
 الموصل ، 
 ميج 
 الميدان ، 
 ميدان رجاء 
 ميلون 
 نارستانه 
 نامن نامين
 نامين ، ، 
 نجران 
 نحاب 
 نخاب 
 نخشب 
 نرسي 
 نزلاباد (نزل اباد) ، ، ، ، ، 
 نسا ، ، ، 
 نصيبين 
 نقابشك 
 نقشابك الحديثة 
 نقشابك القديمة 
 نهاردان 
 نهرشور 
 نهرواله 
 النوبة 
 نوبهار 
 نوديه ، 
 نورندكان 
 نوقابشك نقابشك
 نوقاريز 
 نوكوي (محلة) ، 
 نيسابور: وردت بكثرة مفرطة في صفحات الكتاب نظرا لكون بيهق من توابعها
 النيل 
 نيمروز 
 هارون اباد 
 هراة ، ، ، ، ، ، 
 
 هماي در 
 همذان ، ، 
 الهند ، ، ، 
 والشتان 
 وريان 
 وقف بالويه 
 يحيي اباد 
 يحيي اباد منزل 
 اليمامة 
 اليمن ، ، ، ، ، ، 
 يوزكند ، 
 اليونان 
 
  . فهرس القوافي
 قافية الالف يبقي/ الطويل/ 
 بيسراها/ البسيط/ (ابو الحسن صاحب البريد) / 
 تاري/ الوافر/ ابراهيم المغيثي/ 
 موسي/ البسيط/ داود بن موسي البيهقي/ 
 بوسي/ البسيط/ الحسين بن احمد البيهقي/ 
 اللوي/ الرجز/ الحسين بن جعفر الجعفري/ 
 المعلي/ المديد/ ابو منصور الثعالبي/ 
 المعلي/ الوافر/ احمد بن عثمان الخشنامي/ 
 فلالا/ المديد/ 
 قافية الهمزة بلاء/ الكامل/ البحتري بن قبيصة/ 
 بلاء/ الكامل / يوسف بن جعفر النيسابوري/ 
 شتراء/ الكامل/ ابو الحسن المشطب/ 
 القضاء/ الوافر/ ظهير الملك البيهقي/ 
 شفاءا/ الخفيف/ يحيي بن زيد البيهقي/ 
 داءا/ الطويل/ الرضي بن علي بن مانكديم/ 
 ساءا/ الطويل/ الرضي بن علي بن مانكديم/ 
 سوداءه/ الكامل/ محمد بن القاسم بن كامة/ 
 قافية الباء ترابها/ الطويل/ (رقاع بن قيس الاسدي) / 
 مناقبه/ الطويل/ (ابو بكر العرزمي) / 
 
 عجيب/ الطويل/ 
 المهلب/ الطويل/ زياد الاعجم/ 
 جانبه/ الطويل/ البحتري بن قبيصة/ 
 يذهب/ الطويل/ 
 الرقاب/ الوافر/ ابو جعفر الزيادي/ 
 موارب/ الطويل/ محمد بن عبد الرزاق/ 
 احسب/ الطويل/ علي بن سختويه/ 
 الاداب/ الكامل/ علي بن سختويه/ 
 القلوب/ الوافر/ 
 ريب/ الطويل/ 
 الحجبة/ مجزوء الرجز/ الحسين بن جعفر الجعفري/ 
 اربي/ الطويل/ محمد السويزي/ 
 وهبه/ الرمل/ الحسين الخسروابادي/ 
 الادبا/ البسيط/ احمد بن علي المقرء/ 
 ذهبي/ البسيط/ ابراهيم المغيثي/ 
 بالغاءب/ المتقارب/ (اوس بن حجر) / 
 التجارب/ الطويل/ (بشار بن برد) / 
 المهلب/ الطويل/ نهار بن توسعة/ 
 بابي/ الوافر/ حمزة بن بيض/ 
 بالشباب/ مجزوء الكامل/ (ابو فراس الحمداني) / 
 الماب/ الوافر/ حمزة بن محمد البيهقي/ 
 ثوابي/ الطويل/ زيد بن محمد البيهقي/ 
 نصيبي/ الطويل/ علي بن زيد بن محمد/ 
 الاكتءاب/ الوافر/ وجيه العلماء احمد/ 
 
 عصب/ البسيط/ ، 
 وانتبه/ المتقارب/ ابو يعلي البيهقي/ 
 شبابك/ مجزوء الرمل/ ابو يعلي البيهقي/ 
 الثواقب/ الطويل/ محمد بن عبد الله بن الزيادي/ 
 به/ الطويل/ القهستاني/ 
 مطلوب/ البسيط/ الحسن بن علي البحروي/ 
 غرب/ الطويل/ يوسف بن يعقوب الجشمي/ 
 الكتب/ البسيط/ الحسين بن احمد الداريج/ 
 الحطب/ الطويل/ 
 العقاب/ المتقارب/ 
 قافية التاء حياته/ الطويل/ مءلف الكتاب/ 
 ثبوت/ مجزوء الرمل/ (ابو العتاهية) / 
 اتيته/ الطويل/ علي بن الحسين البيهقي/ 
 غنيت/ الرجز/ اسماعيل بن الحسن الغازي/ 
 عرصاتها/ الكامل/ علي بن ابراهيم الكاتب/ 
 الغانيات/ الخفيف/ ابو علي العميد/ 
 العلات/ الخفيف/ ابو الفضل الميكالي/ 
 الممات/ مخلع البسيط/ (منصور بن اسماعيل التميمي) / 
 الثفنات/ الطويل/ الفضل الطبرسي/ 
 تولت/ الطويل/ 
 قافية الجيم
 
 اجاج/ الوافر/ مءلف الكتاب/ 
 حاجه/ مجزوء الكامل/ عبد الله العبدلكاني/ 
 المزعج/ الكامل/ ابراهيم النظام الكاتب/ 
 قافية الحاء
 فمقبح/ الطويل/ (دعبل الخزاعي) / 
 الجموح/ الوافر/ ظهير الدين البيهقي/ 
 روازح/ الكامل/ ابو علي الباروي/ 
 صلاحا/ مخلع البسيط/ (علي الفنجكردي) / 
 اجترحا/ البسيط/ 
 الاصباح/ الكامل/ 
 الواضح/ الكامل/ زياد الاعجم/ 
 بالتسبيح/ الكامل/ 
 النجاح/ الوافر/ البهمن ابادي/ 
 ساءح/ الطويل/ ابو علي الباروي/ 
 نصوح/ المتقارب/ محمد المعموري/ 
 قافية الخاء
 تدويخ/ البسيط/ ابو القاسم البرزهي/ 
 قافية الدال
 الكبد/ البسيط/ 
 يسعد/ الكامل/ 
 يزيد/ الطويل/ الفرزدق/ 
 
 قواعده/ الطويل/ 
 احد/ الخفيف/ ابو محمد الحمداني البراكوهي/ 
 توقد/ الطويل/ الحسين الداريج/ 
 سادوا/ الوافر/ اسعد المزيناني/ 
 سيدا/ الطويل/ محمد بن منصور/ 
 ماردا/ الطويل/ الفرزدق/ 
 كادا/ البسيط/ جرير/ 
 اسودا/ الطويل/ الحسين قمنوايان/ 
 عمودا/ الكامل/ (ابو تمام) / 
 تزود/ الطويل/ طرفة بن العبد/ 
 محمد/ الطويل/ (انس الديلي او سارية او ... ) / 
 تغتدي/ الطويل/ 
 يغتدي/ الكامل/ (البحتري) / 
 فريد/ الخفيف/ (البحتري) / 
 اياد/ الكامل/ (الاسود بن يعفر) / 
 البلد/ المنسرح/ 
 لمدهم/ الطويل/ 
 بعده/ الكامل/ 
 سعد/ الطويل/ احمد الزيادي/ 
 خالد/ الطويل/ (اعشي همدان) / 
 بالاسناد/ الكامل/ محمد بن المظفر/ 
 ولدي/ الطويل/ محمد بن الحسين بن سليمان/ 
 عتادي/ الوافر/ الصاحب بن عباد/ 
 بمحمد/ الطويل/ الحسين الخواري/ 
 
 بعبده/ الكامل/ ابو بكر القهستاني/ 
 سعده/ الكامل/ احمد بن محمد بن عميرة/ 
 مسعود/ السريع/ عبد الجبار الجمحي/ 
 الارغد/ الكامل/ الحسين بن محمد العلوي/ 
 العقد/ الطويل/ محمد بن نصر بن منصور/ 
 للعقود/ الوافر/ العزيز بن هبة الله/ 
 محمد/ الطويل/ علي الزميجي/ 
 سيعود/ الرمل/ 
 ورد/ ورد/ اسماعيل الحنيفي/ 
 قافية الذال
 ششتمذا/ البسيط/ مءلف الكتاب/ 
 قافية الراء
 الشعر/ البسيط/ (الاخطل) / 
 كثروا/ السريع/ 
 سميرها/ الطويل/ داود بن طهمان/ 
 الدبار/ الوافر/ احمد بن ابي ربيعة/ 
 النصر/ الطويل/ (ابو تمام) / 
 ذكر/ الطويل/ 
 ضاءر/ الكامل/ يزيد بن المهلب/ 
 ساروا/ الكامل/ (ثابت قطنة) / 
 يذر/ البسيط/ 
 بدره/ الوافر/ (ابو احمد الهروي) / 
 
 جاروا/ البسيط/ محمد بن سعيد البيهقي/ 
 خبيرها/ الطويل/ داود بن طهمان/ 
 الصدر/ الطويل/ ابراهيم بن عبدش/ 
 كسره/ السريع/ محمد بن سعيد البيهقي/ 
 يقبر/ الطويل/ محمد بن عبد الرزاق/ 
 القصور/ المديد/ محمد بن عبد الرزاق/ 
 اسفار/ البسيط/ محمد بن عبد الله القاضي/ 
 صدرها/ الكامل/ محمد بن زيد بن حمزة/ 
 دياجره/ الطويل/ البحتري/ 
 غادر/ الطويل/ 
 تيسرا/ الطويل/ 
 مستعارة/ الوافر/ 
 اميرا/ الطويل/ ابن بسام/ 
 نثرا/ مجزوء الكامل/ الحسين بن المظفر/ 
 عزيرا/ مجزوء الرمل/ 
 سعيرا / المتقارب/ محمد بن عبد الرزاق/ 
 سحرا/ البسيط/ محمد الزيادي/ 
 انوارها/ الكامل/ جعفر الزيادي/ 
 الغدره/ البسيط/ علي الخواري/ 
 الزوار/ البسيط/ ظهير الملك البيهقي/ 
 منارا/ الكامل/ احمد البديلي/ 
 الفرارا/ الرجز/ 
 مستطارا/ الوافر/ الحسن البحروي/ 
 القطر/ الطويل/ 
 
 الفرار/ الخفيف/ 
 الاثار/ الخفيف/ 
 النحور/ الرمل/ 
 الخبر/ مجزوء البسيط/ (سلم الخاسر) / 
 النسر/ الطويل/ ابو الحسن البندار/ 
 الابصار/ الكامل/ (الفرزدق) / 
 الساري/ البسيط/ (العرندس الكلابي) / 
 العمر/ البسيط/ 
 عزير/ مجزوء الرمل/ 
 العمر/ الطويل/ ابن ابي الطيب/ 
 صاغر/ الطويل/ احمد الاعسري/ 
 الصبر/ الرجز/ ابو الفضل البيهقي/ 
 بوري/ الوافر/ عبد الجبار الجمحي/ 
 سوري/ الوافر/ عبد الجبار الجمحي/ 
 وزير/ الوافر/ النامي/ 
 بور/ الكامل/ ابن ابي الطيب/ 
 مذكور/ السريع/ ابو الفتح الخشاب/ 
 النسر/ الطويل/ شمس الرءساء علي/ 
 الصور/ الكامل/ علي الخواري/ 
 تجري/ الطويل/ جمال السادة/ 
 الوفر/ الطويل/ جمال السادة/ 
 الشهر/ الطويل/ حيدر المءذن/ 
 البدر/ السريع/ سعيد الحلبي/ 
 
 غادر/ الطويل/ ابراهيم النظام/ 
 بيطار/ الهزج/ 
 بصاءر/ مجزوء الكامل/ (قس بن ساعدة) / 
 حضر/ الطويل/ اسماعيل الحنيفي/ 
 قافية الزاي
 عجزا/ الكامل/ (الخنساء) / 
 عزا/ الطويل/ ابو البركات الجوري/ 
 بزه/ مخلع البسيط/ حمزة البرزهي/ 
 حمزه/ مخلع البسيط/ علي الخواري/ 
 قافية السين
 الناس/ البسيط/ (ابو اسحاق الزجاج) / 
 ينسي/ الطويل/ المهلب بن ابي صفرة/ 
 قافية الصاد
 الحريص/ الوافر/ الحسين الخسروابادي/ 
 قرصي/ الوافر/ اسماعيل الحنيفي/ 
 قافية الضاد
 غرض/ الهزج/ (ابو القاسم الدينوري) / 
 خفضا/ المجتث/ احمد بن فودكان/ 
 عرضا/ الطويل/ (قيس بن الملوح) / 
 انقراض/ الوافر/ 
 
 قافية الطاء
 قسط/ الطويل/ ظهير الملك البيهقي/ 
 الشرط/ الرجز/ الماموني/ 
 قافية العين
 المجامع/ الطويل/ (الفرزدق) / ، 
 الفروع/ الوافر/ 
 صانع/ الطويل/ (الدارمي او الحميري) / 
 البلاقع/ الطويل/ ابو الحسن المشطب/ 
 تقنع/ الكامل/ (ابو ذءيب الهذلي) / 
 اربع/ الطويل/ ابو الاسود الدءلي/ 
 الاربع/ الطويل/ اميرك الزيادي/ 
 ينفعني/ البسيط/ محمد بن منصور/ 
 البضاعة/ الوافر/ 
 مضطلعا/ البسيط/ (شرقي بن القطامي) 
 جميعا/ الكامل/ ابو يعلي البيهقي/ 
 شعاعا/ الوافر/ ابو البركات العلوي/ 
 للاسماع/ الخفيف/ 
 نتجمع/ الطويل/ 
 قافية الفاء
 الصلف/ البسيط/ ابراهيم بن عبدش/ 
 شرف/ البسيط/ جرير/ 
 
 اسفا/ البسيط/ وجيه العلماء احمد/ 
 وكفا/ البسيط/ علي الفسنقري/ 
 المشرف/ الطويل/ ابو عامر الجرجاني/ 
 المتلهف/ الطويل/ علي الشجاعي/ 
 قافية القاف
 غاسق / الطويل/ احمد الاعسري/ 
 موافق/ الكامل/ محمد بن محمد بن جابر/ 
 عقوق/ الكامل/ القاسم جيلان/ 
 الافاق/ الكامل/ 
 الافاق/ الكامل/ شمس الامراء ابو الحسن/ 
 بالمنطق/ الكامل/ 
 حذق/ الخفيف/ ابن الرومي/ 
 الاشتياق/ الوافر/ محمد بن منصور/ 
 قافية الكاف
 تدرك/ الكامل/ شاه العنبري/ 
 حاءك/ الكامل/ ابراهيم المغيثي/ 
 قافية اللام
 جاهل/ الطويل/ 
 المماطل/ الطويل/ (ابو فراس الحمداني) / 
 اشكال/ مجزوء البسيط/ (البحتري) / 
 مفلفل/ الطويل/ 
 
 الرسول/ الوافر/ 
 شاغله/ الطويل/ 
 معدل/ الطويل/ (اعرابي) / 
 خنشليل/ الخفيف/ احمد الاعسري/ 
 ماله/ الطويل/ احمد بن علي بن محمد/ 
 تنزل/ الكامل/ علي بن الجهم/ 
 الجنادل/ الطويل/ 
 يبطل/ الطويل/ 
 كاملا/ الكامل/ (ابو تمام) / 
 حلولا/ الكامل/ جعفر بن محمد بن كشمرد/ 
 خاله/ الوافر/ ابو بكر الخوارزمي/ 
 اقبالا/ البسيط/ (ابو الفتح البستي) / 
 حالا/ الوافر/ اديب الترك/ 
 ابوالا/ البسيط/ (ابو الصلت الثقفي) / 
 اطالها/ الطويل/ علي الشجاعي/ 
 نصلا/ الطويل/ علي الزيادي/ 
 قتالا/ الخفيف/ احمد الاستواءي/ 
 الشمال/ الوافر/ 
 البقل/ الطويل/ (عمرو الربعي) / 
 ماله/ الكامل/ (ابو تمام) / 
 المجهول/ الكامل/ ، 
 مثلي/ الطويل/ (معن بن اوس) / 
 بخله/ المتقارب/ 
 خليل/ طويل/ (حبيب بن عوف او زياد الاعجم) / 
 
 يحلل/ الكامل/ 
 الفضل/ الطويل/ احمد الزيادي/ 
 زوال/ مخلع البسيط/ 
 للموالي/ مجزوء الكامل/ (بدران بن صدقة) / 
 اقوالي/ البسيط/ ابو الفتح البستي/ 
 للهلال/ الوافر/ (المتنبي) / 
 مثل/ السريع/ مسعود الصوابي/ 
 مراحله/ البسيط/ مءلف الكتاب/ 
 برماله/ الكامل/ محمد السالار/ 
 مثل/ البسيط/ علم الهدي الماشداني/ 
 المتوكل/ الكامل/ (ابو القاسم الزعفراني) / 
 بالزوال/ الوافر/ 
 المال/ البسيط/ (ابراهيم الصابي) / 
 نزل/ الكامل/ 
 مقيم/ الطويل/ (الحسين بن خالويه) / 
 قافية الميم
 يهزموا/ المتقارب/ الحسين المروروذي/ 
 مهدوم/ البسيط/ 
 الكريم/ الخفيف/ (عبد الرحمن بن حسان) / 
 محروم/ البسيط/ ابو دجانة البيهقي/ 
 تلوم/ الطويل/ (منصور النمري) / 
 قاسم/ الطويل/ (منصور بن باذان) / 
 يوم/ الخفيف/ ابو الفضل البيهقي/ 
 
 الكرم/ البسيط/ كمال الدين زبارة/ 
 لجما/ البسيط/ (ابو تمام) / 
 دما/ الطويل/ الحريش/ السعدي/ 
 دما/ الطويل/ نعيم بن عمرو/ 
 خيامه/ مجزوء الكامل/ بديع الزمان الهمذاني/ 
 نجوما/ الكامل/ 
 عظيما/ المتقارب/ احمد بن عبد الصمد العباسي/ 
 فقوما/ الطويل/ 
 كرامه/ الوافر/ علي الخواري/ 
 متيما/ الطويل/ الحسين الاصم/ 
 التندم/ الطويل/ (تميم بن مقبل) / 
 باقوام/ البسيط/ 
 للقوادم/ الطويل/ (بشار بن برد ) / 
 سنام/ الوافر/ (المتنبي) / 
 الاجسام/ الكامل/ نصر بن يعقوب/ 
 حاتم/ الطويل/ 
 قلمه/ مجزوء البسيط/ 
 هاشم/ الطويل/ قيصر الروم/ 
 العظاءم/ الطويل/ محمد بن عبد الرزاق/ 
 التخاصم/ الطويل/ القفال الشاشي/ 
 عظاءم/ الطويل/ نصر المرغيناني/ 
 الظلم/ البسيط/ (اسحاق بن خلف) / 
 المتوسم/ الطويل/ 
 الحكم/ البسيط/ اميرك جيلان/ 
 
 اللوازم/ الطويل/ 
 مدام/ الخفيف/ احمد الاسدي/ 
 قوم/ البسيط/ (محمد بن عبد الملك الزيات) / 
 العلوم/ المتقارب/ 
 بسم/ المتقارب/ 
 تم/ المتقارب/ (ابو العتاهية) / 
 النسيم/ السريع/ ابن المعتز/ 
 قافية النون
 دونها/ الطويل/ والد المءلف/ 
 دونه/ الكامل/ 
 التقينا/ الوافر/ الحسين الجعفري/ 
 يهونا/ الخفيف/ المختار الجمحي/ 
 زينا/ الوافر/ ابو يعلي البيهقي/ 
 مانه/ المتقارب/ اسماعيل العنبري/ 
 تبيانا/ البسيط/ علي بن احمد بن عميرة/ 
 العينا/ السريع/ الحسن الغازي/ 
 حزينا/ الطويل/ محمد بن مانكديم/ 
 سرقينكم/ الكامل/ جعفر الزيادي/ 
 راجعونا/ مخلع البسيط/ 
 احسان/ البسيط/ 
 الخشن/ البسيط/ 
 بالهوان/ الوافر/ 
 لين/ الوافر/ محمد بن عبد الرزاق/ 
 
 بهوان/ الطويل/ محمد بن يحيي/ 
 اركاني/ الطويل/ علم الدين الزيادي/ 
 بين/ الكامل/ احمد بن الحسين لبيهقي/ 
 بالنيرين/ الكامل/ محمد بن منصور/ ، 
 الهتن/ البسيط/ شرف الافاضل علي/ 
 مرتين/ مجزوء الكامل/ 
 يعن/ البسيط/ 
 عيان/ السريع/ محمد الزيادي/ 
 العطن/ الطويل/ مءلف الكتاب/ 
 يكن/ المتقارب/ محمد الزيادي/ 
 الوسن/ المتقارب/ محمد الزيادي/ 
 بدن/ الطويل/ نجم الاءمة القاضي/ 
 الزمن/ مجزوء الكامل/ منتجب الدين القاضي/ 
 قافية الهاء
 سواه/ مجزوء الرمل/ محمد بن علي زبارة/ 
 انزه/ المتقارب/ مسعود الصوابي/ 
 العضاه/ الخفيف/ البارع الزوزني/ 
 قافية الياء
 السواقيا/ الطويل/ (المتنبي) / 
 فاحيا/ الوافر/ 
 غايه/ الوافر/ مسعود الصوابي/ 
 ليا/ الطويل/ اميرك/ 
 
 البلايا/ الخفيف/ احمد الخشنامي/ 
 بالسعالي/ الخفيف/ علي الخواري/ 
 مراقيها/ البسيط/ احمد بن علي زبارة/ 
 زهي/ المتقارب/ علي الخواري/ 
 واديها/ البسيط/ اسعد المزيناني/ 
 مهديها/ البسيط/ ضياء الدين زبارة/ 
 يداويها/ البسيط/ 
 فيه/ الوافر/ 
 
  . فهرس الكتب الواردة في المتن
 الاداب لابي بكر البيهقي 
 الادب لابي نصر البيهقي/ 
 ازهار اشجار الاشعار لمصنف الكتاب 
 اصلاح المنطق لابن السكيت 
 الاعتقاد لابي بكر البيهقي 
 اعلاق الملوين واخلاق الاخوين لمسعود الصوابي 
 البعث والنشور لابي بكر البيهقي 
 تاج المصادر لابي جعفر البيهقي 
 تاريخ ال محمود لابي الفضل البيهقي التاريخ الناصري
 تاريخ ابن جرير  تاريخ الطبري
 تاريخ ابي سعد الخركوشي 
 تاريخ ابي المعالي الرشيدي 
 تاريخ بخاري وسمرقند لسعيد بن جناح 
 تاريخ بغداد للخطيب البغدادي ، 
 تاريخ بلخ لمحمد بن عقيل 
 تاريخ بيهق، وهو كتابنا هذا ، 
 تاريخ بيهق للخواري 
 تاريخ خوار الثار
 تاريخ خوارزم للسري بن دلويه 
 تاريخ خوارزم لمحمد بن سعيد 
 تاريخ الطبري ، 
 التاريخ الكبير تاريخ الطبري
 تاريخ المحموديين التاريخ الناصري 
 تاريخ مرو لاحمد بن سيار المروزي 
 تاريخ مرو للعباس بن مصعب المروزي 
 تاريخ مرو للعباس بن احمد المعداني 
 التاريخ الناصري لابي الفضل البيهقي ، ، ، 
 تاريخ نيسابور لاحمد الغازي 
 تاريخ نيسابور لابي القاسم الكعبي 
 تاريخ نيسابور للحاكم النيسابوري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 تاريخ نيسابور وبيهق 
 تاريخ ولاة خراسان للسلامي ، ، ، 
 تاريخ هراة للبزاز 
 تاريخ هراة للحداد 
 تتمة يتيمة الدهر للثعالبي 
 تجارب الامم لابي علي مسكويه 
 تحكيم العقول للمحسن بن كرامة 
 التذكرة والتبصرة لابن طباطبا العلوي 
 التذكير لمسعود الصوابي 
 تفسير الامام الزمخشري 
 
 تفسير الخطيبي 
 تفسير السورابادي 
 التفسير الصغير لعلي بن ابي الطيب 
 تفسير الطبرسي مجمع البيان
 التفسير الكبير لابن ابي الطيب ، 
 تفسير كتاب الله تعالي لمسعود الصوابي 
 التفسير الوسيط لعلي بن ابي الطيب 
 تفضيل التطفيل لمءلف الكتاب 
 التنقيح لمسعود الصوابي 
 تواريخ ال بويه للصابي 
 تواريخ الملوك لابن المقفع 
 تهذيب التاريخ لابي علي مسكويه 
 الثار في تاريخ خوار للسلامي ، ، 
 ثمار القلوب للثعالبي ، 
 جونة الند للبارع الكردي ، 
 الدارات لمحمد بن عبد الرزاق 
 دلاءل النبوة لابي بكر البيهقي 
 دمية القصر للباخرزي ، ، ، ، ، ، ، 
 ديوان ابي الفضل الميكالي 
 ديوان علي بن عبيد الله الميكالي 
 ديوان مسعود الصوابي 
 روزنامه للزيادي 
 زهرة معاني البيان في معاني القران لمحمد بن منصور الكرابي 
 زينة الكتاب لابي الفضل البيهقي 
 سمط الدر (الدرر) لشمس الاءمة اسماعيل 
 السنن لابي بكر البيهقي 
 سياق التاريخ لعبد الغافر الفارسي ، 
 السيرة المسعودية لابي يعلي الحنيفي 
 شرح ابيات ادب الكتاب لابي نصر البيهقي 
 شرح ابيات غريب الحديث لابي نصر البيهقي 
 شرح ابيات مختصر العين لابي نصر البيهقي 
 شرح اشكال اقليدس 
 شرح الحماسة للمرزوقي 
 شرح عيون المساءل للمحسن بن كرامة 
 شرح كتاب اصلاح المنطق لابي نصر البيهقي 
 شرح المجسطي للقصاري 
 شرف المكلف لمحمد الزيادي 
 صيقل الالباب لمسعود الصوابي 
 طوالع البلدان 
 عمدة الكتاب للحسين بن سعيد 
 العين للخليل بن احمد 
 
 عيون المساءل للمحسن بن كرامة 
 الغنية في التصريف للخسروابادي 
 الفتوح لابن اعثم 
 الفرح بعد الترح لاسماعيل العنبري 
 الفصول للبرزهي 
 فضاءل الاوقات لابي بكر البيهقي 
 فضاءل الصحابة لابي بكر البيهقي 
 قلاءد الشرف لابي عامر الجرجاني 
 القوامع واللوامع لمسعود الصوابي 
 كتاب الالفاظ لمحمد بن عمرو الجعفري 
 كتاب المصادر لمحمد بن عمرو الجعفري 
 كليلة ودمنة 
 لباب الالباب للبارع الكردي ، 
 لباب الانساب لمءلف الكتاب ، ، ، ، ، 
 لغة الادب 
 مبادء اللغة 
 المبتدا لوهب بن منبه 
 المبسوط لابي بكر البيهقي 
 المجسطي لبطلميوس 
 مجمع البيان في تفسير القران للطبرسي 
 مجمل اللغة لابن فارس 
 محاسن من قيل له ابو الحسن لحمزة البرزهي 
 محامد من قيل له ابو محمد لحمزة البرزهي 
 المحيط بلغات القران لابي جعفر البيهقي 
 المختار من تفسير الزمخشري للفضل الطبرسي 
 مخزون البلاغة لعبيد الله الميكالي 
 المذهب في اءمة المذهب لعمر المطوعي 
 مزيد التاريخ لمحمد بن سليمان ، ، ، 
 مشارب التجارب وغوارب الغراءب لمءلف الكتاب ، ، 
 المصباح للسلامي 
 معرفة علوم الاحاديث لابي بكر البيهقي 
 المغازي لموسي بن عقبة 
 مفاخر الاتراك لعلي الحجازي القاءني 
 مفاخر خراسان لابي القاسم الكعبي ، ، 
 مفاخر نيسابور ونواحيها لابي القاسم الكعبي 
 مقامات البديع الهمذاني 
 مقامات الزيادي 
 المقتصد في النحو لعبد القاهر الجرجاني (؟) 
 المنتحل لعبيد الله الميكالي 
 مولد النبي عليه السلام لابن ابي عاصم 
 
 مءة حادثة لاميرك الزيادي 
 النتف والطرف للسلامي 
 نظم السلك في مداءح معين الملك 
 نفثة المصدور لمسعود الصوابي 
 نهاية الصناعة في الحسن والبراعة 
 نهج البلاغة 
 الهداية للخسروابادي 
 وشاح دمية القصر لمءلف الكتاب ، ، ، ، ، 
 يتيمة الدهر للثعالبي 
 اليميني لعبد الجبار العتبي ، 
 ينابيع اللغة لابي جعفر البيهقي 
  . فهرس الامثال
 اتتك بحاءن رجلاه 
 اتعلمني بضب انا حرشته 
 ارمي من ابن تقن 
 اعق من ضب 
 اغزل من ابن ابي ربيعة 
 الام من اسلم 
 الحر يعطي والعبد يالم قلبه 
 كل ذات ذيل تحنال 
 لا يرد الضب الماء 
 نزو الفرار استجهل الفرارا 
  . فهرس النبات
 الابنوس 
 الاجاص الجرجاني 
 الاشنان 
 الاقحوان 
 الباقلاء 
 البطيخ الاحمر 
 البطيخ الباكورة 
 البطيخ البخاري 
 البطيخ التركماني 
 البطيخ الحمشادي 
 البطيخ الدلاع 
 البطيخ الشتوي الجعد 
 البطيخ الطبري 
 البطيخ العبدلكي 
 البطيخ الكرنبي 
 البطيخ اللاري 
 البطيخ الملاقي 
 البطيخ المليون الماموني 
 
 البقلة الحمقاء 
 التفاح الرازيان 
 التين الاحمر 
 التين الاصفر ، 
 التين الفريومدي ، 
 الجوز 
 الحرمل 
 الخوخ 
 الرمان 
 الريباص 
 الريحان 
 السرو 
 الشعير 
 العدس 
 العنب الابيض البلخي 
 العنب الاسود اللشتي 
 العنب الاسود اللشي 
 العنب الاسود الهرات 
 العنب البرنياني 
 العنب الخسرواني 
 العنب الرازقي 
 العنب الروراندي 
 العنب الزبيبي 
 العنب الزورابدي 
 العنب السبيدشي 
 العنب السرايي 
 العنب السروستاني 
 العنب السليماني 
 العنب الطاءفي 
 العنب الفانيذ 
 العنب الكارستاني 
 العنب الكاولستاني 
 العنب الكيذكاني 
 العنب الملاحي 
 العنب الهراتي 
 القلم الجرجاني 
 القلم الششتمدي 
 الكمثري 
 اللوز ، 
 ماول (نوع من الكمثري) 
 المشمش البلبلي 
 المشمش البوعمري 
 المشمش السعيدي 
 المشمش الفارسي 
 المشمش الفضلوي 
 المشمش الكرمة 
 المشمش الميوي 
 النخل 
 النيلوفر 
 
  . فهرس الحيوان
 الارنب البحري 
 الاسد ، 
 الافعي السجستانية 
 الافعي النوبية 
 البرغوث 
 البعوض ، 
 البقر 
 البلبل 
 الثعبان ، 
 الثور 
 الجرادة 
 الجرارة 
 الجرذ 
 الحشرات القارصة 
 الحشرات الماءية 
 الحمار 
 الحمل 
 الحوت 
 الخروف 
 الخنزير الوحشي 
 الدجاج الكسكري 
 الذءب 
 السعلاة 
 الشوكز 
 الضب ، 
 الطاووس 
 العقرب ، 
 العقرب الطاءر 
 العندليب 
 العنز 
 العنقاء 
 الغراب 
 الغزال ، 
 الفرس 
 الفيل 
 القنفذ 
 الناقة ، 
 النحل 
 النمس 
  . فهرس العقاقير الطبية والعطور والماكل والمشارب
 الافيون 
 البزماورد الحامض 
 
 البوارد 
 بيض الدجاج 
 الترياق 
 الجبن 
 الحرض 
 الخل 
 الخمر (تخليله) 
 دهن الجوز 
 الرغيف الحواري 
 السنبوسق 
 شحم الارنب البحري 
 شراب الكدر 
 الشورباجة 
 الشيراز 
 طباهجة 
 طحين الشعير 
 العسل 
 العنبر الشحري 
 الفالوذج 
 الكافور 
 لحم البقر 
 لحم الظبي 
 اللوز 
 مثروديطوس 
 المسك التبتي 
 معجون الراحة 
 المومياء 
  . فهرس المعادن والاحجار الكريمة
 البيجاذي 
 الجمست 
 الذهب ، ، ، ، 
 الرصاص 
 الزاج الابيض 
 الشذر 
 الفضة 
 القصدير 
 الكبريت ، 
 الكبريت الاحمر 
 الكلس الابيض 
 اللءلء الاصفر القطري المدحرج 
 اللءلء الخماناخ 
 اللءلء العماني 
 اللءلء القطري 
 اللءلء اللازك 
 
 اللءلء اللباني 
 اللءلء المضرس 
 اللءلء المقعد 
 اللءلء الوردي 
 المياه الكبريتية 
 النحاس 
 النفط ، 
 الياقوت الابيض 
 الياقوت الاحمر 
 الياقوت الاخضر 
  . فهرس الثياب والزينة والنقود والالات (عدا السيف والرمح)
 بستوقة الترياق 
 التاج 
 الثياب الامدية
 الثياب العتابية
 الخريطة 
 الدرهم المحمودي 
 الدينار المحمودي 
 السخاب 
 السندس 
 السوط المغولي 
 الصحفة 
 الصندل الفضي 
 العرادة 
 العقد 
 الفضة الغطريفية 
 الفضة المسيبية 
 المراة الشامية 
 المشعل 
 المغزل 
 منبر من الابنوس 
 منبر من الجص واللبن 
  . فهرس الفال والفلك والتنجيم
 الاتصال 
 الاوجات 
 الاوساط 
 برج الاسد 
 برج الثور ، ، 
 برج الجدي ، 
 برج الجوزاء ، 
 برج الحمل 
 
 برج الحوت ، ، ، 
 برج الدلو ، 
 برج السرطان 
 برج الميزان 
 تسيير الكواكب ، 
 التفءل بالعلم 
 التفءل بالقران الكريم 
 تقويم الكواكب 
 جرم النحس 
 الجوزاء 
 الزايجة 
 زحل ، ، ، 
 الزهرة 
 الزيج 
 السماك 
 سهيل 
 شعاع النحس 
 الشمس 
 الطالع ، 
 طالع المولود 
 العروض 
 عطارد ، 
 القاطع 
 القمر ، 
 الكدخداه 
 المريخ ، ، 
 المشتري ، ، 
 المقومات 
 الهيلاج 
  . فهرس الامراض والافات والبلايا والكوارث الطبيعية
 الادرة 
 الاسهال 
 الامراض الكبدية 
 الامراض المعدية 
 اوجاع العين 
 البرد 
 البواسير 
 تعفن القدمين 
 الجذام 
 الجرب 
 جرب المثانة 
 الجنون 
 الجوع الكلبي 
 الحصبة ، 
 
 الحمي 
 حمي الربع 
 الحمي النافضة 
 الدوالي 
 ريح الجنوب الريح المريسية
 الريح المريسية 
 الزلازل 
 السرسام 
 السكتة 
 ضربة الشمس 
 عظم الطحال 
 الفالج 
 القحط ، 
 القرحة البلخية 
 القولنج ، 
 الوباء ، ، 
 الوجع الناخس 
 ورم الفم 
 يبوسة الدماغ 
 
 مصادر التحقيق والترجمة
   
 العربية:
  الاثار الباقية عن القرون الخالية: ابو الريحان محمد بن احمد البيروني (ت  ه) ، تحقيق ادوارد زاخاو، لا يبزك،  م.
  الاحاد والمثاني: احمد بن عمرو بن ابي عاصم (ت  ه) ، تحقيق باسم فيصل الجوابرة، الرياض،  ه/  م.
  ابجد العلوم: صديق بن حسن القنوجي (ت  ه) تحقيق عبد الجبار زكار، بيروت،  م.
  اتفاق المباني وافتراق المعاني: سليمان بن بنين بن خلف (ت  ه) ، تحقيق يحيي عبد الرءوف جبر، عمان،  م.
  اثبات عذاب القبر: ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه) تحقيق الدكتور شرف محمود، عمان،  ه.
  احاديث الشاموخي عن شيوخه: الحسن بن علي بن محمد الشاموخي (ت  ه) ، تحقيق مشعل المطيري، بيروت،  ه.
  احكام القران: ابو بكر احمد بن علي الجصاص (ت  ه) ، بيروت،  ه.
  اخبار الدولة السلجوقية: مءلف مجهول دونه بعد  ه، تحقيق محمد اقبال، بيروت،  ه/  م.
  الاخبار الطوال: ابو حنيفة احمد بن داود الدينوري (ت  ه) ، تحقيق عبد المنعم عامر، القاهرة،  م.
  ادب الاملاء والاستملاء: عبد الكريم بن محمد السمعاني (ت  ه) ، تحقيق سعيد محمد اللحام، مكتبة الهلال،  ه/  م.
  الادب المفرد: محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه) ، تحقيق خالد عبد الرحمن العك، بيروت،  ه/  م .
  الاذكار النبوية: يحيي بن شرف النووي الدمشقي (ت  ه) ، بيروت،  ه/  م.
 
  الاربعون حديثا: منتجب الدين علي بن عبيد الله بن بابويه الرازي (كان حيا سنة  ه) ، تحقيق مءسسة الامام المهدي، قم،  ه.
  الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد: محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي المعروف بالمفيد (ت  ه) ، قم، مءسسة ال البيت.
  الارشاد في معرفة علماء الحديث: الخليل بن عبد الله القزويني (ت  ه) ، تحقيق الدكتور محمد سعيد عمر ادريس، الرياض،  ه.
  اسبال الكساء علي عورات النساء: عبد الرحمن السيوطي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور خالد عبد الكريم جمعة وعبد القادر احمد عبد القادر، الكويت،  ه/  م.
  الاصابة في تمييز الصحابة: ابن حجر علي بن احمد العسقلاني (ت  ه) تحقيق عادل احمد عبد الموجود، بيروت،  ه.
  اصول السرخسي: محمد بن احمد السرخسي (ت  ه) ، تحقيق ابي الوفاء الافغاني، حيدر اباد الدكن،  ه.
  الاصيلي: صفي الدين محمد بن علي المعروف بابن الطقطقي (ت  ه) ، تحقيق مهدي الرجاءي قم،  ه.
  الاعلام: خير الدين الزركلي (ت  ه) ، بيروت،  م.
  الاعلان بالتوبيخ لمن ذم اهل التاريخ: محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه) ، تحقيق فرانز روزنثال، ترجم التعليقات والمقدمة الدكتور صالح احمد العلي، بيروت، دار الكتب العلمية.
  اعيان الشيعة: محسن الامين العاملي (ت  ه) ، تحقيق حسن الامين، بيروت،  ه/  م.
  الاغاني: ابو الفرج علي بن الحسين الاصفهاني (ت  ه) ، تحقيق عبد علي مهنا، بيروت،  ه/  م.
  اقتضاء العلم للعمل: احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت  ه) ، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، بيروت،  ه.
  اقرباذين القلانسي: محمد بن بهرام القلانسي السمرقندي (ت  ه) ، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، بيروت  ه.
  اقرباذين القلانسي: محمد بن بهرام القلانسي السمر قندي (ت حوالي  ه) دراسة
 
 وتحقيق الدكتور زهير البابا، حلب  ه/  م.
  الاكمال: علي بن هبة الله المعروف بابن ماكولا (ت  ه) ، تحقيق يحيي بن عبد الرحمن المعلمي اليماني، حيدر اباد الدكن،   م.
  الامالي: علي بن الحسين المعروف بالشريف المرتضي (ت  ه) ، تحقيق محمد بدر الدين النعساني الحلبي، قم،  ه.
  الامالي: محمد بن الحسن الطوسي (ت  ه) ، قم،  ه.
  الامالي: محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت  ه) ، قم،  ه.
  الامان من اخطار الاسفار والازمان: علي بن موسي المعروف بابن طاووس (ت  ه) ، قم،  ه.
  امبراطورية الخزر وميراثها: ارثر كوستلر (ت  م) ، ترجمة حمدي متولي صالح، لجنة الدراسات الفلسطينية.
  الامثال في الحديث النبوي: عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان (ت  ه) ، تحقيق الدكتور عبد العلي عبد الحميد حامد، بومباي،  م.
  امل الامل: محمد بن الحسن المعروف بالحر العاملي (ت  ه) ، تحقيق احمد الحسيني، قم،  ه.
  انباه الرواة علي انباه النحاة: علي بن يوسف القفطي (ت  ه) ، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة،   م.
  الانساب: عبد الكريم بن محمد السمعاني (ت  ه) ، تحقيق الدكتور عبد الله عمر البارودي، بيروت،  ه/  م.
  ايضاح الاشتباه: الحسن بن يوسف بن المطهر الاسدي المعروف بالعلامة الحلي (ت  ه) ، تحقيق محمد الحسون، قم،  ه.
  ايضاح الدليل في قطع حجج اهل التعطيل: محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة (ت  ه) ، تحقيق وهبي سليمان الالباني، منشورات دار السلام،  م.
  البحر الراءق في شرح كنز الدقاءق: زين الدين ابراهيم بن نجيم المصري (ت  ه) ،
 
 تحقيق الشيخ زكريا عميرات، بيروت،  ه.
  البدء والتاريخ: مطهر بن طاهر المقدسي (الف كتابه سنة  ه) ، تحقيق كلمان هوار، باريس،  م.
  البداية والنهاية: ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي (ت  ه) ، تحقيق علي شيري، بيروت،  ه.
  بداءع الملح: صدر الافاضل القاسم بن الحسين بن محمد الطراءفي الخوارزمي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور مصطفي اولياءي، طهران،  م.
  البرهان في علوم القران: بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي (ت  ه) ، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة،  ه/  م.
  بشارة المصطفي: عماد الدين محمد بن ابي القاسم علي الطبري (كان حيا في  ه) ، تحقيق جواد القيومي الاصفهاني، قم،  ه.
  بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث: نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت  ه) ، تحقيق مسعد عبد الحميد السعدني، دار الطلاءع.
  بغية الطلب في تاريخ حلب: عمر بن احمد المعروف بابن العديم (ت  ه) ، تحقيق الدكتور سهيل زكار، دمشق، دار الفكر.
  بغية الوعاة: جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه) ، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة،   م.
  البلدان: احمد بن محمد بن اسحاق الهمذاني المعروف بابن الفقيه (الف كتابه حوالي  ه) ، تحقيق يوسف الهادي، بيروت،  ه/  م.
  بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية: احمد بن عبد الحليم بن تيمية (ت  ه) ، تحقيق محمد بن عبد الرحمن بن قاسم، مكة المكرمة،  ه.
  البيان والتبيين: عمرو بن بحر الجاحظ (ت  ه) ، تحقيق عبد السلام محمد هارون، بيروت، بلا تاريخ.
  تاج التراجم: قاسم بن قطلوبغا السودوني (ت  ه) ، تحقيق محمد خير رمضان يوسف، دمشق،  ه/  م.
 
  تاريخ ابن خلدون العبر وديوان المبتدا
  .... 
  تاريخ الادب الجغرافي العربي: اغناطيوس كراتشكوفسكي (ت  م) ، ترجمة صلاح الدين عثمان هاشم، بيروت،  ه/  م.
  تاريخ بغداد تاريخ مدينة السلام.
  تاريخ التراث العربي: فءاد سزكين، ترجمة الدكتور محمود فهمي حجازي، الرياض،  ه/  م.
  تاريخ جرجان: حمزة بن يوسف السهمي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور محمد عبد المعين خان، بيروت،  ه/  م.
  تاريخ حكماء الاسلام: علي بن زيد البيهقي (ت  ه) ، تحقيق محمد كرد علي، دمشق،  ه/  م. وهو نفسه كتاب تتمة صوان الحكمة.
  تاريخ دولة ال سلجوق: عماد الدين محمد بن محمد الاصفهاني (ت  ه) ، اختصره الفتح بن علي بن محمد البنداري (ت  ه) ، بيروت،  ه/  م.
  تاريخ سني ملوك الارض والانبياء: حمزة بن الحسن الاصفهاني (ت  ه) ، بيروت، دار مكتبة الحياة.
  تاريخ الطبري: محمد بن جرير الطبري (ت  ه) ، بيروت، مءسسة الاعلمي.
  تاريخ فاتح العالم: علاء الدين عطا ملك الجويني (ت  ه) ، نقله عن الفارسية الدكتور محمد التونجي، دمشق،  ه/  م.
  تاريخ مدينة دمشق: علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر (ت  ه) ، تحقيق محب الدين عمر بن غرامة العمروي، دمشق،  ه/  م.
  تاريخ مدينة السلام: احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، بيروت،  ه/  م.
  تاريخ مولد العلماء ووفياتهم: محمد بن عبد الله بن زبر الربعي (ت  ه) ، تحقيق محمد المصري، الكويت،  ه/  م.
  تاريخ واسط: اسلم بن سهل الرزاز الواسطي المعروف ببحشل (ت  ه) ، تحقيق كوركيس عواد، بيروت،  ه.
 
  تاريخ اليعقوبي: احمد بن يعقوب بن جعفر بن واضح اليعقوبي (ت  ه) ، بيروت، دار صادر.
  تاويل مختلف الحديث: عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت  ه) ، تحقيق اسماعيل الاسعردي، بيروت، دار الكتب العلمية.
  تتمة صوان الحكمة: علي بن زيد البيهقي (ت  ه) ، مخطوطة معهد ابي الريحان البيروني للدراسات الشرقية في طاشقند تحت الرقم ، كتبت في خوارزم سنة  ه.
 واعتمدنا ايضا الطبعة التي حققها محمد كرد علي ووضع لها عنوانا من عنده هو: تاريخ حكماء الاسلام.
  تتمة يتيمة الدهر: عبد الملك بن محمد الثعالبي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور مفيد محمد قميحة، بيروت،  ه/  م.
  تجارب الامم: ابو علي احمد بن محمد مسكويه (ت  ه) ، تحقيق الدكتور ابو القاسم امامي، طهران،  م.
  التحبير في المعجم الكبير: عبد الكريم بن محمد السمعاني (ت  ه) ، تحقيق منيرة ناجي سالم، بغداد،  م. كما اعتمدنا احيانا مخطوطة المحفوظة بالمكتبة الظاهرية.
  تحفة الالباب ونخبة الاعجاب: ابو حامد عبد الرحيم بن سليمان الغرناطي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور اسماعيل العربي، بيروت،  ه/  م.
  تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل او مرذولة: ابو الريحان محمد بن احمد البيروني (ت  ه) ، حيدر اباد الدكن،  ه/  م.
  التدوين في ذكر اهل العلم بقزوين: عبد الكريم بن محمد الرافعي القزويني (ت  ه) ، تحقيق عزيز الله العطاردي، بيروت،  ه/  م.
  تذكرة الحفاظ: محمد بن احمد الذهبي (ت  ه) ، تحقيق عبد الرحمن المعلمي اليماني، حيدر اباد الدكن،   م.
  تذكرة الموضوعات: محمد طاهر بن علي الهندي الفتني (ت  ه) .
  تركستان من الفتح العربي الي الغزو المغولي: فاسيلي بارتولد (ت  م) ، ترجمة الدكتور صلاح الدين عثمان هاشم، الكويت،  ه/  م.
 
  تفسير القران العظيم: ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي (ت  ه) ، بيروت،  ه.
  تقويم البلدان: ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي (ت  ه) ، تحقيق دي سلان ورينو، باريس،  م.
  التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد: محمد بن عبد الغني البغدادي المعروف بابن نقطة (ت  ه) ، تحقيق كمال يوسف الحوت، بيروت،  ه/  م.
  تكملة الاكمال: محمد بن عبد الغني البغدادي المعروف بابن نقطة (ت  ه) ، تحقيق الدكتور عبد القيوم عبد رب النبي، مكة المكرمة،  ه.
  تلبيس ابليس: عبد الرحمن بن الجوزي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور السيد الجميلي، بيروت،  ه/  م.
  التمهيد: يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري (ت  ه) ، تحقيق مصطفي بن احمد العلوي ومحمد عبد الكبير البكري، المغرب،  ه.
  تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي (ت  ه) ، تحقيق تحسين ال شبيب، قم،  ه.
  التنبيه والاشراف: علي بن الحسين المسعودي (ت  ه) ، تحقيق عبد الله اسماعيل الصاوي، القاهرة،  ه.
  تهذيب الاحكام: محمد بن الحسن الطوسي (ت  ه) ، تحقيق حسن الموسوي الخرسان، طهران، دار الكتب الاسلامية.
  تهذيب الانساب ونهاية الاعقاب: شيخ الشرف محمد بن محمد العبيدلي (ت  ه) ، تحقيق محمد كاظم المحمودي، قم،  ه.
  تهذيب التهذيب: احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه) ، بيروت،  ه/  م.
  تهذيب الكمال: يوسف بن عبد الرحمن المزي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، بيروت،  ه/  م.
  تهذيب المقال في تنقيح كتاب الرجال: محمد علي الابطحي (معاصر) ، قم،  ه.
 
  التواضع والخمول: ابو بكر عبد الله بن عبيد الله بن ابي الدنيا (ت  ه) ، تحقيق محمد عبد القادر عطا، بيروت،  ه/  م.
  توضيح المشتبه: ابن ناصر الدين محمد بن عبد الله الدمشقي (ت  ه) ، تحقيق محمد نعيم العرقسوسي، بيروت،  ه/  م.
  التوفيقات الالهامية في مقارنة التواريخ الهجرية بالسنين الافرنكية والقبطية:
 محمد مختار باشا (ت  ه) ، تحقيق الدكتور محمد عمارة، بيروت،  ه/  م.
  التوقيف علي مهمات التعاريف: محمد عبد الرءوف المناوي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور محمد رضوان الداية ، بيروت/ دمشق،  ه.
  الثقات: محمد بن حبان التميمي البستي (ت  ه) ، حيدر اباد الدكن،  ه/  م.
  ثمار القلوب في المضاف والمنسوب: عبد الملك بن محمد الثعالبي (ت  ه) ، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة،  م.
  الجامع الصغير في احاديث البشير النذير: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت  ه) ، بيروت،  ه/  م.
  جامع العلوم والحكم: عبد الرحمن بن علي، ابن الجوزي (ت  ه) ، بيروت،  ه.
  الجرح والتعديل: عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (ت  ه) ، بيروت،  ه/  م.
  الجماهر في الجواهر: ابو الريحان محمد بن احمد البيروني (ت  ه) ، تحقيق يوسف الهادي، طهران،  م.
  جمهرة الامثال: ابو هلال الحسن بن عبد الله العسكري (ت  ه) ، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم وعبد المجيد قطامش، بيروت،  م.
  الجهاد: عبد الله بن المبارك (ت  ه) ، تحقيق الدكتور نزيه حماد، جدة، دار المطبوعات الحديثة.
  جوامع الجامع: الفضل بن الحسن الطبرسي (ت  ه) ، قم،  ه.
 
  الجواهر المضية في طبقات الحنفية: عبد القادر بن محمد القرشي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو، القاهرة/ الرياض،  ه/  م.
  جواهر المطالب في مناقب الامام علي: محمد بن احمد الباعوني الدمشقي (ت  ه) ، تحقيق محمد باقر المحمودي، قم،  ه.
  حداءق السحر في دقاءق الشعر: رشيد الدين محمد بن محمد العمري المعروف بالوطواط (ت  ه) ، نقله الي العربية من الفارسية مع تعريب حواشيه الدكتور ابراهيم امين الشواربي، القاهرة،  ه/  م.
  حدود العالم من المشرق الي المغرب: مءلف مجهول كتبه سنة  ه، نقله عن الفارسية وحققه يوسف الهادي، القاهرة،  ه/  م.
  حز الغلاصم في افحام المخاصم: شيث بن ابراهيم بن حيدرة (ت  ه) ، تحقيق عبد الله عمر البارودي، بيروت،  ه.
  حلية الاولياء: ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت  ه) ، بيروت،  ه.
  حياة الحيوان الكبري: محمد بن موسي الدميري (ت  ه) ، القاهرة،  ه/  م.
  خاتمة مستدرك الوساءل: حسين بن محمد تقي المعروف بالمحقق النوري الطبرسي (ت  ه) ، تحقيق مءسسة ال البيت، قم،  ه.
  خاص الخاص: عبد الملك بن محمد الثعالبي (ت  ه) ، تحقيق حسن الامين، بيروت، دار مكتبة الحياة.
  خريدة القصر وجريدة العصر (قسم شعراء ايران) : عماد الدين محمد بن محمد الاصفهاني (ت  ه) ، تحقيق الدكتور عدنان ال طعمة، طهران،  م.
  خريدة القصر وجريدة العصر (القسم العراقي) : تحقيق محمد بهجة الاثري والدكتور جميل سعيد، بغداد،  ه/  م.
  خزانة الادب وغاية الارب: تقي الدين علي بن عبد الله الحموي (ت  ه) ، تحقيق عصام شعيتو، بيروت،  م.
  الخلاف: ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (ت  ه) ، تحقيق علي الخراساني وجواد
 
 الشهرستاني ومحمد مهدي نجف، قم،  ه.
  داءرة المعراف الاسلامية الكبري: باشراف كاظم البجنوردي، تصدر باللغتين العربية والفارسية بطهران، وما زالت اجزاءها مستمرة بالصدور.
  الدر المنثور في التفسير بالماثور: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت  ه) ، بيروت،  ه.
  الدرجات الرفيعة في طبقات الشيعة: صدر الدين علي خان المدني الشيرازي الحسيني (ت  ه) ، قم،  ه.
  درر السمط في خبر السبط: محمد بن عبد الله القضاعي (ت  ه) ، تحقيق عز الدين عمر موسي، بيروت،  ه/  م.
  دروس في اصول فقه الامامية: عبد الهادي الفضلي، مءسسة ام القري للتحقيق والنشر،  ه.
  الدعوات: قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي (ت  ه) ، قم،  ه.
  دلاءل النبوة: اسماعيل بن محمد بن الفضل الاصبهاني (ت  ه) ، تحقيق محمد محمد الحداد، الرياض،  ه.
  دمية القصر وعصرة اهل العصر: علي بن الحسن الباخرزي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور محمد التونجي، بيروت. كما اعتمدنا الطبعة التي حققها الدكتور سامي مكي العاني، الكويت،  ه/  م.
  ديوان ابن الرومي: علي بن العباس (ت  ه) ، تحقيق الدكتور حسين نصار، القاهرة،   م.
  ديوان ابي تمام: حبيب بن اوس الطاءي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور محيي الدين صبحي، بيروت،  م.
  ديوان بديع الزمان الهمذاني: احمد بن الحسين بن يحيي (ت  ه) ، تحقيق يسري عبد الغني عبد الله.
  ديوان دعبل بن علي الخزاعي: (ت  ه) ، جمعه وحققه عبد الصاحب عمران الدجيلي، بيروت،  م.
 
  ديوان لغات الترك: محمود بن الحسين الكاشغري (الف كتابه ببغداد بين السنوات  و  ه) ، دار الخلافة العلية ،  ه.
  ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي: احمد بن عبد الله الطبري (ت  ه) ، مكتبة القدسي،  ه.
  الذرية الطاهرة النبوية: ابو بشر محمد بن احمد الدولابي (ت  ه) ، تحقيق سعد المبارك الحسن، الكويت،  ه.
  الذريعة الي تصانيف الشيعة: اقا بزرك الطهراني (ت  ه) ، النجف،  ه.
  ذكر اخبار اصبهان: ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت  ه) ، تحقيق ديدرنغ، ليدن،  م.
  ذيل تاريخ بغداد: محب الدين محمد بن محمود المعروف بابن النجار (ت  ه) ، تحقيق مصطفي عبد القادر عطا، بيروت،  ه/  م.
  ذيل تجارب الامم: ظهير الدين محمد بن الحسن الروذراوري (ت  ه) ، تحقيق الدكتور ابو القاسم امامي، طهران،  ه/  م.
  ذيل تذكرة الحفاظ: ابو المحاسن محمد بن علي الدمشقي (ت  ه) ، بيروت، دار احياء التراث العربي.
  ربيع الابرار ونصوص الاخبار: محمود بن عمر الزمخشري (ت  ه) ، تحقيق الدكتور سليم النعيمي، بغداد،  م.
  رجال النجاشي: احمد بن علي النجاشي الاسدي (ت  ه) ، تحقيق موسي الشبيري الزنجاني، قم، مءسسة النشر الاسلامي.
  الرحلة في طلب الحديث: احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت  ه) ، تحقيق نور الدين عتر، بيروت،  ه.
  رسالة ابليس الي اخوانه المناحيس: المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي (ت  ه) ، تحقيق حسين المدرس، بيروت،  ه/  م.
  رسالة ابن فضلان: احمد بن فضلان (كان حيا في  ه) ، تحقيق الدكتور سامي الدهان، دمشق،  ه/  م.
 
  رساءل ابي بكر الخوارزمي: ابو بكر محمد بن العباس الخوارزمي (ت  ه) ، بيروت،  م.
  الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية: زين الدين بن علي بن احمد العاملي (ت  ه) ، قم،  ه.
  روضة العقلاء: محمد بن حبان البستي (ت  ه) ، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، بيروت،  ه/  م.
  روضة الواعظين: محمد بن الفتال النيسابوري (ت  ه) ، تحقيق محمد مهدي الخرسان، قم منشورات الرضي.
  زاد المسير في علم التفسير: عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الجوزي (ت  ه) ، تحقيق محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله، بيروت،  ه.
  سبل السلام: محمد بن اسماعيل الكحلاني الصنعاني (ت  ه) ، مصر،  ه.
  سبل الهدي والرشاد: محمد بن يوسف الصالحي الشامي (ت  ه) ، تحقيق عادل احمد عبد الموجود، بيروت،  ه.
  سر السلسلة العلوية: ابو نصر سهل بن عبد الله بن داود البخاري (كان حيا في  ه) ، تحقيق محمد صادق بحر العلوم، النجف،  ه/  م.
  سعد السعود: علي بن موسي بن جعفر، ابن طاووس (ت  ه) ، النجف،  ه/  م.
  سنن ابن ماجه: محمد بن يزيد القزويني (ت  ه) ، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، بيروت، دار الفكر.
  سنن ابي داود: سليمان بن الاشعث السجستاني (ت  ه) ، تحقيق سعيد محمد اللحام، بيروت،  ه/  م.
  سنن الترمذي: محمد بن عيسي الترمذي (ت  ه) ، تحقيق احمد محمد شاكر واخرين، بيروت، دار احياء التراث العربي.
  سنن الدارقطني: علي بن عمر الدارقطني (ت  ه) ، تحقيق مجدي بن منصور الشوري، بيروت،  ه/  م.
 
  السنن الكبري: ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه) ، تحقيق محمد عبد القادر عطا، مكة المكرمة،  ه/  م. وكذلك طبعة دار الفكر ببيروت.
  السنن الكبري: احمد بن شعيب النساءي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور عبد الغفار البنداري وكسروي حسن، بيروت،  ه/  م.
  سير اعلام النبلاء: محمد بن احمد الذهبي (ت  ه) ، تحقيق مجموعة من المحققين، بيروت،  ه.
  سيرة ابن هشام: محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي (ت  ه) ، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، القاهرة ن  ه.
  السيرة النبوية: ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير (ت  ه) ، تحقيق مصطفي عبد الواحد، بيروت،  ه.
  الشجرة المباركة: فخر الدين محمد بن عمر الرازي (ت  ه) ، تحقيق مهدي الرجاءي، قم،  ه.
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب: عبد الحي بن العماد الحنبلي (ت  ه) ، بيروت، المكتبة التجارية.
  شرح الاخبار: القاضي النعمان بن محمد المغربي (ت  ه) ، تحقيق محمد الحسيني الجلالي، قم، مءسسة النشر الاسلامي.
  شرح الازهار: احمد بن المرتضي اليماني (ت  ه) ، صنعاء،  ه.
  شرح اسماء العقار: موسي بن عبيد الله الاسراءيلي القرطبي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور ماكس ما يرهوف، القاهرة،  م.
  شرح حماسة ابي تمام: الاعلم الشنتمري (ت  ه) ، تحقيق الدكتور علي المفضل حمودان، بيروت/ سوريا،  ه/  م.
  شرح شافية ابن الحاجب: محمد بن الحسن الاسترابادي (ت  ه) ، تحقيق محمد نور الحسن ومحمد الزفزاف ومحمد محيي الدين عبد الحميد، بيروت،  ه.
  شرح كلمات امير المءمنين علي: ميثم بن علي البحراني (من علماء القرن  ه) ، تحقيق مير جلال الدين الحسيني الارموي، طهران،  ه.
 
  شرح مسند ابي حنيفة: الملا علي القاري (ت  ه) ، تحقيق خليل محيي الدين الميس، بيروت، دار الكتب العلمية.
  شرح نهج البلاغة: عبد الحميد بن هبة الله بن محمد المعروف بابن ابي الحديد المداءني (ت  ه) ، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة،  ه/  م.
  شرح النووي علي صحيح مسلم: يحيي بن شرف النووي (ت  ه) ، بيروت،  ه.
  شعب الايمان: ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه) ، تحقيق محمد السعيد بن بسيوني زغلول، بيروت،  ه.
  شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل: احمد بن محمد بن عمر الخفاجي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور محمد كشاش، بيروت،  ه/  م.
  الشكر لله: عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا البغدادي (ت  ه) ، تحقيق ياسين السواس وعبد القادر الارناءوط، دمشق،  ه/  م.
  شواهد التنزيل لقواعد التفضيل: عبيد الله بن احمد المعروف بالحاكم الحسكاني الحذاء (من علماء القرن الخامس الهجري) ، تحقيق محمد باقر المحمودي، قم،  ه.
  الصارم المسلول علي شاتم الرسول: احمد بن عبد الحليم بن تيمية (ت  ه) ، تحقيق محمد عبد الله عمر الحلواني ومحمد كبير شودري، بيروت،  ه.
  صبح الاعشي في صناعة الانشاء: احمد بن علي القلقشندي (ت  ه) ، القاهرة،  م.
  صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان: علي بن بلبان الفارسي (ت  ه) ، تحقيق شعيب الارنءوط، بيروت،  ه/  م.
  صحيح البخاري: محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه) ، طبعة بالاوفسيت عن طبعة دار الطباعة العامرة باستانبول،  ه.
  صحيح مسلم: مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ت  ه) ، استانبول،  ه.
  صحيح مسلم بشرح النووي: يحيي بن شرف النووي (ت  ه) ، بيروت،  ه.
 
  صحيفة الامام الرضا: جمع مءسسة الامام المهدي، قم،  ه.
  الصحيفة السجادية: الامام زين العابدين علي بن الحسين (ت  ه) ، قم،  ه.
  الصيدنة في الطب: ابو الريحان محمد بن احمد البيروني (ت  ه) ، تحقيق الدكتور عباس زرياب خوءي، طهران،  م.
  الضعفاء: محمد بن عمرو بن موسي العقيلي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور عبد المعطي قلعجي، بيروت،  ه.
  طبقات اعلام الشيعة (الثقات العيون في سادس القرون) : اقا بزرك الطهراني (ت  ه) ، قم، مءسسة اسماعيليان.
  طبقات الشافعية: ابو بكر بن هداية الله الحسيني (ت  ه) ، تحقيق عادل نويهض، بيروت،  ه/  م.
  طبقات الشافعية: عبد الرحيم الاسنوي (ت  ه) ، تحقيق كمال يوسف الحوت، بيروت،  ه/  م.
  طبقات الشافعية الكبري: عبد الوهاب بن علي السبكي (ت  ه) ، تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو ومحمود الطناحي، مصر،  م.
  طبقات الفقهاء الشافعية: عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري المعروف بابن الصلاح (ت  ه) ، تحقيق محيي الدين علي نجيب، دمشق،  ه/  م.
  طبقات الفقهاء الشافعيين: ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير (ت  ه) ، تحقيق احمد عمر هاشم والدكتور محمد زينهم محمد عزب، القاهرة،  ه/  م.
  الطبقات الكبري: محمد بن سعد (ت  ه) ، بيروت، دار صادر.
  طبقات المحدثين باصبهان والواردين عليها: عبد الله بن محمد بن جعفر المعروف بابن ابي الشيخ الانصاري (ت  ه) ، تحقيق عبد الغفور عبد الحق البلوشي، بيروت،  ه/  م.
  طبقات المفسرين: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت  ه) ، بيروت، دار الكتب العلمية.
  طبقات المفسرين: محمد بن علي الداودي (ت  ه) ، بيروت، دار الكتب العلمية.
 
  طراءف الطرف: الحسين بن محمد بن عبد الوهاب البارع الهروي البغدادي (ت  ه) ، تحقيق هلال ناجي، بيروت،  ه/  م.
 قلت: الكتاب من تاليف البارع الهروي الذي يبدو انه هو نفسه المذكور في تاريخ بيهق والمعاصر للوزير نظام الملك وليس للبارع البغدادي المتوفي سنة  ه.
  العبر في خبر من غبر: محمد بن احمد الذهبي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد، الكويت،  م.
  العبر وديوان المبتدا والخبر في ايام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الاكبر: عبد الرحمن بن محمد بن خلدون الحضرمي المغربي (ت  ه) ، بيروت،  ه/  م.
  عجاءب الاثار في التراجم والاخبار: عبد الرحمن بن حسن الجبرتي (ت  ه) ، بيروت، دار الجبل.
  العدد القوية لدفع المخاوف اليومية: محمد بن الحسن بن يوسف المعروف بالعلامة الحلي (ت  ه) ، تحقيق مهدي الرجاءي، قم،  ه.
  العسل المصفي من تهذيب زين الفتي في شرح سورة هل اتي: ابو محمد احمد بن علي بن احمد العاصمي (ولد في  ه) ، هذبه وعلق عليه محمد باقر المحمودي، قم،  ه.
  علل الدارقطني العلل الواردة ...
  علل الشراءع: محمد بن علي بن الحسين المعروف بالشيخ الصدوق (ت  ه) ، النجف،  ه/  م.
  العلل الواردة في الاحاديث النبوية: علي بن عمر الدارقطني (ت  ه) ، تحقيق محفوظ الرحمن زين الله السلفي، الرياض،  ه.
  العلل ومعرفة الرجال: احمد بن محمد بن حنبل (ت  ه) ، تحقيق الدكتور وصي الله بن محمود عباس، بيروت،  ه/  م.
  العمدة لابن البطريق عمدة عيون ...
  عمدة الطالب: احمد بن علي الحسيني المعروف بابن عنبة (ت  ه) ، تحقيق محمد
 
 حسن ال الطالقاني، النجف،  ه/  م.
  عمدة عيون صحاح الاخبار في مناقب امام الابرار: يحيي بن الحسن الاسدي الحلي المعروف بابن البطريق (ت  ه) ، قم،  ه.
  عيون اخبار الرضا: محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت  ه) ، تحقيق حسين الاعلمي، بيروت،  ه/  م.
  عيون الانباء في طبقات الاطباء: احمد بن القاسم المعروف بابن ابي اصيبعة (ت  ه) ، تحقيق الدكتور نزار رضا، بيروت،  م.
  عيون الحكم والمواعظ: علي بن محمد الليثي الواسطي (من اعلام القرن السادس الهجري) ، تحقيق حسين الحسني البيرجندي، قم،  ه.
  الغارات: ابراهيم بن محمد الثقفي (ت  ه) ، تحقيق جلال الدين المحدث، طهران.
  غرر الامثال ودرر الاقوال: علي بن زيد البيهقي (ت  ه) ، مخطوطة معهد لوكدونو باتافيا (هولندا) ، تحت الرقم ، وقد طبعها طبعة تصويرية في شيكاغو السيد محمد حسين الحسيني الجلالي.
  غريب الحديث: ابو عبيد القاسم بن سلام الهروي (ت  ه) ، تحقيق محمد عبد المعيد خان، حيدر اباد الدكن.
  فارس نامه: ابن البلخي (الف كتابه في العقد الاول من القرن السادس الهجري) ، نقله الي العربية وحققه يوسف الهادي، القاهرة،  ه/  م.
  الفاءق في غريب الحديث: محمود بن عمر الزمخشري (ت  ه) ، تحقيق ابراهيم شمس الدين، بيروت،  ه/  م.
  فتح العزيز في شرح الوجيز: عبد الكريم بن محمد الرافعي القزويني (ت  ه) ، بيروت، دار الفكر.
  فتوح البلدان: احمد بن يحيي البلاذري (ت  ه) ، القاهرة،  ه.
  الفخري في النسب: عزيز الدين اسماعيل بن الحسين بن محمد المروزي الازوارقاني (كان حيا في  ه) ، تحقيق مهدي الرجاءي،  ه.
  فراءد السمطين: ابراهيم بن محمد بن المءيد الجويني الخراساني (ت  ه) ، تحقيق محمد
 
 باقر المحمودي، بيروت،  ه/  م.
  الفرج بعد الشدة: المحسن بن ابي القاسم التنوخي (ت  ه) ، القاهرة، دار الطباعة المحمدية.
  الفردوس بماثور الخطاب: شيرويه بن شهردار الديلمي الهمذاني (ت  ه) ، تحقيق محمد السعيد بن بسيوني زغلول، بيروت،  م.
  الفرق بين الفرق: عبد القاهر بن طاهر البغدادي (ت  ه) ، بيروت،  م.
  فصل المقال في شرح كتاب الامثال: ابو عبيد القاسم بن سلام الهروي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور احسان عباس وعبد المجيد عابدين، بيروت،  م.
  فضاءل الاوقات: ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه) ، تحقيق عدنان عبد الرحمن القيسي، مكة المكرمة،  ه.
  فقه السنة: الشيخ سيد سابق، بيروت،  ه/  م.
  فقه القران: قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي (ت  ه) ، تحقيق احمد الحسيني، قم،  ه.
  الفهرست: محمد بن اسحاق المعروف بابن النديم (الف كتابه سنة  ه) ، تحقيق رضا تجدد، طهران،  ه.
  فهرست علماء الشيعة ومصنفيهم: علي بن عبيد الله بن الحسن ... بن بابويه الرازي (كان حيا سنة  ه) ، تحقيق عبد العزيز الطباطباءي، بيروت،  ه/  م، وكذلك الطبعة التي حققها جلال الدين محدث ارموي، قم،  ه.
  فهرست كتب محمد بن زكريا الرازي: ابو الريحان محمد بن احمد البيروني (ت  ه) ، تحقيق الدكتور مهدي محقق، طهران،  م.
  فهرست مخطوطات مكتبة الجامع الكبير بصنعاء: باشراف علي بن علي السمان،  ه/  م.
  فواءد العراقيين: محمد بن علي بن عمرو النقاش (ت  ه) ، تحقيق مجدي السيد ابراهيم، القاهرة، مكتبة القران.
 
  فيض القدير في شرح الجامع الصغير: محمد عبد الرءوف المناوي (ت  ه) ، تحقيق احمد عبد السلام، بيروت،  ه/  م.
  القاموس الفقهي: الدكتور سعدي ابو حبيب، دمشق،  ه.
  القاموس المحيط: مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ت  ه) ، بيروت، دار الجيل.
  القانون المسعودي: ابو الريحان محمد بن احمد البيروني (ت  ه) ، حيدراباد الدكن،   ه/   م.
  القراءة خلف الامام: ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه) ، تحقيق محمد السعيد بن بسيوني زغلول، بيروت،  ه.
  قصص الانبياء: قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي (ت  ه) ، تحقيق غلام رضا عرفانيان، قم،  ه.
  قضاء الحواءج: عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا البغدادي (ت  ه) ، تحقيق مجدي السيد ابراهيم، القاهرة، مكتبة القران.
  القند في ذكر علماء سمرقند: نجم الدين عمر بن محمد النسفي (ت  ه) ، تحقيق يوسف الهادي، طهران،  م.
  الكافي: محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني (ت  ه) ، تحقيق علي اكبر غفاري، طهران،  ه.
  الكامل في التاريخ: محمد بن محمد بن عبد الواحد الشيباني المعروف بابن الاثير (ت  ه) ، تحقيق الدكتور محمد يوسف الدقاق، بيروت،  ه/  م، كما اعتمدنا الطبعة التي حققها كارلوس جوهانس تورنبرغ، المطبوعة في ليدن،  م.
  الكامل في ضعفاء الرجال: احمد بن عبد الله بن عدي الجرجاني (ت  ه) ، تحقيق الدكتور سهيل زكار، بيروت،  ه.
 
  كتاب الاخوان: عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا البغدادي (ت  ه) ، تحقيق محمد عبد الرحمن طوالبة، دار الاعتصام.
  كتاب الاربعين البلدانية عن اربعين من اربعين لاربعين في اربعين: علي بن الحسن بن عساكر (ت  ه) ، تحقيق محمد مطيع الحافظ، دمشق،  ه/  م.
  كتاب الاربعين الصغري: ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه) ، تحقيق ابي اسحاق الحويني الاثري، بيروت،  ه.
  كتاب الاواءل: احمد بن عمر بن ابي عاصم (ت  ه) ، تحقيق محمد ناصر العجمي، الكويت، دار الخلفاء.
  كتاب الدعاء: سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه) ، تحقيق مصطفي عبد القادر عطا ، بيروت،  ه.
  كتاب الدعوات الكبير: ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه) ، تحقيق بدر بن عبد الله البدر، الكويت،  ه/  م.
  كتاب ديسقوريدس العين زربي في هيولي العلاج الطبي: بدانيوس ديسقوريدس (عاش في القرن الاول الميلادي) ، مخطوطة مكتبة جامعة ليدن تحت الرقم.Or.
  كتاب الزهد: الحسين بن سعيد الكوفي الاهوازي (من اعلام القرنين الثاني والثالث الهجريين) ، تحقيق غلام رضا عرفانيان، قم،  ه.
  كتاب الزهد الكبير: ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه) ، تحقيق عامر احمد حيدر، بيروت،  م.
  كتاب سليم بن قيس: سليم بن قيس الهلالي العامري (ت  ه) ، تحقيق محمد باقر الانصاري الزنجاني، قم،  ه.
  كتاب السنة: احمد بن عمرو بن ابي عاصم الضحاك الشيباني (ت  ه) ، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، بيروت،  ه.
  كتاب العلم: ابو خيثمة زهير بن حرب الطاءي (ت  ه) ، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، بيروت،  ه/  م.
 
  كتاب القولنج: ابو بكر محمد بن زكريا الرازي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور صبحي محمود حمامي، حلب،  ه/  م.
  كتاب المجروحين: محمد حبان البستي (ت  ه) ، تحقيق محمود ابراهيم زايد، بيروت،  ه/  م.
  كشف الخفاء ومزيل الالتباس: اسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي (ت  ه) ، بيروت،  ه.
  كمال الدين وتمام النعمة: محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت  ه) ، تحقيق علي اكبر الغفاري، قم،  ه.
  الكناية والتعريض النهاية في الكناية.
  كنز الدرر وجامع الغرر: ابو بكر عبد الله بن ايبك الدواداري (توفي بعد  ه) ، تحقيق هانس روبرت رويمر، القاهرة،  م.
  كنز العمال في سنن الاقوال والافعال: علي المتقي الهندي (ت  ه) ، تحقيق بكري الحياني وصفوة السقا، بيروت،  م.
  الكني والالقاب: عباس بن محمد رضا القمي (ت  ه) ، النجف،  ه/  م.
  لباب الانساب والالقاب والاعقاب: علي بن زيد البيهقي (ت  ه) ، تحقيق مهدي الرجاءي، قم،  ه.
  لسان الميزان: احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه) ، حيدراباد الدكن،  ه/  م.
  اللطف واللطاءف: عبد الملك بن محمد الثعالبي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور محمود عبد الله الجادر، بيروت،  ه/  م.
  اللمعة الدمشقية: محمد بن مكي العاملي (ت  ه) ، تحقيق الشيخ علي الكوراني، بيروت،  ه.
  ما الفارق او الفروق: ابو بكر محمد بن زكريا الرازي (ت  ه) ، تحقيق وشرح الدكتور سلمان قطاية، حلب،  م.
 
  المبسوط: محمد بن احمد السرخسي (ت  ه) ، بيروت،  ه.
  المبسوط في فقه الامامية: محمد بن الحسن الطوسي (ت  ه) ، تحقيق محمد باقر البهبودي، المكتبة المرتضوية،  ه.
  المجازات النبوية: محمد بن الحسين المعروف بالشريف الرضي (ت  ه) ، تحقيق محمد طه الزيني، قم، مكتبة بصيرتي.
  مجمع الاداب في معجم الالقاب: عبد الرزاق بن احمد المعروف بابن الفوطي الشيباني (ت  ه) ، تحقيق محمد الكاظم، طهران،  ه.
  مجمع الامثال: احمد بن محمد الميداني (ت  ه) ، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، بيروت، دار المعرفة.
  مجمع البيان في تفسير القران: ابو علي الفضل بن الحسن الطبرسي (ت  ه) ، بيروت،  ه/  م.
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: علي بن ابي بكر، ابن حجر الهيثمي (ت  ه) ، القاهرة،  ه.
  محاسبة النفس: تقي الدين ابراهيم بن علي الكفعمي (ت  ه) ، تحقيق فارس الحسون، قم،  ه.
  المحاسن: احمد بن محمد بن خالد البرقي (ت  ه) ، تحقيق جلال الدين الحسيني، طهران، دار الكتب الاسلامية.
  محاسن اصفهان: المفضل بن سعد بن الحسين المافروخي الاصفهاني (الف كتابه بين  و  ه) ، تحقيق جلال الدين الحسيني الطهراني، طهران،  ه.
  المحدث الفاصل بين الراوي والواعي: الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور محمد عجاج الخطيب، بيروت،  ه.
  المحصول: فخر الدين محمد بن عمر الرازي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور طه جابر فياض العلواني، بيروت،  ه/  م.
  ((المحيط بلغات القران)) : احمد بن محمد بن علي البيهقي (ت  ه) ، تحقيق حسين شفيعي فريدني، طبع ضمن مجموعة ميراث اسلامي ايران، قم،  ه، المجلد
 
 الثالث (ص  ) .
  المختصر المحتاج اليه من تاريخ ابن الدبيثي: شمس الدين محمد بن احمد الذهبي (ت  ه) ، تحقيق مصطفي عبد القادر عطا، بيروت،  ه/  م.
  المدخل الي علم احكام النجوم: ابو نصر الحسن بن علي القمي (كان حيا في  ه) ، مخطوطة المكتبة الوطنية في تبريز تحت الرقم . له ترجمة قديمة الي الفارسية طبعها الاستاذ جليل اخوان زنجاني بطهران سنة  م.
  مروج الذهب ومعادن الجوهر: علي بن الحسين المسعودي (ت  ه) ، تحقيق يوسف اسعد داغر، بيروت،  ه/  م.
  المزهر في علوم اللغة: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت  ه) ، تحقيق فءاد علي منصور، بيروت،  م.
  مسانيد ابي يحيي الكوفي: فراس بن يحيي المكتب الخار في الكوفي (ت  ه) ، تحقيق محمد حسن المصري، القاهرة،  ه.
  المستدرك علي الصحيحين: محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (ت  ه) ، تحقيق الدكتور يوسف المرعشلي، بيروت،  ه.
  المستطرف في كل فن مستظرف: محمد بن احمد الابشيهي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور مفيد محمد قميحة، بيروت،  م.
  مسند ابن راهويه: اسحاق بن ابراهيم الحنظلي المروزي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور عبد الغفور عبد الحق البلوشي، المدينة المنورة،  ه/  م.
  مسند ابي يعلي الموصلي: احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي (ت  ه) ، تحقيق حسين سليم الاسد، بيروت،  ه/  م.
  مسند احمد: احمد بن حنبل الشيباني (ت  ه) ، مصر، مءسسة قرطبة.
  مسند اسامة بن زيد: عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي (ت  ه) ، تحقيق حسن امين بن المندوه، الرياض،  ه.
  مسند الحميدي: عبد الله بن الزبير الحميدي (ت  ه) ، تحقيق حبيب الرحمن
 
 الاعظمي، بيروت،  ه/  م.
  مسند زيد بن علي: الامام زيد بن علي بن الحسين (ت  ه) ، بيروت، دار مكتبة الحياة.
  مسند الشاميين: سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه) ، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، بيروت،  ه/  م.
  مسند الشهاب: محمد بن سلامة القضاعي (ت  ه) ، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، بيروت،  ه/  م.
  مسند عبد بن حميد: عبد بن حميد الكسي (ت  ه) ، تحقيق صبحي البدري السامراءي ومحمود محمد خليل الصعيدي، القاهرة،  ه/  م.
  المصطلح الاعجمي في كتب الطب والصيدلة العربية: ابراهيم بن مراد، بيروت،  م.
  المصنف: عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ت  ه) ، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، بيروت،  ه.
  المصنف: عبد الله بن ابي شيبة الكوفي (ت  ه) ، تحقيق كمال يوسف الحوت، الرياض،  ه.
  مطلع البدور ومجمع البحور: صفي الدين احمد بن صالح بن ابي الرجال اليمني (ت  ه) ، النسخة المصورة المحفوظة بمكتبة مركز داءرة المعارف الاسلامية الكبري بطهران.
  معارج نهج البلاغة: علي بن زيد البيهقي (ت  ه) ، تحقيق اسعد الطيب، قم،  ه، وكنا اعتمدنا طبعته الاولي التي حققها محمد تقي دانش بزوه، قم،  ه.
  معالم العلماء: محمد بن علي بن شهر اشوب السروي المازندراني (ت  ه) ، تحقيق محمد صادق بحر العلوم، النجف، المكتبة الحيدرية.
  معاني القران: ابو جعفر احمد بن محمد النحاس (ت  ه) ، تحقيق محمد علي
 
 الصابوني، مكة المكرمة،  ه.
  المعتبر في الحكمة: ابو البركات هبة الله بن علي بن ملكا البغدادي (ت  ه) ، تحقيق سليمان الندوي، حيدراباد الدكن،  ه.
  معجم الادباء: ياقوت الحموي الرومي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور احسان عباس، بيروت،  م.
  معجم الانساب والاسرات الحاكمة في التاريخ الاسلامي: ادوارد فون زامباور (ت  م) ، ترجمة الدكتور زكي محمد حسن ورفقاه، بيروت،  ه/  م.
  معجم البلدان: ياقوت الحموي الرومي (ت  ه) ، تحقيق فرديناند وستنفلد، لايبزك،  م.
  معجم الحضارات السامية: هنري س. عبودي، بيروت،  ه/  م.
  معجم الشيوخ: علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر (ت  ه) ، تحقيق الدكتورة وفاء تقي الدين، دمشق،  ه/  م.
  معجم شيوخ ابي بكر الاسماعيلي: احمد بن ابراهيم بن اسماعيل (ت  ه) ، تحقيق الدكتور زياد محمد منصور، المدينة المنورة،  ه.
  المعجم الكبير: سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه) ، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، القاهرة، مكتبة ابن تيمية.
  معجم لغة الفقهاء: محمد قلعجي، بيروت،  ه/  م.
  معجم ما استعجم: عبد الله بن عبد العزيز البكري (ت  ه) ، تحقيق مصطفي السقا، بيروت،  ه/  م.
  معجم المءلفين: الدكتور عمر رضا كحالة، بيروت، دار احياء التراث العربي.
  معرفة علوم الحديث: محمد بن عبد الله المعروف بالحاكم النيسابوري (ت  ه) ، تحقيق السيد معظم حسين، بيروت،  ه/  م.
  المعيار والموازنة: ابو جعفر محمد بن عبد الله الاسكافي (ت  ه) ، تحقيق محمد باقر المحمودي، بيروت.
  المغني: عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة (ت  ه) ، بيروت، دار الكتاب العربي.
 
  مفاتيح العلوم: محمد بن احمد الخوارزمي (ت  ه) ، تحقيق فان فلوتن، ليدن،  م.
  المفردات في غريب القران: الحسين بن محمد المعروف بالراغب الاصفهاني (ت  ه) ، قم،  ه.
  مقاتل الطالبيين: ابو الفرج علي بن الحسين الاصفهاني (ت  ه) ، تحقيق كاظم المظفر، النجف،  ه/  م.
  مقالات الادباء ومناظرات النجباء: علي بن عبد الرحمن بن هذيل الفزاري الغرناطي (كان حيا في  ه) ، تحقيق محمد اديب الجادر، دمشق،  ه/  م.
  مقتل الحسين: الموفق بن احمد المعروف باخطب خوارزم (ت  ه) ، تحقيق محمد السماوي، قم،  ه.
  مكارم الاخلاق: رضي الدين ابو نصر الحسن بن الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي (من اعلام القرن السادس الهجري) ، قم،  ه/  م.
  مكارم الاخلاق: عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا البغدادي (ت  ه) ، تحقيق مجدي السيد ابراهيم، مكتبة القران.
  المناقب: الموفق بن احمد المعروف باخطب خوارزم (ت  ه) ، تحقيق مالك المحمودي، قم،  ه.
  مناقب ال ابي طالب: محمد بن علي بن شهر اشوب السروي المازندراني (ت  ه) ، النجف،  ه/  م.
  منتخب مسند عبد بن حميد: عبد بن حميد بن نصر الكسي (ت  ه) ، تحقيق السيد صبحي البدري السامراءي ومحمود محمد الصعيدي، بيروت،  ه/  م.
  منتخب معجم شيوخ السمعاني: عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني (ت  ه) ، مخطوطة مكتبة احمد الثالث المرقمة .
  المنتخب من السياق لعبد الغافر بن اسماعيل الفارسي (ت  ه) ، انتخاب ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني (ت  ه) ، ضبط نصه خالد حيدر، بيروت،  ه/  م.
 
  المنتظم في تواريخ الملوك والامم: عبد الرحمن بن علي، ابن الجوزي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور سهيل زكار، دمشق،  ه/  م.
  منتقلة الطالبية: ابراهيم بن ناصر بن طباطبا (من اعلام القرن الخامس الهجري) ، تحقيق محمد مهدي الخرسان، النجف،  ه/  م.
  منح المدح او شعراء الصحابة ممن مدح الرسول (ص) او رثاه: ابن سيد الناس محمد بن محمد بن محمد (ت  ه ) ، تحقيق عفت وصال حمزة، دمشق،  ه/  م.
  موارد الظمان الي زواءد ابن حبان: احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه) ، تحقيق محمد عبد الرزاق حمزة، بيروت، دار الكتب العلمية.
  موسوعة التاريخ الاسلامي: محمد هادي اليوسفي، قم،  ه.
  الموضوعات: عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الجوزي (ت  ه) ، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، المدينة المنورة،  ه/  م.
  ميزان الاعتدال: محمد بن احمد الذهبي (ت  ه) ، تحقيق علي محمد البجاوي، بيروت، دار المعرفة.
  ناسخ الحديث ومنسوخه: ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين (ت  ه) ، تحقيق سمير بن امين الزهيري، الزرقاء،  ه/  م.
  نزهة الالباب في الالقاب: احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه) ، تحقيق عبد العزيز محمد صالح السديدي، الرياض،  م.
  نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة: المحسن بن علي التنوخي (ت  ه) ، تحقيق عبود الشالجي، بيروت،  م.
  نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب: احمد بن محمد المقري التلمساني (ت  ه) ، تحقيق الدكتور احسان عباس، بيروت،  م.
  نهاية الارب في تاريخ الفرس والعرب: لمءلف مجهول (يظن انه الف سنة  ه او اواءل القرن الخامس الهجري) ، تحقيق محمد تقي دانش بزوه، طهران،  م.
 
  نهاية الارب في فنون الادب: شهاب الدين احمد بن عبد الوهاب النويري (ت  ه) ، تحقيق محمد فوزي العنتيل، القاهرة،  ه/  م.
  النهاية في غريب الاثر: المبارك بن محمد الجزري (ت  ه) ، تحقيق طاهر احمد الزاوي ومحمود محمد الطناحي، بيروت،  ه/  م.
  النهاية في الكناية المعروف بالكناية والتعريض: عبد الملك بن محمد الثعالبي (ت  ه) ، تحقيق فرج الحوار، تونس،  م.
  النهاية في مجرد الفقه والفتاوي: محمد بن الحسن الطوسي (ت  ه) ، بيروت، دار الاندلس.
  نهج البلاغة: مجموع ما اختاره الشريف الرضي من كلام الامام علي، شرح الامام محمد عبده، بيروت، دار المعرفة.
  نوادر الاصول في احاديث الرسول: محمد بن علي بن الحسن الترمذي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور عبد الرحمن عميرة، بيروت،  م.
  نوادر المخطوطات العربية في مكتبات تركيا: رمضان ششن، بيروت،  ه/  م.
  نوادر المخطوطات العربية من القرن   ه في مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي الكبري: الدكتور محمود المرعشي النجفي، قم،  م.
  هجر العلم ومعاقله في اليمن: القاضي اسماعيل بن علي الاكوع، دمشق،  ه/  م.
  الوافي بالوفيات: خليل بن ايبك الصفدي (ت  ه) ، تحقيق مجموعة محققين، طبعت اجزاءه في بيروت وفيسبادن في سنوات مختلفة.
  الوصلة الي الحبيب في وصف الطيبات والطيب: عمر بن احمد بن هبة الله المعروف بابن العديم الحلبي (ت  ه) ، تحقيق سليمي محجوب ودرية الخطيب، حلب،
 
  ه/  م.
  وفيات الاعيان: احمد بن محمد بن خلكان (ت  ه) ، تحقيق الدكتور احسان عباس، بيروت،   م.
  يتيمة الدهر: عبد الملك بن محمد الثعالبي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور مفيد محمد قميحة، بيروت،  ه/  م.
  اليمني في شرح اليميني: صدر الافاضل القاسم بن الحسين الخوارزمي (ت  ه) ، مخطوطة مكتبة رءيس الكتاب (تركيا) ، تحت الرقم .
  اليميني: محمد بن عبد الجبار العتبي (ت  ه) ، مخطوطة مكتبة قويون اوغلي تحت الرقم .
 ب الفارسية:
  اثار الوزراء: سيف الدين العقيلي، تحقيق مير جلال محدث، طهران،  م.
  اصطلاحات ديواني دوره غزنوي وسلجوقي: حسن انوري، طهران،  م.
  بعض مثالب النواصب في نقض بعض فضاءح الروافض المشهور بكتاب النقض:
 نصير الدين عبد الجليل بن ابي الحسين بن ابي الفضل القزويني (الف كتابه بعد  ه) ، تحقيق مير جلال محدث، طهران،  م.
  بيان الاديان: ابو المعالي محمد بن نعمة بن عبيد الله العلوي (الف كتابه سنة  ه) ، تحقيق محمد تقي دانش بزوه وقدرة الله بيشنماز زاده، طهران،  م.
  تاريخ بخاري: الفه بالعربية ابو بكر محمد بن جعفر النرشخي سنة  ه، وترجمه الي الفارسية سنة  ه ابو نصر احمد بن محمد بن نصر القباوي، ولخصه سنة  ه محمد بن زفر بن عمر، تحقيق محمد تقي مدرس رضوي، طهران،  م.
  تاريخ بيهق: علي بن زيد البيهقي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور احمد بهمنيار، طهران،
 
  ه.
  تاريخ جين (قطعة من جامع التواريخ) : رشيد الدين فضل الله الهمذاني (ت  ه) ، تحقيق الدكتورة وانغ اي دان، طهران،  م.
  تاريخ سلاجقه مسامرة الاخبار.
  تاريخ غزنويان وسامانيان وال بويه از جامع التواريخ: رشيد الدين فضل الله الهمذاني (ت  ه) ، تحقيق محمد دبير سياقي، طهران،  م.
  تاريخ كزيده: حمد الله المستوفي (ت  ه) ، تحقيق عبد الحسين نوايي، طهران،  م.
  تاريخ ملا زاده: احمد بن محمود المعروف بمعين الفقراء (الف كتابه بعد سنة  ه بقليل) ، طهران،  م.
  تاريخ نيسابور: محمد بن عبد الله المعروف بالحاكم النيسابوري (ت  ه) ، ترجمه الي الفارسية محمد بن حسين المعروف بالخليفة النيسابوري (كان حيا في  ه) ، تحقيق الدكتور محمد رضا شفيعي كدكني، طهران،  م.
  تاريخ الوزراء: نجم الدين ابو الرجاء القمي (الف كتابه سنة  ه) ، تحقيق محمد تقي دانش بزوه، طهران،  م.
  تاريخ وعقايد اسماعيليه: الدكتور فرهاد دفتري، ترجمة الدكتور فريدون بدره اي، طهران،  م.
  تعليقات النقض بعض مثالب ...
  جامع التواريخ: رشيد الدين فضل الله الهمذاني (ت  ه) ، تحقيق الدكتور بهمن كريمي، طهران،  م.
  جامع التواريخ (القسم الخاص بالاسماعيلية والفاطميين والنزاريين والدعاة والرفاق) : رشيد الدين فضل الله الهمذاني (ت  ه) ، تحقيق محمد تقي دانش بزوه
 
 ومحمد مدرسي زنجاني، طهران،  م.
  حبيب السير في اخبار افراد البشر: غياث الدين بن همام الحسيني المعروف بخواند مير (توفي حوالي  ه) ، تحقيق الدكتور دبير سياقي، طهران،  م.
  داءرة المعارف الاسلامية الكبري: باشراف كاظم البجنوردي، طهران، ما زالت مستمرة في الصدور.
  دستور الكاتب في تعيين المراتب: محمد بن هندو شاه بن سنجر النخجواني (الف كتابه بين  و  ه) ، تحقيق عبد الكريم علي اوغلي علي زاده، موسكو،  م.
  دستور الوزراء: غياث الدين بن همام الحسيني المعروف بخواند مير (توفي حوالي  ه) ، تحقيق سعيد نفيسي، طهران،  م.
  راحة الصدور واية السرور: محمد بن علي بن سليمان الراوندي (انتهي من تاليف كتابه سنة  ه) ، تحقيق محمد اقبال، ليدن،  م.
  سياست نامه: الحسن بن علي المعروف بنظام الملك (ت  ه) ، تحقيق الدكتور جعفر شعار، طهران،  م.
  شيراز نامه: معين الدين احمد بن شهاب الدين ابي الخير حمزة الذهبي الشهير بزركوب الشيرازي (ت  ه) ، تحقيق الدكتور اسماعيل واعظ جوادي، طهران،  م.
  طبقات ناصري: منهاج الدين عثمان بن سراج الدين الجوزجاني (ت  ه) ، تحقيق عبد الحي حبيبي، طهران،  م.
  فرهنك فارسي: الدكتور محمد معين، طهران،  م.
  فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه اية الله كلبايكاني (في مدينة قم) : احمد الحسيني ورضا استادي، قم،  ه.
  لغت نامه دهخدا: علي اكبر دهخدا (ت  ه) ، طهران، منشورات جامعة طهران.
  مجمل التواريخ والقصص: الفه حفيد المهلب بن محمد بن شادي سنة  ه، تحقيق
 
 ملك الشعراء بهار، طهران، الطبعة الثانية.
  مجمل فصيحي: احمد بن محمد المعروف بفصيح الخوافي (توفي بعد  ه) ، تحقيق محمود فرخ، مشهد،  م.
  مسامرة الاخبار ومسايرة الاخيار: كريم الدين محمود بن محمد الاقسراءي (من مءرخي القرن الثامن الهجري) ، تحقيق الدكتور عثمان توران، انقرة،  م.
  نساءم الاسحار من لطاءم الاخبار: ناصر الدين المنشء الكرماني بن عمدة الملك منتجب الدين المنشء اليزدي (الف كتابه سنة  ه) ، تحقيق مير جلال الدين حسين ارموي، طهران،  م.
  النقض بعض مثالب النواصب ...
 
 فهرس المحتويات
 مقدمة مترجم الكتاب ومحققه/ 
 كلمات ورموز/ 
 نسب المءلف/ 
 القسم الاول مقدمة المءلف/ 
 القسم الثاني باب في ذكر البيوت القديمة والشريفة في هذه البلدة/ 
 القسم الثالث باب في ذكر العلماء والاءمة والافاضل الذين نبغوا في بيهق او انتقلوا اليها مع ذكر حديث من احاديث المصطفي عليه السلام مما رواه كل واحد منهم، واثبات شء من اشعار الافاضل بالعربية والفارسية/ 
 القسم الرابع فصل في ذكر المشاهير الذين نبغوا في بيهق والوقاءع العظام التي حدثت في هذه الناحية/ 
 القسم الخامس في غراءب الامور التي انفردت بها بيهق عن ساءر البقاع والنواحي، مع ذكر السادات المدفونين في خسروجرد وغيرها/ 
 القسم السادس خاتمة الكتاب/ 
 الفهارس العامة . فهرس الايات القرانية/ 
 
 . فهرس الاحاديث النبوية/ 
 . فهرس الاعلام/ 
 . فهرس الانساب والالقاب والصفات/ 
 . فهرس القباءل والامم والطواءف والجماعات والفرق/ 
 . فهرس المواضع والبلدان/ 
 . فهرس القوافي/ 
 . فهرس الكتب الواردة في المتن/ 
 . فهرس الامثال/ 
 . فهرس النبات/ 
 . فهرس الحيوان/ 
 . فهرس العقاقير الطبية والعطور والماكل والمشارب/ 
 . فهرس المعادن والاحجار الكريمة/ 
 . فهرس الثياب والزينة والنقود والالات/ 
 . فهرس الفال والفلك والتنجيم/ 
 . فهرس الامراض والافات والبلايا والكوارث الطبيعية /  