

# بسم الله الرحمن الرحيم
# رب يسر وتمم بالخير
# الحمد لله المنعم الذي له نعم ابت اوضاحها الا امتدادا، وامدادها الا ازديادا، يفوح عرف عرفانه في افاق القلوب، ويمحو غفرانه من دفاتر الاعمال رقوم الذنوب، اللطيف الذي له الطاف لا يدرك كنهها راءد الفكر، ولا يتسع لها نطاق التعداد والحصر، الوهاب الذي له مواهب لا مطمع للحمد في جزاءها، ولا قيام للشكر بازاءها .
# والصلاة علي محمد الذي ازاهير رياض نبوته مونقة، ومجاري انهار شريعته مغدقة، (من) نشات من افاق رسالته سحابة عيمها نعمة سابغة وغيثها حكمة بالغة.
# ثم السلام علي اصحابه وخلفاءه الراشدين من بعده، فان كل خير وبركة ونجاة عندهم وعندنا من عنده.
# قال الشيخ الامام ظهير الدين ابو الحسن بن الامام ابي القاسم البيهقي: كنت ابسم في تصانيفي عن ثغر الافادة واشيم بوارقها. واتامل التصانيف المتقدمة واتبعها لواحقها، واظن انه تتهلل لي وجوه من الذكر الجميل، وجدتها في مدة حياتي عابسة، وتورق لي غصون من لسان صدق في العالمين بعدما صادفتها يابسة. وعسي الايام ان يرجعن قوما، وان ترجع الي الحبيب يوما، ويساعدنا زمان الذ من خلسات العيون واحلي من فترات الجفون، وليت شعري هل عشيات الحمي برواجع، ام نجوم المني بطوالع، والله ولي التوفيق، ومعين اهل التحقيق.
# وهاءنذا ناسج في تصنيفي هذا علي منوال مصنف كتاب صوان الحكمة، وهو ابو سليمان محمد بن طاهر بن بهرام السجزي، مشيد بمالهم من حرمة، وذاكر من تواريخ الحكماء وفواءدهم ما قرب غروب نجومه في مغارب النسيان، وادرجه الدهر تحت طي الحدثان والله المستعان.
# وكل من ذكره واثبت اسمه مصنف كتاب صوان الحكمة، فانا ما سقيت شماريخه، وما ذكرت فواءده وتواريخه، فانه انصف في ذكرهم، وبالغ في حقهم، ونشر اردية جلهم ودقهم.
# حنين بن اسحق المترجم
# كان اول من فسر اللغة اليونانية، ونقلها الي السريانية والعربية، ولم توجد هذه الازمنة بعد الاسكندر اعلم منه باللغة العربية واليونانية.
# وكان حنين في عهد المامون والمعتصم، وكان بغدادي المولد، وقد نشا بالشام وتعلم بها.
# وكان يدخل بيعة النصاري، ويتعبد علي قوانين شريعة عيسي عليه السلام، فراي يوما في بيعة صورة عيسي فتفل فيها، وقال: هذه بدعة لا يجوزها الشرع والعقل، وكيف يجوز نصب الصور في مواضع يعبد فيها الله تعالي، الذي هو منزه عن الصورة والهيءة، فحبسه الجاثليق مدة في داره.
# فصنف في مدة حبسه المساءل المنسوبة اليه في الطب، وفسر كتب ارسطو وافلاطون .
# ثم اعتذر الجاثليق فما قبل عذره، وما عاد الي البيعة واشتغل بنشر العلوم.
# قال حنين: من ترك الا كل من السكر، والتمتع في الحمام، وادخال الطعام علي الطعام فقد استغني عن الطبيب .
# وقال: لا تتعجب من موت الحيوان فان طعامه وشرابه سبب هلاكه ( وقال: كل زمان يلاءم علما وعادة وصنفا من الانسان) وقال: من شرب علي الريق، وجامع علي الجوع، فقد جر الموت الي نفسه بحبل .
# وقال: من وضع علما وصناعة كان كمن بني دارا، ومن شرح وفسر ذلك الاصل كان كمن طين سطحها وجصصها، وليس من جصص دارا وكنسها كمن بناها.
# وقال: ما خاف شقاوة الدنيا، من اكتسب سعادة العقبي .
# اسحق بن حنين بن اسحق
# كان من ندماء المكتفي بالله، وقد دعاه يوما ليختار طالعا حتي يجعل فيه ابنه ولي العهد، ومعه الوزير العباس بن الحسن فقال لهما: بايعا اولا، فبايعا ولده الطفل، فقال له اسحق بن حنين: يا امير المءمنين، قد بايعنا ولدك الطفل، ولكن الطفل ناقص لا يتم امره ولا يصلح للخلافة واشار الي الوزير العباس بن الحسن وقال: تاملت طالع المكتفي بالله فوجدت صاحب عاشره في ثالث طالعه، فعلمت ان الامر بعده لاخيه وكان الامر كما قال، وجلس بعده اخوه المقتدر بالله.
# ولاسحق تصانيف كثيرة، وكان الغالب عليه علم الاحكام والطب ومن كلماته انه قال يوما للوزير العباس بن الحسن: ايها الوزير ان من تصدي لحفظ مصالح الناس ذكرته الالسن بالمدح والذم، فاجتهد ان تكون ممدوحا في ذاتك " لا بحسب " اغراض الناس.
# وقال للمكتفي، وقد قرب اجله: يا امير المءمنين، قرب منك ما كنت بعده عن نفسك ، فلا تلتفت الي ما بعد عنك، ولا يعود اليك، واشتغل بما قرب منك ولا يفارقك. PageV01P001 واسحق بن حنين كان من جلة المسلمين، وقد حسن اسلامه، واشركه المكتفي في بيعة ابنه مع وزيره العباس بن الحسن.
# حبيش الطبيب
# وحبيش كان من الاطباء المتقدمين والمهندسين. وله تصانيف كثيرة في الطب، وكان مصيبا في المعالجات.
# ومما حكي عنه قوله: الكذب راس كل بلية من ترك الحقد ادرك معالي الامور قد يكون القريب بعيدا بعداوته، والبعيد قريبا بمودته من كرمت نفسه، لم يكن الا بالحكمة انسه.
# العافية نظام كل مامول .
# ثابت بن قرة الحراني
# كان حكيما كاملا في اجزاء علوم الحكمة. وقيل انه كان من الصابءين وهو جد محمد بن جابر بن سنان صاحب الرصد. وكان المعتضد بكرمه، ومن اكرامه له ان المعتضد طاف معه في بستان له. ويده علي يد ثابت (فانتزع بغتة يده من يد ثابت ففزع من ذلك فقال له المعتضد: يا ثابت، اخطات حين وضعت يدي علي يدك وسهوت، فان العلم يعلو ولا يعلي فهذه غاية اكرامه في بابه .
# ومما نقل عنه: ليس شء اضر بالشيخ من ان يكون له طباخ حاذق وامراة حسناء. لانه يستكثر من الطعام فيسقم، ومن النكاح فيهرم.
# وقال لما ارتبطه بجكم الما كاني حاجتي الي الامير ان يعينني علي حفظ صحته بشيءين وهما ترك الاكل علي السكر، والتمتع في الحمام. وكتاب الذخيرة من تصنيفه كتاب نادر في الطب.
# محمد بن زكريا الرازي المتطبب
# كان محمد بن زكريا الرازي في بدء امره صاءغا، ثم اشتغل بعلم الاكسير، فرمدت عيناه بسبب ابخرة العقاقير المستعملة في الاكسير، فذهب الي طبيب ليعالجه، فقال له الطبيب: لا اعالجك حتي اخذ منك خمسماءة دينار. فدفع ابن زكريا الدنانير الي الطبيب وقال: هذا هو الكيمياء لا ما اشتغلت به.
# فترك صناعة الا كسير واشتغل بعلم الطب، حتي نسخت تصانيفه تصانيف من قبله من الاطباء المتقدمين.
# وقال ابو علي بن سينا في حقه: هو المتكلم الفضولي الذي من شانه النظر في الابوال والبرازات . وقد صدق لانه بلغ الغاية في المعالجات الطبية وتكلم بالعوراء والخباءث فيما سوي ذلك.
# ومما نقل عنه: الطب حفظ الصحة، ومرمة العلة وقال: السموم ثلاثة: اكل الشواء المغموم، واللبن الفاسد، والسمك المنتن .
# علي بن ربن الطبري
# كان من كتاب مدينة مرو وله همة رفيعة، وعلم بالانجيل والطب.وتفسير ربن العلم العظيم وابنه كان حكيما كاملا، يعرف ذلك من كتابه المعنون بفردوس الحكمة، وبه تصانيف كثيرة، اكثرها في الطب.ومما نقل عنه: السلامة غاية كل سءال.
# طول التجارب زيادة في العقل التكلف يورث الخسارة شر القول ما نقض بعضه بعضا .
# اسحاق بن سليمان
# قال: من تناول الطين تسدر العين، ويصفر اللون ، ويبخر الفم، وتحفر الاسنان وقال: عجبت لمن اقتصد في اكل الخبز الحنطي، واللحم الحولي، واحترز من الهواء الوبي، والماء الردي، كيف يمرض.
# ابو الحسن البسطامي
# قال: الاكل علي الشبع داء، والشرب علي الجوع ردي وقال: راحة الجسم في قلة الطعام وراحة الروح في قلة الكلام، وراحة العقل في قلة الاهتمام.
# وقال: اجتنب ثلاثة وعليك باربعة، ولا حاجة لك الي الطبيب: اجتنب الغبار والنتن والدخان، وعليك بالحلو والدسم والحمام والطيب مع الاقتصاد.
# وقال: عمي العقل داء لا دواء له.
# اسحق بن قريش
# قال: لا سواء اكل يوم يمنعك اكل حول، وصبر يوم يسوق اليك اكل حول .
# وقال: خير الطعام انظفه واخفه وامرءه.
# ابو زكار النيسابوري
# كان حاذقا عالما باجزاء العلوم الحكمية، وصنف كتابا وسماه " المبتدي والمنتهي " وفيه فواءد كثيرة. وقال: ان للنصاري شياطين يدعونهم الي تناول لحم الخنزير وللمسلمين شياطين يدعونهم الي شرب الخمر، واكل الجبن اليابس، والقديد والكواميخ.
# ابو الحسن الصميري
# كان حكيما معروفا في زمانه قال: الحمية في العلة هي الزمام لاقتياد الصحة.
# قال: من اثني علي نفسه فقد اظهر حمقه.
# وقال: بالبر تذهب الوحشة.
# ابو الحسن بن تكين البغدادي الضرير PageV01P002 قاد الحكمة بزمامها، وكان مكفوفا يقوده تلميذه الي ديار المرضي. وكان ابو الخير يهجنه في كتاب امتحان الاطباء. وقال: من قاد اعمي شهرا، يعني ذلك الطبيب، تطبب وعالج واهلك الناس. وقال ابن تكين: ان الحمية في النهاية ليست بمحمودة، والطرفان من الاجحاف والاسراف مذمومان، والواسطة اسلم.
# الحكيم ابو الخير الحسن بن بابا
# بن سوار بن بهنام كان بغدادي المولد وقد حمل الي خوارزم ثم لما استولي السلطان محمود بن سبكتكين علي خوارزم حمله الي غزنة، وعرض عليه الاسلام فابي، وعمره جاوز الماءة.
# فمر يوما بمكتب فيه معلم حسن الصوت يقرا سورة الم احسب الناس. فوقف وبكي ساعة ومر، فراي في هذه الليلة في منامه النبي عليه السلام وهو يقول له: يا ابا الخير مثلك مع كمال علمك يقبح ان تنكر نبوتي. فاسلم ابو الخير في منامه علي يد رسول الله.
# فلما انتبه من منامه اظهر الاسلام، وتعلم الفقه علي كبر سنه، وحفظ القران، وحسن اسلامه.
# وقد حكم له ابو الريحان المنجم بنكبة قاطعة، فدعاه السلطان محمود يوما، لعارض عرض له، وبعث اليه مر كوبه، فمر علي سوق الخفافين فنفرت دابته، واهلكت ابا الخير. وتمام قصته وقصة ابنه ابي علي ابن ابي الخير مذكور في تاريخ ال سبكتكين. وقد صنف ذلك التاريخ ابو الفضل محمد ابن الحسن البيهقي الكتب.
# وقال ابو علي ابن سينا في بعض كتبه: فاما ابو الخير فليس من عداد هءلاء ولعل الله يرزقنا لقاءه فيكون اما افادة واما استفادة.
# وبعض الناسخين يكتب فاما ابو نصر وهذا غلط عظيم، لان ابا نصر الفارابي مات قبل ولادة ابي علي بثلاثين سنة.
# وقد افرد السلطان محمود للحكيم ابي الخير ناحية يقال ناحية خمار، ونسب ابو الخير الي تلك الناحية وقيل له ابو الخير خمار، تمييزا بينه وبين ابي الخير صاحب البريد بقصدار وقدسها من قال هو ابو الخير الخمار. وله تصانيف كثيرة في اجزاء العلوم الحكمية ورايت له(رسالة) الي الوزير الامين ابي سعيد فيها كلمات نافعة شافية.
# وقيل لابي الخير بقراط الثاني وحق له ذلك فان النبي عليه السلام سماه في منامه عالما.
# وسءل ابو الخير حين كان نصرانيا عما ياكل ويشرب كل (يوم) فقال: المدققة والمرققة والملبقة والمروقة.
# وله تصانيف لطيفة في تدبير المشايخ عجيب جدا. ومما نقل عنه: احسن القول ما وافق الحق.
# من طلب ما في ايدي الناس حقروه ومن صنع خيرا او شرا فبنفسه ابتدا .
# المتمسك بالغرور كالمقتبس من ضوء البرق الخاطف.
# الحكيم متي بن يونس المترجم
# كان حكيما نصرانيا شرح كتب ارسطو وله تصانيف في المنطق وغير ذلك.
# ومما نقل عنه انه قال: السعادة ثلاثة نفسانية وبدنية وخارجية، فالنفسانية هي العلوم الحقيقية ويتبعها الاخلاق المحمودة والفضاءل والسيرة الحسنة والبدنية كمال الاعضاء(المتشابهة الاجزاء والاعضاء) الالية وجودة التاليف والتركيب والخارجية حسن اكتساب الدنيا وتحصيلها(من) وجوهها وانفاقها في وجوهها علي ما يوجبه العقل والدين ولا تجتمع تلك السعادات لاحد الا في النوادر.
# يحيي بن منصور المنجم
# هو صاحب الرصد في ايام المامون، وكان متبحرا في علوم الهندسة قال اذا غلبت القوة الغضبية والشهوانية العقل لا يري المرء الصحة غلا صحة جسده ولا العلم الا ما استطال به ولا الامن الا في قهر الناس ولا الغني الا مكسبة المال وكل ذلك مخالف للقصد مقرب من الهلاك .
# محمد بن جابر الحراني البتاني
# هو محمد بن جابر بن سنان بن ثابت بن قرة الحراني صاحب الرصد المشهور بعد ايام المامون وكان حكيما عارفا بتفاصيل اجزاء علوم الحكمة وقد انفق اموالا في الرصد وبتان قرية في حدود حران، واليها ينسب محمد بن جابر.
# ومما نقل عنه كدورة العمر في جار السوء والولد العاق والمراة السيءة الاخلاق.
# وقال: ثلاثة اشياء لا يستقل قليلها: الدين والعداوي والمرض .
# الشيخ ابو نصر الفارابي
# هو محمد بن محمد بن طرخان من فاراب تركستان، وهو الملقب المعلم الثاني ولم يكن قبله افضل منه في حكماء الاسلام. وقيل الحكماء اربعة اثنان قبل الاسلام وهما ارسطو (وابو قراط) واثنان في الاسلام وهما ابو نصر وابو علي وكان بين وفاة ابي نصر وولادة ابي علي ثلاثون سنة وكان ابو علي تلميذا لتصانيفه. PageV01P003 وقال ابو علي اييست من معرفة غرض ما بعد الطبيعة حتي ظفرت بكتاب لابي نصر في هذا المعني، فشكرت الله تعالي علي ذلك، وصمت وتصدقت بما كان عندي.
# وله تصانيف كثيرة اكثرها موجود بالشام وما يوجد منها بخراسان المختصر الاوسط في المنطق والمختصر الموجز وكتاب البرهان وجوامع كتب المنطق واراء المدينة الفاضلة والتعليقات وشرح كتب ارسطو وشرح اوقليدس في الموسيقي اربع مجلدات وكتاب النفس وكتاب التفسرة وطماناوس ورساءل كثيرة.
# وقد رايت في خزانة كتب نقيب النقباء بالري من تصانيفه ما لم يقرع سمعي اسمه واكثر ما رايته كان بخطه وخط تلميذه ابي زكريا يحيي بن عدي.
# ورايت في كتاب اخلاق الحكماء ان الصاحب الجليل كافي الكفاة اسماعيل بن عباد بن عباس بعث الي ابي نصر هدايا وصلات واستحضره واشتاق الي ارتباطه وابو نصر يتعفف وينقبض ولا يقبل منه شيءا حتي ضرب الدهر ضرباته ووصل ابو نصر الي الري وعليه قباء زري وسخ وقلنسوة بلقاء.
# وكان اثط قصيرا علي هيءة بعض الاتراك وكان الصاحب يقول من ارشدني الي ابي نصر اودعاه الي اعطيته مالا اغناه فانتهز ابو النصر الفرصة حتي دخل مجلس الصاحب متنكرا وكان المجلس غاصا بالندامي والظرفاء وارباب اللهو فاضافوا الجرم الي البواب ورموا اليه اسهم العتاب واستهزا بابي نصر كل من كان في ذلك المجلس، وهو يحتمل اذي الايذاء ويغضي علي قذي الاستهزاء حي اطمانت انفسهم بمجالسته وانساهم الشراب ذكره ودارت الكءوس ومالت الرءوس وطربت النفوس وحمل ابو نصر مزهرا واستخرج لحنا مع وزن نوم المستمعين وصار كل واحد منهم كالذي يغشي عليه من الموت وقيل كانت معه الة اعدها لهذا الشان وكتب علي البربط قد حضر ابو نصر الفارابي واستهزاتم به فنومكم وغاب. ثم خرج من الري متنكرا مع رفقة، متوجها تلقاء بغداد، فلما افاق الصاحب وندماءه تعجبوا من حذقه في صناعة الموسيقي، وتاسفوا علي فوات منادمته. ثم قال الصاحب: اديروا الكءوس علي اسمه لعل الزمان يرده علينا.
# فلما حمل المطرب العود قال : ايها الصاحب قد كتب ذلك ( الرجل) شيءا علي مزهري، فلما نظرا اليه الصاحب وعرف انه ابو صر شق جيبه واستغاث، وجهز اعوانه في طلبه، فكان كالقارظ العنزي ، فلم يجدله اثرا ، ولم يسمع عنه خبرا، وبقي بقية عمره متاسفا علي فوات منادمته ، والفعلة عن معرفته عن مشاهدته ، واين من المشتاق عنقاء مغرب وقد سمعت استاذي رحمه الله (يقول) ان ابا نصر كان يرتحل من دمشق الي عسقلان فاستغفله جماعة من اللصوص الذين يقال لهم الفتيان فقال لهم ابو : خذوا ما معي من الدولاب والاسلحة و الثياب (وخلوا) سبيلي فابوا ذلك وهموا بقتله. فلما صار ابو مضطرا ترجل وحارب حتي قتل مع من معه، ووقعت هذه المصيبة في افءدة امراء الشام (اسوا) وقع فطلبوا اللصوص ودفنوا ابا نصر، وصلبوهم علي جذوع عند قبره .
# وبعض من لم يكن له معرفة بالتواريخ يحكي ان ابا نصر قد عراه الماليخوليا، ومرعلي شط دجلة برجل يبيع التمر فقال له : كيف تبيع التمر فاجاب الرجل بكلام غير ملاءم ، فضربه ابو نصر وقال: اسالك عن الكيف وانت عن الكم، وهذا ابو نصر الطبيب السمر قندي لا ابو نصر الفارابي، والله تعالي اعلم .
# وقال الحكيم ابو نصر الفارابي : ينبغي لمن اراد الشروع في علم الحكمة ان يكون شابا، صحيح المزاج، متادبا باداب الاخيار، قد تعلم القران واللغة وعلم الشرع اولا، ويكون صينا عفيفا متحرجا صدوقا، معرضا عن الفسق والفجور والغدر والخيانة، والمكر والحيلة، ويكون فارغ البال عن مصالح معاشه، ويكون مقبلا علي اداء الوظاءف، غير مخل بركن من اركان الشريعة، بل غير مخل باداب من اداب السنة ، ويكون معظما للعلم والعلماء ولم يكن عنده شء قدر الا للعلم واهله، ولا يتخذ علمه من جملة الحرف والمكاسب، والة لكسب الاموال ، ومن كان بخلاف فهو حكيم زور ونبهرج فكما ان الزور لا يعد من الكلام الرصين، ولا النبهرج من النقود، فكذلك من كانت اخلاقه خلاف ما ذكرنا لا يعد من جملة الحكماء وقال: من لا يهذب علمه اخلاقه في الدنيا لا تسعد نفسه في الاخرة .
# وقال: تمام السعادة بمكارم الاخلاق كما ان تمام الشجرة بالثمرة .
# وقال: من رفع نفسه فوق قدرها، صارت نفسه محجوبة عن نيل كمالها
# فصل اخوان الصفا PageV01P004 واما ابو سليمان محمد بن معشر البستي ويعرف بالمقدسي، وابو الحسن علي بن هارون الزنجاني وابو احمد النهرجوري، والعوقي، وزيد بن رفاعه ، فهم حكماء اجمتمعوا وصنفوا رساءل اخوان الصفا. والفاظ هذا الكتاب للمقدسي .
# ومن حكمهم: مثل السلطان كمثل المطر ،فما ظنك به اذا كان عادلا.
# الهوي افة العفاف، واللجاج افة الراي المدن تبني علي الماء والمرعي والمحتطب المراة ( تفسد المراة ) كما ان الافعي تاخذ السم من الافعي الدنيا سوق المسافر الرماد دخان كثيف و الدخان رماد لطيف .
# من اماتته حياته ، احيته وفاته .القناعة عز المعسر .
# الحكيم ابو عبد الله الناتلي
# كان حكيما عالما متخلقا باخلاق جميلة وكان ابو علي يقول قد ارتبطه والدي وكنت استفدت منه قوانين المنطق و انتهيت الي غوامض يتعجب الناتلي منها فلما انتهيت في تعلم الرياضيات الي المعطيات و المخروطات.
# قال لي الناتلي: استخرج هذه الاشكال من ظنك ثم اعرضها علي وكان يستفيد بسبب هذه الواسطة مني .
# وقد رايت للناتلي رسالة في ( واجب) الوجود وشرح اسمه وهذه الرسالة دالة علي انه كان مبرزا في هذه الصناعة بالغا الغاية القصوي في علم الالهيات .
# ورايت له ايضا رسالة في علم الاكسير وابو علي لا يذكره في مصنفاته الا في كتاب المقضيات (السبعة) .
# قال ابو عبد الله الناتلي : عليك بالبحث عن جواهر النفس الشريفة وقال: النفس القديسة لا تنفع بالقياس الجدلي والخطابي .
# وقال: لا تدخر ما تخاف فقده.
# وقال: العارف لا يختار عرفان الحق علي الحق.
# وقال: الحق يطلب لذاته ، والخير يطلب لاجل العمل به .
# وقبل : اذا اشتبه عليك فلا امران تدري في ايما الصواب فانظر اقربهما الي هواك فاجتنبه .
# والله اعلم .
# يحيي النحوي الملقب بالطريق
# و المنسوب الي الديلم كان يحيي الديلمي من قدماء الحكماء وكان نصرانيا فيلسوفا فاراد عامل امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه ازعاجه عن فارس وتخريب ديره ، فكتب يحيي قصته الي امير المءمنين وطلب منه الامان فكتب محمد بن الحنفية له كتاب الامان بامر امير المءمنين. وقد رايت نسخة هذا الكتاب في يدي الحكيم ابي الفتوح المستوفي النصراني الطوسي. وكان ابو الفتوح طبيبا حاذقا، ماهرا في صناعة الاستيفاء وكان توقيع امير المءمنين عليه بخطه عليه " الله الملك وعلي عبده " .
# اما كتاب يحيي النحوي فظاهره سديد ، وباطنه ضعيف . وفي الوقوف علي تلك الشكوك والتوصل الي حلها قوة للنفس ، وغزارة للعلم ، وتلك الشكوك ليس مما يفطن لعقدها الرشميون ممن نعلمه .
# فان انحلالها مبنية علي فروع (و) اصول من كتاب السماع الطبيعي .
# ويحيي النحوي البطريق هو الذي صنف كتبا ورد وفيها علي افلاطون وارسطو حين همت النصاري بقتله ، وقال في شانه ابو علي هو يحيي النوي المموه علي النصاري ، واكثر ما اورده الامام حجة الاسلام الغزالي رحمه الله في تهافت الفلاسفة تقرير كلام يحيي النحوي .
# ( ومن كلامه) يجب التعب والكد في طلب العلوم، وتحقيق ماهيات الاشياء، والاحتياط في النقل والبحث عن المنقولات .
# وله تصانيف كثيرة، منه اخذ الطلب خالد بن يزيد بن معاوية .
# قال يحيي : ليس منا من لم يعمل في صدره نهاره لدنياه وفي اخره لعقباه وقال: اقبح الاشياء بالسلطان اللجاج، وبالمقاتلة الجبن، وبالاغنياء البخل ، وبالفقراء الكبر، وبالشيوخ المزاح ، وبالشباب الكسل، وبجماعة الناس التباغض والتحاسد .
# وقال: الفقر الموت الاكبر .
# وقال: كل من الطعام ما اشتهيت ، والبس ما تشتهيه الناس .
# وقال: من عرف فضل من هو فوقه عرف فضله من هو دونه .
# يعقوب بن اسحق الكندي
# كان مهندسا خاءضا غمرات العلم، وله تصانيف كثيرة، وقد جمع في بعض تصانيفه بين اصول الشرع واصول المعقولات واختلفوا في ملته فقال قوم: (كان) يهوديا ثم اسلم، وقال بعضهم كان نصرانيا.
# وانا ما حصلت علم المناظر، وما تخيلت اشكال ذلك العلم الا من تصنيفه الذي هو نادر في ذلك الفن. وقد ارتبطه المعتصم.( وكان استاذ ولده احمد بن المعتصم وله رساءل الي احمد بن المعتصم) .
# قال يعقوب: اعتزل الشر فان الشر للشرير خلق.
# وقال: من لم ينبسط بحديثك فارفع عنه مءونة الاستماع منك PageV01P005 وقال: اعص الهوي واطع من شءت، ولا تغتر بمال وان كثر، ولا تطلب حاجة الي كذوب، فانه يبعدها وهي قريبة، ولا (الي) جاهل فانه يجعل حاجتك وقاية لحاجته.
# وقال: لا تنجو مما تكره حتي تمتنع عن كثير مما تحب وتريد.
# ابو زيد البلخي
# كان من حكماء الاسلام وفصحاءه وبلغاءه وله تصانيف كثيرة في كل فن، منها كتاب الامد الاقصي وكتاب بيان وجوه الحكمة في الاوامر والنواهي الشرعية وسماه كتاب الابانة عن علل الديانة وكتاب في الاخلاق وكتب اخر.
# قال: للصدق اصل وفرع ونبات(من ا) كل من ثماره وجد حلاوة طعمه، والكذب عقيم لا اصل له ولا ثمرة فاحذره.
# وقال: اذا كثر الخزان للاسرار زادت ضياعا.
# وقال: من طلب لسره حافظا افشاه.
# وقال: لا بد من الموت فلا تخف، وان كنت تخاف مما بعد الموت فاصلح شانك قبل موتك وخف سيءاتك لا موتك .
# وقال لطباخ سء الطبخ ما اكيسه يصير الطعام قبل لا كل والهضم برازا، وقال يوما لطبيب جاهل: عالج نفسك اولا ثم شخص غيرك ثانيا وقال اذا مدحك واحد بما ليس فيك فلا تامن ان يذمك ايضا بما ليس فيك.
# وقال: الشريعة الفلسفة الكبري، ولا يكون الرجل متفلسفا حتي يكون متعبدا مواظبا علي اداء اوامر الشرع.
# وقال: من سره ما ليس فيه من الفضاءل ساءه ما فيه من الرذاءل.
# وقال: الدواء الاكبر هو العلم.
# الفيلسوف ابو الفرج بن الطيب الجاثليق
# كان الشيخ ابو علي يذمه ويهجن تصانيفه، ويقول في المباحث من حق تصنيفه ان يرد علي بايعه، ويترك عليه ثمنه، ولعل ذلك لتحاسد يكون بين اهل العصر.
# وابو الفرج كان من حكماء بغداد وكان حكيما ملء اهابه، داخلا بيت الحكمة من ابوابه، وله تصانيف في المنطق وغير ذلك وقد وجدت له تصنيفا لطيفا في كمية الاعمار ورساءل وكان عالما باللغة الرومية واليونانية.
# وكان ابو علي يعترف بتقدمه في صناعة الطب ثم يعترض علي بعض رساءله في الطب ويقول ظننت ان ابا الفرج كان مقدما في الطب الا ان كلامه غير فصيح، فبعضه مستقيم وبعضه سقيم فهو من المستطرفين لا من اصحاب الصناعة وانا قد رايت كتابا لابي الفرج في علل الاشياء واستفدت منه واعترفت بانه كان حكيما ولكن بينه وبين ابي علي بون بعيد، وابو علي كان مءذيا مهجنا .
# وقد رايت في بعض الكتب ان ابا علي دخل علي الحكيم ابي علي ابن مسكويه صاحب كتاب تجاب الامم وكتاب الشوامل والهوامل، والتلامذة حوله فرمي ابو علي اليه جوزة وقال بين مساحة هذه الجوزة بالشعيرات، فرفع ابن مسكويه اجزاء في الاخلاق ورماها الي ابن سينا وقال: اما انت فاصلح اخلاقك اولا حتي استخرج مساحة الجوزة وانت احوج الي اصلاح اخلاقك مني الي مساحة الجوزة .
# وهكذا يطعن ابو علي في اثناء تصانيفه علي ابي الفرج وليس الذم والتثريب والتهجين من داب الحكماء المبرزين بل تقرير الحق، ومن قرر الحق، استغني عن تهجين اهل الباطل، صاننا الله عن الرذاءل واسبغ علينا نعم الفضاءل .
# وقد بعث ابو الريحان البيروني مساءل الي ابي علي فاجاب عنها ابو علي، واعترض ابو الريحان علي اجوبة ابي علي وهجنه وهجن كلامه واذاقه مرارة التهجين وخاطب ابا علي بما لا يخاطب به العوام فضلا عن الحكماء فلما تامل ابو الفرج الاسءلة و الاجوبة قال:من نخل الناس نخلوه ناب عني ابو الريحان .
# وكان ابو الفرج يقول : انا من اولاد فولوس وفولوس كان ابن اخت جالينوس. ولما بعث الله تعالي عيسي بالحق الي الناس كان جالينوس شيخا عاجزا فبعث الي عيسي عليه السلام ابن اخته فولوس واعتذر اليه وقال: انا محبوس الهرم . وكتب الي عيسي عليه السلام كتابا، وكان عيسي يقرا ويكتب، ومضمون الكتاب : يا طبيب النفوس ونبي الله ربما عجز المريض عن خدمة الطبيب بسبب عوارض جسمانية، وقد بعثت اليك بعضي وهو فولوس لتعالج نفسه بالاداب النبوية والسلام .
# فلما وصل فولوس الي عيسي اكرمه عيسي عليه السلام وصار من الحواريين وكتب عيسي الي جالينوس : يا من انصف من علمه، الصحيح لا يحتاج الي الطبيب الا في حفظ صحته والمسافة لا تحجب النفوس عن النفوس والسلام وادعت النصاري ان فولوس صار بعد شمعون الصفا نبيا وله كتاب فيه دلاءل البعث والحشر . PageV01P006 ومن كلمات ابي الفرج: قوله في هذا العالم ربما صار التولدي توالديا فلا يتعجب من ان يصير نوع التوالدي تولديا لا في هذا العالم كالشمس في ازمان والنار تءثر فانها تءثر في ان، وقال: " ا " لا يكون سببا لوجود " ب " وب لا يكون سببا لوجود " ا " لان من حق السبب ان يكون متقدما في الوجود علي المسبب ومن حق المسبب ان يكون متاخرا، واذا اعتبرت ذلك عرفت ان " ا " لا تكون علة لما هي " ب " و " ب " علة لوجود " ا " .
# وقال: اذا قامت حجتك علي الكريم اكرمك ووقرك، واذا قامت علي الخسيس (ازدراك) وامتهنك .
# الفقير المتشبه بالغني كالوارم المتشبه بالسمين .
# البخيل تغافله عن عظيم الجرم اسهل عليه من المكافاة علي صغير الاحسان شرير العالم يفرح بالطعن علي من تقدمه من العلماء، ويسوءه بقاء من في عصره منهم، لانه يحب الا يكرم سواه، والغالب عليه في العلم شهوة الرياسة .
# من مدحك بما ليس فيك فهو مخاطب غيرك، وكذا من هجنك البخيل يسخو من عرضه بمقدار ما يبخل من ماله . اذا اقبلت الدولة خدمت الشهوات العقول، واذا ادبرت خدمت العقول الشهوات . اذا اصحبت العاقل فارضه و اسخط حاشيته، واذا خدمت الجاهل فافعل ضد ذلك .
# حرام علي الملك السكر فانه حارس المملكة، وقبيح ان يحتاج الحارس الي من يحرسه .
# الشجاع يختار حسن الذكر علي البقاء، والجبان يختار البقاء علي حسن الذكر .
# الاماني احلام المستيقظ . وقال: اول ما يظهر بعد الطوفان والامراض الوباءية المفنية للناس الضروريات من الملابس والماكل، ثم بعد ذلك يطلبون الحسن منها.
# الجند والمدن والحصون تتخذ اولا هربا من السباع الضاربة ثم بعد ذلك لتوقي ( الناس) بعضهم من بعض .
# اذا تمسك الابناء بسنن الاباء فربما داخلتهم المصيبة فدعت الضرورة الي صاحب شرع حق يدعوهم الي شء واحد فيه صلاحهم .
# الحكيم العالم ابو القاسم الكرماني
# كان حكيما جرت بينه وبين ابي علي مناظرة ، ادت الي مشاجرة لزمها سوء الادب. ونسبه ابو علي الي قلة العناية بصناعة المنطق، ونسب ابو القاسم ابا علي الي الغلط و المغالطة. وكتب هذه المناظرة ابو علي الي الشيخ الوزير الامين ابي سعيد الهمذاني الذي صنف ابو علي باسمه الرسالة الاضحوية، وكتب الحكيم ابو الخير اليه رسالته المعروفة . ومن كلمات الحكيم ابي القاسم قوله : الطبيب خادم القدر صح المريض او هلك .
# وقال: تاثير العلويات بتقدير الله تعالي في السفليات لا ينكر، لان الاسفل مربوط بالاعلي، والتفاصيل لا تدرك، فاختر امرا بين امرين فانك في ذلك تحتاج الي علم زماني وغير زماني .
# وقال يوما للشيخ ابي علي : لا يقدر ما عندك بتهجين ما عند غيرك فان الحق ابلج و الانصاف لم ينعدم .
# وقال: المبتهج بمدحه الذي يسمعه كمادح نفسه وقال : معاتبة الجاهل كالطالب من الاعمي صحة البصر .
# ابو الفتح يحيي بن علي بن محمد
# الكاتب البستي كان ابو الفتح حكيما شاعرا من خدم الملوك السامانية وندماء الامير خلف بن احمد واستخدمه الامير ناصر الدين سبكتكين فقال له ابو الفتح انا غرس اعداءك فلا تثق بي الا بعد تجربتي فان التجربة تزيل الشبهة. وعاش هو الي ايام السلطان محمد بن محمود، وخلع عليه السلطان محمد بن محمود مرارا، وقيل هو كاتب باتبور صاحب بست واستحضره الامير سبكتكين، وكان كاتب السلطان محمود مدة، ثم اتفق له مفارقة خراسان مع الخاقانية، وتوفي بما وراء النهر.
# فللامور مواقيت مقدرة ... وكل امر له حد وميزان
# فلا تكن عجلا في الامر تطلبه ... فليس يحمد قبل النضج بحران
# يا ايها العالم المرضي سيرته ... ابشر فانت بغير الماء ريان
# ويا اخا الجهل لو اصبحت في لجج ... فانت ما بينها لا شك ظمان
# وقوله:
# تق الله والزم عري دينه ... وبعدهما فاعرف الفلسفة
# ودع عنك قوما يعيبونها ... ففلسفة المرء فل السفه
# وقوله:
# يا خادم الجسم كم تشقي بخدمته ... اتطلب الريح مما فيه خسران
# اقبل علي النفس واستكمل فضاءلها ... فانت بالنفس لا بالجسم انسان
# وقوله:
# لا تلمني علي اضطراب تراه ... في كتاب اخطه او قريض PageV01P007 فاعز الاشياء عندي وجودا صحة القول في الزمان المريض
# وقوله:
# منحتكم صدق المودة كاملا ... وكان جزاءي عندكم ظاهر النقص
# كموجبة كلية ان عكستها ... فحاصلها جزءية عند ذي الفحص
# ومن كلماته قوله: اذا وجب عن العلة البسيطة التي هي مثلا " ي " معلولان هما " ح " و " ب " معا ذاتيه(؟) لم تكن " ي " علة بسيطة.
# ابو العباس احمد بن اسحاق الجرمقي
# كاتب فيلسوف مهندس شاعر من كتاب الامير خلف بن احمد (الذي) دوخ البلاد، وتعلق ببدر بن حسنوية.
# ومن حكمه:
# ان قل مالي فذاك من قب ... ل الاقدار اما اعتبرت لا قبلي
# ويلزم اللوم في الخصاصة لو ... كانت تنال الحظوظ بالحيل
# ان زال ما كنت فيه من عمل ... فان ما كان في لم يزل
# الحكيم الوزير شرف الملك
# ابو علي الحسين بن عبد الله بن سينا البخاري ابوه رجل من رجال اهل بلخ من الكفاة والعمال، وانتقل الي بخاري في ايام الامير الحميد ملك المشرق نوح بن منصور، واشتغل بالتصرف، وتولي العمل بقربة خرميتن من ضياع بخاري، وتزوج ابوه امراة اسمها ستارة وولد ابو علي بهذه القرية في صفر سنة سبعين وثلثماءة، والطالع ( السرطان) درجة شرف المشتري والقمر علي درجة شرفه، والشمس علي درجة شرفها، والزهرة علي درجة شرفها، وسهم السعادة في كط من السرطان وسهم الغيب في اول السرطان مع سهيل والشعري اليمانية ثم ولد اخوه محمود بعده بخمس سنين، ثم انتقلوا الي بخاري.
# واحضر ابو علي معلم القران ومعلم الادب فلما بلغ عشر سنين حفظ اشياء من اصول الادب، وابوه كان يطالع ويتامل رسالة اخوان الصفا وهو ايضا احيانا يتاملها، وابوه يوجهه الي بقال يبيع البقل، ويعرف حساب الهندسة والجبر والمقابلة، يقال له محمود المساح.
# ثم توجه تلقاء بخاري الحكيم ابو عبد الله الناتلي، وقد سبق ذكره فانزله ابوه واواه واكرمه، وكان ابو علي يختلف في الفقه الي اسماعيل الزاهد، ويتلقف مساءل الخلاف ويناظر ويجادل. ثم ابتدا ابو علي بقراءة كتاب ايساغوجي علي الناتلي حتي احكم عليه المنطق، ثم ابتدا بكتاب اوقليدس ثم المجسطي.
# فلما فرغ الناتلي من تعليمه توجه تلقاء خوارزم قاصدا حضرة خوارزم شاه مامون بن محمد مولي امير المءمنين. واشتغل ابو علي بتحصيل العلوم من الطبيعي والالهي، ونظر في النصوص والشروح، وانفتحت عليه ابواب العلوم، ثم رغب في علم الطب وتامل الكتب المصنفة فيه. وعلم الطب ليس من العلوم الصعبة فلا جرم صار فيه في مدة قليلة عديم المثيل، فقيد القرين والنظير.
# وفضلاء الطب يختلفون اليه، ويقرءون عليه المعالجات المقتبسة من التجربة، وهو مع ذلك يختلف في الفقه الي اسماعيل الزاهد الفقيه. فلما جاوز اثنتي عشرة سنة من مولده اقبل بعد ذلك سنة ونصف سنة علي العلوم، واعاد قراءة المنطق وجميع اجزاء الفلسفة وفي هذه المدة ما نام ليلة واحدة بطولها، ولا اشتغل في النهار بشء سوي المطالعة، وجمع بين يديه ظهورا من القراطيس، وكل حجة ينظر فيها يثبت مقدماتها القياسية، ويكتبها في تلك الظهور، وراعي شراءط المقدمات وفضل ما هو منتج مما هو عقيم. واذا تحير في مسالة وما ظفر فيها بالحد الاوسط تردد الي الجامع وصلي وابتهل الي الله تعالي حتي يفتح الله تعالي له المنغلق منها. وكان يعود كل ليلة الي داره، ويضع السراج ويشتغل بالقراءة والكتابة. فاذا غلبه النوم او ابتدره ضعف مزاج شرب قدحا من النبيذ. وكان الحكماء المتقدمون مثل افلاطن وغيره زهادا وابو علي غير سنتهم وشعارهم، وكان مشغوفا بشرب الخمر، واستفراغ القري الشهوانية، ثم اقتدي به في الفسق والانهماك من بعده.
# واحكم جميع العلوم، ووقف عليها بحسب الامكان الانساني. وكل ما علمه في ذلك فهو كما علمه لم يزدد الي اخر عمره، حتي فرغ من المنطق والطبيعي والرياضي.و(لم) يبالغ في علم الرياضي لا(ن) من ذاق حلاوة المعقولات بضن بصرف فكره في الرياضيات. الا فيما يتصوره مرة واحدة ويتركه. PageV01P008 ثم اقبل علي العلم الالهي، وقرا كتاب ما بعد الطبيعة، واعاد قراءته اربعين مرة، وصار له محفوظا، ومع ذلك لا يفهمه ولا المقصود منه، وايس من نفسه وقال: هذا كتاب لا سبيل الي فهمه. واتفق انه كان يوما من الايام في سوق الوراقين فعرض عليه دلال يقال له محمد الدلال كتابا ينادي عليه، فرده ابو علي رد متبرم، معتقدا الا فاءدة في هذا العلم، فقال الدلال اشتر مني فانه رخيص بثلاثة دراهم وصاحبه محتاج الي ثمنه، فاشتراه فاذا هو كتاب لابي نصر الفارابي الفيلسوف الذي هو المعلم الثاني في اغراض كتاب ما بعد الطبيعة.
# قال فرجعت الي بيتي واسرعت قراءته فانفتح علي في الوقت اغراض ذلك الكتاب بسبب انه كان لي محفوظا، ففرحت بذلك وتصدقت بشي كثير علي الفقراء شكرا لله تعالي.
# وكان ملك المشرق وخراسان في ذلك الزمان الامير نوح بن منصور فعرض له مرض اعجز الاطباء. وكان اسمه اشتهر في التوفر علي العلم والقراءة. فسالوا الامير احضار ابي علي فحضره وشاركهم في معالجته فوسم بخدمته. وصار اول حكيم توسم بخدمة الملوك. وكان الحكماء قبل ابي علي يترفعون عن ذلك ولا يقربون ابواب السلاطين.
# فسال الامير نوح بن منصور الرءيس ابو علي الاذن له في دخول دار له فيها بيوت الكتب فنال الايجاب فطالع من جملتها فهرست كتب الاواءل وطلب ما احتاج اليه فراي من الكتب ما لم يقرع اسماع الناس اسمه لابي نصر الفارابي وغيره. فقرا تلك الكتب وظفر بفواءدها وعرف مرتبة كل رجل في علمه من المتقدمين .
# فاتفق احتراق تلك الدار، واحترقت الكتب باسرها، وقال بعض خصماء ابي علي انه احرق تلك الكتب ليضيف تلك العلوم والنفاءس الي نفسه، ويقطع انساب تلك الفواءد عن اربابها والله اعلم.
# فلما بلغ ابو علي سنة ثمان عشرة من عمره فرغ من العلوم كلها، ولم يتجدد له بعدها شء، وكان في جواره رجل يقال له ابو الحسن العروضي، فساله ان يصنف كتابا جامعا في هذا العلم، فصنف له المجموع وذكر اسمه فيه، واثبت فيه ساءر العلوم سوي الرياضي( فانه ليس فيه زيادة مرتبة وسعادة في العقبي).
# و(كان) في جواره ايضا رجل يقال له ابو بكر البرقي الخوارزمي فقيه زاهد مفسر ماءل الي هذه العلوم، فساله شرح الكتب فصنف له كتاب الحاصل والمحصول. وكان في بيت كتب بوزجان منه نسخة فقدت. واتم كتاب الحاصل والمحصول في عشرين مجلدة. وصنف له كتابا في الاخلاق وسماه البر والاثم. ورايته عند الامام محمد الحارثان السرخسي رحمه الله بخط ردء مقرمط في سنة اربع واربعين وخمسماءة ثم مات والده وسن ابي علي اثنتان وعشرون سنة.
# وتصرفت (به) الاحوال، وتقلد عملا من اعمال السلطان. ولما اضطربت امور السامانية دعته الضرورة الي الخروج من بخارء والانتقال الي كر كانج والاختلاف الي خوارزم شاه علي بن مامون بن محمد وكان ابو الحسن السهلي المحب لهذا العلم بها وزيرا. وكان ابو علي علي زي الفقهاء بطيلسان وعمامة (تحت الحنك)، فاثبتوا له مشاهرة تقوم بكفاية مثله.
# ثم دعت الضرورة ايضا الي الانتقال عن خوارزم والتوجه تلقاء نسا وابي ورد ثم الي طوس ثم الي سمنقان ولم يدخل نيسابور، ثم الي جاجرم راس حد خراسان ثم الي جرجان. وكان يقصد الامير شمس المعالي قابوس بن وشمكير، فاتفق في اثناء تلك الحالات اخذ قابوس وحبسه في بعض القلاع وموته هناك. ثم مضي الي دهستان ومرض بها مرضا صعبا. وعاد الي جرجان، واتصل به الفقيه ابو عبيد الجوزجاني، واسمه عبد الواحد، وبجرجان رجل يقال له ابو محمد الشيرازي قد ارتبط الشيخ واشتري له دارا في جواره.
# وابو عبيد يختلف اليه كل يوم يقرا المجسطي ويستملي المنطق، فاملي عليه المختصر الاوسط في المنطق، لذلك يقال له الاوسط الجرجاني. وصنف لابي محمد الشيرازي كتاب المبدا والمعاد وكتاب الارصاد الكلية. وصنف في جرجان كتبا كثيرة كاول القانون والمختصر من المجسطي وكثيرا من الرساءل والكتب. PageV01P009 وهذا فهرست جميع مصنفاته: كتاب المجموع مجلدة، كتاب الحاصل والمحصول عشرون مجلدة، كتاب البر والاثم مجلدتان، كتاب الشفاء ثمان عشرة مجلدة كتاب القانون اربع مجلدات، الارصاد الكلية مجلدة، الانصاف عشرون مجلدة، النجاة مجلدة، الهداية مجلدة، الارشادات مجلدة، الاوسط مجلدة، العلاءي مجلدة، كتاب لسان العرب عشر مجلدات، الادوية القلبية مجلدة، الموجز مجلدة، الحكمة القدسية مجلدة بيان ذوات الجهة مجلدة، كتاب المبدا والمعاد مجلدة، كتاب المعاد مجلدة، كتاب المقتضيات مجلدة. ومن رساءله رسالة في القضاء والقدر والاجرام العلوية والالة الرصدية وغرض قاطيغورياس والمنطق بالشعر. ورسالة التحقة ورسالة في الحروف وتعقب المواضع الجدلية، ومختصر اوقليدس وفي النبض وفي الجدل واقسام علوم الحكمة وفي النهاية واللا نهاية، وحي بن يقظان، وفي ان ابعاد الجسم غير ذاتية له، وفي الهندباء ومساءل جرت بينه وبين فضلاء العصر.
# ثم انتقل الي الري، واتصل بخدمة السيدة وابنها الملك مجد الدولة ابي طالب رستم بن فخر الدولة علي، وعرفوه بسبب كتب وصلت معه، وتضمنت تعريف قدره. وقد استولت علي مجد الدولة علة الماليخوليا فاشتغل الشيخ بمداواته، وصنف هناك كتاب المعاد واقام الي ان قصد شمس الدولة قتل هلاك بن بدر بن حسنوية وهزيمة عسكر بغداد.
# ثم اتفقت اسباب اوجبت بالضرورة خروجه الي قزوين ومنها الي هنذان واتصاله بخدمة كدبانويه وبالنظر في اسبابها. ثم اتفقت له معرفة شمس الدولة، وامر باحضاره مجلسه بسبب قولنج اصابه، فعالجه حتي شفاه الله، وفاز من ذلك المجلس بخلع كثيرة، ورجع الي داره بعد ما اقام هناك اربعين يوما بلياليها، وصار من ندماء الامير. ثم اتفق نهوض الامير الي قرمسين لحرب عناز.
# وخرج الشيخ منخرطا في سلك خدمته، ثم توجه تلقاء همذان، منهزما راجعا. ثم سالوه تقلد الوزارة فتقلدها، ثم اتفق تشويش العسكر بسببه واشفاقهم منه علي (انفسهم) فاغاروا علي داره واخذوه وحبسوه، وسالوا الامير قتله فامتنع منه الامير. ثم اطلق الشيخ فتواري في دار الشيخ ابي سعد بن دخدوك اربعين يوما. فعاود الامير شمس الدولة مرض القولنج، فطلب الشيخ وحضر مجلسه فاعتذر اليه الامير، فاشتغل الشيخ بمعالجته، واقام عنده مكرما مبجلا، واعيدت الوزارة اليه ثانية.
# ثم ساله الفقيه ابو عبيد شرح كتب ارسطو فذكر انه لا فراغ له، ولكن ان رضيت مني بتصنيف كتاب اورد فيه ما صح عندي من هذه العلوم بلا مناظرة مع الخصوم، ولا اشتغال بالرد عليهم فعلت. قال ابو عبيد: فرضيت بذلك، فابتدا بالطبيعيات من كتاب الشفاء وقد صنف المجلد الاول من القانون.
# فكان يجتمع كل ليلة في داره طلبة العلم وابو عبيد يقرا من كتاب الشفاء نوبة، ويقرا المعصومي من القانون نوبة، وابن زيلة يقرا من الاشارات نوبة، وبهمن يار يقرا من الحاصل والمحصول نوبة، فاذا فرغوا حضر المغنون واشتغلوا بالشراب. وكان التدريس بالليل لعدم الفراغ بالنهار.
# ثم توجه شمس الدين تلقاء طارم لحرب الامير بهاء الدولة، وعاوده القولنج قرب ذلك الموضع واشتدت علته، وانضاف الي ذلك امراض اخر جلبها سوء تدبيره، وقلة القبول من الشيخ. فخاف العسكر وفاته، فرجعوا سار بين الي همذان، فتوفي شمس الدولة في الطريق، ثم بويع ابن شمس الدولة وطلبوا استيزار الشيخ فابي عليهم. PageV01P010 وكان علاء الدين سال الشيخ المصير اليه، فاقام في دار ابي غالب العطار متواريا، وصنف فيها بلا كتاب يطالعه جميع الطبيعيات والالهيات من كتاب الشفاء، وابتدا بالمنطق وكتب منه جزءا. ثم اتهمه تاج الملك بمكاتبة علاء الدولة فاخذه وحبسه في قلعة نردوان وبقي فيها اربعة اشهر. ثم قصد علاء الدولة ابو جعفر كاكويه همذان واستولي عليها. ثم رجع علاء الدولة وعاد تاج الملك وابن شمس الدولة من القلعة الي همذان وحملا معهما الشيخ، فنزل في دار علوي واشتغل بتصنيف المنطق من كتاب الشفاء، وصنف في القلعة كتاب الهداية وكتاب حي بن يقظان ورسالة الطير وكتاب القولنج، فاما الادوية القلبية فقد صنفها في اول وروده همذان. ثم عن للشيخ التوجه تلقاء اصفهان، فخرج متنكرا، ومعه اخوه محمود والفقيه ابو عبيد وغلامان له في زي الصوفية، فلما وصلوا الي الطبران علي باب اصفهان استقبله خواص الامير علاء الدولة، وحمل اليه الثياب والمراكب الخاصة، وانزل في دار عبد الله بن بابي في محلة كونكنيذ.
# وكان الشيخ في ليالي الجمعات يحضر مجالس علاء الدولة مع علماء البلدة. واذا تكلم استفادوا منه في كل فن. واشتغل بتتميم كتاب الشفاء . اما في المجسطي فاورد عشرة اشكال في اختلاف المنظر. واورد في علم الهيءة اشياء لم يسبق اليها، واورد في اقليدس شكوكا، وفي الارتماطيقي خواص (حسنة)، وفي الموسيقي مساءل غفل عنها الاولون . اما كتاب الحيوان والنبات من الشفاء فقد انهاه في السنة التي توجه فيها علاء الدولة تلقاء سابور خواست، وكان الشيخ في خدمته وكان السلطان محمود بن سبكتكين وابنه مسعود لا يعدان واحدا من الملوك من اقرانهما وخصاءصهما سوي علاء الدولة ابي جعفر بن كاكويه وكان يقيم ابن علاء الدولة بحضرة غزنة مدة، وجري يوما عند علاء الدولة ذكر الخلل الواقع في التقاويم المعمولة بحسب الارصاد القديمة، فامر علاء الدولة الشيخ بالاشتغال برصد الكواكب، واطلق من الاموال ما احتاج اليه، وابتدا الشيخ به والفقيه ابو عبيد هو القيم بهذه الامور يتخذ الاتها ويستخدم صناعتها، حتي ظفر بكثير من المساءل . وكان الخلل واقعا في امر الرصد لكثرة الاسفار، وتراكم العواءق. وصنف الشيخ في اصفهان كتاب العلاءي .
# ومن عجاءب احوال الشيخ ان ابا عبيد صحبة ثلاثين سنة قال انه ما راه ينظر في كتاب في كتاب جديد علي الولاء بل يقصد المواضع الصعبة، والمساءل المشكلة منه، فينظر ما قاله المصنف فيها ، فتبين عنده مرتبته في العلم.
# وكان الشيخ جالسا يوما بين يدي الامير، والاديب ابو منصور الجبان حاضر، فجرت في اللغة مسالة تكلم الشيخ فيها بما حضره، فقال له ابو منصور: انك حكيم، ولكنك لم تقرا من اللغة ما يرضي به كلامك، فاستنكف الشيخ من هذا الكلام، وتوفر علي درس كتب اللغة ثلاث سنين. وكان ينظر في كتاب تهذيب اللغة من تصنيف ابي منصور الازهري.
# فبلغ الشيخ في اللغة طبقة قلما يتفق مثلها. وانشا ثلاث قصاءد وضمنها الفاظا غريبة، وكتب ثلاث رساءل علي طريقة ابن العميد والصاحب والصابي وامر بتجليدها واخلاق جلدها. ثم سال الامير عرض تلك المجلدة علي ابي منصور الجبان وذكر انا ظفرنا بهذه المجلدة في الصحراء في وقت الصيد، فيجب ان تنتقدها وتقرر لنا ما فيها. فنظر فيها الشيخ ابو منصور، واشكل عليه كثير منها فقال له الشيخ ابو علي ان ما تجهله من هذا الكتاب مذكور في موضع كذا وكذا، وذكر له كتبا معروفة في اللغة، ففطن ابو منصور ان هذه القصاءد والرساءل من انشاء ابي علي فتنصل واعتذر اليه. ثم صنف الشيخ كتابا في اللغة وسماه لسان العرب، لم يصنف مثله، ولم ينقله الي البياض فبقي علي مسودته، لا يهتدي احد الي ترتيبه.
# وقد حصل للشيخ تجارب في المعالجات وعلقها في اجزاء، وعزم علي تدوينها في كتاب القانون فضاعت الاجزاء.
# ومن تجاربه انه صدع يوما، فتصور ان مادة نزلت الي حجاب رءته وانه لا يامن ورما يحصل فيه، فامر باحضار ثلج كثير ولفه في خرقة وغطي راسه بها حتي تقوي الموضع، وامتنع عن نزوله تلك المادة وعوفي.
# ومن تجاربه ان امراة مسلولة بخوارزم حضرته، فامرها الا تتناول من الاشربة الا جلنجبين السكر حتي تناولت علي مر الايام منه ماءة من، وشفيت المراة. PageV01P011 وكان الشيخ صنف بجرجان المنطق الذي وضعه في اول النجاة، ووقعت منه نسخة الي شيراز فنظر فيها جماعة من اهل العلم، فوقعت لهم شبه في مساءل فكتبوها علي جزء، وكان القاضي بشيراز من جملة القوم، فانفذوا الجزء الي الحكيم ابي القاسم الكرماني، فدخل ابو القاسم علي الشيخ عند اصفرار الشمس في الصيف، ووضع الجزء بين يدي الشيخ. فلما خرج ابو القاسم صلي الشيخ العشاء، وكتب خمسة اجزاء مربعة كل جزء عشرة اوراق علي الربع الفرعوني ثم نام، فلما صلي الغداة، بعث الاجزاء الي ابي القاسم وقال: استعجلت في الجواب حتي لا يمكث القاصد. فلما راي ابو القاسم(ذلك) تعجب وكتب الي شيراز بهذه القصة.
# ثم وضع بسبب الرصد الات ما سبقه بها احد. واشتغل بالرصد، ثماني سنين، ثم صنف الشيخ كتاب الانصاف.
# ووقعت محاربة بين العميد ابي سهل الحمدوني صاحب الري عن جهة السلطان محمود وبين علاء الدولة، قصد السلطان مسعود بن محمود اصفهان، واخذ اخت علاء الدولة. فبعث ابو علي الي السلطان مسعود وقال: ان تزوجت بهذه المراة التي هي كفء لك سلم علاء الدولة اليك الولاية، فتزوجها السلطان مسعود، ثم اشتغل علاء الدولة بالمحاربة، فبعث السلطان اليه رسولا وقال: انا اسلم اختك الي ولوده(؟) العسكر، فقال علاء الدولة لابي علي: اجب فقال ابو علي: ان كانت المراة اخت علاء الدولة فهي زوجتك، وان طلقتها فهي مطلقتك، والغيرة علي الازواج لا علي الاخوات، فانف السلطان من ذلك ورد اخت علاء الدولة عليه عزيزة مكرمة.
# ثم نهب العميد ابو سهل الحمدوني مع جماعة من الاكراد امتعة الشيخ وفيها كتبه، ولم يءخذ من كتاب الانصاف الا اجزاء. ثم ادعي عزيز الدين الفقاعي الزنجاني في شهور سنة خمس واربعين وخمسماءة انه اشتري منه نسخة باصفهان وحملها الي مرو والله اعلم.
# واما الحكمة المترقية بتمامها والحكمة العرشية، فقال الامام اسماعيل الباخرزي انهما في بيوت كتب السلطان مسعود بن محمود بغزته، حتي احرقها ملك الجبال الحسين وعسكر الغور والغز، في شهور سنة ست واربعين وخمسماءة.
# وكان ابو علي قوي المزاج، وكانت قوة المجامعة عليه اغلب، وكان يشتغل باستفراغها، فاثر ذلك في مزاجه، وكان لا يعالج شخصه، حتي ضعف في السنة التي حارب فيها علاء الدولة الامير حسام الدولة ابا العباس تاش فراش علي باب الكرخ وعرا الشيخ داء القولنج فحقن نفسه في يوم واحد ثماني مرات، فتقرح بعض امعاءه، وظهر له سحج، وكان لا بد له من المسير مع علاء الدولة، فظهر به الصرع الذي يتبع علة القولنج، فامر يوما باتخاذ دانقين من بزر الكرفس في جملة ما يحقن به، وخلطه بها طلبا لكسر ريح القولنج. فقصد بعض الاطباء الذي يعالجه، وطرح من بزر الكرفس خمسة دراهم، ولا يدري اعمدا فعله ام سهوا، فازداد السحج به من حدة بزر الكرفس، وكان يتناول مثروديطوس لاجل الصرع فقام بعض غلمانه وطرح في مثروديطوس شيءا كثيرا من الافيون وتناوله. وكان سبب ذلك ان ذلك الغلام خان في خزانته فخاف عاقبة فعله عند برءه.
# ونقل الشيخ في المهد كما كان الي اصفهان، فاشتغل بتدبير نفسه وكان من الضعف بحيث لا يقدر علي القيام، فانصرف علاء الدولة الي اصفهان، والشيخ يعالج شخصه، وغلمانه بتمنون هلاكه، بسبب خيانتهم في امواله، فقدر الشيخ علي المشي، وحضر مجلس علاء الدولة، لكنه مع ذلك لا يحتمي ولا يتحفظ ويكثر التخليط في امر المعالجة. ولم يبرا من العلة كل البرء، وكان يبرا اسبوعا ويمرض اسبوعا.
# ثم قصد علاء الدولة همذان ومعه الشيخ، فعاود الشيخ القولنج في الطريق الي ان وصل الي همذان، وعلم ان قوته قد سقطت، وانها لا تفي بدفع المرض، فاهمل من اداة نفسه، وقال: المدبر الذي في بدني، عجز عن تدبير بدني، فلا تنفعني المعالجة، ثم ا(غتسل وتا)ب وتصدق بما بقي معه علي الفقراء، ورد المظالم الي عرفه من اربابها، واعتق غلمانه.
# وكان يحفظ القران فيختم في كل ثلاثة ايام. ثم مات في الجمعة الاولي من رمضان سنة ثمان وعشرين واربعماءة ودفن في همذان. وفي هذه الجمعة خطبوا في نيسابور للسلطان طغرلبك محمد بن ميكاءيل بن سلجوق، واعرضوا عن ذكر السلطان مسعود بن محمود. وكان عمر الشيخ نح سنة من السنين الشمسية مع كسر. PageV01P012 حكاية عجيبة: كان ابو علي يحضر مجلس علاء الدولة وعليه قباء داري وعمامة خيش وخف ادم، ويجلس بين يديه قريبا منه. وكان يتبين اثر السرور في وجه الامير اذا حضر، لتعجبه من جماله وفضله وظرفه، فاذا تكلم بين يديه استمع له اهل المجلس، لا ينبسون بحرف حتي (ينتهي). واتفق ان اعطاه الامير علاء الدولة منطقة مفضضة مذهبة مع السكاكين، ثم راها الامير مع غلام من خواص غلمانه، فقال له من اين هذه المنطقة؟ فقال اعطانيها الحكيم. فاشتد غضبه عليه، وصك وجهه وراسه وامر بقتله، فطلبوه فوجده واحد من اصحاب الامير فخلاه حتي هرب، وقد غير ثيابه وزيه.
# فورد الري علي هيءة المتصوفة وعليه مرقعة، وليس معه شء ينفقه علي نفسه، فدخل السوق لتحصيل القوت، فراي ان يطالع مقامات الناس ليتخذ ما هو اروح، وكان يطالع واحدا بعد واحد، حتي اطلع علي شاب ظريف اتخذ مقاما علي باب داره، وقد اجتمع عليه خلق كثير فارته امراة تفسره فقال لها: هذه تفسرة يهودي، فاعترفت وقالت: هي كما نقول. ثم قال: وقد تناول راءبا. فقالت: نعم. ثم قال: داركم في المدينة في موضع منخفض من الارض، فقالت: هي كذلك. فتعجب الحكيم من ذلك، فنظر الشاب اليه وقال: انت ابو علي بن سينا، هربت من علاء الدولة فاجلس، فجلس بجنبه حتي فرغ الشاب من شانه، واخذ بيده وادخله داره، وامر حتي ادخل الحمام، والبسه ثيابا حسنة، ودعا با(لطعام فقال) للشيخ ابي علي: كيف تعرف من التفسرة انها تفسرة يهودي فقال: رايت في يدها قميصا عليه غيار اليهود، ورايته ملوثا بشء من الراءب، فحدست انه اشتهي الراءب وتناوله، واليهود كلهم يسكنون المدينة الداخلة من بلدنا، وجميع الدور في تلك المدينة في انخفاض. فقال له الشيخ وكيف عرفتني؟ فقال الشاب: كنت اسمع بجمالك وحسن هيءتك وفطانتك، فلما نظرت اليك حدست انك هربت من علاء الدولة، واني لاعلم انه يزول غضبه عليك، ويشتاق الي لقاءك، ويردك الي مجلسه، فاردت ان اتخذ عندك يدا. قال ابو علي: فما حاجتك؟ فقال الشاب ان تحضرني مجلس الامير، وتحكي له ما رايته لعله يستظرفني للمنادمة. فما مضي الا ايام قلاءل (حتي) طلب علاء الدولة الحكيم، وخلع عليه، ورده الي مجلسه. فحمل ابو علي معه الشاب الي اصفهان، وحكي للامير ما راي من حاله، وارتضاه الامير وصار من ندماءه.
# نسخت عما كتبه ابو علي لنفسه وما كان في النسخة التي انتسخت منها غير مكتوب تركته ضرورة عدم وجوده، وشرعت بذكر الحكيم ابي الريحان محمد بن احمد البيروني.
# ابو الريحان البيروني
# من اجلاء المهندسين وقد سافر في بلاد الهند الاربعين سنة ونصف كتبا كثيرة، ورايت اكثرها بخطه. والقانون المسعودي الذي صنفه في عهد السلطان شهاب الدولة مسعود بن محمود غرة في وجوه تصانيفه، وله مناظرات مع ابي علي، ولم يكن الخوض في بحار المعقولات من شانه، وكل ميسر لما خلق، وزادت تصانيفه علي حمل بعير، وكان موفقا في هذا السعي المشكور. وبيرون التي هي منشاوه ومولده ، بلدة طيبة فيها غراءب وعجاءب. ولا غرو فان الدر ساكن الصدف.
# قال في تحقيق امر منازل القمر: سهولة الشء وصعوبته قلما تطلق. وانما تضافان اليه بحسب اختلاف الاحوال، فيسهل بها من جهة ويتعذر (من) اخري.
# وقال: جل خطر الملوك عن المجازاة بالانتقام.
# ليس للملك ان يحسد الا علي حسن التدبير والسياسة.
# الملك اقل الناس خوفا من الفقر، واكثر الناس خطرا وقربا الي الهلاك، فليس له ان يبخل ويجبن، فان ما قل عنده لا يكثر، وما كثر لا ينعدم.
# المن يبطل احسان المحسن.
# العاقل من استغني بتدبير اليوم(عن تدبير الغد) لا تحقر الامر الصغير، فللامر الصغير موضع ينتفع به، وللامر الكبير موقع لا يستغني عنه.
# ما اجتمعت عليه الالفة والعادة واصطلحت عليه العامة فلا تخالفه من كفاه التاديب بالكلام لا يءدب بالسوط والسيف. مدارسة اخلاق الحكماء والعلماء تحيي السنة الحسنة، وتميت البدعة (السيءة).
# السنن الصالحة علامات الخير والحق. لكل يوم امر حاضر، ولكل غد ما فيه يحدث
# الحكيم ابو المحسن علي بن رامساس العوفي
# له رسالة في تفسير اقسام الموجودات، وتصانيف لطيفة. PageV01P013 قال: البيضة صارت رطبة لغلبة الماء والهواء والنار عليها ونقصان طبيعة الارض، فصفرة البيض تشبه طبيعة الهواء، وبياضها يشبه طبيعة الماء، فلذلك يطير الطاءر والمادة الترابية فيه اقل، لذلك لم تخلق له الاسنان والاضراس، والصفرة والبياض هما النطفة والدم، والحضانة في الطاءر معينة للقوة المولدة.
# وقال: (من) لم يكن خيرا متخلقا باخلاق الحكماء فلا خير لاحد في علمه اجعل لنفسك من حسن الظن بالناس نصيبا مفروضا.
# الفضاءل مبدا الخيرات، والرذاءل اساس الشرور الرجوع عن الصمت خير من الرجوع عن الكلام، والاقدام علي العمل بعد التاني احزم من الامساك بعد الاقدام عليه.
# بالمشورة تضاف العقول الي عقل واحد.
# ابو علي عيسي بن اسحق بن زرعة الفيلسوف
# كان حكيما منطقيا، ومنطقيا كاملا. وله رسالة في ان علم الحكمة اقوي الدواعي الي متابعة الشراءع.
# منها: (من زعم ان الحكمة تخالف الشريعة فهي مفسدة لها)مقدمة غير كلية، وتقريرها: الحكمة مخالفة للشريعة ، وكل ما هو مخالف لشء مفسد له، والكبري غير كلية فان الحلاوة تخالف البياض ولا تفسده، والصور تخالف المادة ولا تفسدها، فاذا كانت الكبري غير كلية لا ينتج القياس. منها: الغرض من المنطق تمييز الحق من الباطل والكذب من الصدق فمن قال ان الناضر في صناعة المنطق مستخف بالشريعة، فان ذلك القاءل طاعن في الشريعة، لان كلامه في قوة قول من قال ان الشريعة لا تثبت عند البحث والتحقيق، ومنزلته منزلة رجل حامل للدراهم المبهرجة الذي يهرب بعين من النقاد، ويانس بمن ليس من اهل المعرفة. فمن قال ان الحكمة تفسد الشريعة فهو الطاعن في الشريعة، لا المنطقي الذي يميز بين صدق الكلام و(كذ)به.
# و(منها) قول من قال ان الحكيم يستخف بالشريعة لان الحكيم يبحث عن غوامض الامور وحقاءقها، فليس له ان يتفوه بلاءمة، لانه اعتقد في الشريعة ان البحث عنها يفسدها، فهو اولي باللوم بسبب هذا الاعتقاد. ويقال له: اتعلم يقينا ان المنطق يفسد الشريعة، ام تعتقد ذلك ظنا وحسبانا؟ فان قال: يقينا لزمه ما ذكرناه، وان قال: ظنا، فالظن لا يغني من الحق شيءا، وان ذلك من طريق الشيوع والاستفاضة فليس كل شاءع حقا وان قال: ذلك بسبب ان الشارع صلوات الله عليه نهي عن ذلك، والشرع يفسد المنطق وليس للمنطق ان يفسد الشرع بل الشرع يفسده، فنحن لم نجد في قول صاحب الشرع عليه السلام ولا في افعاله ما يدل علي فساد علم المنطق ثم نقول: يلزم هذا القاءل ان يكون قوله بذلك عن علم منه بالمنطق، وانه يءدي الي ما ادعاه عليه وعلي اهله من اجله، او عن غلبة الظن. فان كان القاءل بذلك من اهل المعرفة بالصناعة المنطقية فقد ادي علمه الي افساد الشريعة، فهو ايضا مخالف للشريعة بسبب علمه، فمن حقه ان يبين كيف يءدي هذا العلم الي افساد الشريعة، او كيف يءدي الشرع الي افساد المنطق وان قال ذلك عن غلبة الظن والتقليد فهو مخالف للشريعة، لان الشرع نهي عن التقليد والحكم علي الناس بغلبة الظن.
# ومنها: لا يعرف صدق النبي عليه السلام الا بالمعجزات، ومن لم يعرف حقاءق المعجزات فلا سبيل (له) الي تصديق النبي عليه السلام فمن عرف حقاءق المعجزات وحقاءق النبوة فهو اقرب الي تصديق النبي عليه السلام من المقلد المتمسك بظواهر الامور.
# وهذه رسالة طويلة لا يحتمل الموضع اثباتها بكمالها وتمامها.
# ومن كلماته: كل من فكر فكرا رديءا في غيره فهو من نفسه يقبل الردء. الشقي من لا يذكر عاقبته. PageV01P014 وذكر ذلك الحكيم في بعض تصانيفه عن ارسطو انه قال: اني ربما خلوت بنفسي كثيرا، وخلعت بدني فصرت كاني جوهر مجرد بلا بدن، فاكون داخلا في ذاتي وخارجا من ساءر الاشياء، فاري في ذاتي من الحسن والبهاء ما ابقي له متعجبا باهتا، فاعلم اني جزوء من العالم الشريف، واني ذو حياة فعالة، فلما بقيت كذلك ترقيت بذهني من ذلك العالم الي العوالم الالهية فصرت كاني موضوع فيها، معلق بها، فاكون فوق العالم العقلي فاري كاني واقف في ذلك الموقف الشريف واري هناك من البهاء والنور ما لا تقدر الالسن علي صفته، والاسماع علي قبول نعته فاذا استعز الشان وغلبني ذلك النور والبهاء، ولم اقو علي احتماله، هبطت من العقل الي الفكرة، وحجبت الفكرة عني ذلك النور، فاقضي عجبا اني كيف انحدر(ت) من هذا العالم، وعجبت اني كيف رايت نفسي ممتلءة نورا، وهي مع البدن كهيءتها.
# ابو الحسن بن سنان الطبيب
# كان حكيما فاضلا، وطبيبا حاذقا، وصديقا للحكيم ابي الخير الذي تقدم ذكره.
# ومن كلماته: البدن بناء، وحفظ الصحة عماده، ولا غناء للبيت عن الاساس والعماد.
# قال: لذة الهوي لذة ساعة والم دهر.
# ابعث عينيك علي نفسك، حتي لا يكون الناس بعيبك اعلم منك بنفسك.
# في الناس معايب سترها اولي من كشفها.
# اصلاح الامور بوثاقة الراي وشدة الرحمة.
# راس مروءة الملوك حب العلم والعلماء، ورحمة الضعفاء، والاجتهاد في مصلحة العامة.
# من صرف رايه في غير المهم ازري بالمهم
# ابو الحسن بن هرون الحراني
# طبيب ماهر وحكيم متفلسف، والغالب عليه علم الرياضة وعلم الطب. قال: اصابة الراي حلية الملوك. وقال: عليك في مشورتك بالخبير العالم غير الحسود، فان الجبان يضيق الامور، والبخيل يقصر في طلب الغايات، والحريص يطلب الامور من غير استكمال الالات والاسباب.
# المستشار اللبيب كالطبيب العالم الذي ان راي ظاهر حال المريض في عرقه وتفسرته ولونه اطلع من باطن امره علي ما لا يطلع عليه المريض من نفسه، ثم عالجه علي حسب ذلك.
# العماني الطبيب
# كان ابو الخير اثني علي العماني وقال: هو اقوي اهل الزمان في صناعته. ومن كلماته قوله: حق علي المرء ان يوكل معه كالءين احدهما يكلءه من امامه والاخر من وراءه، وهما عقله واخوه الناصح. ما ينفعك في ذاتك فاطلبه، وان لم يكن فيه افتخار، وما يضرك في الدنيا والاخرة فاتركه وان كان به افتخار.
# من استبد بمعالجته في حال مرضه وان كان طبيبا حاذقا فقد يعرض للخطا بجهده والاستشارة اداة كاملة.
# الحكيم ابن سيار الطبيب
# كان حكيما طبيبا وكان يعالج اصحاب الحميات معالجة شافية وله تصانيف في الحكمة والطب وكان في صناعة المنطق من الظاهرين.
# ومن كلماته قوله: لا يرجي نيل معالي الامور بكثرة الاعوان لكن بصلحاء الاعوان.
# اعوذ بالله من صديق يحسن القول ولا يحسن العمل.
# اذا باعدت صديقك ولايته، فاعلم ان اخلاقه تبدلت، فان الاخلاق تستحيل في الولاية.
# المحاسن اذا قويت انهزمت المساوي الولاية تبسط اللسان بالغلظة، فلا تغضبن من شتم الوالي. اذكر داءما تلون الاحوال.
# الحكيم دانيال الطبيب
# كان طبيبا لمعز الدولة، وقد اصاب معز الدولة فلج بشابور خواست فعالجه دانيال وصح. فبعد ذلك بثلاث سنين عرا معز الدولة سرسام حاد. فقال له الحمقي من الاطباء: هذه تاثيرات الادوية الحارة التي عالجك بها دانيال دفعا للفلج، فقبل المعز ذلك الكلام وغضب علي دانيال، ولم يكن في حضرة المعز عالم منصف، فصار دانيال بسبب ذلك منكوبا، كما ذكره ابو الخير في كتابه محنة الاطباء. ومن كلمات دانيال قوله: اذا سءل غيرك فلا تجب، فان ذلك استخفاف بالساءل والمسءول .
# لكل انسان اليف قد انس به فلا يطمع في ان يفرق بينهما.
# من شرع في امر بسبب حرصه بلا الة وعلم فقد لبس لباس الغرور.
# اذا جاء المرض من قبل الدواء النافع وجهته عجز الطبيب. من خدم السلطان قاسي في ساعة واحدة من الاذي والخوف ما لا يقاسيه غيره في زمان طويل.
# الحكيم ابو سليمان محمد بن طاهر
# بن بهدام السجستاني مصنف كتاب صوان الحكمة، كان حكيما له تصانيف كثيرة اكثرها في المعقولات، منها رسالة في انتصاص طرق الفضاءل، ومنها رسالة في المحرك الاول. PageV01P015 ومن كلماته قوله: الحسود لا يرجي الاستمتاع به، وكيف يرجي الاستمتاع (بمن) مضرته تنال القريب فضلا عن الغريب.
# الفضيلة في ذوي الاخطار زينة العالم.
# لسان العلم افصح من كل لسان.
# كفي بالعلم نفاسة انه يفخر به من لا يعرفه، وكفي بالجهل ذلالة انه يانف منه من يعرفه من نفسه.
# الانسان موزون بين كفتي النفس والطبيعة.
# الاصرار علي الشر مع ذي الاقلاع عنه زيادة في الشر.
# كذبت حواسك الخمس الا اذا شهد لدعواها العدل الرضا.
# احرص علي ان تعمل جيدا لا علي ان تقول جيدا.
# لا تنازع من فوقك، ولا تقل ما لا تعلم.
# استصغر الكبير في طلب المنفعة، واستعظم الصغير عند دفع المضرة.
# اعط من دونك ما تحب ان يعطيك من فوقك.
# النظر في اعمال الاخيار وسننهم جلاء العقول.
# لا تاس علي ما فاتك اسي القنوط، ولا تفرح بما اتاك فرح اشر.
# الحكيم ابو حامد احمد بن اسحق الاسفزاري
# الحكيم المتقي والفيلسوف المبرز، له تصانيف في الرياضيات والمعقولات، وكلامه في تصانيفه منقح لا غبار عليه، ولا يشوبه ضعف. ومن كلماته: احق ما صبر عليه المرء ما ليس الي تغييره سبيل.
# ما لا تحب ان تفعله لا تخطر ببالك ذكره.
# اختر الرمي بالحجارة بغير فاءدة علي التفوه بكلام باطل.
# العلم بالله يكون باللفظ اليسير، فاللفظ الكثير دليل علي عدم العلم به.
# اذا اضمرت سوءا في غيرك فانت اقرب في الاساءة الي نفسك وجعلت حياتك حياة رديءة.
# وقال : الصلاة الحسنة والعبادات علامة معرفة الله تعالي.
# المظلوم الذي لا يظلم مستجاب الدعوة.
# عسير علي الانسان ان يكون حرا وهو مطيع للعادة السيءة.
# لا تتكلم بما لا يعنيك، وتكلم بما يعنيك في وقته وموضعه.
# لا تبالغ بافراط الهشاشة والبشاشة، فان ذلك من السخف كما ان قلة الكلام من الكبر.
# الحكيم ابو الوفاء البوزجاني
# بلغ المحل الاعلي في الرياضيات، وكان حميد الاثر، وكفي بذلك شاهدا تصنيفه المعنون بالمنازل ثم زيجه ثم ساءر تصانيفه وكان نقي الجيب من عثرات الدنيا قانعا بما عنده ومن كلماته قوله: لا خير في الحياة الا مع الصحة والامن من سوء الادب الاستخفاف بحق المءدب لا تتحدث مع من يري حديثك غنما الا عند الضرورة ان غلبك غيرك في الكلام فلا يغلبك احد في السكوت ان كان السفيه عندك فخصه بترك المكافاة.
# لا تجالس احدا بغير طريقته، فانك ان لقيت الجاهل بالعلم، والماجن بالجد، فقد اذيت جليسك، وانت مستغن عن ايذاءه.
# الحكيم بطليموس التالي ابو علي بن الهيثم
# كان تلو بطلميوس في العلوم الرياضية والمعقولات، وتصانيفه (اكثر) من ان تحصي، وله في الاخلاق رسالة لطيفة ما سبقه بها احد. وقد صنف كتابا في الحيل، بين فيه حيلة اجراء نيل مصر عند نقصانه في المزارع، وحمل الكتاب وقصد قاهرة مصر فنزل في خان، فلما القي عصاه قيل له ان صاحب مصر الملقب بالحاكم علي الباب يطلبك فخرج ابو علي ومعه كتابه.
# وكان ابو علي قصير القامة، وعلي باب الخان دكان فصعد ابو علي الدكان، ودفع الكتاب الي صاحب مصر، وصاحب مصر راكب حمارا مصر يا، مع الات مفضضة. فلما نظر صاحب مصر في الكتاب قال له: اخطات فان مءنة هذه الحيلة اكثر من منافع الزرع، وامر بهدم الدكان ومضي، فخاف ابو علي علي نفسه، وهرب حين جن الليل، واقام بالشام عند امير من امراءها فاقبل عليه ذلك الامير، واجري عليه اموالا كثيرة، فقال له ابو علي: يكفيني قوت يوم، وتكفيني جارية وخادم: فما زاد علي قوت ان امسكته كنت خازنك، وان انفقته كنت قهرمانك ووكيلك، واذا اشتغلت بهذين الامرين فمن الذي يشتغل بامري وعلمي.
# فما قبل بعد ذلك الا نفقة احتاج اليها، ولباسا متوسطا. وقد قصده من امراء سمنان امير يقال له سرخاب متعلما، فقال له ابو علي: اطلب منك للتعليم اجرة، وهي ماءة دينار في كل شهر، فبذل ذلك الامير مطلوبه وما قصر فيه، واقام عنده ثلاث سنين. فلما عزم الامير علي الانصراف قال له ابو علي: خذ اموالك باسرها فلا حاجة لي اليها وانت اجوج اليها مني عند عودك الي مقر ملكك ومسقط راسك، واني قد جربتك بهذه الاجرة، فلما علمت انه لا خطر ولا موقع للمال عندك في طلب العلم، بذلك مجهودي في تعليمك وارشادك. واعلم الا اجرة ولا رشوة ولا هدية في اقامة الخير ثم ودعه وانصرف. PageV01P016 وكان ابو علي بن الهيثم ورعا متعبدا، معظما لاوامر الشريعة، وكان يقول في بعض رساءله: تخيلنا اوضاعا ملاءمة للحركات السماوية فلو تخيلنا اوضاعا اخري غيرها ملاءمة ايضا لتلك الحركات لما كان لذلك التخيل مانع، لانه لم يقم البرهان علي انه لا يمكن ان يكون سوي (هذه) الاوضاع اوضاع اخري ملاءمة مناسبة لهذه الحركات. وطول الكلام، وهذه الرسالة اخر تصانيفه.
# واتفق ان قد عرض له اسهال دموي، وكلما تناول شيءا من القابضات مثل رب السفرجل وقرص التباشير وغير ذلك قاء فايس من نفسه وقال: ضاعت الهندسة، وبطلت المعالجة وعلوم الطب، ولم يبق الا تسليم النفس الي خالقها وبارءها.
# ثم توجه تلقاء القبلة بعد ما قاسي الاسهال باسبوع وقال: اليك المرجع والمصير يا رب، عليك توكلت واليك انبت. ومات.
# ومن كلماته قوله: ابذل لمعارفك (ودك)، وللمستفيد علمك، واحرص عرضك ودينك.
# اذا وجدت كلاما حسنا لغيرك فلا تنسبه الي نفسك، واكتف باستفادتك منه، فان الولد يلحق بابيه، والكلام بصاحبه، وان نسبت الكلام الحسن الذي لغيرك الي نفسك فسينسب غيرك نقصانه ورذاءله اليك.
# الانسان مجبول علي ان يتباعد ممن دنا منه، ويدنو ممن تباعد عنه موعظة الحكماء وان قلت منفعتها عظيمة .
# الحكيم ابو سهل الكوهي
# كان في ابتداء امره ممن يلعب في الاسواق بالقوارير، فادركته عناية ازلية، فبرز في علم الحيل والاثقال والاكر المتحركة و(كان) في تلك الصناءع عديم المثيل مشارا اليه. فتعلم الادب علي كبر سنه وصنف الكتب، واختلف اليه (لفيف) كبير من المستفيدين، وكان جميل الهيءة.
# ومن كلماته في رسالة له: ان اعتذر اليك معتذر فقابله بوجه طليق الا ان يكون ممن قطيعته غنم.
# سلاحك علي اعداءك ان تكون الحجة معك في كل امر.
# وقال: من اراد السلامة فلا يظهرن حب السلامة من نفسه، حتي (لا) يجترء عليه خصمه وعدوه.
# الحكيم ابو محمد العدلي العايني
# صاحب الزيج العدلي، وكان مهندسا كاملا ولم يكن له في غير المعقولات نصيب، وكان اديبا ماهرا وله تصانيف منها الزيج العدلي، ومنها كتاب في المساحة، ومنها كتاب في الجبر والمقابلة. وهو قد هذب الزيج البتاني احسن تهذيب. وكان مرجعه في ذلك التهذيب الي الزيج الارجاني ووجدت نسخا كثيرة من الزيج الارجاني بخطه ومن كلماته قوله في بعض كتبه: ليس الجصاص كالباني، ولا الباني كالمهندس، فالمهندس بطلميوس والباني هو البتاني، ومرتبتي مرتبة الجصاص وقال: قطع الكلام بعد افتتاحه سخف، والسخف دناءة.
# ابن اعلم الشريف البغدادي
# هو بغدادي المنشا والمولد، وكان شريفا من اولاد جعفر الطياروبه نزق. فصنف الزيج المنسوب اليه، واتفق المهندسون باسرهم علي ان تقويم المريخ من زبحه اصح واقرب الي التحقيق، ولكنه القي الزيج الذي له يوما في الماء فلم يوجد منه الا نسخة سقيمة، وكان عالما بالهندسة واجزاءها، عارفا بالقانون الفيثاغوري من الموسيقي.
# ومما نقل عنه، وان كانت اخلاقه اخلاق المجانين قوله: كن اما مع الملوك مكرما، واما مع الزهاد متبتلا.
# واقول هذا كلام رصين، حوله من الحكمة حصن حصين، ولكنه رمية من غير رام.
# ابو الحسن كوشيار
# بن ليان بن باسهري (؟) الجبلي يروي لبان ويروي ليان بلغة الجبل الاسد. كان مهندسا ملء اهابه، داخلا بيوت هذا الفن من ابوابه، وكفاه معرفا زيجه المعنون بالغ، ثم زيجه المعنون بالجامع، ثم مجمله في علم النجوم ثم ساءر تصانيفه كمثل معرفة الاصطرلاب وعمله وغير ذلك. وخالفه بعض المهندسين في تقويم المريخ فاستخرج جدولا وسماه اصلاح تعديل المريخ.
# ومما نقل عنه قوله: اذا طلب رجلان امرا واحدا ناله اسعدهما جدا من لم يعرف عيوبه لم يكن مشفقا علي نفسه.
# محمد بن ايوب الطبري
# صاحب الزيج وامثلة الاعمال النجومية، وكان صاحب دولة وحظ ورايت له رسالة الي بعض اكابر الري فيها: المروءة والصبر يقويان الضعيف ويسهلان العسير ويثمران نيل المطلوب، ويخففان عن صاحبه ثقل كل مءنة.
# ابو الصقر عبد العزيز بن عثمان
# القبيصي الهاشمي لم يصنف في النجوم احسن واتقن من مدخله، فهو في كتب النجوم مثل كتاب الحماسة بين الاشعار.
# ومن كلماته قوله: ثق بمودة من يكرمك لعلمك فان علمك لا يزول عنك، والمال والجاه زاءلان. PageV01P017 وقال: كن عالما كجاهل وناطقا كصامت.
# وقال: عظم في اعين الناس من صغرت الدنيا في عينه وله تصانيف في اثبات صناعة احكام النجوم ونقض لرسالة عيسي ابن علي في ابطال احكام النجوم.
# الحكيم الاديب ابو الفرج علي بن الحسين
# بن هندو كان اديبا فاضلا حكيما مقتبسا من فواءد الحكيم ابي الخير الحسن بن سوار.
# ولابي الفرج كتاب كامل معنون بكتاب نموذج الحكمة، وكتاب اخر في فواءد علم الطب معنون بالمفتاح، والرسالة المشرقية، وكتاب النفس، ورساءل وديوان وكتب اخر.
# وذكر ابو الفرج في كتاب المفتاح ان متكلما كان في جوارنا، وصنف كتابا في ابطال علم الطب، وحث تلامذته علي درسه، فعرض له صداع فبعث تفسرته الي الحكيم ابي الخير، فقال الحكيم ابو الخير لرسوله قل له ضع تصنيفك في ابطال علم الطب تحت وسادتك، وضع عليها راسك، فانه لا حاجة لك الي الطبيب والطب. فما عالجه واحد من الاطباء حتي اعترف ببطلان كلامه ومزق تصنيفه وتاب. ثم عالجناه وشفاه الله تبارك وتعالي.
# قال ابو الفرج قلت له يوما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العلم علمان علم الابدان وعلم الاديان، فقدم علم الابدان لان العبادات انما تصدق ممن صح جسمه وثبت عقله. قال الله تعالي: ولا علي المريض حرج. وقال تعالي: وان كنتم مرضي او علي سفر. وقال تعالي: فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه. ومعالجات النبي عليه السلام معروفة.
# وجمعها واحد من الاطباء وصنف منها كتابا، فاستطرد المتكلم وقال كان واحد من المتكلمين في جوارنا وعرض له خناق فعدته، فقال لي: ما ينفعني من طريق الطب؟ فقلت له: ينفعك ماء الشعير الفاتر مع ماء الرمانين، ورب التوت، وخل الجوز، وماء الهندباء، مع فلوس الخيار شنبر، وفصد القيفال وغير ذلك. فقال: وما يضرني فقلت ما فيه حرارة. فقال: كيف يكون العسل المصفي والعصيدة التمرية؟ فقلت: تعوذ بالله، ففيهما هلاكك فقال لتلامذته: انا اخالف راي الاطباء عقيدة ومذهبا، ولا غفر الله لي ان خالفت عقيدتي واطعت طبيبا، فقمت من عنده فتناول العسل والعصيدة ومات قبل غروب الشمس. اقول ولم اجد في شرف علم الطب وفواءده كتابا مثل كتابه المعنون بالمفتاح وكان ابو الفرج من كتاب السيدة بالري وغيرها.
# ومن كلماته قوله: انما المرء حيث يجعل نفسه.
# وقال: عظم العلم في ذاتك وصغر الدنيا في عينك، واخرج من سلطان شهواتك، وكن ضعيفا عند الهزل، قويا عند الجد، ولا تلم احدا علي فعل يمكن ان يتعذر منه، ولا ترفع شكايتك الا الي من يري نفعه عندك، حتي تكون حكيما كاملا.
# العاقل لا يكلف نفسه ما لا تطيق ولا يسعي فيما لا يدرك، ولا ينظر فيما لا يعنيه، ولا ينفق الا بقدر ما يستفيد، ولا يلتمس الجزاء الا بقدر ما عند صاحبه من الاستطاعة.
# العالم الحكيم ابو سهل المسيحي
# كان حكيما استولي عليه الطب، وتصانيفه في الطب كثيرة مفيدة. وقد ارتبطه خوارزمشاه مامون بن محمد، ومولد ابي سهل في جرجان، وقد نشا وتعلم ببغداد. وصنف كتابا لطيفا في التعبير لخزانة خوارزمشاه مامون بن محمد.
# وكان ابو سهل نصراني الملة الا انه كان لا يحضر مع النصاري ويتعبد في منزله.
# ومن حكمه قوله: اكرم الناس من له حسب يعينه علي الشرف ونجدة وجود تعينه علي المكارم، وجدة نجدة تعينه علي العز. وخير العاقل مرجو علي كل حال، وشر الجاهل مخوف علي كل حال.
# العاقل يعد نفسه فريدا من تخليط اهل زمانه.
# انسان لا عقل له ولا علم كتمثال لا روح له.
# وقد صنف ابو سهل كتابا في النفس ثم ترجمه فقال فيه: من لم يرض بما عنده من اسباب المعاش، لم يرض باضافة مال غيره الي ماله فان غريزة الانسان لا تشبع.
# وقال كيف اعدل عن حكم المسيح، والنار نازلة في كنيسة القيامة في المسجد الاقصي (وتدل) تلك النار ان الليلة التي رفع الله فيها عيسي الي السماء ليلة النصف من نيسان وفي هذه الليلة كل سنة كانت تنزل نار من الاثير بحيث يراها الناس، وتشتعل قناديل القيامة من غير ان تكون كوة ولا فرجة في سقف ذلك البيت بل نغوص النار في السقف ومن غير ان يحرق الخشب.
# ثم توقد السرج والمشاعل، فاذا طلع الفجر انطفات .
# وقد صنف ابو زكريا يحيي بن عدي تلميذ ابي نصر الفارابي كتابا وبين الامر الطبيعي في ذلك.
# ابو زكريا يحيي بن عدي PageV01P018 كان حكيما كاملا وهو افضل تلامذة ابي نصر، وله تصانيف كثيرة، وكان يشرح كتب ارسطو ويلخص تصانيف ابي نصر.
# ومن كلماته: العاقل مع خشونة العيش عند العقلاء، اسر منه مع لين العيش مع السفهاء.
# العاقل لا يغتر بالمرتقي السهل اذا كان المنحدر وعرا لم يعرف الحق من لم ينفصل من الباطل.
# الفيلسوف بهمن يار الحكيم
# كان تلميذ ابي علي، وكان مجوسي الملة، غير ماهر في كلام العرب وكان من بلاد اذربايجان. والمباحث التي لابي علي اكثرها مساءل بهمن يار، تبحث عن غوامض المشكلات ومن تصانيف بهمن بار كتاب التحصيل، وكتاب الرتبة في المنطق وكتاب في الموسيقي ورساءل كثيرة.
# ومن حكمه قوله: المال محروس والعقل حارس العقل انيس في الغربة.
# الصدق معشوق العقلاء.
# اذا اصابك هم فاقمع الحزن بالحزم، وفرغ العقل للحيلة وطلب الخلاص.
# اللذات العقلية شفاء لا يعقبه داء، وصحة لا يلزمها سقم من تعلم العلوم العقلية ولم يتخلق باخلاق اربابها كان جاهلا بحقاءق العلوم.
# تظهر اخلاق الحكماء علي من تعلم الحكمة، كما تظهر اثار الربيع علي البستان.
# كل حكيم طلب زيادة علي حاجته من المال فانه علم الحكمة وليس له ذوقها.
# لا تحزن بسبب امر قد يقع، واجتهد في ازالته ودفعه، واحذر مما لم يقع ولا تحزن، واعلم انه لا بد من المقدور.
# ومات بهمن يار في شهور سنة ثمان وخمسين واربعماءة بعد موت ابي علي بثلاثين سنة.
# الحكيم ابو منصور الحسين بن طاهر بن زيلة
# كان اصفهاني الاصل والمولد وهو من خواص تلامذة ابي علي ومن بطانته.
# و(قيل) انه كان مجوسي الملة، ولكن لم يتحقق لي ذلك.
# وكان عالما بالرياضيات، وماهرا في صناعة الموسيقي ايضا ومن تصانيفه الاختصار من طبيعيات الشفاء وشرح رسالة حي بن يقظان وقال: الحي عبارة عن النفس الكلية، واليقظان عبارة عن العقل، لانه اشبه بالحي من الناءم. وهو قابض علي النفس، وهو اشارة الي ترتيب الموجودات نازلة مسلسلة الترتيب. وله كتاب في النفس ورساءل اخر وكان قصير العمر مات في سنة اربعين واربعماءة بعد موت ابي علي باثنتي عشرة سنة.
# ومن كلماته واقاويله، وكان عارفا بعلوم العرب، كاملا في صناعة الانشاء، قوله: لا تتفكر في الامور المستقبلة فانك لا تدري ما ياتيك منها وما لا ياتيك.
# اذا عادي بعض اعداءك بعضا كان في اشتغال بعضهم ببعض شاغل عنك، واذا تنازعت القوة الشهوانية والغضبية فرغت انت من اذيتهما لذلك قال ارسطو: اصلح الشهوانية بالغضبية والغضبية بالشهوانية واذا اصابك شر فقل ربما يكون اردا منه ولعل الذي كرهت من(ذلك) الامر داع الي ما هو خير منه.
# الفقيه الحكيم ابو عبيد عبد الواحد الجوزجالي
# كان من خواص ابي علي، واحلاس مجلسه، وندماءه وخدمه، وهو الذي اعان ابا علي علي جمع كتاب الشفاء، والحق باخر النجاة والرسالة العلاءية طرفا من العلوم الرياضية، وفسر مشكلات القانون وشرح رسالة حي بن يقظان، وصنف بالفارسية كتاب الحيوان، ومنه نسخة في الخزانة النظامية بنيسابور.
# ولم يوجد في تلامذة ابي علي اقل بضاعة منه. وسمعت بعض اساتذتي انه قال: الحكيم ابو عبيد كان في مجلس ابي علي شبه مريد لا شبه تلميذ مستفيد.
# ومن كلمات ابي عبيد قوله: ثلاثة اشياء القليل منها خير من الكثير: صحبة السلطان والنساء والمال.
# وقال: من الذي صحب السلطان فدامت له(منه) السلامة؟ وقال: معرفة الانسان عجزه عن كمال معرفة الله تعالي غاية علم الانسان، وتلك معرفة برهانية.
# الوجود خير، اي وجود كان، والخير مطلوب وقال: الانسان (يعلم) انه لا يبقي بالشخص بل بالنوع، وبقاءه بالتوالد، فاذا هلك له ولد فهو يجزع علي انقطاع بقاء شخصه، ويعلم ان شخصه لا يبقي، وانما يبقي نوعه بالتوالد والتناسل، ولذلك قيل لا حزن اعظم من حزن هلاك الولد، لانه متيقن بهلاك شخصه، ويتخيل بقاء جزء منه وهو الولد.
# الانسان حريص علي طلب ما يتعذر ادراكه ويعسر.
# ابو عبد الله المعصومي الحكيم
# قيل هو احمد وقيل هو محمد بن احمد. كان افضل تلامذة ابي علي، وهو الذي صنف ابو علي باسمه كتابه في العشق وقال: سالت اسعدك الله يا ابا عبد الله الفقيه المعصومي. PageV01P019 ولما اجاب ابو علي عن اسءلة ابي الريحان اعترض علي تلك الاجوبة ابو الريحان وتفوه بكلمات متضمنة سوء ادب وسفاهة فامتنع ابو علي عن مناظرته، فاجاب المعصومي عن اعتراضات ابي الريحان وقال: لو اخترت يا ابا الريحان لمخاطبة الحكيم الفاظا غير تلك الالفاظ لكان اليق بالعقل والعلم.
# وصنف المعصومي كتابا في المفارقات، واعداد العقول والافلاك وترتيب المبدعات. وكانت في الخزانة النظامية بنيسابور منها نسخة فاخذها جمال الملك بن نظام الملك، ولا ندري اطارت بها العنقاء، ام ادركها الفناء. وكان هذا الكتاب معشوق كافة الحكماء، وكان ابو علي يقول للمعصومي: هو مني بمنزلة ارسطو من افلاطن. ورايت رسالة في عالمية الله تعالي الي المعصومي، ولم يتحقق لي انها له او لغيره، والغالب علي ظني انها له، والله اعلم.
# ومن كلماته قوله: ليس لمتكبر مادح، ولا لغدار حبيب، ولا لملك ظالم استقامة ملك. السلطان والمتمول والشاب (سكاري) يدعوهم سكرهم الي غير المنافع.
# العلماء اذا اجتمعوا طالع بعضهم بعضا، وعرف بعضهم فضيلة بعض، والجهال لو اجتمعوا طول اعمارهم لما عرف بعضهم( جهالة) بعض، العجلة شجرة لا تجتني منها الا ثمار الندامة، وطلعها يشبه رءوس الشياطين.
# داب الحكيم التروية في الجواب بعد استيعاب الفهم.
# ليس بانسان من تكلم بغير روية سابقة.
# ابو الحسن الانباري الحكيم
# كان حكيما، والغالب عليه علم الهندسة، وكان الحكيم عمر الخيام يستفيد منه وهو يقرر له المجسطي، فقال بعض الفقهاء يوما للانباري ما تدرس؟ فقال افسر اية من كتاب الله تعالي، فقال الفقيه: وما تلك الاية؟ فقال الانباري قول الله تعالي او لم يروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها، فانا افسر كيفية بناءها.
# ونقل عنه قوله: الساعي غاش وان قال قول النصيح.
# اذا هممت بشر فسوف الصدق يقبله منك العدو، والكذب ترده عليك نفسك كن للهوينا عند النوازل تاركا، وكن لاعداءك من الشهوانية والغضبية غلوبا وكن للصدق مءثرا حتي يصدق فكرك ورءياك، وتسلم من غواءل الكذب.
# الاديب الحكيم اسماعيل الهروي
# كان حكيما اديبا فاضلا (له) اشعار وتصانيف في الحكمة. وكان يدرس كتب ابي نصر، ولا يخوض في تصانيف ابي علي، وله تلامذة حكماء فضلاء ياتي ذكرهم.
# ونازعه يوما خطيب هراة وقال: انا ادعو عليك بين الخطبتين. فقال له الاديب: تيقنت ان الله تعالي لم يستجب دعاءك، لانك تقول كل جمعة في مدة عمرك، اللهم اصلح الامير فلان بن فلان، والله تعالي ما اصلحه، وما استجاب دعاءك فيه.
# ومن كلماته الحكمية: الموت هو الفطام الثاني ان اضعت عقلك فقد استخدمك عدوك الهوية تعرف حقيقتها بالحد، ويدرك ذوقها بتزكية النفس .
# الحكيم ميمون بن الجيب الواسطي
# كان طبيبا فاضلا حكيما، وسمعت انه كان يحفظ المنطق والطبيعيات والالهيات من كتاب الشفاء. وقلما يخالط ارباب الجاه والمال. وكان شرف الدين ظهير الملك علي بن حسن البيهقي (عامل)هراة مدة، ويشتاق الي محاورة الحكيم ميمون، وميمون عزيز النفس قليل الاختلاف الي اولياء السلطان ، فاذا مرض الظهير، او مرض واحد من اولاده، انزل ظهير الملك الاتراك في دار ميمون، حتي ازعجوه وصيروه مضطرا الي رفع الحال الي العامل، فعند ذلك يرتبطه ظهير الملك حتي يعالج مرضه، ويجاوره ويجالسه مدة.
# ومن حكم ميمون قوله: ان نلت حاجة براي خطا فلا يشجعنك ذلك علي معاودة الخطا تارة (اخري) العاقل من اذا نزل عليه بلاء لم يدهشه عن طلب الحيلة، وهذا هو الحزم، والعاجز هو الذي يدهش في البديهة ولا يعد لما لم يات عدة.
# لا ينفع القول، وان كان حكمة وصوابا، مع سوء الاستماع. وسمعت ان ميمون بن النجيب كان واسطي الاصل، خوزي المولد، مقيما بهراة .
# الحكيم ابو الفتح كوشك
# كان حكيما صاحب حكيما( وهو) صاحب خاطر قوي، ورايت كتبه في خزانة السلطان الاعظم سنجر، وكان السلطان مشغوفا بكتبه، بسبب حسن اعتقاده فيه، وكان ابو الفتح عارفا باجزاء علوم الحكمة. PageV01P020 وحكي لي والدي رحمه الله انه كان بناحية بيهق علوي متكلم يقال له السيد عليك بن زيد الحسني البيهقي السلفي، وكان نيسابوري الاصل، وكان يحفظ ظواهر علم الكلام فحسب. فدخل يوما علي الحكيم ابي الفتح، والحكيم ابو الفتح يتخيل انه من حذاق بيهق وفضلاءها، فاستنطقه ابو الفتح فقرا من طريق المطايبة ذلك العلوي فصلا من ظواهر الكلام، واعاده ثلاث مرات كما تكرر المساءل في المدارس، فعلم ابو الفتح قلة بضاعته ومرتبته فقال له: يا سيد بم عرفت انك انسان؟ فقال السيد: لم اقرا ذلك في كتابي فضحك الحاضرون وخرج السيد (يقول) هذا الحكيم يسالني عن غوامض المخروطات، ويقول: بم عرفت انك انسان، وانا متكلم لا علم لي بالمخروطات، فقال له (والدي) ولا بالمبسوطات يا سيد.
# ومن كلمات الحكيم قوله: يكتفي اللبيب بادني تفسير وتلويح.
# خير مفاتيح الامور الصدق.
# ان تفعل ما لا تقول، خير من ان تقول ما لا تفعل، فان فضل الفعل علي القول مكرمة، ونقصان الفعل علي القول عار.
# ابو سهل النيلي النيسابوري
# هو بكر بن عبد العزيز النيلي، كان حكيما فاضلا، الغالب عليه علم الطب، وقد شرح مساءل حنين في مجلدات مبسوطة، وكان نيسابوري المولد والمنشا، عارفا باجزاء علوم المعقولات، ماهرا في المعالجات ومن اشعاره قوله:
# قد رضت بالياس نفسي ... فعل اللبيب الحكيم
# اقنعتها بكفاف ... وفيه كل النعيم
# فما يد لكريم ... عندي ولا للءيم
# وقوله:
# يا من تكلف اخفاء الهوي جلدا ... ان التكلف ياتي دونه الكلف
# وللمحب لسان من ضماءره ... بما يجن من الاهواء يعترف
# ومن كلماته قوله، الصدق دعامة العقل وقال: الصدق امانة (و) لا خير في قول لا يصدقه فعل من لا يعرف من مبدا المرض كيفية البحارين فليس بطبيب. الطبيب لا يكذب لان الكذب خيانة، والطبيب عن الخيانة بمعزل.
# ابراهيم بن عدي الحكيم
# كان صنو يحيي بن عدي، وابراهيم كان اخص خواص ابي نصر الفارابي، وملازما له ومدون تصانيف ابي نصر.
# ولابراهيم تصانيف كثيرة في النفس وساءر العلوم .
# وذكر في بعض تصانيفه: (ان) التقسيم هبوط والتحليل صعود. وقال: التقسيم (والتحليل خادمان للحد والبرهان فخدمة) التقسيم بكثير الوساءط، وخدمة التحليل بالانتقاء، كما ان حد الانسان يحلل الي حيوان وناطق.
# وقال: كل محدود متصور وليس كل متصور محدودا.
# الحكيم ابو الحسن علي بن احمد الحسوني
# من قدماء الحكماء وله تصانيف كثيرة، ومن تصانيفه (توبة تادمة) فيها: القادر العالم البصير من اي جهة توهمته فهو واحد، من الربح والخسران بري، ومن كل ما تعرفه به غني، لايصدر ما يصدر عنه عن غرض ولا طبيعة، اذ هو عن الغرض في رتب رفيعة.
# ومنها: فيا ايها العظيم الجواد علي التحقيق، ما احسن ما هديت السبيل، ودللت علي الطريق، فلو لم يكن جودك علي هذا المثال والاحكام ما كان يليق بك يا ذا الجلال والاكرام. وقال: القلم الحقيقي عبارة عن العقل، واللوح عن النفس، والفلك الاطلس عن العرش، والفلك المكوكب عن الكرسي، والافلاك السبعة عن السموات ، والاقاليم السبعة عن الارضين، واعلي عليين العرش، واسفل سافلين المركز.
# ابو عيسي بن يحيي بن علي المنجم
# له تصانيف(ومن تصانيفه كتاب) في اثبات نبوة نبينا محمد المصطفي عليه السلام من طريق البرهان المنطقي.
# ومن كلماته: لا يغررك الا من لا يريد نصيحتك وقال: الحق اولي من العادة لا تعب ولا تهجن كلاما لا برهان لك علي تهجينه.
# لا يءثر القليل الفاني علي الكثير الباقي
# ابو سعد محمد بن محمد الغانمي PageV01P021 صنف كتابا وسماه (قراضة) الطبيعيات وله تصانيف اخر ومن كلماته في الحكمة قوله: اقنع بالقليل النافع الذي لايتبعه شر وسءل عماذا يحدث المخروط، فقال: عند اوقليدس يحدث من مثلث قاءم الزاوية اذا اثبت احد ضلعيه المحيطين بالزاوية القاءمة، وادير سطح المثلث الي ان يرجع الي الموضع الذي ابتدا منه بالحركة، فان سطح المثلث في دورانه يرسم جسما مخروطا وعند ايولونيوس يحدث عن داءرة في سطح ونقطة في اعلي من ذلك السطح يوصل بين النقطة وبين محيط الداءرة بخط مستقيم، ويدار الخط علي محيط الداءرة والنقطة ثابتة، الي ان يرجع الخط الي النقطة من محيط الداءرة التي منه ابتدا بالدوران.
# الحكيم ابو القاسم الحسين بن محمد
# بن المفضل الراغب(الاصفهاني) كان من حكماء الاسلام وهو الذي جمع بين الشريعة والحكمة في تصانيفه، وله تصانيف كثيرة منها غرة التنزيل ودرة التاويل وكتاب الذريعة، وكتاب كلمات الصحابة. وكان حظه من المعقولات اكثر. قال في مبدا كتاب تفصيل النشاتين وتحصيل السعادتين من تصنيفه: الذين ينطقون ولكن عن الهوي ويتعلمون ولكن ما يضرهم ولا ينفعهم، ويعلمون ولكن ظاهرا من الحياة الدنيا، ويجادلون ولكن بالباطل ليدحضوا به الحق، ويحكمون ولكن حكم الجاهلية يبغون، ويدعون مع الله الها اخر، وان كانوا بالصور المحسوسة ناسا، فهم كما قال امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، اشباه الرجال ولا رجال. وقد عبر البحتري عن ذلك حيث قال:
# لم يبق من جل هذا الناس باقية ... ينالها الوهم الا هذه الصور
# وقال: الانسان مستصلح للدارين، ولكل شء هداية الي مصالحه بين العقل والشرع تاهر، ويفتقر احدهما الي الاخر.
# من لم يتحصن بالشرع وعبادة الله تعالي فليس بانسان.
# الغرض من العبادة تطهير النفس واجتلاب صحتها للانسان امراض لا يمكن ازالتها الا بالشرع الانسان مفطور علي اصلاح النفس، وقال: ان النظر في العواقب من خاصية الانسان، والباري تعالي لم يخلق له هذه الخاصية الا لامر جعله له في العقبي، والا كان وجود هذه القوة فيه معطلا. ولو لم يكن للانسان عاقبة ينتهي اليها غير هذه الحياة الخسية المملوءة نصبا وحزنا، ولا يكون بعدها حال مغبوطة، لكان اخس الحيوانات احسن حالا منه، ولكانت هذه القوة فيه عبثا، وقد نبهه الله تعالي علي بطلان ذلك حيث قال: افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون. واحكام بنية الانسان ثم هدمها من غير معني سوي ما يشاركه فيه البهاءم مع ما يشوبه من التعب والهم الذي قد اعفي منه البهاءم مضيعة كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تعالي الله عن ذلك.
# وقال النبي عليه السلام الدنيا دار ممر لا دار مقر، وقد خلقتم للابد ولكنكم تنقلون من دار الي دار حتي يستقر بكم القرار.
# الحكيم ابو القاسم عبد الرحمن بن علي
# بن احمد بن ابي صادق، المتطبب (النيسابوري) نال في الحكمة واجزاءها مرتبة عظيمة، خصوصا في الطب، وتصانيفه في شرح مساءل حنين وفصول بقراط علق مضنة الحكماء والاطباء، وكان حسن الشماءل، نيسابوري الاصل والميلاد، وهو الملقب ببقراط الثاني.
# وحكي لي من راه انه انتقل في اخر عمره الي بعض متنزهات نيسابور، وهي قرية انبروذستانه، ولزم مكانه واختار الانزواء، فدخلت يوما عليه وبين يديه اطباق من الفواكه الصيفية، فقال لي الحكيم ابو القاسم: قم وطف في ذلك الباغ فاني (اري) الا فرق بين اطباق الفواكه التي بين يدي، فان الفواكه تضرني فقنعت منها بالراءحة وتطيب الهواء، كما قنعت من اللخالخ بذلك، فكما انك لا تشتهي تناول اللخالخ فكذلك انا لا اشتهي تناول تلك الفواكه، وارحت نفسي من تناولها ودفع مضارها، فان المضرة ربما تنتهي الي حد لا يدفع. PageV01P022 وكان حسن المعالجة فاصاب عميد خراسان محمد بن منصور قولنج اعيا دواءه كل طبيب، فبعث اليه عميد خراسان مركوبه وغلمانه، وكلفه المصير اليه، والشمس في اول درجة من السرطان ، وبين تلك القرية وبين نيسابور اثنا عشر فرسخا، فلما هم الحكيم ابو القاسم بالمسير الي نيسابور اذاه الحر. وسرعة الحركة، وجماح ذلك المركب والعطش، فقال لمن معه من تلامذته: نجا عميد خراسان وهلكت. وكان الامر كما قال: فلما وافي نيسابور، وعالج عميد خراسان، وصح العميد، مرض ابو القاسم وسقطت قوته، وقد نيف علي الثمانين، وقضي نحبه.
# وقيل ان السلطان بعث اليه خواصه ودعاه الي خدمته فقال: القنوع بما عنده لا يصلح لخدمة السلطان، ومن اكره علي الخدمة لا ينتفع بخدمته، كالبازي الذي يكره علي الصيد.
# وبعث اليه سلطان غزنة وهو السلطان الكريم ابراهيم، مالا عظيما مع المحفة والمراكب، ودعاه الي حضرته بلطاءف فاجاب وقال: السلطان يطلبني لعلمي فانفق علي ماله لانفق عليه علمي، وهذا بيع وشراء والعلم لا يشري ولا يباع، وما بي حاجة الي قبول تلك الاموال، وافاضة علمي علي اهل بلدتي اولي، فانا ادعو للسلطان بالخير، واريح نفسي من رق المنة.
# ومن كلماته: الطبيب الحقيقي من عالج بالفضاءل نفسه، وراي مضرته في الرذاءل، ثم يهبط بعد ذلك الي معالجة الاجسام فمن لا يهبط من معالجة النفس الي معالجة الجسد فهو اسفل السافلين.
# الاستاذ الحكيم المحقق ابو الحسن علي النسوي
# كان من حكماء الري، وله الزيج الذي يقال له الزيج الفاخر، وكان حكيما مهندسا، ذا اخلاق رضية، وقد قرب عمره من ماءة سنة وقواه سليمة، الا ان الضعف منعه عن المشي في الاسواق. (فلزم بيته) وقيل انه كان من جملة تلامذة كوشيار وابي معشر، وفي ذلك نظر، الا انه كان من المعمرين.
# وحكي لي واحد من تلامذته بالري انه قال: بالهمة العليا الصادقة ينال المرء مطلوبه لا بالكذب، وكان يقول لمن حضر للاستفادة: كن صاحب صناعة ولا تكن ذواقا فان الذواق لا يشبع.
# فرامزو بن علي بن فرامرز
# الملك العادل العالم عقد الدنيا والدين علاء الدولة الملك الري كان ملكا عالما رايته بخراسان سنة ست عشرة وخمسماءة، وكان عرض علي والدي تصنيفه الذي سماه مهجة التوحيد، وكان يذب عن راي الحكيم ابي البركات بن ملكا(ن) الطبيب البغدادي ويقرر قوله في مسالة العالمية، وكان ملكا متخلقا باخلاق الحكماء، مستعدا للملك، قال يوما للامام عمر الخيام: ما تقول في اعتراضات الحكيم ابي البركات علي كلام ابي علي؟ فقال له الامام عمر: ابو البركات لم يفهم كلام ابي علي، وليست له رتبة الادراك لكلامه، فكيف يكون له رتبة الاعتراض عليه، وايراد الشكوك علي كلامه. فقال له الملك علاء الدولة: امن المستحيل ان يكون حدس اقوي من حدس ابي علي؟ ام من الممكن؟ فقال الامام عمر: ليس من المستحيل. فقال له الملك علاء الدولة: ساواك عبد غيرك! انت تقول ليس ليست له رتبة الادراك والاعتراض( وغلامي الدواتي يقول له رتبة الادراك والاعتراض) والزيادة تتكلم بما لا يزيد به كلامك علي كلام مملوك، ولا تميل الي سفاهة، غلامي اقدر عليها منك،فتشور الامام عمر. فقال له الملك علاء الدولة: الحكيم يهجن كلام غيره بالبرهان، والجدلي السفيه بالوقيعة والبهتان، فاطلب اعلي الدرجتين، ولا تقنع باخس الرذيلتين فقام الامام عمر ملجما بالسكوت. ومن كلمات الملك (علاء) الدولة في تصنيفه المسمي مهجة التوحيد من لا يكمل في صناعته التي تليق به فليس له ان يطلب صناعة اخري، فان رضي بالناقص والنقصان صار محجوبا عن نيل الكمال في جميع الاحوال.
# الدستور الفيلسوف عمر بن ابراهيم الخيام
# حجة الحق كان نيسابوري الميلاد والاباء والاجداد، وكان تلو ابي علي في اجزاء علوم الحكمة، الا انه كان سء الخلق، ضيق العطن.
# وقد تامل كتابا باصفهان سبع مرات وحفظه، وعاد الي نيسابور واملاه، فقوبل بنسخة الاصل فلم يوجد بينهما كثير تفاوت.
# وطالعه الجوزاء والشمس وعطارد علي درجة الطالع في ح من الجوزاء وعطارد صميمي والمشتري من التثليث ناظر اليهما.
# وله ضنة بالتصنيف والتعليم، ولم يصنف الا مختصرا في الطبيعيات ورسالة في الوجود ورسالة في الكون والتكليف وكان عالما باللغة والفقه والتواريخ. PageV01P023 وقيل دخل الامام عمر يوما علي شهاب الاسلام الوزير، وهو عبد الرزاق بن الفقيه الاجل ابي القاسم عبد الله بن علي بن اخي النظام، وكان عنده امام القراء ابو الحسن(ابن) الغزال، وكانا يتكلمان في اختلاف القراءة في اية فقال شهاب الاسلام: علي الخبير سقطنا. فسءل الامام عمر عن ذلك فذكر وجوه اختلاف القراء وعلل كل واحد وذكر الشواذ وعللها، وفضل وجها واحدا علي ساءر الوجوه، فقال امام القراء ابو الحسن (ابن) الغزال: كثر الله في العلماء مثلك، اجعلني من ادمة اهلك وارض عني، فاني ما ظننت ان واحدا من القراء في الدنيا يحفظ ذلك ويعرفه فضلا عن واحد من الحكماء.
# واما اجزاء الحكمة من الرياضيات والمعقولات فكان ابن بجدتها. ودخل عليه يوما حجة الاسلام محمد الغزالي وساله عن تعيين جزء من اجزاء الفلك القطبية دون غيرها، مع ان الفلك متشابه لاجزاء وانا قد ذكرت ذلك في كتابي " عراءس النفاءس " من تصنيفي، فاطال الامام عمر الكلام وابتدا من ان الحركة من مقو (كذا). وضن بالخوض في محل النزاع، وكان (هذا) من داب ذلك الشيخ المطاع، حتي قام قاءم الظهيرة واذن المءذن فقال الامام الغزالي: " جاء الحق وزهق الباطل " وقام.
# ودخل الامام عمر يوما علي السلطان الاعظم سنجر وهو صبي وقد اصابه الجدري، فخرج من عنده فقال له الوزير مجير الدولة: كيف رايته، وباي شء عالجته. فقال له الامام عمر: الصبي مخوف، ففهم ذلك خادم حبشي ورفع ذلك الي السلطان. فلما برء السلطان اضمر بسبب ذلك بغض الامام عمر، وكان لا يحبه.
# وكان السلطان ملكشاه ينزله منزلة الندماء، والخاقان شمس الملوك ببخاري يعظمه غاية التعيم، ويجلس الامام عمر معه علي سريره. وحكي الامام عمر يوما لوالدي قال: اني كنت يوما بين يدي السلطان ملكشاه فدخل عليه صبي من اولاد الامراء، وادي خدمة مرضية، فتعجبت من حسن خدمته علي صغر سنه، فقال لي السلطان: لا تتعجب فان فرخ الدجاجة اذا تبقات بيضته يلتقط الحب بلا تعليم، ولكنه لا يهتدي الي بيته سبيلا، وفرخ الحمامة لا يلتقط الحب الا بتعليم الزق، ومع ذلك يصير حماما هاديا يطير من مكة الي بغداد، فتعجبت من كلام السلطان وقلت: كل كبير ملهم.
# وقد دخلت علي الامام في خدمة والدي رحمه الله في سنة سبع وخمسماءة فسالني عن بيت في الحماسة وهو:
# ولا يرعون اكناف الهوينا ... اذا حلوا ولا ارض الهدون
# فقلت الهوينا تصغير لا تكبير له كالثريا والحميا، والشاعر يشير الي عز هءلاء ومنعتهم، يعني لا يسفون، اذا حلوا مكانا الي التقصير، ولا الي الامر الحقير، بل يقصدون الاسد فالاسد من معالي الامور. ثم سالني عن انواع الخطوط القوسية فقلت انواع الخطوط القوسية اربعة منها محيط داءرة ومنها قوس(نصف داءرة ومنها قوس اقل من نصف داءرة ومنها قوس) اعم من نصف داءرة فقال لوالدي: اعرفها من اخزم.
# وحكي لي ختنة الامام محمد البغدادي انه كان يتخلل بخلال من ذهب، وكان يتامل الالهيات من الشفاء، فلما وصل الي فصل الواحد والكثير، وضع الخلال بين الورقتين وقال: ادع الازكياء حتي اوصي فوصي، فقام وصلي، ولم ياكل ولم يشرب. فلما صلي العشاء الاخيرة سجد وكان يقول في سجوده، اللهم (انك) تعلم اني عرفتك علي مبلغ امكاني، فاغفر لي، فان معرفتي اياك وسيلتي اليك. ومات.
# ابو المعالي عبد الله بن محمد الميانجي
# كان من تلامذة عمر الخيام وتلامذة الامام احمد الغزالي، وصنف كتابا وسماه زبدة الحقاءق وخلط فيه كلام الصوفية بكلام الحكماء فصلب بسبب عداوة كانت بينه وبين الوزير ابي القاسم الانساباذي. ومن كلماته قوله: من ادرك وجود الحي القيوم تبارك وتعالي لزمه شوق عظيم اليه وطلب تام لا تصوره عنه العبارة، والعقل ايضا يلتذ بادراك وجود الحق تعالي ولكن ليس هو من التذاذ بكماله وادراك جلاله تعالي بل هو التذاذ به من حيث انه معلوم كما يلتذ بساءر المعلومات. ولعمري اني لا انكر التفاوت بين الالتذاذين من حيث شرف احد المعلومين، لكن التذاذ العقل بذلك كالتذاذ البصر بادراك مشموم طيب من لونه وهيءته.
# وقال: كل ما في الوجود الممكن فان، ولا بقاء الا لحقيقة الحي القيوم، كما ان الصورة التي تتراءي في المراة فانية الحقيقة، ولا بقاء الا للصورة الخارجية. PageV01P024 وقال: اشراق الارض بنور الشمس يستدعي نسبة مخصوصة بين الشمس والارض، لو بطلت تلك النسبة لبطل استعدادها لقبول نور الشمس. والله تعالي كان موجودا ولم يكن معه شء اذا ليس لشء مع وجوده رتبة المعية، ولكنه مع كل شء بالتقدير والحفظ، ولولا معيته مع كل شء لما بقي ممكن موجودا، لذلك قال الله تعالي: وهو معكم.
# وقال: نعم المعين للطالب علي تصفية الباطن، وتزكية النفس، مصاحبة اقوام ظهروا بواطنهم من رذاءل الاخلاق، وهم اقوام لا يشقي جليسهم بهم وقال: هل رايت قط دباغا وكناسا يزاحمان الملوك.
# الفيلسوف ابو حاتم المظفر الاسفزاري
# كان حكيما معاصرا للفيلسوف عمر الخيام، وبينهما مناظرات، ولكن المظفر عنه بعيد، والغالب علي المظفر علوم الهيءة وعلم الاثقال والحيل، وكان حانيا رءوفا بالمستفيدين علي خلاف طبيعة الخيام.
# وللمظفر تصانيف كثيرة في الرياضيات والاثار العلوية وغير ذلك وهو الذي عمل ميزان(ارشميد المقيا)س الذي يعرف به الغش والعيار. وصرف (من) عمره في ذلك مدة، فخاف خازن السلطان الاعظم، وهو خصي يقال له: سعادة الخادم ظهور خيانته في الخزانة بسبب هذا الميزان، فكسره وفتت اجزاءه، ولما سمع الحكيم المظفر (بهذا) مرض ومات اسفا.
# ومن كلماته قوله: نسبة اللذة الجسمية الي اللذة العقلية كنسبة المتنسم الي المتطعم.
# وقال: المعلم اب روحاني والوالد اب بشري.
# وقال: علم المهندس سبب للبناء فالمهندس بعلمه هو الاصل ويتلوه الباني ثم الاجير، فيامر المهندس الباني والباني الاجير، والاجير يتصرف في الماء و الطين.
# يجب ان يكون الملك سخيا علي نفسه وعلي رعيته.
# الاديب الفيلسوف ابو العباس اللوكري
# كان تلميذ بهمن يار، وبهمن يار تلميذ ابي علي. وعن الاديب ابي العباس انتشرت علوم الحكمة بخراسان.
# وكان عالما باجزاء علوم الحكمة دقيقها وجليلها، وكف بصره في شيخوخته، وكان من ارباب البيوتات بكورة مرو.
# وله تصانيف كثيرة منها بيان الحق بضمان الصدق، وقصيدة مع شرحها بالفارسية، ورساءل اخر وتعليقات ومختصرات وديوان شعر.
# وسمعت من اثق به انه قال في اخر عمره: انا يءست من زيادة في علمي ومعرفتي، فلا زيادة لي علي ما حصلت، وصرت عاجزا بسبب الضعف وعدم البصر، واشتقت الي العقبي.
# كان يقول ذلك غير مرة، حتي ظهرت لتلامذته ومن حوله شدة شوقه الي الدار الاخرة.
# فاتفق انه تناول يوما الراس المشوي، ودعاه واحد من تلامذته الي الحمام، فكان ذلك سبب مرض موته.
# وكان بعض تلامذته يعالجه وهو يقول: خلني وربي، فان شفاني فله الامر، وان اماتني فله الحكم، فانا لا اختار الا ما اختاره الله تعالي.
# وله شعر متين ذكرته في وشاح دمية القصر.
# ومن حكمه: العلم يعلي الهمة، ويفيد المحاسن، ويبسط (اللسان) جنب كرامتك الادنياء والسفلة، لا تنتفع بمشورة من لاتجربة له .
# نقل المسرور الي غير سرورك اهون من نقل المهموم الي غير همه قد احسن اليك من لا يسء الظن بك.
# الفيلسوف قطب الزمان محمد بن ابي طاهر
# الطبسي الروزي هو من تلامذة الاديب ابي العباس، وابوه من حكام قري مرو، وامه خوارزمية، وكان حكيما كاملا في اجزاء علوم الحكمة، صاحب خاطر وقاد.
# ارتبطه الوزير نصير الدين محمود بن المظفر بن عبد العزيز بن ابي توبة ثم صار محروما محتاجا.
# ومن كلماته: الناس محبوسون في سجن يخرج منهم واحد بعد واحد بلا تعين ويهلك، فاذا اخرج واحد، والاخر لا يدري ان النوبة تنتهي اليه او الي غيره، كان من الغفلة اشتغاله بعمارة السجن.
# ومات هو بسرخس في شوال سنة تسع وثلاثين وخمسماءة بعد ما اصابه الفلج. وكانت خاتمه عمره علي التوبة والانابة وقال: اذنت تعزيتي، ولاذت نفسي بالموت. وصلي عليه الامام الاجل محمد الزيادي بسرخس مع ساءر الاءمة.
# ابو الفتح بن ابي سعيد الفندروجي
# الفيلسوف الاوحد كان حافد ناصح الدولة، ومن تلامذة قطب الزمان، وانتهي في الحكمة الي غاية لم ير واحد في تلك الادوار مثله، وكان حسن الاخلاق والشماءل، وله تصانيف في الاثار العلوية وكتاب في تفاضل الحيوانات، وتزهد في اخر عمره واعتكف في مدرسة الامام شيخ المشايخ يوسف الهمذاني. PageV01P025 ومن كلماته: اجعل نفسك كالمفارقة حتي لا تءذيك مفارقتها وقال: الصبر علي مقساة ما تكرهه ايسر واهون من دفع ما تكرهه.
# وقال: من طلب لذة عقلية فليس له ان يطلب لذة حسية تمنعه عنها، كي لا يكون كمن باع الذهب بالخزف.
# محمد الافضل عبد الرزاق التركي
# القاضي الفيلسوف كان من تلامذة الاديب ابي العباس، وكان ماهرا في صناعة الهندسة عالما بالمعقولات، ولم يكن له خاطر وقاد، وكان لا يعدل عن ظواهر الكتب.
# وقد جرت بينه وبين الامير السيد شرف الزمان محمد الايلاقي مناظرات لم يتعرض فيها القاضي عبد الرزاق الا لظواهر الكتب.
# وكان حافظا لاكثر كتب ابي علي، عالما بمطالب مصنفاته، لكن لم يتعمق في المعقولات مثلما تعمق فيها علماء دهره.
# وبيني وبينه مكاتبات مذكورة في كتاب عراءس النفاءس من تصنيفي ومن حكمه قوله: اذا اردت ان تعرف مثالا لترتيب الوجود فانظر الي الخليفة ينصب السلطان، والسلطان ينصب الوزير، والوزير ينصب الامير، والامير ينصب الوالي، والوالي ينصب القاضي، والقاضي ينصب المزكي والعدول. فترفع الرعية المظالم الي القاضي، والقاضي الي الوالي، والوالي الي الامير، والامير الي الوزير، والوزير الي السلطان، والسلطان الي الخليفة الذي اثر خلافته مبين.
# وقال: السعادة الخيالية الذ من لذة الملك، فكيف السعادة العقلية.
# وكان القاضي عبد الرزاق ببخاري يدرس في مسجد محلته الطب والحساب حتي توفي بها. وكان محترما مكرما.
# اشرف الزمان محمد الايلاقي
# لسيد الامام الفيلسوف اجتمعت فيه الفضاءل باسرها العلمية والعملية وله تصانيف كثيرة مثل كتاب (اللواحق) ومثل كتاب دوست نامه وكتاب سلطان نامه وكتاب في اعداد الوفق وكتاب الحيوان وغير ذلك. وله رتبة عالية في الافادة والانصاف والتمييز، وكان مباركا حسن المعالجة، وكان مقيما بباخرز ثم ارتبطه علاء الدين بن قماج ببلخ، وقتل في مصاف كورخان بقطوان.
# ومن كلماته: انفس الحيوانات ساجدة للانفس الانسانية التي هي خلاءف الارض، وجازت علي الصراط الاول، فاذا كملت بالعلوم فهو جوازها علي الصراط الثاني.
# الانخداع في صغار الامور من علو الهمة، والحرص علي المحقرات من الفضاءح.
# الفلسفة علم الكل، وصناعة الصناعات، كما قال امير الامراء والمتفلسف المتشبث بالمبادء علي حسب الطاقة.
# وقد اختلف شرف الزمان الي الامام عمر الخيام والي غيره.
# زين الدين عمر بن سهلان الساوي
# القاضي الامام الفيلسوف سرد الشريعة والحكمة في نظام، وكان من ساوة فارتحل الي نيسابور وتوطن بها وتعلم، وكان ياكل من كسب يده، ويرتفق بالنسخ ويبيع نسخة من كتاب الشفاء بخطه بماءة دينار. وحكي لي الاجل نجيب الدين ابو بكر الطبيب النيسابوري ان القاضي عمر قال له: طالعي الميزان، وكان يوما من الايام قران الراس والزهرة علي درجة طالعي فقلت افوز في هذا اليوم بحظ جسيم.
# وكان قد اشكل علي شكل من المقالة العاشرة من اوقليدس فغلبني النوم فنمت، فرايت في المنام شيخا قيل انه اوقليدس النجار فقلت له: اسالك عن شي فقال: سل، فسالته عن الشكل المشكل علي فقال لي: عد الي شكل كذا حتي يتبين لك ذلك الشكل، فانتبهت وتوضات وصليت، وتاملت هذا الشكل المرجوع اليه فتبين لي، وعلمت ما كنت اجهله.
# وللقاضي عمر تصانيف كثيرة منها البصاءر النصيرية في المنطق، وكتاب اخر في الحساب، ورساءل متفرقة، وله تصانيف اخر احرقت مع بيت كتبه بساوة بعد وفاته حدادا له.
# وكنت اختلف اليه فاراه بحرا مواجا من العلوم، ومما كتبه الي (من) رسالة له: كن (من) الزمرة المنسلخين عن جلدة النسب والالقاب، الواضعين عن اكتافهم اوزار الاعقاب، النافضين عن كواعلهم غبرة الدهور والاحقاب، فهذه عادة قد افلح من زكاها، وقد خاب من دساها.
# وقال: (ليس) المحسن من توخي بالاحسان المحسن دون المسي. اتق من الشر اليسير فان اليسير يدل علي الكثير.
# لا تطمع فيما لا يكون، ولا تياس مما يمكن ان يكون الخوف رمز ليس لاحد استقامة الا به، فمن لم يخف الله خاف من كل واحد، ومن لم يخف عار الرذاءل لم يكتسب الفضاءل.
# الحكيم عبد الله الارموي
# هو الطبيب ببغداد وكان حكيما حلو الشماءل، حسن الاداب. PageV01P026 ومن حكمه قوله: يزيد في طيب الطعام مءاكلة الكريم. الحاجة مع المحبة خير من الغني مع العداوة.
# حفظ العلوم كالقاء البذور والتفكر في معانيها كالسقي.
# الحكيم الجليل ابو الحسن الابروي
# كان طبيب السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه، وكان طبيبا فاضلا حكيما استولي علي (جمهرة) غراءب الحكمة. ومن كلماته قوله: من اكثر استماع الحكمة اوشك ان يتكلم بها.
# الكريم هو الذي لا تزيله عن غريزته نعمة ولا محنة.
# ابو علي الاخلاطي
# كان حكيما حافظا لاصول الحكمة، بارعا فيها، شارحا لمشكلاتها. ومن كلماته قوله: الانصاف حكم عدل.
# يسء الظن بالفقير من كان ظنه فيه قبل فقره حسنا اللءيم لا ينصح احدا الا لحاجة او خوف.
# الحكيم ابو سعد التبريزي
# مر ببيهق في الايام الماضية فيع عهد والدي رحمه الله وكان متميزا في الحكمة خصوصا في المعقولات.
# ومن كلماته: اذا احسنت ظنك بالايام اهلكتك.
# الغني من لم يكن في قيد الحرص اسيرا من استطال علي الاخوان لم يفز بصفاء مودتهم المسرور المبتهج بان يمدح احد كمادح نفسه من مدحك بما فيك، فانت اعلم بما فيك من غيرك فلا تبتهج به، ومن مدحك بما ليس فيك فقد خدعك.
# اذا كثر فكرك في الامور الدنيوية صار فكرك في العلوم عقيما.
# الحكيم ابو سعيد الارموي
# كان حكيما قد امتطي غوارب الحكمة، متبحرا في الادب، صاحب نظم ونثر، وله تصانيف منها كتاب في الالهي، ورسالة في المنطق، وشرح المقالة الاولي والثانية من كتاب اوقليدس.
# وحكي لي من اثق به انه كان يءدب في دار فخر الملك اولاده، فاجتمع له تسعماءة دينار نيسابورية فقال: ان بلغ المال الف دينار انزويت واقبلت علي العلم، واعرضت عن مخالطة ابناء الدنيا. فلما بلغ المال تسعماءة وتسعين دينار مات ذلك الحكيم حتف انفه، وكان ذلك المال رزق غيره.
# ومن كلمات ذلك الحكيم انه قال يوما لبخيل: لا تجتهد في ازالة يخلك بسبب انفاقك، فان مالك ينقص وبخلك لا يزول عنك، فان التكلف لا يزيل العادة ولا الامر الطبيعي.
# وقال: الزاهد ينسلخ من صورة الانسانية ويستوحش من الناس.
# وقال: العفة وسط بين رذيلتين الشره والخمود.
# ورايت بخطه: في السياسات الطرف الاشرف هو الرءيس من كل وجه، والطرف الاخس هو المرءوس من كل وجه، والوساءط كل واحد منها رءيس من وجه ومرءوس من وجه.
# الحكيم ابو الهيثم البوزجاني
# لم ار له اثرا في الحكمة سوي قصيدة له فارسية شرحها محمد بن سرح النيسابوري.
# ولابي الهيثم ذكر في عوام الحكماء لم يبلغ الي منه تصنيف ولا كلام يعرف بهما طرف من مرتبته في العلم.
# عبد ايشوع بن يوحنا المتطبب
# كان حكيما كاملا في الحكمة، والغالب عليه الطب.
# ومن حكمه قوله من لم يعرف نفسه فكيف يوثق به في علم من العلوم وقال: النفس علامة اذا اقبلت علي العلوم، وعمالة اذا اقبلت علي السياسات.
# وقال: في الالهيات الطرف الاعلي هو الحق تعالي، والطرف الاسفل هو الانسان.
# وقال: المحاكاة الذ من حقيقة الشء.
# الحكيم الامام ابو الحسن الابريسمي
# كان امام الجامع القديم بنيسابور، وكان كدودا في تحصيل الحكمة، مستفيدا طول عمره، حافظا للقران، عالما بوجوه قراءته، وحمل معه محمدا ومحمودا ابنيه وقصد غزنة، فحسده حكماء غزنة، وقالوا للسلطان مسعود بن ابراهيم يجب ان يجعل هذا الفقيه قفي سلك القراء فكان يحضر صباح كل يوم دار السلطان لقراءة القران حتي قضي نحبه.
# وكتب من غزنة الي بعض اصدقاءه بنيسابور، لو قنعنا بما رزقنا الله تعالي بنيسابور لما قاسينا الغربة والحرمان، فان من لم يقنع بما عنده لم يرزق الا الحرمان.
# وابنه محمود كان طبيبا مقبولا وعارفا بالهندسة، وصال في دولة السلطان الاعظم من احظي الحكماء والاطباء لديه، واعزهم عليه.
# الحكيم علي بن محمد الجمازي
# القايني المقيم ببيهق PageV01P027 كان طبيبا وقورا فيه اداب الاطباء مجموعة، وله اخلاق جميلة، وكان عارفا بظواهر المعقولات، وله رساءل في الطب والمعالجات، وقد صنف باسم السلطان الاعظم سنجر كتابا في مفاخر الاتراك، وصنف باسم الملك العادل العلام خوارز مشاه اتسز بن محمد كتابا في الحكمة، وعاش تسعين سنة، ومات في سنة ست واربعين وخمسماءة، وكان من تلامذة الامام عمر الخيامي.
# الحكيم الفريد ابو مضر محمود بن جرير
# الضبي الاصفهاني النحوي كان حكيما متجملا بالحكمة عارفا بالهندسة. ارتبطه الوزير صدر الدين محمد بن فخر الملك، وكان ذلك الحكيم سخيا منفاقا، صاحب اخلاق مرضية. وتوفي بمرو في السابع عشر من شوال سنة ثمان وخمسماءة ورثاه ذو الفضاءل احمد الاخيكني بقوله:
# ابا مضر من للعفاة اذا شتوا ... وما صابهم طل اصطناع ووابل
# ابا مضر من للوزير بمءنس ... له شيم مرضية وشماءل
# وقال فيه ايضا:
# ابو مضر اودي واوصي بانعم ... تكلمن عنه بعد اخفات صوته
# لقد دفنوا منه، سقي الله قبره، ... فتي عيش في معروفه بعد موته
# ومن كلماته: ان لم يصل مالك الي المساكين، فلا تقطع عنهم رحمتك من لم يقنع لم يزده المال ثروة، بل يزيده فقرا.
# القليل مع العافية خير من الكثير مع القوارع.
# كمال السخاوة قطع الطمع عما في ايدي الناس مع بذل ما في يدك
# الامام الاجل اسعد الميهني
# كان مدرس المدرسة النظامية ببغداد، ومحظوظا في دار الخلافة وكلما حضر دار الخلافة خرج التوقيع الاسمي رفع الينا حضور اسعد الميهني، وكان هو من تلامذة الاديب ابي العباس اللوكري ورايت له رسالة الي القاضي عمر الساوي فيها: افضل الجود ان لا يضن بالحقوق علي اهلها من منع ماله ممن يحمده ويشكر له اخذه من يذمه خذلان الاعوان عار ومواساتهم فضيلة
# الامام محمد الشهرستاني
# له تصانيف كثيرة منها كتاب الملل والنحل ومنها كتاب العيون والانهار، ومنها قصة موسي والخضر، ومنها كتاب المناهج والايات وكان يهجن راي ابي علي في كتاب المناهج والايات وقرا علي من هذا الكتاب فصولا في منزل مرزتوان فقلت له: يجب ان نبحث كل فصل واعتراض، فلم يساعد الوقت، وازف الرحيل.
# وتصانيفه تزيد علي عشرين مجلدة وهو لا يسلك فيها سبيل الحكماء. ورايت له مجلسا مكتوبا عقده بخوارزم فيه اشارة الي اصول الحكمة فتعجبت منها.
# وقد جمعني واياه الامام ابو الحسن بن حمويه في مجلس وحضر المجلس الامام ابو منصور العبادي وموفق الدين احمد الليثي وشهاب الدين الواعظ الشنور كاني وغيرهم من الافاضل، فقلت له حين ذكر اقسام التقدمات: هذا المنفصل حقيقي ام غير حقيقي؟ فانك تقول المتقدم اما بالذات واما بالوجود واما بالطبع واما بالمكان واما بالزمان واما بالشرف فقال: فرق بين التقدم بالذات والتقدم بالوجود، واخذ يقرر ذلك تقريرا. وانا اقول: انت تجيب عن مطلب " ما " في غير مواضع النزاع، وتعرض عن مطلب " هل " المركب و " لم " في موضع النزاع، انا لا اسالك ولا اقول ما الفرق بين المتقدم بالذات والمتقدم بالوجود، ولكني اقول لم قلت ان اجزاء الانفصال في حصر التقدمات محصورة وهي منفصلة حقيقة، فطال التكرار، وانقطع بسبب التكرار الكلام.
# وكان يصنف تفسيرا ويءول الايات علي قوانين الشريعة والحكمة وغيرها، فقلت له: هذا عدول عن الصواب، لا يفسر القران الا باثار السلف من الصحابة والتابعين، والحكمة بمعزل عن تفسير القران وتاويله، خصوصا ما كتب تاويله، ولا يجمع بين الشريعة والحكمة احسن مما جمعه الامام الغزالي رحمه الله، فامتلا من ذلك غضبا. وقدمات بشهرستان مسقط راسه، في شهور سنة ثمان واربعين وخمسماءة وكان مقربا من سرير السلطان الاعظم سنجر ( بن ملكشاه) وصاحب سره.
# ومن كلماته قوله: لا تعب انسانا بما لا (يمكن) ان يعلم الصبر عما تحبه ويضرك اشد من الصبر علي ما تكرهه.
# املك نفسك في مواطن النواءب بالصبر.
# وقال: في العالم العلوي الشيخ ابهي من الشاب، والوالد اشب من الولد.
# من شرط المصنف ان يحترز عن الزيادة علي ما يجب، والنقصان مما يجب، وتقديم مايجب تاخيره، وتاخير ما يجب تقديمه.
# الانحاء التعاليمية: التقسيم والتحليل والتحديد والبرهان PageV01P028 الحكيم ابو الحسن بن صاعد بن التلميذ
# الطبيب البغدادي حكي لي بعض افاضل نيسابور وهو الامام الحكيم الكامل ابو بكر بن عروة رحمه الله - وكان ذلك الامام عالما بالمذهب والخلاف، وعالما بجميع اجزاء الحكمة، ورعا متدينا، كاملا في جميع ما يكمل به الانسان في هذا الزمان، وقد مات باستراباذ عند انصرافه من بغداد في شهور سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة - (قال) اني دخلت علي ابن التلميذ يوما فما عرف اني حصلت علي بعض علوم الحكمة غير درسه، واورد فيه من دقاءق المنطق والطبيعيات ما عرفت به ان له وراء الطب غاية. وحكي لي نجيب الدين ابو بكر الطبيب النيسابوري انه لما عرف السلطان الاعظم بضعف مزاجه احضر ابن التلميذ مجلس السلطان وقال: انا ازيل حماك وكتب نسخة حب فيها مثقال من السقمونيا ومثقال ونصف (من الزبد ومثقال من ايارج لو غاذيا ومثقال ونصف ) من شحم الحنظل ومثقال من الزنجبيل ومثقال ونصف من ايارج فيقرا ونصف مثقال من الريوند الصيني ومثقال من الجاوشير والسكبينج. فقال بديع الزمان الطبيب: السلطان يشرب شربة من الترنجبين مع فلوس الخيار شنبر ويجد منه الاسهال عشرين نوبة فلو تناول هذا الحب من يحبس طبيعته من الاطباء؟ فخاف السلطان من تناوله وبقيت النسخة في ايدي الاطباء بخراسان.
# وسمعت ان مرسوم ابن التلميذ ببغداد يزيد كل سنة علي عشرين الف دينار، وكان ينفق جميع ذلك علي طلاب العلم والغرباء وغيرهم وكان نصراني الملة وتوفي في شهور سنة تسع وخمسين (وخمسماءة) ومن حكمه وحكاياته ما حكاه لي ابو الفتوح الطوسي النصراني قوله: العالم الذي هو غير معلم كمتمول بخيل.
# ان كان لك حظ من الدنيا اتاك مع ضعفك، وان كان لك منها بلاء لم تدفعه عن نفسك بقوتك.
# ربما ياتي الخير من جهة الخوف، والشر من جهة الرجاء من اشتغل بامر قبل زمانه فرغ منه في زمانه.
# ابن الحسن الطبيب البغدادي
# كان طبيبا (فاضلا) كاملا له تصانيف كثيرة وكان عبد الوهاب النيسابوري تلميذه، وهو ممن حمل تصانيفه الي خراسان. ولابن الحسن محل معمور في معقولات الحكمة، وتصنيفه في التشريح والمغني في الطب يدلان علي كماله في صنعته.
# ومن كلماته ما حدثني عنه الحكيم عبد الوهاب قوله: من اعتذر من غير ذنب اوجب الذنب علي نفسه.
# التواني في المصالح ينتج الهلاك.
# اشقي العاجزين من جمع عجزا الي عجزه، وتمثل بقول الشاعر:
# وعاجز الراي مضياع لفرصته ... حتي اذا فات امر عاتب القدرا
# ما تكبر احد الا لنقصان يجده في ذاته الحياء شعبة من الهيبة اذا كان لك عند (امرء يد) فالتمس احياءها باماتتها
# الحكيم علي المنادلي النيسابوري
# كان حكيما حسن الرواء والبهجة، عالما بدقاءق علوم الحكمة، وجلس خلال ديار الهندسة والمعقولات واتي علي طريفها وتليدها. ورايت له رسالة الي الامام الاوحد الرشيدي فيها: هذا زمان فقدنا فيه ما كان يوحشنا (فقده ووجدنا) فيه (ما يضرنا) وجوده نمرة العلم لوة، والنفقة فيها مستخلفة.
# الراي الصاءب اعم منفعة واقل عند نازلة مضرة ونقصانا.
# ما اصبت من الدنيا شيءا الا احتاج ذلك الشء الي شء اخر، فصاحب الدنيا ابدا فقير محتاج.
# ابو المعالي مجد ود بن ابي نصر
# بن محمد الرشيدي النيسابوري الامام الاوحد من اولاد هرون الرشيد الخليفة رحمه الله كان فاضلا، كلامه في الافهام، كالزلال عند الاوام، اذا خاض في الادب فقل عرا الادباء لكنة الارتاج، وان تفوه بعلوم الحكمة انقطع غيره عن الحجاج، وحصر عن الجواب، وتعقد في الحطاب.
# وكان ملجا الافاضل وملاذهم في مدة عمره، ومات في الثالث من ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
# ومن حكمه ما كتبه الي: لا شء من لذات الدنيا الا ويورث (حزنا) اذكر ما انت صاءر اليه حق ذكره.
# نحن في يوم من الغرور ولا نثق بغده.
# الزهادة في اللذات الناقصة مفتاح الرغبة (في السعادة الكبري) (من الاخلاق) السيءة مغالبة الرجل علي كلامه والاعتراض فيه.
# لا تصادقن شريرا فان شره يتبعك وان قطعته اصابك شره.
# الامام الصاحب ابن محمد البخاري PageV01P029 فاضل اشتدت في علوم الاسلام عراه، وتاكدت في دقاءق الحكمة قواه، ولكن دعواه تزيد زيادة غير محصورة علي معناه، وله حفظ قويت وثاءقه، وخاطر استحكمت قواعده. وله تصانيف اعتدل قوامها، وتوثقت عراها فلا يخاف انفصامها. وقلت فيه من قصيدة فيها:
# لقد صحب العلم الرصين واهله ... لذلك سميناه في الناس صاحبا
# وقد ذكرت كمال فضاءله في مسالة الوجود الذي تكلمنا فيه في كتابي المعنون بعراءس النفاءس وله الي رساءل وفواءد منها استفدت، كاني عاينت فيها عين الحياة ووردت. ومن الفواءد التي جرت بيننا وكتبتها اليه: الحشد حزن علي حسن حال يكون للمستحق والمنافسة حزن علي حسن حال يكون لغير المستحق، وهي (اي المنافسة) لكبار الهمم والفضيلة قوة جذابة للخير، والكرم بذل المال الكثير بسهولة من النفس، والسخاء فضيلة يكون المرء بها نبيلا بالتوسع في المال والبخل ضدها، والمروءة فضيلة يكون المرء نبيلا بالتوسع في المال والبخل ضدها والمروءة فضيلة يكون المرء بها نبيلا بالتوسع في الطعام: والنذالة ضدها، وكذا الهمة فضيلة يكون المرء بها فعالا لمحامد الامور، والسفالة ضدها، والشهامة فضيلة يكون المرء بها حسن الروية في الامور، والبلاهة ضدها، والحلم فضيلة يكون المرء بها غير منفعل من المغضبات، والسفاهة ضدها. فاجاب بما يليق بفضله.
# وكتبت اليه في فصل منه: الرياسة تنقسم الي رياسة بحسب العلم والعمل، وهي اشرف الرياسات، والي رياسة بحسب الاجماع، والي رياسة بحسب الغني، والي رياسة بحسب الكرامة، والي رياسة بسبب التغلب، والقسم الاول اشرف الرياسات، وهي ان تكون رياسة العلماء لا علمهم، ورياسة الجند لا شجعهم، ورياسة كل صنعة لمن هو اعرف بتلك الصنعة، فيكون رءيس اهل العصر بالرياستين رياسة الصورة ورياسة المعني، والرياسة التغلبية اخص الرياسات. فهذه بساءط الرياسة وقد تتركب من بساءط الرياسة رياسة كما في زماننا.
# وسالته يوما عن خلق رجل كان حاضرا فقال فيه ما قال، ثم اتبع كلامه فصلا لطيفا فيه: خلق الصبي ان يكون متقلب العزيمة، مفرطا غضوبا لجوجا، محبا للجمال دون النافع، وينخدع بسرعة ولا يعتد بصداقته وعداوته علي طباع الزهرة، والشيخ بضده، والشاب متوسط في جميع الامور، وخلق القوي قوة العزم علي الامر، وخلق النسب التشبه بالاباء، وخلق الغباء الشتم وبذاءة اللسان، والظن بكل احد انه يحسده ومتقادم العهد انبل، وجديد العهد اسوا ادبا.
# الحكيم ظهير الحق محمد بن مسعود
# الاديب الغزنوي صنف كتابا وسماه احياء الحق، وسلك فيه طريقا غير طريق ارسطو وابي علي، واستشهد فيه بمساءل استخرجها، وبعث هذا الكتاب الي السيد اشرف الغزنوي. وكان ذلك الحكيم اديبا فاضلا مهندسا طبيبا، تتخيل لنفسه رتبة الاعتراض علي المتقدمين، والاستعداد (لمناقشتهم). واما كلامه في احياء الحق من تصنيفه فكلام من تامله عرف فيه رتبته.
# وكتب الي السيد اشرف تلميذه فصلا فيه: يجب ان يعرف الخطيب في المنافرات الفرق بين المدح والتملق، وفي المشاجرات الفرق بين الظالم والمظلوم. واعلم ان الظلم انما يصدر عن المتهتك المعروف بالجور، والمظلوم هو الوحيد (؟) المسكين والضعيف، وشكل المشاجر في شكل السبع،وشكل الشاكي كالباكي، والخطيب بقدر علي تعظيم الذنب وتحقيره، بان يقول هو اول من فعل، ومااكبر مافعل ، وفعل في وقت له حرمة، وفي مكان له حرمة، ويقول للفاسق انه لطيف، لذيذ العشرة ، وللجبان وادع، ولعديم الحس والتميز عفيف، وللعيي حليم،وربمايذكر علته فيقول : الحسد لازم للعلماء، فانا لخوف الحسد وشره احكم بترك العلم .
# ابو البركات بن ملكان الطبيب
# الفيلسوف اوحد الزمان فيلسوف العراقين وممن ادعي انه نال رتبة ارسطو، وكان له خاطر وقاد، وله تصانيف كثيرة مثل كتاب المعتبر وكتاب النفس والتفسير وغير ذلك، وعاش تسعين سنة شمسية واصابه الجذام فعالج نفسه فصح، وعمي فبقي اعمي مدة. PageV01P030 وقد اتهمه السلطان محمد بن ملكشاه بسوء علاجه، وسوء تدبيره، فحبسه مدة. وفي شهور سنة سبع واربعين وخمسماءة اصاب السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه قولنج بعد ما افترسه اسد، فحمل من بغداد الي همذان ابا البركات. فلما يءس الناس من حياة السلطان خاف ابو البركات علي نفسه، ومات ضحوة، ومات السلطان بعد العصر، وحمل تابوت ابي البركات الي بغداد مع الحجاج. ولما اخذ ابو البركات في مصاف المسترشد بالله والسلطان مسعود وقرب حينه اسلم في الحال وكان من قبل يهوديا فنجا من القتل، وخلع عليه السلطان وحسن اسلامه ومن كلمات (الحكيم) ابي البركات: الخطيب هو الذي تصدر عنه الخطابة، ومن شرطه ان يكون متنسكا متعففا فصيحا بليغا، يقدر علي استمالة السامعين واستدراجهم، ويعرف اخلاق الناس، ويكلمهم علي قدر عقولهم، ويكون قوي العزم علي الامر، لا ينفعل من المغضبات، والمخطوب هو السامع، وقد يكون خصما، وقد يكون نظارا، والمخطوب به الضمير والتمثيل، والمخطوب فيه المشوريات والمنافريات والمشاجريات فيجب ان يعرف الخطيب في المشوريات الخير من الشر وخير الخيرين وشر الشرين، والخير الحقيقي اربعة:العفة والشجاعة والحكمة والعدالة.
# وسعادة الدنيا لطف الحواس، وجودة المشورة في الاراء، والبراءة من الخطا والزلل، والاسجاح في الطلب وكرم الاصل، وان يكون له اولاد ذكور، واناث حسان عفيفات، ويكون له اخوان يساعدونه علي ما يهواه، ويكون له الغني والتجمل والثروة، وهو في الاستمتاع لا في القنية.
# وان شءت جمعت هذا الكلام في المقولات، اما في " الجوهر " فان يكون كريم الاصل، وفي " الكم " ان يكون جزل العطاء، وفي الكيف ان يكون له اليسار والاقتدار، وفي الاضافة الرياسة، وفي الاين المكان الانيق المبهج، وفي متي الوقت الطيب وفي الموضع الهيءة الحسنة وفي الفعل نفاذ الامر وفي الانفعال السماع الطيب.
# ولا ادري ان كان هذا الكلام له ام لغيره
# الفيلسوف بهاء الدين ابو محمد الخرقي
# كان من حكماء مرو، وله تصانيف في علم الهيءة والمعقولات، وحمله الملك العالم العادل خوارز مشاه الي خوارزم للاستفادة منه، وله تصانيف ايضا في التاريخ. وكان حسن الاخلاق.
# ومما رايت من فواءده ما كتبه الي بعض تلامذته ان الرياضيات تسمي التعاليم الاربعة، وانما كانت اربعة لان موضوعها الكمية وهي اما ان تكون متصلة او منفصلة، والمتصلة متحركة او غير متحركة والمتحركة هي الهيءة وغير المتحركة هي الهندسة، والمنفصلة اما ان تكون لها نسبة تاليفية وهي الموسيقي، او لا تكون وهي الاعداد.
# وقال: كمال النفس ادراك المعقولات، وجمال النفس الهندسة والهيءة والعدد والموسيقي والهندسة صقال النفس المهذبة كصقال السيف وصداءها تتناول اللذات الحيوانية.
# الامام احمد بن حامد النيسابوري
# كان ممن رسا طوده في الرياضيات، وقد رايته في اخر عمره واستفدت منه، فقيل له لم لا تشتغل بالاعمال النجومية فقال: ما احتاج اليه من تحويلي وتسيير طالعي يكفيني غيري مءنته بدراهم معدودة، وما لا يحتاج اليه او يحتاج اليه غيري يكفيني مهمه بعض التلاميذ، وهل يضر الطبيب ان يركب غيره ادويته وعقاقيره؟ وقال: خير العمل ما مصدره عن نية فاض بالعلم نميرها.
# من سلمت من الرذاءل نفسه، فقد افل نحسه.
# وله بيت قديم في الامامة ، وتقدم الاصحاب.
# عين الزمان الحسن القطان المروزي
# كان من تلامذة الاديب ابي العباس اللوكري، وكان طبيبا حكيما مهندسا اديبا، له طبع في الشعر، وله تصانيف منها " كيهان سياحت " في الهيءة وكتاب في العروض وكتاب الدوحة في الانساب ورساءل في الطب، واكثر معالجاته يءول الي تقليل الطعام وتلطيفه، وربما ينهي المريض عن الدواء الغذاءي فضلا عن الغذاء.
# ومن فواءده: ام الفضاءل النفسانية الحكمة، وظءرها المزاج المعتدل، وابوها الاستعداد الكامل، وابنها السعادة العظظمي.
# وقال: الرياء اخس الاعمال، والاحتمال ازكي السير.
# الامام الفريد عمر بن غيلان البلخي
# افضل حكماء الحضرة، وله محصول من الحكمة كامل. وكان الحكمة عنده عاذت بحقوة مستحقها. ورايته يوما مشتكيا من واحد من الافاضل. فقال: ان الشرير لا يميز بين من يهرب من شره وبين من يقابل شره بشره.
# الاجل الاعز بهاء الدين محمد بن محمود PageV01P031 بن يوسف ابن اخي البديع طبيب مبارك اعلي ذكره السلطان الاعظم سنجر، وفاز منه بقربه وكرامته وخلعته.
# وكان مقدم الاطباء، عالج السلطان مرارا بعد ما اشتدت علته، وضعفت قوته. وله شان عجيب في المعالجة، وتجربة لطيفة وكان من احسن الناس وجها.
# نجيب الدين ابو بكر الطبيب النيسابوري
# تمسك بحبال الاخلاق الجميلة، وحط رحاله بمربع الفضيلة. وقال الاجل عزيز الدين افضل الممالك ابو الفتوح علي بن فضل الله الطغراءي: كل مريض مر هذا الفاضل علي باب داره فضلا عن معالجته فقد فاز بالشفاء.
# وقال الحكيم ابو الخير في كتاب امتحان الاطباء: انه يجب ان يكون الطبيب حسن القد، صحيح الاعضاء، متناسبة في مقاديرها حسنة في شكلها، قوية في وضعها، معتدل المزاج، ناعم الكف، وان تكون الفرج بين اصابعه واسعة، ولونه ماءلا الي البياض، مشرب الحمرة، معتدل الشعر في الكثرة والقلة والسباطة والجعودة، اشهل العينين، يخالط نظره داءما سرور وفرح، وفيه بشاشة وطلاقة. فاما في نفسه فان يكون ذكيا ذكورا، جيد التصور، قوي الحدس والتخمين صبورا علي التعب والنصب في درك الحق من الامور، كتوما متحملا ما يسمعه من المرضي.
# وهذه الاوصاف موجودة في الاعز بهاء الدين ونجيب الدين ابي بكر ابقاهما الله تعالي.
# الحكيم ناصر الهرمزدي الماسوراباذي
# كان سليل الاكاسرة، عالما باجزاء علوم الحكمة جليلها ودقيقها، مع طبع وقاد في الشعر العربي والفارسي. وذكرت طرفا من اشعاره في كتابي المعنون بوشاح دمية القصر. وقد اختلف مدة الي، ثم الي قطب الزمان، ومات حتف انفه في داره بنيسابور. وقد دعاه ملك الوزراء طاهر بن فخر الملك الي مرو للارتباط بالحضرة. فرايته في منامي بعد موته وهو يقول لي: انا في عقوبة شديدة، بسبب رغبتي في المقام بالحضرة، وما كان لي بسوي هذه الرغبة التفات الي الدنيا.
# ومن كلماته: تتغير الدار ولا يتغير مالك الدارين.
# وقال: الشرير يباهي بالشر، والخير يستحي من الخير، فما ابعد احدهما عن الاخر.
# الامام محمد الحارثان السرخسي
# طاف وساح، ومسح اكثر الاقاليم باقدامه طلبا للحكمة البالغة، وكان في الادب تلو الجوهري وابن فارس.
# وقد جري بيني وبينه كلام في انه يجب ان يتقدم علي التصديق تصوران او ثلاث تصورات، وقد ذكرت ذلك في كتاب (شرح) النجاة من تصنيفي.
# ومن فواءده: الملك الحق القيوم اول فكر العارفين واخره لاسفر احسن من سفر العقل في الملكوت الاعلي من انطبع في فص خاتم استعداده نقوش الحقاءق فقد ذاق اللذة القصوي.
# الفيلسوف محمود الخوارزمي
# كان والده وزير اتسز وهو تركي استولي علي خوارزم. وكان محمود اديبا فاضلا كاملا، استفاد من الحكيم ابي البركات، ورايته بمرو في شهور سنة تسع عشرة وخمسماءة، (وقد) استولي عليه نوع من السويداء فذبح في ليلة من ليالي الشتاء شخصه بسكين القلم.
# ومن فواءده قبل جنونه قوله: اذا استرشد البصير بعين المكفوف ضل وهلك. وقال: من اراد من الوهم مطابقته للعقل في جميع الاحوال كان كسميع استخبر من اصم او سميع اراد ان يسمع الاصم جميع ما يقوله السميع. للابصار غشاوة، وللقلوب قساوة، جلاءهما رفعهما بالاخلاق الجميلة الحكمة طعام اغذي وامرا علي الشبع.
# الحكيم ابو الفتح عبد الرحمن الخازن
# كان غلاما محبوبا روميا لعلي الخازن المروزي، وحصل علوم الهندسة وكمل فيها ، والمعقولات ما وافقت طبعه مع جهده في تحصيلها، وهو الذي صنف الزيج المعنون بالمعتبر السنجري وجميع ما فيه من الاوساط والتعديلات، فيه بحث في تقويم عطارد خصوصا في حال رجوعه فانه موفق الروية والامتحان(كذا) وكان نقي الجيب عن الاطماع الخسيسة، بعث السلطان الاعظم سنجر اليه الف دينار علي يد الامير الامام شافع الطبيب فرده وقال: لا احتاج اليها، وبقي لي عشرة دنانير، ويكفيني كل سنة ثلاثة دنانير، وليس معي في تلك الدار الا سنور.
# وكان عبد الرحمن ياكل اللحم في كل اسبوع ثلاث مرات ويتغذي كل يوم بجردقين. وبعثت اليه زوجة الامير لاحي اخور بك الكبير الف دينار فردها ايضا. PageV01P032 وكان يلبس لباس الزهاد ولا ياكل الا طعام الابرار، والحكيم الحسين السمرقندي من جملة تلامذته. وله كتاب في ميزان الحكمة، وهذا الميزان منسوب الي ارشميدس. وعرض عليه طالع من استخراجي فكتب عليه: اما الحساب فقد حفظا اجزاءه بالموازين، واما الاعمال فقد الف بينها وبين المءتمرات، واما الاحكام فقد جمع فيها بين المنقول والمسموع والمطبوع، والله تعالي يطرف عنه عين الكمال. ومن سعادة هذا الطالع ان مستخرجه كامل في تلك الصناعة متصف (بها) والسلام.
# الفيلسوف محمد بن احمد المعموري البيهقي
# كان تلو بني موسي في الرياضيات، وكان بيهقي الاصل والمولد، وصنف كتابا في دقاءق المخروطات ما سبقه به احد، وكان بين كتب قطب الزمان منه اصل، والاعمال التي تتعلق بالحيل والاثقال وغير ذلك تساعده مساعدة عظيمة. والامام عمر الخيامي يعترف بتبريزه ومتانته في تلك العلوم.
# واتفق انه ارتحل الي اصفهان بسبب الرصد الذي امره (بعمله) ملكشاه فبقي فيها الي ايام السلطان محمد. ولما اتفق احراق اصحاب الجبال والقلاع من الباطنية، واقبل السلطان محمد علي ذلك راي المعموري تسيير درجة طالعه التي هي الهيلاج متصلة بجرم نحس وشعاع نحس، فخاف ذلك الاتصال، فخرج من دار السلطان، وكان فيها محترما مكفي المءنة، ودخل دار صديق له وانزوي في زاوية بيته، فلما اخذوا باطنيا، وجروه الي موضع الاحراق، علت النسوان والصبيان السطوح للنظر اليه، فعثرت امراة علي سطح ذلك البيت الذي فيه المعموري، فغضبت المراة وصاحت، وقالت: معاشر الناس، في هذا البيت قرمطي، فدخلوا الدار واخذوه وقتلوه، فلما اخرجوه مقتولا عرفه اولياء السلطان فلاموا الفاغة، وما نفع اللوم، ولا الحذر من القضاء المحتوم، ولا تاخير الاجل المسمي، ولا مفر من العواقب.
# ومن كلماته: القدر من سر الله الاعظم كل ما يصلح جانبا ويفسد جانبا اخر فليس بحسن كل ما يزيد في العلم ينقص من الجهل وقال: الغاية اما ناموسية واما طبيعية واما صناعية واما اتفاقية، فالناموسية هي التي تبلغ اليها بالراي الثاقب، والطبيعية ما تبلغ اليها الطبيعة في زمان، والصناعية هي مقصود الصناعة كالكن للبيت، والغاية التي هي بالبخت والاتفاق هي التي يصادفها الانسان من غير قصد وقال: لكل علم موضوع ومبادء ومساءل، فالموضوع هو المنظور فيه، والمبادء المبرهن عنها، والمساءل مبرهن عليها
# الامام ابو زيد النوقاني
# كان عالما بالعلوم الرياضية والمعقولات، وله تصانيف كثيرة في المساحة والحساب، ورساءل في المعقولات. ومن فواءده: اتخذ الحق بدلا من كل شء. من اطلع علي الاربعين تعروه كل سنة علة جديدة، ومن بلغ الخمسين ففي كل شهر، ومن بلغ الستين ففي كل يوم، ومن يلغ السبعين ففي كل ساعة.
# السلطان كالسوق يحمل اليها ما زكا فيها، اما الخير واما الشر.
# الحكيم الاديب عبد الواحد القايني
# المقيم بالري ارتبطه الملك استندار بناحية كجو وكلار. وله رساءل لطيفة وجدت فيها قوله، ولا ادري ممن اقتبس انوار ذلك الكلام: الفيلسوف هو الذي يقتني الحكمة علي التهذيب.
# الكامل هو الذي يقدر علي افاضة الخير علي غيره، والمعلم مفيض الفضاءل النظرية، والمءدب موجد الفضاءل الخلقية، والطبيعة افة للنفس والنفس افة للعقل.
# " الامام الامير الاجل الاعز، رشيد الدولة والدين، سعد الاسلام والمسلمين، ذو المناقب والمكارم، عزيز الملوك والسلاطين، مصلح الممالك صاحب البيانين، افتخار خوارزم وخراسان، سلطان الندماء والافاضل، ملك الكتاب، امير امراء الكلام ابو المفاخر "
# محمد بن محمد بن عبد الجليل العمري
# الكاتب البخاري الخوارزمشاهي PageV01P033 قد اعتلي مناكب المناقب، وامتطي غوارب المراتب ، وحاز قصب السبق في اكتساب الشرف، واصبح ابن بجدة العلوم، وكسدت بنتاءج خواطره اسواق (الادب) وصارت رساءله هدايا الوفود يسير بها ركب بعد ركب، وفراءد فواءده كالغيث المدرار نهل سكبا علي سكب، وهو ما قنع من حقاءق العلوم بمقذوذين من بري الفريخ، وما فضل مشهد الغلام علي راي الشيخ وشعب الفضاءل بمكانه ملتءم، وسواه خال عقم، نعم ولولا ان عهدي بالنضال قديم، وانا باكناف عسيب لا باكناف الحجاز مقيم ومن غير نظر في النجوم سقيم، لما اكربت العشاء الي سهيل، ولهربت من دياري الي جنابه هرب عديل. ولو كان الليل طويلا وكنت مقمرا لقصدت قبلة اقباله حاجا ومعتمرا، وحصلت غايات المني، فان مناخ الركب مني وهو بحمد الله صدر افاضل خوارزم وخراسان، وبين صناديد الافاضل كال جفنة بين ال غسان، يقرا الاماثل من صحاءف لطاءفه سور الكرم، ويعين الافاضل في وذاءل فضاءله صور الحكم، والارض مع سهولها ووعورها لمن قصد حضرته ذلول، وبسبب عوارفه دنا من داره الحزن ممن داره صول.
# وقد ذكرت طرفا من حكمه وفواءده في المجلد الرابع من كتاب مشارب التجارب وغراءب الغراءب في التاريخ.
# الامام ظهير الدين عبد الجليل
# بن عبد الجبار الامام المفتي ابوه وعمه امامان من فحول الاءمة، وقد زجي في تحصيل اجزاء الحكمة عمره، وساعدته العلوم الرياضية مساعدة جميلة، مع انه فاز من المعقولات بحظ وافر، وله اخلاق مهذبة، وزمانه موقوف علي الافادة والاستفادة، والعمل الصالح والرياضة، وتلاوة القران، وستظهر من فضله اثار ان شاء الله تعالي.
# الحكيم ابو سعيد محمد بن علي المتطبب
# المعروف ابوه بالحكيم علي الطحان كان بيهقي المنشا ونيسابوري المولد، وله طبع وقاد، وتصانيف كثيرة، وزجي ايامه ببلخ، وتوفي بها في شهور سنة ست وثلاثين وخمسماءة (ومن) قوله في بعض تصانيفه: ان كثرت التصانيف في الصناعات الطبية مبسوطة ومختصرة، فلكل جامع نظم وترتيب مفرد وكل مجموع لا يخلو عن فءاد غريبة ونكت عجيبة ولكل واحد غرض صحيح ليس لسواه.
# وقال ايضا: الله تعالي نسق الكون ورتبه احسن تنسيق ترتيب ، وركب الاجسام من مباديها افضل تركيب.
# وقال في مبادي كتابه في البواسير: من ساعده حسن وفطرة، وذكاء فطنة، ورغبة في اقتناء الفضاءل، واقتباس الفواءد، وابتلي ببعض الامراض المزمنة وطالت معالجته اياها، واتصلت التجارب بما عنده من فتاويهم، وكان له معرفة باحوال مزاجه الاصلي والعارضي الغريب، وطباع الاغذية التي يتناولها علم ثم ظفر بتصنيف جامع خاص بمداواة علته امكنه ان يشتغل ببعض تدبير مزاجه، والاحتراز ان تزيد عارضته، مع انه لا يامن الخطا والزلل، فان لم تكن الصناعة له ملكة، فقلما يتيسر له التصرف فيها.
# ثم قال: من العلل ما لايمكن الاستغناء فيها عن الطبيب الحاضر المراقب، لظهور العلامات الدالة علي ما تحتاج الطبيعة اليه من معاونته ومعالجته والمبادرة الي تدبير ما يحدث بالمريض ساعة فساعة، واما العلل الحادة فتاليف الكتب فيها غير محمود الا للطبيب.
# وله اشعار كثيرة فصيحة ذكرت طرفا منها في تصنيفي المعنون بدرة الوشاح، اعني تتمة وشاح دمية القصر.
# الامام الفيلسوف علي بن شاهك القصاري
# الضرير البيهقي اصابه الجدري وهو ابن تسع سنين فعمي، وتعلم القران وحفظه، ثم حفظ اصول الادب وفروعه، وبالغ في تحصيل النحو وعلله، ثم حفظ الادعية الكثيرة والاخبار، ثم اشتغل بتحصيل الحكمة بلا مرشد ولا استاذ. وكان يقرا عليه واحد فصلا من المنطق، وهو يحفظه ويكرره ويتفكر فيه حتي يقف علي حقاءقه، فحصل المنطق والطبيعي والالهي. ثم اشتغل بتحصيل الرياضيات، ويقرا واحد عليه شكلا، وهو يحفظه ويتخيله، حتي يحصل له المقصود، ثم اشتغل بعد ذلك بالاعمال النجومية فكان يستخرج الطالع ويحسبه ويحفظه حتي يكتب المقصود واحد من المتصلين به. PageV01P034 واستخرج في تلك السنين تقاويم الكواكب وطوالع السنين وكان يهدي التقاويم التي جاد خاطره بحسابها واستخراجها الي الاركان، ولعمري انه من عجاءب الزمان ومن لم يره لا يقبل خبره لو قيل ان في ناحية زاوية ضريرا يقال له ابراهيم يستخرج الطوالع والتقاويم وغيرهما من الاعمال وبيني وبين ظهير الدين مباحثات مذكورة في كتاب عراءس النفاءس من تصنيفي. والان في هذه الايام سالني عن الكلام المفصل في الكبيسة فانشات رسالة اليه في الكبيسة لا يحتمل الموضع بيانها، وطالعه في الجوزاء وعطارد في الجدي والمشتري في الدلو والقمر في الثور والله اعلم.
# السيد الامام زين الدين اسماعيل بن الحسن
# الحسيني الجرجاني الطبيب احيا الطب وساءر العلوم بتصانيفه اللطيفة، ورايته بسرخس في شهور احدي وثلاثين وخمسماءة، وقد بلغ من العلم اطوريه. وارتبطه الملك العالم العادل خوارزمشاه بن محمد بخوارزم مدة، فصنف بخوارزم الخفي العلاءي والطب الملوكي وكتاب الذخيرة وكتاب الاغراض وكتاب يادكار وكتبا اخري في الحكمة، وكتابا في الرد علي الفلاسفة، وكتاب تدبير يوم وليلة باسم القاضي ابي سعيد الشارعي وكتاب وصيف نامه. وسارت بتصانيفه الركبان، وهي كتب مباركة. وسمعت من اثق به انه كان لطيف المعاشرة، حسن الاخلاق، كريما في ذاته.
# ومن فواءده رسالة له اوردتها بتمامها، وختمت بها الكتاب وهي: مالي اراك يا اخي ايدك الله واياي بتوفيقه، شديد السكون الي هذه الدنيا الزاءلة والدار الفانية، كثير الميل الي تربية هذا الجسد المظلم الكثيف الذي هو اجمح مركب، واخبث مسكن للنفس، سهل (الانقياد) لقوتيك الغضبية والشهوانية اللتين تجرك احداها الي السبعية والاخري الي البهيمية، صعب المقادة، عسر الاجابة لقوتك العاقلة التي تءدي بك الي جنة الماوي، وترقيك الدرجة العليا، لعلك قد انخدعت بل اغتررت بمباشرة هذه اللذات التي محلها في الحقيقة الام واي الام.
# اما علمت ان اللذات الدنيوية كلها في اكل الطيب، وشرب العذب، ولبس اللين، وركوب المهملج، وقهر العدو، والتمتع بالحسناء وهذه كلها حاجات متعبة، وخصوصا للعقلاء، وضرورات مزعجة للمتيقظين من العلماء، لان الاكل والشرب انما هو لدفع الجوع والعطش، واللبس ايضا لدفع الم الحر والبرد، والركوب لمنع تعب المشي، وقهر العدو لطلب التشفي من الم الغيظ، والنكاح انما هو طلب لذة بدنية بمباشرة عضو حقه ان يستر ويستحيا من كشفه، وخصوصا من الرجل الرزين العاقل الذي يكره ان يكشف عن ساعده مثلا، ثم في تلك الحال يحتاج الي كشف عضوه المستور وربما دعاه استلذاذه الي كشف مثل ذلك العضو من المفعول، فما اخس هذه اللذة عند العاقل المتيقظ، وما اهونها عليه، وما اقبحها عنده، وما افضحها لديه (هكذا) ثم لا خلاف ان الحاجة غير طيبة ولا لذيذة ولا مطلوبة ولا محبوبة، وهذه الاحوال اعني اللذات كلها كما تري حاجات والحاجات الام، ولو كانت فيها فصيلة لما استغنت الملاءكة المقربون عنها ولا تنزهت منها، وكل لذة في ان لا يءلم جوع ولا يءذي عطش ولا يتعب مشي. PageV01P035