
 
  جزء فيه
 وفيات جماعة من المحدثين
 تصنيف
 الامام الحافظ عبد الرحيم بن ابي الوفاء الاصبهاني
 ابي مسعود الحاجي
 (ت  ه)
 قراه واعتني به
 الشريف حاتم بن عارف العوني
 دار الهجرة
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  جزء فيه وفيات جماعة من المحدثين
 جمع الشيخ ابي مسعود عبد الرحيم بن ابي الوفاء الحاجي الاصبهاني العدل رحمه الله
 رواية الامام الحافظ ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي عنه
 سماعا منه لاحمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي نفع الله به امين
 سماعا منه لمحمد بن الفضل بن عثمان القرشي ثم المخزومي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم. وبه نستعين
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، قراءة عليه وانا اسمع، في سلخ شعبان سنة اربع وتسعين وخمسماءة، قال: سمعت الشيخ ابا مسعود عبد الرحيم بن ابي الوفاء بن ابي طالب الاصبهاني، يقول:
 ذكر وفاة بعض مشايخي وبعض اقراني رحمهم الله:
 () مات محمد بن عمر بن ابراهيم بن عزيزة، ابو بكر المعدل الشافعي، امام الجامع العتيق: في سنة تسعين واربعماءة، املاء من املاء.
 () ومات محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز بن عبد الله
 
 بن احمد بن زكريا، ابو المطيع: في سنة تسع وتسعين واربعماءة، وما سمعت منه شيءا.
 () ومات احمد بن محمد بن احمد بن سعيد، ابو الفتح الحداد: في ذي القعدة، سنة خمسماءة، رايت جنازته في الجامع، وشهدها خلق كثير، ولم اسمع منه شيءا.
 () ومات حمد بن عبد الله بن احمد بن حنة، ابو محمد المعبر، امام الجامع العتيق: في ذي القعدة، سنة اثنتين وخمسماءة، رايته ولم اسمع منه شيءا.
 () ومات حمد بن الفضل بن محمد، ابو محمد الخواص رحمه الله: في ذي الحجة، سنة ثلاث وخمسماءة، وصلي عليه القاضي ابو زرعة، واجتمع لجنازته خلق كثير، حضرت جنازته،
 
 ودفن في مقبرة استاذبران.
 () ومات ابو سعد محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم السرفتح: في ذي الحجة سنة خمس وخمسماءة.
 () ومات الشيخ ابو منصور احمد بن محمد بن عمر بن
 
 ابراهيم الكرماني، المعروف بابي منصور بن ابي ادريس رحمه الله: التاسع من صفر، سنة ست وخمسماءة، وصلي عليه الشيخ الامام ابو سعد البغدادي، وقبر في المدينة، بباب تيرة، بقرب تربة حممة الدوسي رضي الله عنه.
 () وتوفي عبد الله بن مرزوق، ابو الخير الهروي: في رجب، سنة سبع وخمسماءة.
 () وتوفي ابو منصور محمد بن عبد الله بن عبد الواحد بن مندوية المعدل: سنة ثمان وخمسماءة.
 () توفي الشيخ الامام ابو الفضل محمد بن طاهر بن علي بن احمد المقدسي رحمه الله، من ساكني همذان: سنة ثمان وخمسماءة، ببغداد، منصرفا من الحج.
 () توفي احمد بن الحسين الصالحاني: في ربيع الاول،
 
 سنة تسع وخمسماءة.
 () توفي ابو الحسن علي بن عبد الله النيسابوري الواعظ: يوم الاربعاء، سلخ المحرم، سنة عشر وخمسماءة.
 () توفي ابو العباس احمد بن الحسن بن احمد، المعروف بنجوكه: ليلة الجمعة، التاسع من شوال، سنة تسع وخمسماءة.
 
 () ومات ابو الفضل احمد بن محمد بن الحسن بن سلم: في صفر، سنة عشر وخمسماءة، وقبر في مقبرة باب باع عنسي.
 () مات ظفر بن عبد الملك الخلال: في ربيع الاول، سنة تسع وخمسماءة.
 () مات ابو عثمان اسماعيل بن محمد بن احمد المحتسب: في الثاني من ربيع الاول، سنة تسع وخمسماءة.
 
 () توفي السيد ابو العساف محمد بن الحسن بن محمد العلوي: في الثاني من شهر رمضان، سنة تسع وخمسماءة.
 () مات الشيخ عبد الرحيم بن الشيخ ابي سعد البغدادي في الثاني من شوال، سنة تسع وخمسماءة، يوم الجمعة.
 () مات الشيخ ابو الطيب حبيب بن محمد الطهراني
 
 رحمه الله: في الثاني عشر من ربيع الاول، سنة عشر وخمسماءة.
 () توفي غانم بن احمد بن محمد الحداد: يوم الثلاثاء، السابع والعشرون، من ربيع الاول، من سنة عشر وخمسماءة.
 () مات طاهر بن احمد بن الفضل الخطاط: غرة رمضان، سنة عشر وخمسماءة.
 () مات عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن محمود الثقفي، ابو محمد: في اخر شهر رمضان، ليلة العيد، سنة عشر وخمسماءة.
 
 () مات الشيخ ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروي رحمه الله: في اخر ذي الحجة، سنة عشر وخمسماءة، اخبرنيه بعض التجار.
 () توفي الشيخ المقري، محمد بن احمد بن زكريا النجار رحمه الله: يوم الاربعاء الحادي والعشرون، من ربيع الاول، سنة عشر وخمسماءة.
 () مات ابو الرجاء احمد بن عبد الله بن المظفر بن ماجه: في السابع والعشرين من رجب، سنة عشر وخمسماءة.
 () مات الشيخ ابو الطيب حبيب بن محمد الطهراني رحمه الله: في الثالث عشر، من ربيع الاول، سنة عشر وخمسماءة، وقبره بمرديان.
 
 () توفي الشيخ الامام الزاهد الحسين بن محمد الطهراني رحمه الله: في شوال، سنة احدي عشرة وخمسماءة.
 () ومات جدي رحمه الله الشيخ ابو القاسم غانم بن محمد بن عبيد الله البرجي: ليلة الاحد، التاسع والعشرين، من ذي القعدة، سنة احدي عشرة وخمسماءة.
 () توفي يمن بن عبد الله المستظهري: في سنة احدي عشرة وخمسماءة.
 
 () مات تميم بن علي بن احمد بن منصور، المعروف بالقصار الخطيب: يوم الاحد، التاسع من المحرم، سنة احدي عشرة وخمسماءة، ودفن في المصلي.
 () توفي فتح بن شاشي: في شعبان، سنة احدي عشرة وخمسماءة.
 () مات انوشروان بن شداد بن ابي الفوارس: في ذي القعدة، سنة احدي عشرة وخمسماءة.
 () مات الشيخ الامام يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن مندة رحمه الله: يوم الجمعة، وقت الضحي، الحادي عشر، من ذي الحجة، سنة احدي عشرة وخمسماءة.
 
 () توفي الاديب ابو الحسين محمد بن الحسن بن الحسين الوثابي الوركاني: في سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 () مات ابو طاهر محمد بن عبد الواحد بن محمد بن وايتدة: في الثاني من صفر، سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 () مات ابو العلاء احمد بن الفضل الكندوج المقري:
 
 في صفر، سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 () توفي ابو الوفاء عبد الجبار بن ابي سعد بن محمد الرفاعي: في السابع من ربيع الاخر، سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 () مات غانم بن مشكه: في ربيع الاخر، سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 () مات ابو حفص عمر بن محمد بن عمر بن احمد بن ابان، المعروف بالمعلم: ليلة الاحد، التاسع والعشرين من جمادي الاولي، من سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 
 () مات ابو الغناءم روح بن محمد الحلاوي: يوم الثلاثاء، الرابع من رجب، سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 () مات محمد بن احمد بن محمد، ابو عبد الله الفارسي: يوم الثلاثاء، الثاني من شهر رمضان، سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 () مات ابو الفتح محمد بن عبد الله بن احمد الخرقي، المعروف بتليزة: في اخر شهر رمضان، سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 
 () مات هبة الله بن محمد بن محمد، ابو زيد الحاجي: يوم الاثنين، غرة شهر رمضان، سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 () مات عبد الكريم بن علي، المعروف بفورجه: يوم الثلاثاء، العشرون من شوال، سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 () مات احمد بن علي الاسواري: يوم الاحد الثاني عشر من شوال، سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 
 () مات عاصم بن زياد بن المظفر بن عمران التاني: سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 () توفي ابو ذر محمد بن عبد الرزاق بن الحسين الصالحاني: يوم الاثنين، الثاني عشر من ربيع الاول، سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.
 () توفي محمد بن احمد بن بشرويه: في جمادي الاخرة، سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.
 () مات الحسن بن محمد بن الحسن بن سليم رحمه الله: في جمادي الاخرة، سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.
 () مات القاضي ابو خليفة: ليلة الثلاثاء، السابع من رجب، سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.
 
 () توفي الشيخ ابو بكر محمد بن ابي القاسم بن علي بن حنة رحمه الله: ليلة الاربعاء، السابع والعشرون، من جماد الاولي، سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 () توفي القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن الحسن بن احمد بن ابراهيم بن ابي عبد الله المنادي: يوم السبت، السابع والعشرون، من جمادي الاخرة، سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 () توفي السيد عباد بن محمد بن المحسن الجعفري، ابو القاسم: يوم الاثنين، الثاني والعشرون، من رجب، سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 () توفي الشيخ ابو القاسم حمد بن محمد بن احمد بن
 
 محمد بن مندويه المعدل رحمه الله: يوم الاثنين، الرابع عشر، من شعبان، سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 () توفي ابو الرجاء محمد بن احمد الجرجاني: في شهر رمضان، سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 () توفي اسماعيل بن عمر بن احمد البزار، ابو محمد، المعروف بالخراساني: يوم الاربعاء، الخامس من ذي القعدة، سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 () توفي ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي رحمه الله: يوم الاحد، التاسع من ذي القعدة، سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 () توفي اسماعيل بن الكاغذي: في ذي الحجة، سنة اربع
 
 عشرة وخمسماءة.
 () توفي عبد الغفار بن سعيد بن محمد بن يحيي القسام: يوم الخميس، الحادي عشر، من ذي الحجة، سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 () توفي ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن ابروية الصالحاني المعلم رحمه الله: يوم عيد الاضحي، سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 () مات شيخي ابو الوفاء علي بن ابي طالب حمد بن عيسي بن عبد الوهاب بن محمد بن المرزبان: ليلة الاحد، وقت السحر،
 
 الثامن والعشرون [.. .. .. ..] ، سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 () مات احمد بن احمد بن القاسم بن ابان، ابو سعيد: يوم الخميس، الرابع عشر، من ربيع الاول، سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 () توفي طلحة بن الحسين بن ابي ذر، ابو الطيب الصالحاني رحمه الله: في ربيع الاول سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 () توفي ابو طالب علي بن عبد الرزاق بن محمد الصغير: في يوم الاحد، العشرون من جمادي الاولي، سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 () توفي ابو الوفاء محمود بن الحسن بن عبد الله بن مندة رحمه الله، ايضا: يوم الاحد، العشرون من جمادي الاولي سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 
 () مات ابو الوفاء علي بن زيد بن شهريار المقرء التاجر: عشية يوم الثلاثاء، التاسع والعشرون، من شهر رمضان سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 () توفي الشيخ ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن المقرء الحداد رحمه الله: في الخامس والعشرين، من ذي الحجة، سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 
 () توفي الشيخ الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق رحمه الله: ليلة الجمعة، وقت السحر، السادس من شوال، سنة ست عشرة وخمسماءة.
 () مات القاضي ابو شجاع محمد بن عبد الحميد بن يوسف رحمه الله: في صفر، سنة سبع عشرة وخمسماءة.
 () توفي السيد ابو محمد حمزة بن العباس بن علي العلوي رحمه الله: يوم الجمعة قبل الصلاة، السابع عشر من جمادي الاولي، سنة سبع عشرة وخمسماءة.
 () ومات الشيخ الامام ابو نعيم عبيد الله بن احمد بن الحسن الحداد رحمه الله: يوم الثلاثاء، وقت الظهر، السابع والعشرون من جمادي الاولي، سنة سبع عشرة وخمسماءة.
 
 () توفي ابو نصر زيد بن محمد اليزدي، في شعبان، سنة سبع عشرة وخمسماءة.
 () توفي ابو الوفاء محمد بن الحسين المديني، الشيخ الصالح، رحمه الله: غداة يوم الثلاثاء، الثالث والعشرون من شعبان، سنة سبع عشرة وخمسماءة.
 () توفي الشيخ ابو الحسين محمد بن احمد بن علي بن
 
 العباس العطار المعدل رحمه الله: يوم الخميس، وقت العصر، ثامن وعشرين شعبان، سنة سبع عشرة وخمسماءة.
 () مات محمد بن حمد بن بندار الصوفي: في ليلة الاربعاء، ليلتين من شهر رمضان، سنة سبع عشرة وخمسماءة.
 () توفي ابو طاهر عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الهيثم الدشتي الصباغ: يوم الاثنين، الحادي عشر من ربيع الاول، سنة ثمان عشرة وخمسماءة، وهو اخر من مات من اصحاب ابي نعيم.
 () مات القاضي ابو الوفاء يحيي بن محمد بن صاعد: ليلة الثلاثاء، الثالث عشر، من ربيع الاول، سنة ثمان عشرة وخمسماءة.
 
 () توفي الهيثم بن محمد بن الهيثم: يوم الاحد، الرابع والعشرون، من ربيع الاول، سنة ثمان عشرة وخمسماءة.
 () توفي الشيخ احمد بن ابي الفتوح بن سالم الخراساني رحمه الله: ليلة الجمعة، المنتصف من ربيع الاخر، سنة ثمان عشرة وخمسماءة.
 () توفي الشيخ عبد الكريم بن عبد الرزاق الحسناباذي:
 
 عشية يوم الجمعة، الثاني عشر من ربيع الاول، سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة.
 () توفي ابو حفص عمر بن محمد بن محمد المطري: في جمادي الاولي، سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة.
 () توفي الشيخ ابو سهل قتيبة بن محمد بن احمد الكساءي: يوم الاثنين، السادس من صفر، سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
 () توفي غانم بن محمد بن احمد الاسود: يوم الخميس، الحادي والعشرون من ربيع الاول، سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
 
 () توفي المحسن بن محمد بن عمر بن واقد السكري: في ربيع الاخر، سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
 () توفي ابو الفضل جعفر بن عبد الواحد بن محمد بن محمود الثقفي: يوم الثلاثاء، التاسع من جمادي الاولي، سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
 () توفي السيد حيدر بن علي بن الحسن العلوي: في العشر الاخر، من شهر رمضان، سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
 () توفي الشيخ عبد الخالق بن ابي شكر الجوهري الانصاري: ليلة الخميس، الرابع من رجب، سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 () توفي ابو سعد حمد بن ابي طاهر بن محمد الشرابي
 
 [بكربان] : سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
 () توفيت فاطمة الجوزدانية: في غرة شعبان، سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 () توفي ابو الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد بن الاخشيد السراج: يوم الجمعة، الرابع والعشرون من شهر رمضان، سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 () توفي عبد الواحد بن حمد بن عبد الواحد بن شيذة، ابو المظفر المقرء: في شهر رمضان، سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 
 () توفي احمد بن محمد بن ابي طاهر الخرقي: يوم الخميس، السابع عشر من ذي القعدة، سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 () توفي محمد بن ابراهيم بن محمد الجنزي: يوم الاربعاء، الحادي والعشرون من ذي القعدة، سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 () توفي ابو رجاء احمد بن محمد الكساءي: في اول
 
 جمادي الاخرة، سنة خمس وعشرين وخمسماءة.
 () توفي القاضي ابو الفرج بن محمد بن جعفر بن روح: يوم الاثنين، الثالث من ذي القعدة، سنة خمس وعشرين وخمسماءة.
 () توفي القاضي ابو الحسين عبد الرحيم بن عبد الغفار الثقفي: يوم الاثنين، سلخ جمادي الاولي، سنة ست وعشرين وخمسماءة.
 () مات القاضي محمد بن عبد الوهاب بن يوسف: في شهر رمضان، سنة ست وعشرين وخمسماءة.
 () وتوفي ابو عبد الله احمد بن الفضل بن ابي الطيب
 
 الدلال: في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وخمسماءة.
 () توفي الشيخ ابو الوفاء منصور بن محمد بن سليم: يوم الاثنين، الثامن عشر من ذي القعدة، سنة ثمان وعشرين وخمسماءة.
 () توفي اسماعيل بن الحسين بن علي الفرقدي: يوم الثلاثاء، الثاني عشر، من ربيع الاخر، سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 () توفي القاضي ابو المعاني المفضل بن عبيد الله بن ابي المرجا: ليلة الاثنين، التاسع والعشرون من جمادي الاخرة، سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 
 () توفي الشيخ ابو الرجاء احمد بن محمد بن عبد العزيز القارء: يوم الاحد، الثامن من ذي القعدة، سنة ثلاثين وخمسماءة.
 () توفي الشيخ ابو نصر حامد بن ابي سعد بن عبد العزيز بن ماشاذاه: في اواخر ذي القعدة، سنة ثلاثين وخمسماءة.
 () توفي ابو مضر زفر بن حمزة بن علي السريجاني: في ذي الحجة، سنة ثلاثين وخمسماءة.
 
 () توفي الشيخ سعيد بن طلحة الصالحاني: يوم الاربعاء، الحادي عشر من شهر الله المبارك رمضان، سنة احدي ثلاثين وخمسماءة.
 () توفي ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي: ليلة الاحد، العشرون من صفر، سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 () توفي ابو منصور محمد بن حمد بن منصور العطار:
 
 ليلة الاربعاء، المنتصف من ربيع الاول، سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 () توفي ابو الوفاء عبد الواحد بن حمد بن عبد الواحد الصباغ: ليلة الجمعة، الثامن من جمادي الاولي، سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 () توفي الاديب الحسين بن عبد الملك الخلال: ليلة الاثنين، الحادي عشر من جمادي الاولي، سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 
 () توفي الشيخ الامام ابو بكر محمد بن ابي نصر بن
 
 احمد، قل هو الله احد خوان، بواسط: سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 () توفي محمد بن حمد الكبريتي: يوم الثلاثاء،
 
 الخامس والعشرون من جمادي الاخرة، سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 () توفي ابو منصور الحسين بن طلحة بن الحسين الصالحاني: في اواخر رجب، سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 () توفي الشيخ الامام ابو نصر احمد بن عمر الغازي رحمه الله: يوم الاحد، بين الصلاتين، الثالث من شهر رمضان، سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة، وصلي عليه الشيخ الامام اسماعيل.
 
 () توفي محمد بن الفضل الخاني: في الثامن والعشرين من شهر رمضان، سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 () توفي احمد بن الفضل بن احمد بن سمكوية: في ربيع الاول، سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
 () وتوفي الشيخ ابو الوفاء احمد بن ابراهيم [المغافر]
 
 الصالحاني: في اول شوال، سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 () توفي الشيخ الحافظ ابو بكر محمد بن ابي نصر بن ابي بكر احمد بن علي بن ابراهيم بن علي بن احمد بن علي بن احمد بن شيرزاد بن خورنذاذ اللفتواني رحمه الله: يوم الاثنين، العشرون من جمادي الاولي، سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، وصلي عليه الشيخ الامام اسماعيل، ودفن بالمصلي رحمه الله.
 () توفي القاضي عباد بن عبد الله بن ابي الرجاء: يوم
 
 الاحد، الثامن من ذي القعدة، سنة اربع وثلاثين وخمسماءة.
 () توفي ابو نصر محمد بن ابي رجاء بن ابي نصر المءذن: ليلة الاحد، غرة جمادي الاخرة، سنة خمس وثلاثين وخمسماءة.
 () توفي عبد المنعم بن ابي نصر بن يعقوب الثقفي: يوم السبت، الثالث عشر من رجب، سنة خمس وثلاثين وخمسماءة.
 () توفي الشيخ الامام ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الطلحي الحافظ رحمه الله: ليلة عيد الاضحي، سنة خمس وثلاثين وخمسماءة، وقت السحر.
 
 () توفي الشيخ الامام ابو منصور محمود بن عبد المنعم بن ماشاذه: ليلة الجمعة، الثاني عشر من ربيع الاخر، سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
 () توفي ابو نصر زاهر بن محمد بن القاسم المغازلي: في اواءل المحرم، سنة سبع وثلاثين وخمسماءة.
 () توفي الشيخ ابو منصور احمد بن ينال، المعروف
 
 بترك، في [.. .. ..] محرم، سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
 () توفي غانم بن ابي طاهر خلد: يوم الجمعة، الثالث عشر من شهر رجب، سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
 () توفي القاضي الحسين بن حمد بن محمد بن عمروية: ليلة الاثنين، الثاني من ذي القعدة، سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
 
 () توفي ابو الوفاء غانم بن احمد بن الحسن بن محمد الجلودي: يوم الاربعاء، الثالث من ذي الحجة، سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
 () توفي عبيد الله بن محمد بن ابراهيم بن سعدويه المعدل: يوم الجمعة، الثاني عشر من ذي الحجة، سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
 () توفي ابو غانم احمد بن عبد الواحد بن محمد بن زياد: في صفر، سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.
 () ماتت فاطمة بنت محمد بن ابي سعد البغدادية: في
 
 يوم الاربعاء، الخامس والعشرون من شهر رمضان، سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.
 () مات ابو المكارم حامد بن عبد الرزاق بن محمد بن عمر الخابوطي: في ذي الحجة، سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.
 () مات القاضي ابو القاسم رستم بن محمد بن عبد الرحمن بن زياد: في المحرم، سنة اربعين وخمسماءة.
 () مات ابو المحاسن محمود بن حمد بن مندويه: في اواخر صفر، سنة اربعين وخمسماءة.
 () مات ابو الفتح يوسف بن عبد الواحد بن محمد بن
 
 ماهان: في اواخر ربيع الاول، سنة اربعين وخمسماءة.
 () مات اسماعيل بن محمد بن ابي الفتح الطرسوسي السني: في ربيع الاخر، سنة اربعين وخمسماءة.
 () مات الشيخ الامام ابو سعد احمد بن محمد بن ابي سعد البغدادي رحمه الله، بظاهر نهاوند، منصرفا من الحج: في ربيع الاخر، سنة اربعين وخمسماءة، وحمل الي اصبهان، ودفن بباب دزية.
 () مات محمد بن علي بن عمر الكابلي: في اواءل سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
 
 () مات حمد بن ابي الفتح احمد بن ابي بكر، المعروف بسيوذة: سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
 () توفي القاضي ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبيد الله الخطيبي: في الخامس من ربيع الاول، سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
 
 () توفي ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الباغبان: يوم الخميس، الثالث عشر من شوال، سنة اربعين وخمسماءة.
 () توفي ابو بكر بن الحسين بن محمد القطان: ليلة عرفة، سنة اربعين وخمسماءة.
 () مات ابو الوفاء يحيي بن عبد الله بن ابي الرجاء: يوم السبت، الخامس والعشرون من شهر رمضان، سنة احدي واربعين وخمسماءة.
 
 () مات عبد الرحيم بن محمد بن الفضل الحداد: في العشر الاول من شوال، سنة احدي واربعين وخمسماءة.
 () مات ابو طاهر احمد بن حامد بن احمد بن محمود الثقفي: سنة احدي واربعين وخمسماءة.
 () مات ابو الفضل محمد بن عبد الغفار بن محمد بن سعيد القاساني المعدل: في اواءل جمادي الاولي، سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.
 () مات الشيخ سهل بن محمد الحاجي رحمه الله: في
 
 شعبان، سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
 () مات القاضي ابو غالب محمد بن عمرو بن احمد الشيرازي: ليلة عيد الفطر، سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
 () مات ابو القاسم ابراهيم بن محمد الدواتي: في شهر رمضان سنة ثمان واربعين وخمسماءة.
 
 () مات السيد ابو المناقب ناصر بن حمزة بن ناصر بن طباطبا: سنة ثمان واربعين وخمسماءة.
 () مات السيد ابو الرضا حيدر بن ابي طالب بن زيد العلوي: في شهر رمضان، سنة ثمان واربعين وخمسماءة.
 () مات ابو طاهر محمد بن ابي نصر بن ابي القاسم بن هاجر: يوم السبت، السابع عشر من جمادي الاولي، سنة تسع واربعين وخمسماءة.
 
 () مات الشيخ ابو النجاح محمود بن ابي الرجاء بن ابي الطيب رحمه الله: في جمادي الاخرة، سنة ثمان واربعين وخمسماءة.
 () توفي ابو سعد محمد بن الهيثم بن محمد بن الهيثم رحمه الله: يوم الاثينن، الثاني والعشرون من شعبان، سنة تسع واربعين وخمسماءة.
 () مات الشيخ ابو المرجا بن محمد بن الفضل، اخو
 
 الامام اسماعيل: سنة تسع واربعين وخمسماءة.
 () توفي ابو القاسم اسماعيل بن ابي الحسن الحمامي: يوم السبت، السابع من صفر، سنة احدي وخمسين وخمسماءة.
 () توفي الشيخ ابو رشيد احمد بن عبد الكريم بن احمد
 
 القاساني: في المحرم، سنة اربع وخمسين وخمسماءة.
 () مات الشيخ ابو مسعود عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد، المعروف بكوتاه، رحمه الله: سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، في اخر ليلة من رجبها، او اول ليلة من شعبانها.
 () مات محمد بن ابي طاهر المستوفي: سنة خمس وخمسين وخمسماءة.
 () مات ابو الوفاء احمد بن ظفر الثقفي المعدل: اخر سنة خمس، او ست وخمسين وخمسماءة.
 () توفي الشيخ الاصيل ابو الرجاء محمد بن ابي الرجاء الثقفي رحمه [الله] : ليلة الاربعاء، التاسع من ربيع الاول سنة ست وخمسين وخمسماءة.
 () توفي ابو عبد الله محمد بن الوليد بن عبد المنعم بن
 
 روح: في اواخر سنة ست وخمسين وخمسماءة.
 () مات الرءيس ابو طالب محمد بن محفوظ بن الحسن بن القاسم: في اخر سنة ست وخمسين وخمسماءة، في ذي القعدة، الحادي والعشرين منه، يوم الاحد.
 () توفي بنيمان بن ابي العز بن ابي طاهر الثقفي: في شعبان، سنة ست وخمسين وخمسماءة.
 () توفي احمد بن عمر بن ابي بكر بن عمر بن خالوية: في المنتصف من شهر رمضان ، سنة سبع وخمسين وخمسماءة.
 () توفي عبد المنعم بن ابي سهل محمد بن ابراهيم بن
 
 سعدويه: يوم الثلاثاء، الثالث والعشرون من شعبان، سنة ست وخمسين وخمسماءة.
 () توفي ابو بكر محمد بن محمود بن ابراهيم بن محمد بن جعفر الفرفاني: في رجب، سنة سبع وخمسين وخمسماءة.
 () توفي الشيخ ابو بكر عمر بن السورشاني رحمه الله: في الرابع عشر، من شهر رمضان، سنة سبع وخمسين وخمسماءة.
 () وتوفي الشيخ احمد بن محمد بن الهاد المءذن: في هذا اليوم ايضا.
 () وتوفي الشيخ ابو المحاسن محمد بن احمد بن
 
 فصلويه: في سلخ المحرم، سنة ثمان وخمسين وخمسماءة.
 () توفي ابو جعفر محمد بن ابي القاسم بن حمزة الساوي، المعروف بالنار، يوم الاثنين، الرابع من شعبان، سنة ثمان وخمسين وخمسماءة.
 () توفي الشيخ الامام ابو المعالي الوركاني: يوم الخميس، الثامن عشر من شوال، سنة ثمان وخمسين وخمسماءة.
 
 () توفي الشيخ عبد اللطيف بن الشيخ ابي سعد احمد بن محمد البغدادي رحمه الله: ليلة الخميس، الثالث والعشرون من ذي القعدة، سنة ثمان وخمسين وخمسماءة.
 () توفي الكيا شهردار بن الكيا شيرويه بن شهردار الديلمي: في [رجب] ، سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، بهمذان.
 () مات محمد بن عبد الواحد بن محمد النبلي: في اواخر صفر، سنة تسع وخمسين وخمسماءة.
 () مات الشيخ ابو الفضل محمد بن احمد بن محمد بن شيمة المعدل رحمه الله: يوم الاحد السابع والعشرون من ربيع
 
 الاول سنة تسع وخمسين وخمسماءة. وسمعت منه انه قال:
 ((ولدت سنة سبع وثمانين واربعماءة)) .
 () توفي الشيخ ابو الوفاء بن ابي محمد بن حمد بن محمد المعتز: يوم الجمعة، الثاني والعشرون من جمادي الاولي، سنة تسع وخمسين وخمسماءة.
 () توفي الشيخ ابو الخير محمد بن احمد بن محمد الباغبان المقدر: عشية يوم الاربعاء، الثاني عشر من شوال، سنة تسع وخمسين وخمسماءة، ودفن يوم الخميس، بمقبرة باب دزية.
 () توفي الشيخ محمد بن ابي زيد بن حمك، الشيخ الصالح، رحمه [الله] : في المنتصف من شوال، سنة تسع وخمسين وخمسماءة.
 () توفي الشيخ ابو القاسم عثمان بن محمد بن الفضل الكندوج: يوم السبت، الثاني والعشرون من شوال، سنة تسع
 
 وخمسين وخمسماءة.
 () مات الشيخ مروان بن محمد بن زكريا، في العشر الاواخر، من محرم، سنة ستين وخمسماءة.
 () مات الشيخ محمد بن عبد الجبار بن جوروية: اخر يوم من ربيع الاخر، اول يوم من جمادي الاولي، سنة ستين وخمسماءة.
 () توفي الشيخ احمد بن ابي طاهر المغازلي المقرء: اخر يوم السبت: الحادي عشر من جمادي الاولي، سنة ستين وخمسماءة.
 () توفي الشيخ ابو الغناءم محمود بن عبد الله بن محمد بن عزيزه: في جمادي الاولي، سنة ستين وخمسماءة.
 
 () توفي الشيخ ابو المعالي طغرل شاه بن محمد بن الحسين الكاشغريك ليلة الاربعاء، الثلاثين من جمادي الاولي، سنة ستين وخمسماءة.
 () توفي السيد ابو علي شرف بن عبد المطلب العلوي: في الحادي والعشرين من رجب، سنة ستين وخمسماءة.
 () توفي ابو الحسن علي بن ابي العباس احمد بن محمد اللباد رحمه الله: يوم السبت، الثامن عشر من شوال، سنة ستين وخمسماءة.
 
 () مات الاديب ابو الفتح محمد بن علي سبط النطنزي: يوم السبت، السابع والعشرون من محرم، سنة احدي وستين وخمسماءة.
 () توفي الشيخ الامام الحسن بن العباس بن علي، ابو عبد الله الرستمي رحمه الله: عشية يوم الاربعاء، غرة صفر، سنة احدي وستين وخمسماءة.
 
 () توفي محمود بن محمد بن احمد [رقلا.. ..] : في ذي الحجة، سنة ستين وخمسماءة.
 () وتوفي الشيخ علي بن احمد الخرقي: منصرفا من الحج، في صفر، سنة احدي وستين وخمسماءة.
 () توفي الشيخ ابو عاصم بن الحسين بن زينة رحمه الله: في اواخر ربيع الاول، سنة احدي وستين وخمسماءة.
 () توفي ابو رشيد محمد بن علي بن محمد بن عمر الباغبان، ايضا: في اواخر ربيع الاول، سنة احدي وستين وخمسماءة.
 () توفي ابو سعيد فضل الله بن معز بن ابي شكر
 
 الانصاري، المعروف بالجوهري: يوم الاثنين، الرابع من ربيع الاخر، سنة احدي وستين وخمسماءة.
 () وتوفي ابو عبد الله محمد بن احمد البطيري ببطر: في اول سنة احدي وستين وخمسماءة، في المحرم او صفر.
 () توفي القاضي ابو الفضاءل مسعود بن محمد بن احمد الخطيب بالمدينة: بكرة يوم السبت، الحادي والعشرون من ذي الحجة، سنة احدي وستين وخمسماءة.
 () توفي الشيخ الامام الاصيل ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن ابي المظفر السمعاني رحمه الله: في سنة اثنتين وستين وخمسماءة.
 () توفي الشيخ محمد بن احمد بن عبد الواحد: في اخر
 
 المحرم، او اول صفر، سنة اثنتين وستين وخمسماءة، بالمداءن، منصرفا من الحج، وحمل الي بغداد، ودفن بقرب الامام احمد بن حنبل رحمه الله.
 () توفي ابو عاصم قيس بن محمد المءذن رحمه الله: ليلة الاربعاء، التاسع عشر من جمادي الاخرة، سنة اثنتين وستين وخمسماءة.
 () مات الرءيس ابو الفرج مسعود بن الحسن بن القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود: يوم الاثنين، غرة رجب، سنة اثنتين وستين وخمسماءة، ودفن يوم الاثنين بالمصلي.
 () توفي الشيخ ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين النيسابوري: في اواءل شهر الله الاصم رجب، سنة اثنتين وستين وخمسماءة.
 
 () توفي الشيخ احمد بن محمد بن احمد، المعروف بقلا، رحمه الله: يوم الثلاثاء، السادس من شوال، سنة اثنتين وستين وخمسماءة، ودفن يوم الاربعاء بالمصلي.
 () توفي ابو [العون] بن عبد الرزاق بن ابي الهيجاء الزبيري: يوم الاحد، السادس من ذي القعدة، سنة اثنتين وستين وخمسماءة.
 () توفي ابو ظافر الخضر بن الفضل بن عبد الواحد، المعروف برجل: يوم الاحد، الثالث عشر من جمادي الاولي، سنة ثلاث وستين وخمسماءة.
 
 () مات الشيخ عبد الله بن علي الطامذي المقرء: يوم الخميس، العشرون من شعبان، سنة ثلاث وستين وخمسماءة.
 () توفي ابو الفضل شاكر بن علي بن احمد بن علي الاسواري: في اواخر شهر رمضان، سنة ثلاث وستين وخمسماءة.
 () توفي الشيخ الامام محمد بن عبد الرشيد الرجاءي رحمه الله: في ذي القعدة، سنة ثلاث وستين وخمسماءة، ذاهبا الي الحج.
 
 () مات عبد الحاكم بن ابي طاهر الثقفي: يوم الثلاثاء، سلخ شعبان، سنة اربع وستين وخمسماءة.
 () توفي احمد بن عبد الله بن احمد بن علي، ابو الفتح السوذرجاني: في صفر، سنة ست وتسعين واربعماءة.
 () توفي احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن مردويه بن فورك بن موسي بن جعفر بن بكر، سبط ابي بكر بن مردويه: في سنة ثمان وتسعين واربعماءة، بسوذرجان: قرية من قري اصبهان.
 اخره، والحمد لله وحده، وصلواته علي محمد واله وسلامه. 