

 تاريخ مواليد الاءمة عليه السلام ووفياتهم تاليف الحافظ الشيخ ابي محمد عبد الله بن النصر ابن الخشاب البغدادي المتوفي في سنه  ه‍ ق 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين اخبرنا السيد العالم الفقيه صفي الدين ابو جعفر محمد بن معد الموسوي في العشر الاخير من صفر سنه  ستة عشر وستماءة.
 قال اخبرنا الاجل العالم زين الدين ابو العز احمد بن ابي المظفر محمد بن عبد الله بن محمد بن جعفر قراءة عليه فاقر به وذلك في اخر نهار يوم الخميس ثامن صفر من السنة 
 (مقدمة الكتاب) المذكورة بمدينة السلام بدرب الدواب قال اخبرنا الشيخ الامام العالم الاوحد حجة الاسلام ابو محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن الخشاب قال قرات علي الشيخ ابي منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن حيزون  المقري يوم السبت الخامس والعشرين من محرم سنه  احدي وثلثين وخمسماءة من اصله بخط عمه ابي الفضل احمد بن الحسن وسماعه منه فيه بخط عمه في يوم الجمعة سادس عشر شعبان من سنه  اربع وثمانين واربعماءة. 
 (مقدمة الكتاب) اخبركم ابو الفضل احمد بن الحسن فاقر به قال اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين بن العباس بن الفضل بن دوما قراءة عليه وانا اسمع في رجب سنه  ثمان وعشرين واربعماءة.
 قال اخبرنا ابو بكر احمد بن نصر بن عبد الله بن الفتح الزارع النهرواني بها قراءة عليه وانا اسمع في سنه  خمس وستين وثلاثماءة.
 قال حدثنا حرب بن احمد المءدب قال حدثنا الحسن بن محمد القمي البصري، قال حدثني ابي قال 
 (في ذكر حالات النبي ص) قال حدثنا محمد بن الحسين عن محمد بن سنان عن محمد بن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد.
 واخبرنا الذارع الزارع قال حدثنا صدقة بن موسي ابو العباس قال حدثنا ابي عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن حبيب السجستاني عن ابي جعفر الباقر محمد بن علي قالا:
 قبض رسول الله صلي الله عليه واله وهو ابن ثلاث وستين سنة في سنة  عشر من الهجرة. 
 (ذكر حالات النبي صلي الله عليه واله) وكان مقامه بمكة اربعين سنة ثم نزل عليه الوحي في تمام الاربعين، وكان بمكة ثلاث عشرة سنة، ثم هاجر الي المدينة وهو ابن ثلاث عشر سنين، وقبض صلي الله عليه واله في شهر ربيع الاول يوم الاثنين لليلتين خلتا منه.
 فهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف امه امنة بنت وهب بن.
 عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة وهو احمد ومحمد. 
 (ذكر حالات النبي ص) كنيته: ابو القاسم وابو ابراهيم لقبه: محمد رسول الله ونبي الرحمة وحبيب الله وقسيم الله وخاتم النبيين وسيد المرسلين.
 قبره المشهور بالمدينة ولد له من خديجة القاسم وعبد الله والطاهر والطيب وزينب و ام كلثوم ورقية وفاطمة.
 وولد له من مارية القبطية كان اهداها له المقوقس ملك الاسكندرية ابراهيم. 
 (ذكر حالات فاطمة الزهرا ع) فاما رقية فزوجت من عتبة بن ابي لهب فمات عنها، فزوجت من عثمان بن عفان، وزوجت ام كلثوم ايض من عثمان وزوجت زينب ايض من ابي العاص بن الربيع فولدت له ابنة اسمها امامة تزوجها علي بن ابي طالب بعد فاطمة، ولم يكن لرسول الله صلي الله عليه واله الا من فاطمة ابنته.
 ذكر فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله حدثنا حرب قال حدثنا الحسن بن محمد عن ابيه عن محمد بن الحسين 
 (ذكر حالات فاطمة الزهراء ع) عن محمد بن سنان عن محمد بن مسكان، عن ابي بصير عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام وحدثنا صدقة بن موسي حدثنا ابي عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن حبيب السجستاني عن ابي جعفر محمد بن علي قالا:
 ولدت فاطمة بعد ما اظهر الله بنوة نبيه وانزل عليه الوحي بخمس سنين وقريش تبني البيت وتوفيت ولها ثمانية عشر سنة وخمسة وسبعين يوما.
 وفي رواية صدقة ثمانية سنين 
 (ذكر حالات فاطمة الزهراء ع) وهاجرت الي المدينة مع رسول الله صلي الله عليه واله فاقامت معه عشر سنين وكان عمرها ثمانية عشر سنة واقامت مع امير المءمنين علي عليه السلام بعد وفاة ابيها خمسة وسبعين. وفي رواية اربعين يوما حدثني بذلك محمد بن موسي الطوسي قال حدثنا ابو السكين قال حدثنا الهيثم ابن عدي قال الذارع الزارع انا اقول فعمرها علي هذه الرواية ثمانية عشر سنة وشهر وعشرة ايام.
 وولدت الحسن ولها احد عشر سنة بعد الهجرة بثلاث سنين. 
 (ذكر حالات علي بن ابي طالب ع) ذكر امير المءمنين عليه السلام حدثنا حرب بن محمد حدثنا الحسن بن محمد القمي حدثني ابي حدثنا محمد بن الحسين عن محمد بن سنان عن محمد بن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله العالم الصادق وحدثنا صدقة بن موسي حدثنا ابي عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن حبيب السجستاني عن ابي جعفر محمد بن علي قالا:
 مضي امير المءمنين وهو ابن خمس وستين سنة، اربعين من 
 (ذكر حالات علي بن ابي طالب ع) الهجرة، ونزل الوحي علي رسول الله صلي الله عليه واله ولامير المءمنين اثنا عشر سنة وتوفي وهو ابن خمس وستين سنة في سنة  اربعين من الهجرة وكان عمره بمكة مع رسول الله ص اثنا عشر سنة و اقام مع رسول الله ثلاث عشر سنة، ثم هاجر الي المدينة فاقام بها مع رسول الله عشر سنين ثم اقام بعد ما توفي رسول الله ثلاثين سنة. فكان عمره خمس وستين سنة. قبض في ليلة الجمعة قبره بالغري. 
 (ذكر حالات الامام علي بن ابي طالب ع) فهو علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاف ابن مره.
 امه فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف. ولم يكن في زمانه هاشمي من هاشمية الا هو واخوته وولده كنيته ابو الحسن وابو الحسين لقبه سيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين وامير المءمنين والصديق الاكبر والفاروق الاعظم وقسيم النار والوصي وحيدرة وابو تراب 
 (ذكر حالات الامام علي بن ابي طالب ع) ولد له من فاطمة:
 الحسن والحسين ومحسن سقط وزينب وام كلثوم.
 وكان له من خولة الحنفية محمد بن الحنفية.
 وكان له من ام البنين بنت خالد بن يزيد الكلابية عبد الله والعباس وجعفر وعثمان.
 وكان له من ام حبيب التغلبية من سبي خالد بن الوليد عمر ورقية وكان له من اسماء بنت عميس الخثعمية يحيي. 
 (ذكر حالات الامام علي بن ابي طالب ع) وكان له ابو بكر وعبد الله من الميلاد بنت مسعود.
 وكان له محمد الاصغر من ام ولد.
 وكان له زينب الصغري و ام كلثوم الصغري من ام ولد.
 وكان له خديجة وام هاني وتميمة وميمونة وفاطمة من ام ولد.
 وكان له ام الحسين ورملة من ام شعيب المخزومية.
 وفي رواية اخري ان جعفرا وعمرا والعباس لامهات اولاد 
 (في حالات الحسن بن علي عليهما السلام) وعقبه من الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية والعباس وعمر.
 ومضي عليه السلام وخلف اربع حراءر: امامة بنت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله، وليلي التميمية واسما بنت عميس الخثعمية، وام البنين الكلابية. وثمانية عشر ام ولد.
 ذكر الحسن بن علي عليه السلام حدثنا حرب وصدقة بالاسناد الذي تقدم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: 
 (في حالات الحسن بن علي عليهما السلام) مضي ابو محمد الحسن بن علي وهو ابن سبع واربعين سنة، وكان بين ابي محمد الحسن ع وابي عبد الله الحسين ع مدة الحمل، وكان حمل ابي عبد الله الحسين ع مدة الحمل، وكان حمل ابي عبد الله الحسين ع ستة اشهر، ولم يولد مولود قط لستة اشهر فعاش غير الحسين و عيسي ابن مريم.
 فاقام ابو محمد مع جده رسول الله صلي الله عليه واله سبع سنين، واقام مع ابيه بعد وفاة جده ثلاثين سنة، واقام بعد وفاة امير المءمنين ع عشر سنين فكان عمره سبعا واربعين 
 (في حالات الحسن بن علي عليهما السلام) امه فاطمة بنت رسول الله ص يكني بابي محمد.
 لقبه الوزير والتقي و القاءم والطيب والحجة والسيد و السبط والولي.
 قبره بالمدينة بالبقيع.
 ولد له احد عشر ابنا وبنت.
 اسماء بنيه:
 عبد الله والقاسم والحسن وزيد وعمرو وعبيد الله وعبد الرحمن و احمد واسماعيل والحسين وعقيل و وام الحسن. 
 (في حالات الحسين بن علي ع) ذكر الحسين بن علي عليهما السلام حدثنا حرب باسناده عن ابي عبد الله الصادق قال:
 مضي ابو عبد الله الحسين ابن علي ع امه فاطمة بنت رسول الله ص وهو ابن سبع وخمسين سنة في عام احدي والستين من الهجرة في يوم عاشوراء.
 وكان مقامه مع جده رسول الله سبع سنين الا ما كان بينه وبين ابي محمد ع وهو سبعة اشهر وعشرة ايام واقام مع ابيه ثلاثين سنة 
 (في حالات الحسين بن علي عليهما السلام) واقام مع ابي محمد عشر سنين، اقام بعد مضي اخيه الحسن عشر سنين.
 وكان عمره سبعا وخمسين سنة الا ما كان بينه وبين اخيه من الحمل وقبض يوم عاشوراء يوم الجمعة في سنه  احدي وستين، ويقال في يوم عاشوراء يوم الاثنين.
 وكان بقاءه بعد اخيه الحسن ع احد عشر سنة. حدثنا بذلك صدقة عن ابيه عن الحسن بن محبوب.
 قبره بكربلا. 
 (في ذكر حالات الحسين بن علي عليهما السلام) يكني بابي عبد الله (عليه السلام) لقبه:
 الرشيد والطيب والوفي والسيد و المبارك والتابع لمرضاة الله والدليل علي ذات الله عز وجل والسبط.
 ولد له ستة بنين وثلاث بنات: علي الاكبر الشهيد مع ابيه وعلي الامام سيد العابدين وعلي الاصغر ومحمد وعبد الله الشهيد مع ابيه و جعفر وزينب وسكينة وفاطمة. 
 (في حالات علي بن الحسين عليهما السلام) ذكر علي بن الحسين عليهما السلام وبالاسناد الذي قبله عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال ولد علي بن الحسين ع في سنه  ثمان وثلاثين من الهجرة قبل وفاة علي بن ابي طالب ع بسنتين.
 واقام مع امير المءمنين سنتين ومع ابي محمد الحسن عشر سنين واقام مع ابي عبد الله ع عشر سنين.
 فكان عمره سبعا وخمسين سنة وفي رواية اخري انه ولد في سنه  
 (في حالات علي بن الحسين عليهما السلام) سبع وثلاثين.
 وقبض وهو ابن سبع وخمسين سنة في سنه  اربع وتسعين.
 وكان بقاءه بعد ابي عد الله ثلاثا وثلاثين سنة.
 ويقال في سنه  خمس وتسعين وامه خولة بنت يزدجرد ملك فارس وهي التي سماها امير المءمنين شه زنان.
 ويقال كان اسمها برة بنت النوشجان.
 ويقال بل كان اسمها شهربانو 
 (في حالات علي بن الحسين عليهما السلام) بنت يزدجرد.
 كنيته:
 ابو بكر وابو محمد وابو الحسن.
 قبره بالمدينة بالبقيع لقبه:
 الزكي وزين العابدين وذو الثفنات والامين.
 ولد له ثمانية بنين ولم يكن له انثي. اسماء ولده: محمد الباقر وزيد الشهيد بالكوفة وعبد الله وعبيد الله 
 (في حالات الامام محمد الباقر عليه السلام) والحسن والحسين وعلي وعمر.
 ذكر محمد الباقر عليه السلام وبالاسناد الاول عن محمد بن سنان ولد محمد الباقر قبل مضي الحسين بن علي عليهم السلام بثلاث سنين.
 توفي وهو ابن سبع وخمسين سنة سنه  ماءة واربع عشرة من الهجرة.
 اقام مع ابيه علي بن الحسين خمسا وثلاثين سنة الا شهرين. واقام بعد مضي ابيه تسع عشر سنة.
 فكان عمره سبعا وخمسين سنة 
 (في حالات الامام محمد الباقر عليه السلام) وفي رواية اخري قام ابو جعفر وهو ابن ثمان وثلاثين سنة.
 وكان مولده سنه  ست و خمسين وقد ادركه جابر بن عبد الله الانصاري وهو صغير في الكتاب فاقراه عن رسول الله صلي الله عليه واله وقال هكذا امرني رسول الله صلي الله عليه واله رواه ابن الزبير قال كنا عند جابر بن عبد الله فاتاه علي بن الحسين و معه ابنه محمد الباقر فقال علي ع لمحمد ع قبل راس عمك فدنا محمد من جابر فقبل راسه فقال جابر من هذا فقال ابني 
 (في حالات الامام محمد الباقر عليه السلام) محمد فضمه جابر اليه وقال يا محمد محمد رسول الله يقرا عليك السلام.
 فقيل لجابر وكيف ذاك فقال كنت مع رسول الله والحسين في حجره وهو يلاعبه فقال يا جابر يولد لابني الحسين ابن يقال له علي اذا كان يوم القيمة نادي مناد ليقم سيد العابدين فيقوم علي بن الحسين ويولد لعلي ابن يقال له محمد يا جابر ان رايته فاقراه مني السلام واعلم ان بقاءك بعد رءيته يسير فما اتي علي جابر ايام يسيرة حتي مات حدثنا بذلك صدقة بن موسي 
 (في حالات الامام محمد الباقر عليه السلام) ابن تميم بن ربيعة بن صمرة، حدثنا ابي عن ابيه عن ابن الزبير عن جابر بذلك.
 ام محمد ص فاطمة ام الحسن بنت الحسن بن علي عليهما السلام.
 لقبه باقر العلم والشاكر والهادي.
 ولد له ثلاث بنين وابنة اسماء بنيه:
 جعفر الامام الصادق وعبد الله وابراهيم وام سلمة فقط.
 قبره بالمدينة بالبقيع. 
 (في حالات الامام جعفر الصادق عليه السلام) يكني بابي جعفر.
 ذكر جعفر الصادق عليه السلام وبالاسناد الاول عن محمد بن سنان مضي ابو عبد الله وهو ابن خمس وستين سنة. ويقال ثمان وستين سنة في سنه  ماءة وثمانية واربعين.
 وكان مولده سنه  ثلاث وثمانين من الهجرة في احدي الروايتين.
 و  في الرواية الثانية كان مولده في سنه  ثمانين من الهجرة.
 وكان مقامه مع جده علي بن 
 (في حالات الامام جعفر الصادق عليه السلام) الحسين اثني عشر سنة وايام.
 وفي الثانية كان مقامه مع جده خمس عشرة سنة.
 وكان مقامه مع ابيه بعد مضي جده اربع عشرة سنة.
 وتوفي ابو جعفر ولابي عبد الله اربع وثلاثين سنة في احدي الروايتين واقام بعد ابيه اربعا وثلاثين سنة.
 وكان عمره في احدي الروايتين خمسا وستين، وفي الرواية الاخري ثمان وستين قال لنا الذارع الزارع والاولي هي الصحيحة امه ام فروة بنت القاسم بن 
 (في حالات الامام جعفر الصادق عليهما السلام) محمد بن ابي بكر يعني الصديق.
 وكان له ستة بنين وابنة واحدة.
 اسماء ولده اسماعيل وموسي الامام ومحمد وعلي وعبد الله واسحق وام فروة وهي التي زوجها من ابن عمه الخارج الحسين بن زيد ابن علي بن الحسين ع.
 لقبه:
 الصادق والصابر والفاضل والطاهر قبره بالمدينة بالبقيع 
 (في حالات الامام الكاظم عليهما السلام) ويكني بابي عبد الله وبابي اسماعيل ذكر الكاظم عليه السلام وبالاسناد الاول عن محمد بن سنان ولد موسي بن جعفر بالابواء سنه  ثمان وعشرين وماءة.
 وقبض وهو ابن اربع و خمسين سنة في سنه  ماءة وثلاث و ثمانين. ويقال خمس وخمسين سنة وفي رواية اخري بل كان مولده في سنه  ماءة وتسع وعشرين من الهجرة حدثني بذلك صدقة عن ابيه عن الحسن 
 (في حالات الامام الكاظم عليه السلام) ابن محبوب.
 وكان مقامه مع ابيه اربع عشرة سنة واقام بعد ابيه خمسا وثلاثين سنة. وفي الرواية الاخري بل اقام موسي مع ابيه عشرين سنة.
 حدثني بذلك حرب عن ابيه عن الرضا ع.
 وقبض موسي الكاظم ع وهو ابن خمس وخمسين سنة سنه  ماءة وثلاث وثمانين.
 امه حميدة البربرية 
 (في حالات الامام الكاظم عليه السلام) ويقال الاندلسية ام ولد وهي ام اسحق وفاطمة.
 ولد له عشرون ابنا وثمانية عشر بنتا.
 اسماء بنيه:
 علي الرضا الامام وزيد وابراهيم وعقيل وهارون والحسن والحسين وعبد الله واسماعيل وعبيد الله وعمر واحمد وجعفر ويحيي واسحق والعباس وحمزة وعبد الرحمن و القاسم وجعفر الاصغر. 
 (في حالات الامام الكاظم عليه السلام) ويقال موضع عمر محمد.
 واسماء البنات خديجة وام فروة واسما وعليه و فاطمة وفاطمة وفاطمة وام كلثوم وام كلثوم وام كلثوم وامنة وزينب وام عبد الله وزينب الصغري وام القاسم وحكيمة واسما الصغري و محمودة وامامة وميمونة.
 لقبه:
 الكاظم والصابر والصالح والامين. 
 (في حالات الرضا عليه السلام) ويكني بابي الحسن وابي اسماعيل.
 قبره ببغداد بمقابر قريش.
 ذكر الرضا عليه السلام وبالاسناد الاول عن محمد بن سنان توفي وله تسعة واربعين سنة واشهر في سنه  ماتي سنة وسنة  من الهجرة.
 وكان مولده سنه  ماءة وثلاث وخمسين من الهجرة بعد مضي ابي عبد الله بخمس سنين.
 فاقام مع ابيه خمس وعشرين سنة 
 (في حالات الرضا عليه السلام) واقام عبد مضي ابيه خمس وعشرين سنة الا شهرين.
 وكان عمره تسع واربعين واشهر.
 قبره بطوس مدينة خراسان امه الخيزران المريسية ام ولد ويقال شقراء النوبية وتسمي اروي ام البنين.
 يكني بابي الحسن.
 ولد له خمسة بنين وابنة واحدة.
 اسماء بنيه: 
 (في حالات الامام الجواد عليه السلام) محمد الامام ابو جعفر الثاني، ابو محمد الحسن وجعفر وابراهيم والحسن وعايشة فقط.
 لقبه:
 الرضا والصابر والوصي والوفي ذكر الجواد عليه السلام وبهذا الاسناد عن محمد بن سنان قال مضي المرتضي ابو جعفر الثاني محمد بن علي وهو ابن خمس وعشرين و ثلاثة اشهر واثني عشر يوما في سنه  
 (في حالات الامام جواد عليه السلام) ماتين وعشرين من الهجرة.
 وكان مولده سنه  ماءة و خمس وتسعين من الهجرة وكان مقامه مع ابيه سبع سنين وثلاثة.
 وقبض يوم الثلاثاء لست ليال خلون من ذي الحجة سنه  ماتين وعشرين.
 وفي رواية اخري اقام مع ابيه تسع سنين واشهرا.
 ولد في رمضان ليلة الجمعة لتسع عشرة ليلة خلت منه سنه  خمس وتسعين 
 (في حالات الامام الهادي عليه السلام) وماءة.
 وقبض لخمس خلون من ذي الحجة سنه  عشرين وماتين.
 امه ام سكينة مريسية ام ولد. ويقال حربان والله اعلم.
 لقبه المرتضي والقانع قبره ببغداد مقابر قريش يكني بابي جعفر.
 ذكر الهادي عليه السلام حدثنا حرب بن محمد حدثنا الحسن بن محمد القمي البصري حدثنا 
 (في حالات الامام الهادي عليه السلام) ابو سعيد الادمي الازدي حدثني سهل ابن زياد قال:
 ولد ابو الحسن العسكري:
 علي بن محمد في رجب سنه  ق ماتين و اربع عشرة سنة من الهجرة.
 وكان مقامه مع ابيه محمد بن علي ست سنين وخمسة اشهر.
 ومضي في يوم الاثنين لخمس ليال بقين من جمادي الاخرة سنه  ماتين واربعة وخمسين من الهجرة.
 واقام بعد ابيه ثلاث و ثلاثين سنة وسبعة اشهر الا ايام. 
 (في حالات الا الامام العسكري عليه السلام) وكان عمره اربعين سنة الا ايام.
 قبره بسر من راي.
 امه سمانة ويقال منفرشة المغربية.
 لقبه:
 الناصح والمرتضي والنقي والمتوكل يكني بابي الحسن.
 ذكر العسكري عليه السلام ولد ابو محمد الحسن العسكري عليه السلام 
 (في حالات الامام العسكري عليه السلام) في سنه  احدي وثلاثين وماتين.
 وتوفي في يوم الجمعة. وقال بعض الرواة في يوم الاربعاء لثمان ليال خلون من شهر ربيع الاول سنه  ماتين وستين.
 وكان عمره تسعا وعشرين سنة.
 منها بعد ابيه خمس سنين و ثمانية اشهر وثلاثة عشر يوما.
 قبره بسر من راي.
 امه سوسن.
 هذا اخر رواية حرب. 
 (في ذكر الخلف الصالح عليه السلام) ذكر الخلف الصالح عليه السلام حدثنا صدقة بن موسي حدثنا ابي عن الرضا عليه السلام قال الخلف الصالح من ولد ابي محمد الحسن بن علي وهو صاحب الزمان وهو المهدي.
 وحدثني الجراح بن سفيان قال حدثني ابو القاسم طاهر بن هارون ابن موسي العلوي عن ابيه هارون عن ابيه موسي قال قال سيدي جعفر بن محمد: 
 (في حالات الخلف الصالح عليه السلام) الخلف الصالح من ولدي المهدي اسمه محمد كنيته ابو القاسم يخرج في اخر الزمان، يقال لامه صيقل. قال لنا ابو بكر الزارع الذارع.
 وفي رواية اخري بل امه حكيمة وفي رواية اخري ثالثة يقال لها نرجس. ويقال بل سوسن والله اعلم بذلك.
 يكني بابي القاسم وهو ذو الاسمين خلف ومحمد يظهر في اخر الزمان علي راسه غمامة تظله من الشمس تدور معه حيثما دار، 
 (في ذكر الخلف الصالح عليه السلام) ينادي بصوت فصيح هذا المهدي حدثني محمد بن موسي الطوسي قال حدثنا ابو السكين عن بعض اصحاب التاريخ ان ام المنتظر يقال لها حكيمة.
 حدثني عبيد الله بن محمد عن الهيثم بن عدي قال يقال كنية الخلف الصالح ابو القاسم وهو ذو الاسمين صلي الله عليه واباءه اجمعين تم وبالخير عم بقلم الفقير الي الله التي علي بن عبد الله الجزاءري  صفر احد شهور السنة  من الهجرة النبوية علي مشرفها افضل الصلاة والتحية بقرية خلف اباد في زمن الشاه عباس الحسيني بخط عبد الرحيم افشاري زنجاني 


ENDNOTES


