

# المناقب تاليف الموفق بن احمد بن محمد المكي الخوارزمي المتوفي سنة 568 ه‍ مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV00P001
# المناقب تاليف: الموفق بن احمد البكري المكي الحنفي الخوارزمي تحقيق: فضيلة الشيخ مالك المحمودي - مءسسة سيد الشهداء (ع) الموضوع: حديث عدد الاجزاء: جزء واحد طبع ونشر: مءسسة النشر الاسلامي الطبعة: الثانية المطبوع: 3000 نسخة التاريخ: 1411 ه‍. ق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل كمال دينه وتمام نعمته بولاية المرتضي، واتم الصلاة علي الصادع بها محمد المحبو من الله بالرضا، واله الدوحة البيضا، واللعنة علي اعداءهم ما طلعت شمس وقمر اضا.
# وبعد: ايها القارء العزيز نقدم بين يديك هذا السفر الجليل الحاوي علي شمة من ازهار امام الابرار ورشحة من نثار زخار منبع الاسرار سيد الوصيين وامام المتقين وامير المءمنين علي بن ابي طالب - صلوات الله عليه - الذي اخفي فضاءله الاحباء تقية " والاعداء حسدا " وانتشر ما بين ذلك ما عم الخافقين.
# وقد قام مءلف هذا الكتاب - الحافظ الموفق بن احمد البكري المكي الحنفي الخوارزمي بتسطير ما حدثه به مشايخه في الحديث والرواية من مناقب وفضاءل خص بها مولي الموحدين عليه الصلاة والسلام.
# ولاهمية هذا الكتاب - بحيث عد من مصادر الفريقين، فقد نقل عنه علماء الخاصة والعامة، واكثروا من تخريج احاديثه في كتبهم كالعلامة والسيد ابن طاووس وابن شهراشوب والاربلي واضرابهم، وابن الوزير اليماني وابن حجر العسقلاني والكنجي الشافعي وابن الصباغ المالكي واشباههم - تصدت مءسستنا لطبع هذا الكتاب ونشره، ولا يسعنا الا ان نتقدم بجزيل شكرنا لسماحة فضيلة الشيخ مالك المحمودي - حفظه الله - الذي بذل جهدا " جهيدا " في تنظيم متونه واستخراج منابعه بعد مقابلته مع النسخ المخطوطة المتوفرة لديه.
# فشكر الله سعيه وجزاه عن مولاه خير الجزاء.
# نسال الله مزيدا من التوفيق لخدمة اهل البيت عليهم السلام ونشر فضاءلهم واحياء امرهم انه نعم الموفق والمعين.
# مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV00P003
# كلمة المحقق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء محمد واله الطيبين لا سيما وصيه وابن عمه علي امير المءمنين.
# وبعد; فقد وفقني الله فيما مضي لتحقيق واخراج كتاب " العمدة " الذي يتضمن عيون الاخبار في فضاءل الامام علي عليه السلام التي وردت في صحاح اهل السنة وسننهم ومسانيدهم وذلك بمعونة احد الاخوة الفضلاء.
# وقد استقبل القراء هذا الكتاب القيم استقبالا " كبيرا " مما دل علي رغبة الناس الشديدة في التعرف علي فضاءل امام المتقين وبخاصة اذا كان من الكتب المءلفة قديما " والمعتمدة علي مصادر اهل السنة او كان من مءلفاتهم.
# وهذا هو ما حدا بي الي تصحيح وتحقيق كتاب " مناقب الامام امير المءمنين " المعروف بمناقب الخوارزمي الذي يعتبر من المصادر العريقة المعتبرة عند السنة والشيعة في فضاءله عليه السلام، وكان قد خرج قبل هذا في طبعات غير محققة، بل وغير امينة.
# وقد حصلت علي نسختين اصليتين لهذا الكتاب اعتمدت عليهما لاخراجه في ثوبه اللاءق وصورته المناسبة.
# وقد رمزت لنسخة المكتبة الرضوية الشريفة بحرف " ر " ولنسخة المكتبة الوزيرية بيزد بحرف " و " وها هو كتاب " المناقب " اقدمه الي القراء الكرام بعد عامين من الجهد والعمل الداءبين، وكلي امل بان يتقبل الله مني هذا الجهد المتواضع، انه سميع مجيب.
# مالك المحمودي PageV00P004
# علي امام المتقين في الكتاب والسنة اللهم لك الحمد والثناء، ولك المجد والبهاء، والصلاة علي سيد رسلك، وعلي الاصفياء من عترة نبيك، محمد واله الطاهرين: الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا ".
# اما بعد، لقد كانت دعوة الرسول الاعظم، دعوة عالمية، ورسالته رسالة خاتمة خالدة، وقد اختص بهذه الخصيصة من بين الرسل، ولءن كانت دعوة بعضهم عامة عالمية، ولكن لم تكن دعوة احد منهم دعوة خالدة خاتمة، تعم الاجيال والاعصار الي يوم القيامة وانما اختص الرسول الاكرم صلي الله عليه واله بهذه الخصيصة، فهو خاتم الانبياء، وكتابه خاتم الكتب، وشريعته خاتمة الشراءع.
# كانت دعوة الرسول صلي الله عليه واله في بدء البعثة، تدور بين اهله وعشيرته غالبا " وكان لا ينذر ولا يبشر بشكل عام الا اقرباه متمثلا " لامره سبحانه " وانذر عشيرتك الاقربين " (1).
# ولما نزل قوله " فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين " (2) قام بالدعوة العالمية، ونادي الناس باتباع شريعته، وبدات الدعوة تخطو خطوات، تجذب قلوب الشبان وتستهوي افءدتهم، غير ان المناوءين لرسالات الله عامة، ورسالة الرسول الاعظم خاصة، اجمعوا علي ان يخنقوا نداءه باساليب مختلفة، من اتهام صاحب الرسالة بالسحر والجنون، الي تعذيب المعتنقين والمءمنين بها، الي ضرب الحصار الاقتصادي عليهم، الي الحيلولة دون وصول الوافدين الي مكة لسماع دعوته، الي ان اجمعوا امرهم
# PageV00P005
# علي انهاء حياته واطفاء نوره بقتله في داره غيلة، لكن الله سبحانه حال بينهم وبين امنيتهم الخبيثة، ورد كيدهم الي نحورهم، فخيب رجاءهم باخبار الرسول بالمءامرة والمكيدة فلم ير النبي الاعظم بدا " من مغادرة مكة متوجها الي يثرب، ولما نزل دار مهجره، اجتمع حوله رجال من الاوس والخزرج فبايعوه ووعدوه بالنصر والمءازرة، تاكيدا " للبيعة التي اجراها نقباءهم مع النبي الاكرم في " مني " ايام اقامته في مكة فصار النصر حليفه، والتقدم في مسير الدعوة اليفه.
# ولكن خصماءه الالداء ما تركوه حتي بعد مغادرة موطنه، فاخذوا يشنون عليه الغارة المرة، بعد الاخري، ويحزبون الاحزاب عليه، ويستعينون باليهود وبمشركي الجزيرة عامة ليطفءوا نور الله والله متم نوره ولو كره الكافرون، فهم ارادوا شيءا "، والله سبحانه اراد شيءا اخر فاذا قضي امرا يقول له كن فيكون.
# وعندءذ اخذت الدعوة الالهية بالتقدم والانتشار في اكثر الاصقاع والربوع من الجزيرة العربية، بعونه ومشيءته سبحانه، وبطولة اصحابه ومعتنقيه وببركة التضحيات الثمينة التي يقدمها النبي والمءمنون في مجالها، فبدت بوادر الياس علي الاعداء واذعنوا الي حد ما بانه ليسوا بمتمكنين من ايقاف الدعوة، وعرقلة مسيرها الا انه بقيت لهم نافذة رجاء وهو ان صاحب الدعوة علي زعمهم - ليس له عقب يخلفه فهو يموت وتموت به دعوته ويعود الامر علي ما كان عليه وتصبح الارض خالصة للوثن والوثنيين فكانوا ينتظرون ذلك اليوم واليه يشير سبحانه: " ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون، قل تربصوا فاني معكم من المتربصين، ام تامرهم احلامهم بهذا ام هم قوم طاغون " (1).
# وكان القوم يحلمون بهذه الرءية الشيطانية، ويتربصون به ريب المنون لا يشكون في ان دعوته ستموت بموته لانه في منظرهم ملك في صورة نبي، وسلطته سلطة في صورة دعوة الهية فلءن مات او قتل انقطع اثره وخمد ذكره، كما هو المشهود من حال الملوك والجبابرة مهما تعالي امرهم، وبلغوا عن التكبر والتجبر وركوب رقاب الناس، مبلغا عظيما " كان الخصم يحلم بهذه الامنية الشيطانية حتي جاء امين الوحي
# PageV00P006
# فادهشهم وطارت عقولهم فامر النبي بتنصيب علي عليه السلام لمقام الولاية الالهية، واستخلافه في امر المسلمين بعده فخاطبه بقوله: " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس " (1).
# فقام النبي صلي الله عليه واله في محتشد عظيم من الناس التف حوله وجوه المهاجرين والانصار واخذ بيد علي (ع) ورفعها وقال الست اولي بكم من انفسكم. قالوا اللهم بلي فقال من كنت مولاه فهذا علي مولاه. اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله (2).
# فصار عمل النبي صلي الله عليه واله وقيامه بواجبه في تنصيب علي عليه السلام مقام القيادة بعد وفاته، سببا " لياس المشركين قاطبة فاذعنوا ان النبي نور لا يطفا، وسراج لا يخبو وان كتابه فرقان لا يخمد برهانه، وتبيان لا تهدم اركانه، وعز لا تهزم انصاره، وحق لا تخذل اعوانه. وقد نزل امين الوحي يبشر النبي الاكرم عن قنوط المشركين وياسهم. اذ قال سبحانه: " اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون. اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " " (3).
# وحيث ان هذه الواقعة التاريخية الكبري وقعت - عند منصرف النبي من حجة الوداع - في مكان يسمي بغدير خم، سميت بواقعة الغدير واشتهر في جميع الاجيال بهذا الاسم وجاء في القصاءد والاشعار بهذا العنوان.
# لم يكن يوم الغدير اول يوم نوه فيه النبي الاكرم بمقام علي وفضله ومنقبته، ولا اخره بل كانت النبوة والامامة منذ فجر الدعوة الالهية صنوين. فقد اصحر النبي بامامة وصيه ووزارة وزيره يوم جهر بدعوته بين قومه واسرته في السنة الثالثة من بعثته، يوم امره سبحانه بانذار الاقربين من عشيرته. فدعي الاقربين الي داره فخاطبهم بقوله:
# PageV00P007
# " والله الذي لا اله الا هو اني رسول الله اليكم خاصة والي الناس عامة.. فايكم يءازرني علي هذا الامر علي ان يكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم فاحجم القوم عنها جميعا وقلت واني لاحدثهم سنا، وارمصهم عينا.. انا يا نبي الله.. فاخذ برقبتي ثم قال: ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم " (1).
# كان النبي الاعظم واقفا علي خطورة الموقف وعظم مقام القيادة فكان يعرف زعيم الامة والقاءم بعده باعباء الخلافة حينا " بعد حين، باساليب مختلفة فتارة يشبهه بهارون (2) واخري بانه واولاده احد الثقلين (3) وثالثة بانهم كسفينة نوح (4) الي غير ذلك من نصوصه المباركة حول امام المتقين واولاده المعصومين.
# كل ذلك يعرب عن ان النبي لم يترك مسالة الوصاية سدي ولم يفوضه الي شوري الامة ومفاوضاتها او منافساتها او الي بيعة رجل او رجلين او بيعة عدة من المهاجرين والانصار بل عالج مسالة الخلافة في حياته باحسن الوجوه والاساليب وعرف الامة زعيمها وقاءدها من بعده في اخريات ايامه الشريفة في محتشد عظيم لم يكن له نظير في تاريخ الرسالة حتي ينقله الحاضرون - عند وصولهم الي اوطانهم - الي الغاءبين وينتشر خبر الولاية بين الامة جمعاء حتي لا يبقي لمريب ريب.
# الامة الاسلامية والخطر الثلاثي:
# هذا ما قادتنا اليه دراسة النصوص النبوية التي رواها الحفاظ من الامة ولك ان تستشف الحقيقة من طريق اخر وهو تحليل ومحاسبة الاوضاع الساءدة علي الامة قبيل وفاة النبي الاكرم فانها تقضي بان المصلحة العامة كانت في تنصيب القاءد لا في تفويض امر الزعامة الي الامة او تركه سدي وعدم النبس فيه بكلمة.
# ان الدولة الاسلامية الفتية يوم ذاك كانت محاصرة من جهتي الشمال والغرب
# PageV00P008
# باكبر امبراطوريتين عرفهما التاريخ - انذاك - وكانتا علي جانب كبير من القوة والباس والقدرة العسكرية المتفوقة مما لم يصل المسلمون الي اقل درجة منها حينءذ وهاتان الامبراطوريتان هما الروم والفرس.
# هذا من الخارج واما من الداخل فكان الاسلام والمسلمون مهددين من جانب المنافقين الذين يشكلون العدو الداخلي المبطن، بنحو ما يشبه الان ما يسمي بالطابور الخامس، وخطر العدو الداخلي لم يكن باقل من خطر العدو الخارجي من الروم والفرس، وهذا الخطر الثلاثي الرهيب، كان يفرض علي النبي ان يقف موقف قاءد يحبط بتدبيره الرصين، كل مءامرة محتملة ضد الدعوة الناشءة وامته الفتية اذ كان من المحتمل جدا ان يتفق العدو الخارجي مع الداخلي ويتحد هذا الثلاثي الناقم علي الاسلام علي محو الدين وهدم كل ما بناه الرسول الاكرم طوال ثلاثة وعشرين عاما " ويضيع كل ما قدمه المسلمون من تضحيات غالية في سبيل اقامة صرح الدين.
# افيصح عند ذاك ترك امر الزعامة الي الامة الفتية التي لم تمر عليها الا عدة اعوام قليلة ولم تكتسب فيها تجارب كافيه ولم تتدرع دون هذه الاعداء الخطرين؟ وهو يعلم انه لو توفر للامة قاءد محنك متفق عليه لقامت في وجه الاعداء قيام رجل واحد، وصدت جميع محاولاتهم العدوانية، بنجاح والتالي نجت الامة من التفرق والتشرذم والسقوط والفشل بعد غياب رسول الله، وعند عزم العدو علي شن الحرب علي مناطق الاسلام، وان اختلاف الامة بعد ارتحال النبي في امر الخلافة يطمع الاعداء في انقضاء علي الاسلام بشن الحروب والغارات.
# النظام القبلي ومشكلة القيادة:
# قد كانت في حياة المسلمين عند ذاك، مشكلة اخري كانت تصد النبي عن تفويض القيادة الي راي الامة وهي مشكلة النزعة القبيلية الساءدة يوم ذاك. فان النظام القبلي في جميع الربوع والاقطار يتميز بخضوع افراد كل قبيلة لسيدها وقاءدها ورفض قيادة الاخرين فالمجتمع الاسلامي يوم ذاك كان مكونا " من قباءل مختلفة يسودها التنافس والتنازع والاستءثار بالسلطة والزعامة وحصرها في قبيلة ورفض سلطة الاخرين من دون تفكير المشاركة والمساهمة او تقديم الافضل فالافضل. PageV00P009
# وقد كانت حياة المسلمين علي هذا الشكل والاسلوب فهل يسوغ للنبي الاكرم ان يترك مصير الخلافة لامة هذه حالها، التي لا تنتج سوي التنازع والاشتباك مع ان في تنصيب القاءد وتعيينه قطع لدابر الفرقة خصوصا " بعد ما كان النبي واقفا " علي ما بين الاوس والخزرج من المنازعات وما بين المهاجرين والانصار من المنافسات، وقد شهد خلافهم بام عينيه في غزوة بني المصطلق (1)، كما شاهد نزاع الحيين (الاوس والخزرج في قصة الافك (2) الي غير ذلك من المشاجرات المعاصرة لحياة النبي وبعده مما سجلها التاريخ ولا اظن ان قاءدا يقيم لدعوته وزنا "، ويضحي في سبيلها بالنفس والنفيس يقف علي تلك المشاكل ويرحل الي ربه من دون ان يفكر في قيادة امته بعد رحيله.
# * * * فضاءل الامام ومناقبه في كتب الحديث:
# هذا ما دفع النبي الاكرم الي تنصيب القاءد المحنك لمسند الخلافة كما دفعه الي التعريف بفضاءله ومناقبه في مواطن شتي ليقطع بذلك عذر المتعللين ويتم الحجة علي الجميع ولله الحجة البالغة ومع هذه الجهود الجبارة التي بذلها النبي الاكرم في سبيل التعريف بخليفته والاشادة بفضاءله، عمدت السلطات الجاءرة من اموية وعباسية في مختلف القرون الي اخفاء فضاءله وانساء مناقبه، ولم يكتفوا بذلك بل عمدوا الي جعل مثيلها للاخرين، ونسبة محاسنه اليهم بكل صلف وقحة، كل ذلك بالترغيب والترهيب وبذل الاموال الطاءلة للمرتزقة من وعاظ السلاطين وتجار الحديث.
# ومن قرا تاريخ الدولتين وما بذل اصحاب السلطة فيهما من الاموال في تشويه سمعة الوصي والحط من مكانته وتبجيل خصماءه عرف ان ما ذكرناه بعض الحقيقة لا كلها واذعن ان انتشار فضاءله ومناقبه علي هذا الحد، بين الكتب والناس، معجزة من معاجز الله، حيث اراد ان يبطل كيد الاعداء ويخيب امالهم حتي تنتشر فضاءله في
# PageV00P010
# عاصمة الامويين وبين اعداءه الغاشمين والله غالب علي امره.
# قيض سبحانه ثلة من المحدثين الحفاظ في كل عصر ممن يحبون الحق والحقيقة ولا يعتنون برضا الناس وسخطهم، فالفوا كتبا " ورساءل في مناقب الامام علي بن ابي طالب عليه السلام وفضاءله حتي زخرت المكتبة العربية بهذه الكتب بل المكتبة الاسلامية عامة علي اختلاف لغاتها والسنتها، فانتشرت مناقبه بطرق صحيحة لم يكن العدو يحلم بها حتي قال الامام الحافظ احمد بن حنبل والشيخ النساءي واضرابهما بانه ما جاء لاحد من اصحاب رسول الله من الفضاءل بطرق صحيحة ما جاء لعلي بن ابي طالب (1).
# وقد احس بعض المحدثين بمسءوليته الدينية امام الله سبحانه وامام امته، فقام بنشر فضاءله وان بلغ الامر ما بلغ وان انجر الي استشهاده وقتله في سبيل نشر فضاءل المرتضي. هذا والتاريخ يوقفنا علي لفيف من الشهداء من المحدثين في هذا السبيل نذكر ما يلي:
# 1 - هذا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب المعروف بالحافظ النساءي المتوفي عام 303 احد اصحاب الصحاح والسنن غادر مصر في اخريات عمره نازلا " مدينة دمشق فوجد الكثير من اهلها منحرفين عن الامام فاخذ ينشر مناقبه وفضاءله فالقي محاضرات متواصلة في فضاءل الوصي وبعد ان فرغ من تاليف كتابه ونشره، سءل عن معاوية وما روي من فضاءله فقال: اما يرضي معاوية ان يخرج راسا " براس حتي يفضل؟ وفي رواية اخري: " لا اعرف له فضيلة الا، لا اشبع الله بطنه. فهجموا عليه. يضربون بارجلهم في خصييه حتي اخرجوه من المسجد فقال: احملوني الي مكة فحمل اليها وتوفي بها حتي مات بسبب ذلك الدوس " (2).
# 2 - الحافظ فخر الدين ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد الكنجي الشافعي.
# فقد قتل عام 658 في سبيل نشر فضاءل امير المءمنين. فالف كتابا باسم " كفاية الطالب
# PageV00P011
# في مناقب علي بن ابي طالب "، وكتابا اخر باسم " البيان في اخبار صاحب الزمان " فنشرهما في دمشق الشام فقتل في جامعه بلا مبرر ولا مسوغ سوي انه قام بواجبه في نشر فضاءل الوصي.
# قال في اول كتابه: " لما جلست يوم الخميس لست بقين من جمادي الاخرة سنة 647 بالمشهد الشريف بالحصباء من مدينة الموصل ودار الحديث المهاجرية، حضر المجلس صدور البلد من النقباء والمدرسين والفقهاء وارباب الحديث فذكرت بعد الدرس احاديث وختمت المجلس بفصل في مناقب اهل البيت فطعن بعض الحاضرين لعدم معرفته بعلم النقل في حديث زيد بن ارقم في غدير خم وفي حديث عمار في قوله صلي الله عليه واله: طوبي لمن احبك وصدق فيك فدعتني الحمية لمحبتهم علي املاء كتاب يشتمل علي بعض ما رويناه من مشايخنا في البلدان من احاديث صحيحة من كتب الاءمة والحفاظ في مناقب امير المءمنين علي كرم الله وجهه (1).
# * * * حياة مءلف الكتاب:
# وممن قام بالتاليف في هذا المجال الحافظ الموفق بن احمد بن ابي سعيد اسحاق بن المءيد المكي الحنفي المعروف باخطب خوارزم. فقد سجل كتابه هذا له ذكرا " خالدا " فترجمه اصحاب المعاجم، وان لم يستوفوا حقه ولكن فيما نذكره من اقوالهم في حق الرجل تسليط لبعض الضوء علي شخصيته العلمية والادبية والحديثية ومشايخه وتلامذته ونذكر نصوصهم حسب الترتيب التاريخي:
# 1 قال ابن عساكر في ترجمة الحسن بن سعيد بن عبد الله بن بندار ابو علي الديار بكري:
# فمما انشدني لنفسه مما كتب به الي خطيب خوارزم احمد بن مكي وكان مشهورا " بالفضل، جوابا له عن ابيات كتبها اليه ثم ذكر جواب الحسن اولا "
# PageV00P012
# وابيات الخطيب ثانيا " واليك ابيات الخطيب:
# هدي علم الدين المفخم شانه * له في عظامي والعروق دبيب تشوقني الذكري اليه فانثني * وايسر ما بين الضلوع لهيب احن اليه حنة كلما دعت * شابيب دمع العين فهي تجيب بعيد اذا قلبت طرفي نازح * وان لحظته فكرتي فقريب يشيم لكشف الغامضات مهندا " * يطبق في اوصالها ويطيب ويظهر مما اجاب به الحسن بن سعيد (1)، كون المجيب خاضعا لفضله ومقامه فقد عرفه بقوله:
# امام له في الفضل اشرف رتبة * اذا رامها خلق سواه يخيب اذا ما علي صدر الاءمة منبرا * فقس عليه بالبيان خطيب (2) 1 - قال " القفطي ":
# " الموفق بن احمد بن محمد المكي الاصل، ابو المءيد خطيب خوارزم اديب فاضل، له معرفة تامة بالادب والفقه يخطب بجامع خوارزم سنين كثيرة وينشء الخطب به. اقرء الناس علم العربية وغيره، وتخرج به عالم في الاداب. منهم ابو الفتح ناصر بن ابي المكارم المطرزي الخوارزمي وتوفي الموفق بخوارزم في حادي عشر صفر سنة ثمانية وستين وخمسماءة " (3).
# 2 ونقل " ابن الفوطي " نثرا " للمءلف في وصف استاذه الزمخشري:
# " قال صدر الاءمة الموفق ابن احمد المكي في وصفه: خوارزم كانت قبل فخرها بابي بكرها، صادقة في زهوها به سن بكرها، تعده لغراءبه من رغاءبها وتعده لرغاءبه عن غراءبها الخ.. " (4)
# PageV00P013
# 3 - وقال عبد القادر القرشي:
# " الموفق بن احمد بن محمد المكي خطيب خوارزم استاذ ناصر بن عبد السيد صاحب المغرب او المءيد المطرزي مولده في حدود سنة اربع وثمانين واربعماءة ذكره القفطي في " اخبار النحاة ". ثم ذكر عبارة القفطي التي نقلناها انفا (1).
# 4 روي الذهبي عن هذا الكتاب في " ميزان الاعتدال " في ترجمة " الحسن بن غفير المصري العطار " كما روي عنه في لسان الميزان في ترجمة الحسن ايضا (2).
# 5 - وقال " الفاسي المكي ":
# " الموفق بن احمد بن محمد المكي ابو المءيد العلامة خطيب خوارزم كان اديبا فصيحا " مفوها " خطب بخوارزم دهرا وانشا الخطب واقرا الناس وتوفي بخوارزم في صفر سنة ثمان وستين وخمسماءة وذكره هكذا الذهبي في تاريخ الاسلام (3) وذكره الشيخ محيي الدين عبد القادر الحنفي في " طبقات الحنفية " ثم نقل ما ذكره القفطي في " اخبار النحاة " واضاف في اخره: من مءلفاته مناقب الامام ابي حنيفة " (4).
# 6 - وقال الحافظ جلال الدين السيوطي:
# " الموفق بن احمد بن ابي سعيد اسحاق ابو المءيد المعروف باخطب خوارزم. قال الصفدي: كان متمكنا " في العربية غزير العلم فقيها " فاضلا اديبا " شاعرا " قرا علي الزمخشري وله خطب وشعر.
# قال القفطي: وقرا عليه ناصر المطرزي. ولد في حدود سنة اربع وثمانين واربعماءة
# PageV00P014
# ومات سنة ثمان وستين وخمسماءة " (1).
# 7 - وقال محمد بن عبد الحي اللكنوي الهندي:
# " احمد بن محمد موفق الدين خطيب خوارزم مولده في حدود سنة اربع وثمانين واربعماءة وكان اديبا " وفاضلا " له معرفة تامة بالفقه اخذ عن نجم الدين عمر النسفي واخذ علم العربية عن جار الله محمود الزمخشري واخذ عنه ناصر الدين صاحب المغرب. مات سنة ستماءة وعشرة قال الجامع ذكره السيوطي في " بغية الوعاة " في من اسمه الموفق وقال: ثم ذكر نص السيوطي الذي عرفت " (2).
# 8 وقال " الخوانساري ":
# " واما الاخطب فهو لقب الشيخ المحدث المتقن المتبحر صدر الاءمة عند العامة اخطب خوارزم، والخوارزمي او ابن خوارزم موفق بن احمد المكي وغيره " (3).
# 9 - وقال العلامة " الاميني ":
# " الحافظ ابو المءيد وابو محمد موفق بن احمد بن ابي سعيد اسحاق ابن المءيد المكي الحنفي المعروف باخطب خوارزم، كان فقيها غزير العلم، حافظا " طاءل الشهرة محدثا " كثير الطرق، خطيبا طاءر الصيت متمكنا في العربية خبيرا " علي السيرة والتاريخ، اديبا شاعرا " له خطب وشعر مدون " (4).
# 10 - وقال السيد محمد رضا الموسوي الخرسان في مقدمته علي الطبعة الثانية من هذا الكتاب:
# " الامام الاجل الصدر ضياء الدين شمس الاسلام، ناصح الخلفاء مفتي الامة مقتدي الفريقين، صدر الاءمة وفاء بالوعد اخطب الخطباء الحافظ الموفق بن احمد بن
# PageV00P015
# محمد البكري المكي الحنفي فروعا " والاشعري اصولا " المعروف باخطب الي ان قال تخرج به عالم في الاداب من الافاضل الاكابر فقها " وادبا " والاماثل الاكارم حسبا " ونسبا " " (1).
# هذا بعض ما وقفت عليه من النصوص حول المترجم له وقد طرحه غير هءلاء من اصحاب المعاجم بالثناء والاطراء ولا اري حاجة لنقل كلماتهم ومن اراد التوسع فليرجع الي التعليقات (2) تسليط الضوء علي حياة المءلف:
# ولاجل تسليط الضوء علي بعض النواحي من خصوصيات المءلف ومشايخه في الرواية والرواة عنه ناتي بما يلي:
# ا - الاختلاف في اسمه:
# يلاحظ الاختلاف في اسمه بين اصحاب المعاجم فعرفه " ابن عساكر " ومحمد بن عبد الحي اللكنوي الهندي - كما عرفت ب‍ " احمد بن مكي " لكن غيرهم عرفوه ب‍ " موفق " بن احمد، والظاهر المتضافر هو الثاني واكثر المعاجم عليه وذكر العلامة الاميني في تعليقته ان الشاعر ذكر اسمه في شعره موفقا ولكن لم يذكر شعره الذي جاء فيه اسمه (3).
# ب - الاختلاف في اسم جده:
# ويلاحظ الاختلاف ايضا في اسم جده فهل هو " محمد " كما عليه القفطي
# PageV00P016
# والقرشي والفاسي او ان اسمه ابا سعيد اسحاق كما عليه جلال الدين السيوطي والعلامة الاميني والظاهر هو الاول.
# ج - عام وفاته:
# تضافرت نصوص اصحاب المعاجم علي ان وفاته كان عام 568 ولكن صاحب " الفواءد البهية " ارخه ب‍ " 598 " والظاهر انه تصحيف وقد نقل هو نفسه عن السيوطي عام وفاته كما ذكرناه.
# د - ما هو لقبه؟ خطيب خوارزم او اخطب خوارزم؟
# عرفه " القرشي " و " الفاسي " كما عرفت بخطيب خوارزم والسيوطي باخطب خوارزم والمرمي واحد ومن عبر عنه بصيغة التفضيل يريد تبجيله ويعرب من تضلعه في انشاء الخطب.
# ه‍ - مشايخه في الرواية:
# وقام الشيخ الاميني قدس الله سره باستخراج مشايخه من كتبه فانهاهم الي خمسة وثلاثين شيخا " كما قام بعده السيد محمد رضا الخرسان باستدراك ما فات عن شيخنا الاميني فانهاهم الي خمسة وستين شيخا " وفيما تحملوه من الجهود في استخراج مشايخه كفاية في التعرف علي مكانة المءلف وموقفه من الحديث والرواية، وان ما اسبغ عليه من نعوت والقاب، لم يكن علي وجه التبرع بل كان الرجل حقيقا " بها واليك فهرس مشايخه حسب ما ذكره الباحثان الكبيران واستخرجاه من خلال السبر في المعاجم وكتب المءلف وغيرهما:
# 1 - ابراهيم بن علي الرازي نزيل همدان.
# 2 - ابو الحسن بن بشران العدل لقيه ببغداد واخذ عنه الحديث.
# 3 - ابو علي الحداد.
# 4 ابو الفضل بن عبد الرحمان الحفر بندي اجازة.
# 5 - ابو القمر حمزة بن ابي طاهر مكاتبة من همدان. PageV00P017
# 6 - ابو المعالي المصري.
# 7 - ابوه احمد بن محمد ابن المءيد المكي الحنفي.
# 8 - احمد بن ابي مسعود محمد الحافظ الاصفهاني مكاتبة من اصفهان.
# 9 - احمد بن اسماعيل سماعا " منه بجرجان.
# 10 - احمد بن محمد بن بندار (1).
# 11 - احمد بن محمد بن احمد القمي المدني. سمع منه في طريق الحج.
# 12 - بكر بن محمد بن علي الزرنجري مكاتبة من بخاري.
# 13 - جار الله محمود بن عمر الزمخشري، سمع منه وقرا عليه بخوارزم.
# 14 الحسن بن علي بن الحسن العماري، اجازة.
# 15 - حماد بن ابراهيم بن اسماعيل الصفار الواءلي البخاري، مكاتبة من بخاري.
# 16 - الحسن بن علي بن عبد العزيز المرغيناني، مكاتبة من بخاري.
# 17 - الحسن بن احمد بن الحسين بن احمد بن محمد العطار الهمداني المقري، اجازة.
# 18 - سعيد بن عبد الله بن الحسن المروزي الثقفي الشافعي الهمداني مكاتبة من همدان.
# 19 - سعيد بن محمد بن ابي بكر الفقيمي، اجازة.
# 20 - شهر دار بن شيرويه الديلمي، اجازة ومكاتبة من همدان.
# 21 - العباس بن محمد بن ابي منصور الغضاري الطوسي، مكاتبة من نيسابور.
# 22 - عبد الحميد بن ميكاءيل بن احمد البراتقيني، قراءة عليه بخوارزم.
# 23 - عبد الرحمان بن اميرويه الكرماني، قراءة عليه بخوارزم.
# 24 - عبد الرحيم بن محمد بن احمد الاصفهاني، مكاتبة من مرو.
# 25 - عبد الكريم بن محمد السمعاني مكاتبة من مرو.
# 26 - عبد الملك بن ابي القاسم بن ابي سهل الكروخي الهروي، فقد لقيه وسمع
# PageV00P018
# منه بداره علي شط دجلة ببغداد عند منصرفه من مكة المكرمة.
# 27 - عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني نزيل بغداد، اجازة.
# 28 - عبد الواحد بن الحسن الباقرجي.
# 29 - عثمان بن احمد الاسفرايني، مكاتبة.
# 30 عثمان بن احمد الصرام الخوارزمي، سماعا منه بخوارزم.
# 31 - علي بن احمد بن حمويه الجويني البزدي.
# 32 - علي بن احمد الكرباسي الخوارزمي، املاء عليه بخوارزم.
# 33 - علي بن الحسن الغزنوي الملقب بالبرهان، فقد لقيه وسمع منه بداره ببغداد في رباط الميمون بمشرعة باب الازج سلخ ربيع الاول سنة 544 ه‍ راجعا من الحج.
# 34 - علي بن احمد العاصمي.
# 35 - علي بن عمر بن ابراهيم العلوي الزيدي، فقد لقيه بالكوفة، كان يقرا عليه وهو يسمع.
# 36 - عمر بن ابي بكر الزرنجري، مكاتبة من بخاري.
# 37 - عمر بن بكر بن علي ابن الفضل الزرنجري، مكاتبة من بخاري.
# 38 - عمر بن محمد بن احمد النسفي، مكاتبة من سمرقند.
# 39 - الفضل بن سهل بن بشر الحلبي الاسفرايني، اجازة ببغداد.
# 40 - فضل بن محمد الاسترابادي.
# 41 - الفضل بن محمد الزيادي، اجازة.
# 42 - المبارك بن محمد السقطي، قراءة عليه بدير العاقول.
# 43 - محمد بن ابراهيم الوبري الخوارزمي.
# 44 - اخوه محمد بن احمد الملكي، قراءة عليه واملاء.
# 45 - محمد بن اسحاق السراجي الخوارزمي، قراءة عليه بخوارزم.
# 46 - محمد بن الحسن البخاري، مكاتبة من بخاري.
# 47 - محمد بن الحافظ ابي مسعود الاصبهاني مكاتبة من اصبهان.
# 48 - محمد بن الحسن بن ابي جعفر بن ابي سهل الزورقي - الزوزني خ ل -، مكاتبة من مرو. PageV00P019
# 49 - محمد بن ابي الربيع المازني المقري، قرا عليه بخوارزم كتاب العالم والمتعلم لابي حنيفة.
# 50 - محمد بن الحسن الختني البخاري، مكاتبة من بخاري.
# 51 - محمد بن الحسين الاسترابادي، سماعا منه بمدينة الري.
# 52 - محمد بن الحسين بن محمد البغدادي، مكاتبة من همدان.
# 53 - محمد بن ابي جعفر الطاءي مكاتبة من همدان.
# 54 - محمد بن جامع بن ابي نصر الصيرفي مكاتبة من نيسابور.
# 55 - محمد بن سمان بن يوسف الهمداني مكاتبة.
# 56 - محمد بن عبد الملك بن الشعار.
# 57 - محمد بن عبيد الله بن نصر الزاغوني، لقيه ببغداد وسمع منه عند منصرفه من حج بيت الله الحرام.
# 58 - محمد بن علي بن محمد بن المطهر بن المرتضي الحسيني مكاتبة من الري.
# 59 - محمد بن عمر بن ابي علي الجمحي مكاتبة.
# 60 - محمد بن محمد الشيحي الخطيب بمرو، مكاتبة من مرو.
# 61 - محمد بن ناصر بن محمد بن علي السلامي لقيه ببغداد وسمع منه هناك.
# 62 - محمد بن منصور بن علي المقري المعروف بالديواني لقيه بالري وسمع منه بداره في محلة نصراباد.
# 63 - محمود بن سليمان بن محمد الخيام الهمداني، مكاتبة من همدان.
# 64 - مسعود بن احمد الدهستاني مكاتبة من دهستان.
# 65 - منصور بن نوح الشهرستاني لقيه بشهرستان وسمع منه من منصرفه من الحج غرة جمادي الاخرة سنة 544 هج‍.
# وهذه الكميات الهاءلة من مشايخ الرواية تعرب عن انكباب الرجل علي علم الحديث وصرف شطر كبير من عمره فيه ولا يقاس بمن سمع حديثا " او كتابا " او نقل احاديث ارتجالا " بلا صلة كاملة بينه وبين علم الحديث.
# * * * PageV00P020
# وتلامذته والرواة عنه:
# اطبقت النصوص الماضية علي ان " برهان الدين ناصر بن ابي المكارم المطرزي الخوارزمي " صاحب كتاب " المغرب في تقريب المعرب " المتوفي عام 610 من تلامذته ولكنهم قصروا القول في المقام وقد نهض شيخنا العلامة الاميني وبعده السيد الخرسان باستخراج اسماء من قرا عليه او اخذ عنه من غضون الكتب لا سيما " المناقب " للشيخ " ابن شهراشوب " وبعض الاجازات واليك اسماءهم.
# 1 برهان الدين ابو المكارم ناصر بن عبد السيد المطرزي الخوارزمي المولود سنة 538 والمتوفي في 21 جمادي الاولي سنة 610 او 611 كما عرفت النص عليه عن غير واحد.
# 2 مسلم بن علي بن الاخت فقد روي عنه كتاب " المناقب " كما في اجازة (1) احد تلامذة الشيخ " نجيب الدين يحيي بن سعيد الحلي " المتوفي سنة 689 للشيخ شمس الدين محمد بن جمال الدين احمد استاذ الشهيد الاول.
# 3 - طاهر بن ابي المكارم عبد السيد بن علي الخوارزمي فانه يروي عنه كتابه " المناقب " كما في اجازة تلميذ الحلي انف الذكر.
# 4 - عبد الله بن جعفر بن محمد الحسني. فقد روي عنه كتابه " المناقب " كما في الاجازة انفة الذكر.
# 5 - محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني المولود عام 488 المتوفي سنة 588.
# وكانت بينه وبين المءلف مكاتبات فقد كاتبه " الموفق " باربعينه كما في صريح ابن شهراشوب في مناقبه، ج 1 ص 12.
# 6 - جمال الدين بن معين فانه روي عنه مقتله كما في " فراءد السمطين ".
# 7 - ناصر بن احمد بن بكر النحوي المتوفي سنة 607 فقد قرا علي المترجم له كما في " بغية الوعاة " ص 2 - 4.
# PageV00P021
# 8 - ابو القاسم بن ابي الفضل بن عبد الكريم. فقد روي عنه اجازة، وعن ابي القاسم هذا وعن المطرزي يروي الجويني بواسطة او واسطتين او ازيد وبهذا يكون " الموفق " من مشايخ الاجازة ذكر ذلك " البهاري " في مقدمة الطبعة الاولي من طبع هذا الكتاب، ص 3.
# 9 - ولده احمد المءيد ذكره السماوي في مقدمة مقتل الخوارزمي ص 2 من الجزء الاول هذا ما تيسر لنا الاطلاع عليه من اسماء تلامذة الموفق والرواة عنه (1) وسيوافيك اسماء خصوص من رووا عن كتاب الفضاءل.
# ز - تاليفه:
# ان للموفق تاليف في الفضاءل والتاريخ وردت اسماءها في المعاجم والكتب لكن تضلعه في الفقه والادب يستدعي ان يكون له تصانيف في ذينك المجالين.
# لكن المترجمين له لم يسجلوا له تاليف الا ما نذكر اسماءها وقد قضي الدهر علي اكثرها:
# 1 - مناقب الامام ابي حنيفة في حيدر اباد سنة 1321.
# 2 - رد الشمس لامير المءمنين: نقل عنه ابن شهراشوب في المناقب ج 1 ص 484.
# 3 - الاربعون في مناقب النبي الامين ووصيه امير المءمنين (عليه السلام): يروي عنه ابن شهراشوب وينقل عنه في مقتله وكتابه هذا " المناقب " وسياتي كلام حول هذا الكتاب.
# 4 - كتاب قضايا امير المءمنين: ينقل عنه ابن شهراشوب في مناقبه ج 1 ص 484.
# 5 - مقتل امير المءمنين: ينقل عنه الميرزا عبد الله الافندي في " رياضه " و " الجواهر " في داءرة المعارف علي ما في مقدمة الطبعة الثانية.
# 6 - مقتل الامام السبط الشهيد: المطبوع في النجف الاشرف سنة 1367 في جزءين.
# 7 - المسانيد علي البخاري: ذكره السماوي في مقدمة مقتل الحسين وتوجد منه
# PageV00P022
# نسخة في مكتبة جامعة طهران.
# 8 - ديوان شعره: ذكره الچلبي في كشف الظنون ج 1، ص 524. قال: ديوانه جيد وكان في الشعر في طبقة معاصريه.
# 9 - " الكفاية " في علم الاعراب: علي نهج " المفصل " للزمخشري في الاسماء والافعال والحروف، ذكره في " كشف الظنون " ج 2 / 1498 منه نسخة في جامعة طهران برقم 6967 يستظهر انها من نسخ القرن التاسع والعاشر ومنها ايضا نسخة في مكتبة مدرسة الفيضية بقم.
# * * * 10 - فضاءل الامام امير المءمنين علي (عليه السلام): المعروف بالمناقب طبع مرة علي الحجر في " تبريز " سنة 1313 وعلي الحروف في النجف الاشرف مع تقديم " محمد رضا الموسوي الخرسان ".
# وهذا الكتاب هو الذي نقدمه الي القراء الكرام بهذا التقديم، ولاجل اماطة الستر عن وجه الكتاب نذكر امورا ":
# 1 - ان كتاب " الفضاءل " بين كتب الموفق اكتسب شهرة عظيمة بين المحدثين واهل الولاء علي الاطلاق فرواه عدة من الاعلام عن المءلف بلا واسطة كما نقله عنه عدة اخري مع الواسطة ونحن نذكر عن كل قسم لفيفا ".
# * اما الذين رووه عن المءلف بلا واسطة فمنهم.
# * الشيخ مسلم بن علي بن الاخت.
# * الشيخ ابو الرضا طاهر بن ابي المكارم عبد السيد الخوارزمي.
# * السيد ابو محمد عبد الله بن جعفر الحسيني.
# * الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد الحلي المتوفي عام 689. قال قرات كتاب المناقب للخوارزمي علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن جعفر بن محمد الحسيني في سنة 593 (1).
# * برهان الدين ابو المكارم ناصر ابن ابي المكارم المطرزي.
# PageV00P023
# * محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني المتوفي سنة 588.
# واما الذين نقلوا عن الكتاب او رووه عن المءلف مع الواسطة فحدث عنهم ولا حرج فقد عرفت نص الذهبي في ميزان الاعتدال في ما سبق وذكره " الچلبي " في " كشف الظنون " وينقل عنه مفتي الحرمين صاحب " كفاية الطالب " في غير واحد من فصول كتابه كما ينقل عنه رضي الدين ابن طاووس المتوفي سنة 664 في كتابه " علي امير المءمنين " الي غير ذلك من الشخصيات البارزة في الحديث والتاريخ ينقلون عن الكتاب الي عصرنا هذا وقد ذكر اسماء شطر منهم شيخنا الاميني في غديره ، ج 4 ص 405.
# 2 - وربما يحتمل ان كتاب الفضاءل الذي نحن بصدد نشره هو نفس الكتاب الثالث اي الاربعون في مناقب النبي الامين ووصيه امير المءمنين والذي ينقل عنه كثيرا " ابو جعفر ابن شهراشوب في كتابه " مناقب ال ابي طالب ".
# غير ان العلامة الاميني ذهب الي خلاف ذلك وقال: نحن راجعنا في الاحاديث المنقولة عنه في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) كتاب مناقبه الداءر الساءر فما وجدناها فيها فاحتمال اتحاد الكتابين في غير محله.
# اقول: ان اتحاد كتاب المناقب مع الاربعين موهوم جدا لان عدد روايات المناقب تربو علي الاربعين كثيرا ولكن هناك احتمال اخر وهو ان كتاب المناقب المطبوع كان اوسع مما بايدينا وكان الكتاب موسوعة كبيره تشمل فضاءل النبي ووصيه واله وانما بقي في ايدينا هذا المقدار الموجود ويءيد ذلك امران:
# الاول: ان المءلف يقول في الفصل الثاني من هذا الكتاب عند سرد نسب علي بن ابي طالب: " وقد ذكرنا نسب عبد المطلب في باب فضاءل النبي " مع انه لم يذكر قبل هذا الفصل شيءا " من نسب عبد المطلب كما لم يذكر فيه فضاءل النبي فكيف يحيل اليه؟
# الثاني: ان النسخة المخطوطة في مكتبة وزيري في مدينة يزد تشتمل علي قسم من فضاءل النبي وسيوافيك وصف النسخة فيما بعد.
# وهذان الامران يعربان عن ان الكتاب كان اوسع من الموجود المتناول بين ايدينا. حتي هذه النسخة التي نقدمها الي القراء بصورة بهية منقحة ولاجل ذلك ان PageV00P024
# كشف الحقيقة يحتاج الي تكريس الجهود وقلع الموانع عن الوصول الي الحقيقة وهذا رهن التتبع في المكتبات العامة في العالم وجمع كل ما يرجع الي المءلف في باب الفضاءل حتي يتبين الحق حسب الامكانيات الموجودة ولعل بعض اصحاب الهمم العالية سيقوم بهذه المهمة ويسدي الي الامة خدمة جليلة في سبيل اشاعة فضاءل النبي والال التي فيه رضي الرب ورسوله ووصيه ويكون لنا اجر الاشادة بالحق وما فيه مرضاة الله سبحانه.
# 3 - قد طبع الكتاب علي الحجر لاول مرة بصورة غير مرغوبة وكان المترقب من الطبعة الثانية التي طبع علي الحروف ان تكون مصححة غير مغلوطة قوبلت مع نسخ صحيحة مخطوطة ولكن يا للاسف لم تكن الطبعة الثانية باصح من الطبعة الاولي لو لم نقل ان الامر كان علي العكس، والمزية التي نالتها الطبعة الثانية هو اشتمالها علي مقدمة مبسوطة حول كتب المناقب في الاسلام وترجمة مفصلة عن المءلف واما الاهتمام بالمتن وتطبيق نصوصه علي النسخ والمراجعة الي المصادر الحديثية فلم يظهر لنا منه شء. ولعل الملابسات والظروف الحرجة يوم ذاك في النجف الاشرف لم تسمح للسيد الخرسان بذلك ولاجل ذلك اصبحت الطبعة الثانية كالطبعة الاولي مشتملة علي سقطات كثيرة والقارء الكريم عندما يقابل هذه الطبعة مع ما تقدم عليها من الطبعتين يقف علي جمال هذه الطبعة ومزاياه والجهود التي بذلها المحقق.
# ولاجل تحقيق هذه المهمة قام الشيخ الفاضل المحقق مالك المحمودي دامت افاضاته باداء بعض الواجب حول الكتاب واستسهل المصاءب والمتاعب في طريق ضالته المنشودة واليك بيان ذلك.
# 4 - عملية التحقيق حول الكتاب:
# قد قابل المحقق نسخته مع نسختين مخطوطتين:
# ا: نسخة مكتبة الوزيري في مدينة يزد وهي نسخة عتيقة ثمينة كتبت في القرن السادس الهجري وتقع في 16 سم طولا " و 12 سم عرضا " كل صفحة منها تشتمل علي 18 سطرا. ويوجد ميكروفيلم منها في المكتبة المركزية لجامعة طهران وسجلت برقم 2454 عموميا " ومنها صورة فتوغرافية مسجلة برقم 5667. PageV00P025
# ب: نسخة المكتبة الرضوية يبلغ عدد اوراقها 206 ورقة ويقع في 25 سنتيمتر طولا " و 15 سنتيمتر عرضا " وسجل برقم 1852 عموميا " و 275 خصوصيا " كتبت بخط النسخ وقد سقطت من اخرها ذهب بذهابها اسم الكاتب وتاريخ النسخ والظاهر انها كتبت في القرن العاشر ويرمز اليها في الكتاب ب‍ " ر ".
# ج: تطبيق ما ورد في الكتاب مع المصادر الحديثية مع ذكر مصدرين او ثلاث مصادر لكثير من الاحاديث حتي يقف القارء علي ان ما ورد في الكتاب مما اتفق عليه علماء الحديث او بعضهم.
# د: تصحيح رجاله حسب ما ورد في الموسوعات الحديثية والكتب الرجالية وربما قدم الراوي علي المروي عنه في النسختين المطبوعتين.
# ه‍: توضيح لغاته ، والتعريف بالاماكن الواردة فيه، وترقيم احاديثه وتفسير مفاد الحديث فيما يحتاج اليه، مع الاشارة الي مواضع الايات في المصحف الكريم. وربما تستدعي صحة العبارة وجود لفظ في الحديث وهو غير موجود اشير اليه علي وجه لا يختلط بالمتن ووضع بين علامتين [].
# الي غير ذلك من الامور اللازمة في تحقيق النص واخراجه بصورة شيقة مرغوبة فشكر الله مساعي الشيخ المحقق مالك محمودي فقد صرف شطرا " من عمره الشريف في تصحيح الكتاب ونحن نبارك له هذا المجهود الكبير، كما نقدم الشكر الجزيل لمساعده في سبيل هذا التحقيق الشيخ الفاضل المحقق عباس علي البراتي وندعو لهما بالخير والعافية كما نشكر مساعي مءسسة سيد الشهداء حيث وفر للمحققين وساءل التحقيق برغبة ورضا، والله سبحانه من وراء القصد.
# قم - مءسسة سيد الشهداء جعفر السبحاني يوم العشرين من صفر المظفر سنة 1410 ه‍. ق PageV00P026
# بسم الله الرحمن الرحيم قال الامام الاجل الصدر ضياء الدين، شمس الاسلام ناصح الخلفاء، مفتي الامة، مقتدي الفريقين، صدر الاءمة، اخطب الخطباء، ابو المءيد موفق بن احمد المكي البكري الخوارزمي رضي الله عنه: ذكر فضاءل امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب عليه السلام بل ذكر شء منها، اذ ذكر جميعها يقصر عنه باع (1) الاحصاء، بل ذكر اكثرها يضيق عنه نطاق طاقة الاستقصاء يدلك علي صدق ما ذكرت ما.
# [1 - اخبرني به السيد الامام الاول المرتضي، شرف الدين، عز الاسلام، علم الهدي، نقيب نقباء الشرق والغرب، ابو الفضل محمد بن علي بن محمد بن المطهر بن المرتضي الحسيني - في كتابه الي من مدينة الري - جزاه الله عني خيرا ".
# قال: اخبرني السيد ابو الحسن علي بن ابي طالب الحسيني السيلقي، بقراءتي عليه قال: اخبرني الشيخ العالم ابو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي السمان الرازي، قال: اخبرني الشيخ العالم ابو سعيد محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري الخزاعي، اخبرني محمد بن علي بن محمد بن جعفر الاديب بقراءتي عليه] (2).
# PageV00P031
# انباني الامام الحافظ صدر الحفاظ، ابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني، قال انباني قاضي القضاة، الامام الاجل، نجم الدين ابو منصور محمد بن الحسين بن محمد البغدادي، قال: انبانا الشريف الامام الاجل، نور الهدي، ابو طالب الحسين بن محمد بن علي الزينبي - رحمه الله - عن الامام محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان، قال: حدثني المعافي ابن زكريا ابو الفرج عن محمد بن احمد بن ابي الثلج عن الحسن بن محمد بن بهرام، عن يوسف بن موسي القطان، عن جرير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس (رض) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لو ان الغياض (1) اقلام، والبحر مداد، والجن حساب، والانس كتاب ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام (2).
# 2 - وبهذا الاسناد عن ابن شاذان، قال حدثني ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد المخلدي (3) في كتابه عن الحسين بن اسحاق، عن محمد بن زكريا، عن جعفر بن محمد بن عماد، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله جعل لاخي علي فضاءل لا تحصي كثيرة، فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر; ومن كتب فضيلة من فضاءله لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لذلك الكتاب رسم، ومن استمع الي فضيلة من فضاءله غفر الله (4) له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع، ومن نظر الي كتاب (5) من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر ثم قال: النظر الي [اخي] علي بن ابي طالب عبادة، وذكره
# PageV00P032
# عبادة ولا يقبل الله ايمان عبد الا بولايته والبراءة من اعداءه (1).
# 3 - وانباني ابو العلاء الحافظ، قال اخبرنا [الحسين بن احمد الهمداني] قال اخبرني الحسن بن احمد المقري، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، حدثني احمد بن يعقوب بن المهرجان، حدثني علي بن محمد النخعي القاضي، قال حدثني الحسين بن الحكم، حدثني الحسن بن الحسين، عن عيسي بن عبد الله، عن ابيه ، عن جده قال قال رجل لابن عباس: سبحان الله ما اكثر مناقب علي وفضاءله! اني لاحسبها ثلاثة الاف، فقال ابن عباس: اولا تقول انها الي ثلاثين الفا " اقرب (2).
# قال رضي الله عنه: ويدلك علي ذلك ايضا ما يروي عن الامام الحافظ احمد بن حنبل، وهو كما عرف اصحاب الحديث، في علم الحديث، قريع اقرانه (3) وامام زمانه والمقتدي به في هذا الفن في ابانه (4)، والفارس الذي يكبو فرسان الحفاظ في ميدانه، وروايته (رض) فيه مقبولة، وعلي كاهل التصديق محمولة، لما علم ان الامام احمد بن حنبل ومن احتذي علي مثاله ونسج علي منواله وحطب في حبله وانضوي الي حفله مالوا الي تفضيل الشيخين " رضي الله عنهما " وارضاهما واظلنا يوم القيامة بظل رضاهما، فجاءت روايته فيه كعمود الصباح لا يمكن ستره بالراح وهو ما.
# 4 - اخبرني به الشيخ الامام الزاهد فخر الاءمة ابو الفضل بن عبد الرحمان الحفربندي الخوارزمي رحمه الله اجازة. اخبرني الشيخ الامام، ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي، قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمان بن احمد بن محمد بن عبدان العطار، واسماعيل بن ابي نصر، بن عبد الرحمان الصابوني واحمد بن
# PageV00P033
# الحسين البيهقي قالوا جميعا ": اخبرنا ابو عبد الله الحافظ يقول: سمعت القاضي الامام ابا الحسن علي بن الحسن، وابا الحسن محمد بن المظفر الحافظ، يقولان:
# سمعنا ابا حامد محمد بن هارون الحضرمي يقول: سمعت محمد بن منصور الطوسي يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما جاء لاحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله من الفضاءل ما جاء لعلي بن ابي طالب عليه السلام (1).
# قال (رض): وفضاءله تشتمل علي سبعة وعشرين فصلا:
# الفصل الاول في بيان اساميه وكناه والقابه وصفاته.
# الفصل الثاني في بيان نسبه من قبل ابيه وامه.
# الفصل الثالث في [بيان] ما جاء في بيعته.
# الفصل الرابع في بيان ما جاء في اسلامه وسبقه اليه ومبلغ سنه حين اسلم.
# الفصل الخامس في بيان انه من اهل البيت.
# الفصل السادس في بيان محبة الرسول صلي الله عليه واله اياه وتحريضه علي محبته وموالاته ونهيه عن بغضه.
# الفصل السابع في بيان غزارة علمه وانه اقضي الاصحاب.
# الفصل الثامن في بيان ان الحق معه وانه مع الحق.
# الفصل التاسع في بيان انه افضل الاصحاب.
# الفصل العاشر في بيان زهده في الدنيا وقناعته منها باليسير.
# الفصل الحادي عشر في بيان شرف صعوده ظهر النبي صلي الله عليه واله لكسر الاصنام [عن بيت الحرام].
# الفصل الثاني عشر في بيان تورطه المهالك في [حب] الله تعالي ورسوله صلي
# PageV00P034
# الله عليه واله وشراء نفسه ابتغاء مرضاة الله تعالي.
# الفصل الثالث عشر في بيان رسوخ الايمان في قلبه.
# الفصل الرابع عشر في بيان انه اقرب الناس من رسول الله صلي الله عليه واله وانه مولي كل من كان رسول الله صلي الله عليه واله مولاه.
# الفصل الخامس عشر في بيان امر رسول الله صلي الله عليه واله اياه بتبليغ سورة براءة.
# الفصل السادس عشر في بيان محاربته مردة الكفار ومبارزته ابطال المشركين والناكثين والقاسطين والمارقين; وبيان ما جاء عن النبي في حيازته من الفضاءل بذلك وهو فصول:
# الفصل الاول في [بيان] محاربته الكفار.
# الفصل الثاني في بيان قتال اهل الجمل وهم الناكثون.
# الفصل الثالث في بيان قتال اهل الشام ايام صفين وهم القاسطون.
# الفصل الرابع في بيان قتال الخوارج وهم المارقون.
# الفصل السابع عشر في بيان ما نزل من الايات في شانه.
# الفصل الثامن عشر في بيان انه الاذن الواعية.
# الفصل التاسع عشر في بيان فضاءل له شتي.
# الفصل العشرون في [بيان] تزويج رسول الله صلي الله عليه واله اياه فاطمة عليها السلام.
# الفصل الحادي والعشرون في بيان انه من اهل الجنة وان الجنة اشتاقت اليه وانه مغفور الذنب.
# الفصل الثاني والعشرون في بيان انه حامل لواء رسول الله صلي الله عليه واله يوم القيامة. PageV00P035
# الفصل الثالث والعشرون في بيان ان النظر اليه وذكره عبادة.
# الفصل الرابع العشرون في بيان شء من جوامع كلمه وبوالغ حكمه.
# الفصل الخامس والعشرون في بيان من غير الله خلقهم واهلكهم بسبهم اياه.
# الفصل السادس والعشرون في بيان مقتله.
# الفصل السابع والعشرون في بيان مدة خلافته ومبلغ سنه. PageV00P036
# الفصل الاول في بيان اساميه وكناه والقابه وصفاته عليه السلام الاسامي: اسمه الذي اشتهر به " علي " وجاء فيه يوم بدر حين احسن البلاء:
# لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي (1) قال (رض) ومن مقالاتي فيه:
# ان علي بن ابي طالب * خير الوري والغالب الطالب يا طالبا " مثل علي وهل * في الخلق مثل للفتي الطالبي فتوي رسول الله ان لا فتي * الا علي بن ابي طالب وذو الفقار العضب لم يحكمه * سيف وان السيف بالضارب (2) وجاء في اساميه اسد وحيدرة.
# لما اخبرنا الشيخ الامام الزاهد زين الاءمة ابو الحسن علي بن احمد العاصمي، اخبرنا الشيخ قاضي القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ اخبرنا والدي شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، قال اخبرني ابو عبد الله الحافظ، قال اخبرني ابو بكر ابن نالويه. حدثنا ابراهيم بن اسحاق حدثنا مصعب بن عبد الله قال: كان اسم علي اسدا ولذلك يقول:
# انا الذي سمتني امي حيدرة (3)
# PageV00P037
# قال (رض) ومن مقالاتي فيه رضي الله عنه:
# اسد الاله وسيفه وقناته * كالظفر يوم صياله والناب جاء النداء من السماء وسيفه * بدم الكماة يلج في التسكاب لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي * الا علي هازم الاحزاب (1) الكني: وكناه: ابو تراب، وابو الحسن، وابو الحسين، وابو محمد.
# 6 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين البيهقي هذا، اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفضل ابن ابراهيم، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم [عن ابي حازم]، عن سهل بن سعد قال: استعمل علي المدينة رجل من ال مروان قال فدعا سهل بن سعد فامره ان يشتم عليا قال فابي سهل فقال له: اما اذ ابيت فقل: لعن الله ابا تراب. فقال سهل: ما كان لعلي اسم احب اليه من ابي تراب وان كان ليفرح اذا دعي به. فقال له اخبرنا عن قصته لم سمي ابا تراب؟ فقال جاء رسول الله صلي الله عليه واله الي بيت فاطمة عليها السلام فلم يجد عليا " في البيت فقال لها: اين ابن عمك؟ فقالت: كان بيني وبينه شء، فغاضبني فخرج فلم يقل (2) عندي. فقال رسول الله صلي الله عليه واله لانسان: انظر اين هو؟ فجاء فقال: يا رسول الله هو في المسجد راقد، فجاء رسول الله صلي الله عليه واله وهو مضطجع قد سقط رداءه عن شقه، فاصابه تراب، فجعل رسول الله صلي الله عليه واله يمسحه عنه ويقول: قم ابا تراب قم ابا تراب (3)
# PageV00P038
# اخرجه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري وابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري عن قتيبة بن سعيد.
# 7 - انباني سيد القراء ابو العلاء الحسن بن احمد العطار [الهمداني]، قال اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقري، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا محمود بن محمد المروزي، حدثنا حامد بن ادم المروزي، حدثنا جرير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما اخي النبي صلي الله عليه واله بين اصحابه وبين المهاجرين والانصار فلم يواخ بين علي بن ابي طالب وبين احد منهم، خرج علي عليه السلام مغضبا " حتي اتي جدولا من الارض فتوسد ذراعه وسفت (1) عليه الريح، فطلبه النبي صلي الله عليه واله حتي وجده فوكزه برجله فقال له:
# قم، فما صلحت الا ان تكون ابا تراب، اغضبت علي حين واخيت بين المهاجرين والانصار ولم اواخ بينك وبين احد منهم؟ اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس بعدي نبي، الا من احبك حف بالامن والايمان; ومن ابغضك اماته الله ميتة جاهلية، وحوسب بعمله في الاسلام (2).
# 8 - واخبرني الامام الحافظ زين الدين شهردار بن شيرويه الديلمي فيما كتب الي من همدان. اخبرني ابو علي الحسن بن احمد الحداد. اخبرني الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني. قال اخبرت عن الحسين بن الحكم الحبري. حدثني حسن بن الحسين العرني، حدثني عيسي بن عبد الله
# PageV00P039
# بن عمر بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: ما سماني الحسن والحسين يا ابة حتي توفي رسول الله صلي الله عليه واله. كانا يقولان لرسول الله صلي الله عليه واله يا ابة، وكان الحسن يقول لي يا ابا الحسين وكان الحسين يقول لي يا ابا الحسن (1).
# قال العباس بن عبد المطلب يمدح عليا " عليه السلام حين بويع لابي بكر:
# ما كنت احسب ان الامر منحرف * عن هاشم ثم عنها عن ابي حسن اليس اول من صلي لقبلتكم * واعلم الناس بالاثار والسنن واقرب الناس عهدا " بالنبي ومن * جبريل عون له في الغسل والكفن من فيه ما في جميع الناس كلهم * وليس في الناس ما فيه من الحسن ماذا الذي ردكم عنه فعرفه * ها ان بيعتكم من اول الفتن (2) الالقاب: امير المءمنين، ويعسوب الدين، والمسلمين، ومبير الشرك، والمشركين، وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، ومولي المءمنين، وشبيه هارون، والمرتضي، ونفس الرسول، واخوه، وزوج البتول، وسيف الله المسلول، وابو السبطين، وامير البررة، وقاتل الفجرة، وقسيم الجنة والنار، وصاحب اللواء، وسيد العرب والعجم، وخاصف النعل، وكاشف الكرب، والصديق الاكبر، وابو الريحانتين، وذو القرنين، والهادي، والفاروق، والواعي، والشاهد، وباب المدينة، وبيضة البلد، والولي، والوصي، وقاضي دين الرسول، ومنجز وعده.
# قال " رض " وانا اقول في القابه:
# هو امير المءمنين، ويعسوب الدين، وغرة المهاجرين، وصفوة الهاشميين،
# PageV00P040
# وقاتل الكافرين والناكثين والقاسطين والمارقين، والكرار غير الفرار، فصال فقار كل ختار بذي الفقار، صنو جعفر الطيار، قسيم الجنة والنار، مقعص (1) الجيش الجرار، لاطم وجوه اللجين والنضار (2) بيد الاحتقار، وابو تراب، مجدل (3) الاتراب معفرين (4) بالتراب، رجل الكتيبة والكتاب والمحراب [والحراب] والطعان والضراب، والحبر الحساب بلا حساب، مطعم السغاب بحفان كالجواب، راد المعضلات بالجواب الصواب، مضيف النسور والذءاب بالبتار الماضي الذباب، هازم الاحزاب، وقاسم الاسلاب، وقاصم الاصلاب، جزاز الرقاب، باين القراب، مفتوح الباب الي المحراب عند سد ابواب ساءر الاصحاب، جديد الرغبات في الطاعات، بالي الجلباب، رث الثياب رواض الصعاب، معسول الخطاب، عديم الحجاب والحجاب، ثابت اللب في مدحض الالباب، شقيق الخير، رفيق الطير، صاحب القرابة والقربة، وكاسر اصنام الكعبة، مناوش الحتوف، قتال الالوف، المخرق الصفوف، ضرغام يوم الجمل، المردود له الشمس عند الطفل (5) تراك السلب، ضراب القلل، حليف البيض والاسل (6) شجاع السهل والجبل، زوج فاطمة الزهراء سيدة النساء، مذل الاعداء، معز الاولياء، اخطب الخطباء، قدوة اهل الكساء، امام الاءمة الاتقياء، الشهيد ابو الشهداء، واشهر اهل البطحاء، مضمخ (7) مردة الحروب بالدماء، الخارج عن بيت المال صفر اليدين عن الصفراء والحمراء والبيضاء، مثكل الكفرة، ومفلق هامات
# PageV00P041
# الفجرة، ومقوي اعضاد البررة، وثمرة بيعة الشجرة، وفاقء عيون السحرة، وداحي ارض الدماء، ومطلع شهب الاسنة في سماء القترة، المسمي نفسه يوم الغبرة بحيدرة، خواض الغمرات، حمال الالوية والرايات، مميت البدعة، ومحيي السنة، وكاتب جواز اهل الجنة، ومصرف الاعنة، واللاعب بالاسنة، ساد انفاق النفاق، شاق جماجم ذوي الشقاق، سيد العرب، وموضع العجب، المخصوص باشرف النسب، الهاشمي الام والاب، المفترع ابكار الخطب، نفس رسول الله صلي الله عليه واله يوم المباهلة، وساعده المساعد يوم المصاولة، وخطيبه المصقع (1) يوم المقاولة، وخليفته في مهاده، وموضع سره في اصداره وايراده، وملين عراءك اضداده، وابو اولاده، وواسطة قلادة الفتوة، ونقطة داءرة المروة، وملتقي شرفي الابوة والبنوة، ووارث علم النبوة، وسيف الله المسلول، وجواد الخلق المامول، ليث الغابة، واقضي الصحابة، والحصن الحصين، والخليفة الامين، اعلم من فوق رقعة الغبراء وتحت اديم السماء، المستانس بالمناجاة في ظلمة الليلة الليلاء:
# هذي المكارم لا قعبان من لبن * شيبا بماء فعادا بعد ابوالا راقع مدرعته والدنيا باسرها قاءمة بين يديه حتي استحيي من راقعها [منزه] نفسه النفيسة عن الدنيا الدنية ومصارعها، ومنبطها بلجام تقواه عن مطامعها وفاطمها بتهجدها عن وثير (2) مضاجعها، اخو رسول الله صلي الله عليه واله وابن عمه، وكاشف كربه وغمه، ومساهمه في طمه ورمه (3) وبغضه بغض البتول، وولده ولد الرسول، هو من رسول الله صلي الله عليه واله، دمه دمه، ولحمه لحمه، وعظمه عظمه، وعلمه علمه، وسلمه سلمه وحربه حربه وفرعه فرعه ونبعه نبعه ونجره نجره وفخره فخره وجده جده، وانهار
# PageV00P042
# الفضاءل في الدنيا من بحور فضاءله، ورياض التوحيد والعدل من بساتين خطبه ورساءله، كبش اهل العراق والشام والحجاز، وشجا حلوق الابطال عند البراز، وابن عم المصطفي، وشقيق النبي المجتبي، ليث الشري (1) وغيث الوري، حتف العدي، مفتاح الندي، قطب رحي الهدي، مصباح الدجي، جوهر النهي، بحر المني (2) سعار الوغي، قطاع الطلا (3) شمس الضحي، ابو القري (4) في ام القري، المبشر باعظم البشري، مطلق الدنيا مءثر الاخرة علي الاولي، رب الحجي، بعيد المدي، ممتطي صهوة العلي، مسند الفتوي، مثوي التقي، نديد هارون من موسي، مولي كل من [كان] له رسول الله مولي، كثير الجدوي، شديد القوي، سالك الطريقة المثلي، المعتصم بالعروة الوثقي، الفتي الذي اتي فيه " هل اتي "، اكرم من ارتدي، واشرف من احتذي، واعلم من اهتدي، احبي من احتبي (5) افضل من راح واغتدي، اشجع من ركب ومشي، اهدي من صام وصلي، مكافح من عصي وشق في دين الله العصا، ومراقب حق الله ان امر او نهي، الذي ما صبا في الصبا، وسيفه عن قرنه ما نبا، ونور هديه ما خبا، ومهر شجاعته ما كبا، دعاه رسول الله صلي الله عليه واله الي التوحيد فلبي، وجلا ظلم الشرك وجلي، وسلك المحجة البيضا، واقام الحجة الزهرا، قد جنيت ثمار النصر من علمه، والتقطت جواهر العلم من قلمه، ونشات ضراغم المعارك في اجمه، دياس (6) كيوان اقدام هممه، ومدحه جبريل من قرنه الي قدمه، ومحرم اهل الحرمين بحرمه، واخضرت ربي الامال من ديم كرمه.
# PageV00P043
# نعم، هو ابو الحسن، القليل الوسن، الذي لم يسجد للوثن، هو عصرة المنجود (1)، هو من الذين احيوا اموات الامال بحياء الجود (2) هو من الذين:
# " سيما هم في وجوههم من اثر السجود " (3) هو محارب الكفرة والفجرة بالتنزيل والتاويل، هو الذي ذكره في التوراة والانجيل، هو الذي كان للمءمنين وليا " حفيا " وللرسول في نساءه وصيا، وامن به صبيا، هو الذي كان لجنود الحق سندا " ولانصار الدين يدا " وعضدا " ومددا " ولضعفاء المسلمين مجيرا "، ولاقوياء الكافرين مبيرا " ولكءوس العطاء علي الفقراء مديرا "، الذي نزل فيه وفي اهل بيته: " الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
# " ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا " ويتيما واسيرا " (4) هو علي العلي، الوصي الولي، الهاشمي المكي المدني، الابطحي الطالبي الرضي المرضي المنافي العصامي (5)، الاجودي، القوي الجري اللوذعي (6)، الاريحي (7) المولوي الصفي الوفي الذي بصره الله بحقايق اليقين، ورتق به فتوق الدين، الذي صدق رسول الله صلي الله عليه واله وصدق، وبخاتمه في ركوعه تصدق الذي اعتصب بالسماحة وبالحماسة تطوق، ودقق في علومه وحقق، وذكرنا بقتل الوليد بدرا وبقتل عمرو الخندق، ومزق من ابناء الحروب ما مزق، وغرق في لجة سيفه من اسود المعارك من غرق، وحرق بشهاب صارمه من شياطين الهياج من حرق، حتي استوثق الاسلام واتسق، هو اطول بني هاشم باعا، وامضاهم زماعا، وارحبهم ذراعا، واغزرهم سماعا " واكثرهم اشياعا، واخلصهم اتباعا،
# PageV00P044
# واشهرهم قراعا، واحدهم سنانا "، واعربهم لسانا "، واقواهم جنانا "، ان اعترض قرنه قطه، وان اعتلاه قده، وان اتي علي حصن هده هو حيدر وما ادراك ما حيدر [ثم ما ادراك ما حيدر] هو الكوكب الازهر، هو الضرغام المصدر [هو الباهر المنظر] هو الطاهر المخبر (1) هو الصمصام المذكر (2) هو صاحب براءة وغدير خم وراية خيبر، وكمي احد وحنين والخندق وبدر الاكبر، هو ساقي وراد الكوثر يوم المحشر، هو ابو السبطين، وقايد افاعي العراقين، ومصلي القبلتين، الضارب بالسيفين، الطاعن بالرمحين، اسمح كل ذي كفين، وافصح كل ذي شفتين، واهدي كل من تامل النجدين، هو صارع كل مارد للجران واليدين، هو راسخ القدمين بين العسكرين، انسب من في الاخشبين (3)، واعلم من في الحرمين.
# الصفات عن ابي اسحاق قال: لقد رايت عليا " عليه السلام ابيض الراس واللحية ضخم البطن ربعة من الرجال عليه السلام (4).
# وذكر ابن مندة: انه كان شديد الادمة، ثقيل العينين عظيمهما، ذا بطن، اصلع [ووجه يسطع] وهو الي القصر اقرب، ابيض الراس واللحية (5).
# وزاد محمد بن حبيب البغدادي صاحب المحبر الكبير في صفاته: ادم اللون، حسن الوجه، ضخم الكراديس (6) والباقي سواء (7).
# PageV00P045
# الفصل الثاني في بيان نسبه من قبل ابيه وامه هو ابو الحسن علي بن ابي طالب [واسم ابي طالب] عبد مناف بن عبد المطلب بن ابي نضلة هاشم. واسم عبد المطلب شيبة الحمد، وكنيته ابو الحارث. وقد ذكرنا نسب عبد المطلب في باب فضاءل النبي صلي الله عليه واله.
# وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف، واسلمت وتوفيت قبل الهجرة، وقيل بعد ما هاجرت (1).
# 9 - وانباني الامام الحافظ، قدوة اصحاب الحديث، سيد القراء، ابو العلاء الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد (2) بن محمد العطار الهمذاني اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين بن محمد القاضي ويحيي بن الحسن بن احمد بن عبد الله البغدادي. قالا: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد المعدل، اخبرنا محمد بن عبد الرحمان بن العباس الذهبي، اخبرنا احمد بن سليمان الطوسي، حدثنا الزبير بن بكار قال: ولد ابو طالب بن عبد المطلب طالبا " لا عقب له وعقيلا " وجعفرا " وعليا "، كل واحد منهم اسن من صاحبه بعشر سنين علي الولاء.
# وام هاني اسمها " فاختة " وام كلهم فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي وقد اسلمت وهاجرت الي الله ورسوله
# PageV00P046
# صلي الله عليه واله وماتت بالمدينة وشهدها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي بن ابي طالب صلي الله عليه (1).
# 10 - واخبرنا الشيخ القاضي، الامام الزاهد، زين الاءمة، ابو الحسن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، اخبرنا القاضي الامام، شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا علي بن احمد بن عبدان اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب، حدثنا احمد بن حماد بن رغبة المصري، حدثنا روح بن صلاح، حدثنا الثوري، عن عاصم الاحول، عن انس بن مالك قال: لما ماتت فاطمة بنت اسد بن هاشم ام علي بن ابي طالب عليه السلام دخل عليها رسول الله صلي الله عليه واله فجلس عند راسها فقال: رحمك الله يا امي كنت امي بعد امي، تجوعين وتشبعيني وتعرين وتكسوني وتمنعين نفسك طيب الطعام وتطعميني تريدين بذلك وجه الله تعالي والدار الاخرة، ثم امر ان تغسل ثلاثا " فلما بلغ الماء الذي فيه الكافور سكبه رسول الله صلي الله عليه واله بيده الشريفة، ثم خلع قميصه فالبسها اياه وكفنت فوقه (2) ثم دعا رسول الله صلي الله عليه واله اسامة بن زيد وابا ايوب الانصاري وعمر بن الخطاب وغلاما " اسود فحفروا قبرها، فلما بلغوا قبرها (3)، حفره رسول الله صلي الله عليه واله بيده واخرج ترابه بيده فلما فرغ دخل رسول الله صلي الله عليه واله فاضطجع فيه ثم قال [يا] الله الذي يحيي ويميت وهو حي لا يموت، اغفر لامي فاطمة بنت اسد ولقنها حجتها، ووسع عليها مدخلها بحق نبيك محمد والانبياء
# PageV00P047
# الذين من قبلي، فانك ارحم الراحمين، وكبر عليها اربعا " (1) وادخلها اللحد هو والعباس وابو بكر (2). قال " رض ": ومن مقالتي فيه صلي الله [عليه]:
# نسب المطهر بين انساب الوري * كالشمس بين كواكب الانساب والشمس ان طلعت فما من كوكب * الا تغيب في نقاب حجاب (3) قال " رض ": ووجدت ثلاثة ابيات لنصراني بخط الزجاج في مدح امير المءمنين عليه السلام وهي:
# علي امير المءمنين صريمة * وما لسواه في الخلافة مطمع له النسب الاعلي واسلامه الذي * تقدم فيه والفضاءل اجمع ولو كنت اهوي ملة غير ملتي * لما كنت الا مسلما اتشيع
# PageV00P048
# الفصل الثالث في بيان ما جاء في بيعته 11 - اخبرنا الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن احمد العاصمي، اخبرنا اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو بكر بن الحارث الاصفهاني، اخبرنا ابو محمد بن حيان، حدثنا عبدان بن احمد، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا محمد بن عيسي بن القاسم بن سميع، عن محمد بن عبد الرحمان بن ابي ذيب، عن ابن شهاب الزهري، قال: قلت لسعيد بن المسيب (1): هل انت مخبري كيف كان قتل عثمان; فذكر الحديث بطوله قال: وخرج علي عليه السلام فاتي منزله وجاء الناس كلهم يهرعون الي علي واصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يقولون: امير المءمنين علي ، حتي دخلوا عليه داره فقالوا له: نبايعك فمد يدك، فلا بد من امير فقال علي: ليس ذلك اليكم انما ذلك لاهل بدر، فمن رضي به اهل بدر فهو خليفة، فلم يبق من اهل بدر الا اتي عليا " فقالوا: ما نري احدا " احق بها منك، مد يدك نبايعك، فقال: اين طلحة والزبير؟ فكان اول من بايعه طلحة، فبايعه بيده وكانت اصبع طلحة شلاء فتطير منها علي وقال: ما اخلقه ان ينكث (2) ثم بايعه الزبير وسعد واصحاب النبي صلي الله عليه واله جميعا " (3)
# PageV00P049
# 12 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ، حدثنا احمد بن موسي بن اسحاق التميمي، حدثني وضاح بن يحيي النهشلي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن زيد النخعي قال: لما بويع علي بن ابي طالب علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله، قال خزيمة بن ثابت الانصاري وهو واقف بين يدي المنبر:
# اذا نحن بايعنا عليا " فحسبنا * ابو حسن مما نخاف من الفتن وجدناه اولي الناس بالناس انه * اطب قريش (1) بالكتاب وبالسنن وان قريشا " ما تشق غباره * اذا ما جري يوما علي الضمر البدن (2) وفيه الذي فيهم من الخير كله * وما فيهم كل الذي فيه من حسن (3)
# PageV00P050
# الفصل الرابع في بيان ما جاء في اسلامه وسبقه اليه وبيان مبلغ سنه حين اسلم 13 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد. اخبرنا عبد الله بن جعفر النحوي. حدثنا يعقوب بن سفيان حدثني عمار بن الحسين، حدثني سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق قال: كان اول ذكر من الناس امن برسول الله صلي الله عليه واله معه وصلي وصدق ما جاء من الله، علي بن ابي طالب، وهو ابن عشر سنين يومءذ، وكان مما انعم الله به علي علي بن ابي طالب عليه السلام انه كان في حجر رسول الله صلي الله عليه واله قبل الاسلام (1).
# 14 - قال ابو اسحاق: حدثنا عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد بن خير ابي الحجاج قال: وكان من نعمة الله علي علي بن ابي طالب عليه السلام ومما صنع الله واراد به من الخير، ان قريشا " اصابتهم ازمة (2) شديدة، وكان ابو طالب ذا عيال كثير فقال رسول الله صلي الله عليه واله للعباس: عمه - وكان من ايسر بني هاشم - يا عباس ان اخاك ابا طالب كثير العيال، وقد اصاب الناس ما تري من هذه الازمة، فانطلق حتي نخفف عنه من عياله فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله عليا " فضمه اليه فلم يزل علي مع رسول الله صلي الله عليه واله حتي بعثه الله نبيا فاتبعه علي عليه السلام
# PageV00P051
# وامن به وصدقه (1) 15 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الرحمان القرشي، حدثنا ابو الصلت الهروي، حدثنا عبد الرزاق ويحيي بن اليماني. قالا: حدثنا سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن عليم بن قيس الكندي، عن سلمان قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: اول الناس ورودا " علي الحوض يوم القيامة، اولهم اسلاما " علي بن ابي طالب (2).
# 16 - وانبانا مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني نزيل بغداد - اخبرنا قتيبة بن عبد الرحمان، اخبرنا احمد بن عبد الله، حدثنا محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا يونس، عن بكير (3)، عن محمد بن اسحاق قال: ان علي بن ابي طالب عليه السلام جاء الي النبي صلي الله عليه واله (4)، فوجده يصلي فقال علي عليه السلام:
# ما هذا يا محمد صلي الله عليه واله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: دين الله الذي اصطفي لنفسه وبعث به رسله فادعوك الي الله وحده لا شريك له،
# PageV00P052
# والي عبادته، والكفر باللات والعزي. فقال له علي عليه السلام: هذا امر لم اسمع به قبل اليوم، فلست بقاض امرا " حتي احدث ابا طالب، فكره رسول الله صلي الله عليه واله ان يفشي عليه سره قبل ان يستعلن امره فقال له: يا علي اذا لم تسلم فاكتم، فمكث علي عليه السلام تلك الليلة ثم ان الله عز وجل اوقع في قلب علي عليه السلام الاسلام، فاصبح غاديا " الي رسول الله صلي الله عليه واله حتي جاءه فقال: ماذا عرضت علي يا محمد؟ فقال:
# رسول الله صلي الله عليه واله: تشهد ان لا اله الا الله وتكفر باللات والعزي وتتبرا من الانداد فدخل علي عليه السلام واسلم، فمكث علي عليه السلام ياتيه علي خوف من ابي طالب وكتم علي عليه السلام اسلامه (1) 17 - وانباني مهذب الاءمة هذا، اخبرنا ابو غالب بن ابي علي بن عبد الله المستعمل، اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن المقنعي، حدثنا ابو عمرو محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه، حدثنا ابو عبيد محمد بن احمد بن المءمل الصيرفي، حدثنا احمد بن عبد الله بن يزيد، حدثنا عبد الله بن عبد الجبار اليماني، حدثنا ابراهيم بن ابي يحيي، عن سهيل بن ابي صالح، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: صلت الملاءكة علي وعلي وعلي بن ابي طالب سبع سنين، قالوا: ولم ذلك يا رسول الله؟ قال: لم يكن معي من اسلم من الرجال غيره (2) وذلك انه لم ترفع شهادة ان لا اله الا الله الي السماء الا مني ومن علي.
# 18 - واخبرنا الامام شهاب الدين افضل الحفاظ ابو النجيب سعد بن
# PageV00P053
# عبد الله بن الحسن الهمداني المعروف بالمروزي - فيما كتب الي من همدان قال: اخبرني الحافظ ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد باصبهان - فيما اذن لي في الرواية عنه - اخبرني الشيخ الاديب ابو يعلي عبد الرزاق بن عمر بن ابراهيم الطهراني - سنة ثلاث وسبعين واربعماءة - اخبرني الامام الحافظ، طراز المحدثين، ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني قال: ابو النجيب سعد بن عبد الله الهمداني، واخبرنا بهذا الحديث عاليا " الحافظ سليمان بن ابراهيم الاصبهاني - في كتابه الي من اصبهان سنة ثمان وثمانين واربعماءة - عن ابي بكر بن مردويه، حدثني سليمان بن احمد بن منصور سجادة، حدثني سهل بن صالح المروزي، حدثنا محمد بن عبد الرحمان، حدثنا الحسن بن علي البصري [و] حدثني كامل بن طلحة قالا: حدثنا عباد بن عبد الصمد ابو معمر، قال سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: صلت الملاءكة علي وعلي علي بن ابي طالب سبع سنين، وذلك انه لم ترفع شهادة ان لا اله الا الله الي السماء الا مني ومن علي عليه السلام (1) و (2) 19 - واخبرنا الامام العلامة فخر خوارزم ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي، اخبرنا الاستاذ الامين ابو الحسن علي بن الحسين بن مردك الرازي، اخبرنا الحافظ ابو سعيد بن اسماعيل بن الحسن السمان، حدثنا محمد بن عبد الواحد الخزاعي - لفظا " - اخبرني ابو محمد عبد الله بن سعيد الانصاري، حدثنا ابو محمد عبد الله بن ادران الخياط الشيرازي، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، - وصي المامون - حدثني امير المءمنين الرشيد، عن ابيه، عن جده، عن عبد الله بن العباس قال: سمعت عمر بن الخطاب
# PageV00P054
# - وعنده جماعة فتذاكروا السابقين الي الاسلام - فقال عمر: اما علي فسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: فيه ثلاث خصال لوددت ان لي واحدة منهن، فكان احب الي مما طلعت عليه الشمس. كنت انا وابو عبيدة وابو بكر وجماعة من اصحابه، اذ ضرب النبي صلي الله عليه واله بيده علي منكب علي عليه السلام فقال له: يا علي انت اول المءمنين ايمانا "، واول المسلمين اسلاما "، وانت مني بمنزلة هارون من موسي (1).
# 20 - اخبرنا الامام سيد الحفاظ شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي فيما كتب الي من همدان - محمود بن اسماعيل اخبرنا احمد بن فاذشاه، اخبرنا الطبراني، عن الحسين بن اسحاق التستري، عن الحسين بن ابي السري العسقلاني، عن حسين الاشقر، عن ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: السبق ثلاثة: فالسابق الي موسي عليه السلام يوشع بن نون، والسابق الي عيسي عليه السلام صاحب يس (2)، والسابق الي محمد صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب (3).
# 21 - واخبرني سيد الحفاظ شهردار هذا اجازة، اخبرنا عبدوس بن عبد الله ابن عبدوس الهمداني - كتابة - حدثنا الشريف ابو طالب حدثنا ابن مردويه الحافظ، حدثنا عبيد الله بن جعفر، حدثنا يحيي بن حاتم العسكري،
# PageV00P055
# حدثنا بشر بن مهران، حدثنا شريك، عن عثمان بن المغيرة، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود قال: ان اول شء علمته من امر رسول الله صلي الله عليه واله اني قدمت مكة في عمومة لي فارشدونا علي العباس (1) بن عبد المطلب، فانتهينا اليه وهو جالس الي زمزم فجلسنا اليه، فبينا نحن عنده، اذ اقبل رجل من باب الصفا تعلوه حمرة له وفرة جعدة الي انصاف اذنيه، اقني الانف، براق الثنايا، ادعج العينين، كث اللحية، دقيق المسربة (2)، شثن (3) الكفين، حسن الوجه، معه مراهق او محتلم تقفوه امراة قد سترت محاسنها، حتي قصد نحو الحجر فاستلمه، ثم استلم الغلام، ثم استلمته المراة، ثم طاف بالبيت سبعا، والغلام والمراة يطوفان معه فقلنا: يا ابا الفضل ان هذا الدين لم نكن نعرفه فيكم او شء حدث؟ قال:
# هذا ابن اخي محمد بن عبد الله، والغلام علي بن ابي طالب، والمراة امراته خديجة بنت خويلد. ما علي وجه الارض احد يعبد الله تعالي بهذا الدين الا هءلاء الثلاثة (4).
# 22 - اخبرنا الشيخ الزاهد الحافظ ابو الحسن علي بن احمد العاصمي، اخبرنا القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر الاصبهاني، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا شعبة، اخبرني عمرو بن مرة.
# قال: سمعت ابا حمزة عن زيد بن ارقم قال: اول من صلي مع النبي صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب عليه السلام (5).
# PageV00P056
# 23 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين الحافظ هذا، اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي بن خشيش المقري بالكوفة، حدثنا ابو جعفر بن دحيم، حدثنا احمد بن حازم حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا سفيان وشعبة، عن سلمة بن كهيل، عن حبة العرني قال: سمعت عليا " عليه السلام يقول: انا اول من اسلم (1).
# 24 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسين بن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده ابي رافع قال: صلي النبي صلي الله عليه واله اول يوم الاثنين، وصلت خديجة اخر يوم الاثنين، وصلي علي يوم الثلاثاء من الغد، وصلي مستخفيا قبل ان يصلي مع النبي [احد] سبع سنين واشهرا " (2).
# قال " رض ": هذا الحديث ان صح، فتاويله انه صلي سبع سنين مع النبي صلي الله عليه واله قبل جماعة تاخر اسلامها، لا انه صلي سبع سنين قبل عبد الرحمان بن عوف وعثمان وسعد بن ابي وقاص وغيرهم وطلحة والزبير، فان هذه المدة التي بين اسلام هءلاء واسلام علي عليه السلام لا تمتد الي هذه الغاية عند اصحاب التواريخ كلهم.
# 25 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرني ابو الحسين بن
# PageV00P057
# الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال حدثنا الليث بن سعيد قال حدثني ابو الاسود، عن عروة قال: اسلم علي عليه السلام [وصدق بالنبي صلي الله عليه واله] وهو ابن ثمان سنين (1).
# 26 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، حدثنا ابو طاهر محمد بن محمش بن الفقيه، اخبرنا محمد بن ابي حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال، قال حدثني محمد بن اسماعيل الاحمشي، حدثنا مفضل بن صالح الاسدي، حدثني سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
# لعلي اربع خصال: هو اول عربي وعجمي صلي مع النبي صلي الله عليه واله، وهو الذي كان لواءه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم المهراس (2) انهزم الناس كلهم غيره، وهو الذي غسله وادخله قبره (3).
# 27 - وانباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني، اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن محمد العدل، قال حدثنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي، اخبرنا محمد بن العباس، اخبرنا ابو الحسن، حدثنا الحسين، حدثنا محمد بن سعيد، اخبرنا يحيي بن حماد البصري، اخبرنا ابو عوانة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال: اول من اسلم من الناس بعد خديجة علي عليه السلام.
# PageV00P058
# قال " رض " ولبعض اهل الكوفة في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ايام صفين:
# انت الامام الذي نرجوا بطاعته * يوم النشور من الرحمن غفرانا " اوضحت من ديننا ما كان مشتبها " * جزاك ربك عنا فيه احسانا " نفسي الفداء لخير الناس كلهم * بعد النبي علي الخير مولانا اخي النبي ومولي المءمنين معا " * واول الناس تصديقا " وايمانا "
# PageV00P059
# الفصل الخامس في بيان انه من اهل البيت 28 - اخبرنا الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن احمد العاصمي، اخبرنا شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا بكير بن احمد بن سهل الصوفي بمكة، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا ابراهيم بن حبيب، حدثنا عبد الله بن مسلم الملاءي، عن ابي الجحاف، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه واله جاء الي باب علي عليه السلام اربعين صباحا " بعد ما دخل علي فاطمة عليها السلام، فقال: السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمكم الله، " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (1) (2).
# 29 - وعن ابي سعيد الخدري انه قال: لما نزل قوله تعالي: " وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها " (3) كان رسول الله صلي الله عليه واله ياتي باب فاطمة وعلي عليه السلام، تسعة اشهر، في كل صلاة فيقول: الصلاة، يرحمكم الله " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " " (4).
# PageV00P060
# 30 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو بكر احمد بن الحسين (1) القاضي وابو عبد الرحمان السلمي قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله بن دينار، عن شريك بن ابي نمر عن عطاء بن يسار، عن ام سلمة قالت: في بيتي نزلت: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت فارسل رسول الله صلي الله عليه واله الي فاطمة وعلي والحسن والحسين عليهم السلام فقال: هءلاء اهلي، فقلت: يا رسول الله [ا] ما انا من اهل البيت؟ فقال: بلي ان شاء الله (2).
# 31 - وانباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني اجازة، اخبرني محمد بن الحسين بن علي البزاز، اخبرني ابو منصور (3) محمد بن علي بن عبد العزيز، اخبرني هلال بن محمد بن جعفر، حدثني ابو بكر محمد بن عمرو الحافظ، حدثني ابو الحسن علي بن موسي الخزاز من كتابه، حدثني الحسن بن علي الهاشمي، حدثني اسماعيل بن ابان، حدثني ابو مريم، عن ثوير بن ابي فاختة، عن عبد الرحمان ابن ابي ليلي قال: قال ابي:
# دفع النبي صلي الله عليه واله الراية يوم خيبر الي علي بن ابي طالب عليه السلام ففتح الله تعالي علي يده، واوقفه يوم غدير خم فاعلم الناس انه: مولي كل مءمن ومءمنة، وقال له: انت مني وانا منك، وقال له: تقاتل علي التاويل كما قاتلت عل التنزيل. وقال له: انت مني بمنزلة هارون من موسي. وقال له: انا سلم لمن سالمت وحرب لمن حاربت. وقال له: انت العروة الوثقي. وقال له: انت تبين لهم ما اشتبه عليهم بعدي. وقال له: انت امام كل مءمن ومءمنة، وولي كل مءمن ومءمنة بعدي. وقال له: انت الذي 
# PageV00P061
# انزل الله فيك: " واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر " (1) وقال له: انت الاخذ بسنتي والذاب عن ملتي. وقال له: انا اول من تنشق الارض عنه وانت معي وقال له: انا عند الحوض وانت معي وقال له: انا اول من يدخل الجنة وانت معي، تدخلها والحسن والحسين وفاطمة. وقال له: ان الله تعالي اوحي الي بان اقوم بفضلك، فقمت به في الناس وبلغتهم ما امرني الله بتبليغه، وقال له: اتق الضغاءن التي لك في صدور من لا يظهرها الا بعد موتي اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ثم بكي صلي الله عليه واله فقيل مم بكاءك يا رسول الله؟ فقال اخبرني جبرءيل عليه السلام انهم يظلمونه، ويمنعونه حقه ويقاتلونه ويقتلون ولده ويظلمونهم بعده.
# واخبرني جبرءيل عن الله عز وجل: ان ذلك الظلم يزول اذا قام قاءمهم، وعلت كلمتهم واجتمعت الامة علي محبتهم، وكان الشاني لهم قليلا، والكاره لهم ذليلا، وكثر المادح لهم، وذلك حين تغير البلاد وضعف العباد والياس من الفرج، فعند ذلك يظهر القاءم فيهم.
# قال النبي صلي الله عليه واله: اسمه كاسمي واسم ابيه كاسم ابي (2). هو من ولد ابنتي فاطمة، يظهر الله الحق بهم ويخمد الباطل باسيافهم ويتبعهم الناس راغبا " اليهم وخاءفا " منهم. قال: وسكن البكاء عن رسول الله صلي الله عليه واله فقال: معاشر الناس، ابشروا بالفرج فان وعد الله لا يخلف وقضاءه لا يرد وهو الحكيم الخبير، وان فتح الله قريب اللهم انهم اهلي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا "، اللهم اكلاهم وارعهم وكن لهم
# PageV00P062
# وانصرهم واعزهم ولا تذلهم واخلفني فيهم انك علي ما تشاء قدير.
# 32 - واخبرني سيد الحفاظ شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا ابو علي اخبرنا ابو نعيم. اخبرنا علي بن احمد المصيصي. حدثنا احمد بن خليد الحلبي حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع حدثنا يزيد بن ربيعة، عن يزيد بن ابي مالك، عن ابي الازهر، عن واثلة بن الاسقع قال: لما جمع رسول الله صلي الله عليه واله عليا " وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام تحت ثوبه قال: اللهم قد جعلت صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك علي ابراهيم وال ابراهيم، اللهم انهم مني وانا منهم، فاجعل صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك علي وعليهم (1) فقال واثلة:
# وكنت واقفا " علي الباب فقلت: وعلي يا رسول الله بابي انت وامي؟ قال:
# اللهم وعلي واثلة (2)
# PageV00P063
# الفصل السادس في محبة الرسول صلي الله عليه واله اياه وتحريضه علي محبته وموالاته ونهيه عن بغضه 33 - انباني ابو العلاء الحسن بن احمد هذا، اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر الحافظ، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد، انباني ابن عبد الله، اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود الجراح، اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي وانباني الامام صدر الحفاظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني، اخبرنا الحسن ابن احمد المقري، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم، حدثنا بهلول بن اسحاق، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا الدراوردي، عن العلاء ابن عبد الرحمان، عن ابيه، عن عبد خير، عن علي عليه السلام قال:
# اهدي الي النبي صلي الله عليه واله قنو موز، فجعل يقشر الموز ويجعلها في فمي فقال له قاءل: يا رسول الله انك تحب عليا "؟ قال: او ما علمت ان عليا " مني وانا منه (1).
# 34 - وانباني ابو العلاء الحسن بن احمد هذا، اخبرنا زاهر بن طاهر بن محمد الكاتب، اخبرنا محمد بن عبد الرحمان الجنزرودي، اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان الحبري اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا محمد بن عبد الرحيم ابن شروس اليماني، عن ابن منبا، عن ابيه، عن
# PageV00P064
# عاءشة قالت: رايت النبي صلي الله عليه واله التزم عليا وقبله وهو يقول بابي الوحيد الشهيد (1).
# 35 - وانباني [صدر الحفاظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر الحافظ، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد] ابن عبد الله، اخبرني ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود الجراح، اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا حرمي بن عمارة، قال حدثني الفضل بن عميرة القيسي ابو قتيبة، حدثني ميمون الكردي ابو نصير، عن ابي عثمان النهدي، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: كنت امشي مع النبي صلي الله عليه واله في بعض طرق المدينة، فاتينا علي حديقة فقلت يا رسول الله ما احسنها من حديقة. فقال: ما احسنها ولك في الجنة احسن منها، ثم اتينا علي حديقة اخري فقلت: يا رسول الله ما احسنها من حديقة فقال: لك في الجنة احسن منها، حتي اتينا علي سبع حداءق، اقول:
# يا رسول الله ما احسنها فيقول: لك في الجنة احسن منها، فلما خلا له الطريق اعتنقني واجهش (2) باكيا فقلت يا رسول الله ما يبكيك؟ قال: ضغاءن في صدور اقوام لا يبدونها لك الا بعدي. فقلت: في سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك (3).
# 36 - وانباني ابو العلاء هذا، اخبرنا الحسين بن احمد المقري، اخبرنا احمد ابن عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسين، حدثنا احمد بن الحسين ابن نصر، حدثنا اسماعيل بن عبيد، حدثنا محمد بن سلمة، عن
# PageV00P065
# محمد بن اسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن محمد بن اسامة بن زيد، عن ابيه قال: اجتمع جعفر وعلي وزيد بن حارثة فقال جعفر:
# انا احبكم الي رسول الله صلي الله عليه واله. فقال علي: انا احبكم الي رسول الله صلي الله عليه واله وقال زيد: انا احبكم الي رسول الله صلي الله عليه واله قالوا فانطلقوا بنا الي رسول الله صلي الله عليه واله فنساله، قال اسامة، فاستاذنوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وانا عنده فقال: اخرج فانظر من هءلاء؟ فخرجت ثم جءت فقلت: هذا جعفر وعلي وزيد بن حارثة، يستاذنون فقال: اءذن لهم، فدخلوا فقالوا: يا رسول الله صلي الله عليه واله جءنا نسالك من احب الناس اليك؟ قال: فاطمة قالوا: انما نسالك عن الرجال؟ قال: اما انت يا جعفر، فيشبه خلقك خلقي وخلقك خلقي وانت الي ومن شجرتي. واما انت يعني يا علي - فختني وابو ولدي ومني والي واحب القوم الي (1).
# 37 - واخبرني الامام الحافظ سيد الحفاظ شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا ابي، اخبرنا ابو الحسن الميداني الحافظ اخبرنا ابو محمد الخلال، حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب، حدثني ابو محمد الحسن بن نعيم بالطاءف، حدثنا عقبة بن المنهال بن بحر ابو زياد، حدثنا عبد الله بن حميد، حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: جاءني جبرءيل من عند الله عز وجل بورقة اس خضراء مكتوب فيها ببياض: اني افترضت محبة علي بن ابي طالب علي خلقي عامة، فبلغهم ذلك عني.
# PageV00P066
# 38 - واخبرني شهردار هذا اجازة [اخبرني عبدوس بن عبد الله بن عبدوس التاني الهمداني بهمدان اجازة] اخبرنا الشريف ابو طالب المفضل بن محمد الجعفري (1) اخبرنا الحافظ ابو بكر بن مردويه، حدثني جدي، حدثنا احمد بن محمود بن خرزاد، اخبرنا ابو حصين القاضي، حدثنا عبد الرحمان بن دبيس بن حميد، حدثني محمد بن اسماعيل بن رجاء الزبيدي، عن مطير، عن انس، عن سلمان (رضي الله عنه)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# علي بن ابي طالب عليه السلام ينجز عداتي ويقضي ديني (2) 39 - واخبرني شهردار هذا اجازة، اخبرنا ابي، حدثنا ابو طالب الحسيني، حدثنا احمد بن محمد بن عمر الفقيه الطبري، حدثني ابو الفضل (3) محمد بن عبد الله الشيباني، حدثنا ناصر بن الحسين بن علي، حدثنا محمد بن منصور، عن يحيي بن طاهر اليربوعي، حدثنا ابو معاوية، عن ليث بن ابي سليم، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# لو اجتمع الناس علي حب علي بن ابي طالب لما خلق الله النار (4).
# 40 - واخبرني شهردار هذا اجازة اخبرني ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة. اخبرنا الشيخ ابو طاهر الحسين بن علي بن سلمة من مسند زيد بن علي حدثنا الفضل بن العباس، حدثنا ابو عبد الله محمد بن سهل حدثنا محمد بن عبد الله الباكري، حدثني ابراهيم بن عبيد الله (5) بن العلاء حدثني ابي عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي:
# يا علي لو ان عبدا " عبد الله عز وجل مثل ما قام نوح في قومه وكان له مثل احد
# PageV00P067
# ذهبا " فانفقه في سبيل الله ومد في عمره حتي حج الف عام علي قدميه ثم قتل بين الصفا والمروة مظلوما " ثم لم يوالك يا علي لم يشم راءحة الجنة ولم يدخلها (1).
# 41 - واخبرني الشيخ الامام شهاب الدين ابو النجيب سعد بن عبد الله بن الحسين [الهمداني فيما كتب الي من همدان. اخبرنا الحافظ ابو علي الحسن] (2) بن احمد بن الحسن الحداد باصبهان فيما اذن لي في الرواية عنه اخبرنا الشيخ الاديب ابو يعلي عبد الرزاق بن عمر بن ابراهيم الطهراني سنة ثلاث وسبعين واربعماءة اخبرنا الامام الحافظ طراز المحدثين ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني قال ابو النجيب سعد بن عبد الله الهمداني - المعروف بالمروزي - واخبرنا بهذا الحديث عاليا " الامام الحافظ سليمان بن ابراهيم الاصبهاني في كتابه الي من اصبهان - سنة ثمان وثمانين واربعماءة - عن ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه. حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن حماد. حدثنا القاسم بن علي بن منصور الطاءي حدثنا اسماعيل بن ابان حدثنا عبد الله بن مسلم الملاءي عن ابيه عن ابراهيم عن علقمة، عن الاسود، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله - وهو في بيتي لما حضره الموت - ادعوا لي حبيبي، فدعوت ابا بكر فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه واله ثم وضع راسه، ثم قال: ادعوا لي حبيبي، فقلت: ويلكم، ادعوا له علي بن ابي طالب، فوالله ما يريد غيره، فلما راه [استوي جالسا " و] فرج الثوب الذي كان عليه، ثم ادخله فيه، فلم ينزل يحتضنه حتي قبض ويده عليه (3).
# 42 - واخبرنا الشيخ الزاهد الحافظ ابو الحسن علي بن احمد العاصمي
# PageV00P068
# الخوارزمي، اخبرنا القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ [ابو عبد الله] حدثنا والدي شيخ السنة ابو بكر احمد بن حسين البيهقي الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله، حدثنا احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال حدثني ابي، قال حدثنا الاسود بن عامر وعبد الله بن نمير قالا:
# حدثنا شريك، عن ابي ربيعة الايادي، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل امرني بحب اربعة من اصحابي، واخبرني انه يحبهم. قلنا: يا رسول الله من هم؟ فكلنا يحب ان يكون منهم، فقال: الا ان عليا " منهم، ثم سكت، ثم قال: الا ان عليا " منهم، ثم سكت (1).
# 43 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين البيهقي الحافظ هذا اخبرنا ابو سعيد الماليني اخبرنا ابو احمد بن عدي حدثنا عبيد الله بن سليمان بن الاشعث قال حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا علي بن هاشم عن ابي الجحاف عن معاوية بن ثعلبة قال جاء رجل الي ابي ذر وهو جالس في المسجد وعلي يصلي امامه فقال يا ابا ذر الا تحدثني باحب الناس اليك؟ فوالله لقد علمت ان احبهم اليك احبهم الي رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال اجل:
# والذي نفسي بيده، ان احبهم الي، احبهم الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو ذاك الشيخ واشار الي علي عليه السلام (2).
# 44 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين البيهقي الحافظ هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال اخبرني احمد بن عثمان بن يحيي المقري ببغداد، قال حدثنا ابو بكر بن ابي العوام الرياحي، قال حدثنا ابو زيد سعيد بن اوس
# PageV00P069
# الانصاري ، قال حدثنا عوف، عن ابي عثمان النهدي، قال: قال رجل لسلمان: ما اشد حبك لعلي؟ قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من احب عليا "، فقد احبني، ومن ابغض عليا " فقد ابغضني (1).
# 45 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين البيهقي الحافظ هذا، قال اخبرنا ابو علي الرودباري وابو عبد الله بن برهان وابو الحسين بن الفضل القطان قالوا: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال حدثنا الحسن بن عرفة، قال حدثنا سعيد بن محمد الوراق، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال حدثني ابي، قال حدثنا سعيد بن محمد (2) الوراق، عن علي بن حزور، قال:
# سمعت ابا مريم الثقفي يقول: سمعت عمار بن ياسر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي: يا علي طوبي لمن احبك وصدق فيك، والويل لمن ابغضك وكذب فيك (3).
# قال احمد بن الحسين البيهقي الحافظ: لفظ حديثيهما سواء.
# 46 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين البيهقي الحافظ هذا، قال اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي (4) قال حدثنا ابو عاصم النبيل، عن ابي الجراح، عن جابر بن صبيح، عن ام شراحيل، عن ام عطية: ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث عليا عليه السلام في سرية،
# PageV00P070
# قالت: فرايته رافعا " يديه وهو يقول: اللهم لا تمتني حتي تريني عليا " (1).
# 47 - وانباني الامام الحافظ، صدر الحفاظ، ابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني، وقاضي القضاة، الامام الاجل، نجم الدين ابو منصور محمد بن الحسين البغدادي قالا: انبانا الشريف الامام، الاجل نور الهدي ابو طالب الحسين بن محمد بن علي الزينبي " رحمه الله " عن الامام محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان، حدثني محمد بن حميد الخزاز، عن الحسن بن عبد الصمد، عن يحيي بن محمد بن القاسم القزويني، عن محمد بن الحسن الحافظ ، عن احمد بن محمد، عن هدبة بن غالب، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خلق الله تعالي من نور وجه علي بن ابي طالب سبعين الف ملك، يستغفرون له ولمحبيه الي يوم القيامة (2).
# 48 - وبهذا الاسناد عن محمد بن احمد بن شاذان هذا، حدثنا محمد بن حماد التستري، عن محمد بن احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الله الاصبهاني، عن ابيه، عن هشيم، عن يونس بن عبيد، عن الحسن البصري، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة يقعد علي بن ابي طالب علي الفردوس، وهو جبل قد علا علي الجنة، وفوقه عرش رب العالمين ومن سفحه (3) تتفجر انهار الجنة، وتتفرق في الجنان، وهو جالس علي كرسي من نور يجري بين يديه التسنيم، لا يجوز احد الصراط الا ومعه براءة بولايته وولاية اهل بيته، يشرف علي الجنة، فيدخل محبيه الجنة، ومبغضيه النار (4).
# 49 - وبهذا الاسناد عن محمد بن احمد بن شاذان هذا، حدثنا الحسن
# PageV00P071
# بن احمد ابن سختويه المجاور، عن محمد بن احمد البغدادي، عن عيسي بن مهران، عن يحيي بن عبد الحميد الحماني، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اول من اتخذ علي بن ابي طالب اخا من اهل السماء، اسرافيل، ثم ميكاءيل، ثم جبرءيل. واول من احبه من اهل السماء، حملة العرش، ثم رضوان، خازن الجنان، ثم ملك الموت، وان ملك الموت يترحم علي محبي علي بن ابي طالب كما يترحم علي الانبياء عليهم السلام (1).
# 50 - وبهذا الاسناد عن محمد بن احمد بن شاذان هذا، حدثني احمد بن محمد بن موسي، عن عروة، عن محمد بن عثمان المعدل، عن محمد بن عبد الملك، عن يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: [رايت رسول الله صلي الله عليه واله في المنام فقال] قال رسول الله صلي الله عليه واله لي: يا انس ما حملك علي ان لا تءدي ما سمعت مني في علي بن ابي طالب حتي ادركتك العقوبة؟ ولولا استغفار علي بن ابي طالب عليه السلام لك، ما شممت راءحة الجنة ابدا "، ولكن انشر في بقية عمرك:
# ان عليا " وذريته ومحبيهم السابقون الاولون الي الجنة، وهم جيران الله واولياء الله حمزة وجعفر والحسن والحسين، واما علي فهو الصديق الاكبر لا يخشي يوم القيامة من احبه (2).
# 51 - وبهذا الاسناد عن محمد بن احمد بن شاذان هذا، حدثني القاضي ابو محمد الحسن بن محمد بن موسي، عن علي بن ثابت، عن حفص بن عمر، عن يحيي بن جعفر، عن عبد الرحمان بن ابراهيم، عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احب عليا " قبل الله منه صلاته وصيامه وقيامه واستجاب دعاءه، الا ومن احب
# PageV00P072
# عليا اعطاه الله بكل عرق في بدنه مدينة في الجنة، ومن احب ال محمد امن من الحساب والميزان والصراط، الا ومن مات علي حب ال محمد فانا كفيله بالجنة مع الانبياء، الا ومن ابغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا " بين عينيه: ايس من رحمة الله (1) 52 - وبهذا الاسناد عن محمد بن احمد بن شاذان هذا، حدثني ابو عبد الله احمد بن محمد بن ايوب، عن علي بن محمد، عن عنبسة بن رويدة، عن بكر بن احمد، وحدثنا احمد بن محمد الجراح، قال حدثنا احمد بن الفضل الاهوازي، حدثنا بكر بن احمد، عن محمد بن علي [عن ابيه. قال حدثني موسي بن جعفر عن ابيه عن محمد بن علي] عن فاطمة بنت الحسين، عن ابيها وعمها الحسن بن علي عليهما السلام قالا: حدثنا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما ادخلت الجنة رايت فيها شجرة تحمل الحلي والحلل، اسفلها خيل بلق واوسطها حور عين، وفي اعلاها الرضوان، قلت: يا جبرءيل لمن هذه الشجرة؟ قال هذه لابن عمك امير المءمنين علي بن ابي طالب، اذا امر الله الخليقة بالدخول الي الجنة يءتي بشيعة علي حتي ينتهي بهم الي هذه الشجرة، فيلبسون الحلي والحلل ويركبون الخيل البلق وينادي مناد: هءلاء شيعة علي بن ابي طالب صبروا في الدنيا علي الاذي، فحبوا (2) اليوم (3).
# 53 - واخبرنا الشيخ الامام عين الاءمة ابو الحسن علي بن احمد الكرباسي الخوارزمي " رحمه الله " حدثنا القاضي الامام، الاجل، شمس القضاة، جمال الدين احمد بن عبد الرحمان بن اسحاق، قال اخبرنا الشيخ
# PageV00P073
# الفقيه ابو سهل محمد بن ابراهيم بن اسحاق، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الاسدي، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن المقري، حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي وابو الطيب الوراق قالا: حدثنا محمد بن الوليد بن ابان بن حيان العقيلي، حدثني علي بن سليمان بن ابي الرقاع المصري، حدثني عياش بن لهيعة، عن عمه عبد الله بن لهيعة، عن الحرث بن يزيد (1) عن ابي علقمة مولي بني هاشم قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله الصبح، ثم التفت الينا فقال: معاشر اصحابي رايت البارحة عمي حمزة بن عبد المطلب واخي جعفر بن ابي طالب، وبين ايديهما طبق من نبق (2) فاكلا ساعة ثم تحول النبق عنبا "، فاكلا منه فتحول العنب رطبا "، فاكلا ساعة فدنوت منهما فقلت:
# بابي انتما اي الاعمال وجدتما افضل؟ قالا: فديناك بالاباء والامهات، وجدنا افضل الاعمال: الصلاة عليك وسقي الماء وحب علي بن ابي طالب رضي الله عنه (3).
# 54 - واخبرنا الامام عين الاءمة هذا، حدثنا الاستاذ عماد الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الوبري الخوارزمي، حدثني الشيخ ابو القاسم ميمون بن علي بن ميمون الميموني حدثنا الشيخ الامام الزاهد ابو محمد اسماعيل بن الحسين بن علي حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن خنب، حدثنا ابو جعفر محمد بن مسلمة (4) الواسطي - سنة خمس وسبعين وماءتين - حدثني يزيد بن هارون حدثنا شريك عن ابي ربيعة (5) عن ابن بريدة عن ابيه قال، قال لنا رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم: ان الله تعالي امرني ان احب اربعة من اصحابي، اخبرني انه يحبهم قال: فقلنا: من هم يا رسول الله؟
# PageV00P074
# قال: فان عليا " منهم، ثم ذكر ذلك في اليوم الثاني مثل ما قال في اليوم الاول، فقلنا: من هم يا رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: ان عليا " منهم ثم قال مثل ذلك في اليوم الثالث. فقلنا: من هم يا رسول الله؟ قال: ان عليا " منهم وابا ذر والمقداد بن الاسود الكندي وسلمان الفارسي رضي الله عنهم (1).
# 55 - واخبرنا الامام الاجل اخي شمس الاءمة ابو الفرج محمد بن احمد المكي، قال اخبرنا الامام الزاهد ابو محمد اسماعيل بن علي بن اسماعيل، حدثني السيد الامام الاجل، المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله، اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ بن العلاف، اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن حماد المعروف بابن متيم، اخبرني ابو محمد القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب حدثني ابي جعفر محمد عن ابيه محمد عن ابي عبد الله جعفر بن محمد بن علي الباقر عن ابيه محمد بن علي الباقر عن ابيه علي بن الحسين سيد العابدين، عن ابيه الحسين بن علي الشهيد قال: سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من احب ان يحيي حياتي ويموت مماتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي، فليتول علي بن ابي طالب، وذريته اءمة الهدي ومصابيح الدجي من بعده، فانهم لن يخرجوكم من باب الهدي الي باب الضلالة (2).
# 56 - وانباني مهدب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني، اخبرنا احمد بن نصر بن احمد اخبرنا الحسين بن ابي العباس
# PageV00P075
# الفقيه، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الهروي بنهاوند اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا محمد بن يوسف الضبي، حدثنا محمد بن سعيد الخزاعي، حدثنا عمرو بن حمزة ابو اسد القيسي، حدثني خلف بن مهران ابو الربيع، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حب علي بن ابي طالب حسنة لا يضر معه سيءة، وبغضه سيءة لا ينفع معه حسنة (1).
# 57 - وانباني مهذب الاءمة هذا، اخبرنا ابو القاسم بن ابي بكر الحافظ، اخبرنا ابو الحسين عاصم بن الحسين بن محمد بن علي، اخبرنا ابو عمرو (2) عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، عن عبد الرحمان بن عقدة الحافظ، حدثنا الحسن بن علي بن بزيع، حدثنا عمر بن ابراهيم، حدثنا سوار بن مصعب الهمداني، عن الحكم بن عتيبة، عن يحيي بن الجزار، عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من زعم انه امن بي وبما جءت به وهو يبغض عليا " عليه السلام فهو كاذب ليس بمءمن (3).
# 58 - وانباني مهذب الاءمة هذا، اخبرنا احمد بن الحسين المستعمل، اخبرنا الحسين بن علي بن محمد اخبرنا محمد بن العباس بن محمد بن زكريا، اخبرنا ابو سعيد الحسن بن علي، حدثنا الحسن بن علي بن ارشد، حدثنا شريك، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احب ان يستمسك بالقضيب الاحمر الذي غرسه الله في جنة عدن بيمينه فليستمسك بحب علي بن ابي طالب (4).
# 59 - وانباني مهذب الاءمة هذا، اخبرنا شجاع بن المظفر بن شجاع العدل، حدثنا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، حدثني الحاكم
# PageV00P076
# ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ الكوفي، حدثنا [المنذر بن محمد بن] المنذر القابوسي، حدثني ابي حدثني عمي الحسين بن سعيد بن ابي الجهم، عن ابان بن تغلب، عن نفيع بن الحرث، حدثني ابو برزة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله - ونحن جلوس ذات يوم -: والذي نفسي بيده، لا تزول قدم عبد يوم القيامة حتي يساله الله تبارك وتعالي عن اربع : عن عمره فيما افناه، وعن جسده فيما ابلاه، وعن ماله فيما كسبه وفيما انفقه، وعن حبنا اهل البيت، فقال له عمر: فما اية حبكم من بعدكم؟
# قال: فوضع يده علي راس علي - وهو الي جانبه - وقال: ان حبي من بعدي حب هذا (1).
# 60 - وانباني مهذب الاءمة هذا، اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن ابي سعد البغدادي ثم الاصفهاني اخبرنا ابو المظفر محمد بن جعفر بن محمد بن احمد بن جعفر الكوسج، اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن سليمان البغدادي، حدثني ابو الحسن احمد بن عمر بن محمد بن ابان العبدي، حدثنا ابو اسماعيل، حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح، قال حدثني ابن لهيعة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: صنعت امراة من الانصار لرسول الله صلي الله عليه واله اربعة ارغفة، وذبحت له دجاجة فطبختها فقدمته بين يدي النبي صلي الله عليه واله فبعث رسول الله صلي الله عليه واله الي ابي بكر وعمر فاتياه ثم رفع رسول الله يديه الي السماء ثم قال: اللهم سق الينا رجلا رابعنا، محبا لك ولرسولك، تحبه انت ورسولك، فيشركنا في طعامنا، وبارك لنا فيه ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم اجعله علي بن ابي طالب قال: قال فوالله ما كان باوشك ان طلع علي بن ابي طالب عليه السلام فكبر رسول الله صلي الله عليه واله وقال: الحمد لله الذي سرني
# PageV00P077
# بكم جميعا " ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: انظروا هل ترون بالباب احدا؟ قال جابر وكنت انا وابن مسعود فامر بنا رسول الله صلي الله عليه واله فدخلنا عليه فجلسنا معه، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه واله بتلك الارغفة فكسرها بيده ثم فرق عليها من تلك الدجاجة ودعا بالبركة فاكلنا جميعا " حتي تملانا شبعا وبقيت فضلة لاهل البيت (1).
# 61 - وانباني مهذب الاءمة هذا، اخبرنا ابو القاسم نصر بن محمد بن علي بن زيرك المقري، اخبرنا والدي ابو بكر محمد ، قال ابو علي عبد الرحمان بن محمد بن احمد النيسابوري، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله النانجي البغدادي، - من حفظة بدينور - حدثنا بن محمد بن جرير الطبري، حدثني محمد بن حميد الرازي، حدثنا العلاء بن الحسن الهمداني، حدثنا ابو مخنف لوط بن يحيي الازدي عن (2) عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله - وسءل باي لغة خاطبك ربك ليلة المعراج؟ - فقال: خاطبني بلغة علي بن ابي طالب، فالهمني ان قلت يا رب خاطبتني انت ام علي؟ فقال يا احمد انا شء ليس كالاشياء لا اقاس بالناس ولا اوصف بالشبهات، خلقتك من نوري وخلقت عليا " من نورك فاطلعت علي سراءر قلبك فلم اجد في قلبك احب اليك من علي بن ابي طالب خاطبتك بلسانه كيما يطمءن قلبك (3).
# المراسيل:
# 62 - في معجم الطبراني باسناده الي فاطمة الزهراء عليها السلام قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل باهي بكم وغفر لكم عامة ولعلي خاصة، واني رسول الله صلي الله عليه واله اليكم غير هاءب
# PageV00P078
# لقومي ولا محاب لقرابتي، هذا جبرءيل، يخبرني: ان السعيد كل السعيد، من احب عليا " عليه السلام في حياته وبعد موته، وان الشقي كل الشقي من ابغض عليا "، في حباته وبعد وفاته (1).
# الاثار:
# 63 - وانباني مهذب الاءمة هذا، انبانا محمد بن علي القرشي (2) اخبرنا محمد بن علي الشاهد، حدثنا محمد بن علي بن عبد الرحمان، حدثنا ابو الطيب محمد بن الحسين التيملي، حدثني زيدان، حدثنا يوسف بن سابق، حدثنا ابن عيينة، عن ابيه، عن ابي اسحاق الشيباني، عن جميع بن عمير (3)، عن عاءشة قال: دخلت عليها وانا غلام فذكرت لها عليا " فقالت: ما رايت رجلا " قط احب الي رسول الله صلي الله عليه واله من علي عليه السلام، ولا امراة احب اليه من امراته فاطمة الزهراء (4).
# ولبديع الزمان ابي الفضل احمد بن الحسين الهمداني في امير المءمنين عليه السلام:
# يقولون لي لا تحب الوصي * فقلت الثري بفم الكاذب احب النبي وال النبي * واختص ال ابي طالب واعطي الصحابة حق الولاء * واجري علي السنن الواجب وان كان رفضا " ولاء الوصي * فلا ترض بالرفض من جانبي وان كان نصبا " ولاء الجميع * فاني كما زعموا ناصبي ولو كنتم من ولاء الوصي * علي العجز كنت علي الغارب يري الله سري اذا لم تروه * فكم تحكمون علي غاءب
# PageV00P079
# الفصل السابع في بيان غزارة علمه وانه اقضي الاصحاب 64 - اخبرنا الامام العلامة فخر خوارزم ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي، اخبرنا الاستاذ الامين ابو الحسن علي بن الحسين بن مردك الرازي، اخبرنا الحافظ ابو سعيد (1) اسماعيل بن الحسين بن علي بن الحسين السمان، اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن عيسي بن الصباح - بقراءتي عليه - حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم البزاز، حدثني السري بن سهل الجنديسابوري، حدثنا عبد الله بن رشيد، حدثنا عبد الوارث بن سعيد (2)، عن عمرو، عن الحسن: ان عمر بن الخطاب اتي بامراة مجنونة حبلي، قد زنت فاراد ان يرجمها فقال له علي: يا امير المءمنين او ما سمعت ما قال رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال وما قال؟ قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون حتي يبرا، وعن الغلام حتي يدرك وعن الناءم حتي يستيقظ. قال: فخلي عنها (3).
# 65 - وبهذا الاسناد عن ابي سعيد السمان هذا، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن هارون القاضي الضبي - املاء لفظا - اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق - سنة ثلاثين وثلاثماءة - ان علي بن محمد النخعي حدثه، قال
# PageV00P080
# حدثني سليمان بن ابراهيم المحاربي، حدثني نصر بن مزاحم بن نصر المنقري، حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي، حدثني ابو خالد، حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: لما كان في ولاية عمر، اتي بامراة حامل، فسالها عمر، فاعترفت بالفجور، فامر بها عمر [ان] ترجم، فلقيها علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: ما بال هذه؟ فقالوا: امر بها امير المءمنين ان ترجم، فردها علي عليه السلام، فقال: امرت بها ان ترجم؟ فقال: نعم اعترفت عندي بالفجور، فقال: هذا سلطانك عليها، فما سلطانك علي ما في بطنها؟ قال علي عليه السلام: فلعلك انتهرتها او اخفتها؟ فقال: قد كان ذلك (1) قال او ما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لا حد علي معترف بعد بلاء، انه من قيدت او حبست او تهددت، فلا اقرار له، فخلي عمر سبيلها ثم قال: عجزت النساء ان تلدن مثل علي بن ابي طالب، لولا علي لهلك عمر (2).
# 66 - وانباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني - نزيل بغداد - انبانا ابو طالب محمد بن عبد القادر عن عبد العزيز بن علي، قال اخبرنا محمد بن احمد بن محمد، حدثنا عبيد الله بن الحسن ويحيي بن عبد الله المديني قالا: حدثنا عبيد الله بن سعد، حدثني عمي يعقوب بن ابراهيم، حدثنا سلام ابو عبد الله، قال حدثنا يحيي - وهو ابن سلم الطويل المدايني - قال محمد بن احمد بن محمد، حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول القاضي، حدثنا ابي، عن سلام بن سلم قالوا: في حديثهم عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اقضي امتي علي بن ابي طالب عليه السلام (3).
# PageV00P081
# 67 - واخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي الهمداني - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا ابي اخبرنا ابو اسحاق القفال باصبهان حدثنا ابو اسحاق خرشيد قوله حدثنا ابو سعيد احمد بن زياد ابن الاعرابي، حدثنا نجيح بن ابراهيم بن محمد بن الحسن الزهري القاضي، حدثنا ابو نعيم ضرار بن صرد، حدثنا علي بن هاشم، حدثنا محمد بن عبد الله الهاشمي، عن ابي بكر محمد بن عمرو بن حزم عن عباد بن عبد الله، عن سلمان " رض "، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: اعلم امتي من بعدي علي بن ابي طالب عليه السلام (1).
# 68 - واخبرني شهردار هذا اجازة، اخبرنا ابي، اخبرنا الميداني الحافظ، اخبرنا ابو محمد الخلال، اخبرنا محمد بن العباس بن حيويه، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي الدهان، حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة الكندي، حدثني ابو هاشم محمد بن علي الوهبي حدثنا احمد بن عمران بن سلمة، عن سفيان بن سعيد، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قسمت الحكمة علي عشرة اجزاء، فاعطي علي تسعة، والناس جزء " واحدا " (2).
# 69 - واخبرنا الشيخ الزاهد الحافظ ابو الحسن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، اخبرنا شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، اخبرنا محمد بن محمد بن سعيد (3) الهروي الشعراني، حدثنا محمد بن عبد الرحمان الشامي، حدثنا ابو الصلت الهروي، حدثنا ابو معاوية، عن
# PageV00P082
# الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب (1).
# 70 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله - الحافظ في التاريخ - حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد، حدثني محمد بن مسلم بن وارة، حدثني عبد الله بن موسي العبسي، حدثنا ابو عمرو الازدي، عن ابي راشد الحبراني عن ابي الحمراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في فهمه، والي يحيي بن زكريا في زهده، والي موسي بن عمران في بطشه، فلينظر الي علي بن ابي طالب عليه السلام (2).
# قال احمد بن الحسين البيهقي: لم اكتبه الا بهذا الاسناد والله اعلم.
# 71 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، قال اخبرنا ابو علي الرودباري، اخبرنا ابو محمد بن شوذب الواسطي، حدثنا شعيب بن ايوب، حدثنا يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي عليه السلام قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن، فقلت: تبعثني وانا شاب، اقضي بينهم ولا ادري ما القضاء، فضرب في صدري وقال: اللهم اهد قلبه وثبت لسانه، قال فوالذي فلق الحبة، ما شككت بعد في قضاء بين اثنين (3).
# PageV00P083
# 72 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، حدثنا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا عيسي بن ابي حرب الصفار، حدثنا يحيي بن ابي بكر، عن سلام، عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: ارحم هذه الامة بها ابو بكر، واقواهم في دين الله عمر وافرضهم زيد، واقضاهم علي، واصدقهم حياء عثمان، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح، واقراهم لكتاب الله ابي بن كعب، وابو هريرة وعاء من العلم، وسلمان علم علما " لا يدرك، ومعاذ بن جبل اعلم الناس بحلال الله وحرامه، وما اظلت الخضراء وما اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر (1).
# 73 - واخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي - فيما كتب الي من همدان - اخبرني الحافظ ابو علي الحسن بن احمد بن مهرة الحداد باصبهان - بقراءتي عليه كتاب حلية الاولياء - اخبرنا الامام الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، عن ابي بكر بن خلاد، عن محمد بن يونس الكديمي، عن عبد الله بن داود الخريبي، عن هرمز بن حوران، عن ابي صالح الحنفي، عن علي عليه السلام قال قلت: يا رسول الله اوصني، فقال:
# قل ربي الله ثم استقم، فقلتها وزدت: وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب، فقال ليهنءك العلم يا ابا الحسن لقد شربت العلم شربا ونهلته نهلا (2).
# 74 - وانباني الامام الحافظ صدر الحفاظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني اجازة، اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر الحافظ، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن [احمد بن] (3) عبد الله، اخبرني ابو القاسم
# PageV00P084
# عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح، اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا علي بن مجاهد، حدثنا محمد بن اسحاق، عن شريك بن عبد الله، عن ابي ربيعة الايادي، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# لكل نبي وصي ووارث، وان عليا " وصيي ووارثي (1).
# 75 - وانباني ابو العلاء هذا اخبرنا الحسن (2) بن احمد المقري، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن مخلد، حدثنا محمد هو ابن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، حدثنا علي بن عباس، عن الحرث بن حصيرة (3)، عن القاسم بن جندب، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا انس اسكب لي وضوءا "، ثم قام فصلي ركعتين ثم قال: يا انس، اول من يدخل عليك من هذا الباب، امير المءمنين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين، وخاتم الوصيين، قال قلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار وكتمته، اذ جاء علي فقال: من هذا يا انس؟ فقلت: علي، فقام مستبشرا " فاعتنقه، ثم جعل يمسح عرق وجهه ويمسح عرق وجه علي علي وجهه، فقال علي: يا رسول الله لقد رايتك صنعت شيءا " ما صنعته بي قبل؟ قال: وما يمنعني وانت تءدي عني، وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي (4).
# 76 - وانباني ابو العلاء الحسن بن احمد هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحسن بن محمد بن عبد الوهاب النحوي، اخبرني ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الله المقري، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد المقري الحمامي، اخبرنا زيد بن علي
# PageV00P085
# بن ابي بلال الكوفي، حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عقبة الشيباني المعدل، حدثنا جعفر بن محمد العنبري - صاحب العربية - عن ابي يحيي زكريا بن ابي صمصامة، عن حسين الجعفي، عن زاءدة، عن عاصم، عن زر بن حبيش قال: قرات القران من اوله الي اخره في المسجد الجامع بالكوفة علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ، فلما بلغت " الحواميم " قال لي امير المءمنين: قد بلغت عرايس القران، فلما بلغت راس العشرين من حم عسق: " والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءن عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير " (1) بكي حتي ارتفع نحيبه، ثم رفع راسه الي السماء وقال: يا زر امن علي دعاءي، ثم قال: اللهم اني اسالك اخبات المخبتين، واخلاص الموقنين، ومرافقة الابرار، واستحقاق حقاءق الايمان، والغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم ووجوب رحمتك وعزاءم مغفرتك والفوز بالجنة والنجاة من النار، يازر اذا ختمت القران فادع بهذا، فان حبيبي رسول الله امرني بان ادعو بهن عند ختم القران (2).
# 77 - وانباني ابو العلاء الحافظ الحسن بن احمد العطار الهمداني، اخبرنا الحسين بن احمد المقري، اخبرني احمد بن عبد الله الحافظ، حدثني حبيب بن الحسن، حدثني عبد الله بن ايوب القربي (3)، حدثنا زكريا بن يحيي المنقري، حدثنا اسماعيل بن عباد المدني، عن شريك، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله: قال خرج النبي صلي الله عليه واله من عند زينب بنت جحش فاتي بيت ام سلمة - وكان يومها من رسول الله صلي الله عليه واله - فلم يلبث ان جاء علي، فدق الباب دقا " خفيا " فاستثبت رسول الله صلي الله
# PageV00P086
# عليه واله الدق وانكرته ام سلمة فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: قومي فافتحي له الباب، فقالت: يا رسول الله من هذا الذي بلغ من خطره ما افتح له الباب؟
# فاتلقاه بمعاصمي وقد نزلت في اية في كتاب الله بالامس فقال لها كالمغضب: ان طاعة الرسول طاعة [الله] ومن عصي الرسول فقد عصي [الله] ان بالباب رجلا ليس بالنزق ولا بالخرق (1)، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ففتحت له الباب فاخذ بعضادتي الباب حتي اذا لم يسمع حسا " ولا حركة وصرت الي خدري استاذن فدخل فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اتعرفينه؟ قلت: نعم هذا علي بن ابي طالب، قال صدقت، سحنته من سحنتي (2) ولحمه من لحمي، ودمه من دمي ، وهو عيبة علمي، اسمعي واشهدي، هو قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين من بعدي، اسمعي واشهدي هو والله محيي سنتي، اسمعي واشهدي لو ان عبدا " عبد الله الف عام من بعد الف عام بين الركن والمقام، ثم لقي الله مبغضا " لعلي لاكبه الله يوم القيامة علي منخريه في النار (3).
# قال " رض ": صوابه لكبه، واكبه غير متعد، والنزق: الخفيف الطايش، يقال نزق: اذا طاش، ورجل نزق وفيه نزق وطيش ونزق فرسه: ضربه لينزو.
# PageV00P087
# والخرق الذي فيه دهش من خرق الغزال اذا اطيف به فلزق بالارض من الدهش، واصابه خرق اي دهش، وفيه خرق وهو اخرق وهي خرقاء، وناقة خرقاء: لا تتعاهد مواضع قواءمها من الارض، وريح خرقاء: لا تدوم علي جهة في هبوبها.
# 78 - واخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي اجازة، اخبرنا ابي، اخبرنا الميداني الحافظ، اخبرنا عبد الكريم بن محمد المحاملي، قال ذكر الحسن بن محمد بن بشر الخزاز الكوفي، حدثنا الحسين بن الحكم، حدثنا حسن بن الحسين العرني، حدثنا علي بن الحسن العبدي، عن محمد بن رستم ابي الصامت الضبي، عن زاذان ابي عمر، عن ابي ذر الغفاري " رض " قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وهو ببقيع الغرقد (1) فقال: والذي نفسي بيده، ان فيكم رجلا " يقاتل الناس من بعدي علي تاويل القران كما قاتلت المشركين علي تنزيله، وهم يشهدون ان لا اله الا الله فيكبر قتلهم علي الناس، حتي يطعنوا علي ولي الله ويسخطوا عمله كما سخط موسي امر السفينة، وقتل الغلام وامر الجدار، وكان خرق السفينة وقتل الغلام واقامة الجدار، لله رضي، وسخط ذلك موسي، اراد بالرجل علي بن ابي طالب عليه السلام (2).
# 79 - واخبرني شهردار هذا اجازة، اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني اجازة، عن الشريف ابي طالب المفضل بن محمد بن طاهر الجعفري باصبهان، عن الحافظ ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه بن فورك الاصبهاني، حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا الحسين بن علي بن الحسين السلولي، حدثني سويد بن مسعر بن يحيي بن حجاج النهدي،
# PageV00P088
# حدثنا ابي، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن الحرث الاعور - صاحب راية علي - قال: بلغنا ان النبي صلي الله عليه واله كان في جمع من اصحابه فقال: اريكم ادم في علمه ونوحا في فهمه وابراهيم في حكمته، فلم يكن باسرع من ان طلع علي، فقال ابو بكر: يا رسول الله اقست رجلا " بثلاثة من الرسل؟ بخ بخ لهذا الرجل، من هو يا رسول الله؟ قال النبي صلي الله عليه واله: الا تعرفه يا ابا بكر؟ قال: الله ورسوله اعلم، قال: ابو الحسن علي بن ابي طالب، فقال ابو بكر: بخ بخ لك يا ابا الحسن واين مثلك يا ابا الحسن.
# الاثار:
# 80 - واخبرني الشيخ الامام شهاب الدين ابو الغيث النجيب سعد الله بن عبد الله بن الحسن الهمداني - المعروف بالمروزي فيما كتب الي من همدان اخبرنا الحافظ ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد باصبهان - فيما اذن لي في الرواية عنه - اخبرنا الشيخ الاديب ابو يعلي عبد الرزاق بن عمر بن ابراهيم الطهراني - سنة ثلاث وسبعين واربعماءة - اخبرنا الامام الحافظ طراز المحدثين ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني، قال ابو النجيب سعد بن عبد الله الهمداني - المعروف بالمروزي - واخبرنا بهذا الحديث عاليا الامام الحافظ سليمان بن ابراهيم الاصفهاني - في كتابه الي من اصبهان سنة ثمان وثمانين واربعماءة - عن ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه، حدثنا علي بن ابراهيم بن حماد، حدثنا اسماعيل بن محمد بن دينار، حدثنا ابو غسان النهدي، حدثني القاسم بن معن، عن ميمون بن مسلم بن صبيح، عن مسروق قال: شاممت اصحاب محمد صلي الله عليه واله فوجدت علمهم انتهي الي علي عليه السلام وعمر وعبد الله وابي الدرداء ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت، ثم شاممت الستة، فوجدت علمهم انتهي الي اثنين الي علي وعبد الله PageV00P089
# رضي الله عنهما (1).
# 81 - وانباني الامام الحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني اجازة، اخبرنا الحسن بن احمد الحداد، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا الحسن بن علي بن الخطاب، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن نصير، عن سليمان الاحمسي، عن ابيه، عن علي قال: والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيم انزلت، واين نزلت، ان ربي وهب لي قلبا " عقولا " ولسانا " سءولا " (2).
# 82 - واخبرنا الشيخ الامام الزاهد الحافظ ابو الحسن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، اخبرنا شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن نصير، عن سليمان الاحمسي، عن ابيه قال: قال علي رضي الله عنه: ما انزلت اية الا وقد علمت فيما نزلت، واين انزلت وعلي من نزلت، ان ربي وهب لي لسانا " طلقا " وقلبا " عقولا " (3).
# 83 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: ما كان في اصحاب النبي صلي الله عليه
# PageV00P090
# واله احد يقول: سلوني غير علي بن ابي طالب عليه السلام (1).
# 84 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو حامد احمد بن علي المقري، حدثنا ابو عيس الترمذي، حدثنا عياش العنبري، حدثنا الاحوص بن جواب، حدثني سفيان الثوري، عن قليت العامري، عن جسرة قال: قالت عايشة: من افتاكم بصوم يوم عاشوراء؟ قلنا: علي بن ابي طالب، قالت: هو اعلم الناس بالسنة (2).
# 85 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو محمد احمد بن عبد الله المزكي املاء، حدثنا احمد بن محمد بن حرب، حدثنا ابو طاهر احمد بن عيسي بن محمد بن عمر بن علي ابن ابي طالب، حدثنا يحيي بن عبد الله العلوي - خال (3) جعفر بن محمد - حدثنا نوح ابن قيس، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري قال: رايت عليا " عليه السلام متقلدا " بسيف رسول الله صلي الله عليه واله متعمما " بعمامة رسول الله صلي الله عليه واله، وفي اصبعه خاتم رسول الله صلي الله عليه واله، فقعد علي المنبر وكشف عن بطنه فقال: سلوني من قبل ان تفقدوني فانما بين الجوانج مني علم جم (4) هذا سقط العلم، هذا لعاب رسول الله صلي الله عليه واله، هذا ما زقني رسول الله صلي الله عليه واله زقا " من غير وحي اوحي الي، لو ثنيت لي وسادة فجلست عليها، لافتيت لاهل التوراة بتوراتهم، ولاهل الانجيل بانجيلهم، حتي ينطق الله التوراة والانجيل فيقولا: صدق علي، قد افتاكم بما انزل في; وانتم تتلون الكتاب
# PageV00P091
# افلا تعقلون (1).
# 86 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي ابن المءمل الماسرجسي، حدثني ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري، حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا يعلي بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: خطبنا عمر فقال: علي اقضانا، وابي اقرانا (2).
# 87 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، قال: قرا علي عباس بن الفضل الاسفاطي، عن ضرار بن صرد، قال حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، قال حدثنا ابي، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة، عن عبد الله قال: علي اعلم اهل المدينة بالقضاء (3).
# 88 - بهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الفضل بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا يونس بن ارقم، عن ابي الجارود، عن عدي بن ثابت الانصاري، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: العلم ستة اسداس، لعلي بن ابي طالب عليه السلام خمسة اسداس، وللناس سدس، ولقد شاركنا في السدس حتي لهو اعلم به منا (4).
# 89 - واخبرنا الاستاذ عين الاءمة ابو الحسن علي بن احمد الكرباسي
# PageV00P092
# الخوارزمي بخوارزم، حدثنا القاضي الامام شمس القضاة احمد بن عبد الرحمن بن اسحاق، اخبرنا الشيخ الفقيه ابو سهل محمد بن ابراهيم، اخبرنا ابو الحسن محمد بن جعفر بن هارون التميمي النحوي الكوفي - المعروف بابن النجار - حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن حامد بن متويه، البلخي التميمي، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله السمسار التميمي، حدثني حميد بن مسعدة، حدثنا يونس بن ارقم، حدثنا ابو الجارود، عن عدي بن ثابت، عن ابن عباس قال: العلم ستة اسداس، لعلي بن ابي طالب عليه السلام من ذلك خمسة اسداس، وللناس سدس، ولقد شاركنا في سدسنا حتي هو اعلم به منا (1).
# 90 - وانباني الامام الحافظ صدر الحفاظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني اجازة، اخبرنا الحسين بن احمد المقري، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا عبيد بن كثير، حدثني محمد بن الجنيد، حدثنا يحيي بن سالم بن ابي حفصة، عن هاشم بن البريد، عن بيان، عن ابي بشر، عن زاذان، عن عبد الله قال: قرات علي رسول الله صلي الله عليه واله سبعين سورة، وختمت القران علي خير الناس علي بن ابي طالب عليه السلام (2).
# 91 - وانباني ابو العلاء الحسن بن احمد هذا، اخبرنا احمد بن عبد الجبار الصيرفي - قراءة - اخبرني عبد العزيز بن علي الازجي اجازة، اخبرنا احمد بن محمد بن موسي المجبر، حدثنا احمد بن جعفر بن محمد، حدثني الحسن بن العباس الجمال، حدثنا ابراهيم بن عيسي، حدثنا يحيي بن يعلي، عن حبوة بن حميد بن هاني بن حميد بن هاني، عن علي بن رباح قال: جمع القران علي
# PageV00P093
# عهد رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب وابي بن كعب (1).
# 92 - وانباني ابو العلاء الحسن بن احمد هذا، اخبرنا احمد بن عبد القادر بن محمد البغدادي ، اخبرنا الحسن بن علي الجوهري، اخبرنا محمد بن العباس الخزاز، اخبرنا احمد بن معروف الخشاب، حدثنا حسين بن محمد بن عبد الرحمان بن فهم، حدثنا محمد بن سعد، اخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي حدثنا عبيد الله بن عمر، عن معمر عن وهب بن ابي دبي، عن ابي الطفيل قال: قال علي: سلوني عن كتاب الله عز وجل فانه ليس من اية الا وقد عرفت ابليل نزلت ام بنهار ام في سهل ام في جبل (2) 93 - وانباني ابو العلاء الحسن بن احمد هذا، اخبرنا الحسن بن احمد الحداد، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا سعد بن محمد الصيرفي، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن عبد خير، عن علي عليه السلام قال:
# لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله اقسمت - او حلفت - ان لا اضع رداءي عن ظهري حتي اجمع ما بين اللوحين، فما وضعت رداءي عن ظهري حتي جمعت القران (3).
# 94 - واخبرنا العلامة فخر خوارزم ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي، اخبرنا الاستاذ الامين ابو الحسن علي بن الحسين بن مردك الرازي، اخبرنا الحافظ ابو سعد اسماعيل بن الحسين بن علي بن الحسين السمان، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن زكريا التستري - بقراءتي عليه - حدثنا محمد بن احمد بن عمرو الرنيقي، حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا
# PageV00P094
# ابو بدر، عن سعيد بن ابي عروبة، عن داود ابي القصاف، عن ابي حرب، عن ابي الاسود قال: ان عمر اتي بامراة قد وضعت لستة اشهر، فهم برجمها، فبلغ ذلك عليا " فقال: ليس عليها رجم، فبلغ ذلك عمر، فارسل اليه يساله فقال علي: " والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة " (1)، وقال: " وحمله وفصاله ثلاثون شهرا " " (2) فستة اشهر حمله، وحولين، تمام الرضاعة لا حد عليها قال: فخلي عنها ثم ولدت بعد لستة اشهر (3).
# 95 - وبهذا الاسناد عن ابي سعد السمان هذا، اخبرنا احمد بن الحسين الموسي ابادي - بقراءتي عليه - حدثني ابو علي الفلاس وابو عبد الله القطان وابو سعيد احمد بن علي البيع قالوا: حدثنا علي بن موسي القمي، حدثنا ابن ابي طالب، حدثنا معلي بن ابي زاءدة، حدثنا اشعث، عن عامر، عن مسروق وحدثنا ابن ابي زاءدة، عن داود بن ابي هند، عن عامر، عن مسروق قال: اتي عمر بامراة قد نكحت في عدتها، ففرق بينهما وجعل صداقها من بيت المال، وقال: لا اجيز مهرا " ارد نكاحه قال: ولا يجتمعان ابدا "، وزاد شعيب: فبلغ عليا " فقال: وان كانوا جهلوا السنة، فلها المهر بما استحل من فرجها ويفرق بينهما فاذا انقضت عدتها فهو خاطب من الخطاب، فخطب عمر الناس فقال: ردوا الجهالات الي السنة، ورجع عمر الي قول علي (4).
# 96 - وبهذا الاسناد عن ابي سعد السمان هذا، اخبرنا ابو القاسم احمد بن محمد بن عثمان العثماني - بمدينة الرسول صلي الله عليه واله بقراءتي عليه - حدثنا علي بن محمد بن الزبير الكوفي، حدثنا الحسن ومحمد ابنا علي بن عفان قالا: حدثنا الحسن بن عطية القرشي عن الحسن بن صالح بن حي،
# PageV00P095
# حدثنا ابو المغيرة الثقفي، عن رجل، عن ابن سيرين: ان عمر سال الناس كم يتزوج المملوك؟ وقال لعلي: اياك اعني يا صاحب المعافري - رداء كان عليه - فقال ثنتين (1).
# 97 - وبهذا الاسناد عن ابي سعد السمان هذا، حدثنا ابو القاسم علي بن محمد علي الايادي ببغداد لفظا "، حدثنا ابو القاسم حبيب بن الحسن القزاز، حدثنا عمر بن حفص السدوسي، حدثنا ابو بلال الاشعري، حدثنا عيسي بن مسلم القرشي، عن عبد الله بن عمرو بن نهيك، عن ابن عباس قال: كنا في جنازة فقال علي بن ابي طالب عليه السلام لزوج ام الغلام:
# امسك عن امراتك، فقال له عمر: ولم يمسك عن امراته؟ اخرج مما جءت به؟ فقال: نعم يا امير المءمنين يريد ان يستبرء رحمها، لا يلقي فيه شيءا " فيستوجب به الميراث من اخيه، ولا ميراث له فقال عمر: اعوذ بالله من معضلة لا علي فيها (2).
# PageV00P096
# 98 - وبهذا الاسناد عن ابي سعد السمان هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحسن بن يحيي بن الحسين القاضي - في جامع قزوين بقراءتي عليه - حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن سلم الجعابي، حدثني ابو يزيد خالد بن النضر القرشي بالبصرة، حدثنا محمد بن ابي صفوان الثقفي، حدثنا مءمل بن اسماعيل، عن ابن عيينة، عن يحيي، عن سعيد بن المسيب قال: سمعت عمر يقول: اللهم لا تبقني لمعضلة ليس لها (1) ابن ابي طالب حيا " (2).
# 99 - وبهذا الاسناد عن ابي سعد هذا، اخبرنا ابو المجد محمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي بمعرة النعمان (3) - بقراءتي عليه - وابو الفتح المءيد بن احمد بن علي الخطيب - بحلب بقراءتي عليه - حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن القاسم، حدثنا
# PageV00P097
# محمد بن الحلبي، وقال المءيد المعروف بالمصري - بحلب: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسن - المعروف بابن ابي نضلة - الشيخ الصالح - قال حدثني ابي، حدثنا يعلي ابن عبيد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن عبد الله بن عباس قال: استعدي رجل علي علي بن ابي طالب عليه السلام الي عمر بن الخطاب [وكان علي جالسا " في مجلس عمر بن الخطاب] فالتفت عمر الي علي عليه السلام فقال: يا ابا الحسن، وقال المءيد: قم يا ابا الحسن فاجلس مع خصمك، فقام علي عليه السلام فجلس مع خصمه فتناظرا، وانصرف الرجل ورجع علي عليه السلام الي مجلسه فجلس فيه، فتبين عمر التغير في وجهه فقال له: يا ابا الحسن ما لي اراك متغيرا " اكرهت ما كان؟ قال نعم يا امير المءمنين قال ولم ذاك: قال: لانك كنيتني بحضرة خصمي فالا قلت قم يا علي فاجلس مع خصمك، فاخذ عمر راس علي عليه السلام فقبل بين عينيه ثم قال: بابي انتم، بكم هدانا الله، وبكم اخرجنا من الظلمات الي النور (1).
# 100 - وبهذا الاسناد عن ابي سعد هذا، اخبرنا ابو الطيب محمد بن زيد النهشلي العطار - بالكوفة بقراءتي عليه - حدثنا علي بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، حدثني ابو العباس الفضل بن يوسف الجعفي القصباني ، حدثنا محمد بن عقبة، حدثنا سعيد بن خيثم الهلالي، عن محمد بن خالد الضبي قال:
# خطبهم عمر بن الخطاب فقال: لو صرفناكم عما تعرفون الي ما تنكرون ما كنتم صانعين؟ قال فسكتوا (2) فقال ذلك ثلاثا "، فقام علي عليه السلام فقال: يا امير المءمنين اذن كنا نستتيبك، فان تبت قبلناك قال: فان [لم اتب]. قال: اذن نضرب الذي فيه عيناك فقال: الحمد لله الذي جعل في
# PageV00P098
# هذه الامة من اذا اعوججنا اقام اودنا.
# 101 - وبهذا الاسناد عن ابي سعد هذا، اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن عيسي البزاز بن الحضرمي (1) - بقراءتي عليه - حدثنا عبد الباقي بن قانع بن مرزوق القاضي، حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا جندل بن والق، حدثنا محمد بن عمر المازني، عن عباد الكلبي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: قال عمر: كانت لاصحاب محمد صلي الله عليه واله ثماني عشرة سابقة، فخص منها علي بثلاث عشرة، وشركنا في الخمس (2).
# 102 - وبهذا الاسناد عن ابي سعد هذا، اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن ابن احمد البوشنجي الفلجوذي (3) - قدم حاجا " سنة تسعين - حدثنا ابو علي حامد بن محمد بن عبد الله الرفاء - حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد السلام، عن عطاء، عن ابي عبد الرحمان قال: شرب قوم الخمر بالشام وعليهم يزيد بن ابي سفيان (4) في زمن عمر فارسل اليهم يزيد بشربهم الخمر فقالوا: نعم شربناها وهي لنا حلال، فقال: او ليس قال الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر " الي قوله: " واطيعوا الله واطيعوا الرسول "؟ حتي فرغ من الاية، فقالوا: اقرا التي بعدها فقرا: " ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا " الي قوله " والله يحب
# PageV00P099
# المحسنين " (1) فنحن من الذين امنوا واحسنوا، فكتب بامرهم الي عمر، فكتب اليه عمر: ان اتاك كتابي ليلا فلا تصبح حتي تبعث بهم الي، وان اتاك نهارا " فلا تمس حتي تبعث بهم الي، قال: فبعث بهم اليه فلما قدموا علي عمر، سالهم كما سالهم، وردوا عليه كما ردوا علي يزيد، فاستشار فيهم اصحاب النبي صلي الله عليه واله، فردوا المشورة اليه قال: وعلي عليه السلام في القوم ساكت، فقال ما تقول يا ابا الحسن؟ فقال امير المءمنين: اري انهم قوم افتروا علي الله، واحلوا ما حرم الله، فاري ان تستتيبهم فان هم ثبتوا وزعموا ان الخمر حلال، ضربت اعناقهم، وان هم رجعوا ضربتهم ثمانين، بفريتهم علي الله عز وجل، فدعاهم فاسمعهم مقالة علي فقال ما تقولون؟ فقالوا:
# نستغفر الله ونتوب اليه ونشهد ان الخمر حرام وانما شربناها ونحن نري انها حرام، فضربهم ثمانين ثمانين (4).
# 103 - وبهذا الاسناد عن ابي سعد هذا اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المرزني بقراءتي، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمان بن ابي حاتم، حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القبطان، حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة، حدثنا اسباط، عن سماك، عن حنش: ان رجلين استودعا امراة من قريش ماءة دينار وامراها ان لا تدفع الي واحد منهما دون صاحبه، فاتاها احدهما فقال: ان صاحبي قد هلك فادفعي الي المال فابت فاستشفع عليها ومكث يختلف اليها ثلاث سنين فدفعت اليه المال، ثم جاء اليها صاحبه فقال:
# اعطيني مالي، فقالت له: قد اخذه صاحبك، فارتفعوا الي عمر، فقال له عمر:
# الك بينة؟ فقال: هي بينتي قال: ما اراك الا ضامنة، فقالت: انشدك الله لما رفعتنا الي ابن ابي طالب قال: فرفعهما اليه فاتوه في حاءط له وهو يسيل الماء
# PageV00P100
# وهو مءتزر بكساء، فقصوا عليه القصة فقال للرجل: ايتني بصاحبك والي متاعك (1).
# 104 - وبهذا الاسناد عن ابي سعد هذا، حدثنا ابو العباس احمد بن الحسين بن محمد البغدادي الشرابي، حدثنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد، حدثنا محمد بن عثمان العبسي، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا يونس بن بكير، عن عنبسة بن الازهر، عن يحيي بن عقيل قال: كان عمر بن الخطاب يقول لعلي بن ابي طالب عليه السلام فيما كان يساله عنه فيفرج عنه: لا ابقاني الله بعدك يا علي (2) 105 - واخبرني الشيخ الامام الزاهد ابو طاهر محمد بن محمد السنجي الخطيب بمرو، والاديب ابو بكر محمد بن الحسن بن ابي جعفر بن ابي سهل الزوزني - فيما كتب الي من مرو - قالا اخبرنا القاضي الامام ابو نصر محمد بن محمد الماهاني، اخبرنا ابو نصر احمد بن علي بن منصور السني البخاري، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي حفص، حدثنا ابو حامد احمد بن هارون الهروي، حدثنا ابو القاسم علي بن اسماعيل الصفار ببغداد، حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن معاوية، اخبرني ابو عبد الله، عن ابيه معاوية، عن جده ميسرة، عن شريح انه: تقدمت اليه امراة فقالت: ايها القاضي اني جءتك مخاصمة، فقال: فاين خصمك؟ قالت: انت، فاخلي لها المجلس وقال لها تكلمي فقالت اية امراة لها احليل ولها فرج، فقال قد كان لامير المءمنين في ذا قصة، وورث من حيث جاء البول وكان شريح قاضي علي بن ابي طالب عليه السلام، فقالت انه يجء منهما جميعا " فقال لها من اين يسبق البول؟
# فقالت: ليس شء منهما يسبق، يخرجان في وقت وينقطعان في وقت واحد، فقال: انك تخبرين بعجب فقالت: اقول اعجب من ذلك، تزوجني ابن عم
# PageV00P101
# لي واخدمني خادمة فوطاتها فاولدتها وانما جءتك لما اولدتها، فقام شريح عن مجلس القضاء فدخل علي علي عليه السلام فاخبره بما قالت المراة، امر بها علي فادخلت [علي علي] فسالها عما قال القاضي، فقالت: يا امير المءمنين هو الذي قال، فاحضر زوجها فقال هذه زوجتك وابنة عمك؟ قال نعم يا امير المءمنين قال: افعلمت ما كان؟ قال: نعم اخدمتها خادما " فوطاتها فاولدتها ووطاتها بعد ذلك، فقال له علي: لانت اجسر من الاسد، جيءوني ب‍ " دينار " (1) الخادم وكان معدلا " - وامراتين، فقال علي عليه السلام: خذوا هذه المراة فادخلوها الي بيت فالبسوها ثيابا وجردوها من ثيابها وعدوا اضلاع جنبيها ففعلوا ذلك ثم خرجوا اليه، فقالوا يا امير المءمنين عدد اضلاع الجانب الايمن ثمانية عشر ضلعا "، وعدد الجانب الايسر سبعة عشر ضلعا "، فدعا الحجام (2) فاخذ شعرها واعطاها حذاء ورداء والحقها بالرجال، فقال الزوج يا امير المءمنين، امراتي ابنة عمي، الحقتها بالرجال ممن اخذت هذه القضية؟ فقال له علي: اني ورثتها من ابي ادم، ان حوا خلقت من ادم فاضلاع الرجال اقل من اضلاع النساء وعدد اضلاعها اضلاع رجل، فاخرجوا (3).
# 106 - وعن ابي الدرداء " رضي الله عنه " قال: العلماء ثلاثة: رجل بالشام يعني نفسه، ورجل بالكوفة يعني عبد الله بن مسعود، ورجل بالمدينة يعني عليا " عليه السلام والذي بالشام يسال الذي بالكوفة، والذي بالكوفة يسال الذي بالمدينة، والذي بالمدينة لا يسال احدا " (4).
# قال الصاحب.
# PageV00P102
# حب النبي واهل البيت معتمدي * اذا الخطوب اساءت رايها فينا ايا ابن عم رسول الله افضل من * ساد الانام وساس الهاشميينا يا قدوة الدين يا فرد الزمان صخ (1) * لمدح مولي يري تفضيلكم دينا هل مثل سبقك في الاسلام لو عرفوا * وهذه الخصلة الغراء تكفينا هل مثل علمك ان زلوا وان ونيوا * وقد هديت كما اصبحت تهدينا هل مثل جمعك للقران تعرفه * لفظا ومعني وتاويلا " وتبيينا هل مثل حالك عند الطير تحضره * بدعوة نلتها دون المصلينا هل مثل بذلك للعاني الاسير * وللطفل الصغير وقد اعطيت مسكينا هل مثل صبرك اذ خانوا واذ ختروا * حتي جري ما جري في يوم صفينا هل مثل فتواك اذ قالوا مجاهرة * لولا علي هلكنا في فتاوينا يا رب سهل زياراتي مشاهدهم * فان روحي تهوي ذلك الطينا يا رب صير حياتي في محبتهم * ومحشري معهم امين امينا
# PageV00P103
# الفصل الثامن في بيان ان الحق معه وانه مع الحق 107 - اخبرنا الشيخ الصالح العالم الاوحد ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم بن ابي سهل الكروخي الهروي، عن مشايخه الثلاثة: القاضي ابي عامر محمود بن القاسم الازدي وابي نصر عبد العزيز بن محمد الترياقي وابي بكر احمد بن عبد الصمد الغورجي، ثلاثتهم عن ابي محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي، عن ابي العباس محمد بن احمد المحبوبي، عن الامام الحافظ ابن عيسي محمد بن عيسي الترمذي، قال حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي البصري، حدثنا ابو عتاب سهل بن حماد، حدثنا المختار بن نافع، حدثنا ابو حيان التيمي، عن ابيه، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله رحم الله ابا بكر زوجني ابنته وحملني الي دار الهجرة، واعتق بلالا من ماله رحم الله عمر يقول الحق وان كان مرا، تركه الحق وماله من صديق، رحم الله عثمان تستحيه الملاءكة، رحم الله عليا "، اللهم ادر الحق معه حيثما دار (1)، قال رضي الله عنه اخرج هذا ابو عيسي الترمذي في جامعه.
# 108 - واخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه ين شهردار الديلمي - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا الحداد اخبرني ابو نعيم، اخبرنا محمد بن يعقوب - فيما كتب الي - حدثنا ابراهيم بن سليمان بن علي الحمصي، حدثنا اسحاق بن بشر، حدثنا خالد بن الحارث، عن عوف، عن
# PageV00P104
# الحسن، عن ابي ليلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: سيكون من بعدي فتنة، فاذا كان ذلك، فالزموا علي بن ابي طالب، فانه الفاروق بين الحق والباطل (1).
# 109 - واخبرنا شهردار هذا اجازة، اخبرنا محمود بن اسماعيل الاشقر، اخبرنا احمد بن الحسين بن فاذشاه، اخبرنا الطبراني، عن الحضرمي، عن احمد بن صبيح الاسدي، عن يحيي بن يعلي، عن عمران بن عمار، عن ابي ادريس، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# من فارق عليا " فارقني ومن فارقني [فقد] فارق الله عز وجل (2).
# 110 - واخبرنا شهردار هذا اجازة، اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة، حدثنا الشيخ ابو منصور محمد بن عيسي بن عبد العزيز، حدثنا الحافظ ابو الحسن علي بن مهدي الدارقطني، حدثنا احمد بن محمد بن ابي بكر، حدثنا احمد بن عبد الله بن يزيد السمان، حدثنا محمد بن معلي بن عبد الرحمان، حدثنا شريك، عن سليمان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود قالا: سمعنا ابا ايوب الانصاري يقول: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول لعمار بن ياسر: تقتلك الفءة الباغية وانت مع الحق والحق معك، يا عمار اذا رايت عليا " سلك واديا " وسلك الناس واديا " غيره، فاسلك مع علي ودع الناس، انه لن يدليك في ردي ولن يخرجك من الهدي، يا عمار انه من تقلد سيفا اعان به عليا " علي عدوه قلده الله يوم القيامة وشاحا " من در، ومن تقلد سيفا اعان به علي علي قلده الله يوم القيامة وشاحا من نار; قال: قلنا حسبك (3).
# PageV00P105
# الفصل التاسع في بيان انه افضل الاصحاب 111 - انباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني - نزيل بغداد - انبانا محمد بن علي بن ميمون النرسي (1) حدثنا محمد بن علي ابن عبد الرحمان، حدثنا محمد بن الحسين بن النحاس، حدثنا عبد الله بن زيدان، حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، حدثنا مفضل، حدثنا جابر، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قم بنا يا ابا بريدة نعود فاطمة فلما ان دخلنا عليها ابصرت اباها، دمعت عيناها قال: ما يبكيك يا بنتي؟ قالت: قلة الطعم وكثرة الهم وشدة السقم، قال لها:
# اما والله ما عند الله خير مما ترغبين اليه، يا فاطمة اما ترضين ان زوجك خير امتي اقدمهم سلما واكثرهم علما وافضلهم حلما " والله ان ابنيك لسيدا شباب اهل الجنة (2).
# 112 - واخبرنا الامام الحافظ ابو الفتح عبد الواحد بن الحسن الباقرجي اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد الجويني، قال قرات علي ابي الحسن علي بن احمد الواحدي، اخبرنا عبد الرحمان بن حمدان السعدي، قال حدثني لءلء القصيري، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن خضر الصوفي، حدثنا
# PageV00P106
# ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن شداد، حدثني محمد بن سنان الحنظلي، حدثنا اسحاق بن بشر القرشي، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: لمبارزة علي بن ابي طالب لعمرو بن عبد ود يوم الخندق، افضل من عمل امتي الي يوم القيامة (1).
# 113 - واخبرنا صمصام الاءمة ابو عفان عثمان بن احمد الصرام الخوارزمي، اخبرنا عماد الدين ابو بكر محمد بن الحسن النسفي، حدثنا الشيخ الفقيه ابو القاسم ميمون بن علي الميموني، حدثنا الشيخ الزاهد ابو محمد اسماعيل بن الحسين، حدثنا ابو الحسن القاضي علي بن الحسن بن علي بن مطرف الجراحي ببغداد، حدثنا يحيي بن صاعد، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا ابو احمد الحسين بن محمد، حدثنا سليمان بن قرم، عن محمد بن شعيب، عن داود بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: اتي النبي صلي الله عليه واله بطاءر فقال اللهم اءتني باحب خلقك اليك فجاءه علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: اللهم والي (2).
# 114 - واخبرنا الشيخ الصالح العالم الاوحد ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم ابن ابي سهل الكروخي الهروي عن مشايخه الثلاثة القاضي ابي عامر محمود بن القاسم الازدي وابي نصر عبد العزيز بن محمد الترياقي وابي بكر احمد بن عبد الصمد الغورجي رحم الله ثلاثتهم، عن ابي محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي عن ابي العباس محمد بن احمد المحبوبي، عن الامام الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي، حدثني سفيان بن وكيع، عن عبيد الله بن موسي، عن عيسي بن عمر، عن السندي، عن انس
# PageV00P107
# بن مالك قال: كان عند النبي صلي الله عليه واله طير فقال اللهم اءتني باحب خلقك اليك لياكل معي هذا الطير فجاء علي بن ابي طالب عليه السلام فاكل معه (1).
# قال رضي الله عنه: واخرج ابو عيسي الترمذي هذا الحديث في جامعه.
# 115 - وبهذا الاسناد عن ابي عيسي الترمذي هذا، حدثنا قتيبة، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن بكير بن عمار، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال: امر معاوية بن ابي سفيان سعدا، فقال ما منعك ان تسب ابا تراب؟ فقال: اما ما ذكرت ثلاثا " قالهن رسول الله صلي الله عليه واله فلن اسبه، لءن تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي وخلفه في بعض مغازيه فقال له علي: يا رسول الله تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبوة بعدي، وسمعته يقول يوم خيبر: لاعطين الراية غدا " رجلا " يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قال فتطاولنا لها فقال: ادعوا لي عليا "، قال: فاتاه وبه رمد فبصق في عينه فدفع الراية اليه ففتح الله عليه.
# وانزلت هذه الاية " ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم " (2) الاية، دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا " وفاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام فقال: اللهم هءلاء اهلي (3) قال ابو عيسي هذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه.
# PageV00P108
# قال " رض " قوله: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي اخرجه الشيخان في صحيحيهما بطرق كثيرة.
# 116 - واخبرنا صمصام الاءمة ابو عفان عثمان بن احمد الصرام الخوارزمي بخوارزم، اخبرنا عماد الدين ابو بكر محمد بن الحسن النسفي، حدثنا ابو القاسم ميمون بن علي الميموني، حدثنا الشيخ ابو محمد اسماعيل بن الحسين بن علي، حدثني ابو نصر احمد بن سهل الفقيه، حدثنا ابو الحسن علي ابن الحسن بن عبدة، حدثنا ابراهيم بن سلام المكي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن حزام بن عثمان عن ابن جابر، عن جابر بن عبد الله " رض " انه قال: جاءنا رسول الله صلي الله عليه واله ونحن مضطجعون في المسجد وفي يده عسيب رطب، قال: ترقدون (1) في المسجد؟ (2) قد اجفلنا واجفل علي معنا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: تعال يا علي انه يحل لك في المسجد ما يحل لي، الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا النبوة، والذي نفسي بيده، انك لذاءد عن حوضي يوم القيامة تذود عنه رجالا " كما يذاد البعير الضال عن الماء، بعصي لك من عوسج (3) كاني انظر الي مقامك من حوضي (4) قال " رض " العسيب: جريد النخل وهو سعفه اي غصونه، ويقال اجفل الناس، وجفلوا وانجفلوا: سرعوا في الهرب، واتوهم، فجفلوهم عن مراكزهم: انهضوهم عنها بسرعة، ووقعت في الناس جفلة: اذا خافوا، فانجفلوا، ورجل اجفيل: جبان فرور، وظليم اجفيل وهم يدعون الجفلي وهي
# PageV00P109
# الدعوة العامة يجفلون اليها.
# 117 - وانباني الامام الحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد القرشي الهمداني اجازة، اخبرنا محمود بن اسماعيل، اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد بن شاذان، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد، اخبرنا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم، حدثنا محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي وسليمان بن عبد الجبار قالا: حدثنا علي بن قادم، حدثنا جعفر بن زياد الاحمر، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن علي قال: وجعت وجعا " فاتيت النبي صلي الله عليه واله فانامني في مكانه وقام يصلي فالقي علي طرف ثوبه فصلي ما شاء الله ثم قال: بابن ابي طالب قد برات فلا باس عليك ما سالت الله شيءا " الا سالت لك مثله، ولا سالت الله شيءا " الا اعطانيه الا انه قال لا نبي بعدي (1).
# 118 - وانباني ابو العلاء هذا اخبرنا الحسن بن احمد المقري، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابراهيم بن احمد بن ابي حصين، حدثنا محمد ابن عبد الله الحضرمي، حدثنا خلف بن خالد العبدي البصري، حدثنا بشر ابن ابراهيم الانصاري، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي اخصمك (2) بالنبوة ولا نبوة بعدي، وتخصم الناس بسبع لا يحاجك فيهن احد من قريش: انت اولهم ايمانا " بالله، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله، واقسمهم بالسوية، واعدلهم في الرعية، وابصرهم في القضية، واعظمهم عند الله يوم القيامة مزية (3).
# PageV00P110
# 119 - وانباني ابو العلاء الحسن بن احمد هذا، اخبرني ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر الاشعثي، اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة ابن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الجرجاني ببغداد، حدثنا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي ، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، حدثنا الحسن بن علي الاهوازي، حدثنا معمر بن سهل، حدثنا ابو سمرة احمد بن سالم، حدثنا شريك، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله قال: خير البرية علي (1).
# 120 - واخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي فيما كتب الي من همدان اخبرنا عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة، حدثنا الشيخ ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد البزاز ببغداد، حدثني القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون بن محمد الضبي، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الحافظ ان محمد بن احمد القطواني حدثهم قال: حدثنا ابراهيم بن انس الانصاري، حدثنا ابراهيم بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن مسلمة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله واقبل علي بن ابي طالب عليه السلام فقال رسول الله صلي الله عليه واله: قد اتاكم اخي، ثم التفت الي الكعبة فضربها بيده ثم قال: والذي نفسي بيده ان هذا وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة، ثم قال:
# انه اولكم ايمانا " معي واوفاكم بعهد الله تعالي واقومكم بامر الله واعدلكم في الرعية واقسمكم بالسوية واعظمكم عند الله مزية قال ونزلت فيه: " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية " (2) قال فكان اصحاب
# PageV00P111
# النبي صلي الله عليه واله اذا اقبل علي عليه السلام قالوا: قد جاء خير البرية (1).
# 121 - واخبرني شهردار هذا اجازة، اخبرنا عبدوس بن عبد الله هذا كتابة، حدثنا ابو منصور، حدثنا علي، حدثنا القاسم، حدثنا ابراهيم، حدثنا الحكم بن سليمان الجبلي، ابو محمد، حدثنا علي بن هاشم، عن مطر بن ميمون: (2) انه سمع انس بن مالك يقول: حدثني سلمان الفارسي: انه سمع النبي صلي الله عليه واله يقول: ان اخي ووزيري وخير من اخلفه بعدي علي بن ابي طالب عليه السلام (3) 122 - واخبرني شهردار هذا اجازة، اخبرنا عبدوس هذا كتابة، حدثنا ابو طالب، حدثنا ابن مردويه ، حدثنا احمد بن محمد بن عاصم، حدثنا عمران بن عبد الرحيم، حدثنا ابو الصلت الهروي، حدثنا حسين بن حسن الاشقر، حدثنا قيس، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي، عن ابي ايوب: ان النبي صلي الله عليه واله مرض مرضة فاتته فاطمة تعوده فلما رات ما برسول الله صلي الله عليه واله من الجهد والضعف استعبرت فبكت حتي سالت الدموع علي خديها، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: يا فاطمة ان لكرامة الله عز وجل اياك زوجك من اقدمهم سلما " واكثرهم علما " واعظمهم حلما "، ان الله تعالي اطلع اطلاعة الي اهل الارض فاختارني منهم فبعثني نبيا " مرسلا " ثم اطلع اطلاعة فاختار منهم بعلك فاوحي الي ان ازوجه اياك واتخذه وصيا " (4)
# PageV00P112
# 123 - واخبرنا شهردار هذا، اجازة اخبرنا عبدوس هذا كتابة، حدثنا الشيخ ابو الفرج حمد بن سهل، حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن تركان، حدثنا زكريا بن هاني ابو القاسم ببغداد، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا الحسن بن موسي بن محمد بن عباد الجزار، حدثنا عبد الرحمان بن القاسم الهمداني، حدثنا ابو حاتم محمد بن محمد الطالقاني ابو مسلم، عن الخالص الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن الناصح علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن الثقة محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن الرضا علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن الامين [موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب عن الصادق جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن الباقر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن الزكي زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن البر الحسين بن علي بن ابي طالب، عن المرتضي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، عن المصطفي محمد الامين سيد الاولين والاخرين صلي الله عليهم اجمعين انه قال لعلي بن ابي طالب عليه السلام: يا ابا الحسن كلم الشمس فانها تكلمك قال علي عليه السلام: السلام عليك ايها العبد المطيع لربه، فقالت الشمس:
# عليك السلام يا امير المءمنين، وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين، يا علي انت وشيعتك في الجنة، يا علي اول من تنشق الارض عنه محمد ثم انت، واول من يحبي محمد، ثم انت، واول من يكسي محمد ثم انت، فانكب علي ساجدا " PageV00P113
# وعيناه تذرفان بالدموع، فانكب عليه النبي صلي الله عليه واله وقال:
# يا اخي وحبيبي، ارفع راسك فقد باهي الله بك اهل سبع سماوات (1) 124 - وانباني الامام الحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار، والامام الاجل نجم الدين ابو منصور محمد بن الحسين بن محمد البغدادي] (2) قالا انبانا الشريف الامام الاجل نور الهدي ابو طالب الحسين بن محمد ابن علي الزينبي، عن الامام محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان، حدثنا سهل بن احمد، عن علي بن عبد الله، عن الدبري اسحاق بن اسحاق ابن ابراهيم، قال حدثني عبد الرزاق بن همام، عن ابيه، عن مينا - مولي عبد الرحمان بن عوف - عن عبد الله بن مسعود قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وقد اصحر فتنفس الصعداء فقلت يا رسول الله مالك تنفس؟
# فقال: يا بن مسعود، نعيت الي نفسي فقلت استخلف يا رسول الله قال: من؟
# قلت: ابا بكر فسكت ثم تنفس، فقلت: مالي اراك تتنفس يا رسول الله قال:
# نعيت الي نفسي، فقلت: استخلف يا رسول الله؟ قال: من؟ قلت: عمر بن الخطاب، فسكت ثم تنفس فقلت مالي اراك تنفس يا رسول الله قال: نعيت الي نفسي، قلت: يا رسول الله استخلف قال: من؟ قلت علي بن ابي طالب، قال: اوه ولن تفعلوا اذا " ابدا "، والله لءن فعلتموه ليدخلنكم الجنة (3).
# 125 - واخبرنا الشيخ الزاهد الحافظ ابو الحسن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، اخبرنا القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد بن علي الرود باري، اخبرنا ابو بكر محمد بن مهرويه، عن عباس بن
# PageV00P114
# سنان الرازي، حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا اسماعيل الازرق، عن انس بن مالك قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله طير فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير، فقلت: اللهم اجعله رجلا " من الانصار فجاء علي فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه واله علي حاجة، قال: فذهب ثم جاء، فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه واله علي حاجة، قال: فذهب ثم جاء، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: افتح، ففتحت ثم دخل فقال ما حديثك يا علي؟ قال: هذه اخر ثلاث كرات يردني انس، يزعم انك علي حاجة، قال: ما حملك علي ما صنعت يا انس؟ قال: سمعت دعاءك فاحببت ان يكون في رجل من قومي الانصار فقال النبي صلي الله عليه واله: ان الرجل يحب قومه، ان الرجل يحب قومه (1)، وللصاحب كافي الكفاة:
# يا امير المءمنين المرتضي * ان قلبي عندكم قد وقفا كلما جددت مدحي فيكم * قال ذو النصب نسيت السلفا من كمولاي علي زاهدا " * طلق الدنيا ثلاثا " ووفي من دعا للطير ان ياكله * ولنا في بعض هذا مكتفي من وصي المصطفي عندكم * فوصي المصطفي من يصطفي * * *
# PageV00P115
# الفصل العاشر في بيان زهده في الدنيا وقناعته منها باليسير 126 - اخبرنا الامام عين الاءمة ابو الحسن علي بن احمد الكرباسي الخوارزمي رحمه الله، حدثنا القاضي الامام الاجل شمس القضاة جمال الدين احمد بن عبد الرحمان بن اسحاق، حدثنا الشيخ الفقيه ابو سهل محمد بن ابراهيم بن اسحاق، اخبرنا القاضي الامام ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسين الجعفي النهرواني، حدثنا ابو محمد الحسن بن ابراهيم بن خالد بن يعقوب الحميري، حدثنا القاسم بن خليفة بن سوار، حدثنا حماد بن سوار، عن عيسي بن عبد الرحمان، عن علي بن حزور، عن ابي مريم قال: سمعت عمار بن ياسر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يا علي ان الله تعالي زينك زينة لم يزين العباد بزينة هي احب اليه منها: زهدك فيها وبغضها اليك وحبب اليك الفقراء، فرضيت بهم اتباعا "، ورضوا بك اماما "، يا علي طوبي لمن احبك وصدق بك، وويل لمن ابغضك وكذب عليك، اما من احبك وصدق بك فاخوانك في دينك وشركاءك في جنتك، واما من ابغضك وكذب عليك فحقيق علي الله تعالي يوم القيامة ان يقيمه مقام الكذابين (1).
# 127 - وانباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد
# PageV00P116
# الهمداني - نزيل بغداد - اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الحاجي، اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن موسي المقري الخياط، اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف العلاف، حدثنا ابو علي الحسين بن صفوان بن اسحاق بن ابراهيم البردعي، حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا القرشي، حدثنا الفضل بن سهل، حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان، عن الاجلح عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: رايت عليا عليه السلام وعليه قميص رازي، اذا مده بلغ الظفر، واذا ارسله كان مع نصف الذراع (1).
# 128 - اخبرني شهاب الدين ابو النجيب سعد بن عبد الله الهمداني - المعروف بالمروزي فيما كتب الي من همدان - اخبرنا الحافظ ابو علي الحسن ابن احمد بن الحسن - الحداد باصفهان فيما اذن لي في الرواية عنه - اخبرنا الشيخ الاديب ابو يعلي عبد الرزاق بن عمر بن ابراهيم الطهراني - سنة ثلاث وسبعين واربعماءة - اخبرنا الامام الحافظ طراز المحدثين ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه قال ابو النجيب سعد بن عبد الله الهمداني - المعروف بالمروزي - واخبرنا بهذا الحديث عاليا " الامام الحافظ سليمان بن ابراهيم الاصبهاني - في كتابه الي من اصبهان سنة ثمان وثمانين واربعماءة - عن ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا الحسن بن محمد، حدثنا ابو زرعة، حدثنا اسماعيل بن موسي، حدثنا ابو معاذ صالح بن ميثم، عن الحارث بن حصيرة قال: قال عمر بن عبد العزيز: ما علمنا ان احدا " كان في هذه الامة بعد النبي صلي الله عليه واله ازهد من علي بن ابي طالب عليه السلام (2) 129 - واخبرنا الشيخ الزاهد الحافظ ابو الحسن علي بن احمد العاصمي
# PageV00P117
# الخوارزمي، اخبرنا القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو الحسين بن بشران، اخبرنا ابو عمرو بن السماك، حدثنا سهيل بن اسحاق، قال: قال ابو نعيم:
# وسمعت سفيان يقول: اذا جاءك عن علي عليه السلام شء اثبت لك فخذ به، ما بني لبنة علي لبنة ولا قصبة علي قصبة ولقد كان يجاء بحبويه (1) في جراب من المدينة (2).
# 130 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر بن ابي نصر الداربردي بمرو، حدثنا موسي بن يوسف، حدثنا الحسين بن عيسي بن ميسرة، حدثنا عبد الرحمان بن مغرا (3) حدثنا ابو سعيد البقال، عن عمران بن مسلم، عن سويد بن غفلة (4) قال:
# دخلت علي علي عليه السلام القصر (5) فوجدته جالسا وبين يديه صحفة فيها لبن حازر اجد ريحه من شدة حموضته، وفي يديه رغيف، اري قشار الشعير في وجهه، وهو يكسر بيده احيانا "، فاذا غلبه كسره بركبته وطرحه فيه، فقال: اذن فاصب من طعامنا هذا، قلت: اني صاءم، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من منعه الصيام من طعام يشتهيه، كان حقا " علي الله ان يطعمه من طعام الجنة ويسقيه من شرابها، قال فقلت لجاريته وهي قاءمة بقرب منه: ويحك يا فضة الا تتقين الله في هذا الشيخ، الا تنخلون له طعاما " مما اري فيه من النخالة، فقالت: لقد تقدم الينا ان لا ننخل له طعاما "، قال ما قلت لها فاخبرته قال: بابي وامي من لم ينخل له
# PageV00P118
# طعام ولم يشبع من خبز البر ثلاثة ايام حتي قبضه الله عز وجل (1) قال " رض " الحازر اللبن الحامض جدا "، وفي المثل عدي القارص فحزر (2) اي جاوز القارص حده، فحذف المفعول يضرب في تفاقم الامر لان القارص يحذي اللسان والحازر فوقه.
# قال العجاج:
# يا عمر بن معمر لا منتظر * بعد الذي عدا القروص فحزر من امر قوم خالفوا هذا البشر اراد حروريا " جاوز قدره.
# 131 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن احمد بن محمود الاصبهاني، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد ابن حشنش الاصبهاني، اخبرني الحسن بن محمد الدباركي (3)، حدثنا ابو زرعة، حدثنا يحيي بن سليمان، حدثنا اسباط - يعني ابن محمد - حدثنا عمرو بن قيس الملاءي، عن عدي بن ثابت قال: اتي علي بن ابي طالب عليه السلام بفالوذج فابي ان ياكل منه وقال: شء لم ياكل منه رسول الله صلي الله عليه واله لا احب ان اكل منه (4).
# 132 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرني ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو عبد الله بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا مسعر، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن
# PageV00P119
# ربيعة قال: رايت عليا " يتزر فرايت عليه تبانا " (1).
# قال رضي الله عنه: التبان سراويل الملاح، وهو سراويل قصيرة صغيرة، وتبنه: البسه اياه.
# 133 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا القاسم بن مالك، عن ليث، عن معاوية، عن رجل من بني كاهل (2) قال: رايت علي علي تبانا وقال: نعم الثوب ما استره للعورة واكفه للاذي (3).
# 134 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو العباس، حدثنا يحيي، حدثنا القاسم بن مالك، عن اسماعيل بن سميع، عن ابي رزين قال: ان افضل ثوب رايته علي علي القميص من قهز، وبردين قطريين (4).
# قال العباس: كل ثوب يضرب الي السواد من ثياب اليمن يسمي قطريا.
# قال " رض " القهز: ضرب من الثياب يتخذ من صوف، بفتح القاف ذكره في ديوان " الادب المهذب " وقال الغوري: القهز بكسر القاف وهو ثياب بيض، وقطر بلد ينسب اليه البرود، قال ابو النجم: وهبطوا السند (5) بجنبي قطرا.
# 135 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسين بن
# PageV00P120
# الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ابو بكر الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا ابو حيان، عن مجمع التميمي قال: خرج علي بن ابي طالب عليه السلام بسيفه الي السوق، فقال: من يشتري مني سيفي هذا، فلو كان عندي اربعة دراهم اشتري بها ازارا " ما بعته (1).
# 136 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو بكر احمد بن الحسن القاضي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا المختار - وهو ابن نافع - عن ابي مطر قال: خرجت من المسجد فاذا رجل ينادي من خلفي: ارفع ازارك فانه ابقي لثوبك واتقي لك، وخذ من راسك ان كنت مسلما، فمشيت خلفه وهو متزر بازار مرتد برداء، معه الدرة كانه اعرابي بدوي، فقلت: من هذا؟ فقال لي رجل: اراك غريبا " بهذا البلد، قلت: اجل رجل من اهل البصرة، قال: هذا علي امير المءمنين عليه السلام [فسار] حتي انتهي الي دار بتي ابي معيط (2) وهو سوق الابل، فقال: بيعوا ولا تحلفوا، فان اليمين تنفق السلعة وتمحق البركة، ثم اتي اصحاب التمر، فاذا خادمة تبكي، فقال: ما يبكيك؟ قالت: باعني هذا الرجل تمرا " بدرهم، فرده مولاي وابي ان يقبله، فقال له: خذ تمرك واعطها درهما فانها خادمة ليس لها امر، فدفعه فقلت: اتدري من هذا؟ قال: لا، قلت: هذا علي بن ابي طالب امير المءمنين فصب تمره واعطاها درهمها، وقال: يا مولاي، احب ان ترضي عني، قال ما ارضاني عنك اذا اوفيتهم حقوقهم، ثم مر مجتازا " باصحاب التمر، فقال:
# يا اصحاب التمر، اطعموا المساكين فيربوا كسبكم، ثم مر مجتازا " ومعه المسلمون حتي اتي اصحاب السمك، فقال: لا يباع في سوقنا طافي (3) ثم اتي دار فرات
# PageV00P121
# وهو سوق الكرابيس فقال يا شيخ احسن بيعي في قميصي بثلاثة دراهم، فلما عرفه لم يشتر منه شيءا "، ثم اتي اخر فلما عرفه لم يشتر منه شيءا " فاتي غلاما " حدثا فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم، ولبسه ما بين الرسغين (1) الي الكعبين، فقال حين لبسه: الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به في الناس، واواري به عورتي، فقيل له: يا امير المءمنين هذا شء ترويه عن نفسك او شء سمعته عن رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: بل شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله يقوله عند الكسوة، فجاء ابو الغلام صاحب الثوب فقيل: يا فلان قد باع ابنك اليوم من امير المءمنين قميصا " بثلاثة دراهم، قال افلا اخذت منه درهمين؟ فاخذ ابوه درهما وجاء به الي امير المءمنين عليه السلام وهو جالس علي باب الرحبة ومعه المسلمون، فقال:
# امسك هذا الدرهم يا امير المءمنين فقال: ما شان هذا الدرهم؟ قال كان ثمن القميص درهمين قال باعني برضاي واخذه برضاه (2).
# 137 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا الحسين بن صفوان، حدثنا ابن ابي الدنيا، حدثنا احمد بن غانم الطويل، حدثنا محمد بن الحجاج، عن مجالد، عن الشعبي، عن قبيصة بن جابر قال: ما رايت ازهد في الدنيا من علي بن ابي طالب عليه السلام (3).
# PageV00P122
# الفصل الحادي عشر في بيان شرف صعوده ظهر النبي لكسر الاصنام 139 - اخبرنا الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، اخبرنا شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف بن شجرة القاضي - املاء - حدثنا عبد الله بن روح الفراءضي، حدثني شبابة بن سوار، حدثنا نعيم بن حكيم، حدثنا ابو مريم، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: انطلق بي رسول الله صلي الله عليه واله حتي اتي بي الكعبة، فقال لي: اجلس فجلست الي جنب الكعبة، فصعد رسول الله صلي الله عليه واله علي منكبي ثم قال لي: انهض، فنهضت، فلما راي ضعفي تحته، قال لي: اجلس، فنزل وجلس فقال لي: يا علي اصعد علي منكبي، فصعدت علي منكبيه، ثم نهض بي رسول الله صلي الله عليه واله فلما نهض بي خيل الي لو شءت، نلت افق السماء، فصعدت فوق الكعبة وتنحي رسول الله صلي الله عليه واله فقال لي: الق صنمهم الاكبر: صنم قريش وكان من نحاس موتدا " اوتادا " من حديد الي الارض، فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: عالجه ورسول الله صلي الله عليه واله يقول ايه ايه (1) " جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا " (2) فلم ازل اعالجه حتي
# PageV00P123
# استمكنت منه فقال لي: اقذفه، فقذفته فتكسر ونزوت من فوق الكعبة فانطلقت انا والنبي صلي الله عليه واله وخشينا ان يرانا احد من قريش او غيرهم، قال علي فما صعدته حتي الساعة (1).
# قال رضي الله عنه: ايهت به: اذا صحت به، وايه: حدثنا استزادة ايها " [عنا]: لا تحدثنا: كف. قال ذو الرمة:
# وقفنا فقلنا: ايه عن ام سالم * وكيف بتكليم الديار البلاقع
# PageV00P124
# الفصل الثاني عشر في بيان تورطه المهالك في الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وشري نفسه ابتغاء مرضاة الله تعالي وتقدس 140 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، اخبرنا ابي، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة، حدثنا ابو بلج، حدثنا عمر بن ميمون قال: اني لجالس الي ابن عباس، اذ اتاه تسعة رهط فقالوا:
# يا بن عباس اما ان تقوم معنا، واما ان تخلو بنا من بين هءلاء، فقال ابن عباس: بل انا اقوم معكم قال - وهو يومءذ صحيح قبل ان يعمي - قال:
# فابتدوا فتحدثوا فلا ندري ما قالوا، قال فجاء ينفض ثوبه ويقول: اف وتف (1) وقعوا في رجل له بضعة (2) عشرة فضاءل ليست لاحد غيره: وقعوا في رجل قال له النبي صلي الله عليه واله لابعثن رجلا " لا يخزيه الله ابدا "، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فاستشرف لها مستشرف فقال: اين علي؟
# قالوا: انه في الرحي يطحن قال: وما كان احدكم ليطحن؟ قال: فجاء وهو ارمد لا يكاد ان يبصر، قال: فنفث في عينيه ثم هز الراية ثلاثا "، فاعطاها اياه فجاء علي بصفية بنت حيي فقال ابن عباس: ثم بعث رسول الله صلي
# PageV00P125
# الله عليه واله ابا بكر بسورة التوبة فبعث عليا " عليه السلام خلفه واخذها منه، وقال: لا يذهب بها الا رجل هو مني وانا منه، قال ابن عباس وقال النبي صلي الله عليه واله لبني عمه: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟ قال وعلي جالس معهم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله واقبل علي رجل رجل (1) منهم فقال: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟ فابوا، فقال لعلي: انت وليي في الدنيا والاخرة.
# قال ابن عباس: وكان علي عليه السلام اول من امن من الناس بعد خديجة، قال: واخذ رسول الله صلي الله عليه واله ثوبه فوضعه علي علي وفاطمة والحسن والحسين وقال: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (2).
# قال ابن عباس: وشري نفسه فلبس ثوب النبي صلي الله عليه واله ثم نام مكانه، قال: وكان المشركون يرمون انه رسول الله صلي الله عليه واله، فجاء ابو بكر وعلي عليه السلام ناءم وابو بكر يحسب انه رسول الله صلي الله عليه واله قال: فقال له علي عليه السلام: ان نبي الله قد انطلق نحو بءر ام ميمون فادركه قال فانطلق ابو بكر فدخل معه الغار.
# قال: وجعل علي عليه السلام يرمي بالحجارة كما كان يرمي نبي الله صلي الله عليه واله، وهو يتضور (3) وقد لف راسه في الثوب، لا يخرجه حتي اصبح، ثم كشف عن راسه فقالوا: انك لءيم، وكان صاحبك لا يتضور، ونحن نرميه وانت تتضور وقد استنكرنا ذلك قال ابن عباس: وخرج رسول الله صلي الله عليه واله في غزوة تبوك وخرج الناس معه، فقال له علي: اخرج معك؟ فقال له النبي صلي الله عليه واله: لا، فبكي علي فقال له: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من
# PageV00P126
# موسي الا انه ليس بعدي نبي؟ انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي. قال ابن عباس; وقال له رسول الله صلي الله عليه واله: انت ولي كل مءمن من بعدي ومءمنة. قال ابن عباس: وسد رسول الله صلي الله عليه واله ابواب المسجد غير باب علي فكان يدخل المسجد جنبا وهو طريقه وليس له طريق غيره. قال ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه واله من كنت مولاه فان مولاه علي، قال ابن عباس: وقد اخبرنا الله عز وجل في القران انه رضي عن اصحاب الشجرة (1) فعلم ما في قلوبهم فهل اخبرنا الله انه يسخط عليهم بعد ذلك.
# قال ابن عباس: وقال نبي الله لعمر حين قال اءذن لي فاضرب عنقه - يعني عنق حاطب قال: وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم (2) 141 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو احمد بكر بن محمد بن حمدان بمرو، وحدثنا عبيد بن قنفذ البزاز بالكوفة، حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا قيس بن ربيع، حدثنا حكيم بن جبير، عن علي بن الحسين قال: ان من شري نفسه ابتغاء رضوان الله علي بن ابي طالب عليه السلام.
# وقال علي عليه السلام عند مبيته علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله:
# وقيت بنفسي خير من وطا الحصي * ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر رسول اله خاف ان يمكروا به * فنجاه ذو الطول الاله من المكر وبات رسول الله في الغار امنا * موقي وفي حفظ الا له وفي ستر وبت اراعيهم وما يثبتونني * وقد وطنت نفسي علي القتل والاسر (3)
# PageV00P127
# الفصل الثالث عشر في بيان رسوخ الايمان في قلبه 142 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا يحيي ابن عبد الحميد، حدثنا شريك، عن منصور. عن ربعي بن حراش قال: حدثني علي بن ابي طالب بالرحبة قال: اجتمعت قريش الي النبي صلي الله عليه واله وفيهم سهيل بن عمر فقالوا: يا محمد، ارقاءنا لحقوا بك فارددهم علينا، فغضب النبي صلي الله عليه واله حتي رءي الغضب في وجهه، ثم قال: لتنتهن يا معشر قريش، او ليبعثن الله عليكم رجلا منكم، امتحن الله قلبه للايمان، يضرب رقابكم علي الدين، قيل: يا رسول الله ابو بكر؟ قال: لا. فقيل: فعمر؟ فقال:
# لا. ولكنه خاصف النعل الذي في الحجرة، قال فاستفظع الناس ذلك من علي، فقال اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لا تكذبوا علي فانه من كذب علي متعمدا " فليلج النار (1) 143 - واخبرني سيد الحفاظ شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة، حدثنا الشيخ ابو طاهر الحسين بن علي بن سلمة، عن مسند زيد بن علي عليه السلام، حدثنا الفضل بن الفضل بن العباس، حدثنا
# PageV00P128
# ابو عبد الله محمد بن سهل، حدثنا محمد بن عبد الله البلوي، حدثني ابراهيم بن عبيد الله بن العلاء، حدثني ابي، عن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يوم فتحت خيبر: لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم، لقلت فيك اليوم مقالا " لا تمر علي ملا من المسلمين الا اخذوا من تراب رجليك، وفضل طهورك، يستشفون به، ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك، ترثني وارثك ، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، انت تءدي ديني وتقاتل علي سنتي، وانت في الاخرة اقرب الناس مني، وانت غدا " علي الحوض خليفتي، تذود عنه المنافقين، وانت اول من يرد علي الحوض، وانت اول داخل الجنة من امتي، وان شيعتك علي منابر من نور رواء مرويين، مبيضة وجوههم حولي، اشفع لهم فيكونون غدا في الجنة جيراني، وان عدوك غدا ظماء مظمءين، مسودة وجوههم مقمحين، حربك حربي وسلمك سلمي، وسرك سري وعلانيتك علانيتي، وسريرة صدرك كسريرة صدري، وانت باب علمي، وان ولدك ولدي، ولحمك لحمي ودمك دمي، وان الحق معك والحق علي لسانك وفي قلبك وبين عينيك، والايمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي، وان الله عز وجل امرني ان ابشرك انك وعترتك في الجنة، وان عدوك في النار، [يا علي] لا يرد علي الحوض مبغض لك، ولا يغيب عنه محب لك، قال: قال علي:
# فخررت له سبحانه وتعالي ساجدا " وحمدته علي ما انعم به علي من الاسلام والقران، وحببني الي خاتم النبيين وسيد المرسلين صلي الله عليه واله (1).
# 144 - واخبرني شهاب الدين ابو النجيب سعد بن عبد الله الهمداني
# PageV00P129
# - المعروف بالمروزي فيما كتب الي من همدان - اخبرنا الحافظ ابو علي الحسن ابن احمد بن الحسن الحداد باصبهان - فيما اذن لي في الرواية - عنه اخبرنا الشيخ الاديب ابو يعلي عبد الرزاق بن عمر بن ابراهيم - الطهراني سنة ثلاث وسبعين واربعماءة - اخبرنا الامام الحافظ طراز المحدثين ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه، قال ابو النجيب سعد بن عبد الله الهمداني واخبرنا بهذا الحديث عاليا الامام الحافظ سليمان بن ابراهيم الاصبهاني - في كتابه الي من اصبهان سنة ثمان وثمانين واربعماءة - عن ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن يوسف بن بشر الهروي، حدثنا عبيد الله بن الفضل بن عبد الله بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، حدثنا اسحاق بن ايوب بن سويد، حدثني ابو ايوب، عن سويد ، عن ابي حلبس يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ابي عبيد - صاحب سليمان ابن عبد الملك - قال بلغ عمر بن عبد العزيز: ان قوما تنقصوا علي بن ابي طالب عليه السلام فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وذكر عليا " وفضله وسابقته ثم قال: حدثني عراك بن مالك الغفاري عن ام سلمة قالت: بينا رسول الله صلي الله عليه واله عندي اذ اتاه جبرءيل فناداه، فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله ضاحكا، فلما سري عنه قلت: بابي انت وامي، يا رسول الله ما اضحكك؟ فقال: اخبرني جبرءيل: انه مر بعلي عليه السلام وهو يرعي ذودا " (1) له، وهو ناءم قد ابدي بعض جسده، قال: فرددت عليه ثوبه فوجدت برد ايمانه قد وصل الي قلبي.
# 145 - واخبرنا العلامة فخر خوارزم ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي، اخبرنا الاستاذ الامين ابو الحسن علي بن مردك الرازي، اخبرنا الحافظ ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان، اخبرنا ابو القاسم علي
# PageV00P130
# ابن الحسين العرزمي بالكوفة، حدثنا ابو العباس احمد بن علي المرهبي، حدثنا علي بن العباس، حدثني محمد بن تسنيم ابو الطاهر الوراق، حدثنا جعفر بن محمد بن حكيم الخثعمي، حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد، حدثنا رقبة بن مصقلة بن عبد الله بن خونقة بن صبرة، عن ابيه، عن جده قال: جاء رجلان الي عمر فقالا له: ما تري في طلاق الامة؟ فقام الي حلقة، فيها رجل اصلع فقال: ما تري في طلاق الامة؟ فقال: اثنتان، فالتفت اليهما فقال:
# اثنتان. فقال له احدهما: جءناك وانت امير المءمنين فسالناك عن طلاق الامة، فجءت الي رجل فسالته؟ فوالله ما كلمتك، فقال عمر: ويلك اتدري من هذا؟ هذا علي بن ابي طالب، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لو ان السماوات والارض وضعت في كفة ووزن ايمان علي، لرجح ايمان علي (1).
# 146 - وانباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني - نزيل بغداد - اجازة اخبرنا ابو سعد احمد بن عبد الجبار الصيرفي، اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد اذنا، حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن مهدي الدارقطني، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، حدثنا علي بن الحسن التيملي، حدثنا جعفر بن محمد بن حكيم، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن رقبة بن مسقلة العبدي، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن الخطاب قال: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه واله لسمعته وهو يقول: لو ان السماوات السبع والارضين السبع وضعن في كفة ميزان، ووضع ايمان علي في كفة ميزان، لرجح ايمان علي (2).
# PageV00P131
# 147 - وانباني مهذب الاءمة هذا، انبانا ابو سعد احمد بن عبد الجبار الصيرفي، عن ابي القاسم عبد العزيز بن علي الازجي، حدثنا ابو بكر محمد ابن احمد المفيد بجرجرايا (1) حدثنا عبد الرحمان احمد المهروي، حدثنا احمد بن عبد الله بن عبد الرحمان، حدثنا عمي، عن عبد العزيز بن محمد، عن عمر - مولي غفرة - عن محمد بن كعب قال: راي ابو طالب النبي صلي الله عليه واله يتفل في في علي عليه السلام فقال: ما هذا يا محمد؟ قال: ايمان وحكمة، فقال ابو طالب لعلي: يا بني انصر ابن عمك وازره.
# PageV00P132
# الفصل الرابع عشر في بيان انه اقرب الناس من رسول الله صلي الله عليه واله وانه مولي كل من كان رسول الله مولاه 148 - اخبرنا الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن احمد العاصمي، اخبرنا اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي المقري، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق الاسفراءيني، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا يوسف بن الماجشون، حدثنا محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، عن عامر بن سعد، عن سعد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس معي نبي، قال سعيد: فاحببت ان اشافه بذلك سعدا فلقيته فذكرت له الذي ذكر لي عامر ، فقال: نعم سمعته يقول، قلت: انت سمعته؟ فادخل اصبعيه في اذنيه ثم قال: نعم والا فاستكتا (1) وهو عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه سعد بن ابي وقاص.
# قال رضي الله عنه: ويقال اذن سكاء: بينة السكك وهو قصرها وصغرها، وقيل: صغر جلدتها التي حول صماخها وضيق صماخها، واذان سك ورجل اسك، ويقال لمن لا اذن له اصلا ": اسك، وسكه يسكه اذا
# PageV00P133
# اصطلم اذنيه، واستكت اذنه: صمت، مجاز ما ذكرنا قال النابغة:
# واخبرت خير الناس انك لمتني * وتلك التي يستك منها المسامع 149 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، قال حدثنا يحيي بن ابي بكر، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني وانا منه، ولا يقضي ديني الا انا او علي (1).
# 150 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي الشيباني، حدثنا احمد بن حازم الغفاري، حدثنا ابو نعيم، حدثنا ابن ابي عيينة، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن بريدة الاسلمي قال: غزوت مع علي عليه السلام الي اليمن، فرايت منه جفوة، فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله فذكرت عليا " فتنقصته، فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه واله يتغير، فقال: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت بلي يا رسول الله، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه (2).
# 151 - وانباني الامام الحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني، والامام الاجل نجم الدين ابو منصور محمد بن الحسين بن محمد البغدادي، قال انبانا الشريف الامام الاجل نور الهدي ابو طالب الحسين بن محمد بن علي الزينبي، عن الامام محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان، حدثنا
# PageV00P134
# سهل بن احمد، عن ابي جعفر محمد بن جرير الطبري، عن هناد بن السري، عن محمد بن هشام، عن سعيد بن ابي سعيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله لما خلق السماوات والارض دعاهن فاجبنه، فعرض عليهن نبوتي وولاية علي بن ابي طالب فقبلتاهما، ثم خلق الخلق وفوض الينا امر الدين، فالسعيد من سعد بنا، والشقي من شقي بنا، نحن المحلون لحلاله والمحرمون لحرامه (1) 152 - واخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني - كتابه [اخبرنا الشريف ابو طالب المفضل بن الجعفري باصبهان اخبرني الحافظ ابو بكر ابن مردويه اجازة، حدثني جدي] (2) حدثني عبد الله بن اسحاق البغوي، حدثني الحسن بن عليل العنزي، حدثنا محمد بن عبد الرحمان الذراع، حدثنا قيس بن حفص، حدثني علي بن الحسن، ابو الحسن العبدي، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري:
# ان النبي صلي الله عليه واله يوم دعا الناس الي غدير خم (3)، امر بما كان تحت الشجرة من الشوك فقم (4) وذلك يوم الخميس، ثم دعا الناس الي علي فاخذ بضبعه فرفعها حتي نظر الناس الي بياض ابطه، ثم لم يتفرقا حتي نزلت " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " " (5) فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الله اكبر علي اكمال الدين، واتمام النعمة، ورضي الرب برسالاتي، والولاية لعلي، ثم قال: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، فقال
# PageV00P135
# حسان بن ثابت: اءذن لي يا رسول الله ان اقول ابياتا، قال: قل ببركة الله تعالي، فقال حسان بن ثابت: يا معشر مشيخة قريش، اسمعوا شهادة رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال:
# يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالرسول مناديا باني مولاكم نعم ونبيكم * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا الهك مولانا وانت ولينا * ولا تجدن في الخلق للامر عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا (1) 153 - واخبرنا العلامة فخر خوارزم ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي، اخبرنا الاستاذ الامين ابو الحسن علي بن مردك الرازي، اخبرنا الحافظ ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان، حدثنا ابو محمد عبد الرحمان بن عثمان بن ابي نصر - بقراءتي عليه - اخبرنا ابو الحسن خيثمة ابن سليمان بن حيدرة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد بصنعاء، عن عبد الرزاق، عن معمري، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لوفد ثقيف حين جاءه:
# لتسلمن او ليبعثن الله رجلا " مني - او قال مثل نفسي - فليضربن اعناقكم وليسبين ذراريكم ولياخذن اموالكم، فقال عمر بن الخطاب: فوالله ما تمنيت الامارة الا يومءذ، جعلت انصب صدري له رجاء ان يقول: هو هذا، قال: فالتفت الي علي بن ابي طالب فاخذ بيده ثم قال: هو هذا، هو هذا (2) 154 - واخبرنا الامام الاجل شمس الاءمة اخي ابو الفرج محمد بن
# PageV00P136
# احمد المكي - ادام الله سموه - اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو محمد اسماعيل ابن علي بن اسماعيل، حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسن يحيي بن الموفق بالله، اخبرنا ابو احمد محمد بن علي المءدب المكفوف، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، حدثنا ابو سعيد الثقفي، عن جندل بن والق، عن حماد، عن علي بن زيد، عن سعيد بن جبير قال: بلغ ابن عباس ان قوما " يقعون في علي عليه السلام فقال لابنه علي بن عبد الله:
# خذ بيدي فاذهب بي اليهم، فاخذ بيده حتي انتهي اليهم فقال: ايكم الساب لله؟ فقالوا: سبحان الله من سب الله فقد اشرك، فقال: ايكم الساب رسول الله؟ فقالوا: من سب رسول الله فقد كفر، فقال: ايكم الساب لعلي؟
# قالوا: قد كان ذاك، قال: فاشهد لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من سب عليا " فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله كبه الله علي وجهه في النار، ثم ولي عنهم فقال لابنه علي: كيف رايتهم فانشا يقول:
# نظروا اليك باعين محمرة * نظر التيوس الي شفار الجازر قال زدني فداك ابوك يقول:
# خزر الحواجب ناكسي اذقانهم * نظر الذليل الي العزيز القاهر (1) قال زدني فداك ابوك قال ما اجد مزيدا " قال لكني اجد:
# احياءهم خزي علي امواتهم * والميتون فضيحة للغابر (2) 155 - واخبرنا الشيخ الصالح العالم الاوحد ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم بن ابي سهل الكروخي الهروي، عن مشايخه الثلاثة: القاضي
# PageV00P137
# ابي عامر محمود بن القاسم الازدي، وابي نصر عبد العزيز بن محمد الترياقي، وابي بكر احمد بن عبد الصمد الغورجي، ثلاثتهم عن ابي محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي، عن ابي العباس محمد بن احمد المحبوبي، عن الامام الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي، حدثنا علي بن المنذر، حدثنا محمد بن فضيل، عن الاجلح، عن ابي الزبير، عن جابر قال: دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا " يوم الطاءف فانتجاه، فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما انتجيته ولكن الله انتجاه (1).
# 156 - وبهذا الاسناد عن ابي عيسي الترمذي هذا، حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا علي بن جعفر بن محمد، اخبرني اخي موسي بن جعفر ابن محمد، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اخذ بيد حسن وحسين وقال من احبني؟ واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة (2) قال " رض " اخرج هذا الحديث ابو عيسي في جامعه.
# 157 - واخبرنا الشيخ الثقة العدل ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني بمدينة السلام، عن الشيخ الثقة ابي الليث وابي الفتح الشاشي (3) احمد بن الحسين بن نصر الشاشي، عن الشيخ ابي بكر احمد بن منصور المغربي، عن الشيخ الحافظ ابي بكر محمد بن عبد الله بن الحسين بن زكريا الشيباني الشاشي - المعروف بالجوزقي - اخبرنا ابو العباس الدغولي، حدثني محمد بن مشكان، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا شعبة، عن سعد بن
# PageV00P138
# ابراهيم قال: سمعت ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص يحدث عن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي بن ابي طالب عليه السلام: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي (1) اخرج الشيخان هذا الحديث في صحيحهما.
# 158 - وانباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني - نزيل بغداد - اخبرنا ابو غالب بن ابي علي المستعمل، اخبرنا والدي ابو علي الحسن، اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، حدثنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد النحوي - المعروف بالزاهد الرازي - حدثنا محمد بن عثمان العبسي، حدثنا احمد بن طارق الواشي، حدثنا علي ابن هاشم، عن محمد بن عبيد الله، عن عون بن ابي رافع، عن ابيه، عن علي ابن ابي طالب عليه السلام قال: دخلت علي نبي الله صلي الله عليه واله وهو مريض فاذا راسه في حجر رجل احسن ما رايت من الخلق، والنبي صلي الله عليه واله ناءم، فلما دخلت عليه قال الرجل: ادن الي ابن عمك فانت احق به مني، فدنوت منهما فقام الرجل وجلست مكانه ووضعت راس النبي صلي الله عليه واله في حجري، كما كان في حجر الرجل، فمكثت ساعة ثم ان النبي صلي الله عليه واله استيقظ، فقال: اين الرجل الذي كان راسي في حجره؟ فقلت: لما دخلت عليك دعاني ثم قال ادن الي ابن عمك فانت احق به مني ثم قام فجلست مكانه، فقال النبي صلي الله عليه واله: فهل تدري من الرجل؟ فقلت: لا، بابي وامي، فقال النبي صلي الله عليه واله:
# ذاك جبرءيل عليه السلام كان يحدثني حتي خف عني ونمت وراسي في حجره (2).
# PageV00P139
# 159 - وانباني مهذب الاءمة هذا اجازة، اخبرني ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف اذنا، اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك، حدثنا الحسن بن علي البصري، حدثنا ابو عبد الله الحسن ابن راشد الطفاوي والصباح بن عبد الله ابو بشر جار بدل بن المحبر، قالا:
# حدثنا قيس بن الربيع، حدثنا سعد بن الخفاف، عن عطية، عن محدوج بن زيد الالهاني: ان رسول الله صلي الله عليه واله اخي بين المسلمين ثم قال يا علي انت اخي وانت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، اما علمت يا علي انا اول من يدعي به يوم القيامة يدعي بي قال فاقوم عن يمين العرش في ظله فاكسي حلة من حلل الجنة، ثم يدعي بالنبيين بعضهم علي اثر بعض فيقومون سماطين (1) عن يمين العرش ويكسون حللا خضرا " من حلل الجنة، الا واني اخبرك يا علي: ان امتي اول الامم يحاسبون يوم القيامة، ثم انت اول من يدعي لقرابتك مني ومنزلتك عندي، ويدفع اليك لواءي وهو لواء الحمد فتسير به بين السماطين، ادم وجميع خلق الله يستظلون بظل لواءي يوم القيامة وطوله مسيرة الف سنة، سنانه ياقوتة حمراء، قصبته فضة بيضاء زجه درة خضراء، له ثلاث ذواءب من نور: ذوابة في المشرق وذوابة في المغرب والثالثة وسط الدنيا.
# مكتوب عليه ثلاثة اسطر: الاول: بسم الله الرحمن الرحيم، والثاني:
# الحمد لله رب العالمين، والثالث لا اله الا الله محمد رسول الله، طول كل سطر الف سنة وعرضه مسيرة الف سنة وتسير بلواءي، والحسن عن يمينك والحسين عن شمالك حتي تقف بيني وبين ابراهيم في ظل العرش ثم تكسي حلة خضراء من الجنة، ثم ينادي مناد من تحت العرش: نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي، ابشر يا علي انك تكسي اذا كسيت،
# PageV00P140
# وتدعي اذا دعيت وتحبي اذا حبيت (1).
# 160 - وانباني الامام الحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني، اجازة، اخبرنا الحسن بن احمد المقري، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن خلاد واحمد بن جعفر بن حمدان قالا: حدثنا محمد بن يونس، حدثنا حماد بن عيسي - غريق الجحفة - حدثنا جعفر، عن ابيه، عن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي بن ابي طالب عليه السلام قبل موته بثلاث: سلام الله عليك ابا الريحانتين، اوصيك بريحانتي من الدنيا، فعن قليل ينهد (2) ركناك والله خليفتي عليك، قال فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله قال علي: هذا احد ركني الذي قال لي رسول الله صلي الله عليه واله، فلما ماتت فاطمة قال علي: هذا الركن الثاني الذي قال لي رسول الله صلي الله عليه واله (3).
# 161 - وانباني ابو العلاء الحسن بن احمد هذا اجازة، اخبرنا زاهر بن طاهر بن محمد الكاتب، حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن محمد القرشي، اخبرنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا احمد بن غسان الهجيمي، حدثنا احمد ابن عطا الهجيمي ابو عمرو حدثنا عبد الحكم، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من نبي الا وله نظير في امتي: فابو بكر نظير ابراهيم، وعمر نظير موسي، وعثمان نظير هارون، وعلي نظيري (4) 162 - وانباني ابو العلاء الحسن بن احمد هذا، اخبرنا معمر بن محمد بن الحسين التميمي، اخبرنا احمد بن علي بن ثابت الحافظ، اخبرنا الحسن بن
# PageV00P141
# ابي بكر، اخبرنا احمد بن كامل القاضي، حدثنا ابو يحيي الناقد، حدثنا محمد ابن جعفر الفيدي، حدثنا محمد بن فضيل، عن الاجلح قال: حدثنا قيس ابن مسلم وابو كلثوم عن ربعي بن حراش قال: سمعت عليا " يقول وهو بالمداءن: جاء سهيل بن عمرو الي النبي فقال انه قد خرج اليك ناس من ارقاءنا ليس بهم الدين تعوذوا بك، فارددهم علينا، فقال له ابو بكر وعمر:
# صدق يا رسول الله، فقال رسول الله: لن تنتهوا يا معاشر قريش حتي يبعث الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه بالايمان، يضرب اعناقكم وانتم مجفلون عنه اجفال النعم، فقال ابو بكر: انا هو يا رسول الله؟ قال: لا، قال له عمر: انا هو يا رسول الله؟ قال: لا، ولكنه خاصف النعل، قال وفي كف علي نعل يخصفها لرسول الله صلي الله عليه واله (1).
# 163 - وانباني ابو العلاء هذا، اخبرني الحسن بن احمد المقري، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفرج احمد بن جعفر الشيباني، حدثنا محمد بن جرير، حدثنا عبد الله بن داهر بن يحيي الرازي، حدثنا ابو داهر ابن يحيي المقري، حدثنا الاعمش، عن عباية، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا علي بن ابي طالب، لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، وقال: يا ام سلمة اشهدي واسمعي هذا علي امير المءمنين وسيد المسلمين وعيبة علمي، وبابي الذي اوتي منه، اخي في الدنيا، وخدني في الاخرة، ومعي في السنام الاعلي.
# 164 - واخبرني الشيخ الجليل الزاهد صفي الاءمة ثقة الحفاظ ابو داود محمود بن سليمان بن محمد الخيام الهمداني - فيما كتب الي من همدان، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد، ويحيي بن الحسن بن احمد بن عبد الله
# PageV00P142
# ابن البناء ببغداد، قالا اخبرنا القاضي الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله - قراءة عليه فاقر به - حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ - سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة - حدثنا الحسين بن اسماعيل الضبي، حدثنا عبد الاعلي بن قاسط، حدثنا علي بن ثابت، عن منصور بن ابي الاسود، عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عبد الله بن الحارث، عن جده، عن علي عليه السلام قال:
# مرضت مرضا، فعادني رسول الله فدخل علي ي وانا مضطجع فاتي الي جنبي، ثم سجاني بثوبه، فلما راني قد ضعفت قام الي المسجد يصلي، فلما قضي صلاته جاء فرفع الثوب عني، ثم قال: قم يا علي، فقد برءت فقمت فكاني ما اشتكيت قبل ذلك فقال: ما سالت ربي شيءا الا اعطاني، وما سالت شيءا " لي الا سالت لك (1).
# 165 - واخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا الرءيس عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الثاني بهمدان اجازة، اخبرنا الشريف ابو طالب المفضل بن محمد الجعفري باصبهان، اخبرنا الحافظ ابو بكر بن مردويه اجازة، حدثنا جدي.
# حدثنا عبد الله بن اسحاق البغوي، حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام، حدثنا ابي، حدثني عمرو بن الغفار، حدثني محمد بن علي السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا وعلي من شجرة واحدة والناس من اشجار شتي (2).
# 166 - واخبرنا شهردار هذا اجازة، اخبرنا ابي، اخبرنا الميداني، اخبرنا
# PageV00P143
# الحسن بن محمد الخلال (1) قال: كتب الي محمد بن زيد بن علي الكوفي، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، حدثني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي حدثني الحسين بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن الحسين، عن ابيه الحسين عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يوم الخندق: اللهم انك اخذت مني عبيدة بن الحارث يوم بدر، وحمزة بن عبد المطلب يوم احد، وهذا علي، فلا تدعني فردا وانت خير الوارثين (2).
# 167 - واخبرني شهردار هذا اجازة، اخبرنا عبدوس بن عبد الله، اخبرنا ابو طالب المفضل الجعفري، حدثنا ابن مردويه، حدثنا جدي، حدثنا محمد ابن الحسين، حدثنا هيثم بن خلف، حدثنا احمد بن محمد بن يزيد بن سليم - مولي بني هاشم - حدثنا حسين الاشقر، حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي هاشم وليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني مثل راسي من بدني (3).
# 168 - واخبرنا شهردار هذا اجازة، اخبرنا محمود بن اسماعيل الاشقر، اخبرنا احمد بن الحسين بن فاذشاه، اخبرنا الطبراني، عن محمد بن عثمان ابن ابي شيبة، عن زكريا بن يحيي، عن سالم، عن الاشعث - ابن عم الحسن ابن صالح وكان يفضل علي الحسن - عن مسعر، عن عطية، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مكتوب علي باب الجنة [لا اله الا الله] محمد بن عبد الله رسول الله، علي بن ابي طالب اخو رسول الله، قبل ان يخلق الله السماوات والارض بالفي عام (4).
# PageV00P144
# 169 - واخبرني شهردار هذا اجازة، اخبرنا عبدوس بن عبد الله الهمداني كتابة حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله، حدثنا ابو علي محمد بن احمد العطشي، حدثنا ابو سعيد العدوي، حدثني الحسن بن علي، حدثنا احمد بن المقدام العجلي، ابو الاشعث، حدثنا الفضيل بن عياض، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن زاذان، عن سلمان قال: سمعت حبيبي المصطفي محمدا " صلي الله عليه واله يقول: كنت انا وعلي نورا " بين يدي الله عز وجل مطبقا "، يسبح الله ذلك النور ويقدسه قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق الله تعالي ادم ركب ذلك النور في صلبه فلم نزل في شء واحد، حتي افترقنا في صلب عبد المطلب فجزء انا وجزء علي (1).
# 170 - واخبرني شهردار هذا اجازة اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله ابن عبدوس الهمداني كتابة، حدثنا الشريف ابو طالب الجعفري، حدثنا ابن مردويه الحافظ، حدثنا اسحاق بن محمد بن علي بن خالد، حدثنا احمد بن زكريا، حدثنا ابن طهمان، حدثنا محمد بن خالد الهاشمي، حدثنا الحسن ابن اسماعيل بن حماد، عن ابيه، عن زياد بن المنذر، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كنت انا وعلي نورا " بين يدي الله تعالي من قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق الله تعالي ادم، سلك ذلك النور في صلبه فلم يزل الله تعالي ينقله من صلب الي صلب حتي اقره في صلب عبد المطلب، فقسمه قسمين:
# قسما في صلب عبد الله، وقسما " في صلب ابي طالب، فعلي مني وانا منه،
# PageV00P145
# لحمه لحمي، ودمه دمي، فمن احبه فبحبي احبه، ومن ابغضه فببغضي ابغضه (1) 171 - وبهذا الاسناد عن ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه هذا، اخبرني ابو بكر احمد بن محمد بن السري بن يحيي التميمي، حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر، حدثني ابي، حدثنا عمي الحسين بن يوسف بن سعيد بن ابي الجهم، حدثني ابي، عن ابان بن تغلب، عن علي بن محمد بن المنكدر، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله - وكانت الطف نساءه واشدهن له حبا " - وقال: - وكان لها مولي يحضنها ورباها وكان لا يصلي صلاة الا سب عليا " وشتمه - فقالت له: يا ابة ما حملك علي سب علي؟ قال: لانه قتل عثمان وشرك في دمه، فقالت له: اما انه لولا انك مولاي وربيتني وانك عندي بمنزلة والدي، ما حدثتك بسر رسول الله صلي الله عليه واله، ولكن اجلس حتي احدثك عن علي وما رايته، قد اقبل رسول الله صلي الله عليه واله وكان يومي - وانما كان نصيبي في تسعة ايام يوم واحد - فدخل النبي صلي الله عليه واله وهو مخلل اصابعه في اصابع علي، واضعا " يده عليه، فقال:
# يا ام سلمة اخرجي من البيت واخليه لنا، فخرجت واقبلا يتناجيان واسمع الكلام ولا ادري ما يقولان، حتي اذا انا قلت قد انتصف النهار، اقبلت فقلت: السلام عليكم، الج؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: لا تلجي وارجعي مكانك، ثم تناجيا طويلا حتي قام عمود الظهر، فقلت ذهب يومي وشغله علي، فاقبلت امشي حتي وقفت علي الباب فقلت: السلام عليكم، الج؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: لا تلجي وارجعي مكانك، ثم تناجيا طويلا " حتي قام عمود الظهر، فقلت ذهب يومي وشغله علي، فاقبلت امشي حتي وقفت علي الباب فقلت: السلام عليكم، الج؟ قال النبي صلي الله
# PageV00P146
# عليه واله: فلا تلجي، فرجعت فجلست مكاني حتي اذا انا قلت قد زالت الشمس الان، يخرج الي الصلاة فيذهب يومي ولم ار قط اطول منه، اقبلت امشي حتي وقفت علي الباب فقلت: السلام عليكم، الج؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: نعم، فلجي فدخلت وعلي واضع يده علي ركبتي رسول الله صلي الله عليه واله قد ادني فاه من اذن النبي صلي الله عليه واله وفم النبي صلي الله عليه واله علي اذن علي، يتساران وعلي يقول:
# افامضي وافعل؟ والنبي صلي الله عليه واله يقول: نعم، فدخلت وعلي معرض وجهه حتي دخلت وخرج، فاخذني النبي صلي الله عليه واله في حجره فالتزمني، فاصاب مني ما يصيب الرجل من اهله من اللطف والاعتذار، ثم قال لي: يا ام سلمة لا تلوميني، فان جبرءيل اتاني من الله تعالي يامر ان اوصي به عليا من بعدي، وكنت بين جبرءيل وعلي، وجبرءيل عن يميني وعلي عن شمالي، فامرني جبرءيل ان امر عليا " بما هو كاءن بعدي الي يوم القيامة، فاعذريني ولا تلوميني، ان الله عز وجل اختار من كل امة نبيا " واختار لكل نبي وصيا، فانا نبي هذه الامة وعلي وصيي في عترتي واهل بيتي وامتي من بعدي، فهذا ما شهدت من علي الان، يا ابتاه فسبه او دعه، فاقبل ابوها يناجي الليل والنهار ويقول: اللهم اغفر لي ما جهلت من امر علي فان وليي ولي علي، وعدوي عدو علي، فتاب المولي توبة نصوحا، واقبل فيما بقي من دهره يدعو الله تعالي ان يغفر له (1) 172 - واخبرنا شهردار هذا اجازة، اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله ابن عبدوس الهمداني هذا كتابة، حدثنا ابو طاهر الحسين بن علي بن سلمة، حدثنا ابو الفرج الصامت بن محمد بن احمد حدثني الحسن بن علي بن عاصم القرشي، حدثني صهيب بن عباد، حدثني ابي عن جعفر بن محمد، عن
# PageV00P147
# ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اتاني جبرءيل وقد نشر جناحيه، فاذا في احدهما مكتوب لا اله الا الله [محمد النبي] ومكتوب علي الاخر لا اله الا الله علي الوصي.
# 173 - واخبرني شهردار هذا اجازة، اخبرنا عبدوس هذا اجازة، عن الشريف ابي طالب الفضل بن محمد بن طاهر الجعفري باصبهان، عن الحافظ ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه بن فورك الاصبهاني، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد، حدثنا الحسين بن الهيثم الكساءي، حدثنا محمد ابن الصباح الجرجراءي، حدثنا هيثم، عن حجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب، عن جده قال: قالت عاءشة: من خير الناس بعدك يا رسول الله؟
# قال: ابو بكر، قلت: فمن خير الناس بعد ابي بكر؟ قال عمر فقالت فاطمة:
# يا رسول الله لم تقل في علي شيءا "؟ قال: علي نفسي، فمن رايتيه يقول في نفسه شيءا " (1) 174 - وبهذا الاسناد عن الحافظ ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه بن فورك الاصبهاني هذا، حدثني محمد بن الحسين، حدثنا هيثم بن خلف، حدثنا احمد بن محمد بن يزيد بن سليم - مولي بني هاشم - حدثنا حسين الاشقر، حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي هاشم وليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني منزلة راسي من بدني (2) 175 - واخبرنا الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، اخبرنا شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا ابو بكر
# PageV00P148
# احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا احمد بن كامل، حدثنا القاضي محمد بن سعد العوفي، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الله الجدلي قال: دخلت علي ام سلمة فقالت: ايسب رسول الله صلي الله عليه واله فيكم؟ فقلت: معاذ الله - او سبحان الله - او كلمة نحوها فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من سب عليا " فقد سبني (1).
# 176 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، حدثنا يحيي ابن ايوب، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا قنان بن عبد الله المنهمي، عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: كنت جالسا في المسجد انا ورجلان معي ، فنلنا من علي، فاقبل رسول الله صلي الله عليه واله غضبان يعرف في وجهه الغضب، فتعوذت بالله من غضبه فقال: ما لكم ولي؟ من اذي عليا فقد اذاني، قال: فكنت اوتي بعد ذلك فيقال لي: ان عليا يعرض بك ويقول اتقوا فتنة الاخينس (2)، فاقول هل سماني فيقال لا، فاقول ان اخينس الناس كثير، معاذ الله ان اوذي رسول الله صلي الله عليه واله من بعد ما سمعت منه (3).
# 177 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري، حدثنا مالك بن اسماعيل، حدثنا اسباط بن نصر الهمداني، عن السدي، عن صبيح - مولي ام سلمة - عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي
# PageV00P149
# الله عليه واله انه قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين: انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم (1).
# 178 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن الجليل الماليني، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، حدثنا البغوي املاء، حدثنا حسين بن محمد الذارع سنة احدي وثلاثين وماتين قدم علينا مع ابي الربيع الزهراني من البصرة، حدثنا عبد المءمن بن عباد العبدي، حدثنا يزيد بن معن، عن عبد الله بن شرحبيل، عن زيد بن ابي اوفي قال: دخلت علي رسول الله مسجده فقال: اين فلان، اين فلان؟ فجعل ينظر في وجوه اصحابه ويتفقدهم ويبعث عليهم حتي [يحضروا] عنده، فلما [حضروا] عنده حمد الله واثني عليه، ثم قال: اني محدثكم بحديث فاحفظوه وعوه وحدثوا من بعدكم، ان الله اصطفي من خلقه خلقا " ثم تلا " الله يصطفي من الملاءكة رسلا " ومن الناس.. " (2) خلقا يدخلهم الجنة واني اصطفي منكم من احب ان يصطفي، ومواخ بينكم كما اخي الله بين الملاءكة، فقم يا ابا بكر فاجث بين يدي فان لك عندي يدا "، الله يجزيك بها، ولو كنت متخذا خليلا " لاتخذتك خليلا "، فانت مني بمنزلة قميصي من جسدي، فتنحي ابو بكر ثم قال: ادن يا عمر، فدنا منه فقال: لقد كنت شديد الشغب علينا يا ابا حفص، فدعوت الله عز وجل ان يعز الاسلام بك او بابي جهل بن هشام، ففعل الله ذلك بك وكنت احبهما الي الله عز وجل فانت معي في الجنة ثالث ثلاثة من هذه الامة، ثم تنحي عمر، ثم اخي بينه وبين ابي بكر، ثم دعا عثمان فقال: ادن يا ابا عمرو، ادن يا ابا عمرو فلم يزل يدنو منه حتي الصق ركبتيه بركبتيه، فنظر رسول الله صلي الله عليه واله الي السماء وقال: سبحان
# PageV00P150
# الله العظيم ثلاث مرات، ثم نظر الي عثمان وكانت ازاره محلولة فزرها رسول الله صلي الله عليه واله بيده ثم قال: اجمع عطفي رداءك علي نحرك ثم قال: ان لك شانا في اهل السماء وانت ممن يرد علي حوضي واوداجك تشخب دما (1) فاقول من فعل بك هذا؟ فتقول فلان بن فلان، فاذا هاتف يهتف من السماء يقول: الا ان عثمان امير علي كل مخذول، ثم تنحي عثمان، ثم دعا عبد الرحمان بن عوف فقال: ادن يا امين الله، انت امين الله وتسمي في السماء الامين يسلطك الله علي مالك بالحق، اما ان لك عند الله دعوة قد دعوت لك بها وقد اجبتها (2) لك، قال خر لي يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله قد حملتني يا عبد الرحمان امانة اكثر الله مالك وجعل يقول بيده هكذا وهكذا يحشوه بيده، ثم تنحي عبد الرحمان فاخي بينه وبين عثمان، ثم دعا طلحة والزبير فقال لهما: ادنوا مني، فدنوا منه فقال لهما: انتما حوارياي كحواري عيسي بن مريم، ثم اخي بينهما، ثم دعا عويمر بن سعد (3) ابا الدرداء وسلمان الفارسي فقال: يا سلمان انت منا اهل البيت وقد اتاك الله تعالي العلم الاول والعلم الاخر والكتاب الاول والكتاب الاخر ثم قال: الا ارشدك ابا الدرداء قال بابي انت وامي يا رسول الله ان تنتقد ينتقدوك وان تركتهم لم يتركوك، وان تهرب منهم يدركوك فاقرضهم عرضك ليوم فقرك واعلم ان الجزاء امامك، ثم اخي بينه وبين سلمان، ثم نظر في وجوه اصحابه فقال: ابشروا وقروا عينا، انتم اول من يرد علي حوضي وانتم في اعلي الغرف، ثم نظر الي عبد الله بن عمر فقال: الحمد لله الذي يهدي من الضلالة ويلبس الهداية علي من يحب، فقال له علي: لقد
# PageV00P151
# ذهب روحي وانقطع ظهري حين رايتك فعلت باصحابك ما فعلت غيري، فان كان هذا من سخط علي فلك العتبي والكرامة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: والذي بعثني بالحق ما اخرتك الا لنفسي وانت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي وانت اخي ووارثي، قال: وما ارث منك يا نبي الله؟ قال: ما ورثه الانبياء قبلي، قال وما هو؟ قال: كتاب ربهم وسنة نبيهم وانت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي وانت اخي ورفيقي، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله ".. اخوانا علي سرر متقابلين " (1) المتحابين في الله ينظر بعضهم الي بعض (2).
# 179 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن الفرج الازرق، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا مهلهل العبدي، عن كريدة الهجري: ان ابا ذر اسند ظهره الي الكعبة فقال: ايها الناس هلموا احدثكم عن نبيكم صلي الله عليه واله، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# لعلي ثلاث، لان يكون لي واحدة منهن احب الي من الدنيا وما فيها:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي: اللهم اعنه واستعن به،
# PageV00P152
# اللهم انصره واستنصر به، فانه عبدك واخو رسولك (1).
# 180 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، حدثني [ابي; ومحمد بن نعيم قالا حدثنا قتيبة بن سعيد] حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، حدثنا يزيد الرشك، عن مطرف، عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله سرية واستعمل عليهم علي بن ابي طالب عليه السلام فمضي علي في السرية فاصاب جارية فانكروا ذلك عليه، فتعاقد اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله: اذا لقينا رسول الله صلي الله عليه واله اخبرناه بما صنع علي، قال عمران: فكان المسلمون اذا قدموا من سفر بدءا برسول الله صلي الله عليه واله، فنظروا اليه وسلموا عليه، ثم ينصرفون الي رحالهم، فلما قدمت السرية سلموا علي رسول الله صلي الله عليه واله، فقام احد الاربعة فقال: يا رسول الله الم تر عليا " صنع كذا وكذا، فاعرض عنه ثم قام الثاني فقال مثل ذلك، فاعرض عنه، ثم قام الثالث فقال مثل ذلك، فاعرض عنه، ثم قام الرابع فقال: يا رسول الله الم تر ان عليا " صنع كذا وكذا، فاقبل اليه رسول الله صلي الله عليه واله والغضب في وجهه فقال: ما تريدون من علي؟ ان عليا " مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن (2).
# 181 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا احمد بن جعفر البزاز، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، عن
# PageV00P153
# ابان بن صالح، عن الفضل بن معقل بن يسار، عن عبد الله بن تيار الاسلمي، عن عمرو بن شاس الاسلمي - وكان من اصحاب الحديبية - قال: خرجنا مع علي الي اليمن فجفاني في سفره ذلك، حتي وجدت في نفسي، فلما قدمت اظهرت شكايته في المسجد، حتي بلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله قال: فدخلت المسجد ذات غداة ورسول الله صلي الله عليه واله في ناس من اصحابه، فلما راني ابدني (1) عينيه، قال يقول - حدد الي النظر - حتي اذا جلست قال: يا عمرو اما والله لقد اذيتني، فقلت: اعوذ بالله ان اوذيك يا رسول الله، قال: بلي من اذي عليا " فقد اذاني (2).
# 182 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله، قال وحدثنا ابو نصر احمد بن سهل الفقيه ببخارا، حدثنا صالح بن محمد الحافظ، حدثنا خلف بن سالم، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة، عن سليمان الاعمش، قال حدثنا حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه واله من حجة الوداع ونزل غدير خم امر بدوحات (3) فقممن ثم قال: كاني قد دعيت فاجبت اني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانظروني كيف تخلفوني فيهما فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، ثم قال:
# ان الله عز وجل مولاي وانا ولي كل مءمن، ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، فقلت انت سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال [نعم] وما كان في الدوحات احد
# PageV00P154
# الا قد راه بعينه وسمعه باذنه (1) قال " رض " يقال: قم البيت بالمقمة يقمه اي كنسه وجمع قمامه وقمامته، ومن مجازه قمت الشاة ما اصابت علي وجه الارض، واقتم ما علي الماءدة وتقممه لم يترك شيءا ".
# ومن كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: ما خلقت ليشغلني اكل الطيبات كالبهيمة المربوطة، همها تقممها، والمرسلة شغلها علفها تكترش من اعلافها وتلهو عما يراد بها (2).
# والثقل: متاع البيت وما حملوه علي دوابهم، ويقال لفلان ثقل كثير اي متاع وخدم وحشم، والثقلان: الجن والانس ويقال: خلفه يخلفه خلافة جاء بعده، وخلفه علي اهله فاحسن الخلافة، ومات عنها زوجها فخلف عليها فلان: اذا تزوجها بعده، وخلفه بخير او شر: ذكره به من غير حضرته واخلف الله عليك: عوضك عما ذهب منك وخلف الله عليك: كان خليفة من كافيك.
# 183 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا بهذا علي بن احمد بن عبدان، حدثنا احمد بن عبيد، حدثنا احمد بن سليمان المءدب، حدثنا عثمان، حدثني زيد بن الحباب، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن عدي بن ثابت، عن البراء قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في حجته حتي اذا كنا بين مكة والمدينة نزل فامر مناديا ينادي: بالصلاة جامعة: فاخذ بيد علي فقال الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا بلي، قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا بلي، قال:
# فهذا ولي من انا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، من كنت
# PageV00P155
# مولاه فعلي مولاه، فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك فقال: هنيءا لك يا بن ابي طالب، اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة (1).
# 184 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو يعلي الزبير بن عبد الله الثوري، حدثنا ابو جعفر احمد بن عبد الله البزاز، حدثنا علي بن سعيد الرقي، حدثني ضمرة، عن ابن شوذب، عن مطر الوراق، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة قال: من صام اليوم الثاني عشرة من ذي الحجة (2)، كتب الله تعالي له صيام ستين سنة، وهو يوم غدير خم لما اخذ النبي صلي الله عليه واله بيد علي عليه السلام فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، فقال له عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا بن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مسلم (3).
# 185 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو محمد عبد الله ابن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، قال حدثني سعيد بن وهب وعبد خبر، انهما سمعا عليا " برحبة الكوفة
# PageV00P156
# يقول: انشد الله من سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول من كنت مولاه فان عليا " مولاه; قال: فقام عدة من اصحاب النبي صلي الله عليه واله فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله يقول ذلك (1).
# قال " رضي الله عنه " يقال نشدتك وناشدتك الله ونشدك بالله: اي سالتك به، وطلبت اليك، وهو مجاز قولهم نشد الضالة ينشدها: اذا طلبها وانشدها: عرفها، قال:
# يصيخ للنباة اسماعه * اصاخة الناشد للمنشد 186 - وانباني الامام الحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني، اجازة، اخبرنا الحسن بن احمد المقري، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن المظفر، اخبرنا علي بن احمد بن مروان المقري، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا عبد الله بن محمد الباري، حدثنا عمارة بن زيد، عن بكر بن حارثة، عن الزهري، عن عبد الرحمان بن كعب بن مالك، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت عليا " عليه السلام ينشد رسول الله صلي الله عليه واله.
# انا اخو المصطفي لا شك في نسبي * ربيت معه وسبطاه هما ولدي جدي وجد رسول الله منفرد * وفاطم زوجتي لا قول ذي فند صدقته وجميع الناس في بهم * من الضلالة والاشراك والكند فالحمد الله شكرا " لا شريك له * البر بالعبد والباقي بلا امد (2) 187 - وانباني ابو العلاء الحسن بن احمد هذا، اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن محمد الحافظ، اخبرنا ابو علي محمد بن موسي بن محمد بن نعيم،
# PageV00P157
# اخبرنا ابو الحسن (1) محمد بن الحسين بن داود، حدثنا ابو الاحرز محمد بن عمر بن جميل الازدي، حدثنا محمد بن يونس القرشي، حدثنا محمد بن الحسن بن معلي بن زياد القردوسي (2)، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن ابيه قال: قال معاوية: اتحب عليا "؟ قلت وكيف لا احبه وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول [له]: انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي ولقد رايته بارز يوم بدر وهو يحمحم كما يحمحم الفرس ويقول:
# بازل عامين حديث سن * سنحنح الليل كاني جني (3) لمثل هذا ولدتني امي (4) المراسيل 188 - قال رضي الله عنه: وروي الناصر للحق باسناده في حديث طويل قال: لما قدم علي علي رسول الله صلي الله عليه واله لفتح خيبر، قال صلي الله عليه واله: لولا ان تقول فيك طاءفة من امتي ما قالت النصاري في المسيح، لقلت اليوم فيك مقالا لا تمر بملا الا اخذوا التراب من تحت قدمك ومن فضل طهورك، يستشفون به، ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك، ترثني وارثك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي
# PageV00P158
# بعدي، وانك تبرء ذمتي، وتقاتل علي سنتي، وانك غدا في الاخرة اقرب الناس مني، وانك اول من يرد علي الحوض، واول من يكسي معي واول داخل في الجنة من امتي، وان شيعتك علي منابر من نور، وان الحق علي لسانك وفي قلبك وبين عينيك (1) 189 - وعن ابن عباس والحسن والشعبي والسدي قالوا: في حديث المباهلة: ان وفد نجران اتوا النبي صلي الله عليه واله، ثم تقدم الاسقف فقال: يا ابا القاسم موسي من ابوه؟ قال: عمران، قال فيوسف من ابوه؟
# قال: يعقوب، قال فانت من ابوك؟ قال: عبد الله بن عبد المطلب، قال فعيسي من ابوه؟ قال فسكت النبي صلي الله عليه واله ينتظر الوحي، فهبط جبرءيل عليه السلام بهذه الاية " ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون. الحق من ربك فلا تكن من الممترين " (2) فقال الاسقف: لا نجد هذا فيما اوحي الينا، قال فهبط جبرءيل عليه السلام بهذه " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين " (3) قال: انصفت، فمتي نباهلك؟ قال: غدا ان شاء الله، فانصرفوا وقالوا: انظروا ان خرج في عدة من اصحابه فباهلوه فانه كذاب، وان خرج في خاصة من اهله، فلا تباهلوه فانه نبي، ولءن باهلنا لنهلكن. وقالت النصاري: والله انا لنعلم انه النبي الذي كنا ننتظره ولءن باهلناه لنهلكن ولا نرجع الي اهل ولا مال، قالت اليهود والنصاري: فيكف نعمل؟ قال ابو الحرث الاسقف: رايناه رجلا " كريما " نغدوا عليه فنساله ان يقيلنا، فلما اصبحوا بعث النبي صلي الله عليه واله الي اهل المدينة ومن حولها، فلم تبق
# PageV00P159
# بكر لم تر الشمس الا خرجت وخرج رسول الله صلي الله عليه واله، وعلي بين يديه والحسن عن يمينه قابضا بيده، والحسين عن شماله وفاطمة خلفه ثم قال: هلموا فهءلاء ابناءنا الحسن والحسين وهءلاء انفسنا لعلي ونفسه وهذه نساءنا لفاطمة، قال فجعلوا يستترون بالاساطين ويستتر بعضهم ببعض، تخوفا ان يبداهم بالملاعنة ثم اقبلوا حتي بركوا بين يديه، وقالوا اقلنا اقالك الله يا ابا القاسم، قال اقلتكم وصالحوه علي الفي حلة (1).
# الاثار:
# 190 - واخبرنا العلامة فخر خوارزم ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي، اخبرنا الاستاذ الامين ابو الحسن علي بن مردك الرازي، اخبرنا الحافظ ابو سعيد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان، اخبرنا ابو طالب محمد بن الحسين القرشي بن الصباغ بالكوفة - بقراءتي عليه - حدثنا الحسن ابن محمد السكوني، حدثنا الحضرمي، حدثنا محمد بن سعيد المحاربي، حدثنا حسين الاشقر، عن قيس، عن عمار الدهني، عن سالم قال: قيل لعمر:
# نراك تصنع بعلي شيءا لا تصنعه باحد من اصحاب النبي صلي الله عليه واله؟ قال: انه مولاي (2).
# 191 - وبهذا الاسناد عن ابي سعد هذا، اخبرنا ظاهر بن محمد بن سمعان الجواليقي - بعسكر مكرم (3) بقراءتي عليه - حدثني ابو طاهر عبد الرحمان، ابن عبد الوارث بن ابراهيم العسكري، حدثني ابي، حدثنا عمرو، حدثنا ابراهيم بن محمد بن اسماعيل الزبيدي، عن ابراهيم بن حيان، عن ابي جعفر
# PageV00P160
# قال: جاء اعرابيان الي عمر يختصمان، فقال عمر يا ابا الحسن اقض بينهما، فقضي علي علي احدهما، فقال المقضي عليه: يا امير المءمنين هذا يقضي بيننا؟ فوثب اليه عمر فاخذ بتلبيبه ثم قال: ويحك ما تدري من هذا، هذا مولاي ومولي كل مءمن، ومن لم يكن مولاه فليس بمءمن (1).
# 192 - وبهذا الاسناد عن ابي سعد هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن محمد الجوهري ببغداد بقراءتي، حدثنا محمد بن عمران بن موسي، حدثني ابو الحسين عبد الواحد بن محمد الخصيبي، حدثنا ابو العيناء، حدثني يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: نازع عمر بن الخطاب رجل في مسالة، فقال له عمر: بيني وبينك هذا الجالس، واومي الي علي عليه السلام ، فقال الرجل: اهذا الهن؟ فنهض عمر عن مجلسه فاخذ باذنيه حتي اشاله من الارض وقال: ويلك اتدري من صغرت؟ مولاي ومولي كل مسلم (2).
# 193 - وبهذا الاسناد عن ابي سعد هذا، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف بن احمد بن بامويه بقراءتي عليه، وعبد الرحمان بن محمد النجيبي بمصر بقراءتي عليه، قالا: حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي، حدثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي، حدثنا علي بن قادم، حدثنا زافر، عن الصلت بن بهرام، عن الشعبي قال: نظر ابو بكر الصديق الي علي بن ابي طالب عليه السلام مقبلا، فقال: من سره ان ينظر الي اقرب الناس قرابة من نبيهم صلي الله عليه واله، واجوده منه منزلة، واعظمهم عند الله غناء، واعظمهم عليه فلينظر الي علي. فقال علي: لءن هذا لانه اراف الناس بالناس، وانه لاواه وانه لصاحب رسول الله صلي الله عليه واله في الغار وانه لاعظم غناء عن رسول الله صلي الله عليه واله في ذات يده، ثم قال علي بن قارم: من
# PageV00P161
# اتاك بخلاف هذا عنهم فلا تقبل منهم. قال عبد الرحمان: ينبءهم وقال فلينظر الي علي بن ابي طالب عليه السلام (1).
# 194 - وبهذا الاسناد عن ابي سعد هذا، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن مجالد الشروطي بالكوفة بقراءتي عليه، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن عمران العجلي الربعي، حدثنا مسهر بن عبد الملك بن مسلم، عن ابيه عن عبد خير قال: اجتمع عند عمر جماعة من قريش فيهم علي بن ابي طالب عليه السلام فتذاكروا الشرف وعلي عليه السلام ساكت فقال عمر: مالك يا ابا الحسن ساكتا " وهو ساكت فكان عليا " عليه السلام كره الكلام فقال عمر لتقولن يا ابا الحسن فقال علي:
# الله اكرمنا بنصر نبيه * وبنا اعز شراءع الاسلام في كل معترك تزيل سيوفنا * فيها الجماجم عن فراخ الهام ويزورنا جبريل في ابياتنا * بفراءض الاسلام والاحكام فتكون اول مستحل حله * ومحرم لله كل حرام نحن الخيار من البرية كلها * ونظامها وزمام كل زمام انا لنمنع من اردنا منعه * ونقيم راس الاصيد القمقام وترد عادية الخميس سيوفنا * فالحمد للرحمان ذي الانعام (2) وقال السيد الحميري:
# يا بايع الدين بدنياه * ليس بهذا امر الله من اين ابغضت علي الرضا * واحمد قد كان يرضاه
# PageV00P162
# من الذي احمد من بينهم * يوم غدير الخم ناداه اقامه من بين اصحابه * وهم حواليه فسماه هذا علي بن ابي طالب * مولي لمن قد كنت مولاه فوال من والاه يا ذا العلي * وعاد من قد كان عاداه ولبديع الزمان ابي الفضل احمد بن الحسين الهمداني " ره ":
# يا دار منتجع الرسالة * وبيت مختلف الملاءك يا بن الفواطم والعواتك * والترايك والاراءك انا حاءك ان لم اكن * مولي ولاءك وابن حاءك PageV00P163
# الفصل الخامس عشر في بيان امر رسول الله صلي الله عليه واله اياه بتبليغ سورة براءة 195 - اخبرنا الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن احمد العاصمي، اخبرنا شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا الباغندي، حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي، حدثنا عباد ابن العوام، عن سفيان بن حسين، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث ابا بكر ببراءة وامره بان ينادي بهءلاء الكلمات ثم اتبعه عليا "، فبينا ابو بكر في بعض الطريق اذ سمع رغاء (1) ناقة رسول الله صلي الله عليه واله القصوي، فخرج ابو بكر فزعا " فظن انه رسول الله صلي الله عليه واله، فاذا علي فدفع اليه كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وامره علي الموسم، وامر عليا " ان ينادي بهءلاء الكلمات، فانطلقا فحجا فقام علي ايام التشريق فنادي فقال: ان الله ورسوله صلي الله عليه واله بريءان من كل مشرك، فسيحوا في الارض اربعة اشهر (2) ولا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة الا مءمن، قال فكان ينادي بهذا فاذا بح (3) قام ابو هريرة فنادي بها (4)
# PageV00P164
# فهذه الرواية تصرح بان الامير علي الحاج كان ابا بكر وانما خرج علي عليه السلام بقراءة براءة والنداء بهءلاء الكلمات - وعلي هذا اهل المغازي -.
# 196 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسين بن بشران، حدثنا ابو عمرو بن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثني ابو عبد الله - وهو احمد بن حنبل - قال: حدثني وكيع، قال: قال اسراءيل، قال ابو اسحاق، عن زيد بن يثيع. عن ابي بكر: ان النبي صلي الله عليه واله بعثه ببراءة الي اهل مكة: لا يحج العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، ومن كان بينه وبين رسول الله مدة فاجله الي مدته، والله برء من المشركين ورسوله قال: فسار بها ثلاثا " ثم قال لعلي: الحقه فرد علي ابا بكر وبلغها انت، قال ففعل، فلما قدم علي النبي ابو بكر بكي، وقال: يا رسول الله احدث في شء؟ قال لا، ولكن امرت ان لا يبلغها الا انا او رجل مني (1).
# 197 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسن المحمد ابادي، حدثنا ابو قلابة، حدثنا عبد الصمد وموسي بن اسماعيل قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه واله بعث سورة براءة مع ابي بكر، ثم ارسل فاخذها فدفعها الي علي وقال: لا يءدي عني الا انا او رجل مني، من اهل بيتي (2).
# * * *
# PageV00P165
# الفصل السادس عشر في بيان محاربته مردة الكفار ومبارزته ابطال المشركين والناكثين والقاسطين والمارقين وبيان ما جاء عن النبي صلي الله عليه واله في حيازته من الفضاءل بذلك وهي اربعة فصول:
# الفصل الاول في بيان محاربة الكفار 198 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا علي بن احمد ابن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حارثة، عن علي في قصة بدر، قال: فنزل عتبة واتبعه اخوه شيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة فقال: من يبارز؟ فانتدب له شاب من الانصار فقال: لا حاجة لنا في قتالكم، انا نريد بني عمنا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: قم يا علي، قم يا حمزة، قم يا عبيدة، فقتل حمزة عتبة، وقال علي: عمدت الي شيبة فقتلته، واختلف الوليد وعبيدة ضربتين فاثخن كل واحد منهما صاحبه، قال: فملنا علي الوليد فقتلناه واسرنا منهم سبعين وقتلنا منهم سبعين (1).
# PageV00P166
# 199 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا علي بن حماد، حدثنا محمد بن المغيرة، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا مسعر، عن الحكم بن عتيبة عن عيينة، عن مقسم، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه واله دفع الراية الي علي يوم بدر وهو ابن عشرين سنة (1).
# 200 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الملك بن نصر الاموي ببخاري، حدثنا ابو ايوب سليمان بن احمد بن يحيي الثغري بحمص، حدثنا ابو عمارة محمد ابن احمد بن يزيد بن المهتدي، حدثنا عبد الجبار بن عبد الله، حدثنا سليمان ابن بلال، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يوم بدر: هذا رضوان ملك من ملاءكة الله ينادي: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي (2).
# 201 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله بن الحسين الغضاءري ببغداد، حدثنا ابو جعفر الرزاز، حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثنا يونس بن بكير، عن المسيب بن مسلم الازدي، حدثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله ربما اخذته الشقيقة فيلبث اليوم واليومين لا يخرج، فلما نزل خيبر اخذته الشقيقة فلم يخرج الي الناس، وان ابا بكر اخذ راية رسول الله صلي الله عليه واله ثم
# PageV00P167
# نهض فقاتل قتالا " شديدا "، ثم رجع، فاخذها عمر فقاتل قتالا هو اشد من القتال الاول، ثم رجع، فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه واله فقال رسول الله صلي الله عليه واله لاعطينها غدا " رجلا " يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ياخذها عنوة، وليس ثم علي، فتطاولت لها قريش ورجا كل واحد منهم ان يكون صاحب ذلك، فاصبح وجاء علي علي بعير له حتي اناخ (1) قريبا " وهو ارمد قد عصب عينه بشقة برد قطري (2)، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: مالك؟ قال رمدت بعدك، فقال ادن مني، فتفل في عينه فما وجعها حتي مضي لسبيله، ثم اعطاه الراية فنهض بالراية معه وعليه جبة ارجوان حمراء، قد اخرج خملها فاتي مدينة خيبر وخرج مرحب صاحب الحصن وعليه مغفر مظهر (3) يماني، وحجر وقد ثقبه مثل البيضة علي راسه وهو يقول:
# قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب اذا الليوث اقبلت تلهب * واحجمت عن صولة المغلب قال علي عليه السلام:
# انا الذي سمتني امي حيدرة * هزبر غابات شديد القسورة اكيلكم (4) بالسيف كيل السندرة (5) فاختلفا ضربتين فضربه علي فقد الحجر والمغفر وراسه، حتي وقع في
# PageV00P168
# الاضراس واخذ المدينة (1).
# 202 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين البيهقي هذا، اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثني ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير، عن ابن اسحاق قال: وخرج عمرو بن عبد ود فنادي: من يبارز؟ فقام علي فقال: انا لها يا نبي الله، فقال: انه عمرو، اجلس، ونادي عمرو: الا رجل وهو يءنبهم ويقول: اين جنتكم التي تزعمون انه من قتل منكم دخلها، افلا تبرزون الي رجلا "؟ فقام علي فقال: يا رسول الله انا، فقال: انه عمرو، قال: وان كان عمرا "، فاذن له رسول الله صلي الله عليه واله فمشي اليه حتي اتاه وهو يقول:
# لا تعجلن فلقد اتاك * مجيب صوتك غير عاجز ذو نية وبصيرة * والصدق منجا كل فاءز اني لارجو ان اقيم * عليك ناءحة الجناءز من ضربة نجلاء يبقي * ذكرها عند الهزاهز فقال له عمرو: من انت؟ قال: انا علي، قال ابن عبد مناف؟ قال انا علي بن ابي طالب، قال: غيرك يا بن اخي من اعمامك، فاني اكره ان اهريق دمك، فقال علي: لكني والله ما اكره ان اهريق دمك، فغضب ونزل فسل سيفه كانه شعلة نار، ثم اقبل نحو علي مغضبا، واستقبله علي بدرقته (2) فضربه عمرو في الدرقة، فقدها واثبت فيها السيف، واصاب راسه فشجه وضربه علي علي حبل العاتق فسقط وثار العجاج، وسمع رسول الله
# PageV00P169
# صلي الله عليه واله التكبير، فعرف ان عليا قد قتله، ثم اقبل علي نحو رسول الله صلي الله عليه واله ووجهه يتهلل (1).
# 203 - واخبرنا العلامة فخر خوارزم ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي، اخبرنا الاستاذ الامين ابو الحسن علي بن مردك الرازي، اخبرنا الحافظ ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان، حدثنا ابو حاتم محمد ابن عبد الواحد بن محمد الخزاعي املاء لفظا، اخبرني ابو محمد ابراهيم بن محمد بن اسد بن عبد الملك السروي الحافظ، حدثنا صالح بن احمد بن يونس الهروي، حدثني علي بن احمد بن عبد الرحمان الدمشقي، حدثنا صمرة ابن ربيعة، عن مالك بن انس، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار، يفتح الله عليه، جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره، فبات المسلمون كلهم يستشرفون لذلك، فلما اصبح قال: اين علي بن ابي طالب؟ قالوا: ارمد العين، قال: اءتوني به فاتي به فلما اتاه قال رسول الله صلي الله عليه واله: ادن مني فدنا منه، فتفل في عينيه ومسحهما بيده، فقام علي بن ابي طالب عليه السلام من بين يديه وكانه لم يرمد (2).
# 204 - واخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي الهمداني - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا ابي شيرويه، اخبرنا
# PageV00P170
# ابو الفضل، اخبرنا ابو علي، اخبرنا احمد بن نصر، حدثنا صدقة بن موسي، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن ابن عباس قال: لما قتل علي بن ابي طالب عليه السلام عمرو بن عبد ود، دخل علي النبي صلي الله عليه واله وسيفه يقطر دما "، فلما راه النبي صلي الله عليه واله كبر، فكبر المسلمون، فقال النبي صلي الله عليه واله: اللهم اعط عليا فضيلة لم تعطها احدا " قبله، ولا تعطيها احدا " بعده، فهبط جبرءيل ومعه اترجة من الجنة، فقال له: ان الله عز وجل يقرا عليك السلام ويقول لك حي بهذه علي بن ابي طالب، فدفعها اليه فانفلقت في يده فلقتين، فاذا فيها حريرة خضراء مكتوب فيها سطران بخضرة: تحية من الطالب الغالب الي علي بن ابي طالب (1).
# الاثار:
# 205 - واخبرنا الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، اخبرنا شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرني والدي شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت احمد بن عبد الجبار العطاردي يقول: سمعت يحيي بن ادم يقول: ما شبهت قتل علي عمرا " الا بقول الله عز وجل (2): " فهزموهم باذن الله وقتل داود جالوت " (3).
# 206 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله
# PageV00P171
# الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير، عن ابن اسحاق، عن بعض اهله، عن ابي رافع - مولي رسول الله صلي الله عليه واله - قال: خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله صلي الله عليه واله برايته، فلما دنا من الحصن خرج اليه اهله فقاتلهم فضربه رجل من يهود، فطرح ترسه من يده فتناول علي باب الحصن فترس به عن نفسه، فلم يزل في يده وهو يقاتل حتي فتح الله عليه، ثم القاه من يده فلقد رايتني في نفر من سبعة انا ثامنهم نجهد علي ان نقلب ذلك الباب ما استطعنا ان نقلبه (1).
# 207 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله الصفار، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل الشوطي، حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا المطلب بن زياد، عن ليث، عن ابي جعفر، عن جابر بن عبد الله قال: حمل علي عليه السلام باب خيبر يومءذ فجرب بعده فلم يحمله الا اربعون رجلا (2).
# 208 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق بن يسار قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام حين ناول فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله السيف:
# افاطم هاك السيف غير ذميم * فلست ب‍ رعديد ولا بلءيم لعمري لقد اعذرت عن نصر احمد * ومرضاة رب بالعباد رحيم
# PageV00P172
# قال ابن اسحاق: وسمع في ذلك اليوم، وهاجت ريح شديدة فسمع مناد ينادي; يقول:
# لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي فاذا ندبتم هالكا * فابكوا الوفي اخا الوفي (1) 209 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو هاشم، عن ابي مجلز، عن ابي قيس بن عباد القيسي قال: سمعت ابا ذر يقسم قسما ان هذه الاية: " هذان خصمان اختصموا في ربهم " (2) نزلت في الذين برزوا يوم بدر الثلاثة: والثلاثة حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث وعتبة وشيبة والوليد (3) اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث هشيم.
# 210 - واخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة، حدثنا احمد بن كامل بن خالد بن كامل القاضي، حدثنا العباس بن حمد، حدثنا سعيد بن يحيي بن الازهر، حدثنا محمد بن فضيل، عن سالم بن ابي حفصة، عن مازن العابدي قال: قال علي ابن ابي طالب: ما وحدت من قتال القوم بدا " او الكفر بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه واله (4).
# PageV00P173
# وللسيد الحميري:
# وعلي يوم بدر عممت * كفه السيف وليدا " فانعفر ذاك يرويه سليمان لنا * صدق الاعمش في ذاك وبر وحد الله ولم يشرك به * وقريش اهل عود وحجر وللصاحب كافي الكفاة:
# من كمولانا علي * والوغي تحمي لظاها من يصيد الصيد فيها * بالضبا حين انتضاها انتضاها ثم امضاها * عليهم فارتضاها من له في كل يوم * وقعات لا تضاهي كم وكم حرب عقام (1) * سد بالصمصام فاها اذكرا افعال بدر * لست ابغي ما سواها اذكرا غزوة احد * انه شمس ضحاها اذكرا حرب حنين * انه بدر دجاها واذكرا الاحزاب تعلم * انه ليث شراها (2) واذكرا الاحزاب تعلم * انه ليث شراها (2) واذكرا امر براءة * واصدقاني من تلاها واذكرا مهجة عمرو * كيف اقناها تجاها واذكرا من زوج * الزهراء كيما يتباهي واذكرا بكرة طير * فلقد طار نباها واذكرا لي قلل العلم * ومن حل ذراها حاله حالة هارون * لموسي فافهماها اعلي حب علي * لامني القوم سفاها
# PageV00P174
# اهملوا قرباه جهلا * وتخطوا مقتضاها ردت الشمس عليه * بعد ما غاب سناها اول الناس صلاة * جعل التقوي حلاها الفصل الثاني في بيان قتال اهل الجمل وهم الناكثون 211 - اخبرني الشيخ الامام شهاب الدين ابو النجيب سعد بن عبد الله ابن الحسن الهمداني - المعروف بالمروزي فيما كتب الي من همدان - اخبرنا الحافظ ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد باصبهان - فيما اذن لي في الرواية عنه - اخبرنا الشيخ الاديب ابو يعلي عبد الرزاق بن عمر بن ابراهيم الطهراني - سنة ثلاث وسبعين واربعماءة - اخبرنا الامام الحافظ طراز المحدثين ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني حدثنا وقال ابو النجيب سعد ابن عبد الله بن الحسن الهمداني المعروف بالمروزي، واخبرنا بهذا الحديث عاليا " الامام الحافظ سليمان بن ابراهيم الاصبهاني في كتابه الي من اصفهان - سنة ثمان وثمانين واربعماءة - عن الحافظ ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه، حدثنا محمد بن علي بن دحيم، حدثنا احمد بن حازم، اخبرنا شهاب بن عباد، حدثني جعفر بن سليمان، عن ابي هارون، عن ابي سعيد قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام ما يلقي من بعده، قال: فبكي وقال: اسالك بحق قرابتي وبحق صحبتي الا دعوت الله لي ان يقبضني الله، قال يا علي تسالني ان ادعو الله لاجل مءجل، قال: فقال:
# يا رسول الله علي ما اقاتل القوم؟ قال: علي الاحداث في الدين.
# 212 - وبهذا الاسناد عن ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه هذا، حدثنا محمد بن علي بن دحيم، حدثنا احمد بن حازم، حدثنا عثمان بن PageV00P175
# محمد، حدثنا يونس بن ابي يعقوب، حدثنا حماد بن عبد الرحمان الانصاري، عن ابي سعيد التميمي، عن علي عليه السلام قال: عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله ان اقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، فقيل له: يا امير المءمنين من الناكثون؟ قال: الناكثون اصحاب الجمل، والمارقون الخوارج، والقاسطون اهل الشام (1) 213 - وبهذا الاسناد عن الحافظ ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه هذا، حدثنا محمد بن احمد البرزاز، حدثنا جدي محمد بن الخطاب، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا عبد الجبار بن العباس، عن عمار الدهني، عن سالم بن ابي الجعد قال: ذكر النبي صلي الله عليه واله خروج بعض امهات المءمنين، فضحكت عايشة فقال: انظري يا حميرا لا تكونين هي، ثم التفت الي علي بن ابي طالب فقال: يا ابا الحسن ان وليت من امرها [شيءا "] فارفق بها (2).
# 214 - واخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة، عن الشريف ابي طالب المفضل بن محمد بن طاهر الجعفري باصبهان، عن الحافظ ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه بن فورك الاصبهاني، حدثنا محمد بن الحسين الدقاق البغدادي، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابراهيم بن الحسن التغلبي، حدثنا يحيي بن يعلي، حدثنا عمر بن يزيد، حدثنا عبد الله بن حنظلة، حدثني شهر بن حوشب قال: كنت عند ام سلمة " رض " فسلم رجل، فقيل من انت؟ قال: انا ابو ثابت مولي ابي ذر، قالت: مرحبا " بابي ثابت، ادخل فدخل فرحبت به فقالت: اين طار قلبك حين طارت القلوب مطايرها، قال مع علي بن
# PageV00P176
# ابي طالب عليه السلام، قالت وفقت والذي نفس ام سلمة بيده لسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي مع القران والقران مع علي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، ولقد بعثت ابني عمر، وابن اخي عبد الله - ابي امية - وامرتهما ان يقاتلا مع علي من قاتله ولولا ان رسول الله صلي الله عليه واله امرنا ان نقر في حجالنا او في بيوتنا، لخرجت حتي اقف في صف علي (1).
# 215 - واخبرني ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي هذا - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا عبدوس هذا كتابة، عن الشريف ابي طالب المفضل بن محمد بن طاهر الجعفري باصبهان، عن الحافظ ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه بن فورك الاصبهاني، حدثني محمد بن عبد الله بن الحسين، حدثنا علي بن الحسين بن اسماعيل، حدثنا محمد بن الوليد العقيلي، حدثني قثم بن ابي قتادة الحراني، حدثنا وكيع، عن خالد النواء، عن الاصبغ بن نباتة قال: لما ان اصيب زيد بن صوحان يوم الجمل، اتاه علي وبه رمق، فوقف عليه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فهو لما به فقال: رحمك الله يا زيد، فوالله ما عرفناك الا خفيف المءنة، كثير المعونة، قال: فرفع اليه راسه فقال وانت، يرحمك الله، فوالله ما عرفتك الا بالله عالما، وباياته عارفا، والله ما قاتلت معك من جهل ولكني سمعت حذيفة بن اليمان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي امير البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، الا وان الحق معه، الا وان الحق معه يتبعه، الا فميلوا معه (2).
# 216 - واخبرنا الشيخ الزاهد الحافظ ابو الحسن علي بن احمد العاصمي
# PageV00P177
# الخوارزمي، اخبرنا القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا ابو ميمونة، عن ابي بشير الشيباني قال: لما قتل عثمان، اختلف الناس في علي يقولون له:
# نبايعك ومعهم طلحة والزبير والمهاجرون والانصار، فقال لا حاجة لي في الامرة، انظروا الي من تختارون اكون معكم، قال فاختلفوا اليه اربعين ليلة، فابوا عليه الا ان يكون يفعل، وقالوا نحن منذ اربعين ليلة ليس احد ياخذ علي سفيهنا، قال علي: اصلي بكم ويكون مفتاح بيت المال بيدي وليس امري دونكم، اترضون بهذا؟ قالوا نعم، قال وليس ان اعطي احدا " درهما " دونكم؟ قالوا: نعم، يقول ذلك لهم ثلاثة ايام، قالوا نعم، فقعد علي المنبر وبايعه الناس قال فنزل واعطي كل ذي حق حقه، وسكن الناس وهدءا قال فلم يكن الا يسيرا " حتي دخل عليه طلحة والزبير فقالا. يا امير المءمنين ان ارضنا ارض شديدة، وعيالنا كثير. ونفقتنا كثيرة، قال: الم اقل لكم اني لا اعطي احدا دون احد؟ قالوا بلي قال فاتوا باصحابكم فان رضوا بذلك اعطيتكم والا لم اعطكم دونهم، ولو كان عندي شء اعطيتكم من الذي لي لو انتظرتم حتي يخرج عطاءي اعطيتكم من عطاءي قالوا ما نريد من الذي لك شيءا "، وخرجا من عنده فلم يلبثا الا قليلا " حتي دخلوا عليه فقالوا اءذن لنا في العمرة؟ قال: ما تريدون العمرة ولكن تريدون الغدرة، قالوا كلا قال قد اذنت لكما، اذهبا، قال فخرجوا حتي اتوا مكة وكانت ام سلمة وعاءشة بمكة فدخلوا علي ام سلمة فقالوا لها وشكوا اليها فوقعت فيهما وقالت انتم تريدون الفتنة ونهتهم عن ذلك نهيا " شديدا "، قال فخرجوا من عندها حتي اتوا عاءشة فقالوا لها مثل ذلك، وقالوا نريد ان تخرجي معنا نقاتل هذا الرجل قالت نعم. PageV00P178
# قال فكتب امير مكة الي علي: ان طلحة والزبير جاءا فاخرجا عاءشة، ما ندري اين خرجوا بها (1) فصعد المنبر فدعا الناس فقال: انا كنت اعلم بكم فابيتم، قالوا وما ذاك؟ قال: ان طلحة والزبير اتياني فذكرا حالهما، فقلت:
# ليس عندي شء، فاستاذناني في العمرة، فقد اخرجا عاءشة الي البصرة تقاتلكم، قالوا: نحن معك فمرنا بامرك، قال: ان هءلاء يجتمعون عليكم وارضكم شديدة، سيروا انتم اليهم، وكتب الي امير الكوفة: يستنفر الناس قال: فاجتمعوا بالبصرة فقال علي: من ياخذ المصحف ثم يقول لهم ماذا تنقمون، تريقون دماءنا ودماءكم؟ فقال رجل: انا يا امير المءمنين، قال:
# انك مقتول، قال: لا ابالي، قال: خذ المصحف قال: فذهب اليهم فقتلوه، ثم قال من الغد مثل ما قال بالامس، فقال رجل: انا، قال: انك مقتول كما قتل صاحبك بالامس، قال: لا ابالي، قال فذهب فقتل، ثم قتل اخر كل يوم واحد فقال علي: قد حل لكم قتالهم الان، قال فبرز هءلاء وهءلاء فاقتتلوا قتالا " شديدا "، قال وقتل طلحة في المعركة وانهزم اصحاب الجمل، قال وعايشة واقفة علي بعيرها ليس عندها احد، فقال علي لمحمد بن ابي بكر:
# خذ بزمام بعير اختك، فاتاها فقالت: من انت؟ قال ابنك (2)، قالت كلا، قال بلي ولو كرهت، قال وقد كان علي عليه السلام قبل ذلك قال اين الزبير؟ قالوا هوذا واقف، فارسل اليه رسولا: ادن مني حتي اخبرك، قال وهو في السلاح قال وعلي قباطان وبرنس وسيف وقلنسوة، فقال له الحسن:
# يا امير المءمنين ذاك في السلاح وليس عليك الا ما اري، قال له علي: انته عني، قال فدنا كل واحد منهما من الاخر حتي اختلفت رءوس دابتيهما، فقال له علي: تذكر يوم كنت انا وانت في مكان كذا وكذا، فمر رسول الله صلي الله عليه واله فقال: لتقاتلن هذا وانت ظالم له؟ قال له الزبير: ذكرتني ما قد
# PageV00P179
# نسيت، فلن اسل عليك سيفا فادبر، فقال له عبد الله ابنه: ما هذا الذي ذكر لك علي؟ قال: ذكرني شيءا كنت قد نسيته، فقال: بعد ما اخرجت القوم تتركهم وتذهب، قال ابو بشر: فرد عليهم ما كان في العسكر حتي القدر.
# وروي ان ابنه عبد الله وبخه بتركه القتال وقال: لعلك رايت الموت الاحمر تحت رايات ابن ابي طالب عليه السلام، لقد فضحتنا فضيحة لا نغسل منها رءوسنا ابدا "، فغضب الزبير من ذلك وصاح بفرسه وحمل علي اصحاب علي عليه السلام حملة منكرة، فقال علي لاصحابه: فرجوا له فانه محرج، فاوسعوا له، فشق الصفوف حتي خرج منها، ثم رجع فشقها ثانية، ولم يطعن احدا " ولم يضرب، ثم رجع الي ابنه فقال: هذه حملة جبان؟ فقال له ابنه عبد الله: فلم تنصرف عنا الان وقد التقت حلقتا البطان؟ فقال الزبير: يا بني ارجع والله لاخبار كان النبي صلي الله عليه واله عهدها الي فانسيتها حتي اذكرنيها علي فعرفتها قال: ثم خرج الزبير من عسكرهم تاءبا " مما كان فيه وهو ينشد ويقول:
# ترك الامور التي تخشي عواقبها * لله اجمل في الدنيا وفي الدين نادي علي بامر لست انكره * قد كان عمر ابيك الخير مذ حين فاخترت عارا " علي نار مءججة * اني بقوم لها خلق من الطين اخال طلحة وسط القوم منجدلا * ركن الضعيف وماوي كل مسكين قد كنت انصر احيانا وينصرني * في الناءبات ويرمي من يراميني حتي ابتلينا بامر ضاق مصدره * فاصبح اليوم ما يعنيه يعنيني قال ثم مضي الزبير منفردا " وتبعه خمسة من الفرسان، فحمل عليهم وفرقهم وفرق جمعهم، ومضي حتي اذا صار الي واد السباع (1)، فنزل علي قوم
# PageV00P180
# من بني تميم فقام اليه عمرو بن جرموز المجاشعي، فقال له: ابا عبد الله كيف تركت القوم؟ فقال الزبير: تركتهم والله قد عزموا علي القتال ولا شك الا وقد التقوا، قال فسكت عنه عمرو بن جرموز وامر له بطعام وشء من لبن فاكل الزبير وشرب، ثم قام فصلي واخذ مضجعه، فلما علم ابن جرموز ان الزبير قد نام، وثب اليه فضربه بسيفه ضربة علي ام راسه فقتله (1).
# قال رضي الله عنه: التقت حلقتا البطان يضرب في تناهي الامر (2)، لان البطان هو الرحل، وانما تلتقي حلقتاه وعروتاه اذا اضطرب حزام الرجل واستاخر حتي التفت عروتاه وهو لا يقدر علي النزول فرقا ليشد.
# 217 - واخبرنا الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن احمد العاصمي، اخبرنا اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا عمرو بن شيب، حدثنا الحسن بن الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب قال: اول شهود شهدوا في الاسلام بالزور واخذوا عليه الرشا، الشهود الذين شهدوا عند عاءشة حين مرت بماء الحواب (3)، فقالت عاءشة: ردوني، ردوني مرتين، فاتوها بسبعين شيخا فشهدوا انه ماءنا وما هو بماء الحواب (4).
# PageV00P181
# 218 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو اسحاق المدني وابو الحسن الحافظ قالا: حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا سليمان بن خالد بن صبيح - مولي سهل بن حنيف - ابو عمر الرقي حدثنا ابو علية، عن ابي سفيان بن العلاء، عن ابي عتيق قال:
# قالت عاءشة: اذا مر ابن عمر فارونيه، فلما مر قيل لها: هذا بن عمر، قالت:
# يا ابا عبد الرحمان ما يمنعك ان تنهاني عن مسيري؟ قال: قد رايت رجلا قد غلب عليك وظننت ان لا تخالفيه، قالت: اما انك لو نهيتني ما خرجت.
# 219 - وبهذا الاسناد عن ابي سفيان بن العلا هذا، عن بن ابي عتيق قال: قالت عاءشة: اذا ذكرت يوم الجمل اخذت مني هاهنا، وتشير بيدها الي حلقها.
# 220 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن احمد بن ابي طاهر الدقاق ببغداد، اخبرنا احمد بن عثمان الادمي، حدثنا ابو جعفر محمد بن سويد الطحان، حدثنا سفيان بن محمد المصيصي، حدثنا يوسف بن اسباط، حدثنا سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: ما ذكرت عاءشة مسيرها الا بكت حتي تبل خمارها، وتقول:
# يا ليتني كنت نسيا " منسيا " (1).
# 221 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد الامام وابو بكر بن قريش قالا: حدثنا الحسين بن سفيان، حدثنا احمد بن عبدة ، حدثنا الحسن بن الحسين، حدثنا رفاعة بن اياس الضبي، عن ابيه، عن جده قال: كنا مع علي يوم الجمل، فبعث الي طلحة بن عبيد الله ان القني فاتاه، فقال: نشدتك الله هل سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه،
# PageV00P182
# وعاد من عاداه، قال نعم، قال فلم تقاتلني؟ قال: لم اذكر، قال فانصرف طلحة (1).
# 222 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسن بن الفضل القطان، اخبرنا ابو عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا بن نمير، حدثنا وكيع، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس قال:
# كان مروان مع طلحة والزبير يوم الجمل، فلما نشبت الحرب، قال مروان لا اطلب بثاري بعد اليوم، فرماه بسهم فاصاب ركبته (2) - يعني طلحة -.
# 223 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو نصر بن عمر بن عبد العزيز عمر بن قتادة، اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن السراج، حدثنا ابو جعفر الحضرمي مطين، حدثنا جندل بن والق، حدثنا محمد بن عمر المازني، عن ابي عامر الانصاري، عن بلال بن ثور بن مجزاة السدوسي، عن ابيه، عن جده قال: مررت بطلحة وهو صريع باخر رمق، فقال: من انت؟ فاني اري وجهك كالقمر ليلة البدر؟ قال قلت: رجل من اصحاب امير المءمنين، قال: فمد يدك ابايعك لامير المءمنين، فبسطت يدي فبايعني، ثم قضي نحبه فاتيت عليا " فاخبرته بمقالته، فقال: الله اكبر صدق الله ورسوله، ابي الله ان يدخله الجنة الا وبيعتي في عنقه، واما الزبير بن العوام فانه ايضا " خرج يطلب بدم عثمان ثم تلهف علي ذلك حين احس الفتنة.
# قال رضي الله عنه: وذكر ابن اعثم في فتوحه: ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام كتب الي طلحة والزبير قبل قتال الجمل اخذا " للحجة عليهما: اما بعد فقد علمتما اني لم ارد الناس حتي ارادوني، ولم ابايعهم حتي اكرهوني، وانتما ممن اراد بيعتي وبايعوا، ولم تبايعا لسلطان غالب ولا لغرض 
# PageV00P183
# حاضر (1)، فان كنتما بايعتما طاءعين، فتوبا الي الله وارجعا عما انتما عليه، وان كنتما مكروهين فقد جعلتما لي السبيل (2) عليكما باظهاركما الطاعة وكتمانكما المعصية، وانت يا زبير فارس قريش، وانت يا طلحة شيخ المهاجرين ودفعكما هذا الامر قبل ان تدخلا فيه اوسع لكما من خروجكما منه بعد اقراركما (3) وكتب الي عاءشة: اما بعد، فانك قد خرجت من بيتك عاصية لله ولرسوله محمد صلي الله عليه واله، تطلبين امرا " كان عنك موضوعا " ثم تزعمين انك تريدين الاصلاح بين المسلمين، فخبريني ما للنساء وقود العساكر والاصلاح بين الناس؟ وطلبت كما زعمت بدم عثمان وعثمان رجل من بني امية، وانت امراة من بني تيم بن مرة، ولعمر الله ان الذي عرضك للبلاء وحملك علي المعصية لاعظم اليك ذنبا من قتلة عثمان، وما غضبت حتي اغضبت ولا هجت حتي هيجت، فاتق الله يا عاءشة وارجعي الي منزلك واسبلي عليك سترك والسلام (4).
# وروي: انه راسلهم مرة بعد اخري ليكفوا عن الحرب، وحمل زيد ابن صوحان وعبد الله بن عباس رسالاته اليهم، فلما لم يجيبوا الي ذلك جمع من تابعه من الناس من اهل بيعته فخطبهم فقال: يا ايها الناس اني قد تانيت هءلاء القوم وراقيتهم وناشدتهم كيما يرجعوا ويرتدعوا، فلم يفعلوا ولم يستجيبوا وقد بعثوا الي ان ابرز الي الطعان واثبت للجلاد وقد كنت وما اهدد بالحروب ولا ادعي اليها وقد انصف من راماها، ولعمري لءن ابرقوا
# PageV00P184
# وارعدوا فلقد عرفوني وراوا نكايتي القارة، انا ابو الحسن الذي فللت حدهم، وفرقت جماعتهم فبذلك القلب القي عدوي وانا علي بينة من ربي لما وعدني من النصر والظفر، واني لعلي غير شبهة من امري، الا ان الموت لا يفوته المقيم ولا يعجزه الهارب، ومن لم يقتل يمت، وان افضل الموت القتل، والذي نفس علي بيده لالف ضربة بالسيف اهون علي من ميتة الفراش، ثم رفع يده الي السماء وهو يقول: اللهم ان طلحة بن عبيد الله اعطاني صفقة يمينه طاءعا ثم نكث بيعتي، اللهم فعاجله ولا تمهله، اللهم وان الزبير بن العوام قطع قرابتي ونكث عهدي وظاهر عدوي ونصب الحرب لي وهو يعلم انه ظالم لي، فاكفنيه كيف شءت واني شءت.
# قال " رض " انصف القارة من راماها، القارة قبيلة وهم عضل والديش وهم ابناء الهون بن خزيمة، سموا قارة لاجتماعهم والتفافهم، تشبيها " بالقارة التي هي الاكمة، وقد اراد الشداخ ان يفرقهم في قباءل كنانة فقال رجل منهم:
# دعونا قارة لا تنفرونا * فنجفل مثل اجفال الظليم اي دعونا مجتمعين، وكانوا رماة الحدق زعموا ان اربعين منهم احسوا بشء في الليلة المظلمة فرموه فاصبحوا فراوا الاربعين سهما في هرة (1) والتقي قاري واسدي فقال القاري: ان شءت صارعتك، وان شءت راميتك، وان شءت سابقتك، فاختار الاسدي المراماة، فقال القاري:
# قد علمت سلمي ومن والاها * انا نصد الخيل من هواها قد انصف القارة من راماها * انا اذا ما فءة نلقاها نرد اولاها علي اخراها * نردها دامية كلاها ثم انتزع القاري له بسهم فشك به فءاده، ضربه امير المءمنين مثلا فيمن
# PageV00P185
# اختار محاربته وهو ابن بجدتها (1) فقد انصفه.
# قال رضي الله عنه: ولما تقابل العسكران: عسكر امير المءمنين علي عليه السلام وعسكر اصحاب الجمل، جعل اهل البصرة يرمون اصحاب علي بالنبل حتي عقروا منهم جماعة، فقال الناس: يا امير المءمنين انه قد عقرنا نبلهم فما انتظارك بالقوم، فقال علي: اللهم اني اشهدك اني قد اعذرت وانذرت فكن لي عليهم من الشاهدين، ثم دعا علي بالدرع، فافرغها عليه وتقلد بسيفه واعتجر بعمامته واستوي علي بغلة النبي صلي الله عليه واله، ثم دعا بالمصحف فاخذه بيده وقال: يا ايها الناس من ياخذ هذا المصحف فيدعوا هءلاء القوم الي ما فيه؟ قال فوثب غلام من مجاشع يقال له مسلم، عليه قباء ابيض، فقال له: انا اخذه يا امير المءمنين، فقال له علي: يا فتي ان يدك اليمني تقطع فتاخذه باليسري فتقطع، ثم تضرب عليه بالسيف حتي تقتل، فقال الفتي: لا صبر لي علي ذلك (2) يا امير المءمنين، قال فنادي علي ثانية، والمصحف في يده، فقام اليه ذلك الفتي وقال: انا اخذه يا امير المءمنين، قال فاعاد عليه علي مقالته الاولي، فقال الفتي: لا عليك يا امير المءمنين فهذا قليل في ذات الله، ثم اخذ الفتي المصحف وانطلق به اليهم، فقال: يا هءلاء، هذا كتاب الله بيننا وبينكم، قال فضرب رجل من اصحاب الجمل يده اليمني فقطعها، فاخذ المصحف بشماله فقطعت شماله، فاحتضن المصحف بصدره فضرب عليه حتي قتل - رحمة الله عليه - قال فنظرت اليه امه فرثته بابيات من الشعر، قال ثم رفع علي رايته الي ابنه محمد بن الحنفية وقال: تقدم يا بني، فتقدم محمد ثم وقف بالراية لا يبرح بها،
# PageV00P186
# فصاح به علي: اقتحم لا ام لك، فحمل محمد بالراية وطعن بها في اصحاب الجمل طعنا " منكرا "، وعلي ينظر فاعجبه ما راي من فعاله فجعل يقول عليه السلام:
# اطعن بها طعن ابيك تحمد * لا خير في الحرب اذا لم توقد قال فقاتل بالراية محمد بن الحنفية ساعة، ثم رجع وضرب علي بيده الي سيفه فاسله، ثم حمل علي القوم فضرب فيهم يمينا وشمالا "، ثم رجع وقد انحني سيفه فجعل يسويه بركبته فقال له اصحابه: نحن نكفيك ذلك يا امير المءمنين، فلم يجب احدا " حتي سواه ثم حمل ثانية حتي اختلط فيهم، فجعل يضرب فيهم قدما حتي انحني سيفه، ثم رجع الي اصحابه ووقف يسوي السيف بركبته وهو يقول: والله ما اريد بذلك الا وجه الله والدار الاخرة، ثم التفت الي ابنه محمد بن الحنفية وقال: هكذا فاصنع يا بني (1) ثم تقدم رجل من اصحاب الجمل يقال له عبد الله بن يبري فجعل يرتجز ويقول:
# يا رب اني طالب ابا الحسن * ذاك الذي يعرف حقا " بالفتن ذاك الذي نطلبه علي الاحن * ونقضه شريعة من السنن قال فخرج اليه علي وهو يقول:
# ان كنت تبغي ان تري ابا حسن * وكنت ترميه بايثار الفتن فاليوم تلقاه مليا فاعلمن * بالضرب والطعن عليما بالسنن قال ثم شد عليه علي بالسيف فضربه ضربة هتك بها عاتقه فسقط قتيلا "، فوقف عليه علي وقال: قد رايت ابا الحسن فكيف رايته؟ (2) قال وخرج اخوه عبد الله بن يبري وهو يرتجز ويقول:
# اضربكم ولو اري عليا " * عممته ابيض مشرفيا " واسمرا " عنطنطا خطيا * ابكي عليه الولد والوليا
# PageV00P187
# قال: فخرج اليه علي عليه السلام متنكرا وهو يقول:
# يا طالبا في حربه عليا * يمنحه ابيض مشرفيا اثبت لتلقاه بها عليا * مهذبا " سميدعا " كميا قال ثم حمل عليه علي فضربه ضربة علي وجهه فرمي بنصف راسه، وانصرف علي يريد الي اصحابه، فصاح به صاءح من وراءه والتفت فاذا بعبد الله بن خلف الخزاعي - وهو صاحب منزل عاءشة بالبصرة - فلما راه علي عليه السلام عرفه فنادي: ما تشاء يا بن خلف؟ قال هل لك في المبارزة؟
# قال علي عليه السلام: ما اكره ذلك ولكن ويحك يا بن خلف ما راحتك في القتل، وقد علمت من انا، فقال عبد الله بن خلف، زرني من بذخك يا بن ابي طالب وادن مني لتري اينا يقتل صاحبه فثني اليه علي عليه السلام عنان فرسه، قال: والتقيا للضراب فبدره عبد الله بن خلف بضربة، دفعها علي عليه السلام بححفته، ثم ضربه ضربة رمي بيمينه ثم ثناه باخري، فاطار قحف راسه (1) (2).
# قال " رضي الله عنه " العنطنط: الطويل المضطرب، والسميدع: السيد الكريم الموطا الاكتاف.
# وجال الاشتر بين الصفين وقتل من شجعان اهل الجمل جماعة واحدا " بعد واحد مبارزة، وكذلك عمار بن ياسر ومحمد بن ابي بكر واشتبكت الحرب بين العسكرين واقتتلوا قتلا " شديدا " لم يسمع بمثله، وقطعت علي خطام الجمل ثماني وتسعون يدا "، وصار الهودج كانه القنفذ (3) مما فيه من النبل والسهام، واحمرت الارض بالدماء، وعقر الجمل من وراءه فعج (4) ورغا، فقال علي: عرقبوه فانه شيطان، ثم التفت الي محمد بن ابي بكر وقال: انظر
# PageV00P188
# اذا عرقب الجمل فادرك اختك فوارها، وقد عرقب الجمل فوقع لجنبه وضرب بجرانه الارض، ورغا رغاء شديدا " وبادر عمار بن ياسر فقطع انساع الهودج بسيفه واقبل علي عليه السلام علي بغلة رسول الله صلي الله عليه واله فقرع الهودج برمحه، ثم قال: يا عاءشة اهكذا امرك رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقالت عاءشة [يا] ابا الحسن قد ظفرت فاحسن، وملكت فاسجح، وقال علي عليه السلام لمحمد بن ابي بكر: شانك باختك فلا يدنو احد سواك، فادخل محمد يده الي عاءشة فاحتضنها، ثم قال: اصابك شء؟
# قالت لا، ولكن من انت ويحك فقد مسست مني ما لا يحل لك؟ فقال محمد:
# اسكتي فانا محمد اخوك، فعلت بنفسك ما فعلت، وعصيت ربك وهتكت سترك وابحت حرمتك، وتعرضت للقتل، ثم ادخلها البصرة وانزلها في دار عبد الله بن خلف الخزاعي (1).
# قال رضي الله عنه: ومن كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب في ذم البصرة واهلها: " كنتم جند المراة واتباع البهيمة، رغا فاجبتم، وعقر فهربتم، اخلاقكم دقاق، وعهدكم شقاق، ودينكم نفاق، وماءكم زعاق، المقيم بين اظهركم مرتهن بذنبه، والشاخص عنكم متدارك برحمة من ربه، كاني بمسجدكم كجءجء سفينة قد بعث اليها العذاب من فوقها ومن تحتها وغرق من في ضمنها " (2).
# قال " رض " الزعاق: الماء الشديد الملوحة.
# الفصل الثالث في بيان قتال اهل الشام ايام صفين وهم القاسطون 224 - اخبرنا سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار
# PageV00P189
# الديلمي - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني، حدثنا الحسين بن الحكم الحبري، حدثنا اسماعيل بن ابان، حدثنا اسحاق ابن ابراهيم الازدي عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، فقلنا:
# يا رسول الله امرتنا بقتال هءلاء، فمع من؟ قال: مع علي بن ابي طالب، معه يقتل عمار بن ياسر (1).
# 225 - واخبرنا ابو منصور شهردار هذا اخبرنا ابو الفتح عبدوس هذا كتابة، اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا زكريا بن الخزاز المقري، حدثني اسماعيل بن عباد المقري، حدثنا شريك، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله فاتي منزل ام سلمة، فجاء علي فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا والله قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين بعدي (2).
# 226 - واخبرني ابو منصور شهردار هذا كتابة، اخبرني ابو الفتح عبدوس هذا كتابة، حدثنا ابو بكر محمد بن بالويه، حدثنا الحسن بن علي ين شبيب المعمري، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا سلمة بن الفضل، قال حدثني ابو زيد الاحول، عن عتاب بن ثعلبة قال: حدثني ابو ايوب الانصاري في خلافة عمر بن الخطاب قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين مع علي بن ابي طالب عليه السلام (3).
# 227 - واخبرنا الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن احمد العاصمي،
# PageV00P190
# اخبرنا القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد السبعي النيسابوري بها، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن سعيد بن ابي الحسن، عن امه، عن ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعمار: تقتلك الفءة الباغية (1).
# 228 - وبهذا الاسناد عن ابراهيم بن مرزوق هذا، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن الحسن بن ابي الحسن، عن امه، عن ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعمار: تقتلك الفءة الباغية (2) اخرجه مسلم في الصحيح.
# 229 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله ابن بطة الاصبهاني، حدثنا الحسن بن الجهم، حدثنا الحسين بن الفرج، حدثنا محمد بن عمرو - هو الواقدي - حدثني عبد الله بن الحارث، عن ابيه، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت قال: شهد خزيمة بن ثابت الجمل وهو لا يسل سيفا "، وشهد صفين وقال لا اصلي ابدا " (3) حتي يقتل عمار، فانظر من يقتله فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: تقتله الفءة الباغية، قال: فلما قتل عمار، قال خزيمة: قد جازت لي الصلاة، ثم اقترب فقاتل حتي قتل، وكان الذي قتل عمارا " ابو عادية المزني طعنه برمح فسقط وكان يومءذ يقاتل وهو ابن اربع وتسعين سنة، فلما وقع اكب عليه رجل اخر فاحتز راسه فاقبلا يختصمان كلاهما يقول: انا قتلته،
# PageV00P191
# فقال عمرو بن العاص: والله ان تختصمان الا في النار، فسمعها منه معاوية فلما انصرف الرجلان، قال معاوية لعمرو: ما رايت مثل ما صنعت، قوم بذلوا انفسهم دوننا تقول لهما: انكما لتختصمان في النار، فقال عمرو: وهو والله ذاك والله انك لتعلمه ولوددت اني مت قبل هذا بعشرين سنة (1).
# 230 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسن علي ابن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثني محمد بن اسحاق الصفار، حدثني وهب - هو بن بقية - (2)، حدثني خالد يعني - ابن عبد الله - عن خالد الحذاء، عن عكرمة: ان ابن عباس قال له ولعلي بن عبد الله بن عباس:
# انطلقا [الي] ابي سعيد فاسمعا من حديثه، فاتيناه فاذا هو في حاءط له، فلما رانا جاء فاخذ رداءه ثم قعد فانشا يحدثنا حتي اتي علي ذكر بناء المسجد قال: كنا نحمل لبنة لبنة، وعمار لبنتين لبنتين، فراه النبي صلي الله عليه واله فجعل ينفض التراب عن راس عمار ويقول: يا عمار الا تحمل كما يحمل اصحابك؟ قال: اني اريد الاجر من الله عز وجل قال فجعل ينفض التراب عنه ويقول: ويحك تقتلك الفءة الباغية، تدعوهم الي الجنة ويدعونك الي النار، قال عمار: اعوذ بالرحمان - اظنه قال من الفتن - (3).
# قال احمد بن الحسين البيهقي هذا حديث صحيح علي شرط البخاري.
# 231 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار،
# PageV00P192
# حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، قال حدثني بريدة بن سفيان، عن محمد بن كعب: ان كاتب رسول الله صلي الله عليه واله بهذا الصلح، كان علي بن ابي طالب عليه السلام فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو، فجعل علي يتلكا ويابي الا ان يكتب: " محمد رسول الله " فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اكتب فان لك مثلها تعطيها وانت مضطهد، فكتب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو (1) 232 - قال رضي الله عنه: وروي السيد ابو طالب باسناده عن علقمة والاسود قالا: اتينا ابا ايوب الانصاري فقلنا: يا ابا ايوب، ان الله اكرمك بنبيه صلي الله عليه واله اذ اوحي الي راحلته فبركت علي بابك، وكان رسول الله صلي الله عليه واله ضيفا لك، فضيلة الله فضلك بها، فاخبرنا عن مخرجك مع علي بن ابي طالب عليه السلام، قال ابو ايوب: فاني اقسم لكما:
# لقد كان رسول الله صلي الله عليه واله في هذا البيت الذي انتما فيه، وما فيه غير رسول الله صلي الله عليه واله وعلي جالس عن يمينه، وانا جالس عن يساره، وانس بن مالك قاءم بين يديه، اذ تحرك الباب فقال صلي الله عليه واله: انظر من بالباب؟ فخرج انس فنظر فقال: هذا عمار بن ياسر، فقال صلي الله عليه واله: افتح لعمار الطيب المطيب، ففتح انس ودخل عمار فسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله، فرحب به ثم قال لعمار: انه سيكون في امتي من بعدي هنات حتي يختلف السيف فيما بينهم وحتي يقتل بعضهم بعضا وحتي يبرا بعضهم من بعض، فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الاصلع عن يميني علي بن ابي طالب، وان سلك الناس كلهم واديا " وسلك علي واديا "، فاسلك وادي علي وخل عن الناس، ان عليا لا يردك عن هدي،
# PageV00P193
# ولا يدلك علي ردي، يا عمار طاعة علي طاعتي وطاعتي طاعة الله (1) قال رضي الله عنه: يقال فيه هنات وهنوات وهنيات: خصال سوء قال لبيد: ان البري من الهنات سعيد.
# الاثار:
# 233 - اخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا الشيخ العالم محيي السنة ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة، اخبرنا ابو الحسين (2) محمد بن احمد بن تميم الحنظلي بقنطرة بردان (3)، حدثنا محمد بن سعيد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي، حدثني عمي عمرو بن عطية بن سعد، عن اخيه الحسن بن عطية، حدثني جدي سعد بن عبادة، عن علي عليه السلام، قال:
# امرت بقتال ثلاثة، القاسطين والناكثين والمارقين، فاما القاسطون فاهل الشام، واما الناكثون فذكرناهم، واما المارقون فاهل النهروان - يعني الحرورية (4).
# 234 - واخبرنا الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن احمد العاصمي، اخبرنا شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عمر عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، حدثنا وهب بن جرير وابو الوليد، عن شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سمعت عبد الله بن سلمة يقول: رايت عمار
# PageV00P194
# بن ياسر يوم صفين شيخا ادما طويلا، اخذ الحربة بيده ويده ترعد قال:
# والذي نفسي بيده لقد قاتلت بهذه الراية مع رسول الله صلي الله عليه واله ثلاث مرات، وهذه الرابعة، والذي نفسي بيده لو ضربوا بنا حتي يبلغوا [بنا] سعفات هجر لعرفنا ان مسلحتنا علي الحق وانهم علي الضلالة (1).
# 235 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله مكي بن بندار الزنجاني ببغداد، حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن رجاء الحنفي بمصر، حدثنا هارون بن محمد بن ابي الهيدام العسقلاني، حدثنا عثمان بن طالوت بن عباد الجحدري، حدثني بشر بن ابي عمرو بن العلا، حدثني ابي، حدثني الذيال بن حرملة قال: سمعت صعصعة بن صوحان يقول: لما عقد علي بن ابي طالب عليه السلام اخرج لواء رسول الله صلي الله عليه واله ولم ير ذلك اللواء مذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله فعقده، ودعا قيس بن سعد بن عبادة فدفعه اليه واجتمعت الانصار واهل بدر، فلما نظروا الي لواء رسول الله صلي الله عليه واله بكوا فانشا قيس بن سعد بن عبادة " رض " يقول:
# هذا اللواء الذي كنا نحف به * دون النبي وجبريل لنا مدد ما ضر من كانت الانصار عيبته * ان لا يكون لهم من غيرهم عضد (2) 236 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسين بن الفضل، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا محمد بن مصفي، حدثني يحيي بن سعيد، عن يحيي ابي معشر، عن محمد بن قيس، عن ابن عمارة، عن خزيمة بن ثابت قال: ما زال جدي كافا " سلاحه حتي
# PageV00P195
# قتل عمار بصفين، فسل سيفه فقاتل حتي قتل.
# قال احمد بن الحسين البيهقي: لما قتل عمار بصفين، اقتتل (1) امير المءمنين علي عليه السلام فيما زعم اهل التواريخ قتالا " شديدا " وقتل من عدوه ليلة الهرير ناس كثير، واتصلت الحرب بينهم حتي ولي اكثر اهل الشام ادبارهم، فجعل معاوية ومن بقي معه مصاحفهم علي رءوس ارماحهم وقالوا: نحن ندعوكم الي كتاب الله عز وجل وكان ذلك منهم مكرا " وحيلة، ليمسك اصحاب علي عن قتالهم فكان الامر كما ظنوا واشاروا الي علي عليه السلام بترك القتال (3).
# 237 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، اخبرنا ابو الاحرز محمد بن عمر بن جميل، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، حدثنا عبد الله بن يونس بن بكير، حدثنا ابي، عن الاعمش، حدثني من راي عليا عليه السلام يوم صفين: يصفق بيديه ويعض عليهما فقال: يا عجبا اعصي ويطاع معاوية! (4).
# 238 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرني الحاكم ابو عبد الله الحافظ في التاريخ، قال: سمعت ابا عثمان سعيد بن نصر الاندلسي يقول: سمعت ابا علي اسماعيل بن محمد الصفار يقول: سمعت احمد بن عبيد بن ناصح يقول: سمعت ابا عبيد (5) يحدث عن ابي سنان العجلي قال: قال ابن عباس لامير المءمنين علي بن ابي طالب: ابعثني الي معاوية بن ابي سفيان بينك وبينه فوالله لافتلن له حبلا لا ينقطع وسطه ولا ينقضي طرفه، فقال علي: لست من مكرك ومكر معاوية في شء،
# PageV00P196
# والله لا اعطي معاوية الا السيف حتي يغلب الحق الباطل، قال ابن عباس:
# او غير هذا، قال كيف؟ قال [ابن عباس]: انه يطاع ولا يعصي وانت عن قليل تعصي ولا تطاع، قال فلما جعل اهل العراق يختلفون علي علي عليه السلام قال: لله در ابن عباس انه لينظر الي الغيب من ستر رقيق.
# 239 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسين بن الفضل، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا سعيد ابن اسد، حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: قطع يوم صفين اربعون الف قصبة، فوضعت كل قصبة علي قتيل فنفدت القصبة (1) ولم تحص القتلي.
# قال يعقوب وروي حماد بن زيد، عن هشام، عن ابن سيرين قال: بلغ القتلي يوم صفين سبعين الفا، فما قدروا علي ان يعدوهم الا بالقصب.
# 240 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسين بن بشران، اخبرني ابو عمرو بن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا يعلي بن اسد، حدثنا حاتم بن وردان، حدثني علي بن زيد، حدثني رجل من بني سعد قال: كنت واقفا " الي جنب الاحنف بصفين، والاحنف الي جنب عمار، فقال عمار: حدثني خليلي: ان اخر زادك من الدنيا ضيحة لبن، قال فبينا نحن وقوف اذ سطع الغبار وقالوا: جاء اهل الشام فقام السقاة يسقون الناس، فجاءت جارية معها قدح فناولته عمارا "، فشرب واعطي الاحنف فضله فشرب الاحنف وناولني فضله فاذا هو لبن، فاصغيت الي الاحنف فقلت: ان كان صاحبك صادقا ليقتلن الان قال قال وغشينا الناس فسمعته يقول: الجنة.
# الجنة تحت الاسنة * اليوم القي الاحبة محمدا وحزبه
# PageV00P197
# فكان اخر العهد منه (1).
# قال " رضي الله عنه ": الضيح والضياح: اللبن الرقيق.
# وروي ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ارسل الي معاوية رسله الطرماح وجرير بن عبد الله البجلي وغيرهما قبل مسيره الي صفين، وكتب اليه مرة بعد اخري يحتج عليه ببيعة اهل الحرمين له وسوابقه في الاسلام، لءلا يكون بين اهل العراق واهل الشام محاربة، ومعاوية يعتل بدم عثمان ويستغوي بذلك جهال الشام واجلاف العرب ويستميل طلبة الدنيا بالاموال والولايات، وكان يشاور في اثناء ذلك ثقاته واهل مودته وعشيرته في قتال علي رضي الله عنه فقال له اخوه عتبة: هذا امر عظيم لا يتم الا بعمرو ابن العاص فانه قريع زمانه في الدهاء والمكر، يخدع ولا يخدع، وقلوب اهل الشام ماءلة اليه، فقال معاوية: صدقت والله، ولكنه يحب عليا فاخاف ان لا يجيءني، فقال: اخدعه بالاموال ومصر، فكتب اليه معاوية:
# من معاوية بن ابي سفيان خليفة عثمان بن عفان، امام المسلمين وخليفة رسول رب العالمين ذي النورين ختن المصطفي علي ابنتيه وصاحب جيش العسرة وبءر رومة، المعدوم الناصر، الكثير الخاذل، المحصور في منزله، المقتول عطشا " وظلما " في محرابه، المعذب باسياف الفسقة، الي عمرو بن العاص، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وثقته وامير عسكره بذات السلاسل، المعظم رايه، المفخم تدبيره.
# اما بعد لن يخفي عليك احتراق قلوب المءمنين وما اصيبوا به من الفجيعة بقتل عثمان وما ارتكب به جاره حسدا وبغيا بامتناعه من نصرته وخذلانه اياه واشلاءه (2) الغاغة عليه حتي قتلوه في محرابه، فيالها من مصيبة
# PageV00P198
# عمت جميع المسلمين وفرضت عليهم طلب دمه من قتلته، وانا ادعوك الي الحظ الاجزل من الثواب والنصيب الاوفر من حسن الماب بقتال من اوي قتلة عثمان.
# فكتب اليه عمرو: من عمرو بن العاص صاحب رسول الله صلي الله عليه واله الي معاوية بن ابي سفيان.
# اما بعد فقد وصل كتابك فقراته وفهمته، فاما ما دعوتني اليه من خلع ربقة الاسلام من عنقي والتهور في الضلالة معك، واعانتي اياك علي الباطل واختراط السيف علي وجه علي وهو اخو رسول الله صلي الله عليه واله ووصيه ووارثه، وقاضي دينه ومنجز وعده، وزوج ابنته سيدة نساء اهل الجنة، وابو السبطين: الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة، فلن يكون، واماما قلت انك لخليفة عثمان، فقد صدقت ولكن تبين اليوم عزلك عن خلافته وقد بويع لغيره فزالت خلافتك، واماما عظمتني ونسبتني اليه من صحبة رسول الله صلي الله عليه واله واني صاحب جيشه فلا اغتر بالتزكية ولا اميل بها عن الملة، واما ما نسبت ابا الحسن اخا رسول الله صلي الله عليه واله ووصيه الي الحسد والبغي علي عثمان وسميت الصحابة فسقة، وزعمت انه اشلاهم علي قتله، فهذا كذب وغواية.
# ويحك يا معاوية، اما علمت ان ابا حسن بذل نفسه بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وبات علي فراشه وهو صاحب السبق الي الاسلام والهجرة وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: هو مني وانا منه، وهو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وقد قال فيه يوم غدير خم: الا من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، وهو الذي قال فيه عليه السلام يوم خيبر:
# لاعطين الراية غدا " رجلا " يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، وهو الذي PageV00P199
# قال عليه السلام فيه يوم الطير: اللهم اتني باحب خلقك اليك، فلما دخل اليه قال الي والي. وقد قال فيه يوم بني النضير: علي امام البررة وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله. وقد قال فيه: علي وليكم بعدي. واكد القول علي وعليك وعلي جميع المسلمين وقال: اني مخلف فيكم الثقلين:
# كتاب الله وعترتي، وقد قال: انا مدينة العلم وعلي بابها.
# وقد علمت يا معاوية ما انزل الله تعالي في كتابه من الايات المتلوات في فضاءله التي لا يشركه فيها احد كقوله تعالي: " يوفون بالنذر ويخافون " (1) [وقوله تعالي]: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " (2). [وقوله تعالي] " افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه " (3) [وقوله تعالي]: " رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه " (4) وقد قال تعالي لرسوله: " قل لا اسالكم عليه اجرا " الا المودة في القربي " (5) وقد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: اما ترضي ان يكون سلمك سلمي، وحربك حربي، وتكون اخي ووليي في الدنيا والاخرة، يا ابا الحسن من احبك فقد احبني، ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن احبك ادخله الله الجنة، ومن ابغضك ادخله الله النار، وكتابك يا معاوية الذي هذا جوابه ليس مما ينخدع به من له عقل او دين والسلام.
# ثم كتب اليه معاوية يعرض عليه الاموال والولايات وكتب في اخر كتابه:
# جهلت ولم تعلم محلك عندنا * فارسلت شيءا " من خطاب وما تدري فثق بالذي عندي لك اليوم انفا * من العز والاكرام والجاه والقدر
# PageV00P200
# فاكتب عهدا " (1) ترتضيه مءكدا " * واشفعه بالبذل مني وبالبر فكتب عمرو:
# ابي القلب مني ان اخادع بالمكر * بقتل ابن عفان اجر الي الكفر واني لعمرو ذو دهاء وفطنة * ولست ابيع الدين بالريح والدفر (3) فلو كنت ذا راي وعقل وفطنة * لقلت لهذا الشيخ ان خاض في الامر (4) تحية منشور جليل مكرم * بخط صحيح ذي بيان علي مصر اليس صغيرا " ملك مصر ببيعة * هي العار في الدنيا علي العقب من عمرو فان كنت ذا ميل شديد الي العلي * وامرة اهل الدين مثل ابي بكر فاشرك اخا راي وحزم وحيلة * معاوي في امر جليل لذي الذكر فان دواء الليث صعب علي الوري * وان غاب عمرو زيد شرا " الي شر فكتب معاوية منشور مصر ونفذه اليه، وبقي عمرو متفكرا "، لا يدري ما يصنع، حتي ذهب عنه النوم وقال:
# تطاول ليلي بالهموم الطوارق * وصافحت من دهري وجوه البواءق ااخدعه والخدع فيه سجية * ام اعطيه من نفسي نصيحة وامق ام اقعد في بيتي وفي ذاك راحة * لشيخ يخاف الموت في كل شارق فلما اصبح دعا مولاه وردان - وكان عاقلا - فشاوره في ذلك، فقال وردان: ان مع علي اخرة ولا دنيا معه، وهي التي تبقي لك، وتبقي لها، وان مع معاوية دنيا ولا اخرة معه وهي التي لا تبقي علي احد فانظر لنفسك ايهما تختار، فتبسم عمرو وقال:
# يا قاتل الله وردانا وفطنته * لقد اصاب الذي في القلب وردان
# PageV00P201
# لما تعرضت الدنيا عرضت لها * بحرص نفسي وفي الاطباع ادهان نفس تعف واخري الحرص يمنعها * والمرا ياكل تبنا " وهو غرثان اما علي فدين ليس تشركه * دنيا وذاك له دنيا وسلطان فاخترت من طمعي دنيا علي بصري * وما معي بالذي اختار برهان اني لاعرف ما فيها وابصره * وفي ايضا " لما اهواه الوان (1) لكن نفسي تحب العيش في شرف * وليس يرضي بذل النفس انسان ثم ان عمرا " رحل الي معاوية فمنعه ابنه عبد الله ووردان، فلم يمتنع فلما بلغ مفرق الطرق: طريق العراق وطريق الشام، قال له وردان: طريق العراق، طريق الاخرة، وطريق الشام طريق الدنيا، فايهما تسلك؟ قال طريق الشام (2).
# " قال رضي الله عنه ": كتب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قبل نهضته الي صفين الي معاوية لاخذ الحجة عليه.
# اما بعد: انه لزمتك بيعتي بالمدينة وانت بالشام، لانه بايعني القوم الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان علي ما بويعوا عليه، فلم يكن للشاهد ان يختار ولا للغاءب ان يرد، وانما الشوري للمهاجرين والانصار، فاذا اجتمعوا علي رجل فسموه اماما "، كان ذلك (3) رضي الله، فان خرج من امرهم خارج ردوه الي ما خرج منه فان ابي قاتلوه علي اتباعه غير سبيل المءمنين وولاه الله ما تولي واصلاه جهنم وساءت مصيرا ".
# وان طلحة والزبير بايعاني ثم نقضا بيعتي وكان نقضهما كردهما فجاهدتهما علي ذلك بعد ما اعذرت وحتي جاء الحق وظهر امر الله وهم كارهون، فادخل يا معاوية فيما دخل فيه المسلمون فان احب الامور الي فيك العافية وان لا تعرض للبلاء فان تعرضت للبلاء قاتلتك واستعنت عليك
# PageV00P202
# الله، وقد اكثرت [الجدال] في قتلة عثمان، فادخل فيما دخل فيه الناس، ثم حاكم القوم الي احملك واياهم علي كتاب الله فاما تلك التي تريدها فهي خدعة الصبي علي اللبن، ولعمري لءن نظرت بعقلك دون هواك لتجدني ابرا قريش من دم عثمان، واعلم انك من الطلقاء الذين لا تحل لهم الخلافة، ولا تعرض فيهم الشوري، وقد بعثت اليك والي من قبلك جرير بن عبد الله وهو من اهل الايمان والهجرة، فبايع ولا قوة الا بالله (1).
# " قال رضي الله عنه " روي ان اهل الشام سبقوا الي مشرعة الفرات ومنعوا اصحاب علي الماء وكان علي رضي الله عنه واصحابه يشربون من ماء اسن حتي فشا فيهم السقم وكان علي " رض " يداري اهل الشام ويلاطفهم فلا يبداهم بالقتال ويحتج عليهم مرة بعد اخري وهم مصرون علي منعهم الماء.
# وكتب معاوية الي امير المءمنين علي عليه السلام:
# اما بعد فلو بايعك القوم الذين بايعوك وانت برء من دم عثمان كنت كابي بكر وعمر وعثمان ولكنك اغريت بعثمان المهاجرين والانصار، وخذلت عنه الانصار حتي اطاعك الجاهل وتقوي بك الضعيف وقد عزم اهل الشام علي قتالك، اللهم الا ان تدفع اليهم قتلة عثمان فيكفوا عنك وتجعل الامر شوري بين المسلمين ويكون الشوري لاهل الشام، لا لاهل الحجاز، فاما فضلك في الاسلام وسابقتك وقرابتك برسول الله صلي الله عليه واله وموضعك في قريش فلا ادفعه، وفي اخر الكتاب ابيات:
# اري الشام تكره اهل العراق * واهل العراق لهم كارهونا وكل لصاحبه مبغض * يري كل ما كان من ذاك دينا
# PageV00P203
# اذا ما رمونا رميناهم * ودناهم مثل ما يقرضونا (1) وقالوا علي امام لنا * فقلنا رضينا ابن هند رضينا وقالوا نري ان تدينوا له * فقلنا لهم لا نري ان ندينا وكل يسر بما عنده * يري غث ما في يديه سمينا (2) فامر علي عليه السلام ان يكتب عبد الله بن الحر (3) جوابه.
# فكتب: من عبد الله علي بن ابي طالب امير المءمنين الي معاوية بن ابي سفيان، اما بعد; فقد اتاني كتاب امرء ليس له بصر يهديه، ولا قاءد يرشده، دعاه الهوي فاجابه، وقاده [الضلال] فاتبعه، زعمت ان خطيءتي في عثمان افسدت عليك بيعتي ولعمري ما كنت الا كواحد من المهاجرين، واوردت كما اوردوا، واصدرت كما اصدروا، وما امرت امرا " يلزمني خطا ولا كنت مع القوم.
# واما قولك ان اهل الشام يحكمون في الشوري، فمن في الشام تحل له الخلافة والحكم علي المسلمين، فان سميت احدا " منهم كذبك المهاجرون والانصار .
# واما قولك ان لي في الاسلام فضلا وسابقة وقرابة وانت لا تدفع ذلك، فلو قدرت واستطعت دفعه لفعلت، واجاب عن شعره عبد الله بن ابي رافع:
# دعن يا معاوي ما لن يكونا * وقتلة عثمان اذ تدعونا اتاكم علي باهل الحجاز * واهل العراق فما تصنعونا علي كل جرداء خيفانة * واجرد شهب يقر العيونا عليها فوارس من شيعة * كاسد العرين تحامي العرينا
# PageV00P204
# يرون الطعان خلال العجاج * وضرب الفوارس في النقع دينا هم هزموا الجمع جمع الزبير * وطلح وغيرهم الناكثينا فان تكرهوا الملك ملك العراق * فقد كره القوم ما تكرهونا فقل للمضلل من واءل * ومن جعل الغث يوما " سمينا جعلت ابن هند واشياعه * نظير علي اما تستحونا علي ولي الحبيب المجيد * وحب النبي من العالمينا (1) ودفع كتابه الي الاصبغ بن نباتة التميمي ليوصله اليه، قال الاصبغ:
# دخلت علي معاوية وهو جالس علي نطع من الادم متكيا " علي وسادتين خضراوين، عن يمينه عمرو بن العاص وحوشب وذو الكلاع، وعن يساره اخوه عتبة وابن عامر بن كريز والوليد بن عقبة وعبد الرحمان بن خالد وشرحبيل بن السمط، وبين يديه ابو هريرة وابو الدرداء والنعمان بن بشير وابو امامة الباهلي، فلما قرا الكتاب قال: ان عليا " لا يدفع الينا قتلة عثمان، فقلت له: يا معاوية لا تعتل بدم عثمان، فانك تطلب الملك والسلطان، ولو كنت اردت نصرته حيا " لنصرته ولكنك تربصت به لتجعل ذلك سببا الي وصولك الي الملك، فغضب من [كلامي] فاردت ان يزيد غضبه فقلت لابي هريرة:
# يا صاحب رسول الله اني احلفك بالله الذي لا اله الا هو، عالم الغيب والشهادة، وبحق حبيبه المصطفي عليه السلام الا اخبرتني اشهدت غدير خم؟
# قال: بلي شهدته، قلت فما سمعته [يقول] في علي؟ قال: سمعته يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، قلت له: فاذا انت واليت عدوه وعاديت وليه، فتنفس ابو هريرة الصعداء وقال: " انا لله وانا اليه راجعون " فتغير معاوية عن
# PageV00P205
# حاله وغضب وقال: كف عن كلامك، فلا تستطيع ان تخدع اهل الشام بالكلام عن طلب دم عثمان، فانه قتل مظلوما " في حرم رسول الله صلي الله عليه واله وعند صاحبك قتلة عثمان، اغراهم به حتي قتلوه، فهم لانصاره ويده وعضده، وما كان عثمان [ل‍] يهدر دمه، فقال معاوية بن خديج الكندي وذو الكلاع وحوشب ومن معه: والله لننصرنك يا معاوية بطلب دمه حتي يحصل مرادنا، او نقتل عن اخرنا فاقبلت الي معاوية وقلت:
# معاوي لله من خلقه * عباد قلوبهم قاسية وقلبك من شر تلك القلوب * وليس المطيعة كالعاصية دع ابن خديج ودع حوشبا " * وذا كلع واقبل العافية فلم يصبر معاوية ان اتم الشعر بل غضب وصاح علي قال: ليت شعري اجءت رسولا ام مشنعا؟ فانصرفت (1) فارسل علي الي معاوية عبد الله بن بديل الخزاعي - وهو الذي فتح اصبهان في ايام عمر - وقال له يقول علي: لو كنت سبقتك الي الماء لما منعتكه، وان منعك الماء محرم عليك، فدع اصحاب النبي صلي الله عليه واله ليشربوا ويسقوا حتي ننظر الي ما يءول امرنا، فان القتال شديد فلا نبدا في الشهر الحرام، فاتاه عبد الله برسالته فاصر وقال: قل له يدفع الي قتلة عثمان اقتلهم، فقال له عبد الله: اتظن يا معاوية ان عليا " عليه السلام عجز عن اخذ الماء؟ ولكنه يحتج عليك وقلت:
# معاوي قد كنت رخو الخناق * فالقحت حربا " تضيق الخناقا تشيب النواهد قبل المشيب * متي ما تذقها تذم الذواقا فان تكن الشام قد اصفقت * عليك ابن هند فان العراقا اجاب عليا " الي دعوة * تعز الهدي وتذل النفاقا فنحن فوارس يوم الزبير * وطلحة اذ ابدت الحرب ساقا
# PageV00P206
# ودارت رحاها علي قطبها * ودارت كءوس المنايا دهاقا خضبنا الرماح وبيض السيوف * وكان النزال وكان اعتناقا فانتم صباح غد مثلهم * فبزل الجمال تبذ الحقاقا قال رضي الله عنه: الخيفانة واحد الخيفان وهي الجرارة يشبه بها الفرس في خفتها. قال امرء القيس:
# واركب في الروع خيفانة * كسا وجهها سعف منتشر اراد بالسعف وهو غصون النخل شعرها المنسدل علي وجهها، اي اركب جرارة، اراد فرسه.
# وكتبت في بعض حواشي كتاب من كتبي مما املاه علي جار الله العلامة فخر خوارزم: خيفان ان لم يكن من الخوف فهو من الخيف، ومعني الخوف فيه ظاهر، ويقال: اصفقوا بامر واحد واصفقوا عليه: اجتمعوا عليه، واصفقت يده بكذا اذا صادقته، وهذه صفقة مباركة وهو ضرب اليد علي اليد في البيع والبيعة، وصفقت راسه صفقة: ضربته، وصفقت به الارض وصفقت الريح الاغصان فاصتفقت وصفقتها، ورجل صفاق: افاق متصرف في النواحي، وصفق الشراب: حوله من اناء الي اناء، والبازل السن التي تطلع في السنة التاسعة من البعير، وصاحبها بازل، ذكرا " كان او انثي، وبزل ناب البعير: شق لحمه حتي طلع، وبزل الجمل بزولا، وابل بزل وبوازل، وقولهم بزل الراي: استحكم، وامر بازل لا يكفيه الا امرء قارح، مجاز ما ذكرنا ويقال بذ فلان اصحابه: غلبهم قال النابغة الجعدي:
# يبذ الجياد بتقريبه * وياوي الي حقة (1) ملهب اي ذي لهب، والحقة هي التي اتت عليها ثلاث سنين عند اهل الفقه، وعند اهل اللغة هي التي اتت عليها اربع سنين.
# PageV00P207
# " قال رضي الله عنه ": [وانصرف عبد الله بن بديل الخزاعي الي علي عليه السلام واخبره بخبره] وشكا الناس الي علي عليه السلام العطش، فقال علي عليه السلام: ان سفك الدماء عظيم قبل ان يحتج عليهم مرة بعد اخري، وبعث بجماعة من الانصاريين وغيرهم الي معاوية ليحتجوا عليه فاتوه وكلموه وبالغوا في ذلك وقالوا: يا معاوية جدبه تفضلا قبل ان ناخذه قهرا ". فقال: غدا " ياتيكم رسولي بما يبدو لي، فاصبح القوم في عطش شديد، فاتوا عليا " عليه السلام واخبروه بذلك، فارسل الي معاوية عشرة من اصحابه ليكلموه في الماء، فقال معاوية لقومه: ما تقولون في هذا؟ فاول من تكلم الوليد بن عقبة بن ابي معيط وقال لمعاوية: اقتلهم عطشا ولا ترحمهم كما لم يرحموا عثمان، وكذلك ابو الاعور قال ذلك، وحبيب بن مسلمة وبسر بن ارطاة وقال سليل الشاعر:
# اسمع اليوم ما يقول سليل * ان قولي قول له تاويل امنع الماء من صحاب علي * لا يذوقوه والذليل ذليل (1) وقال عمرو بن العاص: ويحكم اترون عليا " يموت عطشا ومعه اطراف الاسنة وافاعي العراق وعامة المهاجرين والانصار، والله ليطيرن قحاف (2) الرءوس عن جماجمها قبل ذلك فخل بين القوم وبين الماء، وارض بالموادعة ايها الرجل الي انسلاخ المحرم ولا تعجل الي الشر فان مستطعمه وخيم غير لذيذ، فابي وقال: هذا اول الظفر، فلا سقي الله ابا سفيان بن حرب من حوض النبي صلي الله عليه واله ان يشربوا منه قطرة الا ان يغلبوني عليه، فقام الي معاوية رجل من اهل الشام من رءساء الازد يقال له فياض بن الحارث بن عمرو بن قرة الازدي وقال: يا معاوية والله ما انصفت القوم ولو كان هءلاء من الروم او الترك وطلبوك الماء، لوجب ان تسقيهم ثم تحاربهم،
# PageV00P208
# فكيف وهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله البدريون والمهاجرون والانصار وابناءهم، وفيهم ابن عم النبي صلي الله عليه واله واخوه وصاحب سره وحبيبه وختنه، افلا تتقي الله يا معاوية، اما والله لو سبقوكم الي الماء لسقوكم منه، وهذا والله اول الجور وكان هذا الرجل صديقا لعمرو بن العاص، فاغلظ له معاوية وقال لعمرو: اكفني صديقك فاتاه عمرو فاغلظ له، فقال الرجل:
# لعمر ابي معاوية بن حرب * وعمرو ما لداءهما دواء سوي طعن يحار العقل منه * وضرب حين تختلط الدماء فلست بتابع دين ابن هند * طوال الدهر ما اوفي حراء فقد ذهب العتاب فلا عتاب * وقد ذهب الولاء فلا ولاء وقولي في حوادث كل امر * علي عمرو وصاحبه العفاء اتحمون الفرات علي اناس * وفي ايديهم الاسل الظماء وفي الاعناق اسياف حداد * كان القوم عندكم نساء الا لله درك يا بن هند * لقد ذهب الحياء فلا حياء اترجوا ان يجاوركم علي * بلا ماء وللاحزاب ماء دعاهم دعوة فاجاب قوم * كجرب الابل خالطها الهناء ثم سري في سواد الليل فلحق بعلي عليه السلام، ثم انصرف رسل علي الي علي عليه السلام واخبروه بما قال معاوية .
# فقال الاشتر: يا امير المءمنين قربة من ماء تباع بثلاثة دراهم، فاذن لنا في الحرب فارمضه ذلك وخرج ليلا فسمع النجاشي يقول:
# ايمنعنا القوم ماء الفرات * وفينا السيوف وفينا الحجف (1) وفينا علي له صولة * اذا خوفوه الردي لم يخف
# PageV00P209
# ونحن الذين غداة الزبير * وطلحة خضنا غمار التلف (1) فما للحجاز وما للعراق * سوي اليوم يوم فصكوا الهدف (2) فاما نحل بشط الفرات * ومنا ومنهم عليه الجيف واما نموت علي طاعة * نحل الجنان ونعلوا الشرف وانتبه الاشعث بن قيس فوثب الي علي [عليه السلام] فقال: يا امير المءمنين انموت عطشا ومعنا سيوفنا ورماحنا؟ والله لا ارجع حتي ارد الفرات، فمر الاشتر، فموعدنا الصبح وقال:
# ميعادنا اليوم بياض الصبح * هل يصلح الزاد بغير الملح لا لا ولا امر بغير نصح * دبوا الي القوم يطعن سمح مثل العزالي (3) وضراب كفح * حسبي من الاقدام قاب رمحي (4) واصبح القوم واضعي سيوفهم علي عواتقهم.
# " قال رضي الله عنه " يقال عود سمح: بين السماحة، مستو معتدل لا ابن (5) فيه، وهذا مجاز قولهم، رجل سمح من السمحاء، وامراة سمحة من السماح، وتقول: كافحته السموم وكافح الامر: باشره بنفسه، وكافحه بما ساءه واصابه من السموم: كفح، ومن الحرور نفح.
# قال الاشتر لمحمد بن الحنفية: تقدم واخطب بين الصفين: صف العراق وصف الشام، وامدح عليا " امير المءمنين عليه السلام، فتقدم محمد وقال لاهل الشام: اخسءا ذرية النفاق وحشو النار، وحصب جهنم; عن البدر الباهر والنجم الثاقب والسنان النافذ والشهاب النير والصراط المستقيم; " قبل ان
# PageV00P210
# نطمس وجوها " فنردها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت وكان امر الله مفعولا " (1) او ما ترون اي عقبة تقتحمون، واي متيهة تتسنمون، واني تءفكون بل " ينظرون اليك وهم لا يبصرون " (2) اصنو رسول الله صلي الله عليه واله تستهدفون؟ ويعسوب الدين تلمزون، فاي سبيل رشاد بعد ذلك تسلكون؟ واي خرق بعد ذلك ترقعون؟ هيهات والله برز في السبق، وفاز بالخصل واستولي علي الغاية واحرز الخطار (3) فانحسرت عنه الابصار، وانقطعت دونه الرقاب وفرع (4) الذروة العليا وبلغ الغاية القصوي فكرث من رام رتبته السعي، وعناه الطلب " واني لهم التناوش من مكان بعيد " (5) فخفضا " خفضا ":
# اقلوا عليكم لا ابا لابيكم * من اللوم او سدوا المكان الذي سدوا واني تسدون; ام اي اخ لرسول الله تثلبون; واي ذي قوي امرها تسبون; هو شقيق نسبه اذ حصلوا، ونديد هارون اذ مثلوا، وذو قربي منه اذ امتحنوا، والمصلي القبلتين اذ انحرفوا، والمشهود له بالايمان اذ كفروا، والمدعو بخيبر اذ نكلوا، والمندوب لنبذ عهد المشركين اذ نكثوا. والخليفة علي المهاد ليلة الخطار، والمستودع للاسرار ساعة الوداع، اذ حجبوا:
# هذي المكارم; لا قعبان من لبن * شيبا بماء; فعادا بعد ابوالا هذا واني يبعد من كل سناء وعلو وثناء وسمو وقد نحلته ورسول الله صلي الله عليه واله ابوة وانجبت بينهما جدود، ورضعا بلبان، ودرجا في سكن ومهدا حجرا وتفيءا بظل فهما وشيحان نماهما فنن، تفرعا من اكرم جذم (6)
# PageV00P211
# فرسول الله صلي الله عليه واله للرسالة، وامير المءمنين عليه السلام للخلافة، فتق الله به رتق الاسلام، حتي انجابت به طخية الريب وقمع نخوة النفاق حتي ارفان جيشانه، وطمس رسم العلة (1)، وخلع ربقة الصغار والذلة وكفت ايدي الخيانة ورفق شربها وحلاها عن وردها واطءا كواهلها; اخذا باكظامها; يقرع هامتها وينكت نقيها (2) ويجمل شحومها ويرحضها عن مال الله حتي كلمها الخشاش وعضته الثفاف ونالها فرض الكتاب فجرجرت جرجرة العود الموقع فزادها وقرا فلفظته افواهها وازلقته بابصارها ونبت عن ذكره اسماعها فكان لها كالسم الممقر والذعاف المرعف لا تاخذه في الله لومة لاءم ولا يزيله عن الحق نهيب متهدد ولا يحيله عن الصدق (3) ترهب متوعد فلم يزل كذلك، حتي انقشعت، غيابة الشرك وخنع طيخ الافك، وزالت قحم الاشراك حتي تنسمتم روح النصفة وتطعمتم قسم السواء بعد ان كنتم لوكة الاكل ومذقة الشارب وقبسة العجلان بسياسة مامون الخرقة، مكتهل الحنكة; طب بادواءكم، قمن بدواءكم يبيت بالربوة، كالءا لحوزتكم، حاميا لقاصيكم ودانيكم، مثقفا لاودكم، يقتات الجبنة ويرد الخمس ويلبس الهدم، ثم اذا سبرت الرجال فطاح الوشيظ واستسلم المشيح وغمغمت الاصوات وقلصت الشفاه وقامت الحرب علي ساق وصرفت بانياب وخطر فينقها وهدرت شقاشقها وجمعت قطريها، فشالت بابراق الفيت امير المءمنين عليه السلام هناك مثبتا " لقطبها، مديرا " لرحاها قادحا " بزندها، مءربا لعقدتها، مذكيا " لجمرتها، دلافا " الي البهم، ضرابا " للقلل، غصابا " للمهج، تراكا للسلب، خواضا " لغمرات الموت; مثكل امهات، مءتم اطفال، مشتت
# PageV00P212
# الاف، قطاع اقران; طافيا عن الجولة، راكدا " في الغمرة، يهتف باولاها، فتنكفت اخراها، فتارة يطويها طي الصحيفة واونة يفرقها فرق الوفرة; فباي الاء امير المءمنين تمترون؟ وعن اي امر مثل حديثه تاثرون؟ وربنا الرحمان، المستعان علي ما تصفون.
# قال رضي الله عنه: الحصب كل ما حصب به في النار اي رمي به.
# وقال ابن عباس في قوله تعالي: " حصب جهنم " (1): وقودها، وقال مجاهد:
# حطبها.
# يقال: طمس الاثر وانطمس وطمسة بالريح (2).
# وقال الخليل: الخصل في النضال اذا وقع السهم بلزق القرطاس ويقال: احرز فلان خصله: اذا غلب علي الرهان في الرمي وغيره. ويقال تناوشوه: تناولوه وناشه ينوشه نوشا وناوشوهم بالرماح وتناوشوهم. يقال:
# نجلت الشء نجلا: رميت به، والناقة تنجل الحصي بمناسمها، وقولهم نجله اب كريم ونجل به، وفحل ناجل: منجب. وهو نجل فلان مجاز ما ذكرنا.
# الطخية: شدة الظلمة والسحابة الرقيقة. ارفان: نفر ثم سكن. جيشانه:
# غليانه. يقال: كفت المتاع: ضم بعضه الي بعض، وكفت الفراش. وفي الحديث: اكفتوا صبيانكم بالليل، وكفت الرعاة مواشيهم، والارض تكفت اهلها، احياء وامواتا ".
# الا كظام جمع كظم وهو مجري النفس. يقال: جمل الشحم واجتمله:
# اذابه. ويقال: اجتمل وتجمل: اكل الجميل وهو الورك وقالت اعرابية لبنتها: تجملي وتعففي اي كلي الجميل واشربي العفافة اي بقية اللبن في الضرع، ويقال: خذ الجميل واعطني الجمالة - اي الصهارة، والسكن الدار وسكانها ايضا، والثفاف: ما يسوي به الرماح. يقال انه لموقع الظهر ووقعت
# PageV00P213
# الدابة بكثرة الركوب: سجحت، فتخلص عنه الشعر، فنبت ابيض. يقال مر ممقر وهو امر من المقر وهو الصبر وقد امقر قال لبيد:
# ممقر مر علي اعداءه * وعلي الادنين حلو كالعسل يقال سم ذعاف: قاتل سريعا " وموت ذعاب: سريع مرعف من ارعفه قتله مكانه قتلا وحيا " (1). خنع وخضع وخشع اخوات. وطاخ: تلطخ بقبيح، طيخا " وطاخه غيره وطاخ: تكبر.
# وقال ابن دريد: الطيخ: الانهماك في الباطل. يقال: قته، فاقتات من القوت، كما يقال رزقته فارتزق واستقاته: ساله القوت. والجبنة: عامة الشجر واللبن الحامض. قال: تهدم الثوب، بلي وعليه هدم خلق، واهدام اخلاق وهو من تهدم البناء واندهم: وطاح يطوح ويطيح: سقط وتاه وهلك.
# والوشيظ: الخسيس.
# وقال يعقوب: الوشيظ: الرحيل، واشاح في الامر: جد فيه، وعامل مشيح: جاد مواظب علي عمله، واشاح: حذر وخطر، فينقها: فحلها والجمع:
# فنق وافناق ايضا " وهو قليل كيتيم وايتام وشريف واشراف اي رفع ذنبه مرة ووضعه اخري للصيال، كانه يهدد وتخاطرت الفحول باذنابها للتصاول.
# يقال: ارب العقدة: وثقها. فتاربت: فتوثقت. والجولة: الهزيمة، يقال:
# كانت لهم جولة اي هزيمة. وطفا السمك طفوا وطفا الوحشي: علا الاكمة، وفرس طاف: شامخ براسه، اي كان علي عليه السلام مرتفعا " بعيدا " من الهزيمة، راكدا " ثابتا " مستقرا " في الغمرة; في شدة الحرب وهو لها. يقال قد انجلت غمرات الحرب اي اهوالها وشداءدها، وفلان في غمرات الموت وسكراته، والغمرة في الاصل، واحدة الغمار من الماء وهي معظمه، وغمرة كل شء معظمه.
# PageV00P214
# قال وخرج الاشعث والاشتر في اثني عشر الفا "، فلم يزالوا يتقدمون، وقال هاشم بن الحرث:
# يا اشتر الخيرات يا خير النخع * وصاحب الامر اذا عم الفزع وكاشف الامر اذا الامر وقع * ما انت في الحرب العوان بالجزع (1) وقال الاشتر لصاحب علمه: اجتهد في نصبه فقد وهبت لك الف درهم وفرسا فبلغ ذلك الاشعث فقال لغلامه: اجتهد في نصب علمي فقد وهبت لك الفي درهم وفرسين، وتقدم الاشتر وقال:
# نسير اليكم بالقنابل والقنا * وان كان فيما بيننا سرف القتل فلا يرجع الله الذي كان بيننا * ولا زال بالبغضا مرحلكم يغلي فدونكها حربا عوانا ملحة * عزيزكم عندي اذل من النعل وكان ابو الاعور في ثمانية عشر الفا من اهل الشام يحمي الفرات " قال رضي الله عنه " يقال في العود خرع اي لين ورخاوة، وعود خرع وشء خريع: لين منثن، ومنه قيل للفاجرة: خريع.
# قال:
# يزين جمال الدار منها رزانة * وحلم اذا خف النساء الخراءع وقولهم في فلان خرع اي جبن وضعف، وخور، مجاز ما قدمنا.
# وقال ابو طالب عند موته حين عرض عليه رسول الله صلي الله عليه واله كلمة الشهادة: (2) لولا ان تعيرني قريش فتقول ادركه الخرع، لاقررت بها عينك، والقنابل جمع قنبل وهي قطعة من الخيل.
# قال ابو هاني بن معمر السدوسي: كنت حينءذ مع الاشتر وقد تبين فيه العطش، فقلت لرجل من بني عمي: ان الامير عطشان، فقال الرجل: كل هءلاء عطاش، وعندي اداوة ماء امنعه لنفسي ولكني اوثره علي نفسي،
# PageV00P215
# فتقدم الي الاشتر فعرض عليه الماء فقال: لا اشرب حتي يشرب الناس، ودنا اصحاب ابي الاعور يرشقون [بالنبل] والاشتر ينادي: يا معاشر الناس صبرا "، ثم حمل علي اصحاب ابي الاعور وبدد الرماة وقتل منهم سبعة رجال اولهم صالح بن فيروز العكي وكان مشهورا " بشدة الباس، قد خرج الي الاشتر وهو قال:
# يا صاحب الطرف الحصان الادهم * اقدم اذا شءت علينا اقدم انا ابن ذي العز وذي التكرم * سيد عك كل عك فاعلم فبرز اليه الاشتر وهو يقول:
# اليت لا ارجع حتي اضربا * بسيفي المصقول صربا معجبا انا ابن خير مذحج مركبا * من خيرها نفسا واما وابا ثم شد علي الشامي بالرمح فدق ظهره فقتله ثم خرج اليه مالك بن ادهم السلامي وكان من فرسان اهل الشام وهو يقول:
# اني منحت صالحا سنانيا * اجبته بالرمح اذ دعانيا لفارس امنحه طعانيا ثم شد علي الاشتر بالرمح فلما رهقه (1) التوي الاشتر عن فرسه فاذا هو ببطن فرسه فسار السنان فاخطاه، ثم استوي علي فرسه وشد عليه بالرمح او السيف وهو يقول: (2) خانك رمح لم يكن خوانا * وكان قدما يقتل الفرسانا (3) بواته (4) لخير ذي قحطانا * لفارس يخترم الاقرانا اشتر لا ذعلا ولا جبانا (5)
# PageV00P216
# وضرب الشامي وقتله ثم خرج اليه رياح بن عبيدة الغساني وهو يقول:
# اني زعيم مالك بضرب * بذي عرانين جميع القلب عبل الذراعين شديد الصلب فقال الاشتر:
# رويد لا تجزع من الجلاد * جلاد شخص جامع الفءاد يجيب في الروع دعا المنادي * يشد بالسيف علي الاعادي وشد علي الشامي فقتله ثم خرج اليه ابراهيم بن الوضاح الجمحي وهو ينشد ويقول:
# هل لك يا اشتر في برازي * براز ذي غشم (1) وذي اعتزاز مقاوم لقرنه لزاز (2) فخرج اليه الاشتر وهو يقول:
# نعم نعم اطلبه شديدا " * معي حسام يقصم الحديدا يترك هامات العدي حصيدا وقتل الشامي ثم خرج اليه زامل بن عتيك الحزامي وهو من اصحاب الالوية وهو ينشد ويقول:
# هل لك في طعن غلام محرب (3) * يحمل رمحا " مستقيم الثعلب ليس بحياد ولا مغلب وطعن الاشتر في موضع الجوشن فصرعه فلم يصب منه مقتلا بل صرعه الي الارض، فشد عليه الاشتر فكشف قواءم الفرس بالسيف وهو يقول:
# لابد من قتلي او من قتلكا * قتلت منكم خمسة من قبلكا وكلهم كانوا حماة مثلكا
# PageV00P217
# وقتل الشامي (1)، ثم خرج اليه الاجلح بن منصور الكندي - وكان من اعلام العرب وفرسانها - فلما استقبله الاشتر كره لقاءه واستحيا ان يرجع عنه فخرج اليه الاجلح وقال:
# اذا دعاني القرن لم اعول (2) * امشي اليه بحسام مصقل مشيا رويدا " غير ما مستعجل * يخترم الاخر بعد الاول فشد عليه الاشتر وهو يقول:
# بليت بالاشتر ذاك المذحجي * بفارس في حلق مدجج كالليث ليث الغابة المهيج * اذا دعاه القرن لم يعرج وضرب الاجلح فقتله ثم خرج اليه محمد بن روضة الجمحي وهو يضرب في اهل العراق ضربا " منكرا " وهو ينشد ويقول:
# يا ساكني الكوفة يا اهل الفتن * يا قاتلي عثمان ذاك المءتمن ورث قلبي قتله طول الحزن (3) وبرز اليه الاشتر وقتله.
# ثم حمل الاشعث وقتل الاشعث من اهل الشام خمسة، ثم حمل الاشعث وقال للاشتر: اقحم الخيل وحسر (4) عن راسه، وقال: يا اهل الشام خلوا عن الماء، فقال ابو الاعور: لا والله حتي تاخذنا واياكم السيوف، فقال الاشعث:
# اظنها والله قد دنت.
# وقال الاشتر:
# خلوا لنا عن الفرات الجاري * او اثبتوا للجحفل الجرار
# PageV00P218
# بكل قرن مستميت شاري (1) * مطاعن برمحه كرار ضراب هامات العدي مغوار واقحم الاشتر في الفرات خيله ووقف علي الشط وهو يقول للرجالة:
# املاوا القرب فملاوها فانصرفوا وهو واقف مكانه وهو يقول:
# لا تدركوا (2) ما قد مضي وفاتا * الله ربي يبعث الامواتا من بعد ما صاروا كذي رفاتا * لاوردن خيلي الفراتا شعث النواصي او يقال ماتا (3) قال رضي الله عنه: يقال نسفت الريح التراب والله ينسف الجبال، والابل تنسف الكلا بمقاديم افواهها: تقلعه، ونسفوا البناء: قلعوه من اصله، ونسفت قواءم الفرس من هذا.
# ووجه ابو الاعور الي معاوية رسولا بخبر الماء واستمده، فعظم علي معاوية ذاك وقال لعمرو بن العاص: سر الي ابي الاعور مددا، قال عمرو:
# وما ينفع مددي وقد اخذوا الماء، وانما انفذه معاوية لدهاءه وخدعه، فالح عليه حتي خرج عمرو الي ابي الاعور ومعه ثلاثة الاف رجل، فلما لحق عمرو بصاحبه، قال الاشتر: جاءهم مدد ولكن يا اصحابي ابشروا فانا علي الحق، والباطل زاهق واستامن رجل منهم الي الاشتر، فقال له الاشتر: من صاحب المدد؟ قال: هو عمرو بن العاص، فنظر الاشتر اليه وكان عمرو لبس فوق درعه خفتانا " (4) احمر وهو شاهر سيفه فقال له الاشتر: ويلك يا بن العاص اهرب الي الصياصي (5) ثم حمل الاشتر علي عمرو فاتقاه بالحجفة
# PageV00P219
# وانهزم عمرو وزعق (1) اصحاب ابي الاعور جميعا " فاخذوا في الحرب، ثم حمل الاشعث بن قيس عليهم في ستة الاف رجل جامين (2) مستريحين واشتدت المناجزة والمكافحة، فارسل الاشتر الي ابي الاعور: ان ابرز الي، فبرز اليه لكثرة ما دعاه الاشتر اليه وعليه درع مذهب وبيضة (3) عادية، فوقفا وتحدثا، وخمدت الاصوات فقال له الاشتر: اتعرفني يا ابا الاعور؟ كم مرة دعوتك ان تبرز الي فالان برزت الي فلاوردنك حياض الموت ولاذيقنك ما كنت تهرب منه؟ قال اتهددني وانا قاتل الشجعان ومبيد الاقران؟ قال فابرز الي لتري صولة الرجال فتقهقرا ليحمل كل واحد منهما علي صاحبه، وعمرو ينظر اليهما، فحمل الاشتر عليه فضربه علي بيضته فقطع انف البيضة ووقع السيف في وجنته فدمي وجهه، وهرب ابو الاعور وحمل الاشعث وانهزم عسكر ابي الاعور وعمرو بن العاص.
# قال رضي الله عنه: يقال زعق به: صاح صيحة مفزعة.
# قال ابو هاني بن معمر: رايت اعرابيا " يخوض في الماء وهو يقول:
# ايعطش القوم وفينا الاشعث * واشتر الخيرات ليث يلهث قال رضي الله عنه: روي ان الاشتر كان يخطب ويقول: اثبتوا في مواضعكم واقيموا صفوفكم، فلما كتب الكتاءب ورتب الصفوف، اقبل علينا بوجهه فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه ثم قال: اما بعد فقد كان سابقا في علم الله اجتماعنا في هذه البقعة من الارض لاجال اقتربت وامور تصرفت وامال تصرمت يسوسنا سيد الاوصياء ويراسنا ابن عم خير الانبياء وامامنا المءيد بنصر الله من السماء وسيف من سيوف الله، ورءيسهم بن
# PageV00P220
# اكلة الاكباد يسوقهم الي النار والشقاء ونحن نرجو الثواب وهم ينتظرون العقاب فاذا حمي الوطيس وجبن الرءيس وثار القتال وطال العتاب والملام والتقت حلقتا البطلان وتقصف المران (1) وجالت الخيل بالابطال وبلغت النفوس الاجال فلا استمع الا غماغم الفرسان وهماهم الشجعان كان الله ولينا، وعلي امامنا والنصر لواءنا، ايها الناس، غضوا الابصار وعضوا علي النواجذ والاضراس فانها اشد لشءون الراس واستقبلوا القوم بهامكم وخذوا قواءم سيوفكم بايمانكم، واطعنوا الشرسوف (2) الايسر فانه مقتل وشدوا شدة قوم موتورين بدينهم ودماء اخوانهم حنقين (3) علي عدوهم قد وطنوا علي الموت انفسهم لءلا تسبقوا بثار ولا تلحقوا في الاخرة، بنار، واعلموا ان الفرار من الزحف مسبة، وفيه الخزي والمذمة الي يوم القيامة والوقوف محمدة والحمد افضل من الذم، اعاننا الله واياكم علي طاعته واتباع مرضاته ونصر اولياءه وقهر اعداءه انه خير معين.
# قال رضي الله عنه: ثم لما انهزم ابو الاعور واصحابه ونزلت مقدمة علي رضي الله عنه علي مشرعة الفرات اخبر الاشعث عليا رضي الله عنه بذلك فنهض مع عسكره ونزل عند مقدمته، ثم قال معاوية لعمرو: ما ظنك بعلي ايمنعنا الماء؟
# قال: انه لا يستحل منك ما استحللته منه، وقال له معاوية قولا اغضبه فانشا عمرو يقول:
# امرتك امرا " فسخفته * وخالفني ابن ابي سرحه (4) فكيف رايت كباش العراق * الم ينطحوا جمعنا نطحه اظن لها اليوم ما بعدها * وميعاد ما بيننا صبحه
# PageV00P221
# فان ينطحونا غدا مثلها * نكن كالزبير او طلحة وان اخروها الي مثلها * فقد قدموا الخبط والنفحة (1) وقد شرب القوم ماء الفرات * وقلدك الاشعث الفضحه ثم ان معاوية ارسل الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام اثني عشر رجلا في طلب الماء (2) فاتوا عليا " عليه السلام فخرج علي عليه السلام وعليه رداء رسول الله صلي الله عليه واله ونصب له كرسي، فجلس عليه ثم تكلم من الشاميين حوشب، فقال: ملكت فاسجح وعد علينا بالماء واعد عما سلف من معاوية، وقال رجل من الشاميين - اسمه مقاتل بن زيد العكي -: يا امير المءمنين، وامام المسلمين وابن عم رسول رب العالمين ان معاوية يعتل بدم عثمان، والله ما يطلب بذلك الا الملك والسلطان، والله يعلم اني احبك وان كنت من اهل الشام، والله لا ارجع الي معاوية بل اخدمك واكون اول مبارز، عسي اقتل بين يديك، فان القتل في طاعتك شهادة، ثم حمد الله امير المءمنين عليه السلام واثني عليه بما هو اهله، وصلي علي رسوله محمد واله الطيبين، ثم قال: معاشر الناس انا اخو رسول الله صلي الله عليه واله ووصيه ووارث علمه، خصني وحباني بوصيته واختارني من بينهم وزوجني ابنته بعدما خطبها عدة فلم يزوجهم وانما زوجنيها بامر ربه تعالي فوهب لي منها ذرية طيبة، فمن اعطي مثل ما اعطيت، انا الذي عمي سيد الشهداء واخي يطير مع الملاءكة حيث يشاء بجناحين مكللين بالدر والياقوت، انا صاحب الدعوات، انا صاحب النقمات، انا صاحب الايات العجيبات، انا قرن من حديد، انا ابدا " جديد، انا ابو الارامل واليتامي، انا مبير الجبارين وكهف المتقين وسيد الوصيين وامير المءمنين وحبل الله المتين والكهف الحصين والعروة الوثقي التي لا انفصام لها والله سميع
# PageV00P222
# عليم. قولوا لمعاوية ليشرب وليسق دوابه لا يمنعه مانع ولا يحول بينه وبينه.
# وروي ان حريثا مولي معاوية كان شجاعا " بطلا يعده معاوية لكل شديدة، وقد ابلي في فتح عسقلان وقتل عدة من الشجعان، وكان يركب فرس معاوية ويلبس لباسه وسلاحه، فيظن الناس انه معاوية وكان الشقي يتمني مبارزة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وكان معاوية ينهاه عن مبارزته ضنا " به (1) فقال في اليوم الثالث من حروب صفين لمعاوية: ان انا قتلت عليا " اتقلدني ولاية الطبرية؟ فقال معاوية: لا تبارز عليا، وعليك بالاشتر، فان انت قتلته فقد كفيت واغنيت، فاما علي فلا تبارزه فان لي نابين: احدهما انت والاخر عبد الرحمان بن خالد بن الوليد، وان فجعت بك لم اجد بدلا " منك، فجانب عليا فسمع بذلك عمرو بن العاص فخلا بحريث وقال له انت لو كنت قرشيا " ما نهاك معاوية عن مبارزة علي، ولاحب ان تقتل عليا وتريحه منه ولكنه يكره ان يقتل ابن عمه مولاه فان وجدت فرصة فاقحم، فان حظها لك، فلما خرج علي عليه السلام امام الخيل انبرا له حريث فحمل عليه علي عليه السلام وهو يقول:
# انا علي وابن عبد المطلب * نحن وبيت الله اولي بالكتب منا النبي المصطفي غير الكذب * اهل اللواء والمقام والحجب نحن نصرناه علي جل العرب * يا ايها العبد الغرير المنتدب (2) اثبت لها يا ايها الكلب الكلب (3) فقيل: يا امير المءمنين تبرز الي هذا الكلب؟ قال: والله انه لاعظم عناء من معاوية، فضربه علي راسه فسقط قتيلا علي هامته، فجزع عليه معاوية جزعا " شديدا " وقال: يا عمرو ما انصفته حين امرته بامر كرهته لنفسك وانشا معاوية يقول:
# PageV00P223
# حريث الم تعلم وعلمك ضاءر * بان عليا " للفوارس قاهر وان عليا لا يبارز فارسا * من الناس الا احرزته الا ظافر امرتك امرا حازما " فعصيتني * فجدك ان لم تقبل النصح عاثر ودلاك عمرو والحوادث جمة * فلله ما جرت عليك المقادر فظن حريث ان عمرا نصيحه * وقد يدرك الانسان ما قد يحاذر (1) وروي ان الاشتر خرج في اليوم السادس من حروب صفين وهو يقول:
# في كل يوم هامتي موقرة * يا رب جنبني سبيل الفجرة واجعل وفاتي باكف الكفرة * لا تعدل الدنيا جميعا وبرة ولا بعوضا في ثواب البررة فبرز اليه عبيد الله بن عمر بن الخطاب وهو يقول:
# انعي ابن عفان وارجو ربي * ذاك الذي يخرجني من ذنبي قتل ابن عفان عظيم الخطب ولم يعلم الاشتر من هو؟ فقال له: من انت؟ قال عبيد الله بن عمر، قال الاشتر: بءس ما اخترت لنفسك يا بن عمر، هلا اعتزلت كما اعتزل اخوك او سعيد بن مالك؟ وان كنت خفت القصاص بدم الهرمزان فهلا هربت الي مكة؟ فقال: خل عن الخطاب والعتاب، وحمل كل واحد منهما علي صاحبه فتضاربا وتكافحا صدرا من النهار، ثم انصرف عنه ابن عمار وعذله بذلك عمرو بن تميم بن وهب التميمي، وخرج هو الي الاشتر وهو يظن انه يقتله، فتطاعنا، فطعنه الاشتر برمحه فاخرج سنان رمحه من ظهره وخر عمرو علي وجهه واقتتل الناس قتالا شديدا " حتي كاد يذبح بعضهم بعضا "، وتكادموا بالافواه وكان فيه بوار القوم وفي اليوم السابع خرج القوم للقتال، وابو الهيثم بن التيهان نقيب رسول الله يسوي صفوف اهل العراق،
# PageV00P224
# فخرج اليهم عبد الرحمان بن خالد بن الوليد وهو يقول: (1) انا ابن سيف الله ذاكم خالد * اضرب كل قدم وساعد بابيض مثل الشهاب واقد * بالجهد لا بل فوق جهد الجاهد ما انا عما نابني براقد * انصر عمي ان عمي والدي فحمل عليه حارثة بن قدامة السعدي وهو يقول:
# اصبر لصدر الرمح يا بن خالد * اصبر لليث مشبل مجاهد من اسد خفان شديد الساعد * انصر خير راكع وساجد من حقه عندي كحق الوالدي * ذاك علي كاشف الاوابد فاطعنا ساعة ثم رجع عنه حارثة ومر ابن خالد لا ياتي علي شء الا هذه حتي اتي رايات مذحج وهو يقول:
# اني اذا ما الحرب فرت عن كشر (2) تخالني اخزر من غير خزر اقحم والخطي في النقع كسر * كحية صماء في اصل الحجر احمل ما حملت من خير وشر وتحاماه الناس وصاح عمرو بن العاص ان اقحم يا بن سيف الله فانه الظفر فاجتلد الناس جلادا " شديدا " وغم ذلك عليا عليه السلام فقال القوم للاشتر: يوم من ايامك الاول، فقد بلغ لواء معاوية حيث تري فاخذ الاشتر لواءه ثم حمل وهو يقول:
# اني انا الاشتر معروف الشتر * اني انا الافعي العراقي الذكر (3) ولست من حي ربيع او مضر * لكنني من مذحج الحي الغرر (4)
# PageV00P225
# فضرب القوم فلم يلبثوا له بل انكشفوا عنه حتي رجعوا الي عسكر معاوية وضرب عبد الله بن بديل الخزاعي وهو من فرسان علي عليه السلام المشهورين المذكورين بسيفه في ذلك اليوم حتي قتل احد عشر رجلا " وخرج من اهل الشام جماعة وكان يمسح سيفه علي عرف فرسه وهو يقول:
# لا تحبطن يا الهي اجري * وعجلن يا رب لابن صخر نار لظي لا يشترك في امري * ان ينج مني ينقصم من ظهري ويا لها من غصة في صدري " قال رضي الله عنه ": يقال كسفت الشمس وكسفها الله تعالي، وكسف البعير، وكرسفه: عرقبه، والاوابد، بقر الوحش، جمع ابدة وابدت الدواب وتابدت: توحشت وهي اوابد ومتابدات وفرس قيد الاوابد وتابد المنزل: سكنته الاوابد وتابد فلان: توحش وقولهم فلان مولع باوابد الكلام واوابد الشعر وهي غراءبه التي لا تشاكل جودة قال الفرزدق:
# لن تدركوا كرمي بلوم ابيكم * واوابدي يتخيل الاشعار ودعا معاوية الاحمر في هذا اليوم مولي ابي سفيان وكان شجاعا " بطلا " وحثه علي قتل الاشتر او عبد الله بن بديل، فقال الاحمر،: ان عليا " لا يقتله غيري، فقال معاوية: مهلا " يا احمر، لا تبارز عليا ". وبرز الاحمر ونادي: اين ابن ابي طالب؟ فصاح عليه صعصعة بن صوحان وقال: لعن الله ابن اكلة الاكباد، حيث امرك بمناجزة خير العباد، فقال الاحمر: انما تقولون هذا جبنا، فبرز اليه شقران مولي رسول الله صلي الله عليه واله فقال له الاحمر:
# من انت فاني لا اقاتل الا اشجعكم، فعرفه شقران نفسه فحمل عليه الاحمر فضربه فقتله وثبت مكانه وقال: ليبرز الي علي لينظر حملتي وضربتي فصاح عليه القوم وقالوا: تنح ايها الكلب فما انت بكفو علي امير المءمنين، فقال الاحمر: والله لا انصرف الا مع راس علي او اموت دونه، فبرز اليه امير المءمنين وحمل عليه فاخذ بعضده وجذبه ثم رمي به من يده علي الارض PageV00P226
# فحطمه حطما (1)، وتولول الناس وشتموا اهل الشام، فقال امير المءمنين في اهل الشام: من فيهم خير وما كلهم يرضي بفعل معاوية، فعودوا السنتكم ذكر الله، واستكثروا من قول " لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم " ثم خرج من عسكر معاوية (2) كريب بن ابرهة من ال ابن ذي يزن وكان مهيبا " قويا " ياخذ الدرهم فيغمزه بابهامه فيذهب بكتابته فقال له معاوية: ان عليا يبرز بنفسه وكل احد لا يتجاسر علي مبارزته وقتاله، قال كريب: انا ابرز اليه، فخرج الي صف اهل العراق ونادي: ليبرز الي علي، فبرز اليه مرتفع بن وضاح الزبيدي فساله من انت؟ فعرفه نفسه فقال: كفو كريم وتكافحا فسبقه كريب فقتله ونادي: ليبرز الي اشجعكم او علي، فبرز اليه شرحبيل بن بكر وقال لكريب: يا شقي الا تتفكر في لقاء الله ورسوله يوم الحساب عن سفك الدم الحرام، قال كريب: ان صاحب الباطل من اوي قتلة عثمان ثم تكافحا فقتله كريب (3)، ثم برز اليه الحرث بن الجلاح الشيباني وكان زاهدا صواما قواما وهو يقول:
# هذا علي والهدي حقا معه * نحن نصرناه علي من نازعه ثم تكافحا فقتله كريب فدعا علي عليه السلام ابنه العباس - وكان تاما كاملا من الرجال فامره بان ينزل عن فرسه وينزع ثيابه، ففعل فلبس علي عليه السلام ثيابه وركب فرسه والبس ابنه العباس ثيابه واركبه فرسه لءلا يجبن كريب عن مبارزته، فلما هم علي بذلك جاءه عبد الله بن عدي الحارثي وقال: يا امير المءمنين بحق امامتك فاءذن لي ابارزه، فان قتلته والا قتلت شهيدا " بين يديك، فاذن له علي فتقدم الي كريب وهو يقول:
# هذا علي والهدي يقوده * من خير عيدان قريش عوده لا يسام الدهر ولا يءوده * وعلمه معاجز وجوده
# PageV00P227
# فتصارعا ساعة، ثم صرعه كريب، ثم برز اليه علي عليه السلام متنكرا " وحذره باس الله وسخطه، فقال له كريب: اتري سيفي هذا؟ لقد قتلت به كثيرا " مثلك، ثم حمل علي علي بسيفه فاتقاه بحجفته، ثم ضربه علي عليه السلام علي راسه فشقه حتي سقط نصفين وقال:
# النفس بالنفس والجروح قصاص * ليس للقرن بالضراب خلاص بيدي عند ملتقي الحرب سيف * هاشمي يزينه الاخلاص مرهف (1) الشفرتين ابيض كالملح * ودرعي من الحديد دلاص (2) ثم انصرف امير المءمنين عليه السلام وقال لابنه محمد: قف مكاني فان طالب وتره ياتيك، فوقف محمد عند مصرع كريب فاتاه احد بني عمه وقال: اين الفارس الذي قتل ابن عمي؟ قال محمد: وما سءالك عنه، فانا انوب عنه، فغضب الشامي وحمل علي محمد، وحمل عليه محمد فصرعه، فبرز اليه اخر فقتله حتي قتل من الشاميين سبعة، فاتاه شاب وقال لمحمد: انت قتلت عمي واخوتي، فبرزت اليك لاشفي صدري منك او الحق بهم؟ وقال:
# ومن للصباح ومن للرواح * ومن للسلاح ومن للخطب ومن للسعاة ومن للكماة * اذا ما الكماة جثت بالركب ثم تكافحا مليا " فضربه محمد فصرعه.
# وروي ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال للاشتر: ان احدا " لا يبرز الي ولا اليك فانا احمل علي الميمنة وتحمل علي الميسرة، وكان في ميمنة معاوية نحو من عشرة الاف فارس، فحمل علي عليه السلام فانهزموا، قال:
# الم تر اني في الحروب مظفر * هزبر الوغي في حومة الموت حيدر اقيم علي الابطال في الحرب ماتما " * واقتل الفا ثم الفا واخطر
# PageV00P228
# ادير رحي منصوبة في ثفالها * رءوس غطاء الشعر فيها معصفر وحمل الاشتر علي الميسرة كذءب في غنم، فنكص الناس عنه وشد عليه رجل من اهل الشام فضربه، وقابله الاشتر بحجفته، وشد عليه الاشتر فصرعه وقال الاشتر:
# الم تر اني في المعارك اشتر * افلق هامات الليوث وانعر امثلي ينادي في القتال جهالة * لقيت حمام الموت والموت احمر ضربتك ضربا " مثل ضرب امامنا * علي امير المءمنين واعذر " قال رضي الله عنه ": الثفال نطع او غيره، يبسط تحت الرحي عند الطحن يقال: لاعركنك عرك الرحي بثفالها فهو في محل الحال كانه قال عرك الرحي مطحونا " بها، وتبرذعت فلانا وتثفلته اي جعلته تحتي بمنزلة البرذعة.
# " قال رضي الله عنه ": وروي ان في اليوم العاشر من حروب صفين اقتتل الناس قتالا شديدا " حتي عانق الرجال الرجال، وانهزم طاءفة من اصحاب امير المءمنين عليه السلام وامير المءمنين واقف ينظر اليهم وركض الاشتر في اثارهم يستردهم ويقول اما تستحيون؟ تدعون امير المءمنين عليه السلام وسيد المسلمين، واقبل امير المءمنين ومعه الحسن والحسين ومحمد ابنه ومحمد بن ابي بكر وعبد الله بن جعفر حتي صار الي رايات ربيعة والنبل يقع عليه، فقال له ابنه محمد: يا ابة لو بادرت الي هذه الرايات فان فيها بقية وهذا النبل كما تري؟ فقال: يا بني ان لابيك يوما " لن يعدوه، ثم صاح بصوت عالي جهير كغير المكترث بما فيه الناس: لمن هذه الرايات؟ قالوا:
# رايات ربيعة، قال: بل هي رايات الله، عصم الله اهلها وثبت اقدامهم وكانت في ميسرة امير المءمنين عليه السلام، فجلس اليهم فثاروا اليه وقالوا هذا امير المءمنين عليه السلام، قد صار الينا والله لءن اصيب فينا انه لعار الابد، ثم قال للحصين بن المنذر وهو شاب: يا فتي الا تدني رايتك هذه PageV00P229
# ذراعا "، فقال ادنيها والله عشرة اذرع فادنيتها، فقال لي: حسبك مكانك، ثم انشا الحصين بن المنذر يقول:
# لمن راية حمراء يحقق ظلها * اذا قيل قدمها حصين تقدما ويقحمها في الصف حتي يزيرها (1) * حمام المنايا تقطر الموت والدما تراه اذا ما كان يوم عظيمة * ابي فيه الا عزة وتكرما جزي الله قوما صابروا في لقاءهم * لدي الباس خيرا ما اعطف واحرما واكرم صبرا " حين يدعي الي الوغي * اذا كان اصوات الرجال تغمغما ربيعة اعني انهم اهل نجدة * وباس اذا لاقوا خميسا " عرمرما ونادت جذام ال مذحج ويحكم * جزي الله شرا " اينا كان اظلما اما تتقون الله في حرماتكم * وما قرب الرحمان منها وعظما اذقنا ابن هند طعننا وضرابنا * باسيافنا حتي تولي واحجما وانصرف الناس مع الاشتر وهم يعتذرون واقتتلوا واشتجر (2) القتال فطحطحوا اهل الشام الي ان حجز بينهم الليل.
# " قال رضي الله عنه ": يقال ثار العسكر من مركزه، وثار القط من مجاثمه والتقوا، فثار هءلاء في وجوه هءلاء وثاوره وساوره: واثبه. يقال: تغمغم الفريق، والتغمغم: الكلام الذي لا يتبين، والغمغمة: اصوات الثيران عند الذعر، واصوات الابطال عند القتال، والخميس: الجيش، والعرمرم: الكبير ويقال: طحطح الشء: اذا فرقه اهلاكا.
# قال رضي الله عنه: وروي انه برز في اليوم التاسع عشر من اصحاب معاوية عثمان بن واءل، وكان يعد بماءة فارس وله اخ يسمي حمزة يعدهما معاوية للشداءد وجعل عثمان بن واءل يلعب برمحه وسيفه، والعباس بن الحارث بن عبد المطلب ينظر اليه مع سليمان بن صرد الخزاعي فقال
# PageV00P230
# لسليمان: انا ابرز اليه وقد نهاني امير المءمنين عليه السلام وفي قلبي اني اقتله، فبرز اليه وقال:
# بطل اذا غشي الحروب بنفسه * كانت وحادته كحملة عسكر بطل اذا افترت نواجذ وقعة * حصد الرءوس كحصد زرع مثمر (1) فتكافحا مليا، فلم يظفر احدهما بصاحبه فقال سليمان للعباس: الا تجد فرصة عليه؟ فقال: فيه شجاعة ثم ضربه بعد ذلك العباس فرمي براسه ووقف مكانه، فبرز اليه اخوه حمزة فارسل اليه علي عليه السلام فنهاه عن مبارزته وقال له: انزع ثيابك وناولني سلاحك وقف مكاني وانا اخرج اليه، فتنكر علي وخرج الي حمزة فظن حمزة انه العباس الذي قتل اخاه، فضربه علي عليه السلام فقطع ابطه وكتفه ونصف وجهه وراسه فتعجب اليمانيون من تلك الضربة وهابوا العباس وبرز الي علي عليه السلام عمرو بن عنبس اللخمي وكان شجاعا " فجعل يلعب برمحه وسيفه، فقال علي عليه السلام: هلم للمكافحة، فليس هذا وقت اللعب، فحمل عمرو علي علي عليه السلام حملة منكرة فاتقاها بحجفته ثم ضربه علي وسطه فبان نصفه وبقي نصفه علي فرسه فقال عمرو بن العاص: ما هذه الا ضربة علي فكذبه معاوية فقال له عمرو: قل للخيل تحمل عليه، فان ثبت مكانه فهو علي بن ابي طالب، فحملوا عليه فثبت لهم ولم يتزعزع ثم حمل عليهم فجعل يقتلهم حتي قتل منهم ثلاثة وثلاثين رجلا، فقال الاشتر: يا امير المءمنين لا تتعب نفسك، فقال علي عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله اكرم الناس علي الله تعالي وقد قاتل بنفسه يوم احد ويوم حنين ويوم خيبر، ولو ان معاوية وعمرا برزا " الي لتخلص شيعتي مما يقاسونه، فقال الاشتر: بحق قرابتك من رسول الله صلي الله عليه واله فانصرف وانا احاربهم اليوم فاذن
# PageV00P231
# له علي عليه السلام في ذلك فقال الاشتر:
# لقيت وفري وانحرفت عن العلي * ولقيت اضيافي بوجه عبوس ان لم اشن علي ابن هند غارة * لم تخل يوما من نهاب نفوس خيلا كامثال السعالي شزبا (1) * يعدو ببيض في الكريهة شوس (2) حمي الحديد عليهم فكانه * ومضان برق او شعاع شموس ونادي: ليبرز الي معاوية، فقال لست بكفوي قال الاشتر فابرز الي صاحبي فانه سيد قريش والعرب كلهم، فدع التعلل ثم دعا معاوية، جندب بن ربيعة وكان خطب الي معاوية ابنته فرده فقال له عمرو بن العاص: ان قتلت الاشتر زوجك معاوية ابنته " رملة " فبرز اليه جندب فقال له الاشتر:
# من انت وكم ضمن لك معاوية علي مبارزتي؟ قال: يزوجني ابنته بقتلك، فانا الان اتيه براسك، فضحك الاشتر وحمل عليه جندب برمحه فاخذه الاشتر تحت ابطه، فجعل جندب يجتهد في جذبه فلم يمكنه حتي ضرب الاشتر رمحه فقده نصفين وهرب جندب فضربه الاشتر بسيفه فصرعه، ثم حمل الاشتر فضاربهم حتي ازال عمرو بن العاص عن موقفه وانكشف اهل الشام وافضي الاشتر الي معاوية، فخرج رجل من بني جمع فضارب عن معاوية حتي انقذه وكاد الاشتر يصلي اليه وحجز بينهم الليل.
# قال رضي الله عنه: شن الماء علي وجهه صبه صبا " متفرقا "، وشن عليهم الغارة: فرقها، وشنت العين: دمعها. والسعالي: جمع السعلاة وهي الغول، ومن المجاز نعوذ بالله من هءلاء السعالي، يريد النساء الصخابات، وقد استسعلت فلانة كما تقول استكلبت واسعله الخصب (3)، ويقال فرس شازب
# PageV00P232
# وخيل شزب وقد شزب شزوبا " وهي الضمر، ويقال: رجل اشوس وامراة شوساء وقوم شوس وفيه شوس وهو النظر بشق العين، وقيل ان يصغر العين ويضم الاجفان.
# قال رضي الله عنه: وروي ان في اليوم السادس والعشرين من حروب صفين قتل ابو اليقظان عمار بن ياسر وابو الهيثم بن التيهان نقيب رسول الله صلي الله عليه واله ورضي عنهما.
# روي ان الحرث بن ياقور اخا ذي الكلاع برز الي عمار فضربه عمار فصرعه وكان يقتل كل من بزر اليه عمار وينشد:
# نحن ضربناكم علي تنزيله * فاليوم نضربكم علي تاويله ضربا يزيل الهام عن مقيله * ويذهل الخليل عن خليله او يرجع الحق الي سبيله واستسقي عمار فاتي بلبن في قدح فلما راه كبر، ثم شربه وقال: ان النبي صلي الله عليه واله قال لي: اخر زادك من الدنيا ضياح من لبن (1) وتقتلك الفءة الباغية، وهذا اخر ايامي من الدنيا، ثم حمل واحاط به اهل الشام واعترضه ابو العادية الفزاري وابن جوني (2) السكسكي، فاما ابو العادية فطعنه، واما ابن جوني فاحتز راسه وقد كان ذو الكلاع سمع عمرو بن العاص يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعمار بن ياسر يا بن سمية تقتلك الفءة الباغية، كان ذو الكلاع وتحت امره ستون الفا من الفرسان، يقول لعمرو بن العاص ويحك انحن الفءة الباغية؟ وكان في شك من ذلك فيقول عمرو: انه سيرجع الينا، واتفق انه اصيب ذو الكلاع يوم اصيب عمار فقال عمرو: لو بقي ذو الكلاع لمال بعامة قومه ولافسد علينا جندنا، وقتل
# PageV00P233
# ابو الهيثم وجماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فلما راي ذلك عبد الله بن عمرو بن العاص قال لابيه: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعمار: تقتلك الفءة الباغية، فقال عمرو لمعاوية: الا تسمع الي ما يقول ابن اخيك، واخبره بالحديث، فقال معاوية: صدق رسول الله انحن قتلنا عمارا، انما قتله من جاء به فالقاه تحت رماحنا وسيوفنا، وفرح بقتل عمار اهل الشام، وقال معاوية: قتلنا عبد الله بن بديل وهاشم بن عتبة وعمار بن ياسر، فاسترجع النعمان بن بشير وقال: والله ان كنا نعبد اللات والعزي، وعمار يعبد الله ولقد عذبه المشركون بالرمضاء وغيرها من الوان العذاب (1) وكان يوحد الله ويصبر علي ذلك.
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: صبرا يا ال ياسر، موعدكم الجنة وقال: ان عمارا " يدعو الناس الي الجنة ويدعونه الي النار.
# وقال ابن جوني من اهل الشام: انا قتلت عمارا "، فقال له عمرو بن العاص: ماذا قال حين ضربته؟ قال: قال:
# اليوم القي الاحبة * محمدا " وحزبه فقال عمرو: صدقت انت صاحبه والله ما ظفرت يداك ولقد اسخطت ربك.
# وعن السدي عن يعقوب بن واسط قال: احتج رجلان بصفين في سلب عمار وفي قتله، فاتيا عبد الله بن عمرو بن العاص يتحاكمان اليه، فقال: ويحكما اخرجا عني فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اولعت قريش بعمار وعمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، قاتله وسالبه في النار (2).
# قال رضي الله عنه: ويروي في يوم السادس والعشرين من حروب
# PageV00P234
# صفين اجتمع عند معاوية الملا من قومه، فذكروا شجاعة علي وشجاعة الاشتر، فقال عتبة بن ابي سفيان: ان كان الاشتر شجاعا لكن عليا لا نظير له في شجاعته وصولته وقوته، قال معاوية: ما منا احد الا وقد قتل علي اباه او اخاه او ولده، قتل يوم بدر اباك يا وليد، وقتل عمك يا ابا الاعور يوم احد، وقتل يا بن طلحة الطلحات اباك يوم الجمل، فاذا اجتمعتم عليه ادركتم ثاركم منه وشفيتم صدوركم، فضحك الوليد بن عقبة بن ابي معيط من قوله وانشا يقول:
# يقول لكم معاوية بن حرب * اما فيكم لواتركم طلوب يشد علي ابي حسن علي * باسمر لا تهجنه الكعوب فيهتك مجمع اللبات منه * ونقع القوم مطرد يثوب فقلت له اتلعب بابن هند * كانك وسطنا رجل غريب اتامرنا بحية بطن واد * اذا نهشت فليس لها طبيب وبشر مثلها لاقي جهادا " * فاخطا نفسه الاجل القريب سوي عمرو وقته خصيتاه * نجا ولقلبه منها وجيب وما ضيع تدب بطن واد * اتيح لقتلها اسد مهيب باضعف حيلة منا اذا ما * لقيناه وذا منا عجيب كان القوم لما عاينوه * خلال النقع ليس لها قلوب وقد نادي معاوية بن حرب * فاسمعه ولكن لا يجيب (1) وقال الوليد: ان لم تصدقوني فاسالوا الشيخ عمرو بن العاص ليخبركم عن شجاعته وصولته، وكان هذا توبيخا " منه لعمرو، حين خرج عمرو بن العاص للحرب وقال لابنيه عبد الله ومحمد:
# PageV00P235
# شدا علي شكتي (1) لا تنكشف * ابعد عمرو والزبير ناتلف ام بعد عثمان نبالي من تلف * يوم لهمدان ويوم للصدف (2) وفي تميم نخوة لا تنحرف * نضربها بالسيف حتي تنصرف فحمل عليه امير المءمنين علي عليه السلام وعمرو لا يشعر به، فطعنه وصرعه وبدت عورته، فصرف علي عليه السلام وجهه فانسل عنه عمرو، قيل لعلي في ذلك فقال انه ابن العاص تلقاني بعورته فصرفت وجهي عنه.
# وروي ان عليا " حمل عليه بسيفه وقال: خذها يا بن النابغة فسقط عن فرسه وابدي عورته، فقال له علي: يا بن النابغة انت طليق دبرك ايام عمرك، وعذله معاوية وقال: ما هذه الفضيحة التي فضحت بها نفسك؟
# فقال عمرو لمعاوية: يا ابا عبد الرحمان من يتعرض لبلاء نفسه لا طاقة لي بعلي ولا لك ولا للوليد ولا لاحد من جموعنا، وان لم تصدقني فجرب وقد دعاك مرارا " الي البراز ولا تبرز اليه وقال عمرو في ذلك:
# يذكرني الوليد شجي علي * وصدر المرء يملاه الوعيد متي تذكر مشاهده قريش * يطر من خوفه القلب الشديد فاما في اللقاء فاين منه * معاوية بن حرب والوليد وعيرني الوليد بقاء ليث * اذا ما زار (3) هابته الاسود لقيت ولست اجهله عليا * وقد بلت من العرق اللبود (4) فاطعنه ويطعنني خلاسا * وماذا بعد طعنته مزيد فرمها منه يا بن ابي معيط * فانت الفارس البطل التجيد واقسم لو سمعت ندا علي * لطار القلب وانتفخ الوريد
# PageV00P236
# ولو لاقيته شقت جيوب * عليك ولطمت فيك الخدود (1) وقال معاوية يا عمرو: ولو عرفت عليا ما اقحمت عليه وقال معاوية في ذلك:
# الا لله من هفوات عمرو * يعاتبني علي تركي برازي فقد لاقي ابا حسن عليا * فاب الواءلي ماب خازي ولو لم يبد عورته لاودي * به ليث يذلل كل نازي له كف كان براحتيها * منايا القوم تخطف خطف بازي فان تكن المنية احرزته * فقد عني (2) بها اهل الحجاز (3) فغضب عمرو وقال: هل هو الا رجل لقيه ابن عمه فصرعه اتري السماء قاطرة لذلك دما.
# وروي ان عليا " عليه السلام خرج الي صف اهل الشام وقال لكميل ابن زياد: سر الي معاوية وقل له: دعوناك الي الطاعة والجماعة فابيت وعندت، وقد كثر القتل بين المسلمين فابرز الي حتي يتخلص الناس مما هم فيه، فلما ادي كميل رسالة علي عليه السلام قال معاوية لقومه:
# ما تقولون؟ فنهوه عن ذلك الا عمرو بن العاص فانه قال له قد انصفك وانه بشر مثلك، فعيره معاوية فقال: ما هذه العداوة، اتظن اني ان قتلت تنال الخلافة والسلطان؟ فقال عمرو: امازحك فقال معاوية:
# يا عمرو انك قد اشرت بتهمة * ان المبارز كالجدب للنازي ما للملوك وللبراز وانما * خطف المبارز خطفة من باز ولقد رجعت وقلت مزحة مازح * والمزح يحمله مقال الهازي فاجابه عمرو بن العاص فقال:
# معاوي ان نكلت عن البراز * لك الويلات فانظر في المخازي
# PageV00P237
# معاوي ما اجترمت اليك ذنبا * وما انا بالذي حدثت هازي وما ذنبي وكم نادي علي * وكبش القوم يدعو للبراز فلو بارزته بارزت ليثا " * حديد القرن اشجع ذا ابتزاز اضبع في العجاجة يا بن هند * وعند الباه كالتيس الحجازي (1) فانصرف كميل واخبر عليا " عليه السلام بما جري، فتبسم علي عليه السلام وضحك الاشتر وكان مع امير المءمنين رجل من ال ذي يزن الملك يقال له سعيد بن حارثة وكان مسكنه بالشام، فلما لم يجب معاوية الي الطاعة ولم يبايع امير المءمنين علي عليه السلام ترك الشام واهله وامواله بها وصار الي علي عليه السلام، وكان عابدا " يصلي كل يوم وليلة ماءة ركعة، فقال: يا امير المءمنين انا ادعو معاوية الي مبارزتي، فاذن له علي عليه السلام وتبسم اليه وقال له: سر اليه بسم الله، فبرز اليه ونادي معاوية، فبرز اليه وقال لسعيد: انسيت ما فعلت في حقك وما اسديت اليك من المحامد؟ فقال له سعيد: كنت اظن انك مسلم مطيع مقتد بامر الله فلما علمت بغيك وظلمك وطلبك الملك والسلطان بالباطل ابغضتك وعاديتك ثم حمل عليه سعيد بن حارثة وكانت بينهما ضربات فلم يظفر احدهما بصاحبه فانصرفا، ثم ان معاوية اظهر لعمرو شماتة وقال له ولملا من قريش: قد انصفتكم اذ لقيت سعيدا " في همدان وهو سيدهم فانقطعوا عنه اياما انفة وغضب عمرو وقال:
# تسير الي ابن ذي يزن سعيد * وتترك في العجاجة من دعاكا فهل لك في ابي حسن علي * لعل الله يمكن من قفاكا دعاك الي البراز فلم تجبه * ولو بارزته تربت يداكا وكنت اصم اذنا داك عنها * وكان سكوته عنها مناكا فاب الكبش قد طحنت رحاه * بخطوتها ولم تطحن رحاكا
# PageV00P238
# فما انصفت صحبك (1) يا بن هند * بفرقته وتغضب من سواكا فلا والله ما اظهرت خيرا * ولا اظهرت لي الا هواكا (2) " قال رضي الله عنه ": يقال هجنه تهجينا " اذا نسبه الي الهجينة، ولبن هجين: ليس بصريح، وفي زناده هجنة: اذا كان احد الزندين واريا والاخر صلودا، اراد بقوله لا تهجنه الكعوب اي لا تعيبه كعوبه، والشكة: السلاح وشكه بالرمح: خرقه وادخله اللحم قوله: يذكرني الوليد شجا علي من شجا بالعظم شجا ".
# قال الشاعر:
# [لا تنكروا القتل وقد سبينا] في حلقكم عظم وقد شجينا (3) وتقول: عليك بالكظم وان شجيت بالعظم. وفي المثل: ويل للشجي من الخلي اي يذكرني صرعته اياي وذلك لي شجي، ويقال: خزي خزيا ومخزاة: ذل واخزاه الله وهو من اهل المخازي، ورجل خز وامراة خزية، خزيه وخزي منه مثل استحياه واستحيي منه خزاية وهي شدة الحياء، واصابتنا خزية اي خصلة يستحيي منها، والجدب: القوي العظيم الشديد، ولذلك وصف به الظليم وقيل الجدب: الطويل الكامل الخلق في اعتدال، والنازي من نزا الفحل علي الطروقة ينزو نزوا " فهو ناز ونزاء، ومن المجاز قوله يتنزي الي الشر اي يتسرع اليه، ونزا الطعام: غلا، واكمة، نازية: مرتفعة عما حولها، كانها نزت عن وجه الارض. والهازء من قولهم هزاء به ومنه وهزي وتهزي واستهزي، فحذف الهمزة واشبع الكسرة ويقال: ترب الشء، لزق بالتراب وترب الرجل، افتقر فهو تارب ويقال تربت يداك اي خبت وخسرت، فلم تظفر بشء والكبش في اصل الوضع الذكر من اولاد الغنم اذا كبر يقال انتطحت الكباش ثم استعمل في سيد القوم ومددهم. يقال: هو كبش
# PageV00P239
# الكتيبة وهم كباش الكتاءب.
# قال رضي الله عنه: وكان معاوية علي التل، مع وجوه قريش، ينظر الي علي عليه السلام يقتل كل من بارزه، فقال: لقد دعاني علي الي البراز حتي استحييت من قريش فقال له عتبة: اله عن هذا كان لم تسمعه، فقد علمت انه قتل حريثا وفضح عمرا " وقتل كل من برز اليه وانما يقوم مقامك بسر بن ارطاة، فقال بسر: ما كان احد احق بمبارزته من ابن حرب، فاما اذا ابيتموه فانا له وكان عند بسر ابن عم له فقال:
# انت له يا بسر ان كنت مثله * والا فان الليث للضبع اكل كانك يا بسر بن ارطاة جاهل * بشداته في الحرب او متجاهل متي تلقه فالموت في راس رمحه * وفي سيفه شغل لنفسك شاغل وما بعده في اخر الخيل عاطف * وما قبله في اول الخيل حامل (1) فقال بسر: خرج مني شء، فانا استحي ان ارجع عنه، فغدا بسر الي المعركة فراي عليا عليه السلام في اول الخيل منقطعا " عن خيله مع الاشتر وهو يريد التل ويقول:
# اني علي فسلوني تخبروا * سيفي حسام وسناني ازهر منا النبي الطاهر المطهر * وحمزة الخير وصنوي جعفر له جناح في الجنان اخضر * ذا اسد الله وفيه مفخر هذا الهزبر وابن هند مجحر (2) مطرد مذبذب مءخر فاستقبله بسر قريبا من التل فطعنه علي عليه السلام ولم يعرف انه بسر، فانحني سيفه فدفعه بيده فصرعه علي وجهه وانكشفت عورته فانصرف عنه علي، فناداه الاشتر: يا امير المءمنين انه بسر، فقال: دعه لعنه الله فحمل ابن 
# PageV00P240
# عم بسر علي علي عليه السلام وهو يقول:
# ارديت بسرا " والغلام ثاءره * ارديت شيخا " غاب عنه ناصره فحمل عليه الاشتر وهو يقول:
# اكل يوم رجل شيخ شاغرة * وعورة وسط العجاج ظاهرة تبرزها طعنة كف واترة * عمرو وبسر رميا بالفاقرة (1) وطعنه الاشتر فكسر صلبه، قام بسر من ضربة علي عليه السلام وولت خيله وناداه امير المءمنين علي عليه السلام: يا بسر معاوية كان احق بهذا منك، فرجع بسر الي معاوية فقال له معاوية: ارفع طرفك فقد ادال الله عمرا منك فقال في ذلك النضر بن الحارث:
# افي كل يوم فارس تندبونه * له عورة وسط العجاجة بادية يكف بها عنه علي سنانه * ويضحك منها في الخلاء معاوية بدت امس من عمر وفقنع راسه * وعورة بسر مثلها فرج جارية (2) فقولا لعمرو وابن ارطاة ابصرا * سبيلكما لا تلقيا الليث ثانية ولا تحمدا الا الحيا وخصاكما * كما كانتا والله للنفس واقية فلولاهما لم تنجوا من سنانه * وتلك بما فيها عن العود ناهية متي تلقيا الخيل المشيحة صبحة * وفيها علي فاتركا الخيل ناحية وكونا بعيدا حديث لا تبلغ القنا * وحمي الوغي ان التجارب كافية وان كان منه بعد في النفس حاجة * فعودا الي ما شءتما هي ماهية وكان بسر بعد ذلك اذا لقي الخيل التي فيها علي عليه السلام تنحي ناحية عنه (3).
# وروي ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام كان يقول ايام
# PageV00P241
# صفين: والله ما سمعت بامة قد امنت بنبيها وقاتلت اهل بيت نبيها غيركم.
# قال رضي الله عنه: وروي عن حبة العرني قال: لما نزل علي عليه السلام بمكان يقال له البليخ (1) علي جانب الفرات نزل راهب من صومعته فقال لعلي عليه السلام: ان عندنا كتابا توارثناه من اباءنا كتبه اصحاب عيسي بن مريم عليه السلام اعرضه عليك؟ فقال علي عليه السلام:
# نعم فما هو قال الراهب:
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# الذي قضي فيما قضي، وسطر فيما كتب، انه باعث في الاميين رسولا منهم يعلمهم الكتاب والحكمة ويدلهم علي سبيل الله لا فظ ولا غليظ ولا سخاب في الاسواق ولا يجزي بالسيءة السيءة ولكن يعفو ويصفح، امته الحمادون الذين يحمدون الله علي كل نشز (2) وفي كل صعود وهبوط تذل (3) السنتهم بالتهليل والتكبير وينصره الله علي كل من ناواه فاذا توفاه الله اختلفت امته ثم اجتمعت فلبثت بذلك ما شاء، ثم يمر رجل من امته بشاطء هذا الفرات يامر بالمعروف وينهي؟ عن المنكر ويقضي بالحق ولا يوكس (4) الحكم، الدنيا اهون عليه من الرماد في يوم عصفت به الريح والموت اهون عليه من شرب الماء علي الظماء يخاف الله في السر وينصح له في العلانية لا يخاف في الله لومة لاءم، فمن ادرك ذلك النبي من اهل هذه البلاد فامن به كان ثوابه رضوان والجنة; ومن ادرك ذلك العبد الصالح
# PageV00P242
# فلينصره فان القتل معه شهادة فانا مصاحبك لا افارقك حتي يصيبني ما اصابك قال: فبكي علي وقال: الحمد لله الذي لم يجعلني عنده منسيا "، الحمد لله الذي ذكرني عنده في كتب الابرار، فمضي الراهب معه وكان فيما ذكر يتغدي مع امير المءمنين عليه السلام ويتعشي حتي اصيب بصفين، فلما خرج الناس يدفنون قتلاهم قال امير المءمنين عليه السلام: اطلبوه فلما وجده صلي عليه ودفنه وقال: هذا منا اهل البيت واستغفر له مرارا " (1).
# " قال رضي الله عنه ": وفي اليوم السابع والعشرين نادي امير المءمنين علي عليه السلام: هل من معين؟ فقال اثنا عشر الفا ": نموت بين يديك وكسروا جفون سيوفهم وسار علي عليه السلام بهم وهو يقول:
# دبوا دبيب النمل لا تفوتوا * واصبحوا بحربكم وبيتوا حتي تنالوا الثار او تموتوا * او لا فاني طال ما عصيت قد قلتم لو جءتنا فجيت * ليس لكم ما شءتم وشيت بل ما يشاء المحيي المميت وحمل الاشتر وقال:
# ابعد عمار وبعد هاشم * وابن بديل فارس الملاحم نرجو البقاء ضل حكم الحاكم وحمل حارثة بن قدامة وقال:
# جرت باسباب الفناء مذحج * يحار فيها البطل المدجج (2) يقدمها تميمها والمذحج * قوم اذا ما حسموها انضجوا روحوا الي الله ولا تعرجوا * دين قويم وسبيل منهج (3) وحمل علي عليه السلام والناس معه وخرق الصفوف وازال الالوف
# PageV00P243
# فراه معاوية فركب فرسه ومر هاربا.
# فقال معاوية ثم ذكرت قول قيس بن الحطيم فنزلت وقلت لاصحابي ما يمنعني من الانهزام الا قول قيس حيث يقول:
# ابت لي اسرتي وابي بلاءي * واخذي الحمد بالثمن الربيح واعطاءي علي العلات مالي * وضربي هامة البطل المشيح وقولي كلما جشات وجاشت * مكانك تحمدي او تستريحي لادفع (1) عن ماثر صالحات * واحمي بعد عن عرض صحيح الا من مبلغ الاحلاف عني * وقد تهدي النصيحة للنصيح (2) واشتد القتال وحمل الرءساء علي الرءساء واضطرب الناس ولم يسمع الا وقع الحديد علي الحديد والهام.
# قال رضي الله عنه وروي ان في اليوم الخامس والثلاثين، اجتمع اهل العراق عند خيمة امير المءمنين علي عليه السلام ينتظرون خروجه، فخرج وركب فرسه البحر وعليه درع رسول الله صلي الله عليه واله، متقلدا " سيفه، متختما " بخاتمه، متعمما بعمامته السحاب وخرج الي المعركة ولم يكلم احدا "، وكان معاوية سبق عليا " عليه السلام الي المعركة فقال له عمرو بن قيس بن عامر العكي - وهو رءيس عك - اما عك فلا تخرج من قولي ولكن مر القواد والرءساء وفرسان الشام فليحملوا بحملتي فانهم ان فعلوا ذلك هزمت اهل العراق وارحتك مما انت فيه، وكانت عك اشجع اهل الشام واصبرهم علي القتال واشدهم علي اهل العراق وكانوا يلزمون الارض ويشدون انفسهم، بعضهم ببعض وربيعة وهمدان ومذحج اشجع اهل العراق واصبرهم علي حر القتال واطوعهم لامير المءمنين علي بن ابي طالب، واشدهم علي معاوية وقومه، وقد لقي هو وقومه منهم كل بلاء ثم حمل رءيس
# PageV00P244
# عك وحمل محمد ابن الحنفية والعباس بن ربيعة الهاشمي وعبد الله بن جعفر وارتفع الغبار وثار القتام (1)، وجرت الدماء واختلط القوم ولم يعرف احد صاحبه واشتد البلاء وقتل الاشتر من عك خلقا " كثيرا "، وفقد اهل العراق امير المءمنين عليه السلام وساءت الظنون وقالوا: لعله قتل، فعلا البكاء والنحيب، ونهاهم الحسن من ذلك وقال: ان علمت الاعداء ذلك منكم، اجترءا عليكم وان امير المءمنين عليه السلام اخبرني بان قتله يكون بالكوفة، وكانوا علي ذلك اذ اتاهم شيخ يبكي وقال: قتل امير المءمنين عليه السلام وقد رايته صريعا " بين القتلي، فكثر البكاء والانتحاب، فقال الحسن: يا قوم هذا الشيخ يكذب فلا تصدقوه وان امير المءمنين عليه السلام قال: يقتلني رجل من مراد في كوفتكم هذه.
# وروي انه حكي للرشيد: ان الابطال بصفين جثوا علي الركب وكسفت الشمس، وثار القتام واظلمت الدنيا، وضلت الالوية وفقدت الرايات ومرت مواقيت الصلاة لا يسجد فيها الا تكبيرا " ولا يسمع الا وقع الحديد علي الهام، حتي تكادموا بالافواه ونادي القوم في تلك الغمرات:
# يا معاشر العرب، الله الله في الحرمات من النساء والبنات فغشي علي الرشيد حتي رش عليه الماء، فافاق وقد اصفر لونه ودموعه تنحدر علي لحيته، وكان الاشتر يطلب امير المءمنين عليه السلام في ذلك اليوم راية راية، وقال لغلامه هاشم: انظر هل رجع الي موقفه وانا اطلبه في العسكر، فان بشرتني برجوعه فلك كذا وكذا، وكان علي عليه السلام حينءذ مع سعيد بن قيس الهمداني وهمدان فوارسه الخواص فوجده الاشتر عنده فراه علي عليه السلام متغيرا " عن ؟؟ باكيا "، فقال له: ما خبرك؟ افقدت ابنك ابراهيم، ام ما اصابك غير ذلك؟
# PageV00P245
# فقال الاشتر:
# كل شء سوي الامام صغير * وهلاك الامير امر كبير قد رضينا وقد اصيب لنا اليوم * رجال هم الحماة الصقور من راي غرة الوصي علي * انه في دجي الحنادس نور قال رضي الله عنه يقال كدمه: عضه بادني الفم، وحمار مكدم: معضض، وتكادموا: تفاعل من ذلك; وقولهم: الدواب تكدم الحشيش اذا لم تستمكن من الحشيش، وفي المرعي كدامة بقية، مجاز ما قدمنا.
# واشتدت المناجزة بين همدان وعك حتي قتل من همدان يومءذ ثلاثماءة رجلا " واثنا عشر رجلا ": وقتل من عك ثمانماءة وسبعون وقيل: ثمان ماءة وثمانون رجلا " قال سعيد بن القيس الهمداني وهو رءيسهم:
# وقد علمت عك بصفين اننا * اذا ما التقي الخيلان نطعنهم شزرا ونحمل رايات الطعان بحقها * فنوردها بيضا ونصدرها حمرا " قال رضي الله عنه ": روي انه في اليوم السابع والثلاثين من حروب صفين لما اصبح امير المءمنين عليه السلام اتاه اولا سعيد بن قيس الهمداني ووقف خيله مع راياته، ثم اتاه الاشتر في عسكره، وحجر بن عدي الكندي وقيس بن سعد بن عبادة، ثم اتاه عبد الله بن عباس وسليمان بن صرد وصغيره بن خالد والاحنف بن قيس ورفاعة بن شداد وجندب بن زهير، وخرج امير المءمنين عليه السلام في درع رسول الله صلي الله عليه واله وفوقها خفتان اخضر محشو بالقز وهو متقلد سيف رسول الله صلي الله عليه واله ومعه حجفته، وبيده قضيب رسول الله الممشوق، وسلم عليه القوم وانصرفوا الي معسكرهم واقبل [علي عليه السلام] علي الاشتر فقال: يا مالك معي راية لم اخرجها الا يومي هذا وهي اول راية اخرجها النبي صلي الله عليه واله وقد قال لي عند وفاته صلي الله عليه واله: يا ابا الحسن انك لتحارب الناكثين والقاسطين والمارقين واي تعب ونصب يصيبك من اهل الشام PageV00P246
# فاصبر علي ما اصابك، ان الله مع الصابرين، واخرج الراية وقد عفت وبليت وبكي الناس لما راوها بكاء عاليا " وقبلها من وجد اليها سبيلا وقال علي عليه السلام لقنبر: اخرج رمح رسول الله صلي الله عليه واله الملموس [بيده] ويرثه مني الحسن ولا يستعمله وينكسر بيد ابني الحسين ولقد اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله باخبار كثيرة.
# يا مالك ان الدنيا دنية خلقت للفناء والخير خير الاخرة، فانها خلقت للبقاء، ثم سار ومعه الناس الي المعركة وصفوا الصفوف وتاهبوا للقتال، فاول من برز من صف اهل الشام رجل عليه درع مذهبة وبيضة عادية وبيده سيف حميري وصاح: يا اهل العراق، تزعمون ان اليوم تجري الدماء علي الارض كما تجري [الماء] في النهر؟ وقد صدقتم اليوم نسفك دماءكم، فليبرز الي اشجعكم، فبرز اليه عمرو بن عدي بن وهب بن خصيب بن يعمر النخعي وقال له: يا شامي انت اول قتيل يومنا هذا، ثم تكافحا فسبقه عمرو بالضربة فصرعه ووقف مكانه ونادي: يا اهل الشام ليبرز الي اخر، فبرز اليه رجل مشهور بالشجاعة، مذكور بالحماسة، كان معاوية يعده لشدته يقال له ابو جندب عبيد بن ذويب السكوني اليماني، فقتل ابو جندب عمرا " فبرز اليه عبد الله بن بشر بن عوز (1) النخعي فقتله ايضا " ابو جندب فبرز اليه الشخير بن يحيي النخعي وكان فقيها صالحا " سخيا جوادا "، فقتله ابو جندب ايضا " فقال الاشتر وقد اغتاظ لانه قتل جماعة من قومه لبعض بني عمه وهو طرفة بن عبيدة: انزع درعك وناولني رايتك فاني ابرز اليه ولعله يعرفني اذا برزت اليه في زيي، فلا يحاربني، فاعطاه ذلك فبرز اليه الاشتر وابو جندب ينظر الي قتلاه، فصاح عليه الاشتر وقال: قاتلك الله اذ قتلت سادات نخع، فقال: لان القتل وجب عليهم بخروجهم علي الامام عثمان وقتال
# PageV00P247
# معاوية، فقال الاشتر: ما اعظم حماقتكم وقد خدعكم معاوية بهذا، انتم اطوع الناس لمخلوق واعصاهم للخالق، ولم يعلم ابو جندب انه الاشتر فحمل عليه ابو جندب وضربه بسيفه فاتقاه الاشتر بحجفته، ثم ضربه الاشتر علي راسه فرمي به ووقف مكانه ودعا باخر، فبرز اليه فقتله الاشتر وكان يقتل كل من برز اليه حتي قتل منهم احد عشر رجلا، ثم انصرف وكانه مصاب فقال له اخوه: كم مرة تخاطر بنفسك وبروحك وقد قيل في المثل:
# يا جرة يستقي بها زمنا " * لابد من ان تصير منكسرة فقال الاشتر:
# ابعد عمار وبعد هاشم * وابن بديل فارس الملاحم ارجوا البقاء ضل حكم الحاكم * لقد عضضنا امس بالاباهم فاليوم لا نقرع (1) سن النادم وكان قبل ذلك قتل عمار بن ياسر وهاشم بن عتبة بن ابي وقاص ابن اخي سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن بديل الخزاعي " رض " وكانوا فرسان العراق ومردة الحروب ورجال المعارك وحتوف الاقران وامراء الاجناد وانياب امير المءمنين وقد فعلوا باهل الشام ما بقي ذكره علي ممر الاحقاب حتي احتالوا لقتلهم فقتلوا فذكرهم الاشتر في شعره متاسفا ".
# ثم برز من اهل الشام رجل ونادي: يا اهل العراق من الذي قتل منا احد عشر رجلا وفيهم اخي وعمي وابن خالتي فقال [الاشتر:] وانت تلحق بهم ان شاء الله الساعة، فقال الشامي:
# انا الغلام الاريحي الكندي * اختال في الديباج والفرند فضربه الاشتر فرمي براسه ثم دعا امير المءمنين عليه السلام قنبرا " وقال له:
# سر الي الميمنة وقل لعبد الله بن جعفر ولا بني محمد: اذا حملت فاحملوا معي
# PageV00P248
# وقال لكميل بن زياد: قل لسليمان بن صرد وتكون علي الميسرة وكذلك ارسل الي اصحاب الميسرة واوصاهم بذلك ثم تقدم وانتظر الناس حملته ومعه الاشتر ومحمد وغيرهما، وزحف الناس بعضهم الي بعض وارتموا بالنبل حتي فنيت ثم تطاعنوا بالرماح حتي تكسرت، ثم تضاربوا بالسيوف وعمد الحديد واشتد القتال حتي جرت الدماء جري الماء، وانهزم عرب اليمن وكان وقع الحديد علي الحديد اشد هولا " من الصواعق والجبال حين تنهدم وانكسفت الشمس وثار القتام وضلت الالوية والرايات ووصلوا النهار بالليل وهي ليلة الهرير واصبح اهل العراق والمعركة خلف ظهورهم وافترقوا عن سبعين الف قتيل.
# في رواية: وحمل الوليد بن عقبة علي امير المءمنين عليه السلام مع الف فارس فحمل عليه امير المءمنين مع الف فارس، فانهزم الوليد ومن معه ولم يتبعهم امير المءمنين، وكذلك كان يفعل، فقال الاصبغ بن نباته وصعصعة بن صوحان: يا امير المءمنين كيف يكون لنا الفتح واذا هزمناهم لم نقتلهم واذا هزمونا قتلونا؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: ان معاوية لا يعمل بكتاب الله ولا بسنة رسوله ولست انا كمعاوية ولو كان عنده علم وعمل لما حاربني والله بيني وبينه. قيل لم ير رءيس قوم مذ خلق الله الدنيا قتل بيده ما قتل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في ذلك اليوم وتلك الليلة وهي ليلة الهرير اذ وصلوا الليل بالنهار في القتال حتي روي انه قتل في تلك الليلة بيده خمسماءة رجل وزيادة وفي رواية قتل من اصحاب امير المءمنين عليه السلام في ذلك اليوم والليلة الفا رجل وسبعون رجلا وفيهم اويس القرني زاهد زمانه وخزيمة بن ثابت الانصاري ذو الشهادتين وقتل من اصحاب معاوية [في ذلك اليوم] سبعة الاف رجل.
# قال رضي الله عنه: ومن المكاتبات التي جرت بين امير المءمنين عليه السلام وبين معاوية لعنه الله ايام صفين، كتب علي بن ابي طالب الي PageV00P249
# معاوية لعنه الله: اما بعد فان لله عبادا " امنوا بالتنزيل وعرفوا التاويل، وفقهوا في الدين وبين الله فضلهم في القران الحكيم، وانتم في ذلك الزمان اعداء الرسول تكذبون بالكتاب وتجتمعون علي حرب المسلمين من ثقفتم منهم، عذبتموه او قتلتموه حتي اذن الله تعالي باعزاز دينه واظهار نبيه صلي الله عليه واله وادخل العرب في دينه افواجا " واسلمت له هذه الامة طوعا " وكرها "، فكنتم ممن دخل في هذا الدين اما رغبة واما رهبة، حتي فاز اهل السبق بسبقهم وفاز المهاجرون الاولون بفضلهم، فلا ينبغي لمن ليست له مثل سوابقهم ان ينازعوهم في الامر الذين هم اهله واولياءه فيجور ويظلم ولا ينبغي لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ان يجهل قدره ويعدو طوره ولا يشقي نفسه بالتماس ما ليس له ولا هو اهله وان اولي الناس بهذا الامر قديما وحديثا اقربهم من الرسول واعلمهم بالكتاب والتاويل وافقههم في الدين واولهم اسلاما " وافضلهم اجتهادا فاتقوا الله الذي اليه ترجعون، ولا تلبسوا الحق بالباطل لتدحضوا الحق وانتم تعلمون (1)، واعلموا ان خيار عباد الله الذين يعملون بما يعلمون وشر عباد الله الجهال الذين ينازعون بالجهل اهل العلم. الا واني ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه وحقن دماء هذه الامة، فان قبلتم اصبتم وهديتم، وان ابيتم الا الفرقة وشق عصا هذه الامة لم تزدادوا من الله الا بعدا " ولم يزداد الله عليكم الا سخطا " (2).
# فلما وصل الكتاب الي معاوية قام اليه ابو مسلم الخولاني فقال: صدق علي، فعلام نقاتله؟ فوالله، انه لاحق بالامر منك قال: اجل ولكنه اطالبه بدم عثمان، قال فاكتب اليه بحجتك حتي احمل كتابك واتيه فان اقر بدمه، سالته الحجة وان انكر، نظرنا في امرنا قال نعم فكتب [معاوية] الي علي عليه السلام.
# PageV00P250
# اما بعد، فان الله اختار بعلمه محمدا " صلي الله عليه واله فجعله الامين علي وحيه ورسولا الي خلقه، واختار له من المسلمين اعوانا، فكانوا في منازلهم عنده علي قدر فضاءلهم في الاسلام، كان افضلهم اسلاما " وانصحهم لله ولرسوله خليفته وخليفة خليفته والخليفة الثالث المظلوم، عثمان بن عفان فكلهم حسدت وعلي كلهم بغيت. عرفنا ذلك في نظرك الشزر وقولك الهجر وتنفسك الصعداء في ابطاءك بالبيعة عن الخلفاء، في كل ذلك تقادكما يقاد الجمل المخشوش (1) حتي تبايع وانت كاره، ولم تكن لاحد منهم اشد حسدا " منك لابن عمك عثمان بن عفان وكان احقهم ان لا تفعل ذلك به لقرابته وصهره فهجنت محاسنه وقطعت رحمه واظهرت له العداوة حتي ضربت اليه الابل من الافاق، وندبت اليه الخيل العراب (2)، فشهر عليه السلاح في حرم رسول الله صلي الله عليه واله تسمع الواعية في داره فلم ترد عليه بقول ولا فعل، واقسم ان لو قمت مقاما " واحدا "، تنهي الناس عنه ما عدل بك احد (3)، ولمحي عنك عيب ما كنت تقرف به واخري، اربت (4) بها عند اولياء عثمان وانصاره، ايواءك قتلته. فهم يدك وعضدك وانصارك وقد ذكر لي انك تنتفي من دمه، فان كنت صادقا " فادفع الي قتلته ثم نحن اسرع الناس اليك اجابة، والا فانه ليس لك ولا لاصحابك عندنا الا السيوف، ووالله الذي لا اله غيره، لنطلبن قتلة عثمان في البر والبحر والسهل والجبل حتي نقتلهم به او تلحق ارواحنا بالله تعالي (5): فاخذ ابو مسلم الخولاني كتابه
# PageV00P251
# وذهب به مع نفر من قراء الشام حتي دخلوا علي علي عليه السلام فاوصلوا اليه كتاب معاوية، فلما قراه، كتب جوابه:
# اما بعد، فان اخا خولان اتاني منك بكتاب تذكر فيه محمدا " صلي الله عليه واله، والحمد لله الذي صدق له الوعد ومكن له في البلاد واظهره علي اهل عداوته والشنان من قومه الذين البوا (1) عليه العرب وهم قومه الادني فالادني الا قليلا ممن عصمه الله. ذكرت ان الله اختار له من المسلمين اعوانا، افضلهم زعمت في الاسلام وانصحهم لله ولرسوله خليفته وخليفة خليفته لعمري ان مكانهما في الاسلام لعظيم وان المصاب بهما مجرح لجليل.
# جزاهما الله تعالي باحسن ما عملا وسعيا وذكرت عثمان في الفضل ثالثا فان يكن محسنا فسيلقي ربا شكورا "، يضاعف [له] الحسنات، ويجزي الثواب الجسيم، وان يك مسيءا "، فسيلقي ربا " لا يتعاظمه ذنب يغفره، ولعمري، اني لارجو اذا اعطي الله الناس علي قدر فضاءلهم في الاسلام، كنا اهل البيت اول من امن وصدق بما ارسل به فاراد قومنا قتل نبينا واجتياح اصلنا وهموا بنا الهموم وفعلوا بنا الافاعيل وامسكوا منا (2) المادة وقطعوا منا الميرة (3) ومنعونا الماء العذب واحلونا الخوف واضطرونا الي جبل وعر (4) وكتبوا بينهم كتابا " ان لا يواكلونا ولا يشاربونا ولا يبايعونا ولا يناكحونا ولا نامن فيهم حتي ندفع اليهم نبينا فيقتلوه ويمثلوا به، فحج الناس كفارا " ونحن نحج مءمنين، اكبر ذلك ابوك وانت فعزم الله علي منعه والذب عن حوزته، فمءمننا يرجو الثواب، وكافرنا يحامي عن الاصل، وانا اول اهل بيتي اسلاما " معه ومن اسلم بعدنا اهل البيت من قريش فحليف ممنوع وذو عشيرة تحامي عنه، ثم
# PageV00P252
# امر الله نبيه صلي الله عليه واله بقتال المشركين، فكان يقدم اهل بيته الي حر الاسنة والسيوف حتي قتل عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب يوم بدر وقتل حمزة يوم احد وقتل جعفر بمءتة وزيد بن حارثة واسلم الناس نبيهم يوم حنين غير العباس عمه، وابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ابن عمه، واراد من لو شءت يا معاوية، ذكرت اسمه، مثل الذي ارادوا من الشهادة مع رسول الله صلي الله عليه واله غيره الا ان اجالا اجلت ومنية اخرت. والله ولي الاحسان اليهم والمنان علي اهل بيتي بما اسلفوا من الصالحات وقد انزل الله تعالي في كتابه فضلهم يوم حنين فقال: " فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين " (1) وانما عنانا بذلك دون غيرنا فتذكر في الفضل غيرنا وتدعنا فلم لا تذكر فيه من استشهد في الله ورسوله منا؟ وما ذاك الا لحسدك ايانا وبغيك علينا، كما ان تلك عادتك فينا فهل سمعت يا معاوية باهل بيت نبي في سالف الامم، اصبر علي الضراء واللاواء (2) وحين الباس والمواطن الكريهة من هءلاء النفر الذين عددتهم من اهل بيتي؟ وفي المهاجرين والانصار خير كثير. جزاهم الله باحسن اعمالهم، وذكرت يا معاوية حسدي الخلفاء وبغيي عليهم فمعاذ الله من الحسد والبغي، بل انا المحسود المبغي عليه فاما الابطاء عنهم والنكرة لامرهم فاني لست اعتذر الي الناس منه ان الله تعالي لما قبض محمدا " صلي الله عليه واله اختلف الناس فقالت قريش: منا الامير، وقالت الانصار: منا الامير، فقالت قريش: ان محمدا منا ونحن احق بالامر منكم، فعرفت الانصار ذلك فسلموا اليهم الامر والسلطان، فاستحقتها قريش بمحمد صلي الله عليه واله فان يكن هذا هكذا فان اولي الناس بمحمد، اولاهم بها والا فان الانصار اعظم الناس سهما " في الاسلام ولا اري اصحابي سلموا من ان يكونوا حقي اخذوا وللانصار ظلموا بل قد عرفت ان حقي، هو
# PageV00P253
# الماخوذ. فقد تركته لهما، اما عدلا واما صلحا " غير حرجين ولا متبوعين واما ما ذكرت من امر عثمان فانه فعل ما قد علمت ورايت من الحدث وفعل الناس ما قد رايت من التعيير وقد علمت يا معاوية اني كنت من امر عثمان في عزلة يسعني من ذلك ما وسع اصحاب محمد (1) صلي الله عليه واله الا ان تتجني فتجن ما بدا لك، ولعمري لقد ايقنت ما دم عثمان عندي ولا قبلي ولا انت وليه وان دونك لاولياء ولكن الدنيا اثرت ولها كدحت وانت بعثمان تربصت وقد استنصرك في حياته فما نصرت واما ما ذكرت من دفع قتلة عثمان اليك فانه لا يسعني دفعهم اليك ولا الي غيرك لانهم محتجون في دم عثمان بان عثمان قد قتل منهم، قبل قتلهم اياه فهم متاولون في ذلك ومحتجون فيه [فاما ما ذكرت من انك تطلبهم في البر والبحر فاقسم بالله لءن لم تنته وتنزع عن سفهك يا بن اكلة الاكباد لتجدنهم يطلبونك ولا يكلفونك طلبهم وكان ابوك اتاني حين ولي الناس ابا بكر فقال: انت احق الناس بهذا الامر منهم كلهم بعد محمد وانا يدك علي من شءت فابسط يدك، ابايعك فانت اعز العرب دعوة فكرهت ذلك، كراهة للفرقة وشق عصي الامة، لقرب عهدهم بالكفر والارتداد فان كنت تعرف من حقي ما كان ابوك يعرفه اصبت رشدك وان لم تفعل، استعنت بالله عليك ونعم المستعان وعليه توكلت واليه انيب] (2).
# روي انه قال للخولاني: يا ابا مسلم من معاوية حتي ادفع اليه قتلة عثمان؟ انما عليه ان يبايعني كما بايعني المهاجرون والانصار، ثم يجتمع اولياء عثمان ويقتص لهم الامام من قتلة والدهم، ويحكم بما امر الله به، ولكن معاوية لا يجد ما يستغوي به الناس غير هذا، ولعمري لو وجدت سبيلا
# PageV00P254
# الي الاقادة منهم في حكم الله تعالي ما اخذتني في [اهل] مصر لابن " اروي " (1) هوادة.
# فلما وصل كتابه الي معاوية واتاه ابو مسلم بالحجج، قال معاوية: لست انكر كل ما قال في فضاءل نفسه واهل بيته غير انه لا يقنعني الا ان يدفع الي قتلة عثمان، فخرج ابو مسلم في جماعة كثيرة حتي لحق بعلي رضي الله عنه.
# وقال علي عليه السلام: اني لا اتعجب من معاوية وبغضه وحسده ولكن اتعجب من النعمان بن بشير وعبد الله بن عامر بن كريز وقد راوا منزلتي عند رسول الله صلي الله عليه واله وجعل يقول:
# اسات اذ احسنت ظني بكم * والحزم سوء الظن بالناس من احسن الظن باعداءه * تجرع الهم بانفاس وكتب معاوية الي علي عليه السلام مع رجل من السكاسك يقال له عبد الله بن عقبة وكان من ناقلة العراق (2) فكتب:
# اما بعد، فاني اظنك ان لو علمت ان الحرب تبلغ بك ما بلغت وعلمنا لم نجبها بعضنا علي بعض وان كنا قد غلبنا علي عقولنا، فقد بقي منها ما تندم علي ما مضي ونصلح به ما بقي وقد كنت سالتك الشام، علي ان لا تلزمني (3) لك طاعة ولا بيعة فابيت ذلك علي (4) فاعطاني الله ما منعت وانا ادعوك اليوم الي ما دعوتك اليه امس فانك لا ترجو من البقاء الا ما ارجو ولا اخاف من القتل الا ما تخاف، وقد والله رقت الاجناد وذهبت الرجال ونحن بنو
# PageV00P255
# عبد مناف ليس لبعضنا علي بعض فضل الا فضل لا يستذل به عزيز ولا يسترق به حر والسلام (1) فلما انتهي كتاب معاوية الي علي، قراه قال: العجب لمعاوية وكتابه الي، ثم دعا عبد الله بن ابي رافع كاتبه فقال: اكتب الي معاوية: اما بعد فقد جاءني كتابك، تذكر فيه: انك لو علمت وعلمنا ان الحرب تبلغ بنا وبك ما بلغت لم يجبها (2) بعضنا علي بعض وانا واياك منها في غاية لم نبلغها بعد.
# فاما طلبك مني الشام فاني لم اكن لاعطيك اليوم ما منعتك امس، واما استواءنا في الخوف والرجاء فانك لست علي الشك امضي مني علي اليقين ولي اهل الشام باحرص علي الدنيا من اهل العراق علي الاخرة، واما قولك; انا بنو عبد مناف، ليس لبعضنا علي بعض فضل فكذلك نحن ولكن ليس امية كهاشم، ولا حرب كعبد المطلب، ولا ابو سفيان كابي طالب، ولا المهاجر كالطليق، ولا المحق كالمبطل، وفي ايدينا فضل النبوة التي بها قتلنا الحر العزيز وبعنا الحر الذليل (3).
# فلما اتي معاوية كتاب علي عليه السلام، كتمه عمرا " اياما " ثم دعاه بعد ذلك فاقرا الكتاب فشمت به عمرو ولم يكن احد من قريش اشد تعظيما لعلي عليه السلام من عمرو بعد يوم لقيه عمرو فيما كان اشار به علي معاوية.
# وكتب معاوية الي ابن عباس ومكان يجيبه بقول لين، وذلك قبل ان تعظم الحرب. فلما قتل اهل الشام، قال معاوية ان ابن عباس، رجل قرشي واني كاتب اليه في عداوة بني هاشم بني امية ومخوفه عواقب هذه الحرب، لعله يكف عنا فكتب اليه: اما بعد، فانكم يا معشر بني هشام لستم الي احد
# PageV00P256
# بالمساءة اسرع منكم الي انصار ابن عفان حتي انكم قتلتم طلحة والزبير لطلبهما دمه واستعظامهما ما نيل منه فان يك ذلك لسلطان بني امية فقد ورثها عدي وتيم واظهرتم العارفة وقد وقع من الامر ما قد تري واكلت هذه الحرب بعضها من بعض حتي استوينا فيها فما اطمعكم فينا، اطمعنا فيكم وما ايسكم منا، ايسنا منكم وقد رجونا غير الذي كان وخشينا دون ما وقع ولستم بملاقينا اليوم باحد من حد امس ولا غدا " باحد من حد اليوم وقد منعنا بما كان من ملك الشام ومنعتم بما كان منكم وابقوا علي قريش فانما بقي من رجالنا ستة: رجلان بالشام ورجلان بالعراق ورجلان بالحجاز فاما اللذان بالشام فانا وعمرو واما اللذان بالعراق فانت وعلي واما اللذان بالحجاز فسعد وابن عمر، و [اثنان] من الستة ناصبان لك واخران واقفان عليك وانت راس هذا الجمع اليوم وغدا ولو بايع الناس لك بعد عثمان، كنا اليك اسرع [اجابة] منا الي علي. في كلام كثير كتب به اليه (1).
# فلما انتهي الكتاب الي ابن عباس، استضحك ثم قال: حتي متي يخطب الي عقلي وحتي متي احجم (2) علي ما في نفسي. فكتب اليه.
# اما بعد، فاما ما ذكرت من سرعتنا اليك بالمساءة والي انصار ابن عفان وسلطان بني امية، فلعمري لقد ادركت في عثمان حاجتك حين استنصرك فلم تنصره، حتي صرت الي ما صرت اليه وبيني وبينك في ذلك ابن عمك واخو عثمان، الوليد بن عقبة (3) واما طلحة والزبير فطلبا الملك ونقضا البيعة فقاتلهما علي النكث.
# واما قولك: انه لم يبق من قريش غير ستة فما اكثر رجالهما واحسن بقيتها
# PageV00P257
# وقد قاتلك من خيارها من قاتلك ولم يخذلنا الا من خذلك واما اغراءك ايانا بعدي وتيم فابو بكر وعمر خير من عثمان كما ان عثمان خير منك وقد بقي لك منا يوم ينسيك ما قبله وتخاف ما بعده واما قولك اما انه لو بايع الناس لي لاستقامت لي، فقد بايع الناس عليا عليه السلام وهو خير مني فلم تستقم له، وانما الخلافة لمن كان في الشوري فما انت والخلافة يا معاوية وانت طليق وابن طليق، وابن راس الاحزاب وابن اكلة الاكباد، فلما انتهي الكتاب الي معاوية قال هذا عملي بنفسي لا والله لا اكتب اليه كتابا سنة (1).
# وكتب معاوية بن ابي سفيان الي قيس بن سعد بن عبادة اما بعد، فانك يهودي وابن يهودي ان ظفر الفريقان اليك عزلك واستبدل بك وان ظفر ابغضهما اليك نكل بك وقتلك وقد كان ابوك وتر قوسه ورمي غرضه واكثر الحز واخطا المفصل فخذله قومه وادركه يومه حتي مات بحوران (2) طريدا " (3).
# فكتب اليه قيس: اما بعد، فانما انت وثن ابن وثن، دخلت في الاسلام كرها " وخرجت منه طوعا " لم يقدم ايمانك ولم يحدث نفاقك وقد كان ابي وتر قوسه ورمي غرضه فشعب به من لم يبلغ عقبه، ولا شق غباره ونحن انصار الدين الذي منه خرجت واعداء الدين الذي فيه دخلت (4).
# الفصل الرابع في بيان قتال الخوارج وهم المارقون 241 - اخبرنا الشيخ الزاهد ابو الحسين علي بن احمد العاصمي، اخبرنا
# PageV00P258
# القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن فورك " ره "، اخبرني ابو عبد الله بن جعفر الاصبهاني، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا القاسم بن الفضل، حدثنا ابو نصر، عن ابي سعيد: ان النبي صلي الله عليه واله قل: تكون فرقة بين طاءفتين من امتي تمرق بينهما مارقة يقتلها اولي الطاءفتين بالحق (1) رواه مسلم في الصحيح.
# 242 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو محمد المزني، اخبرنا علي بن محمد بن عيسي، حدثنا ابو اليمان، اخبرني شعيب، عن الزهري، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمان: ان ابا سعيد الخدري قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقسم قسما، اتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم، فقال: يا رسول الله اعدل، فقال: ويحك ومن يعدل اذا لم اعدل، لقد خبت وخسرت ان لم اكن اعدل، فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله اءذن لي في ضرب عنقه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: دعه فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاته، وصيامه مع صيامه، يقرءن القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، ينظر الي نصله فلا يوجد فيه شء ثم ينظر الي رصافته فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر الي قذذه فلا يوجد فيه شء قد سبق الفرث والدم، ايتهم رجل اسود واحدي ثدييه مثل ثدي المراة ومثل البضعة (2) تدردر (3) يخرجون علي خير فرقة من الناس.
# قال ابو سعيد: فاشهد اني سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV00P259
# واشهد ان علي بن ابي طالب عليه السلام قاتلهم وانا معه فامر بذلك الرجل فالتمس فاتي به حتي نظرت اليه علي نعت رسول الله صلي الله عليه واله الذي نعته (1).
# 243 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرني ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي الشيباني بالكوفة من اصل كتابه، حدثنا احمد بن حازم، عن ابي عروة، حدثنا ابو غسان، حدثنا عبد السلام بن حرب، حدثنا الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد، حدثنا ابن ابي غرزة، حدثنا عبيد الله بن موسي اخبرنا فطر بن خليفة، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله فانقطعت نعله فخلف عليا عليه السلام يصلحها، فمشي قليلا ثم قال: ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله، فاستشرف لها القوم وفيهم ابو بكر وعمر، فقال ابو بكر، انا هو؟ قال لا، قال عمر: انا هو؟ قال لا، ولكن خاصف النعل يعني عليا عليه السلام فاتيناه فبشرناه فلم يرفع براسه كانه كان قد سمعها من رسول الله صلي الله عليه واله (2).
# 244 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثني موسي بن مسعود، حدثني عكرمة بن عمار، عن سماك ابن زميل الدءلي وقد كان يهوي نجدة قال: قال ابن عباس: لما اعتزلت الخوارج دخلوا دارا وهم ستة الاف، واجمعوا علي ان يخرجوا علي علي بن ابي طالب عليه السلام واصحاب النبي صلي الله عليه واله [معه] يعني مع
# PageV00P260
# علي عليه السلام قال وكان لا يزال يجء انسان فيقول: يا امير المءمنين ان القوم خارجون عليك، فيقول: دعوهم فاني لا اقاتلهم حتي يقاتلوني وسوف يفعلون، فلما كان ذات يوم اتيته قبل صلاة الظهر فقلت له: يا امير المءمنين ابرد بالصلاة (1) لعلي ادخل علي هءلاء القوم، فاكلمهم فقال: اني اخافهم عليك، فقلت: كلا وكنت رجلا " حسن الخلق لا اوذي احدا " فاذن لي فلبست حلة من احسن ما يكون من اليمنية وترجلت ودخلت عليهم نصف النهار فدخلت علي قوم لم ار قوما " قط اشد منهم اجتهادا "، جباههم قرحة من السجود وايديهم كانها ثفن الابل، وعليهم قمص مرخصة مشمرين، مهشمة وجوههم من السهر، فسلمت عليهم فقالوا مرحبا يا بن عباس، ما جاء بك قلت اتيتكم من عند المهاجرين والانصار من عند صهر رسول الله صلي الله عليه واله علي وعليهم نزل القران وهو اعلم بتاويله منكم، فقالت طاءفة منهم لا تخاصموا قريشا " فان الله عز وجل قال: " بل هم قوم خصمون " (2) قال اثنان او ثلاثة لنكلمنه، فقلت هاتوا ما نقمتم علي صهر رسول الله صلي الله عليه واله والمهاجرين والانصار وعليهم نزل القران وليس فيكم منهم احد وهم اعلم بتاويله منكم، قالوا ثلاثا "، قلت هاتوا، قالوا اما احداهن فانه حكم الرجال في امر الله وقد قال الله عز وجل: " ان الحكم الا لله " (3) فما شان الرجال والحكم بعد قول الله عز وجل، فقلت هذه واحدة، فما [الثانية]؟ قالوا اما الثانية فانه قاتل ولم يسب ولم يغنم، فلءن كانوا مءمنين ما حل لنا قتالهم وسباهم؟
# فقلت: وماذا الثالثة؟ قالوا انه محا نفسه من امير المءمنين فان لم يكن امير المءمنين فانه لامير الكافرين، قلت هل عندكم غير هذا؟ قالوا كفانا هذا، قلت لهم: اما قولكم حكم الرجال في امر الله فانا اقرا عليكم في كتاب الله عز وجل ما ينقض قولكم، اترجعون؟ قالوا: نعم، قلت فان الله قد
# PageV00P261
# صير من حكمه الي الرجال في ربع درهم ثمن ارنب، وتلا هذه الاية:
# " لا تقتلوا الصيد وانتم حرم " الي قوله " يحكم به ذوا عدل منكم " (1) وقال في المراة وزوجها: " وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها " (2) الاية: فناشدتكم الله هل تعلمون حكم الرجال في اصلاح ذات بينهم وفي حقن دماءهم افضل ام حكمهم في ارنب وبضع امراة، فايهما ترون افضل؟ قالوا: بل هذه، قلت خرجت من هذه؟ قالوا: نعم، قلت: واما قولكم قاتل ولم يسب ولم يغنم افتسبون امكم عاءشة؟ فوالله ان قلتم ليست بامنا، لقد خرجتم من الاسلام، والله ولءن قلتم نسبيها ونستحل منها ما نستحل من غيرها لقد خرجتم من الاسلام وانتم بين ضلالتين، ان الله عز وجل قال: " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم " (3) فان قلتم ليست بامنا لقد خرجتم من الاسلام، اخرجت من هذه؟ قالوا: نعم، قلت واما قولكم محي نفسه من امير المءمنين فانا اتيكم بما (4) ترضون ان النبي صلي الله عليه واله يوم الحديبية كاتب المشركين ابا سفيان بن حرب وسهيل بن عمرو وقال يا علي: اكتب " هذا ما صالح عليه محمد رسول الله " فقال المشركون: والله ما نعلم انك رسول الله، ولو نعلم انك رسول الله ما قاتلناك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم انك تعلم اني رسولك، امح يا علي، اكتب " هذا ما كاتب عليه محمد بن عبد الله " فوالله لرسول الله خير من علي، فلقد محي نفسه، قال فرجع منهم الفان وخرج ساءرهم فقتلوا (5).
# 245 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو بكر محمد بن
# PageV00P262
# الحسين بن علي بن المءمل، اخبرنا ابو احمد الحافظ، اخبرنا ابو عروبة، حدثنا اسماعيل بن يعقوب، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا عبد الله بن عيسي، حدثنا يونس بن عبيد ، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة السلماني:
# ان عليا " عليه السلام خطب اهل الكوفة فقال: يا اهل الكوفة لولا ان تبطروا (1) لحدثتكم بما وعدكم الله علي لسان نبيه صلي الله عليه واله الذين تقتلونه، منهم المخدج اليد وهو صاحب الثدية، فوالله لا يقتل منكم عشرة ولا يفلت منهم عشرة، فاطلبوه فطلبوه فلم يقدروا عليه ثم قال: اطلبوه والله ما كذبت ولا كذبت، فطلبوه فوجدوه منكبا " علي وجهه في جدول من تلك الجداول، فاخذوا برجله فجروه فاتوا به امير المءمنين رضي الله عنه فكبر وحمد الله وخر ساجدا " ومن معه من المسلمين (2)
# PageV00P263
# الفصل السابع عشر في بيان ما نزل من الايات في شانه 246 - اخبرنا الامام الاجل شمس الاءمة سراج الدين ابو الفرج محمد بن احمد المكي - ادام الله سموه - اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو محمد اسماعيل بن علي بن اسماعيل، حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله، اخبرنا ابو احمد محمد بن علي المءدب المعروف بالمكفوف بقراءتي عليه - اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر، اخبرني الحسين بن محمد بن ابي هريرة، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، حدثنا محمد بن الاسود، عن مروان بن محمد، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اقبل عبد الله بن سلام ومعه نفر من قومه ممن قد امنوا بالنبي صلي الله عليه واله فقالوا: يا رسول الله ان منازلنا بعيدة وليس لنا مجلس ولا متحدث دون هذا المجلس، وان قومنا لما راونا امنا بالله ورسوله وصدقنا رفضونا والوا (1) علي انفسهم ان لا يجالسونا ولا يواكلونا ولا يناكحونا ولا يكلمونا، فشق ذلك علينا، فقال لهم النبي صلي الله عليه واله: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " (2) ثم ان النبي صلي الله عليه واله خرج الي المسجد والناس بين قاءم وراكع، وبصر بساءل فقال له النبي
# PageV00P264
# صلي الله عليه واله: هل اعطاك احد شيءا؟ قال : نعم، خاتما " من ذهب.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: من اعطاك؟ قال: ذلك القاءم واومي بيده الي علي عليه السلام، فقال النبي صلي الله عليه واله: علي اي حال اعطاك هو؟ قال: اعطاني وهو راكع فكبر النبي صلي الله عليه واله، ثم قرا: " ومن يتولي الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون " (1) (2) فانشا حسان بن ثابت يقول في ذلك:
# ابا حسن تفديك نفسي ومهجتي * وكل بطء في الهدي ومسارع ايذهب مدحيك والمحبر ضاءعا " * وما المدح في حب الاله بضاءع (3) فانت الذي اعطيت اذ كنت راكعا * فدتك نفوس القوم يا خير راكع فانزل فيك الله خير ولاية * فبينها في محكمات الشراءع (4) 247 - واخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني اجازة، عن الشريف ابي طالب المفضل بن محمد بن طاهر الجعفري - رضي الله عنه وارضاه في داره باصبهان في سكة الخوز - اخبرنا الشيخ الحافظ ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه بن فورك الاصبهاني، حدثنا احمد بن محمد بن السري، حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر، حدثني ابي ، حدثني عمي الحسين بن سعيد، عن ابيه، عن اسماعيل بن زياد البزاز، عن ابراهيم بن مهاجر، حدثني يزيد بن شراحيل الانصاري - كاتب علي عليه السلام - قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: حدثني رسول الله صلي الله عليه واله وانا مسنده الي صدري فقال: اي علي الم تسمع قول الله
# PageV00P265
# تعالي: " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية " (1) انت وشيعتك، وموعدي وموعدكم الحوض اذا جثت الامم للحساب تدعون غرا " محجلين (2).
# 248 - واخبرنا الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن احمد العاصمي، اخبرنا القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا ابو يحيي عبد الرحمان بن سلم الرازي الاصبهاني، حدثنا يحيي بن حريش، حدثنا يحيي بن عبد الله بن عمر، قال حدثني ابي، عن ابيه، عن جده علي بن ابي طالب قال: نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " فخرج رسول الله صلي الله عليه واله ودخل المسجد والناس يصلون ما بين راكع وقاءم، واذا ساءل، قال له: يا ساءل اعطاك احد شيءا "؟ قال: لا، الا هذا الراكع لعلي اعطاني خاتما (3).
# 249 - وانباني ابو العلاء الحافظ الحسن بن احمد العطار الهمداني اجازة، اخبرنا الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، اخبرنا احمد بن عبد الله بن الحافظ، حدثنا محمد بن عمر بن غالب، حدثنا محمد بن احمد بن ابي خيثمة، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا موسي بن عثمان الحضرمي، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه
# PageV00P266
# واله: ما انزل الله اية فيها " يا ايها الذين امنوا " الا وعلي راسها واميرها (1).
# 250 - واخبرني الشيخ الامام ابو محمد العباس بن محمد بن ابي منصور الغضاري الطوسي - فيما كتب الي من نيسابور - اخبرنا القاضي ابو سعيد محمد ابن سعيد بن محمد بن الفرخزادي، اخبرنا الامام ابو اسحاق احمد بن محمد ابن ابراهيم الثعلبي، اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد الشيباني العدل، اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الخوارزمي - ابن عم الاحنف بن قيس - حدثنا احمد بن حماد المروزي، حدثني محبوب بن حميد البصري - وساله عن هذا الحديث روح بن عبادة - بن حامد - [حدثني القاسم بن بهرام، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس: قال الامام ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي، واخبرنا ايضا عبد الله بن حامد اخبرني] (2) احمد بن عبد الله المزني، حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن سهيل بمن علي بن مهران الباهلي بالبصرة، حدثنا ابو مسعود عبد الرحمان بن فهر بن هلال ، حدثني القاسم بن يحيي، عن ابي علي العنزي، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالي: " يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا " (3) قال: مرض الحسن والحسين فعادهما جدهما محمد صلي الله عليه واله ومعه ابو بكر وعمر، وعادهما عامة العرب، فقالوا: يا ابا الحسن لو نذرت علي ولديك نذرا " - وكل نذر لا يكون له وفاء فليس بشء - فقال علي عليه السلام: ان برء ولداي مما بهما، صمت لله ثلاثة ايام شكرا ".
# وقالت فاطمة: ان برء ولداي مما بهما، صمت لله ثلاثة ايام شكرا "،
# PageV00P267
# وقالت جارية يقال لها فضة: ان برا سيداي مما بهما، صمت ثلاثة ايام شكرا "، فالبس الغلامان العافية وليس عند ال محمد صلي الله عليه واله قليل ولا كثير، فانطلق علي عليه السلام الي شمعون بن جابا الخيبري - وكان يهوديا - فاستقرض منه ثلاثة اصوع من شعير.
# 251 - وفي حديث المزني عن ابن مهران الباهلي: فانطلق علي عليه السلام الي جار له من اليهود يعالج الصوف، يقال له شمعون بن جابا، فقال: هل لك ان تعطيني جزة من صوف تغزلها لك بنت محمد صلي الله عليه واله بثلاثة اصوع من شعير؟ قال: نعم، فاعطاه، فجاء بالشعير والصوف فاخبر فاطمة عليها السلام بذلك فقبلت واطاعت، قالوا فقامت فاطمة الي صاع فطحنته واختبزت منه خمسة اقراص لكل واحد منهم قرصا وصلي علي مع النبي صلي الله عليه واله المغرب، ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه اذ اتاهم مسكين فوقف بالباب فقال: السلام عليكم يا اهل بيت محمد، مسكين من مساكين المسلمين، اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة، فسمعه علي رضي الله عنه فبكي فانشا يقول:
# فاطم ذات المجد واليقين * يا بنت خير الناس اجمعين اما ترين الباءس المسكين * قد قام بالباب له حنين (1) يشكو الي الله ويستكين * يشكو الينا جاءعا " حزين كل امرء بكسبه رهين * وفاعل الخيرات يستبين موعده جنة عليين * حرمها الله علي الضنين وللبخيل موقف مهين * تهوي به النار الي سجين شرابه الحميم والغسلين فانشات فاطمة عليها السلام تقول:
# PageV00P268
# امرك يا بن عم سمع وطاعة * ما بي من لءم ولا ضراعة غذيت من خبز له صناعة * اطعمه ولا ابالي الساعة ارجو اذا اشبعت ذا مجاعة * ان الحق الاخيار والجماعة وادخل الخلد ولي شفاعة قال: فاعطوه الطعام باجمعه ومكثوا يومهم وليلتهم لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح، فلما ان كان اليوم الثاني قامت فاطمة عليها السلام الي صاع فطحنته واختبزته، وصلي علي عليه السلام مع النبي صلي الله عليه واله، ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه فاتاهم يتيم فوقف بالباب فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد، يتيم من اولاد المهاجرين، استشهد والدي يوم العقبة، اطعموني اطعمكم الله علي مواءد الجنة، فسمعه علي عليه السلام فانشا يقول:
# فاطم بنت السيد الكريم * بنت نبي ليس بالزنيم قد جاءنا الله بذا اليتيم * من يرحم اليوم فهو رحيم موعده في جنة النعيم * قد حرم الخلد علي اللءيم يزل في النار الي الجحيم * شرابه الصديد (1) والحميم قال فانشات فاطمة عليها السلام تقول:
# اني لاعطيه ولا ابالي * واوثر الله علي عيالي امسوا جياعا " وهم اشبالي * اصغرهما يقتل في القتال بكر بلا يقتل باغتيال * للقاتل الويل مع الوبال تهوي به النار الي سفال * مصفد اليدين بالاغلال كبوله زادت علي الاكبال (2)
# PageV00P269
# قال: فاعطوه الطعام ومكثوا يومين وليلتين لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح، فلما كان في (1) اليوم الثالث قامت فاطمة عليها السلام الي الصاع الباقي فطحنته واختبزته، وصلي علي عليه السلام مع النبي صلي الله عليه واله ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه اذ اتاهم اسير، فوقف بالباب فقال:
# السلام عليكم اهل بيت محمد، تاسروننا وتشدوننا ولا تطعموننا، اطعموني فاني اسير محمد اطعمكم الله علي مواءد الجنة، فسمعه علي عليه السلام فانشا يقول:
# فاطم يا بنت النبي احمد * بنت نبي سيد مسود هذا اسير للنبي المهتد * مكبلا " في غله مقيد يشكوا الينا الجوع قد تمرد * من يطعم اليوم يجده في غد عند العلي الواحد الموحد * ما يزرع الزارع سوف يحصد فاطعمي من غير من انكد * حتي تجازي بالذي لا ينفد قال فانشات فاطمة عليها السلام تقول:
# لم يبق مما جءت غير صاع * قد دميت كفي مع الذراع ابناي والله من الجياع * ابوهما للخير ذو اصطناع يصطنع المعروف بابتداع * عبل الذراعين طويل الباع (2) وما علي راسي من قناع * الا قناع نسجه من صاع (3) قال فاعطوه ومكثوا ثلاثة ايام ولياليها لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح، فلما كان في اليوم الرابع وقد قضوا نذرهم، اخذ علي عليه السلام بيده اليمني الحسن وبيده اليسري الحسين عليه السلام واقبل نحو رسول الله صلي الله عليه
# PageV00P270
# واله وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع، فلما بصر به النبي صلي الله عليه واله قال: يا ابا الحسن ما اشد ما يسوءني ما اري بكم؟ انطلق الي ابنتي فاطمة فانطلقوا اليها وهي في محرابها تصلي وقد لصق بطنها بظهرها من شدة الجوع، وغارت عيناها، فلما راها النبي صلي الله عليه واله قال: وا غوثاه بالله، اهل بيت محمد يموتون جوعا! فهبط جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد خذ هناك الله في اهل بيتك، قال: وما اخذ يا جبرءيل؟ فاقراه " هل اتي علي الانسان الي قوله: " انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا " " الي اخر السورة.
# وزادني ابن مهران الباهلي في هذا الحديث: فوثب النبي صلي الله عليه واله حتي دخل علي فاطمة، فلما راي ما بهم، انكب عليهم ثم قال: انتم منذ ثلاث فيما اري وانا غافل عنكم! فهبط جبرءيل بهذه الايات: " ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا " عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا " (1) قال: هي عين في دار النبي صلي الله عليه واله تفجر الي دور الانبياء والمءمنين (2).
# 252 - اخبرنا الشيخ الامام الحافظ سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا الشيخ الامام عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني اجازة، اخبرنا الشريف ابو طالب المفضل بن محمد بن طاهر الجعفري في داره باصبهان في سكة الخوز (3)، اخبرنا الشيخ الحافظ ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه بن فورك
# PageV00P271
# الاصبهاني، حدثنا محمد بن احمد بن سالم حدثني ابراهيم بن ابي طالب النيشابوري، حدثنا محمد بن النعمان بن شبل، حدثنا يحيي بن ابي زوق الهمداني، عن ابيه، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله تعالي:
# " ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا " ويتيما واسيرا " قال نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب عليه السلام وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، ظلا صاءمين حتي اذا كان اخر النهار واقترب الافطار قامت فاطمة عليها السلام الي شء من طحين كان عندها فخبزته قرص ملة (1) وكان عندها نحي (2) فيه شء من سمن قليل فادمت القرصة الملة شء من السمن ينتظران بها افطارهما، فاقبل مسكين رافع صوته ينادي: المسكين الجاءع المحتاج، فهتف علي بابهم فقال علي عليه السلام لفاطمة: عندك شء تطعمينه هذا المسكين؟ قالت فاطمة: هيات قرصا وكان في النحي شء من سمن، فجعلته فيه انتظر به افطارنا، فقال لها علي عليه السلام اثري به هذا المسكين الجاءع المحتاج، فقامت فاطمة عليها السلام بالقرص مادوما " فدفعته الي المسكين فجعله المسكين في حضنه وخرج به متوجها من عندهما ياكل من حضن نفسه، فاقبلت امراة معها صبي صغير تنادي: اليتيم المسكين الذي لا اب له ولا ام، ولا احد، فلما رات المراة التي معها اليتيم المسكين ياكل من حضن نفسه، اقبلت باليتيم فقالت: يا عبد الله اطعم هذا اليتيم المسكين مما اراك تاكل، فقال لها المسكين: لا لعمرك والله ما كنت لاطعمك من رزق ساقه اله تعالي [الي]، ولكني ادلك علي من اطعمني، فقالت: فادللني عليه؟
# فقال لها: اهل ذلك البيت الذي ترين، واشار اليه من بعيد فان في ذلك المنزل رجلا وامراة اطعمانيه، قالت المراة: فان الدال علي الخير كفاعله، قال المسكين واني لارجو ان يطعما يتيمك كما اطعماني، فاقبلت باليتيم حتي
# PageV00P272
# ضربت علي علي ونادت: يا اهل المنزل اطعموا اليتيم المسكين الذي لا اب له ولا ام ، من فضل ما رزقكم الله، فقال علي عليه السلام لفاطمة: عندك شء؟ فقال: فضل طحين عندي فجعلته حريرة وليس عندنا غيره، وقد اقترب الافطار فقال لها علي: اثري به هذا المسكين اليتيم " وما عند الله خير وابقي " (1) فقامت فاطمة عليها السلام بالقدر بما فيه فكبتها في حضن المراة، فخرجت المراة تطعم الصبي اليتيم مما في حضنها، فلم تجز بعيدا " حتي اقبل اسير من اسراء المشركين ينادي: الاسير الغريب المسكين الجاءع، فلما نظر الاسير الي المراة تطعم الصبي من حضنها، اقبل اليها فقال: يا امة الله اطعميني مما اراك تطعمينه هذا الصبي، قالت المراة: لا لعمرك والله ما كنت لاطعمك من رزق، رزق الله هذا اليتيم المسكين، ولكني ادلك علي من اطعمني كما دلني عليه ساءل قبلك، قال لها الاسير: وان الدال علي الخير كفاعله، فقالت له: اهل ذلك المنزل الذي تري فيه رجلا وامراة، اطعما مسكينا ساءلا وهذا اليتيم، فانطلق الاسير الي باب علي وفاطمة عليهم السلام فهتف باعلي صوته: يا اهل المنزل، اطعموا الاسير الغريب المسكين من فضل ما رزقكم الله تعالي، فقال علي لفاطمة: اعندك شء؟
# قالت: ما عندي طحين اصبت فضل تميرات فخلصتهن من النوي وعصرت النحي فقطرته علي التمرات ودققت ما كان عندي من فضل الاقط، فجعلته حيسا " (2) فما فضل عندنا شء نفطر عليه غيره، فقال لها علي عليه السلام:
# اثري به هذا الاسير المسكين، الغريب، فقامت فاطمة الي ذلك الحيس فدفعته الي الاسير، وباتا يتضوران علي الجوع من غير افطار، ولا عشاء ولا سحور، ثم اصبحا صاءمين حتي اتاهما الله سبحانه برزقهما عند الليل، فصبرا
# PageV00P273
# علي الجوع (1) فنزل في ذلك " ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما " واسيرا " " اي علي شدة شهوتهم له " مسكينا " " قرص ملة، " ويتيما " حريرة، " واسيرا " " حيسا "، " انما نطعمكم " يخبر عن ضميرهما " لوجه الله " يقول ارادة ما عند الله من الثواب " لا نريد " (منكم) في الدنيا (جزاء) يعني ثوابا " ولا شكورا " " يقول ثناء يثنون به علينا " انا نخاف " يخبر عن ضميرهما " من ربنا يوما عبوسا " قمطريرا " " قال العبوس: تقبض ما بين العينين من اهواله وخوفه، والقمطرير:
# الشديد، " فوقهم الله شر ذلك " يقول خوف ذلك " اليوم، ولقيهم نضرة " يقول بهجات الجنة، " وسرورا " " يقول سرهما من قرة العين بالجنة " وجزاهم " يقول واثابهم " بما صبروا " علي الجوع حتي اثروا بالطعام لافطارهم اليتيم والمسكين والاسير، حيسا " وحريرا " " متكءين فيها علي الاراءك " الاراءك:
# الاسرة المرمولة (2) بالدر والياقوت والزبرجد في عليين مضروبة عليها الحجال " لا يرون فيها شمسا " يءذيهم حرها، " ولا زمهريرا " " يقول لا يءذيهم برده، و " دانية " قريبة " عليهم ظلالها وذللت [قطوفها] " يقول قربت الثمار منهم " تذليلا " " ياكلونها قياما وقعودا " ومتكءين ومستلقين علي ظهورهم، ليس القاءم باقدر عليها من المتكي، وليس المتكي باقدر عليها من المستلقي، " ويطوف عليهم ولدان " من الوصفاء " مخلدون " قال مسورون باسورة الذهب والفضة، وقال مخلدون لم يذوقوا طعم الموت قط، وانما خلقوا خدما لاهل الجنة، " اذا رايتهم حسبتهم " من بياضهم وحسنهم " لءلءا منثورا " " لكثرتهم، فشبه بياضهم وحسنهم باللءلء، وكثرتهم بالمنثور.
# المراسيل:
# 253 " قال رضي الله عنه " قوله تعالي: " فاليوم الذين امنوا من الكفار
# PageV00P274
# يضحكون علي الاراءك ينظرون " (1) قيل نزلت في ابي جهل والوليد بن المغيرة والعاص بن واءل وغيرهم من مشركي مكة، كانوا يضحكون من بلال وعمار واصحابهما (2).
# 254 - وقيل ان علي بن ابي طالب عليه السلام جاء في نفر من المسلمين الي رسول الله صلي الله عليه واله فسخر به المنافقون وضحكوا وتغامزوا ثم قالوا لاصحابهم: راينا اليوم الاصلع فضحكنا منه فانزل الله هذه الاية قبل ان يصل الي النبي صلي الله عليه واله (3) عن مقاتل والكلبي.
# 255 - " قال رضي الله عنه " قيل لما نزلت قوله: " قل لا اسءلكم عليه اجرا " الا المودة في القربي " (4) قالوا هل رايتم اعجب من هذا يسفه احلامنا ويشتم الهتنا ويري قتلنا ويطمع ان نحبه فنزل: " قل ما سءلتكم من اجر فهو لكم " (5) اي ليس في ذلك اجر لان منفعة المودة تعود اليكم وهو ثواب الله تعالي ورضاه.
# 256 - وروي ابو الاحوص عن ابي اسحاق في قوله تعالي: " وقفوهم انهم مسءولون " (6) يعني عن ولاية علي (7).
# 257 - قوله تعالي: " ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون " (8) قيل: نزلت في قصة بدر في علي وحمزة وعبيدة بن الحارث لما برزوا لقتال عتبة وشيبة والوليد. ف‍ " الذين امنوا " حمزة وعلي وعبيدة، " والذين اجترحوا السيءات " عتبة وشيبة والوليد (9).
# PageV00P275
# 258 - قوله تعالي: " لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة " (1) نزلت في اهل الحديبية، قال جابر: كنا يوم الحديبية الفا " واربعماءة فقال لنا النبي صلي الله عليه واله: انتم اليوم خيار اهل الارض، فبايعنا تحت الشجرة علي الموت فما نكث الا جد بن قيس وكان منافقا، واولي الناس بهذه الاية علي بن ابي طالب عليه السلام لانه قال [تعالي]: " واثابهم فتحا " قريبا " " - يعني فتح خيبر - وكان ذلك علي يد علي بن ابي طالب عليه السلام (2) 259 - قال رضي الله عنه: روي السيد ابو طالب باسناده عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: من احبك وتولاك، اسكنه الله معنا ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله: " ان المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر " (3) 260 - قوله تعالي: " السابقون السابقون " (4)، قيل: هم الذين صلوا الي القبلتين، وقيل: السابقون الي الطاعة، وقيل الي الهجرة، وقيل الي الاسلام واجابة الرسول، وكل ذلك موجود في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام (5).
# 261 - قوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجويكم صدقة " (6) قيل سال الناس رسول الله صلي الله عليه واله فاكثروا، فامروا بتقديم الصدقة علي المناجاة، فلم يناجه الا علي بن ابي طالب عليه السلام قدم دينارا " فتصدق به، ثم نزلت رخصة (7).
# PageV00P276
# 262 - وعن علي عليه السلام: ان في كتاب الله لاية، ما عمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي [وهي] " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجويكم صدقة " [عملت بها] ثم نسخت (1) وقيل عمل بها افاضل الصحابة منهم علي والاول اظهر.
# 263 - وعن ابن عمر انه قال: ثلاث لعلي وددت ان تكون لي واحدة منهن كانت احب الي من حمر النعم: تزويجه فاطمة، واعطاءه الراية يوم خيبر واية النجوي (2).
# 264 - قوله تعالي: " يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك " (3) روي الزبير ابن العوام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يدعو النساء الي البيعة حين نزلت هذه الاية، فكانت فاطمة بنت اسد ام علي بن ابي طالب عليه السلام اول امراة بايعت (4).
# 265 - وعن جعفر بن محمد: ان فاطمة بنت اسد اول امراة هاجرت الي رسول الله صلي الله عليه واله من مكة الي المدينة علي قدميها، وكانت ابر الناس برسول الله صلي الله عليه واله (5).
# وسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان الناس يحشرون يوم القيامة عراة فقالت: وا سواتاه، فقال لها: اني اسال الله ان يبعثك كاسية، وسمعته يذكر ضغطة القبر، فقالت: وا ضعفاه، فقال: اني اسال الله ان يكفيك ذلك.
# PageV00P277
# 266 - قال روي ابو صالح، عن ابن عباس: ان عبد الله بن ابي واصحابه خرجوا فاستقبلهم نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، فقال عبد الله بن ابي لاصحابه: انظروا كيف ارد ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسيد بني هاشم، خلد (1) رسول الله صلي الله عليه واله، فقال علي عليه السلام: يا عبد الله اتق الله ولا تنافق، فان المنافق شر خلق الله فقال:
# مهلا يا ابا الحسن والله ايماننا كايمانكم، ثم تفرقوا، فقال عبد الله بن ابي لاصحابه: كيف رايتم ما فعلت؟ فاثنوا عليه خيرا، ونزل علي رسول الله صلي الله عليه واله: " واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءن " (2) فدلت الاية علي ايمان علي عليه السلام ظاهرا " وباطنا "، وعلي قطعه موالاة المنافقين واظهاره عداوتهم والمراد بالشياطين رءساء الكفار (3).
# 267 - قوله تعالي: " افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه " (4) قال ابن عباس: هو علي عليه السلام شهد للنبي صلي الله عليه واله وهو منه (5).
# 268 - قوله [تعالي]: " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا " " (6). قال ابن عباس: هو علي بن ابي طالب عليه السلام (7).
# 269 - وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي رضي الله عنه قال: لقيني رجل فقال: يا ابا الحسن اما والله اني لاحبك في الله، فرجعت الي رسول الله
# PageV00P278
# صلي الله عليه واله فاخبرته بقول الرجل، فقال رسول الله: لعلك يا علي اصطنعت اليه معروفا "؟ قال: فقلت: والله ما اصطنعت اليه معروفا "، فقال رسول الله: الحمد لله الذي جعل قلوب المءمنين تتوق اليك بالمودة، قال فنزل قوله تعالي: " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا " (1).
# 270 - قال الله تعالي: " من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا " (2) قيل: نزل قوله تعالي: " فمنهم من قضي نحبه " في حمزة واصحابه، كانوا عاهدوا الله لا يولون الادبار، فجاهدوا مقبلين حتي قتلوا، [و] " ومنهم من ينتظر " علي بن ابي طالب عليه السلام مضي علي الجهاد ولم يبدل ولم يغير.
# الاثار:
# 271 - اخبرنا الشيخ الزاهد الحافظ زين الاءمة ابو الحسن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، اخبرني القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو سعيد الماليني، اخبرنا ابو احمد بن عدي، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا ابراهيم بن الحجاج قال حدثنا حماد - يعني ابن سلمة - عن الكلبي، عن ابي صالح عن ابن عباس: ان الوليد بن عقبة قال لعلي بن ابي طالب عليه السلام: انا ابسط منك لسانا " واحد منك سنانا " واملا منك حشوا " في الكتيبة، فقال له علي عليه السلام: علي رسلك، فانك فاسق، فانزل الله عز وجل: " افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا " لا يستوون " (3) يعني عليا [المءمن] والوليد الفاسق (4) 272 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا اخبرنا ابو الحسين بن الفضل
# PageV00P279
# القطان، حدثنا علي بن عبد الرحمان بن ماتي الكوفي، اخبرنا احمد بن حازم، ابن ابن ابي غرزة، اخبرنا عقبة بن مكرم، عن عيسي بن راشد، عن علي بن بذيمة، عن عكرمة، عمن ابن عباس قال: ما انزل الله عز وجل في القران اية يقول فيها " يا ايها الذين امنوا " الا كان علي بن ابي طالب شريفها واميرها (1).
# 273 - وانباني ابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني اجازة اخبرنا الحسن ابن احمد المقري، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ اخبرنا محمد بن احمد بن علي بن مخلد اخبرنا محمد بن عثمان حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، حدثنا محمد بن مروان، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس [في قوله تعالي]: " اتقوا الله وكونوا مع الصادقين " (2) قال هو علي بن ابي طالب عليه السلام (3).
# 274 - وانباني ابو العلاء الحسن بن احمد هذا، اخبرنا الحسن بن احمد المقري، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا محمد بن احمد بن علي بن مخلد، حدثنا محمد هو ابن عثمان بن ابي شيبة، اخبرنا منجاب بن الحارث، حدثنا حسين بن ابي هاشم، حدثنا حيان بن علي، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالي: " واركعوا مع الراكعين " (4) انها نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وعلي خاصة وهما اول من صلي وركع (5)
# PageV00P280
# 275 - واخبرني شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة، اخبرني الشيخ ابو بكر بن حمويه، حدثنا ابو بكر الشيرازي، حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن عمران، حدثنا ابو حفص عمر بن محمد حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا ابن يمان، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه قال: كان لعلي عليه السلام اربعة دراهم، فانفق واحدا " ليلا، وواحدا " نهارا " وواحدا " سرا " وواحدا " علانية، فنزلت قوله: (1) " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا " وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون " (2).
# ولبعضهم في حق علي عليه السلام:
# او في الصلاة مع الزكاة اقامها * والله يرحم عبده الصبارا من ذا بخاتمه تصدق راكعا * واسره في نفسه اسرارا من كان بات علي فراش محمد * ومحمد يسري يءم الغارا من كان جبريل يقوم يمينه * فيها وميكال يقوم يسارا من كان في القران سمي مءمنا " * في تسع ايات جعلن كبارا
# PageV00P281
# الفصل الثامن عشر في بيان انه الاذن الواعية 276 - اخبرنا الشيخ الزاهد الحافظ ابو الحسن علي بن احمد العاصمي، اخبرنا شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن حبيب المفسر من اصل كتابه، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبيد الصفار، حدثنا ابو بكر الفضل بن جعفر الصيدلاني الواسطي بواسط، حدثنا زكريا بن يحيي بن حمويه، حدثنا سنان بن هارون، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: ضمني رسول الله صلي الله عليه واله وقال لي امرني ربي ان ادنيك ولا اقصيك وان تسمع وتعي، وحق علي الله ان تسمع وتعي فنزلت: (1) " وتعيها اذن واعية " (2).
# 277 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الصنعاني بمرو، حدثنا ابو رجاء محمد بن حمدويه السبحي، حدثنا العلاء بن مسلمة ابو سالم البغدادي، حدثنا ابو قتادة الحسن بن عبد الله بن واقد، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله قال: لما نزلت " وتعيها اذن واعية " قال النبي صلي الله عليه واله: سالت ربي عز وجل ان
# PageV00P282
# يجعلها اذن علي (1).
# 278 - قال علي عليه السلام: ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله شيءا " الا حفظته ووعيته ولم انسه (2).
# PageV00P283
# الفصل التاسع عشر في فضاءل له شتي 279 - اخبرنا الشيخ الامام برهان الدين ابو الحسن علي بن الحسين الغزنوي بمدينة السلام في داره، سلخ ربيع الاول من سنة اربع واربعين وخمسماءة اخبرنا الشيخ الامام ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث السمرقندي، اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي في شعبان سنة اثنتين وتسعين واربعماءة اخبرنا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي - الرجل الصالح - اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد الحافظ، اخبرنا ابو علي الحسين بن عفير بن حماد بن زياد العطار بمصر، حدثنا ابو يعقوب يوسف بن عدي بن زريق بن اسماعيل الكوفي التيمي، حدثنا جرير بن عبد الحميد الضبي حدثني سليمان بن مهران الاعمش قال:
# بينا انا ناءم في الليل اذ انتبهت بالجرس علي بابي، فناديت الغلام فقلت: من هذا؟ قال: رسول ابي جعفر امير المءمنين وكان اذ ذاك خليفة قال: فنهضت من نومي فزعا " مرعوبا " فقلت للرسول ما وراءك؟ هل علمت لم بعث الي امير المءمنين في هذا الوقت؟ قال: لا علم لي، فقمت متفكرا " لا ادري علي ماذا انزل الامر، افكر فيما بيني وبين نفسي الي ماذا اصير اليه واقول لم بعث الي في هذا الوقت وقد نامت العيون وغارت النجوم، ففكرت ساعة، ثم ساعة فقلت: انما بعث الي في هذه الساعة ليسالني عن فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام فان انا اخبرته فيه بالحق امر بقتلي وصلبي، فايست والله من PageV00P284
# نفسي وكتبت وصيتي، والرسل يزعجونني ولبست كفني وتحنطت بحنوطي وودعت اهلي وصبيتي، فنهضت اليه وما اعقل فلما دخلت عليه سلمت عليه السلام سلام خاءف وجل وما اعقل فاوما الي ان اجلس، فلما جلست رعبا فاذا عنده عمرو بن عبيد وزيره وكاتبه، فحمدت الله عز وجل اذ رايت من رايت عنده، فرجع الي ذهني وانا قاءم، فسلمت سلاما " ثانيا " فقلت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته ثم جلست فعلم اني دهشت ورعبت منه، فلم يقل لي شيءا "، فكان اول كلمة قالها ان قال لي: يا سليمان قلت لبيك يا امير المءمنين، قال: يا بن مهران ادن مني فدنوت منه، فشم مني راءحة الحنوط، فقال: يا اعمش والله لتصدقني امرك والا صلبتك حيا، فقلت: سلني يا امير المءمنين عن حاجتك وما بدا لك اصدقك ولا اكذبك، فوالله لءن كان الكذب ينجيني فان الصدق انجي لي منه [فقال لي]: ويحك يا سليمان اني اجد منك راءحة الحنوط، فاخبرني عما حدثتك به نفسك ولم فعلت ذاك؟ فقلت: انا اخبرك يا امير المءمنين واصدقك اتاني رسلك في بعض الليل فقالوا لي اجب امير المءمنين، فقمت وانا متفكر خاءف وجل مرعوب، فقلت بيني وبين نفسي: ما بعث الي امير المءمنين في هذه الساعة وقد غارت النجوم ونامت العيون الا ليسالني عن فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام، فان انا اخبرته بالحق امر بصلبي حيا، فصليت ركعتين وكتبت وصيتي والرسل يزعجونني، ولبست كفني وتحنطت بحنوطي وودعت اهلي وصبيتي وجءتك يا امير المءمنين سامعا مطيعا ايسا (1) من الحياة خاءفا راجيا ان يسعني عفوك، قال: فلما سمع مقالتي، علم اني صادق وكان متكءا "، فاستوي جالسا ثم قال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فلما سمعته قالها سكن قلبي وذهب عني بعض ما كنت اجد من رعبي وما كنت اخاف من سطوته
# PageV00P285
# علي، فقال الثانية: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اسالك بالله يا سليمان، الا اخبرتني كم من حديث ترويه في فضاءل علي بن ابي طالب ابن عم النبي صلي الله عليه واله وصهره واخيه وزوج حبيبته؟ قلت:
# يسيرا " يا امير المءمنين، قال: كم؟ قلت: يسيرا " يا امير المءمنين قال: كم ويحك يا سليمان؟ قلت عشره الاف حديث او الف حديث، فلما قلت: " او الف " استقلها، فقال: ويحك يا سليمان، بل هي عشره الاف حديث كما زعمت اولا " وما زاد، قال فجثا ابو جعفر علي ركبتيه فرحا مسرورا " وكان جالسا "، ثم قال: والله يا سليمان لاحدثنك اليوم بحديثين في فضاءل علي عليه السلام فان يكونا مما سمعت ووعيت فعرفني، وان يكونا مما لم تسمع، فاسمع وافهم، قال قلت: نعم يا امير المءمنين، فاخبرني. قال: نعم، انا اخبرك: اني مكثت اياما " وليالي هاربا من بني مروان ولا يسعني منهم دار ولا بلد ولا قرار، ادور في البلدان، فكلما دخلت بلدا " خالطت اهل ذلك البلد فيما يحبون، واتقرب الي جميع الناس بفضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام فكانوا يطعمونني ويكسونني، ويزودونني اذا خرجت من عندهم، من بلد الي بلد حتي قدمت بلاد الشام وعلي كساء لي خلق، ما يواريني غيره، قال: فبينا انا كذلك اذ سمعت الاذان فدخلت المسجد فاذا فيه سجادة ومتوضا، فتوضات للصلاة ودخلت المسجد وركعت فيه ركعتين، واقيمت الصلاة، فقمت فصليت معهم الظهر والعصر، وفي نفسي اني اذا صليت، طلبت من القوم عشاء اتعشي به ليلتي تلك، فلما سلم الشيخ الامام من صلاة العصر وجلس وهو شيخ كبير، له وقار وسمت حسن ونعمة ظاهرة اذ اقبل صبيان فدخلا المسجد وهما ابيضان نبيلان وضيان، لهما جمال ونور بين اعينهما ساطع يتلالا، فدخلا المسجد، فلما نظر اليهما امام المسجد فقال لهما: مرحبا " بكما ومرحبا بمن سميتما علي اسمهما، قال: وكنت جالسا " وكان الي جنبي فتي شاب فقلت له: يا شاب ما هذان الصبيان ومن هذا الشيخ الامام؟ فقال: PageV00P286
# هو جدهما وليس في هذا المدينة رجل يحب علي بن ابي طالب غير هذا الشيخ. فقلت: الله اكبر، ومن اين علمت؟ قال: علمت انه من حبه لعلي عليه السلام سمي ولدي ولده باسم ولدي علي بن ابي طالب عليه السلام، سمي احدهما الحسن، وسمي الاخر الحسين، فقمت فرحا مسرورا حتي اتيت الي الشيخ فقلت له: ايها الشيخ، هل لك ان احدثك بحديث حسن يقر الله به عينك؟ فقال: نعم، ما اكره ذلك، حدثني رحمك الله فان اقررت عيني، اقررت عينك قلت: اخبرني والدي، عن ابيه، عن جده قال: كنا ذات يوم جلوسا " عند رسول الله صلي الله عليه واله، اذ اقبلت فاطمة بنته عليها السلام فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله فقالت له: يا ابة، ان الحسن والحسين خرجا من عندي انفا " وما ادري اين هما؟ فقد طار عقلي وقلق فءادي وقل صبري، وبكت وشهقت حتي علا بكاءها، فلما راها، رحمها ورق لها فقال: لا تبكي يا فاطمة، فوالذي نفسي بيده، ان الذي خلقهما هو اراف بهما منك وارحم بصغرهما منك، قال: فقام النبي صلي الله عليه واله من ساعته فرفع يديه الي السماء وقال: اللهم انهما ولداي، قرة عيني وثمرة فءادي، وانت ارحم بهما [مني] واعلم بموضعهما، يا لطيف بلطفك الخفي، انت عالم الغيب والشهادة، اللهم ان كانا اخذا برا " او بحرا " فاحفظهما وسلمهما حيث كانا، وحيثما توجها، قال: فلما دعا رسول الله صلي الله عليه واله فما استتم الدعاء فاذا بجبرءيل عليه السلام قد هبط من السماء ومعه عظماء الملاءكة وهم يءمنون علي دعاء النبي صلي الله عليه واله فقال جبرءيل: يا حبيبي، يا محمد لا تحزن ولا تغتم وابشر، فان ولديك فاضلان في الدنيا وفاضلان في الاخرة وابوهما خير منهما، وهما ناءمان في حظيرة بني النجار، وقد وكل الله بهما ملكا " يحفظهما، قال: فلما قال له جبرءيل PageV00P287
# عليه السلام دلك، سري عنه (1) فقام رسول الله صلي الله عليه واله هو واصحابه وهو فرح مسرور حتي اتوا حظيرة بني النجار واذا الحسن والحسين عليهما السلام ناءمان، واذا " الحسين معانق للحسن عليه السلام، واذ ذاك الملك الموكل بهما قد وضع احد جناحيه بالارض فوطا (2) به تحتهما يقيهما حر الارض، والجناح الاخر قد جللهما به يقيهما حر الشمس قال: فانكب النبي صلي الله عليه واله يقبلهما واحدا فواحدا، ويمسحهما بيده حتي ايقظهما من نومهما قال:
# فلما انتبها من نومهما، حمل النبي صلي الله عليه واله الحسن علي عاتقه، وحمل جبرءيل عليه السلام الحسين عليه السلام علي ريشه من جناح الايمن حتي خرج بهما من الحظيرة وهو يقول: والله لاشرفنكما اليوم كما شرفكما الله عز وجل في سماواته، فبينا هو وجبرءيل عليه السلام يمشيان حتي تمثل جبرءيل دحية الكلبي وقد حملاهما، اذ اقبل ابو بكر فقال: يا رسول الله، ناولني احد الصبيين وخفف عنك وعن صاحبك، فانا احفظه حتي اءديه اليك، فقال رسول الله جزاك الله خيرا " يا ابا بكر، دعهما فنعم الحاملان نحن ونعم الراكبان هما وابوهما خير منهما، فحملاهما وابو بكر معهما حتي اتوا بهما الي باب مسجد المدينة، ثم اقبل بلال فقال له النبي: يا بلال هلم علي بالناس فناد لي فيهم فاجمعهم لي في المسجد، فقام النبي علي قدمه خطيبا " فخطب الناس بخطبة ابلغ فيها، فحمد الله عز وجل واثني عليه بما هو اهله ومستحقه، ثم قال: يا معاشر المسلمين هل ادلكم علي خير الناس جدا " وجدة؟
# قالوا: بلي يا رسول الله. قال: عليكم بالحسن والحسين، فان جدهما محمد صلي الله عليه واله وجدتهما خديجة بنت خويلد سيدة نساء اهل الجنة،
# PageV00P288
# واول من سارعت الي تصديق ما انزل الله علي نبيه والي الايمان بالله وبرسوله، ثم قال: يا معاشر المسلمين هل ادلكم علي خير الناس ابا واما؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: عليكم بالحسن والحسين فان اباهما علي بن ابي طالب يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، وامهما فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله فقد شرفهما الله في سماواته وارضه ثم قال: ايا معشر المسلمين وهل ادلكم علي خير الناس خالا " وخالة؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال عليكم بالحسن والحسين فان خالهما القاسم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وخالتهما زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال يا معاشر المسلمين هل ادلكم علي خير الناس عما وعمة؟ قالوا بلي يا رسول الله قال عليكم بالحسن والحسين فان عمهما جعفر ذو الجناحين الطيار مع الملاءكة في الجنة وعمتهما ام هاني بنت ابي طالب.
# ثم قال: اللهم انك تعلم ان الحسن والحسين في الجنة وجدهما في الجنة وجدتهما في الجنة واباهما في الجنة، وامهما في الجنة، وعمهما في الجنة، وعمتهما في الجنة، وخالهما في الجنة، وخالتهما في الجنة، ومن يحبهما في الجنة ومن يبغضهما في النار، قال فلما قلت ذلك للشيخ. وفهم قولي، قال الي، انشدتك الله تعالي من انت؟ قال: قلت: انا رجل من اهل الكوفة فقال لي: اعربي انت ام مولي؟ قال: قلت بل عربي شريف فقال لي: فانك تحدث بمثل هذا الحديث وانت في هذا الكساء الرث؟ فقلت له: ان لي قصة لا احب ان ابديها لاحد قال فابدها لي، فامانة، فقلت له انا هارب من بني مروان علي هذه الحال التي تري، لءلا اعرف ولو غيرت حالي لعرفت ولو اردت ان اعرف بنفسي لفعلت ولكني اخاف علي نفسي القتل فقال لي: لا خوف عليك، اقم عندي فكساني خلعتين خلعهما علي وحملني علي بغلة، وثمن البغلة في ذلك الزمان في تلك البلدة ماءة دينار ثم قال لي: يا فتي اقررت
# PageV00P289
# عيني، اقر الله عينك فوالله لارشدنك الي فتي يقر الله به عينك قال: قلت فارشدني رحمك الله فارشدني الي باب دار فاتيت الي الدار التي وصف لي وانا راكب علي البغلة وعلي الخلعتان فقرعت الباب وناديت بالخادم فاذن لي بالدخول، فدخلت عليه واذا انا بفتي قاعد علي سرير منجد صبيح الوجه حسن الجسم، فسلمت عليه باحسن سلام فرد علي السلام باحسن مرد، ثم اخذ بيدي مكرما " حتي اجلسني الي جانبه; فلما نظر الي قال لي: والله يا فتي اني لاعرف هذه الكسوة التي خلعت عليك واعرف هذه البغلة، والله ما كان ابو محمد - وكان اسمه الحسن - ليكسوك خلعتيه هاتين ويحملك علي بغلته هذه الا انك تحب الله ورسوله وذريته وجميع عترته فاحب رحمك الله ان تحدثني عن فضاءل علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام فقلت له: نعم بالحب والكرامة، حدثني والدي، عن ابيه، عن جده قال: كنا يوما " عند رسول الله صلي الله عليه واله اذ اقبلت فاطمة وقد حملت الحسن علي كتفيها وهي تبكي بكاء شديدا " قد شهقت في بكاءها فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: ما يبكيك يا فاطمة؟ لا ابكي الله عينيك فقالت: يا ابة ومالي لا ابكي ونساء قريش قد عيرتني فقلن لي: ان اباك زوجك من رجل معدم، لا مال له، قال: فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: لا تبكي يا فاطمة، فوالله ما انا زوجتك، بل الله زوجك من فوق سبع سماواته، وشهد علي ذلك جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، ثم ان الله عز وجل اطلع الي اهل الارض، فاختار من الخلاءق اباك فبعثه نبيا، ثم اطلع الثانية الي اهل الدنيا، فاختار من الخلاءق عليا، فزوجك اياه، واتخذته وصيا، فعلي مني وانا من علي، فعلي اشجع الناس قلبا، واعلم الناس علما "، واحلم الناس حلما "، واقدم الناس سلما ". والحسن والحسين ابناه سيدا شباب اهل الجنة من الاولين والاخرين وسماهما الله تعالي في التوراة علي لسان موسي عليه السلام " شبر " و " شبير " لكرامتهما علي الله عز وجل. PageV00P290
# يا فاطمة لا تبكي، فاني اذا دعيت غدا " الي رب العالمين فيكون علي معي، واذا حبيت غدا " فيحبي معي، يا فاطمة لا تبكي، فان عليا " وشيعته غدا " هم الفاءزون، يدخلون الجنة - قال يوسف.. (1) يوم القيامة قال فلما قلت ذلك للفتي قال لي: انشدك بالله عز وجل من انت؟ قلت: انا رجل من اهل الكوفة، قال: اعربي ام مولي؟ قلت: بل عربي شريف. قال فكساني ثلاثين ثوبا في تخت (2) واعطاني عشرة الاف درهم في كيس. ثم قال لي: اقررت عيني يا فتي، اقر الله عينيك، ولم يسلني عما سوي ذلك ولكن لي اليك حاجة، فقلت له قضيت ان شاء الله فقال: اذا اصبحت غدا " فات مسجد فلان كيما تري اخي الشقي.
# قال ابو جعفر: فوالله لقد طالت علي تلك الليلة حتي خشيت الا اصبح حتي افارق الدنيا. قال فلما اصبحت اتيت المسجد الذي وصف لي، وحضرت الصلاة فقمت في الصف الاول لفضله، واذا علي جانبي الي يساري شاب معتم بعمامة، فذهب ليركع فسقطت العمامة من راسه فنظرت اليه فاذا " راسه راس خنزير، ووجهه وجه خنزير.
# قال ابو جعفر: فوالذي احلف به، ما علمت ما انا فيه ولا عقلت افي صلاة انا، ام في غير صلاة تعجبا ودهشت حتي ما ادري ما اقول في صلاتي الي ان فرغ الامام من التشهد، فسلم وسلمت فقلت له: يا فتي ما هذا الذي اري بك؟ فقال لي: فلعلك صاحب اخي الذي ارشدك الي لتراني؟ قلت: نعم، واخذ بيدي فاقامني وهو يبكي بكاء شديدا " قد شهق في بكاءه حتي كادت نفسه ان تفيض حتي اتي بي الي منزله، فقال لي: انظر الي هذا البنيان، فنظرت اليه ثم قال لي: اني رجل كنت اءذن واءم بقوم
# PageV00P291
# وكنت العن علي بن ابي طالب بين الاذان والاقامة الف مرة! وانه لما كان يوم الجمعة لعنت بين الاذان والاقامة اربعة الاف، مرة فخرجت من المسجد فاتيت الدار فاتكات علي هذا الدكان الذي اريتك، فذهب بي النوم فنمت فرايت في منامي كما انا بالجنة، قد اقبلت وفيها قبة من زمرد خضراء، قد زخرفت ونجدت ونضدت بالاستبرق والديباج واذا حول القبة كراسي من لءلء وزبرجد، واذا علي بن ابي طالب فيها متكء واذا ابو بكر الصديق وعمر الفاروق وعثمان ذي النورين جلوس يتحدثون مستبشرين فرحين بعضهم [من] (1) بعض، ثم رايت امامي فاذا انا بالنبي صلي الله عليه واله قد اقبل وعن يمينه الحسن ومعه كاس فضة، وعلي يساره الحسين ومعه كاس من نور وكانما قال النبي صلي الله عليه واله للحسين، يا حسين اسقني. فسقاه، فشرب ثم قال النبي صلي الله عليه واله: اسق الجماعة، فسقي ابا بكر وعمر وعثمان وعليا " فشربوا وكانما قال النبي صلي الله عليه واله: يا حسين اسق هذا المتكي الذي علي هذا الدكان، فقال الحسين للنبي صلي الله عليه واله: يا جداه، يا جداه اتامرني ان اسقي هذا وهو يلعن والدي عليا " كل يوم الف مرة، وقد لعنه في هذا اليوم وهو يوم الجمعة اربعة الاف مرة، فخرجت فاذا النبي صلي الله عليه واله يقول: مالك؟! عليك لعنة الله حتي قالها ثلاثا، ويحك اتشتم عليا " وعلي مني، مالك؟! عليك غضب الله، مالك، عليك غضب الله حتي قالها ثلاثا، ويلك اتشتم عليا وعلي مني، ثم تفل في وجهي ثلاثا وضربني برجله ثلاثا ثم قال لي: غير الله ما بك من نعمة وسود وجهك وخلقك حتي تكون عبرة لمن سواك.
# قال فانتبهت من نومي فاذا راسي راس الخنزير، ووجهي وجه خنزير، علي ما تري. فقال سليمان بن مهران: فقال لي ابو جعفر: يا سليمان بن مهران
# PageV00P292
# هذان الحديثان كانا في يدك؟ قلت: لا، يا امير المءمنين، فقال هءلاء من ذخاءر الحديث وجوهره، ثم قال لي: ويحك يا سليمان، حب علي ايمان، وبغضه نفاق، فقلت: الامان! الامان!، قال لك الامان!، يا سليمان فقلت: ما تقول في قاتل الحسين بن علي؟ قال: في النار، ابعده الله، قلت وكذاك من يقتل من ولد رسول الله صلي الله عليه واله احدا فهو في النار؟
# قال فحرك ابو جعفر امير المءمنين راسه طويلا ثم قال: ويحك يا سليمان، الملك عقيم حتي قالها ثلاث مرات، ثم قال لي: يا سليمان بن مهران اخرج فحدث الناس بفضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام بكل ما شءت ولا تكتم منه حرفا، والسلام (1).
# 280 - واخبرنا الشيخ الثقة الحافظ العدل ابو بكر محمد بن عبد الله (2) بن نصر الزاغوني، حدثني ابو الحسين محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الباقرجي، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن العلي بن بندار، حدثنا ابو بكر احمد ابن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد ابن عامر [الطاءي حدثنا ابي احمد بن عامر] بن سليمان حدثنا ابو الحسن علي بن موسي الرضا، حدثني ابي موسي بن جعفر حدثني ابي جعفر بن محمد حدثني ابي محمد بن علي حدثني ابي علي بن الحسين، حدثني ابي الحسين بن علي، حدثني ابي علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي اني سالت ربي فيك خمس خصال فاعطاني: اما اولها فسالت ربي ان تنشق عني الارض وانفض التراب عن راسي وانت معي فاعطاني.
# واما الثانية فسالت ربي ان يوقفني عند كفة الميزان وانت معي فاعطاني.
# واما الثالثة فسالت الله ان يجعلك حامل لواءي وهو لواء الله الاكبر،
# PageV00P293
# عليه المفلحون الفاءزون بالجنة فاعطاني.
# واما الرابعة فسالت ربي ان تسقي امتي من حوضي فاعطاني.
# واما الخامسة فسالت ربي ان يجعلك قاءد امتي الي الجنة فاعطاني، فالحمد لله الذي من علي بذلك (1).
# 281 - وبهذا الاسناد عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: يا علي انك قسيم النار، وانك تقرع باب الجنة فتدخلها بلا حساب (2).
# 282 - وبهذا الاسناد عن رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة نوديت من بطنان العرش: يا محمد نعم الاب، ابوك ابراهيم الخليل، ونعم الاخ، اخوك علي بن ابي طالب عليه السلام (3).
# 283 - وبهذا الاسناد عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما (4).
# 284 - وبهذا الاسناد عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: يا علي ان الله قد غفر لك ولاهلك ولشيعتك ومحبي شيعتك ومحبي محبي شيعتك، وابشر فانك الانزع البطين، منزوع من الشرك، بطين من العلم (5).
# 285 - وبهذا الاسناد عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: يا علي انك اعطيت ثلاثا قلت: فداك ابي وامي وما اعطيت؟ قال: اعطيت صهرا مثلي، واعطيت مثل زوجتك فاطمة واعطيت مثل ولديك الحسن والحسين (6).
# PageV00P294
# 286 - وبهذا الاسناد عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: يا علي ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن اربعة، فقام اليه رجل من الانصار فقال:
# فداك ابي وامي انت ومن؟ قال: انا علي دابة الله البراق، واخي صالح علي ناقة الله التي عقرت، وعمي حمزة علي ناقتي العضباء، واخي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة، وبيده لواء الحمد ينادي: لا اله الا الله، محمد رسول الله، فيقول الادميون: ما هذا الا ملك مقرب، او نبي مرسل، او حامل عرش، فيجيبهم ملك من بطنان العرش: يا معشر الادميين، ليس هذا ملكا مقربا " ولا نبيا " مرسلا " ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب (1).
# 287 - وبهذا الاسناد عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: يا علي انت سيد المسلمين وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين ويعسوب الدين (2).
# 288 - وبهذا الاسناد عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: لما اسري بي الي السماء اخذ جبرءيل بيدي واقعدني علي درنوك (3) من درانيك الجنة، وناولني سفرجلة، وانا اقلبها، اذ انفلقت فخرجت منها جارية حوراء، لم ار احسن منها، فقالت: السلام عليك يا محمد (4)، فقلت: من انت؟ قالت: انا الراضية المرضية، خلقني الجبار من ثلاثة اصناف: اسفلي من مسك، ووسطي من كافور، واعلاي من عنبر، عجنني من ماء الحيوان ثم قال لي الجبار: كوني، فكنت، خلقني لاخيك وابن عمك علي بن ابي طالب (5).
# PageV00P295
# 289 - وبهذا الاسناد عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: يا علي اذا كان يوم القيامة اخذت بحجزة الله، واخذت انت بحجزتي، واخذ ولدك بحجزتك واخذت شيعة ولدك بحجزتهم، فتري اين يءمر بنا؟
# 290 - واخبرنا العلامة فخر خوارزم ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي، اخبرنا الاستاذ الامين ابو الحسن علي بن مردك الرازي، اخبرنا الشيخ الزاهد الحافظ، ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسن السمان، اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ ببغداد - بقراءتي عليه - اخبرني ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثني ابو بكر احمد بن محمد ابن صالح التمار، حدثنا محمد بن مسلم بن وارة، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: كنت جالسا " عند ابي بكر الصديق، فقال: من كانت له عند رسول الله عدة فليقم، فقام رجل فقال: يا خليفة رسول الله انه وعدني ثلاث حثيات من تمر، فقال:
# ارسلوا الي علي [فجاء] فقال: يا ابا الحسن ان هذا يزعم ان رسول الله صلي الله عليه واله وعده ان يحثي له ثلاث حثيات من تمر، فاحثها له فحثاها فقال ابو بكر: عدوها، فوجدوا في كل حثية ستين تمرة، لا تزيد واحدة علي الاخري، فال ابو بكر الصديق: صدق الله ورسوله قال لي رسول الله صلي الله عليه واله ليلة الهجرة - ونحن خارجون من الغار نريد المدينة يا ابا بكر كفي وكف علي في العدد سواء (1).
# 291 - وبهذا الاسناد عن ابي سعد السمان هذا، اخبرني ابو سعد احمد بن محمد الماليني - بقراءتي - عليه حدثنا ابو بكر محمد بن حيان الدير عاقولي (2) حدثنا
# PageV00P296
# محمد بن الحسين بن حفص الاشناني، حدثنا محمد بن يحيي الفارسي، عن سليمان بن حرب، عن يونس بن سليمان التميمي، عن ابيه، عن زيد بن يثيع قال: سمعت ابا بكر الصديق يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه واله خيم خيمة وهو متكء علي قوس عربية، وفي الخيمة علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فقال: يا معاشر المسلمين، انا سلم لمن سالم اهل الخيمة، وحرب لمن حاربهم، وولي لمن والاهم، لا يحبهم الا سعيد الجد، طيب المولد، ولا يبغضهم الا شقي الجد، ردي الولادة، فقال رجل: يا زيد اانت سمعت منه؟ قال اي ورب الكعبة (1).
# 292 - وبهذا الاسناد عن ابي سعد هذا، اخبرنا ابو الفرج محمد بن احمد بن محمد بن الفضل بن الوازع البشاري ببغداد - بقراءتي عليه - اخبرني عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الخراساني، حدثني ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن سام، حدثني محمد بن سعيد بن عباد العطار بالبصرة، حدثني محمد بن الجماهر، حدثنا ابن ابي السري العسقلاني، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما توفي النبي صلي الله عليه واله جاء ابو بكر وعلي يزوران قبره بعد وفاته بستة ايام، فقال علي لابي بكر:
# تقدم، وقال ابو بكر: يا علي ما كنت لاتقدم رجلا سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: علي مني بمنزلتي من ربي، فبكي علي وقال: ما كنت لاتقدم رجلا سمعت رسول الله يقوم ما منكم احد الا وقد كذبني الا ابو بكر وقد يصبح علي بابه ظلمة غير باب ابي بكر، قال ابو بكر لعلي: سمعت رسول الله يقوله؟ فقال علي: سمعت هذا من ابن عمي يقوله، فاخذ ابو بكر بيد علي فدخلا جميعا " (2).
# PageV00P297
# 293 - وبهذا الاسناد عن ابي سعد هذا، اخبرنا ابو سعيد احمد بن علي بن حمدان بقراءتي عليه، حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن يوسف العماني، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا العباس بن بكار، حدثنا عبد الله بن المثني، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله في المسجد وقد اطاف به اصحابه، اذ اقبل علي بن ابي طالب عليه السلام فسلم ووقف قرب النبي في المسجد وجعل [النبي] ينظر الي وجوه اصحابه، ايهم يوسع له، وكان ابو بكر عن يمين رسول الله فتزحزح له عن مجلسه ثم قال: هاهنا يا ابا الحسن، فجلس بينه وبين رسول الله، قال انس: فعرفت السرور في وجه رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: يا ابا بكر انما يعرف الفضل لاهل الفضل [ذوو الفضل] (1).
# 294 - وبهذا الاسناد عن ابي سعد هذا، اخبرنا ابو طالب محمد بن الحسين القرشي ابن الصباغ بالكوفة بقراءتي عليه، حدثنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني، حدثنا ابو عمرو احمد بن حازم الغفاري، حدثنا عبيد الله بن موسي وابو نعيم، عن فطر بن خليفة، عن كثير النواء، عن عبد الله بن مليل قال سمعت عليا " عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من نبي الا وقد اعطي سبعة نجباء رفقاء، واعطيت انا اربعة عشر، سبعة من قريش: علي والحسن والحسين وحمزة وجعفر وابو بكر وعمر والعباس، وسبعة من المهاجرين: عبد الله بن مسعود وسلمان وابو ذر والمقداد وحذيفة وعمار وبلال (2).
# 295 - وبهذا الاسناد عن ابي سعد هذا، اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد الماليني
# PageV00P298
# بقراءتي عليه، اخبرنا ابو علي محمد بن علي بن الحسين الاشقراني، حدثنا احمد ابن محمد الضراب الحراني، حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا تليد ابن سليمان، عن جميل الحناط، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع عن علي قال: ذكرت الامراء عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال ان تبايعوا ابا بكر تجدوه ضعيفا في نفسه قويا في امر الله وان تبايعوا عمر تجدوه قويا في امر الله، وان تبايعوا عليا "، - ولن تفعلوه - تجدوه هاديا مهديا، يسلك بكم الطريق المستقيم (1).
# 296 - وبهذا الاسناد عن ابي سعد هذا، اخبرني ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد الحمدوني بقراءتي عليه - سنة ست وثمانين وثلاث ماءة - حدثني ابو محمد عبد الرحمان بن حمدان بن عبد الرحمان بن المرزبان الجلاب (2) حدثني ابو بكر محمد بن ابراهيم السوسي البصري - نزيل حلب - حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي الشامي بالبصرة قدم علينا، حدثنا يوسف بن اسباط، عن محل الضبي، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة، عن ابي ذر " رض " قال: لما كان اول يوم من البيعة لعثمان " ليقضي الله امرا " كان مفعولا "، ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة " (3)، فاجتمع المهاجرون والانصار في المسجد ونظرت الي ابي محمد عبد الرحمان بن عوف وقد اعتجر بريطة (4) وقد اختلفوا اذ جاء ابو الحسن بابي هو وامي قال: فلما بصروا بابي الحسن علي ابن ابي طالب عليه السلام، سر القوم طرا " فانشا علي وهو يقول: ان احسن ما ابتدا به المبتدءون ونطق به الناطقون وتفوه به القاءلون، حمد الله والثناء عليه بما هو اهله والصلاة علي النبي محمد واله الحمد لله المتفرد بدوام البقاء المتوحد
# PageV00P299
# بالملك الذي له الفخر والمجد والثناء خضعت له الالهة بجلاله، ووجلت القلوب من مخافته، فلا عدل له ولا ند، ولا يشبهه احد من خلقه، ونشهد له بما شهد به لنفسه واولوا العلم من خلقه: ان لا اله الا الله، ليس له صفة تنال ولا حد تضرب له الامثال، المدر صوب الغمام ببنات نطاف (1) ومتهطل الرباب (2) بوابل الطل (3)، فرش الفيافي والاكام بشقيق الدمن وانيق الزهر وانواع النبات المبجس بثق العيون الغزار من صم الاطواد، يبعث الزلال حياة للطير والهوام والوحش وساءر الانعام والانام، فسبحان من يدان لدينه ولا يدان لغير دينه دين (4) وسبحان الذي ليس لصفته نعت موجود ولا حد محدود، ونشهد ان محمدا " صلي الله عليه واله عبده المرتضي ونبيه المصطفي ورسوله المجتبي، ارسله الله الينا كافة، والناس اهل عبادة الاوثان وجموع الضلالة، يسفكون دماءهم ويقتلون اولادهم ويخيفون سبلهم، عيشهم الظلم وامنهم الخوف وعزهم الذل مع عنجهية عمياء وحمية، حتي استنقذنا الله بمحمد صلي الله عليه واله من الضلالة وهدانا بمحمد من الجهالة، وانتاشنا (5) بمحمد صلي الله عليه واله من الهلكة، ونحن معاشر العرب اضيق العرب (6) معاشا، واخشنهم رياشا، جل طعامنا الهبيد وجل لباسنا الوبر والجلود مع عبادة الاوثان والنيران، فهدانا الله بمحمد الي صالح الاديان وانقذنا من عبادة الاوثان بعد ان امكنه الله من شعلة النور، فاضاء
# PageV00P300
# لمحمد صلي الله عليه واله مشارق الارض ومغاربها، فقبضه الله اليه، فانا لله وانا اليه راجعون، فما اجل رزيته واعظم مصيبته، فالمءمنون فيه طرا " مصيبتهم واحدة.
# ثم قال علي: ناشدتكم الله تعالي هل تعلمون معاشر المهاجرين والانصار ان جبرءيل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي؟ هل تعلمون كان هذا؟ قالوا: اللهم نعم، قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان جبرءيل نزل علي النبي صلي الله عليه واله فقال يا محمد ان الله يامرك ان تحب عليا وتحب من يحبه، فان الله تعالي يحب عليا "؟ قالوا: اللهم نعم، قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لما اسري بي الي السماء السابعة رفعت الي رفارف (1) من نور ثم رفعت الي حجب من نور، فوعد النبي صلي الله عليه واله الجبار لا اله الا الله اشياء فلما رجع من عنده نادي مناد من وراء الحجب: نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي واستوص به، اتعلمون معاشر المهاجرين والانصار كان هذا؟ فقال ابو محمد من بينهم - يعني عبد الرحمان بن عوف - سمعتها من رسول الله صلي الله عليه واله والا فصمتا [ثم قال]: هل تعلمون ان احدا كان يدخل المسجد غيري جنبا "؟ قالوا اللهم لا قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان ابواب المسجد سدها وترك بابي؟ قالوا اللهم نعم، قال: هل تعلمون اني كنت اذا قاتلت عن يمين رسول الله صلي الله عليه واله قال انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟
# [قالوا اللهم نعم] قال: [فانشدكم الله] هل تعلمون ان رسول الله اخذ الحسن والحسين فجعل رسول الله يقول هي (2) يا حسن، فقالت فاطمة:
# PageV00P301
# يا رسول الله ان الحسين اصغر واضعف ركنا منه، فقال لها رسول الله:
# الا ترضين ان اقول انا هي يا حسن، ويقول جبرءيل هي يا حسين، فهل لخلق منكم مثل هذه المنزلة؟ نحن صابرون ليقضي الله في هذه البيعة امرا " كان مفعولا ".
# قال رضي الله عنه: يقال اعرابي فيه عنجهية اي جفا وكبر. والهبيد: حب الحنظل، وقال ابو عبيد: النظل نفسه، والسخينة: التي ارتفعت عن الحساء وثقلت ان تحصي، وقال ابن دريد: مثل الحريرة دقيق يليك بشحم والمعدية تقرب من ذلك ولعلها سميت بذلك لغلظتها وصلابتها من قولهم تمعددوا: تشبهوا بمعد في خشونة المطعم والملبس وتصلبوا ولذلك قيل: تمعدد الصبي اي غلظ وذهبت عنه رطوبة الصبيان.
# 297 - انباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني نزيل بغداد، انبانا محمد بن الحسين بن علي المقري، اخبرنا محمد بن احمد الشاهد، حدثنا هلال بن محمد بن جعفر، حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الحلواني، حدثنا محمد بن اسحاق المقري، حدثنا علي بن حماد الخشاب، حدثنا علي بن المديني، حدثنا وكيع بن الجراح، حدثنا سليمان بن مهران، حدثنا جابر، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما عرج بي الي السماء رايت علي باب الجنة مكتوبا: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي حبيب الله، الحسن والحسين صفوة الله، فاطمة امة الله، علي مبغضهم لعنة الله (1).
# 298 - وانباني مهذب الاءمة هذا، انبانا المبارك بن عبد الجبار، اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي الماموني، حدثنا ابو الحسن علي الدارقطني، حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم البزاز، حدثتني سمانة بنت احمد بن
# PageV00P302
# الوضاح بن حسان الانبارية قالت: حدثني ابي، عن عمرو بن زياد الثوباني، حدثني عبد العزيز بن محمد، حدثني زيد بن اسلم، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله: ان فاطمة وعليا والحسن والحسين في حظيرة القدس في قبة بيضاء، سقفها عرش الرحمان (1).
# 299 - وانباني مهذب الاءمة هذا، انبانا ابو بكر محمد بن الحسين بن علي، اخبرنا محمد بن محمد بن عبد العزيز ابو منصور العدل، اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار حدثنا ابو بكر محمد بن عمر، حدثنا ابو اسحاق محمد بن هارون الهاشمي، حدثنا محمد بن زياد النخعي، حدثنا محمد بن فضيل، عن غزوان، حدثني غالب الجهني، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه، عن جده قال: قال علي عليه السلام قال النبي صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء ثم من السماء الي السماء، الي سدرة المنتهي، وقفت بين يدي ربي عز وجل فقال لي: يا محمد قلت لبيك وسعديك، قال: قد بلوت خلقي فايهم رايت اطوع لك؟ قال: قلت ربي عليا "، قال: صدقت يا محمد فهل اتخذت لنفسك خليفة يءدي عنك يعلم عبادي من كتابي ما لا يعلمون؟ قال قلت يا رب اختر لي فان خيرتك خيرتي، قال: اخترت لك عليا فاتخذه خليفة ووصيا، ونحلته علمي وحلمي وهو امير المءمنين حقا "، لم ينلها احد قبله وليست لاحد بعده، يا محمد، علي راية الهدي وامام من اطاعني ونور اولياءي، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، فبشره بذلك يا محمد، فقال النبي صلي الله عليه واله: قلت ربي فقد بشرته فقال علي عليه السلام: انا عبد الله وفي قبضته ان يعاقبني فبذنوبي لم يظلمني شيءا، وان تمم لي وعدي فانه مولاي، قال اجل قال: قلت يا رب واجعل ربيعة الايمان به قال: قد فعلت ذلك به يا محمد غير اني مختصه (2) بشء من البلاء
# PageV00P303
# لم اخص به احدا " من اولياءي، قال: قلت ربي اخي وصاحبي قال: قد سبق في علمي انه مبتلي، ولولا علي لم يعرف حزبي، ولا اولياءي ولا اولياء رسلي (1) (2) 300 - وانباني مهذب الاءمة هذا، اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن علي بن ابي عثمان الدقاق، اخبرنا ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي، حدثنا ابو الحسن علي بن يوسف بن محمد بن الحجاج الطبري بسارية طبرستان (3)، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد الجرجاني، حدثنا ابو عيسي اسماعيل بن اسحاق ابن سلمان النصيبي، حدثنا محمد بن علي الكفر توثي (4) حدثني حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله صلاة العصر وابطا في ركوعه في الركعة الاولي حتي ظننا انه قد سها وغفل، ثم رفع راسه فقال سمع الله لمن حمده، ثم اوجز في صلاته وسلم ثم اقبل علينا بوجهه كانه القمر ليلة البدر في وسط النجوم، ثم جثا علي ركبتيه وبسط قامته حتي تلالا المسجد بنور وجهه ثم رمي بطرفه الي الصف الاول يتفقد اصحابه رجلا رجلا، ثم رمي بطرفه الي الصف الثاني ثم رمي بطرفه الي الصف الثالث يتفقدهم رجلا رجلا "، ثم كثرت الصفوف علي رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: ما لي لا اري ابن عمي علي بن ابي طالب؟ يا بن عمي، فاجابه علي عليه السلام من اخر الصفوف وهو
# PageV00P304
# يقول: لبيك لبيك يا رسول الله، فنادي النبي باعلي صوته: ادن مني يا علي، فما زال علي يتخطي اعناق المهاجرين والانصار حتي دنا المرتضي من (1) المصطفي، فقال له النبي: ما الذي خلفك عن الصف الاول؟ قال: شككت اني علي غير طهر فاتيت منزل فاطمة فناديت يا حسن يا حسين يا فضة، فلم يجبني احد، فاذا بهاتف يهتف بي من وراءي وهو ينادي: يا ابا الحسن يا بن عم النبي التفت، فالتفت فاذا انا بسطل من ذهب (2) وفيه ماء وعليه منديل، فاخذت المنديل ووضعته علي منكبي الايمن واومات الي الماء فاذا الماء يفيض علي كفي، فتطهرت فاسبغت الطهر ولقد وجدته في لين الزبد وطعم الشهد وراءحة المسك، ثم التفت ولا ادري من وضع السطل والمنديل ولا ادري من اخذه، فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله في وجهه وضمه الي صدره فقبل ما بين عينيه ثم قال: يا ابا الحسن الا ابشرك ان السطل من الجنة والماء والمنديل من الفردوس الاعلي، والذي هياك للصلاة جبرءيل،
# PageV00P305
# والذي مندلك ميكاءيل، والذي نفس محمد بيده ما زال اسرافيل قابضا علي ركبتي بيده حتي لحقت معي الصلاة افيلومني الناس علي حبك؟ والله تعالي وملاءكته يحبونك فوق السماء (1).
# 301 - اخبرنا كمال الدين ابو ذر احمد بن محمد، اخبرني والدي قاضي القضاة شهاب الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن بندار، اخبرنا والدي الامام ابو ذر احمد بن علي بن بندار، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن مالك المالكي القصار، حدثنا ابو بكر محمد بن علي الاملي الاصبهاني، اخبرنا ابو القاسم هشام بن محمد بن مرة الرعيني (2) بمصر، حدثنا الامام ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي المعروف بالطحاوي، حدثنا ابو امية، حدثنا عبيد الله بن موسي العبيسي، حدثنا الفضيل بن مرزوق، عن ابراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين، عن اسماء بنت عميس قالت:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله يوحي اليه وراسه في حجر علي عليه السلام فلم يصل العصر حتي غربت الشمس، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله صليت يا علي؟ فقال: لا، فقال النبي: اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس، قالت اسماء: فرايتها قد غربت ثم رايتها طلعت بعد ما غربت (3).
# 302 - وبهذا الاسناد عن ابي جعفر الطحاوي هذا، حدثنا علي بن عبد الرحمان بن محمد بن المغيرة، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن ابي فديك، اخبرني محمد بن موسي، عن عون بن محمد، عن امه ام جعفر، عن
# PageV00P306
# اسماء بنت عميس: ان النبي صلي الله عليه واله صلي الظهر بالصهباء (1) ثم ارسل عليا " في حاجة فرجع وقد صلي النبي العصر، فوضع النبي راسه في حجر علي عليه السلام فلم يحركه حتي غابت الشمس، فقال النبي صلي الله عليه واله: اللهم ان عبدك عليا " احتسب بنفسه علي نبيك، فرد عليه شرقها (2) قالت اسماء: فطلعت الشمس حتي وقفت علي الجبال وعلي الارض، ثم قام علي عليه السلام فتوضا وصلي العصر ثم غابت الشمس وذلك بصهبا في غزوة خيبر (3).
# PageV00P307
# 303 - واخبرنا الامام الزاهد صفي الدين، ثقة الحفاظ ابو داود محمد بن سليمان بن محمد الخيام الهمداني - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد، ويحيي بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء ببغداد قالا اخبرنا القاضي الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله قراءة عليه فاقر به حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة - حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا اسحاق بن ابراهيم شاذان، حدثنا سعد بن الصلت، حدثنا ابو الجارود [الرحبي]، عن ابي اسحاق الهمداني، عن الحارث، عن علي عليه السلام قال لما كان ليلة بدر قال رسول الله صلي الله عليه واله: من يستقي لنا من الماء؟ فاحجم (1) الناس عنه، فقام علي فاعتصم القربة ثم اتي بءرا بعيدة القعر مظلمة فانحدر فيها، فاوحي لله الي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل تاهبوا (2) لنصر محمد وحزبه فنزلوا من السماء، لهم لغط يذعر (3) من سمعه فلما مروا بالبءر سلموا عليه من اولهم الي اخرهم اكراما " وتبجيلا (4).
# 304 - واخبرني الشيخ الامام تاج الدين شمس الادباء افضل الحفاظ محمد
# PageV00P308
# ابن بينمان بن يوسف الهمداني فيما كتب الي من همدان حدثني الشيخ الجليل السيد ابو سعد شجاع بن المظفر بن شجاع العدل في ذي الحجة سنة اربع وتسعين واربعماءة، اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن علي بن لال حدثني ابو بكر محمد بن عبد الرحمان الحضني حدثنا محمد بن زكريا حدثنا علي بن حكيم الجحدري حدثنا الربيع بن عبد الله الهاشمي عن عبد الله بن الحسن عن علي بن الحسين عن محمد بن الحنفية قال: قال النبي صلي الله عليه واله: لما عرج بي الي السماء رايت في السماء الرابعة او السادسة ملكا نصفه من نار ونصفه من ثلج وفي جبهته مكتوب: ايد الله محمدا " بعلي، فبقيت متعجبا " فقال لي الملك: مم تعجب؟ كتب الله في جبهتي ما تري قبل الدنيا بالفي عام.
# 305 - واخبرني الشيخ الامام الحافظ سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا الرءيس عبدوس بن عبد الله بن عبدوس التاني بهمدان اجازة، اخبرنا الشريف ابو طالب المفضل بن محمد الجعفري باصبهان، اخبرنا الحافظ ابو بكر بن مردويه، حدثنا جدي محمد بن الحسين، حدثنا محمد بن جرير بن يزيد، حدثنا محمد بن عيسي الدامغاني، حدثنا محمد بن حسان، عن ابي الاحوص، عن زبيد الايامي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اول من يكسي يوم القيامة ابراهيم لخلته، ثم انا لصفوتي، ثم علي بن ابي طالب يزف بيني وبين ابراهيم زفا " الي الجنة (1) 306 - وبهذا الاسناد عن احمد بن مردويه هذا اجازة، حدثنا جدي محمد بن الحسين، حدثنا محمد بن جرير بن يزيد، حدثنا سليمان بن الربيع البرجمي، حدثنا كادح بن رحمة، عن زياد بن المنذر، عن ابي الزبير، عن جابر بن
# PageV00P309
# عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حق علي بن ابي طالب علي هذه الامة كحق الوالد علي ولده (1).
# 307 - وبهذا الاسناد عن ابن مردويه هذا، اخبرنا جدي، اخبرنا ابو بكر احمد ابن محمد بن السري بن يحيي، حدثنا محمد بن عثمان بن سعيد، حدثنا الحسن بن عبد الرحمان بن ابي ليلي حدثنا ابي، ابي ليلي، عن عيسي بن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن ابيه، عن ابي ليلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مءمن ال ياسين، وحزبيل (2) مءمن ال فرعون وعلي بن ابي طالب الثالث وهو افضلهم (3).
# 308 - واخبرني شهردار هذا اجازة، اخبرنا محمود بن اسماعيل، اخبرنا احمد ابن فاذشاه، اخبرنا الطبراني، عن احمد بن حماد بن رغبة، عن روح بن صلاح، عن ابي لهيعة (4) عن سعيد بن موسي بن وردان، عن ابيه موسي بن وردان، عن ابي هريرة وجابر قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي ابن ابي طالب صاحب حوضي يوم القيامة، فيه اكواب كعدد النجوم، وسعة حوضي ما بين الجابية الي صنعاء (5).
# 309 - واخبرني شهردار هذا اجازة، اخبرنا ابي، حدثنا مكي بن دلير (6)
# PageV00P310
# القاضي، حدثنا علي بن محمد بن يوسف، حدثنا الفضل الكندي، حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن - مولي بني هاشم بالكوفة - حدثنا علي بن الحسين، حدثنا احمد بن ابي هاشم النوفلي، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا كامل ابو العلاء، عن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي داود نفيع، عن ابي الحمراء - مولي النبي صلي الله عليه واله - قال قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# من اراد ان ينظر الي ادم في وقاره، والي موسي في شدة بطشه والي عيسي في زهده فلينظر الي هذا المقبل، فاقبل علي (1).
# 310 - واخبرني شهردار هذا اجازة، اخبرني محمود بن اسماعيل، اخبرنا احمد ابن فاذشاه، اخبرنا الطبراني، عن احمد بن محمد بن العباس القنطري، عن حرب بن الحسين الطحان، عن يحيي بن يعلي، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده ابي رافع قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي والذي نفسي بيده لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم، لقلبت اليوم فيك مقالا لا تمر باحد من المسلمين الا اخذوا التراب من اثر قدميك يطلبون به البركة (2).
# 311 - واخبرني شهردار هذا اجازة، اخبرني ابو علي الحسين بن احمد بن مهرة الحداد الاصبهاني باصبهان، اخبرنا الحافظ ابو نعيم، عن محمد بن حميد، عن علي بن سراج المصري، عن محمد بن فيروز، عن ابي عمرو لاهز بن عبد الله عن معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا ابا برزة، ان الله رب العالمين عهد الي عهدا " في علي بن ابي طالب فقال: انه راية الهدي ومنار الايمان،
# PageV00P311
# وامام اولياءي ونور جميع من اطاعني يا ابا برزة علي بن ابي طالب اميني غدا " يوم القيامة وصاحب رايتي في القيامة [والامين] علي مفاتيح خزاءن رحمة ربي (1).
# 312 - واخبرني شهردار اجازة، اخبرني احمد بن خلف اجازة، حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا عبد الله بن محمد بن غزوان، حدثنا علي بن جابر، حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا محمد بن سوقة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا عبد الله اتاني ملك فقال: يا محمد " سل من ارسلنا من قبلك من رسلنا " (2) علي ما بعثوا؟ قال قلت: علي ما بعثوا؟ قال: علي ولايتك وولاية علي بن ابي طالب (3).
# 313 - واخبرني شهردار هذا اجازة اخبرنا ابي شيرويه بن شهردار الديلمي، اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسين بن خيرون الباقلاني الامين - فيما اجاز لي - اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين بن دوما ببغداد، اخبرنا احمد بن نصر بن عبد الله بن الفتح الذارع (4) بالنهروان، حدثنا صدقة بن موسي بن تميم بن ربيعة ابو العباس، حدثنا ابي، حدثنا الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي بن ابي طالب عن ابيه علي عليه السلام قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم نمشي في طرقات المدينة، اذ مررنا
# PageV00P312
# بنخل من نخلها فصاحت نخلة باخري: هذا النبي المصطفي وعلي المرتضي، ثم جزناها فصاحت ثانية بثالثة: هذا موسي واخوه هارون، ثم جزناها فصاحت ثالثة برابعة (1): هذا نوح وابراهيم فجزناها فصاحت رابعة بخامسة: (2) هذا محمد، سيد النبيين ، وهذا علي، سيد الوصيين، فتبسم النبي صلي الله عليه واله ثم قال: يا علي انما سمي نخل المدينة صيحانيا " لانه صاح بفضلي وفضلك (3).
# 314 - واخبرني الشيخ الامام شهاب الدين افضل الحفاظ ابو النجيب سعد ابن عبد الله بن الحسن الهمداني - المعروف بالمروزي فيما كتب الي من همدان - اخبرنا الحافظ ابو علي الحسن بن احمد بن الحسين الحداد باصبهان - فيما اذن لي في الرواية عنه - اخبرنا الشيخ الاديب ابو يعلي عبد الرزاق بن عمر بن ابراهيم الطهراني - سنة ثلاث وسبعين واربعماءة - اخبرني الامام الحافظ طراز المحدثين ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني، قال الشيخ الامام شهاب الدين ابو النجيب سعد بن عبيد الله الهمداني، واخبرنا بهذا الحديث عاليا الامام الحافظ سليمان بن ابراهيم الاصفهاني - في كتابه الي من اصبهان سنة ثمان وثمانين واربعماءة - عن ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه، حدثنا سليمان بن احمد، حدثني علي بن سعيد الرازي، حدثني محمد بن حميد، حدثني زافر بن سليمان بن الحارث بن محمد، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة قال: كنت علي الباب يوم الشوري فارتفعت الاصوات بينهم، فسمعت عليا " عليه السلام يقول: بايع الناس ابا بكر وانا والله اولي بالامر واحق به، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا "، يضرب بعضهم رقاب بعض
# PageV00P313
# بالسيف، ثم بايع ابو بكر لعمر وانا والله اولي بالامر منه، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا "، ثم انتم تريدون ان تبايعوا عثمان اذا لا اسمع ولا اطيع، ان عمر جعلني في خمس نفر انا سادسهم، لايم الله لا يعرف لي فضل في الصلاح ولا يعرفونه لي كما نحن فيه شرع سواء، وايم الله لو اشاء ان اتكلم ثم لا يستطيع عربهم ولا عجمهم ولا المعاهد منهم ولا المشرك ان يرد خصلة منها ثم قال: انشدكم الله ايها الخمسة، امنكم اخو رسول الله صلي الله عليه واله غيري؟ قالوا: لا، قال امنكم احد له اخ مثل اخي المزين بالجناحين، يطير مع الملاءكة في الجنة؟ قالوا: لا ، قال: امنكم احد له عم مثل عمي حمزة بن عبد المطلب، اسد الله واسد رسوله غيري؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد له ابن عم مثل ابن عمي رسول الله صلي الله عليه واله؟ قالوا: لا.
# قال: امنكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله سيدة نساء هذه الامة؟ قالوا لا، قال: امنكم احد له سبطان مثل الحسن والحسين سبطي هذه الامة، ابني رسول الله صلي الله عليه واله غيري؟ قالوا لا، قال: امنكم احد قتل مشركي قريش غيري؟ قالوا لا، قال: امنكم احد وحد الله قبلي؟ قالوا لا، قال: امنكم احد صلي القبلتين غيري؟ قالوا لا، قال: امنكم احد امر الله بمودته غيري؟ قالوا لا، قال: امنكم احد غسل رسول الله صلي الله عليه واله غيري (1) قالوا لا، قال: امنكم احد سكن المسجد يمر فيه جنبا " غيري؟ قالوا لا، قال: امنكم احد ردت عليه الشمس بعد غروبها حتي صلي العصر غيري؟ قالوا لا. قال: امنكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله حين قرب اليه الطير فاعجبه فقال اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير فجءت وانا لا اعلم ما كان من قوله، فدخلت فقال: والي يا رب والي يا رب غيري؟ قالوا لا. قال: افيكم
# PageV00P314
# احد كان اقتل للمشركين (1) عند كل شديدة تنزل برسول الله مني؟ قالوا لا قال: افيكم احد كان اعظم عناء عن رسول الله صلي الله عليه واله مني حتي اضطجعت علي فراشه ووقيته بنفسي وبذلت مهجتي غيري قالوا لا، قال: افيكم احد كان ياخذ الخمس غيري وغير زوجتي فاطمة؟ قالوا لا.
# [قال: امنكم احد كان له سهم في الخاص وسهم في العام غيري] (2) قالوا لا قال افيكم احد يطهره كتاب الله غيري حتي سد النبي ابواب المهاجرين وفتح بابي اليه حتي قام اليه عماه: حمزة والعباس فقالا: يا رسول الله صلي الله عليه واله سددت ابوابنا وفتحت باب علي؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: ما انا فتحت بابه ولا سددت ابوابكم، بل الله فتح بابه وسد ابوابكم، قالوا لا. قال: افيكم احد تمم الله نوره من السماء حين قال " فلت ذا القربي حقه " (3) غيري قالوا اللهم لا. قال: افيكم احد ناجي رسول الله صلي الله عليه واله ست عشر مرة غيري حين قال: " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجويكم صدقة "؟ (4) قالوا اللهم لا، قال:
# هل فيكم احد ولي غمض رسول الله غيري؟ قالوا اللهم لا قال افيكم احد اخر عهده برسوله صلي الله عليه واله حين وضعته في حفرته غيري؟ قالوا لا (5) 315 - وبهذا الاسناد عن ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه هذا، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن راشد بن المصري، حدثنا احمد بن ابراهيم العوفي الكوفي بمصر، حدثنا احمد بن ابي الحكم البراجمي، عن شريك بن عبد الله النخعي، عن ابي الوقاص، عن محمد بن عمار، عن ابن ثابت، عن
# PageV00P315
# ابيه قال: سمعت النبي يقول: ان حافظي علي ليفخران علي ساءر الحفظة لكينونيتهما مع علي، وذلك انهما لم يصعدا الي الله عز وجل بشء منه يسخطه (1).
# 316 - انباني الامام الحافظ صدر الحفاظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار والامام الاجل نجم الدين ابو منصور محمد بن الحسين بن محمد البغدادي، قال انبانا الشريف الاجل الامام نور الهدي ابو طالب الحسين بن محمد بن علي الزينبي، عن الامام محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان، حدثنا محمد بن محمد بن مرة، عن الحسن بن علي العاصمي، عن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، عن جعفر بن سليمان الضبعي، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ قال: سءل سلمان الفارسي " رض " عن علي بن ابي طالب عليه السلام وفاطمة، فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: عليكم بعلي بن ابي طالب عليه السلام فانه مولاكم فاحبوه، وكبيركم فاتبعوه، وعالمكم فاكرموه، وقاءدكم الي الجنة [فعززوه] واذا دعاكم فاجيبوه، واذا امركم فاطيعوه، احبوه بحبي واكرموه بكرامتي ، ما قلت لكم في علي الا ما امرني به ربي جلت عظمته (2).
# 317 - وبهذا الاسناد عن الامام محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان هذا، اخبرني الشريف الحسن بن حمزة العلوي، عن علي، عن الزهري عن عروة، عن ابن عباس قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله: من صافح عليا " عليه السلام فكانما صافحني، ومن صافحني فكانما صافح اركان العرش ومن عانقه فكانما عانقني، ومن عانقني فكانما عانق الانبياء كلهم ومن صافح محبا لعلي غفر الله له الذنوب وادخله الجنة بغير حساب (3).
# PageV00P316
# 318 - وبهذا الاسناد عن الامام محمد بن احمد بن [علي بن الحسن بن] شاذان هذا، حدثني احمد بن محمد بن سليمان، عن جعفر بن محمد، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيي، عن داود بن الحصين، عن عمر بن اذينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي مثلك في امتي، مثل المسيح عيسي بن مريم، افترق قومه ثلاث فرق: فرقة مءمنون وهم الحواريون، وفرقة عادوه وهم اليهود، وفرقة غلوا فيه فخرجوا عن الايمان، وان امتي ستفترق فيك ثلاث فرق: فرقة شيعتك وهم المءمنون، وفرقة اعداءك وهم الناكثون، وفرقة غلوا فيك وهم الجاحدون السابقون، فانت يا علي وشيعتك في الجنة، ومحبوا شيعتك في الجنة، وعدوك والغالي فيك في النار (1).
# 319 - وبهذا الاسناد عن الامام محمد بن احمد بن شاذان هذا، حدثنا هارون ابن موسي، عن جعفر بن علي الدقاق، عن الحرث بن محمد، عن سعيد بن كثير، عن محمد بن الحسين المعروف بشلقان (2)، عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول اول من يدخل الجنة من النبيين والصديقين علي بن ابي طالب، فقام اليه ابو دجانة [فقال له] الم تخبرنا عن الله تعالي انه اخبرك ان الجنة محرمة علي الانبياء حتي تدخلها انت، وعلي الامم حتي تدخلها امتك؟ قال: بلي ولكن اما علمت ان حامل لواء الحمد امامهم وعلي بن ابي طالب حامل لواء الحمد يوم القيامة بين يدي، يدخل به الجنة وانا علي اثره، فقام علي عليه السلام وقد اشرق وجهه سرورا " ويقول: الحمد لله الذي شرفنا بك يا رسول الله (3)
# PageV00P317
# 320 - وبهذا الاسناد عن الامام محمد بن احمد بن شاذان، حدثني ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن عبد العزيز بن عبد الله، عن جعفر بن محمد، عن عبد الكريم قال: حدثني فيحان (1) العطار ابو نصر، عن احمد بن محمد بن الوليد، عن ربيع بن الجراح، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما ان خلق الله ادم ونفخ فيه من روحه، عطس ادم فقال: الحمد لله، فاوحي الله تعالي اليه: حمدني عبدي، وعزتي وجلالي، لولا عبدان اريد ان اخلقهما في دار الدنيا ما خلقتك، قال: الهي فيكونان مني؟ قال نعم يا ادم ارفع راسك وانظر، فرفع راسه فاذا هو مكتوب علي العرش: لا اله الا الله محمد [رسول الله] نبي الرحمة، علي مقيم الحجة، ومن عرف حق علي زكي وطاب، ومن انكر حقه لعن وخاب، اقسمت بعزتي ان ادخل الجنة من اطاعه، وان عصاني واقسمت بعزتي ان ادخل النار من عصاه وان اطاعني (2).
# 321 - وبهذا الاسناد عن الامام محمد بن احمد بن شاذان هذا، حدثنا طلحة بن احمد بن محمد ابو زكريا النيسابوري، عن سابور (3) بن عبد الرحمان، عن علي ابن عبد الله بن عبد الحميد، عن هشيم بن بشير، عن شعبة بن الحجاج، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ليلة اسري بي الي السماء دخلت الجنة فرايت نورا " ضرب به وجهي، فقلت لجبرءيل: ما هذا النور الذي رايته؟ قال: يا محمد ليس هذا نور الشمس ولا نور القمر، ولكن جارية من جواري علي بن ابي طالب عليه السلام، اطلعت من قصورها فنظرت اليك وضحكت ، فهذا
# PageV00P318
# النور خرج من فيها وهي تدور في الجنة الي ان يدخلها امير المءمنين عليه السلام (1).
# 322 - وبهذا الاسناد عن الامام محمد بن احمد بن شاذان هذا، حدثني محمد ابن علي بن الفضل بن زيات، عن علي بن بزيع الماجشون، عن اسماعيل ابن ابان الوراق، عن غياث بن ابراهيم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: نزل علي جبرءيل عليه السلام صبيحة يوم فرحا مستبشرا "، فقلت: حبيبي ما لي اراك فرحا " مستبشرا؟ فقال: يا محمد وكيف لا اكون كذلك وقد قرت عيني بما اكرم الله به اخاك ووصيك وامام امتك علي بن ابي طالب عليه السلام، فقلت: وبم اكرم الله اخي وامام امتي؟ قال: باهي بعبادته البارحة ملاءكته وحملة عرشه وقال: ملاءكتي انظروا الي حجتي في ارضي علي عبادي بعد نبيي، فقد عفر خده في التراب تواضعا لعظمتي، اشهدكم انه امام خلقي ومولي بريتي (2).
# 323 - وبهذا الاسناد عن الامام محمد بن احمد بن شاذان هذا، حدثنا ابو محمد عبد الله بن الحسين الصالح، عن محمد بن علي الاعرج، عن محمد بن الحسين ابن عبد الوهاب، عن علي بن الحسين، عن الربيع بن يزيد الرقاشي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة ينادون علي بن ابي طالب عليه السلام بسبعة اسماء: يا صديق، يا دال، يا عابد، يا هادي، يا مهدي، يا فتي، يا علي، مروا انت وشيعتك الي الجنة بغير حساب (3).
# 324 - وانباني ابو العلاء الحافظ الحسن بن احمد العطار الهمداني، اخبرنا الحسن بن احمد المقري، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس
# PageV00P319
# احمد بن علي بن محمد المرهي (المرمي)، حدثنا ابي حدثنا اسماعيل بن موسي، حدثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة، اقام الله - عز وجل - جبرءيل ومحمدا " علي الصراط فلا يجوزه احد الا من كان معه براءة من علي بن ابي طالب عليه السلام (1).
# 325 - وانباني ابو العلاء الحسن بن احمد هذا، اخبرنا محمود بمن اسماعيل، اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا ابن ابي غنية، عن ابي الخطاب الهجري، عن محدوج الذهلي، عن صبرة، عن جسرة، قالت: اخبرتني ام سلمة، قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه واله الي المسجد فقال باعلي صوته:
# ان هذا المسجد لا يحل لجنب ولا حاءض الا للنبي وازواجه وفاطمة بنت محمد وعلي، الا بينت لكم [الاسماء] ان تضلوا (2).
# 326 - وانباني ابو العلاء الحسن بن احمد هذا، اخبرنا الحسن بن احمد المقري، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ، - وما كتبته الا عنه - حدثني محمد بن الحسن بن مرداس من اصل كتابه، اخبرنا احمد بن الحسن الكوفي، حدثنا اسماعيل بن علية، عن يونس بن عبيد، عن سعيد بن جبير، عن ابي الحمراء - صاحب رسول الله صلي الله عليه واله - قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: رايت ليلة اسري بي، مثبتا " علي
# PageV00P320
# ساق العرش: انا غرست جنة عدن، محمد صفوتي من خلقي، وايدته بعلي (1).
# 327 - واخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي الهمداني - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة، حدثنا ابو الحسين بن نقور، حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي، حدثنا ابو الحسين محمد بن نوح الجنديسابوري - وانا اسمع - حدثنا احمد ابن يحيي الصوفي، حدثنا احمد بن الفضل بن عمر العبقري حدثنا جعفر الاحمر عن ابي رافع، حدثني عبد الله بن عبد الرحمان، عن ابيه، عن عمار بن ياسر وابي ايوب قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حق علي علي المسلمين حق الوالد علي ولده (2).
# 328 - واخبرني شهردار - هذا - اجازة، اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني - كتابة - اخبرنا ابي " رض "، حدثني ابن لال، حدثنا القاسم بن بندار، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ابو الظفر، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري: انفض علي و فاطمة فقالت له فاطمة: ليس في الرحل شء، فخرج علي يبتغي فوجد دينارا " فعرفه حتي سام فلم يجد له طالبا ولم يصب علي شيءا " ورجع فقالت له فاطمة: ما صنعت؟ قال ما اصبت شيءا " الا اني وجدت دينارا " فعرفته حتي سامت فلم اجد له باغيا "، فقالت: هل لك في خير؟ قالت: ان تستقرضه، فنتعشي به، فاذا جاء صاحبه، اعطيته دينارا ". فانما هو دينار مكان دينار، فقال علي عليه السلام: افعل. فاخذ الدينار واخذ وعاء ثم خرج الي السوق فاذا رجل عنده طعام يبيعه، فقال علي: كيف تبيع من طعامك هذا؟
# PageV00P321
# قال: كذا وكذا بدينار. فتاوله علي عليه السلام الدينار ثم فتح وعاءه فكاله حتي اذا فرغ، ضم علي عليه السلام وعاءه وذهب ليقوم. فرد عليه الدينار وقال لتاخذنه فاخذه ورجع الي فاطمة فحدثها حديثه فقالت: رحمه الله، هذا رجل عرف حقنا وقرابتنا من رسول الله صلي الله عليه واله، فاكلوه حتي انفد ولم يصيبوا ميسرة فقالت فاطمة: هل لك في خير تستقرضه فنتعشي به؟
# مثل قولها الاول قال: افعل. فخرج الي السوق فاذا صاحبه فقال له علي مثل قوله، وفعل الرجل مثل فعله الاول، فرجع فاخبر فاطمة فدعت له مثل دعاءها، فاكلوا حتي انفد، فلما كان الثالثة قالت فاطمة ان رد عليك الدينار، فلا تقبله، فذهب علي عليه السلام فوجده فلما كال له، ذهب يرد عليه فقال له علي عليه السلام: والله لا اخذه فسكت عنه. قال ابو هارون فقمت فانصرفت من عنده فمررت برجل من الانصار له صحبته يطين بيته فسلمت عليه فرد علي وساءلته وساءلني ثم قال: ما حدثكم اليوم ابو سعيد؟ فقلت:
# حدثنا بكذا وكذا، وحدثنا حديث الدينار فقال لي الانصاري: حدثكم من كان الذي اشتري منه علي عليه السلام؟ قلت: لا، قال كتمكم قال ذكر ذلك علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: كان جبرءيل عليه السلام: لو سكت لثلاث ذلك (1).
# 329 - واخبرني شهردار هذا اجازة، اخبرنا عبدوس هذا اجازة، عن الشريف ابي طالب المفضل محمد بن طاهر الجعفري باصبهان، عن الحافظ ابي بكر احمد ابن موسي بن مردويه بن فورك الاصبهاني، حدثني عبد الله بن محمد بن يزيد، حدثنا محمد بن ابي يعلي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن شاذان، حدثنا زكريا ابن يحيي ابو علي الخزاز البصري، حدثنا مندل بن علي، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله في بيته
# PageV00P322
# فغدا عليه علي بن ابي طالب عليه السلام الغداة وكان يحب ان لا يسبقه اليه احد، فدخل واذا النبي في صحن الدار واذا راسه في حجر دحية بن خليفة الكلبي فقال: السلام عليك، كيف اصبح رسول الله؟ قال: بخير يا اخا رسول الله، قال له علي: جزاك الله عنا اهل البيت خيرا "، قال له دحية: اني احبك وان لك عندي مدحة ازفها اليك: انت امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وسيد ولد ادم، يوم القيامة ما خلا النبيين والمرسلين، ولواء الحمد بيدك يوم القيامة: تزف انت وشيعتك مع محمد وحزبه الي الجنان، زفا " زفا "، قد افلح من تولاك وخسر من عاداك، بحب محمد احبوك، ومبغضوك لن تنالهم شفاعة محمد صلي الله عليه واله ادن مني، صفوة الله فاخذ راس النبي فوضعه في حجره [وذهب فرفع رسول الله راسه] فقال ما هذه الهمهمة فاخبره الحديث فقال: يا علي لم يكن دحية الكلبي، كان جبرءيل، سماك باسم، سماك الله به وهو الذي القي محبتك في صدور المءمنين ورهبك في صدور الكافرين.
# 330 - وبهذا الاسناد عن الحافظ ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه بن فورك الاصبهاني هذا حدثني محمد بن عبد الله بن الحسين، حدثنا علي بن الحسين ابن اسماعيل، حدثنا محمد بن الوليد العقيلي، حدثني ابراهيم بن عبد الله الخوارزمي، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابن عباس ، قال: استقبل النبي صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب عليه السلام فقال له يا ابا الحسن، ما اول نعمة انعم الله عليك؟ قال: خلقني ذكرا " ولم يخلقني انثي قال فما الثانية؟ قال هداني لدينه وعرفني نفسه قال فما الثالثة؟ فقال:
# وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها. فقال النبي: بخ بخ، يا ابا الحسن، حشيت حكما " وعلما "، ادن اليتيم واو الغريب وارحم المسكين فانه لا يبغضك من العرب الا دعي، ولا من الانصار الا يهودي، ولا من ساءر الناس الا شقي (1).
# PageV00P323
# 331 - وبهذا الاسناد عن الحافظ ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه - هذا - اخبرنا محمد بن محمد بن ماسي الهروي، حدثنا محمد بن الفضل بن العباس الفاريابي، حدثنا حمزة بن نوح، حدثنا وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي بن ابي طالب حلقة معلقة بباب الجنة. من تعلق بها دخل الجنة (1).
# 332 - وبهذا الاسناد، عن الحافظ ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه - هذا -، حدثني عبيد الله بن محمد بن معدان، حدثنا ابو بكر بن ابي الازهر ببغداد; حدثنا اسحاق بن اسراءيل; حدثنا حجاج بن محمد; عن ابي جريح; عن مجاهد; عن ابن عباس قال: بينما نحن بفناء الكعبة ورسول الله صلي الله عليه واله بحذانا، اذ خرج علينا مما يلي الركن اليماني شء عظيم، كاعظم ما يكون من الفيلة. قال: فتفل رسول الله صلي الله عليه واله وقال: لعنت او قال: خزيت [شك اسحاق] قال: فقال علي بن ابي طالب: ما هذا يا رسول الله؟ فقال: او ما تعرفه يا علي؟ قال: الله ورسوله اعلم قال: هذا ابليس فوثب علي عليه السلام وجذبه فازاله عن موضعه وقال: يا رسول الله اقتله؟ قال: او ما علمت يا علي انه قد اجل الي الوقت المعلوم (2) قال فتركه من يده فوقف ناحية ثم قال: ما لي ومالك يا بن ابي طالب؟ والله، ما ابغضك احد الا وقد شاركت اباه فيه (3).
# 333 - وبهذا الاسناد عن الحافظ ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه - هذا -
# PageV00P324
# حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن احمد بن محمد [حدثنا احمد بن الحسن]، حدثنا ابي، حدثنا حصين، عن سعيد، عن الاصبغ، عن علي عليه السلام قال: قال لي النبي صلي الله عليه واله: يا علي ان فيك مثلا من عيسي، احبه قوم فهلكوا فيه وابغضه قوم، فهلكوا فيه، فقال المنافقون: اما رضي له مثلا " الا عيسي فنزلت: " ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون " (1).
# 334 - واخبرني سيد الحفاظ شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي الهمداني - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا ابي الامام الاجل الحافظ السعيد، سيد الحفاظ ابو شجاع شيرويه بن شهردار - تغمده الله بغفرانه - حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي الامام، اخبرنا القاضي ابو الحسن عبد الجبار بن احمد الاسدابادي، حدثنا ابو حاتم احمد بن الحسن بن هارون الرازي بالري، حدثنا ابو الحسين عبد الله بن محمد بن شاذان البغدادي بنيسابور املاء، حدثني ابو عبد الله محمد بن سهل - مولي عمر بن عبد العزيز بمصر - حدثنا عمر ابن عبد الجبار الناشي، عن ابيه، عن موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا عطس قال له علي عليه السلام: اعلي الله ذكرك يا رسول الله، واذا عطس علي عليه السلام، قال له النبي صلي الله عليه واله: اعلي الله عقبك يا علي.
# 335 - واخبرني شهردار هذا اجازة، اخبرني ابي شيرويه، اخبرني ابو طالب
# PageV00P325
# احمد بن محمد بن خال الريحاني الصوفي بقراءتي عليه من اصل سماعه في مسجد الشونيزية (1) رحمها الله، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن محمد ابن طلحة الصيداني، حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الحلبي بمصر، حدثنا ابو احمد العباس بن الفضل بن جعفر المكي، حدثنا علي بن العباس المقانعي (2) حدثني سعيد بن مرثد الكندي، حدثنا عبيد الله ابن حازم الخزاعي، عن ابراهيم بن موسي الجهني، عن سلمان الفارسي ان النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي عليه السلام: يا علي تختم باليمين تكن من المقريين. قال يا رسول الله [وما المقربون؟ قال: جبرءيل وميكاءيل] قال:
# فبم اتختم يا رسول الله قال: بالعقيق الاحمر فانه جبل اقر لله بالوحدانية، ولي بالنبوة ولك بالوصية ولولدك بالامامة ولمحبيك بالجنة ولشيعة ولدك بالفردوس (3).
# 336 - واخبرني الشيخ الامام الزاهد الحافظ ابو الحسن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، اخبرنا القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسن البيهقي، اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق، حدثنا والدي، اخبرنا ابو العباس السراج (4) اخبرني المفرج، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: لا يحبك الا مءمن تقي ولا يبغضك الا فاجر ردي (5).
# PageV00P326
# 337 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي رحمه الله، حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرقي املاء، من حفظه، حدثني ابو الازهر احمد بن الازهر بن منيع السليطي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله نظر الي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة، من احبك، فقد احبني، وحبيبك حبيب الله، ومن ابغضك، فقد ابغضني، وبغيضك بغيض الله، والويل لمن ابغضك بعدي (1).
# 338 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر ببغداد، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا عون، عن ميمون، عن ابي عبد الله، عن زيد بن ارقم قال: كانت لنفر من اصحاب رسول الله ابواب شارعة في المسجد، فقال يوما ": سدوا هذه الابواب الا باب علي (2)، قال فتكلم في ذلك الناس، فقام رسول الله صلي الله عليه واله فحمد الله واثني عليه ، ثم قال: اما بعد، فاني امرت بسد هذه الابواب الا باب علي، فقال فيه قاءلكم والله ما سددت شيءا " ولا فتحته ولكني امرت بشء فاتبعته (3).
# المراسيل:
# 339 - قال رضي الله عنه: في معجم الطبراني باسناده الي ابن عباس قال:
# PageV00P327
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل جعل ذرية كل نبي في صلبه وجعل ذريتي في صلب علي.
# 340 - وفي معجم الطبراني باسناده الي عبد الله بن عليم الجهني قال: قال رسول الله: اوحي الي في علي ثلاثة اشياء ليلة اسري بي: انه سيد المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين (1).
# 341 - وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لو ان البحر مداد والغياض اقلام والانس كتاب والجن حساب ما احصوا فضاءلك يا ابا الحسن - قاله لعلي بن ابي طالب عليه السلام (2).
# 342 - روي جعفر بن محمد عن اباءه عن علي عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه واله قال له: ان في السماء حرسا " وهم الملاءكة وفي الارض حرسا وهم شيعتك يا علي.
# 343 - وروي الناصر للحق باسناده عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# يدخل من امتي الجنة سبعون الفا " بغير حساب، فقال علي عليه السلام: من هم يا رسول الله؟ قال: هم شيعتك يا علي وانت امامهم (3).
# 344 - روي عمرو بن خالد، قال حدثني زيد بن علي - وهو اخذ بشعره - قال:
# حدثني علي بن الحسين - وهو اخذ بشعره - قال حدثني الحسين بن علي - وهو اخذ بشعره - قال حدثني علي بن ابي طالب - وهو اخذ بشعره - قال حدثني رسول الله - وهو اخذ بشعره - قال: يا علي، من اذي شعرة منك فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله لعنه ملء السماوات وملء الارض.
# 345 - وعن ابن عباس قال: قال رسول الله [لعلي]: ان الله زوجك فاطمة وجعل صداقها الارض، فمن مشي عليها مبغضا " لك، مشي حراما " (4).
# PageV00P328
# 346 - وعن ابي سعيد الخدري وانس بن مالك قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه من بعدي: يا علي، انت تغسل جثتي وتءدي ديني وتواريني في حفرتي وتفي بذمتي، وانت صاحب لواءي في الدنيا وفي الاخرة (1).
# 347 - وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يحشر الشاك في علي من قبره في عنقه طوق من نار، فيه ثلاثماءة شعلة، علي كل شعلة شيطان يلطخ وجهه حتي يوقف موقف الحساب. وفي رواية: يكلح في وجهه.
# الاثار:
# 348 - اخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي الهمداني - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة، حدثنا الشيخ الخطيب ابو الحسن صاعد بن محمد الغياث الدامغاني بدامغان، حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد العزيز البسطامي، حدثنا ابو بكر القرشي، حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا، حدثنا هدبة بن خالد القيسي، عن حماد بن ثابت البناني، عن عبيد بن عمير الليثي، عن عثمان بن عفان، قال قال عمر بن الخطاب: ان الله تعالي خلق ملاءكة من نور وجه علي بن ابي طالب (2) 349 - وانباني الامام الحافظ صدر الحفاظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني، والامام الاجل نجم الدين ابو منصور محمد بن الحسين بن محمد البغدادي، قالا: انبانا الشريف الامام الاجل نور الهدي ابو طالب الحسين
# PageV00P329
# ابن محمد بن علي الزينبي، عن الامام محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان، حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف بن بابويه الاصبهاني بنيسابور، عن حامد بن محمد الهروي، عن علي بن محمد بن عيسي، عن محمد بن عكاشة، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سلمة، عن خصيف، عن مجاهد قال: قيل لابن عباس ما تقول في علي بن ابي طالب؟ فقال: ذكرت والله احد الثقلين، سبق بالشهادتين وصل القبلتين، وبايع البيعتين، واعطي السبطين وهو ابو السبطين الحسن والحسين، وردت عليه الشمس مرتين بعد ما غابت عن الثقلين (1)، وجرد السيف تارتين وهو صاحب الكرتين، فمثله في الامة، مثل ذي القرنين، ذاك مولاي علي بن ابي طالب عليه السلام (2) 350 - واخبرني الشيخ الامام شهاب الدين ابو النجيب سعد بن عبد الله بن الحسن الهمداني - المعروف بالمروزي - فيما كتب الي من همدان، اخبرني الحافظ ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد باصبهان، - فيما اذن في الرواية عنه -، قال: اخبرني الشيخ الاديب ابو يعلي عبد الرزاق بن عمر بن ابراهيم الطهراني، سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، اخبرني الامام الحافظ طراز المحدثين ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني، قال ابو النجيب سعد ابن عبد الله الهمداني - المعروف بالمروزي - واخبرني بهذا الحديث عاليا " الامام الحافظ سليمان بن ابراهيم الاصفهاني - في كتابه الي من اصفهان سنة ثلاث وثمانين واربعماءة - عن ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه، حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن مسلم، حدثنا خصيب بن النفيل بن مسلم الحنفي، حدثنا بكر بن احمد، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، عن شريك، عن سلام قال: قال الشعبي: ما ندري ما نصنع بعلي ان احببناه افتقرنا، وان ابغضناه كفرنا.
# PageV00P330
# 351 - وبهذا الاسناد عن ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه هذا، حدثني احمد ابن محمد بن السري، حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر، حدثني ابي، حدثني عمي الحسين بن سعيد، حدثني ابي، عن ابان بن تغلب، عن فضيل، عن عبد الملك الهمداني، عن زاذان، عن علي عليه السلام: تفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة، ثنتان وسبعون في النار، وواحدة في الجنة وهم الذين قال الله عز وجل: " وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون " (1) وهم انا وشيعتي (2).
# 352 - واخبرني تاج الدين، شمس الادباء، افضل الحفاظ محمد بن بنيمان ابن يوسف الهمداني - فيما كتب الي من همدان - حدثنا الشيخ الجليل السيد ابو سعد شجاع بن المظفر بن شجاع العدل في ذي الحجة سنة اربع وتسعين واربعماءة اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن علي بن لال " رض "، حدثنا محمد بن مسرور العطار، حدثنا يحيي بن عبد الله بن ماهان، حدثنا جندل بن الوالق، حدثنا محمود بن عمر المازني الكلبي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال عمر بن الخطاب: كانت في اصحاب محمد ثماني عشرة سابقة، خص منها علي بن ابي طالب بثلاث عشرة وشاركنا في الخمس (3).
# 353 - واخبرنا الشيخ الامام الزاهد الحافظ ابو الحسن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، اخبرنا القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي " ره "، اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحسن
# PageV00P331
# ابن الشرقي، حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثنا محمد بن حريث، عن عمار بن سليمان الغني، عن ابي جعفر، عن جابر بن عبد الله، قال: والله ما كنا نعرف منافقينا الا ببغضهم عليا عليه السلام (1).
# 354 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين البيهقي هذا، اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا الشيخ الحسن بن محمد بن اسحاق الاشقراني، حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد النواء، حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر المديني، حدثنا ابي، اخبرني سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب: لقد اعطي علي بن ابي طالب ثلاث خصال لان تكون لي واحدة منهن، احب الي من ان اعطي حمر النعم، قيل وما هي يا امير المءمنين؟ قال تزويجه فاطمة بنت رسول الله، وسكناه المسجد مع رسول الله صلي الله عليه واله، يحل له فيه ما يحل له والراية يوم خيبر (2).
# 355 - واخبرني الشيخ الامام ابو النجيب سعد بن عبد الله بن الحسن الهمداني - المعروف بالمروزي - فيما كتب الي من همدان -، اخبرنا الحافظ ابو علي الحسن ابن احمد بن الحسن الحداد باصبهان - فيما اذن لي في الرواية عنه - اخبرنا الشيخ الاديب ابو يعلي عبد الرزاق بن عمر بن ابراهيم الطهراني - سنة ثلاث وسبعين واربعماءة -، اخبرنا الامام الحافظ طراز المحدثين ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني، حدثنا ابو النجيب سعد بن عبد الله الهمداني، واخبرنا بهذا الحديث عاليا الامام الحافظ سليمان بن ابراهيم الاصبهاني - في كتابه الي من اصبهان سنة ثمان وثمانين واربعماءة - عن ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه، حدثنا عبد الرحمان بن محمد، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمان، حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمان الازدي الطحان، حدثني
# PageV00P332
# ابي، حدثني احمد بن ابراهيم الهلالي، عن عمرو بن حريث الازدي، عن ابيه حريث بن عمرو قال: حضر معاوية الحسن بن علي وعبد الله بن جعفر وعقيل بن ابي طالب وعمرو بن العاص وسعيد ومروان ومن حضر من الناس وفيهم ابو الطفيل الكناني، والشاميون يشيرون اليه ويقولون: هذا صاحب علي عليه السلام اذا قال معاوية: يا اخا كنانة من احب الناس اليك؟ فبكي ابو الطفيل ثم قال: ذاك امام الامة وقاءدها واشجعها قلبا، واشرفها ابا وجدا "، واطولها باعا، وارحبها ذراعا واكرمها طباعا واشمخها ارتفاعا، فقال معاوية الباغي - قبحه الله - يا ابا الطفيل ما هذا اردنا كله. قال:
# ولا انا قلت العشر من افعاله، ثم انشا يقول:
# صهر النبي بذاك الله اكرمه * اذ اصطفاه وذاك الصهر مدخر فقام بالامر والتقوي ابو حسن * بخ بخ، هنا لك فضل ماله خطر لا يسلم القرن منه ان الم به * ولا يهاب وان اعداءه كثروا من رام صولته، وافي منيته * لا يدفع الثكل عن اقرانه الحذر وقال فيه ابياتا " اخري، ثم نظر الي معاوية والحسن عليه السلام الي جنبه وقال: كيف يزكي من جده رسول الله وامه فاطمة بنت رسول الله، وخاله القاسم ابن رسول الله وخالته زينب بنت رسول الله؟ ومن احبه احب رسول الله، ومن ابغضه ابغض رسول الله، ومن ابغض رسول الله ابغض الله ومن ابغض الله، كفر (1).
# وقال الصحاب كافي الكفاة في مدح امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام:
# هو البدر في هيجاء بدر وغيره * فراءصه من ذكره السيف ترعد وكم خبر في خيبر قد رويتم * ولكنكم مثل النعام تشرد
# PageV00P333
# وفي احد ولي الرجال وسيفه * يسود وجه الكفر وهو مسود علي له في الطير ما طار ذكره * وقامت به اعداءه وهي تشهد وما سد عن خير المساجد بابه * وابوابهم اذ ذاك عنه تسدد وزوجته الزهراء، خير كريمة * لخير كريم فضلها ليس يجحد وقال ايضا - تغمده الله بغفرانه -:
# ما لعلي العلي اشباه * لا والذي لا اله الا هو مبناه مبني النبي تعرفه * وابناه عند التفاخر ابناه ان عليا " علا الي شرف * لو رامه الوهم ذل مرقاه ايا غداة الكساء لا تهني * عن شرح علياه اذ تكساه يا ضحوة الطير بيني شرفا * فاز به، لا ينال اقصاه براة استعملي اداءك من * اقعد عنه ومن تولاه يا مرحب الكفر قد اذاقك من * حر (1) الضبا ما كرهت ملقاه يا عمرو من ذا الذي انا لك من * صارمه الحتف حين تلقاه اما رايتم محمدا " حدبا " (2) * عليه قد حاطه ورباه واختصه يافعا واثره (3) * واعتامه مخلصا واخاه (4) زوجه بضعة النبوة اذ * راه خير امرء واتقاه
# PageV00P334
# الفصل العشرون في تزويج رسول الله صلي الله عليه واله اياه فاطمة رضي الله عنها 356 - اخبرنا الشيخ الزاهد الحافظ ابو الحسن علي بن احمد العاصمي، اخبرنا القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو بكر احمد ابن الحسن قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير عن ابن اسحاق قال: حدثني عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد، عن علي عليه السلام قال: خطبت فاطمة الي رسول الله صلي الله عليه واله فقالت لي مولاة لي: هل علمت ان فاطمة قد خطبت الي رسول الله صلي الله عليه واله؟ قلت: لا. قالت: قد خطبت. فما يمنعك ان تاتي رسول الله صلي الله عليه واله فيزوجك؟ فقلت: وعندي شء اتزوج به؟ فقالت: انك ان جءت رسول الله صلي الله عليه واله، زوجك، فوالله ما زالت ترجيني حتي دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وكان لرسول الله جلالة وهيبة، فلما قعدت بين يديه، افحمت فوالله ما استطعت ان اتكلم فقال رسول الله: الك حاجة؟ فسكت فقال: ما جاء بك، الك حاجة؟ فسكت. فقال: لعلك جءت تخطب فاطمة؟ فقلت: نعم فقال وهل عندك من شء تستحلها به؟ فقلت: لا والله، يا رسول الله، قال: ما فعلت بدرع سلحتكها؟ والذي نفسي بيده، انها لحطمية، ما ثمنها الا اربعماءة درهم. قلت: عندي فقال: قد زوجتكها بها فابعث اليها بها PageV00P335
# فاستحلها بها فان كانت لصداق فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# 357 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين - هذا -، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفضل بن ابي نصر العطار، حدثنا ابو احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا محمد بن احمد بن هارون الدقاق، حدثنا علي بن محيا، حدثني عبد الملك بن حباب بن عمر بن يحيي بن معين، حدثنا محمد بن دينار من اهل الساحل الدمشقي، حدثنا هشيم، عن يونس، عن عبيد، عن الحسن، عن انس بن مالك قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله فغشيه الوحي فلما افاق، قال لي: يا انس، اتدري ما جاءني به جبرءيل من عند صاحب العرش؟ قال: قلت الله ورسوله اعلم قال: امرني ان ازوج فاطمة من علي، فانطلق فادع لي ابا بكر وعمر وعثمان وعليا وطلحة والزبير، وبعددهم من الانصار، قال فانطلقت فدعوتهم له، فلما ان اخذوا مجالسهم، قال رسول الله صلي الله عليه واله: الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود بقدرته، المطاع بسلطانه، المرهوب من عذابه، المرغوب اليه فيما عنده، النافذ امره في ارضه وسماءه، الذي خلق الخلق بقدرته وميزهم باحكامه، واعزهم بدينه واكرمهم بنبيه محمد، ثم ان الله جعل المصاهرة نسبا لاحقا وامرا " مفترضا وشج بها الارحام والزمها الانام فقال تبارك اسمه وتعالي جده: " وهو الذي خلق من الماء بشرا " فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا " " (2) فامر الله يجري الي قضاءه وقضاءه يجري الي قدره فلكل قضاء قدر ولكل قدر اجل، ولكل اجل كتاب " يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب " (3) ثم اني اشهدكم اني زوجت فاطمة من علي علي اربعماءة مثقال فضة، ان رضي
# PageV00P336
# بذلك علي وكان غاءبا، بعثه رسول الله صلي الله عليه واله في حاجة، ثم امر رسول الله صلي الله عليه واله بطبق فيه بسر، فوضع فيما بين ايدينا فقال:
# انتهبوا. فبينا نحن كذلك اذ اقبل علي عليه السلام فتبسم اليه رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: يا علي، ان الله امرني ان ازوجك فاطمة وقد زوجتكها علي اربعماءة مثقال فضة، ارضيت؟ فقال: قد رضيت يا رسول الله صلي الله عليه واله ثم قام علي فخر لله ساجدا " شكرا فقال النبي صلي الله عليه واله: جعل الله فيكما الكثير الطيب وبارك الله فيكما، قال انس: فوالله لقد اخرج الله منهما الكثير الطيب (1).
# 358 - واخبرني الامام الكيا الحافظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي - فيما كتب الي من همدان - اخبرني ابو علي الحسن بن احمد الحداد اخبرنا ابو نعيم الحافظ - في حلية الاولياء -، عن محمد بن عمر بن سلم، عن محمد بن عمر بن خالد السلقي، عن ابيه عن محمد بن موسي، عن الثوري، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود " رض " قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا فاطمة زوجتك سيدا " في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين، لما اراد الله ان املكك من علي امر الله جبرءيل عليه السلام فقام في السماء الرابعة فصف الملاءكة صفوفا " ثم خطب عليهم، فزوجك من علي، ثم امر الله شجر الجنان، فحملت الحلي والحلل، ثم امرها فنثرت علي الملاءكة، فمن اخذ منهم شيءا اكثر مما اخذ غيره افتخر به الي يوم القيامة (2).
# 359 - وانباني الامام الحافظ صدر الحفاظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني، اخبرنا محمود بن اسماعيل بن محمد بن محمد الاصبهاني، اخبرنا
# PageV00P337
# احمد بن محمد بن الحسين التاني، اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني، عن عبد الرزاق، عن يحيي ابن العلا البجلي، عن عمه شعيب بن خالد، عن حنظلة بن سبرة بن المسيب بن نجبة عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس قال: كانت فاطمة تذكر لرسول الله فلا يذكرها احد الا صد عنه حتي يءسوا منها، فلقي سعد بن معاذ عليا فقال: اني والله ما اري رسول الله صلي الله عليه واله يحبسها الا عليك، فقال له علي عليه السلام: فلم تري ذلك؟ فوالله ما انا بواحد الرجلين ما انا بصاحب دنيا، يلتمس ما عندي وقد علم ما لي صفراء ولا بيضاء، وما انا بالكافر الذي يترقق بها عن دينه يعني يتالفه. اني لاول من اسلم.
# قال سعد: فاني اعزم عليك لتفرجنها عني فان لي في ذلك فرحا قال:
# فاقول ماذا؟ قال تقول: جءت خاطبا " الي الله والي رسوله فاطمة بنت محمد قال: فانطلق علي عليه السلام فعرض للنبي صلي الله عليه واله وهو يقيل [علي] حصير فقال له النبي صلي الله عليه واله: كان لك حاجة يا علي؟
# قال: اجل، جءتك خاطبا " الي الله والي رسوله فاطمة بنت محمد، فقال له النبي صلي الله عليه واله: مرحبا - بكلمة ضعيفة - ثم سكت [فجاء علي عليه السلام فاخبر سعد] فقال سعد: انكحك، والذي بعثه بالحق انه لا خلف الان ولا كذب عنده. اعزم عليك لتاتينه غدا " ولتقولن يا نبي الله متي تبنيني (1) قال علي: هذه - والله - اشد علي من الاولي، او لا اقول يا رسول الله حاجتي؟ قال قل كما امرتك، فانطلق علي عليه السلام فقال:
# يا رسول الله متي تبنيني؟ قال الليلة ان شاء الله، ثم دعا بلالا فقال: يا بلال، اني قد زوجت ابنتي ابن عمي، وانا احب ان يكون من سنتي، الطعام عند
# PageV00P338
# النكاح، فات الغنم فخذ شاة واربعة امداد او خمسة فاجعل لي قصعة لعلي اجمع عليها المهاجرين والانصار فاذا فرغت منها، فاذني بها، فانطلق ففعل ما امر به ثم اتاه بقصعة فوضعها بين يديه فطعن رسول الله في راسها ثم قال ادخل الناس علي زفة زفة (1) ولا تغادر زفة الي غيرها - يعني اذا فرغت زفة لم تعد ثانية - فجعل الناس يزفون، كل ما فرغت زفة، وردت اخري حتي فرغ الناس ثم عمد النبي صلي الله عليه واله الي ما فضل منها فتفل فيه وبارك وقال: يا بلال احملها الي امهاتك وقل لهن: كلن واطعمن من غشيكن، ثم ان النبي صلي الله عليه واله قام حتي دخل علي النساء فقال: اني قد زوجت ابنتي ابن عمي وقد علمتن منزلتها مني وانا دافعها اليه الان فدونكن ابنتكن، فقامت النساء فغلفتها من طيبهن وحليهن، ثم ان النبي قام حتي دخل فلما راته النساء، وثبن، وبينهن وبين النبي سترة، وتخلفت اسماء بنت عميس، فقال لها النبي صلي الله عليه واله: كما انت علي رسلك. من انت؟ قالت: انا التي احرس ابنتك. ان الفتاة [ليلة يبني بها] لابد لها من امراة تكون قريبة منها، ان عرضت لها حاجة او ارادت شيءا "، افضت بذلك اليها قال: فاني اسال الهي ان يحرسك من بين يديك ومن خلفك وعن يمينك وعن شمالك من الشيطان الرجيم، ثم صرخ بفاطمة فاقبلت، فلما رات عليا عليه السلام جالسا الي جنب النبي حصرت وبكت، فاشفق النبي صلي الله عليه واله ان يكون بكاءها لان عليا لا مال له فقال النبي: ما يبكيك فما الوتك في نفسي فقد اصبت لك خير اهلي، وايم الذي نفسي بيده لقد زوجتك سيدا " في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين فلان منها وقال: يا اسماء اتيني بالمخضب واملءيه ماء، فاتت اسماء بالمخضب وملاته ماء فمج النبي فيه وغسل فيه وجهه وقدميه، ثم دعا بفاطمة فاخذ كفا " من ماء
# PageV00P339
# فضرب به علي راسها، وكفا " بين ثدييها ثم رش جلده وجلدها ثم التزمها فقال: اللهم انها مني واني منها، اللهم كما اذهبت عني الرجس وطهرتني فطهرها ، ثم دعا بمخضب اخر ثم دعا عليا " عليه السلام فصنع به كما صنع بها ثم دعا له كما دعا لها ثم قال: قوما الي بيتكما، جمع الله بينكما وبارك في سركما واصلح بالكما، ثم قام فاغلق عليه بابه بيده.
# قال ابن عباس: فاخبرتني اسماء بنت عميس: انها رمقت (1) رسول الله صلي الله عليه واله فلم يزل يدعو لهما خاصة ولم يشركهما في دعاءه احدا " حتي تواري في حجرته (2) 360 - وانباني ابو العلاء الحافظ الهمداني هذا والامام الاجل نجم الدين ابو منصور محمد بن الحسين بن محمد البغدادي، قالا انبانا الشريف الامام الاجل نور الهدي ابو طالب الحسين بن محمد بن علي الزينبي، عن الامام محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان، حدثني القاضي المعافي بن زكريا، عن الحسن بن علي العاصمي، عن صهيب بن عباد بن صهيب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه قال: بينا رسول الله في بيت ام سلمة، اذ هبط عليه ملك له عشرون راسا " في كل راس الف لسان، يسبح الله ويقدسه بلغة لا تشبه الاخري، راحته اوسع من سبع سماوات وسبع ارضين، فحسب النبي صلي الله عليه واله انه جبرءيل فقال يا جبرءيل لم تاتني في مثل هذه الصورة قط؟ قال: ما انا جبرءيل، انا صرصاءيل، بعثني الله اليك لتزوج النور من النور فقال النبي صلي الله عليه واله: من ممن؟ قال ابنتك فاطمة من علي بن ابي طالب عليه السلام فزوج النبي صلي الله عليه واله فاطمة من علي بشهادة ميكاءيل وجبرءيل
# PageV00P340
# وصرصاءيل قال: فنظر النبي فاذا بين كتفي صرصاءيل: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي بن ابي طالب مقيم الحجة، فقال النبي صلي الله عليه واله:
# يا صرصاءيل منذ كم كتب هذا بين كتفيك؟ فقال: من قبل ان يخلق الله الدنيا باثنتي عشرة الف سنة (1) 361 - وبهذا الاسناد عن الامام محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان - هذا - حدثنا ابراهيم بن محمد المذاري (2) الخياط، عن احمد بن محمد بن سعيد الرفاء البغدادي في طريق مكة، عن احمد بن عليل عن ابن داود بن عبد الله الانصاري، عن موسي بن علي القرشي، عن قنبر بن احمد بن كعب ابن نوفل، عن بلال بن حمامة قال: طلع علينا النبي ذات يوم ووجهه مشرق كدارة القمر، فقام عبد الرحمان بن عوف فقال: يا رسول الله ما هذا النور؟
# فقال: بشارة اتتني من ربي في اخي وابن عمي وابنتي، ان الله تعالي زوج فاطمة من علي وامر رضوان خازن الجنان فهز شجرة طوبي فحملت رقاقا يعني صكاكا (3) بعدد محبي اهل بيتي وانشا من تحتها ملاءكة من نور ودفع الي كل ملك صكا فاذا استوت القيامة باهلها نادت الملاءكة في الخلاءق فلا تلقي محبا " لنا اهل البيت الا دفعت اليه صكا، فيه فكاكه من النار باخي وابن عمي وابنتي فكاك رقاب رجال ونساء من امتي من النار (4).
# 362 - واخبرنا سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي الهمداني - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة، حدثنا ابو طاهر، حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم ابن علي العاصمي باصبهان، حدثنا المفضل بن محمد ابن اخت عبد الرزاق،
# PageV00P341
# اخبرنا توبة بن علوان البصري، حدثني شعبة، عن ابي حمزة (1) عن ابن عباس قال: لما ان كانت الليلة التي زفت فيها فاطمة الي علي بن ابي طالب عليه السلام كان النبي صلي الله عليه واله قدامها وجبرءيل عن يمينها وميكاءيل عن يسارها، وسبعون الف ملك من وراءها يسبحون الله ويقدسونه حتي طلع الفجر (2).
# 363 - واخبرني الشيخ الثقة العدل الحافظ ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر الزاغوني حدثنا ابو الحسن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الباقرجي، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن علي بن بندار، حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد ابن عامر الطاءي، حدثني ابي احمد بن عامر بن سليمان، حدثني ابو الحسن علي بن موسي الرضا، حدثني ابي موسي بن جعفر، حدثني ابي جعفر بن محمد، حدثني ابي محمد بن علي، حدثني ابي علي بن الحسين، حدثني ابي الحسين بن علي، حدثني ابي علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اتاني ملك فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقرا عليك السلام ويقول: قد زوجت فاطمة من علي، فزوجها منه وقد امرت شجرة طوبي ان تحمل الدر والياقوت والمرجان وان اهل السماء قد فرحوا بذلك، وسيولد منهما ولدان، سيدا شباب اهل الجنة (3) وبهم يزين اهل الجنة، فابشر يا محمد فانك خير الاولين والاخرين (4).
# 364 - وانباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي ابن محمد الهمداني - نزيل بغداد - اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري وابو القاسم
# PageV00P342
# هبة الله بن عبد الواحد بن الحصين (1)، قالا: اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي اذنا، اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن عبد الصمد بن الحسن بن محمد بن شاذان البزاز، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن الحسين بن الخطاب بن فرات بن حيان العجلي - قراءة علينا من لفظه ومن كتابه - حدثنا الحسن بن محمد الصفار الضرير، حدثنا عبد الوهاب بن جابر، حدثنا محمد بن عمير، عن ايوب، عن عاصم الاحول، عن ابن سيرين، عن ام سلمة وسلمان الفارسي وعلي بن ابي طالب عليه السلام قال: لما ادركت فاطمة بنت رسول الله مدرك النساء، خطبها اكابر قريش من اهل السابقة والفضل في الاسلام والشرف والمال، وكان كلما ذكرها رجل من قريش لرسول الله اعرض رسول الله عنه بوجهه حتي كان الرجل منهم يظن في نفسه ان رسول الله ساخط عليه، او قد نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله فيه وحي من السماء، ولقد خطبها من رسول الله صلي الله عليه واله ابو بكر الصديق فقال له رسول الله: يا ابا بكر امرها الي ربها، وخطبها بعد ابي بكر عمر ابن الخطاب فقال له كمقالته لابي بكر، وان ابا بكر وعمر كانا ذات يوم جالسين في مسجد رسول الله ومعهما سعد بن معاذ الانصاري، ثم الاوسي فتذاكروا امر فاطمة بنت رسول الله فقال ابو بكر: لقد خطبها من رسول الله الاشراف فردهم رسول الله وقال: امرها الي ربها ان شاء ان يزوجها، زوجها، وان علي بن ابي طالب لم يخطبها من رسول الله ولم يذكرها له ولا اراه يمنعه من ذلك الا قلة ذات اليد وانه ليقع في نفسي ان الله ورسوله انما يحبسانها عليه، قال ثم اقبل ابو بكر علي عمر بن الخطاب وعلي سعد بن معاذ فقال: هل لكما في القيام الي علي بن ابي طالب حتي تذكرا له هذا، فان منعه منه قلة ذات اليد، واسيناه واسعفناه، فقال له سعد بن معاذ: وفقك الله يا
# PageV00P343
# ابا بكر فما زلت موفقا "، قوموا بنا علي بركة الله ويمنه.
# قال سلمان الفارسي: فخرجوا من المسجد فالتمسوا عليا " في منزله فلم يجدوه وكان ينضح ببعير كان له الماء علي نخل رجل من الانصار باجرة فانطلقوا نحوه فلما راهم نظر اليهم علي عليه السلام، قال: ما وراكم وما الذي جءتم له؟ فقال له ابو بكر: يا ابا الحسن انه لم يبق خصلة من خصال الخير الا ولك فيها سابقة وفضل وانت من رسول الله صلي الله عليه واله بالمكان الذي قد عرفت من القرابة والصحبة والسابقة وقد خطب الاشراف من قريش الي رسول الله ابنته فاطمة فردهم وقال: امرها الي ربها ان شاء ان يزوجها، زوجها، فما يمنعك ان تذكرها لرسول الله وتخطبها منه؟ فاني ارجو ان يكون الله سبحانه وتعالي ورسوله انما يحبسانها عليك قال فتغرغرت عينا علي بالدموع وقال:
# يا ابا بكر لقد هيجت مني ما كان ساكنا وايقظتني لامر كنت عنه غافلا وبالله ان فاطمة لرغبتي وما مثلي يقعد عن مثلها غير اني يمنعني من ذلك قلة ذات اليد، فقال له ابو بكر: لا تقل هذا يا ابا الحسن فان الدنيا وما فيها عند الله تعالي ورسوله كهباء منثور، قال ثم ان علي بن ابي طالب عليه السلام حل عن ناضحة واقبل يقوده الي منزله فشده فيه واخذ نعله واقبل الي رسول الله صلي الله عليه واله فكان رسول الله في منزل زوجته ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة المخزومي، فدق علي بن ابي طالب الباب فقالت ام سلمة: من بالباب؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله قبل ان يقول علي، انا علي - قومي يا ام سلمة فافتحي له الباب ومريه بالدخول، فهذا رجل يحبه الله ورسوله ويحبهما، قالت ام سلمة: فقلت فداك ابي وامي ومن هذا الذي تذكر فيه هذا وانت لم تره؟ فقال مه يا ام سلمة، هذا رجل ليس بالخرق ولا بالنزق، هذا اخي وابن عمي واحب الخلق الي PageV00P344
# قالت ام سلمة: فقمت مبادرة، اكاد ان اعثر بمرطي (1)، ففتحت الباب فاذا انا بعلي بن ابي طالب عليه السلام، والله ما دخل حين فتحت له حتي علم اني قد رجعت الي خدري، قالت ثم انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، فقال النبي:
# وعليك السلام يا ابا الحسن، اجلس، قالت ام سلمة: فجلس علي بن ابي طالب عليه السلام بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وجعل يطرق الي الارض كانه قصد لحاجة وهو يستحيي ان يبديها لرسول الله فهو مطرق الي الارض حياء من رسول الله فقالت ام سلمة: فكان النبي صلي الله عليه واله علم ما في نفس علي فقال له: يا ابا الحسن، اني اري انك اتيت لحاجة فقل حاجتك وابد ما في نفسك، فكل حاجة لك عندي مقضية؟ قال علي ابن ابي طالب: فقلت فداك ابي وامي انك تعلم انك اخذتني من عمك ابي طالب ومن فاطمة بنت اسد وانا صبي، لا عقل لي فغذيتني بغذاءك وادبتني بادبك فكنت لي افضل من ابي طالب ومن فاطمة بنت اسد في البر والشفقة، وان الله عز وجل هداني بك وعلي يديك واستنقذني مما كان عليه اباءي (2) واعمامي من الحيرة والشرك وانك والله يا رسول الله صلي الله عليه واله ذخري وذخيرتي في الدنيا والاخرة يا رسول الله فقد احببت مع ما قد شد الله من عضدي بك ان يكون لي بيت وان تكون لي زوجة اسكن اليها، وقد اتيتك خاطبا " راغبا " اخطب اليك ابنتك فاطمة فهل انت مزوجني يا رسول الله صلي الله عليه واله؟
# قالت ام سلمة: فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه واله يتهلل فرحا
# PageV00P345
# وسرورا ثم تبسم في وجه علي عليه السلام وقال له: يا ابا الحسن فهل معك شء ازوجك به؟ فقال له علي: فداك ابي وامي، والله ما يخفي عليك من امري شء، املك سيفي ودرعي وناضحي، ما املك شيءا غير هذا، فقال له رسول الله: يا علي اما سيفك فلا غناء بك عنه. تجاهد به في سبيل الله وتقاتل به اعداء الله، وناضحك فتنضح به علي نخلك واهلك وتحمل عليه رحلك في سفرك، ولكني قد زوجتك بالدرع ورضيت بها منك يا ابا الحسن اابشرك؟
# قال علي عليه السلام فقلت: نعم فداك ابي وامي يا رسول الله، بشرني فانك لم تزل ميمون النقيبة مبارك الطاءر رشيد الامر صلي الله عليك فقال لي رسول الله: ابشر يا ابا الحسن فان الله عز وجل قد زوجكها في السماء من قبل ان ازوجكها في الارض ولقد هبط علي في موضعي من قبل ان تاتيني ملك من السماء له وجوه شتي، واجنحة شتي، لم ار قبله من الملاءكة مثله فقال لي:
# السلام عليك ورحمة الله وبركاته ابشر يا محمد باجتماع الشمل وطهارة النسل فقلت: وما ذاك ايها الملك؟ فقال يا محمد انا سيطاءيل الملك الموكل باحدي قواءم العرش سالت ربي عز وجل ان ياذن لي في بشارتك، وهذا جبرءيل في اثري يبشرك عن ربك عز وجل بكرامة الله عز وجل قال النبي فما استتم الملك كلامه حتي هبط علي جبرءيل فقال لي: السلام عليك ورحمة الله وبركاته يا نبي الله ثم انه وضع في يدي حريرة بيضاء من حرير الجنة وفيها سطران مكتوبان بالنور، فقلت: حبيبي جبرءيل ما هذه الحريرة وما هذه الخطوط؟ فقال جبرءيل: يا محمد ان الله اطلع الي الارض اطلاعة فاختارك من خلقه وابتعثك برسالاته ثم اطلع الي الارض ثانية فاختار لك منها اخا " ووزيرا " وصاحبا وختنا "، فزوجه ابنتك فاطمة فقلت حبيبي جبرءيل ومن هذا الرجل؟ فقال لي: يا محمد اخوك في الدين وابن عمك في النسب علي بن ابي طالب، وان الله اوحي الي الجنان ان تزخرفي فتزخرفت والي شجرة طوبي ان احملي الحلي والحلل فحملت شجرة طوبي الحلي والحلل PageV00P346
# وتزخرفت الجنان وتزينت الحور العين وامر الله الملاءكة ان تجتمع في السماء الرابعة عند البيت المعمور، قال فهبطت الملاءكة: ملاءكة الصفيح الاعلي وملاءكة السماء الخامسة الي السماء الرابعة وزقت ملاءكة السماء الدنيا وملاءكة السماء الثانية وملاءكة السماء الثالثة الي الرابعة وامر الله عز وجل رضوان فنصب منبر الكرامة علي باب البيت المعمور وهو المنبر الذي خطب فوقه ادم يوم علمه الله الاسماء وعرضهم علي الملاءكة وهو منبر من نور فاوحي الله عز وجل الي ملك من ملاءكة حجبه - يقال له راحيل -: ان يعلو ذلك المنبر وان يحمده بمحامده وان يمجده بتمجيده وان يثني عليه بما هو اهله وليس في الملاءكة كلها احسن منطقا " ولا احلي لغة من راحيل الملك، فعلا الملك راحيل المنبر وحمد ربه ومجده وقدسه واثني عليه بما هو اهله فارتجت السماوات فرحا وسرورا قال جبرءيل: ثم اوحي الي: ان اعقد عقدة النكاح فاني قد زوجت امتي فاطمة ابنة حبيبي محمد من [عبدي] علي بن ابي طالب فعقدت عقدة النكاح واشهدت علي ذلك الملاءكة اجمعين وكتبت شهادة الملاءكة في هذه الحريرة، وقد امرني ربي ان اعرضها عليك وان اختمها بخاتم مسك ابيض وان ادفعها الي رضوان خازن الجنان وان الله عز وجل لما ان اشهد علي تزويج فاطمة من علي بن ابي طالب عليه السلام ملاءكته امر شجرة طوبي ان تنثر حملها وما فيها من الحلي والحلل، فنثرت الشجرة ما فيها والتقطته الملاءكة والحور العين وان الحور ليتهادينه ويفخرن به الي يوم القيامة، يا محمد وان الله امرني ان امرك ان تزوج عليا في الارض فاطمة وان تبشرهما بغلامين زكيين نجيبين طيبين طاهرين فاضلين، خيرين في الدنيا والاخرة، يا ابا الحسن فوالله ما خرج ملك من عندي حتي دققت الباب الا واني منفذ فيك امر ربي، امض يا ابا الحسن امامي فاني خارج الي المسجد ومزوجك علي رءوس الناس وذاكر من فضلك ما تقر به عينك واعين محبيك في الدنيا والاخرة قال علي بن ابي طالب: فخرجت من عند PageV00P347
# رسول الله مسرعا وانا لا اعقل فرحا وسرورا فاستقبلني ابو بكر وعمر وقالا لي:
# ما وراك يا ابا الحسن؟ فقلت زوجني رسول الله صلي الله عليه واله ابنته فاطمة واخبرني ان الله عز وجل زوجنيها في السماء، وهذا رسول الله صلي الله عليه واله خارج في اثري ليظهر ذلك بحضرة الناس، ففرحا بذلك فرحا شديدا " ورجعا معي الي المسجد فوالله ما توسطناه حينا "، حتي لحق بنا رسول الله وان وجهه ليتهلل سرورا وفرحا.
# وقال اين بلال بن حمامة؟ فاجابه مسرعا " بلال وهو يقول: لبيك، لبيك يا رسول الله فقال له رسول الله: اجمع لي المهاجرين والانصار، فانطلق بلال لامر رسول الله وجلس رسول الله صلي الله عليه واله قريبا من منبره حتي اجتمع الناس ثم رقي علي درجة من المنبر، فحمد الله واثني عليه وقال:
# معاشر المسلمين، ان جبرءيل عليه السلام اتاني انفا فاخبرني عن ربي عز وجل بانه جمع الملاءكة عند البيت المعمور وانه اشهدهم جميعا " انه زوج امته فاطمة بنت رسوله محمد، من عبده علي بن ابي طالب عليه السلام وامرني ان ازوجه في الارض واشهدكم علي ذلك ثم جلس وقال لعلي عليه السلام: قم يا ابا الحسن فاخطب انت لنفسك قال فقام فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي وقال: الحمد لله شكرا " لانعمه واياديه ولا اله الا الله، شهادة تبلغه وترضيه وصلي الله علي محمد، صلاة تزلفه وتحظيه، والنكاح مما امر الله عز وجل به ورضيه ومجلسنا هذا مما قضاه الله ورضيه واذن فيه وقد زوجني رسول الله صلي الله عليه واله ابنته فاطمة وجعل صداقها درعي هذا وقد رضيت بذلك فسلوه واشهدوا فقال المسلمون لرسول الله: زوجته يا رسول الله؟ فقال رسول الله: نعم، فقال المسلمون: بارك الله لهما وعليهما وجمع شملهما، وانصرف رسول الله صلي الله عليه واله الي ازواجه فامرهن ان يدففن لفاطمة، فضربن ازواج النبي صلي الله عليه واله علي راس فاطمة عليها السلام بالدفوف: قال علي بن ابي طالب: واقبل رسول الله صلي الله PageV00P348
# عليه واله فقال يا ابا الحسن انطلق الان فبع درعك واتني بثمنه حتي اهيء لك ولابنتي فاطمة ما يصلحكما، قال علي عليه السلام: فاخذت درعي فانطلقت به الي السوق فبعته باربعماءة درهم سود هجرية من عثمان بن عفان فلما ان قبضت الدراهم منه وقبض الدرع مني قال لي: يا ابا الحسن الست اولي بالدرع منك وانت اولي بالدراهم مني؟ فقلت: نعم قال فان الدرع هدية مني اليك قال فاخذت الدرع والدراهم واقبلت الي رسول الله صلي الله عليه واله فطرحت الدرع والدراهم بين يديه واخبرته بما كان من امر عثمان فدعا له النبي صلي الله عليه واله بخير وقبض رسول الله قبضة ودعا بابي بكر فدفعها اليه وقال: يا ابا بكر اشتر بهذه الدراهم لابنتي ما يصلح لها في بيتها وبعث معه سلمان الفارسي وبلال بن حمامة ليعيناه علي حمل ما يشتري به.
# قال ابو بكر: وكانت الدراهم التي دفعها الي رسول الله ثلاثة وستين درهما قال: فانطلقت الي السوق فاشتريت فراشا من خيش (1) مصر محشوا " بالصوف ونطعا من ادم ووسادة من ادم محشوة ليف النخل وعباءة خيبرية وقربة للماء - وقلت هي خادم البيت - وكيزانا " وجرارا " ومطهرة للماء وستر صوف رقيق وحملت انا بعضه وسلمان بعضه وبلال بعضه واقبلنا به فوضعناه بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله فلما نظر اليه بكي وجرت دموعه علي لحيته ثم رفع راسه الي السماء وقال: اللهم بارك لقوم جل انيتهم الخزف.
# قال علي بن ابي طالب عليه السلام: ودفع رسول الله صلي الله عليه واله باقي ثمن الدرع الي ام سلمة وقال ارفعي هذه الدراهم عندك ومكثت بعد ذلك شهرا "، لا اعاود رسول الله صلي الله عليه واله في امر فاطمة بشء استحياء من رسول الله صلي الله عليه واله غير اني اذا خلوت برسول الله
# PageV00P349
# صلي الله عليه واله، قال لي: يا ابا الحسن ما احسن زوجتك واجملها. ابشر يا ابا الحسن فقد زوجتك سيدة نساء العالمين. قال علي: فلما كان بعد شهر، دخل علي اخي عقيل فقال: والله يا اخي، ما فرحت بشء قط كفرحي بتزويجك فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه واله يا اخي، فما بالك لا تسال رسول الله صلي الله عليه واله ان يدخلها عليك فتقر اعيننا باجتماع شملكما؟ فقلت: والله يا اخي اني لاحب ذلك وما يمنعني ان اسال رسول الله صلي الله عليه واله ذلك الا حياء منه فقال: اقسمت عليك، الا قمت معي تريد رسول الله صلي الله عليه واله فلقيتنا في الطريق ام ايمن - مولاة رسول الله صلي الله عليه واله - فذكرنا ذلك فقالت: لا تفعل يا ابا الحسن، ودعنا نحن نكلم في هذا، فان كلام النساء في هذا الامر احسن واوقع في قلوب الرجال، قال ثم انثنت راجعة فدخلت علي ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة زوج النبي صلي الله عليه واله فاعلمتها بذلك واعلمت نساء رسول الله صلي الله عليه واله جميعا " فاجتمعت امهات المءمنين الي رسول الله صلي الله عليه واله وكان في بيت عاءشة بنت ابي بكر فاحدقن به وقلن: فديناك باباءنا وامهاتنا يا رسول الله قد اجتمعنا لامر لو ان خديجة في الاحياء، لقرت بذلك عينها، قالت ام سلمة: فلما ذكرنا " خديجة " بكي رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: " خديجة " واين مثل " خديجة "، صدقتني حين كذبني الناس وازرتني علي دين الله واعانتني عليه بمالها، ان الله عز وجل امرني ان ابشر خديجة ببيت في الجنة من قصب الزمرد، لا صخب فيه ولا نصب (1) قالت ام سلمة: فقلنا فديناك باباءنا وامهاتنا يا رسول الله صلي الله عليه واله انك لم تذكر من خديجة امرا " الا وقد كانت كذلك، غير انها قد مضت الي ربها
# PageV00P350
# فهناها الله بذلك وجمع بيننا وبينها في درجات جنته ورحمته ورضوانه يا رسول الله صلي الله عليه واله هذا اخوك في الدين وابن عمك في النسب علي بن ابي طالب عليه السلام يحب ان تدخل زوجته فاطمة وتجمع بها شمله فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا ام سلمة فما بال علي لا يسالني ذلك؟ قلت يمنعه من ذلك الحياء منك يا رسول الله صلي الله عليه واله، قالت ام ايمن: فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله يا ام ايمن: انطلقي الي علي فاتيني به فخرجت من عند رسول الله صلي الله عليه واله فاذا انا بعلي ينتظرني ليسالني عن جواب رسول الله صلي الله عليه واله، فلما راني، قال:
# ما وراك يا ام ايمن؟ قلت: اجب رسول الله صلي الله عليه واله، قال علي:
# فدخلت عليه وهو في حجرة عاءشة وقمن ازواجه فدخلن البيت واقبلت فجلست بين يدي رسول الله مطرقا نحو الارض، حياء منه، فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: اتحب ان تدخل عليك زوجتك؟ فقلت - وانا مطرق - نعم فداك ابي وامي، فقال نعم وكرامة يا ابا الحسن ادخلها عليك في ليلتنا هذه او في ليلة غد ان شاء الله، فقمت من عنده فرحا مسرورا " وامر رسول الله صلي الله عليه واله ازواجه ليزين فاطمة وليطيبنها ويفرشن لها بيتا حتي يدخلها علي بعلها علي، ففعلن ذلك واخذ رسول الله صلي الله عليه واله من الدراهم التي دفعها الي ام سلمة من ثمن الدرع عشرة دراهم فدفعها الي علي ثم قال: اشتر تمرا " وسمنا " واقطا "، قال علي: فاشتريت باربعة دراهم تمرا "، وبخمسة دراهم سمنا وبدرهم اقطا، واقبلت به الي رسول الله صلي الله عليه واله فحسر النبي عن ذراعيه ودعا بسفرة من ادم وجعل يشدخ (1) التمر بالسمن وجعل يخلطه بالاقط حتي اتخذه حيسا (2) ثم قال لي: يا علي ادع من
# PageV00P351
# احببت فخرجت الي المسجد واصحاب رسول الله صلي الله عليه واله متوافرون فقلت: اجيبوا رسول الله صلي الله عليه واله فقام القوم باجمعهم واقبلوا نحو النبي صلي الله عليه واله فدخلت علي رسول الله فاخبرته ان القوم كثير، فجلل رسول الله صلي الله عليه واله السفرة بمنديل ثم قال: ادخل علي عشرة بعد عشرة، ففعلت ذلك فجعلوا ياكلون ويخرجون والسفرة لا ينقص ما عليها، حتي لقد اكل من الحيس تسعماءة رجل وامراة، كل ذلك ببركة كف رسول الله صلي الله عليه واله، قالت ام سلمة: ثم دعا النبي بابنته فاطمة ودعا بعلي فاخذ عليا بيمينه واخذ فاطمة بشماله فجمعهما الي صدره فقبل بين اعينهما ودفع فاطمة الي علي عليه السلام وقال: يا علي نعم الزوجة، زوجتك ثم اقبل علي فاطمة فقال لها: يا فاطمة نعم البعل بعلك، ثم قام معهما يمشي بينهما حتي ادخلهما بيتهما الذي هيا لهما، ثم خرج من عندهما فاخذ بعضادتي الباب وقال: طهركما الله وطهر نسلكما، انا سلم لمن سالمكما وحرب لمن حاربكما، استودعكما الله واستخلفه عليكما قال علي عليه السلام: ومكث رسول الله صلي الله عليه واله بعد ذلك ثلاثا " لا يدخل علينا، فلما كان في صبيحة اليوم الرابع جاءنا صلي الله عليه واله ليدخل علينا فصادف في حجرتنا اسماء بنت عميس الخثعمية فقال لها: ما يوقفك هاهنا وفي الحجرة رجل؟ فقالت له: فداك ابي وامي ان الفتاة اذا زفت الي زوجها تحتاج الي امراة تتعهدها وتقوم بحواءجها فاقمت هاهنا لاقضي حواءج فاطمة واقوم بامرها فتغرغرت عينا رسول الله بالدموع وقال: يا اسماء، قضي الله لك حواءج الدنيا والاخرة قال علي عليه السلام: وكانت غداة قرة وكنت انا وفاطمة تحت العباء، فلما سمعنا كلام رسول الله صلي الله عليه واله لاسماء، ذهبنا لنقوم فنظر الينا رسول الله فقال: سالتكما بحقي عليكما لا تفترقا حتي ادخل عليكما، فرجع كل واحد منا الي صاحبه ودخل علينا رسول الله صلي الله عليه واله فقعد عند رءوسنا وادخل رجليه فيما بيننا PageV00P352
# فاخذت رجله اليمني وضممتها الي صدري واخذت فاطمة رجله اليسري فضمتها الي صدرها وجعلنا ندفء رجلي رسول الله صلي الله عليه واله من القر حتي اذا دفءت رجله قال لي: يا علي اتني بكوز من ماء فاتيته بكوز من ماء فتفل فيه ثلاثا " وقرا عليه ايات من كتاب الله عز وجل وقال: يا علي اشربه واترك منه قليلا " ففعلت ذلك، فرش رسول الله صلي الله عليه واله باقي الماء علي راسي وصدري وقال: اذهب الله عنك الرجس يا ابا الحسن وطهرك تطهيرا، ثم قال اتني بماء جديد فتفل فيه ثلاثا " وقرا عليه ايات من كتاب الله عز وجل ودفعه الي ابنته فاطمة وقال: اشربي هذا الماء واتركي منه قليلا "، ففعلت ذلك فاطمة ورش النبي صلي الله عليه واله باقي الماء علي راسها وصدرها وقال اذهب الله عنك الرجس وطهرك تطهيرا وامرني بالخروج عن البيت وخلا بابنته وقال: كيف انت يا بنية وكيف رايت زوجك؟ قالت: يا ابة، خير زوج الا انه دخل علي نساء قريش وقلن لي:
# زوجك رسول الله صلي الله عليه واله من رجل فقير، لا مال له فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: ما ابوك بفقير ولا بعلك بفقير، ولقد عرضت علي خزاءن الارض من الذهب والفضة فاخترت ما عند ربي عز وجل. لو تعلمين ما يعلم ابوك لسمجت الدنيا في عينك والله يا بنية ما الوتك نصحا ان زوجتك اقدمهم سلما واكثرهم علما واعظمهم حلما، يا بنية ان الله عز وجل اطلع الي الارض اطلاعة فاختار من اهلها رجلين فجعل احدهما اباك والاخر بعلك ، يا بنية نعم الزوج زوجك لا تعصين له امرا "، ثم صاح بي رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي فقلت لبيك يا رسول الله صلي الله عليه واله، قال: ادخل بيتك والطف بزوجتك وارفق بها فان فاطمة بضعة مني، يءلمني ما يءلمها ويسرني ما يسرها، استودعكما الله واستخلفه عليكما، قال علي عليه السلام: فوالله ما اغضبتها ولا اكرهتها من بعد ذلك علي امر حتي قبضها الله عز وجل اليه ولا اغضبتني ولا عصت لي امرا "، ولقد كنت انظر اليها PageV00P353
# فتكشف عني الغموم والاحزان بنظري اليها قال علي عليه السلام: ثم قام رسول الله صلي الله عليه واله لينصرف فقالت له فاطمة: يا ابة لا طاقة لي بخدمة البيت، فاخدمني خادما يخدمني ويعينني علي امر البيت، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: يا فاطمة ايما احب اليك، خادم او خير من الخادم؟ فقال علي: فقلت: قولي خير من الخادم، فقالت: يا ابة خير من الخادم فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: تكبرين الله في كل يوم اربعا " وثلاثين تكبيرة، وتحمدينه ثلاثا " وثلاثين مرة، وتسبحينه ثلاثا " وثلاثين مرة فذلك ماءة باللسان والف حسنة في الميزان; يا فاطمة انك ان قلتها في صبيحة كل يوم، كفاك الله ما اهمك من امر الدنيا والاخرة (1).
# PageV00P354
# الفصل الحادي والعشرون في بيان انه من اهل الجنة وان الجنة تشتاق اليه وانه مغفور الذنب 365 - اخبرنا الشيخ الامام الزاهد الحافظ ابو الحسن علي بن احمد العاصمي، اخبرنا القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم التميمي، عن سلمة بن ابي الطفيل، عن علي عليه السلام قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي ان لك بيتا في الجنة وانك ذو قرنيها، فلا تتبع النظرة النظرة فانما لك الاولي وليست لك الاخري (1) قال " رضي الله عنه ": قال ابو عبيدة: معناه انك ذو قرني هذه الامة.
# 366 - وروي عن علي انه ذكر ذا القرنين فقال: دعا قومه الي عبادة الله فضربوه علي قرنيه، وفيكم مثله - اراد به نفسه - يعني انا ادعو الي الحق حتي اضرب علي راسي ضربتين تكون فيهما قتلي (2).
# 367 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو سعيد الماليني، اخبرنا ابو احمد بن عدي، اخبرنا ابو يعلي واحمد بن الحسن الصوفي قالا: حدثني
# PageV00P355
# ابو سعيد الاشج، حدثني تليد بن سليمان، عن ابي الجحاف، عن محمد بن عمرو الهاشمي، عن زينب بنت علي، عن فاطمة بنت رسول الله قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: اما انك يا بن ابي طالب وشيعتك في الجنة، وسيجء اقوام ينتحلون حبك قبل ثم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لهم نبز (1) يقال لهم الرافضة (2) فان لقيتهم فاقتلهم فانهم مشركون (3).
# 368 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو، حدثنا سعيد
# PageV00P356
# ابن مسعود، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمان ابن ابي ليلي، عن علي عليه السلام قل: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي الا اعلمك كلمات ان قلتهن غفر الله لك علي انك مغفور لك: لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين (1).
# PageV00P357
# الفصل الثاني والعشرون في بيان انه حامل لواءه يوم القيامة 369 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين البيهقي هذا، اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن اسحاق الصنعاني، حدثنا اسماعيل بن ابان، حدثنا ناصح ابو عبد الله المحلمي (1) عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: قيل يا رسول الله من يحمل رايتك يوم القيامة؟ قال: من عسي ان يحملها الا من حملها في الدنيا، علي بن ابي طالب (2).
# 370 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي احمد، حدثنا سنان بن حاتم، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا مالك بن دينار قال سالت سعيد بن جبير فقلت: يا ابا عبد الله من كان حامل راية رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: فنظر الي فقال: كانك رخي البال (3) فغضبت وشكوته الي اخوانه من القراء فقالوا انك سالته [جهرة] وهو خاءف من الحجاج وقد لاذ بالبيت (4) فاساله الان فسالته فقال: كان حاملها
# PageV00P358
# علي عليه السلام كان حاملها علي (1) هكذا سمعته من عبد الله بن عباس.
# 371 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو عبد الله الصفار، حدثنا ابو يحيي عبد الرحمان بن محمد بن سلم الرازي باصبهان، اخبرني يحيي بن ضريس، حدثنا عيسي بن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب، حدثني ابي ، عن ابيه، عن جده عن علي بن ابي طالب عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله قال: انا اول من تنشق الارض عنه يوم القيامة وانت معي، ومعنا لواء الحمد وهو بيدك، تسير به امامي تسبق به الاولين والاخرين.
# 372 - وانباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني - نزيل بغداد - اخبرنا ابو القاسم احمد بن عمر المقري، اخبرنا عاصم بن الحسين بن محمد، اخبرنا عبد الواحد بن محمد بن عبد الله، اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا محمد بن احمد بن الحسين، حدثنا خزيمة بن ماهان المروزي حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ياتي علي الناس يوم القيامة وقت ما فيه راكب الا نحن اربعة، فقال له العباس بن عبد المطلب عمه -: فداك ابي وامي ومن هءلاء الاربعة؟ قال: انا علي البراق واخي صالح علي ناقة الله التي عقرها قومه، وعمي حمزة اسد الله علي ناقتي العضباء واخي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة مدبجة (2). الجنبين، عليه حلتان خضراوان من كسوة الرحمان، علي راسه تاج من نور، لذلك التاج
# PageV00P359
# سبعون الف ركن، علي كل ركن ياقوتة حمراء تضء للراكب مسيرة ثلاثة ايام وبيده لواء الحمد ينادي: لا اله الا الله محمد رسول الله فيقول الخلايق: من هذا املك مقرب ام نبي مرسل ام حامل عرش؟ فينادي مناد من بطنان العرش: ليس بملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب وصي رسول رب العالمين وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين في جنات النعيم (1)
# PageV00P360
# الفصل الثالث والعشرون في بيان ان النظر اليه وذكره عبادة 373 - اخبرنا الشيخ الزاهد الحافظ علي بن احمد العاصمي، اخبرنا القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر محمد ابن احمد بن يحيي الغازي، حدثنا، المسيب بن زهير الضبي، حدثنا عاصم ابن علي، حدثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: النظر الي وجه علي عبادة (1).
# 374 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو علي بن شاذان البغدادي بها، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا عمران بن خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصين ابي نجيد، حدثني ابي ، عن ابيه، عن جده قال: مرض عمران بن حصين مرضة فدخل عليه رسول الله صلي الله عليه واله فقال له: اني لابتءس عليك من شدة علتك، فقال له: لا تفعل ذلك بابي انت وامي فان احب ذلك الي احبه الي الله فوضع رسول الله صلي الله عليه واله يده علي راسه ثم قال له: لا باس عليك يا عمران فعوفي من تلك العلة وانصرف رسول الله صلي الله عليه واله فاتاه علي بن ابي طالب عليه السلام فقال له النبي صلي الله عليه واله: اعدت اخاك؟ [عمران بن حصين] قال لا قال لم؟ قال [لم] اعمل، قال عزمت عليك
# PageV00P361
# لما لم تقعد حتي تاتيه، فلما قصد الي عمران نظر عمران اليه فلم يصرف بصره عنه حتي جلس بين يديه فهوي اليه ثم قام منصرفا فاتبعه بصره حتي غاب عنه فقال اصحابه: لقد رايناك ما صنعت قال: نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: النظر الي علي عبادة (1).
# 375 - واخبرنا العلامة فخر خوارزم ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي، اخبرني الاستاذ الامين ابو الحسن علي بن الحسين بن مردك الرازي، اخبرنا الحافظ ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان، اخبرنا عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي بقراءتي عليه، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد العطار، حدثنا ابو الحسن علي بن سراج المصري (2)، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان ابو بكر يديم النظر الي علي فقيل له في ذلك، فقال:
# سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: النظر الي علي عليه السلام عبادة (3).
# 376 - وانباني الامام الحافظ صدر الحافظ ابو العلا الحسن بن احمد العطار الهمداني والامام الاجل نجم الدين ابو منصور محمد بن الحسين بن محمد البغدادي قالا: انبانا الامام الشريف الاجل نور الهدي ابو طالب الحسين بن محمد بن علي الزينبي، عن الامام محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان، حدثنا القاضي المعافي بن زكريا - من حفظه - عن ابراهيم بن الفضل ابن يوسف، عن الحسن بن صابر، عن وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ذكر علي بن ابي طالب عبادة (4).
# PageV00P362
# الفصل الرابع والعشرون في بيان شء من جوامع كلمه وبوالغ حكمه 377 - اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو الحسن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، اخبرني القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرني محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله علي بن عبد الله العطار ببغداد، حدثنا علي بن حرب الموصلي حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عطاء بن ساءب، عن ابي عبد الرحمان السلمي قال: خطب علي بن ابي طالب عليه السلام بالكوفة فقال: ايها الناس، ان اخوف ما اخاف عليكم: طول الامل واتباع الهوي، فاما طول الامل فينسي الاخرة، واما اتباع الهوي فيصد عن الحق، الا ان الدنيا قد ولت مدبرة (1) والاخرة مقبلة ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا، فان اليوم عمل ولا حساب وغدا " حساب ولا عمل (2).
# 378 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الحسين احمد بن عثمان بن يحيي الادمي، حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثنا يونس بن بكير، عن عنبسة بن الازهري، عن يحيي بن
# PageV00P363
# عقيل، عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال لعمر: يا امير المءمنين ان سرك ان تلحق بصاحبك فاقصر الامل، وكل دون الشبع، واكس الازار، وارقع القميص (1) واخصف النعل تلحق بهم.
# 379 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين، اخبرنا ابو الحسين بن بشران، اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان، حدثنا عبد الله بن ابي الدنيا، حدثنا الحسين بن عبد الرحمان، حدثنا عبيد الله بن محمد التقي عن شيخ من بني عدي قال: قال رجل لعلي بن ابي طالب عليه السلام: يا امير المءمنين صف لنا الدنيا، قال: وما اصف لك من دار من صح فيها امن، ومن سلم فيها ندم، ومن افتقر فيها حزن، ومن استغني فيها فتن، في حلالها حساب وفي حرامها النار (2).
# 380 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو جعفر محمد بن علي الزوزني الاديب، حدثنا علي بن القاسم النحوي الاديب قال: سمعت عبد الله بن عروة الهروي يذكر باسناد له عن الاحنف بن قيس قال: ما سمعت بعد كلام رسول الله صلي الله عليه واله احسن من كلام امير المءمنين علي عليه السلام حيث يقول: ان للنكبات نهايات لابد لاحد اذا نكب من ان ينتهي اليها، فينبغي للعاقل اذا اصابته نكبة ان ينام لها حتي تنقضي مدتها، فان في دفعها قبل انقضاء مدتها زيادة في مكروهها وفي مثله يقول القاءل:
# الدهر يخنق احيانا " قلادته * فاصبر عليه ولا تجزع ولا تثب حتي يفرجها في حال شدتها * فقد يزيد اختناقا " كل مضطرب
# PageV00P364
# 381 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسين الخسروجردي بخسروجرد (1) حدثني عيسي بن محمد، حدثنا الحسن بن حماد بن حمدان العطار، حدثنا ابو حمزة محمد بن ميمون السكوني، اخبرني ابراهيم بن الصاءغ، عن حماد بن ابراهيم قال: قال علي ابن ابي طالب عليه السلام: التوفيق خير قاءد وحسن الخلق خير قرين، والعقل خير صاحب، والادب خير ميراث ولا وحشة اشد من العجب (4).
# 382 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا ابو حامد، حدثنا عيسي حدثنا الحسن، حدثنا ابو حمزة، اخبرني ابراهيم، عن حماد، عن ابراهيم: ان علي بن ابي طالب عليه السلام جمع الدنيا والاخرة في خمس كلمات كان يقول: اللهم اني اسالك من الدنيا وما فيها، ما اسد به لساني واحصن به فرجي واءدي به امانتي واصل به رحمي واتجر به لاخرتي.
# 383 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني بكر بن محمد بن سهل بن الحداد الصوفي بمكة، قال: حدثنا البيهقي، واخبرنا ابو طاهر الحسين بن علي بن الحسن بن محمد بن سلمة الهمداني بها، حدثنا ابو بكر عمر بن احمد بن القاسم الفقيه بنهاوند - املاء - قالا حدثني موسي بن اسحاق الانصاري، حدثنا ابو نعيم ضرار بن صرد، حدثنا عاصم ابن حميد الحناط، عن ابي حمزة الثمالي، عن عبد الرحمان بن جندب الفزاري، عن كميل بن زياد النخعي قال: اخذ بيدي علي واخرجني الي ناحية الجبانة (3) فلما اصحر جلس ثم تنفس ثم قال يا كميل احفظ ما اقول لك:
# القلوب اوعية، خيرها اوعاها الناس ثلاثة: فعالم رباني ومتعلم علي سبيل
# PageV00P365
# نجاة وهمج رعاع اتباع كل ناعق (1) يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم ولم يلجءوا الي ركن وثيق، العلم خير من المال، العلم يحرسك وانت تحرس المال، والعلم يزكو علي العمل والمال تنقصه النفقة، محبة العالم دين يدان بها يتكسبه الطاعة في حياته.
# [وفي رواية ابي عبد الله عليه السلام: صحبة العالم دين يدان بها باكتساب الطاعة في حياته] وجميل الاحدوثة بعد موته، والعلم حاكم والمال محكوم عليه، وصنيعة المال تزول بزواله [وفي رواية ابي عبد الله عليه السلام: يفني المال بزوال صاحبه] مات خزان الاموال وهم احياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة وامثالهم في القلوب موجودة، ها ان هاهنا واومي بيده الي صدره: علما لو اصبت له حملة بلي اصبت لقنا غير مامون عليه يستعمل الة الدين للدنيا ويستظهر بنعم الله علي عباده وبحجته علي كتابه او منقاد لاهل الحق لا بصيرة له في احياءه، يقدح الشك في قلبه باول شبهة لاذا ولا ذاك، او منهوما باللذة.
# [وفي رواية ابي عبد الله عليه السلام: بالدنيا] سلس القياد للشهوات، او مغرما بجمع الاموال والاذخار ليسا من دعاة الدين اقرب شبها بهما الانعام الساءمة كذلك يموت العلم بموت حامليه، اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم بحجة، [وفي رواية ابي عبد الله عليه السلام بلي لن تخلو الارض من قاءم لله بحجة] (2) لءلا تبطل حجج الله وبيناته
# PageV00P366
# اولءك الاقلون عددا "، الاعظمون عند الله قدرا " بهم يدفع الله عن حججه حتي يءدوها الي نظراءهم ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقيقة الامر فاستلانوا ما استوعر منه المترفون وانسوا بما استوحش الجاهلون وصحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي اولءك خلفاء الله في عباده والدعاة الي دينه هاه شوقا اليهم واستغفر الله لي ولك، اذا شءت (1) فقم (2).
# 384 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان، اخبرنا ابو سهل بن زياد القطان، حدثنا عبد الله بن روح المدايني، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا شعيب بن ميمون الواسطي، عن حصين بن عبد الرحمان، عن عبد خير، عن علي عليه السلام: احبب حبيبك هوناما، فعسي ان يكون بغيضك يوما " ما، وابغض بغيضك هوناما، عسي ان يكون حبيبك يوما " ما (3).
# 385 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسين الخسروجردي بخسروجرد قال:
# سمعت داود بن الحسين يذكر عن الحافظ قال: لوددت ان لي سبع كلمات قالهن امير المءمنين علي عليه السلام وكل ما قلته لم ينسب الي وهي: استغفر
# PageV00P367
# الله حق قدره، من لانت كلمته وجبت مودته، ما ضاع امرء، عرف قدره، من جهل شيءا عاداه، قيمة كل امرء ما يحسنه، تفضل علي من شءت تكن اميره، واستغن عمن شءت تكن نظيره.
# 386 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسين بن بشران، اخبرنا الحسين بن صفوان، حدثنا عبد الله بن ابي الدنيا، حدثنا عفان بن مخلد، حدثنا وكيع، ن اياس بن ابي تميمة قال: سمعت عطاء يقول:
# استعمل علي بن ابي طالب عليه السلام رجلا " علي سرية فقال: اوصيك بتقوي الله الذي لا بد لك من لقاءه ولا منتهي لك دونه وهو يملك الدنيا والاخرة.
# 387 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسين، حدثنا ابن ابي الدنيا، حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا خلف بن تميم، حدثنا عمر بن الزحال الحنفي، حدثنا العلاء بن المسيب، حدثنا ابو اسحاق، عن عبد خير قال: قال علي عليه السلام: لا يقل عمل مع تقوي وكيف يقل ما يتقبل (1).
# 388 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو محمد القاسم بن غانم بن حمويه بن الحسين، اخبرني ابو الحجاف الفروس بن القرضاب البرني من ولد عفير - صاحب رسول الله - قال حدثني عبيد بن الصباح النهدي حدثني زرعة بن شداد حدثني شجاع بن وادعة - صاحب جابر بن عبد الله الانصاري - قال حدثني جابر بن عبد الله الانصاري قال: دخلت علي امير المءمنين عليه السلام لاعوده من بعض علله، فلما نظر الي قال: يا جابر بن عبد الله الانصاري، قوام الدين باربعة: عالم مستعمل لعلمه وجاهل لا يستنكف ان يتعلمه وغني جواد بمعروفه وفقير لا يبيع اخرته بدنياه، فاذا عطل العالم علمه، استنكف الجاهل ان يتعلمه، واذا بخل الغني بمعروفه باع الفقير اخرته بدنياه، واذا كان ذلك
# PageV00P368
# فالويل ثم الويل، يا جابر بن عبد الله - سبعين مرة - من كثرت نعماء الله عنده، كثرت حواءج المخلوقين اليه، فان قام بما امر الله عرضها للدوام، فان لم يعمل فيها بما امر الله عرضها للزوال والفناء (1) ثم انشا امير المءمنين يقول:
# ما احسن الدنيا واقبالها * اذا اطاع الله من نالها من لم يواس الناس من فضله * عرض للادبار اقبالها فاحذر زوال الفضل يا جابرا " * واعط من الدنيا لمن سالها فان ذا العرش جزيل العطا * يضعف بالجنة امثالها قال جابر: ثم هزني اليه هزة، خيل لي ان عضدي خرجت من كاهلي.
# قال: يا جابر بن عبد الله، حواءج الناس اليكم نعم من الله عليكم فلا تملوا النعم فتحل بكم النقم، واعلموا ان خير المال ما اكتسب به حمدا " واعقب اجرا " ثم انشا يقول:
# لا تخضعن لمخلوق علي طمع * فان ذلك وهن منك في الدين وسل الهك مما في خزاءنه * فانما هي بين الكاف والنون اما تري كل من ترجو وتامله * من البرية مسكين ابن مسكين ما احسن الجود في الدنيا وفي الدين * واقبح البخل ممن صيغ من طين ثم قال جابر بن عبد الله: فهممت ان اقوم، فقال: وانا معك يا جابر، قال فلبس نعليه والقي رداءه علي منكبيه وطاءفه فوق قذاله (2) فلما ان بلغنا جبانة الكوفة، سلم علي اهل القبور فسمعت ضجة وهدة، فقلت:
# يا امير المءمنين ما هذه الضجة وما هذه الهدة؟ فقال: هءلاء اخواننا كانوا بالامس معنا واليوم فارقونا، اخوان لا يزاورون، واوداء لا يعادون، ثم خلع
# PageV00P369
# نعليه وحسر عن راسه وذراعيه وقال: يا جابر بن عبد الله، اعطوا من دنياكم الفانية لاخرتكم الباقية، ومن حياتكم لموتكم، ومن صحتكم لسقمكم، ومن غناكم لفقركم، اليوم في الدور، وغدا " في القبور، والي الله تصير الامور، ثم انشا يقول:
# سلام علي اهل القبور الدوارس * كانهم لم يجلسوا في المجالس ولم يشربوا من بارد الماء شربة * ولم ياكلوا من كل رطب ويابس 389 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسين بن بشران العدل ببغداد، اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، حدثني علي بن الحسين بن عبد الله، عن (1) عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي، اخبرنا رجل من بني شيبان، ان علي بن ابي طالب عليه السلام خطب فقال:
# الحمد لله احمده واستعينه واومن به واتوكل عليه واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له وان محمدا " عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق، ليزيح به علتكم ويوقظ به غفلتكم، واعلموا انكم ميتون ومبعوثون من بعد الموت، وموفون علي اعمالكم ومجزيون فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور، فانها دار بالبلاء محفوفة وبالفناء معروفة وبالغدر موصوفة، وكل ما فيها الي زوال وهي بين اهلها دول وسجال لا تدوم احوالها ولن يسلم من شرها نزالها بينا اهلها منها في رخاء وسرور اذا هم منها في بلاء وغرور احوال مختلفة وتارات متصرفة، العيش فيها مذموم والرخاء فيها لا يدوم وانما اهلها فيها اغراض مستهدفة ترميهم بسهامها وتقصمهم بحمامها (2) وكل حتفه فيها مقدور وحظه فيها موفور واعلموا عباد الله انكم وما انتم فيه من هذه الدنيا علي سبيل من قد مضي ممن كانوا اطول منكم اعمارا واشد منكم
# PageV00P370
# بطشا واعمر ديارا " وابعد اثارا فاصبحت اصواتهم خامدة من بعد طول تعليها واجسادهم بالية وديارهم خالية واثارهم عافية واستبدلوا بالقصورة المشيدة والسرر [المنضدة] والنمارق الممهدة، الصخور والاحجار المسندة في القبور اللاطءة الملحدة (1) التي قد بني للخراب فناءها وشيد بالتراب بناءها فمحلها مقترب وساكنها مغترب بين اهل عمارة وموحشين واهل محلة متشاغلين لا يستانسون بالعمران ولا يتواصلون تواصل الجيران والاخوان علي ما بينهم من قرب الجوار ودنو الدار وكيف يكون بينهم تواصل وقد طحنهم بكلكله البلي واكلتهم الجنادل والثري فاصبحوا بعد الحياة امواتا " وبعد غضارة العيش رفاتا " فجع بهم الاحباب وسكنوا التراب وظعنوا فليس لهم اياب، هيهات هيهات:
# " كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون " (2) فكان قد صرتم الي ما صاروا اليه من البلي والوحدة في دار المثوي وارتهنتم في ذلك المضجع وضمكم ذلك المستودع فكيف بكم لو قد تناهت الامور وبعثرت القبور، " وحصل ما في الصدور " (3) ووقفتم للتحصيل بين يدي الملك الجليل فطارت القلوب لاشفاقها من سالف الذنوب وهتكت عنكم الحجب والاستار وظهرت منكم العيوب والاسرار، " هنالك تجزي كل نفس بما كسبت " ان الله عز وجل يقول: " ليجزي الذين اساءا بما عملوا وليجزي الذين احسنوا بالحسني " (4) وقال: " ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا " ولا يظلم ربك احدا " (5) جعلنا الله واياكم عاملين بكتابه، متبعين لاولياءه حتي يحلنا واياكم دار المقامة من فضله انه حميد مجيد (6).
# PageV00P371
# 390 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، حدثنا ابو محمد احمد بن عبد الله المزني، حدثنا عبد الله بن غنام بن حفص بن غياث، حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن سوقة، عن العلاء بن عبد الرحمان قال: قام رجل الي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: يا امير المءمنين ما الايمان؟ فقال: الايمان علي اربع دعاءم: علي الصبر والعدل واليقين والجهاد.
# والصبر من ذلك علي اربع شعب: علي الشوق والشفق (1) والزهد والترقب، فمن اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات، ومن اشفق من النار رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات، ومن ترقب الموت تسارع الي الخيرات.
# والعدل علي اربع شعب: تبصرة الفطنة وتاويل الحكمة وموعظة العبرة وسنة الاولين فمن تبصر الفطنة تاول الحكمة ومن تاول الحكمة عرف العبرة ومن عرف العبرة فكانما كان في الاولين.
# واليقين علي اربع شعب: غاءص الفهم وغمر العلم وزهرة الحكم (2) وروضة الحلم، فمن فهم فسر جميل العلم، ومن فسر جميل العلم، عرف شراءع الحكم، ومن عرف شراءع الحكم حلم وعاش في الناس ولم يفرط.
# والجهاد علي اربع شعب: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والصدق في المواطن وشنان الفاسقين، فمن امر بالمعروف شد ظهر المءمن، ومن نهي عن المنكر ارغم [انف] المنافق، ومن صدق في المواطن قد قضي ما عليه، ومن شنا الفاسقين وغضب لله غضب الله له وما اكتحل رجل بمثل ملمول (3)
# PageV00P372
# الحزن، فقام الرجل الي راس علي عليه السلام فقبله (1).
# 391 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري - بمكة - حدثنا ابو الفضل العباس بن يوسف الشكلي قال: سمعت الفتح بن شخرف يقول:
# رايت علي بن ابي طالب عليه السلام في النوم فسمعته يقول: التواضع يرفع الفقير علي الغني، واحسن من ذلك تواضع الغني للفقير (2).
# 392 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، قال سمعت السيد ابا منصور الظفر بن محمد العلوي يقول: سمعت ابا بكر بن ابي دارم يقول: سمعت ابراهيم بن بريدة الهاشمي يقول: سمعت الفتح بن شخرف يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول: رايت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في المنام، فقلت: يا امير المءمنين تقول شيءا " لعل الله ينفعني به؟ فقال: ما احسن عطف الاغنياء علي الفقراء رغبة في ثواب الله، واحسن منها تيه (3) الفقراء علي الاغنياء ثقة بالله فقلت: يا امير المءمنين تزيدنا؟ قولي وهو يقول:
# قد كنت ميتا فصرت حيا * وعن قليل تصير ميتا عز بدار الفناء بيت * فاين لدار البقاء بيتا 393 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو نصر بن قتادة، اخبرنا ابو منصور النصروي، حدثني احمد بن نجدة، حدثني سعيد بن منصور، حدثنا ابو شهاب، عن القاسم بن الوليد الهمداني، عن داود بن ابي عمرة:
# PageV00P373
# ان عليا عليه السلام قال خمس، خذوهن عني: لا يخافن احد منكم الا ذنبه ولا يرجون الا ربه ولا يستحيي من لا يعلم ان يتعلم ولا يستحيي من يعلم اذا سءل عما لا يعلم ان يقول الله اعلم وان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد اذا ذهب الصبر ذهب الايمان اذا ذهب الراس ذهب الجسد (1).
# 394 - انباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني - نزيل بغداد - اخبرني فيدر بن عبد الرحمان بن شاذي، اخبرنا ابو غانم حميد بن المامون، اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الرحمان الشيرازي، اخبرنا محمد بن احمد ابن يعقوب المديني، قال حدثني الحسين بن جعفر بن عبد الله، حدثنا علي ابن الحسن القطان، حدثنا الاصمعي، عن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده قال: قال عبد الله بن عباس:
# ما انتفعت بشء بعد النبي صلي الله عليه واله انتفاعي بكلمات كتب الي بهن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام كتب الي:
# بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد، فان المرء قد يفرح بادراك ما لم يكن يفوته ويحزن لفوت ما لم يكن يدركه فاذ اتاك الله في الدنيا شيءا " فلا تكثرن به فرحا، واذا فاتك منها شء فلا تكثرن عليه حزنا وليكن همك لما بعد الموت والسلام (2).
# 395 - واخبرنا الفقيه ابو سعيد الفضل بن محمد الاسترابادي، حدثنا ابو غالب الحسن بن علي بن القاسم، حدثنا ابو علي الحسن بن احمد الجهرمي بعسكر مكرم (3). حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد، قال: قال ابو الفضل احمد بن ابي طاهر - صاحب ابي
# PageV00P374
# عثمان الجاحظ - كان الجاحظ يقول لنا زمانا: ان لامير المءمنين عليه السلام ماءة كلمة، كل كلمة منها تفي الف كلمة، من محاسن كلام العرب قال:
# وكنت اساله دهرا " بعيدا ان يجمعها ويمليها علي وكان يعدني بها ويتغافل عنها ضنا " بها قال: فلما كان اخر عمره اخرج يوما جملة من مسودات مصنفاته، فجمع منها تلك الكلمات واخرجها الي بخطه فكانت الكلمات الماءة هذه:
# لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا، الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا، الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم، ما هلك امرء عرف قدره، قيمة كل امرء ما يحسنه، من عرف نفسه فقد عرف ربه، المرء مخبوء تحت لسانه، من عذب لسانه كثر اخوانه، بالبر يستعبد الحر، بشر مال البخيل بحادث او وارث، لا تنظر الي من قال وانظر الي ما قال، الجزع عند البلاء تمام المحنة، لا ظفر مع البغي، لا ثناء مع الكبر، لا بر مع الشح، لا صحة مع النهم (1) لا شرف مع سوء ادب، لا اجتناب محرم مع حرص، لا راحة مع حسد لا محبة مع مراء، لا سءدد مع انتقام، لا زيادة مع دعارة (2) لا صواب مع ترك المشورة، لا مروة لكذوب، لا وفاء لملوك، لا كرم اعز من التقوي، لا شرف اعز من الاسلام، لا معقل احرز من الورع، لا شفيع انجح من التوبة; لا لباس اجمل من السلامة، لاداء اعيي من الجهل، لا مرض اضني من قلة العقل، لسانك يقتضيك ما عودته، المرء عدو ما جهله، رحم الله امرء عرف قدره ولم يتعد طوره، اعادة الاعتذار تذكير للذنب، النصح بين الملا تقريع، اذا تم العقل نقص الكلام، الشفيع جناح الطالب، نفاق المرء ذلة، نعمة الجاهل كروضة علي مزبلة; الجزع اتعب من الصبر، المسءول حر حتي لا يعد اكبر الاعداء اخفاهم مكيدة، من طلب ما لا يعنيه فاته ما يعنيه، السامع للغيبة احد المغتابين; الذل
# PageV00P375
# مع الطمع، الراحة مع الياس الحرمان مع الحرص، من كثر مزاحه لم يخل من حقد عليه واستخفافا به، عبد الشهوة اذل من عبد الرق، الحاسد مغتاظ علي من لا ذنب له، كفي بالظفر شفيعا للمذنب، رب ساع فيما يضره، لا تتكل علي المني فانها بضاءع النوكي، الياس حر والرجاء عبد، ظن العاقل كهانة، من نظر اعتبر، العداوة شغل القلب، القلب اذا كره عمي، الادب صورة العقل، لاحياء لحريص، من لانت اسافله صلبت اعاليه; من اتي في عجانه قل حياءه وبذو لسانه، السعيد من وعظ بغيره، الحكمة صالة المءمن، الشرة جامع لمساوء العيوب، كثرة الوفاق نفاق، كثرة الخلاف شقاق، رب امل خاءب; رب رجاء يءدي الي الحرمان، رب ارباح تءدي الي الخسران، رب طمع كاذب، البغي ساءق الي الحين، في كل جرعة شرقة، مع كل اكلة غصة، من كثر فكره في العواقب لم يشجع، اذا حلت المقادير ضلت التدابير، اذا حل المقدور بطل التدبير، اذا حل القدر بطل الحذر، الاحسان يقطع اللسان، الشرف بالعقل والادب لا بالاصل والحسب; اكرم الحسب حسن الخلق، اكرم النسب حسن الادب; افقر الفقر الحمق، اوحش الوحشة العجب. اغني الغني العقل، الطامع وثاق الذل، احذروا نفار النعم فما كل شارد بمردود; اكثر مصارع العقول تحت بروق الاطماع، من ابدي صفحته للحق هلك، اذا املقتم فتاجروا الله بالصدقة، من لان عوده كثف اغصانه، قلب الاحمق في فيه، لسان العاقل في قلبه، من جري في عنان امله عثر باجله، اذا وصلت اليكم اطراف النعم فلا تنفروا اقصاها بقلة الشكر، اذا قدرت علي عدوك فاجعل العفو عنه شكره للقدرة عليه، ما اضمر احدكم شيءا " الا ظهر منه في فلتات لسانه وصفحات وجهه.
# اللهم اغفر رمزات الالحاظ; وسقطات الالفاظ; وشهوات الجنان، وهفوات اللسان.
# البخيل مستعجل للفقر، يعيش في الدنيا عيش الفقراء ويحاسب في PageV00P376
# الاخرة حساب الاغنياء، لسان العاقل وراء قلبه; قلب الاحمق وراء لسانه، الحذر الحذر فوالله لقد ستر حتي كانه غفر، من اطال الامل اساء العمل [الكاسب فوق قوته خازن لغيره] (1) مسكين ابن ادم، مكنون العلل، مكتوم الاجل، محفوظ العمل، تءلمه البقة وتقتله الشرقة وتنتنه العرقة.
# PageV00P377
# الفصل الخامس والعشرون في بيان من غير الله خلقهم واهلكهم بسبهم اياه 396 - اخبرنا سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي - فيما كتب الي من همدان - اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة، اخبرنا ابو طالب الجعفري، حدثنا ابن مردويه الحافظ، حدثنا محمد بن احمد بن علي، حدثنا موسي بن يوسف بن موسي بن راشد القطان، حدثنا وهب بن بقية، حدثني هشيم، عن اسماعيل بن سالم، عن عماد الحضرمي، عن زاذان ابي عمر: ان علي بن ابي طالب عليه السلام سال رجلا " بالرحبة عن حديث، فكذبه، فقال علي: انك قد كذبتني؟
# فقال ما كذبتك، قال: ادعو الله عليك ان كذبتني ان يعمي بصرك قال:
# ادع الله، فدعا الله عليه فلم يخرج من الرحبة حتي قبض بصره (1).
# 397 - وانباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني - نزيل بغداد - انباني اسماعيل بن محمد بن ملة، حدثنا القاسم بن ابي بكر ابن علي، حدثنا ابو عبد الله بن شهريار، اخبرني ابو العباس الطهراني، حدثنا سلمة بن شبيب النيسابوري، حدثنا الحسن بن محمد بن اعين، حدثنا عمرو بن ثابت قال: سمعت ابا معشر يقول: كنا جلوسا فمر بنا رجل وهو يقول:
# من كان يحب عليا فاني ابغضه في الله، قال: فما قمنا من مجلسنا حتي مروا به
# PageV00P378
# يقاد وهو اعمي.
# 398 - وانباني مهذب الاءمة هذا، اخبرني احمد بن الحسين، اخبرنا ابي، اخبرنا هلال بن محمد الحفار، اخبرنا ابو بكر النقاش، حدثنا مسيح بن حاتم بالبصرة، حدثنا ابن عاءشة، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد قال:
# سمعت سعيد بن المسيب: مر غلامك فلينظر الي وجه هذا، فقلت وما هو؟
# قال انه كان يسب عليا وطلحة والزبير فدعوت الله عليه فسود وجهه.
# 399 - وانباني مهذب الاءمة هذا، اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن اسحاق ابن ابراهيم بن مخلد الباقرجي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم اللخمي البصري، حدثنا ابو عبد الله محمد بن المثني بن انس بن مالك الانصاري، حدثني ابن عون، انباني محمد بن الاسود، عن عامر بن سعد قال: بينا سعد يمشي اذ مر برجل وهو يشتم عليا، فقال سعد: انك تشتم قوما قد سبق لهم من الله ما سبق، والله لتكفن عن شتمهم او لادعون الله عليك قال: اتخوفني كانه نبي قال:
# فقال سعد: اللهم ان كان هذا قد سب اقواما " قد سبق لهم منك ما سبق، فاجعله اليوم نكالا، قال فجاءت بختية وافرج الناس لها فتخبطته قال فجعلت الناس يتبعون سعدا " رضي الله عنه ويقولون استجاب الله لك يا ابا اسحاق (1).
# PageV00P379
# الفصل السادس والعشرون في بيان مقتله عليه السلام 400 - اخبرنا الشيخ الزاهد الحافظ ابو الحسين علي بن احمد العاصمي، اخبرنا القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابراهيم بن اسماعيل القاري، حدثني عمر بن سعيد الدارمي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، اخبرني خالد ابن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم: ان ابا سنان الدءلي حدثه انه عاد عليا " عليه السلام في شكوي اشتكاها قال: فقلت له: لقد تخوفنا عليك يا امير المءمنين في شكواك هذه فقال: ولكني والله ما تخوفت علي نفسي منه لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله الصادق المصدق يقول: انك ستضرب ضربة هاهنا، وضربة هاهنا - واشار الي صدغيه - فيسيل دمها حتي تخضب لحيتك ويكون صاحبها اشقاها كما كان عاقر الناقة اشقي ثمود (1).
# 401 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الحارث الاصفهاني الفقيه، اخبرنا محمد بن حيان - وهو ابو الشيخ الاصبهاني - حدثني ابو الحسين محمد بن محمد الجرجاني، عن موسي بن عبد الرحمان
# PageV00P380
# الكندي، حدثنا: احمد بن الحسين - وفيما اجاز لنا شيخنا ابو عبد الله الحافظ - حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد بن بطة الاصفهاني، حدثنا ابو جعفر محمد بن العباس بن ايوب الاجرم وابو حامد احمد بن جعفر بن سعيد الاشعري قالا:
# حدثنا ابو عيسي محمد بن عبد الرحمان بن محمد بن مسروق، حدثنا عثمان بن عبد الرحمان الحراني، حدثنا اسماعيل بن راشد قال كان من حديث ابن ملجم واصحابه لعنهم الله ان عبد الرحمان بن ملجم لعنه الله والبرك بن عبد الله وعمرو بن بكر التميمي، اجتمعوا بمكة فذكروا امر الناس وعابوا علي ولاتهم، ثم ذكروا اهل النهروان فترحموا عليهم وقالوا ما نصنع بالحياة بعدهم وقالوا اخواننا الذين كانوا دعاة الناس لعبادة ربهم الذين كانوا لا يخافون في الله لومة لاءم فلو شرينا بانفسنا انفسهم فاتينا اءمة الضلالة فالتمسنا قتلهم فارحنا منهم البلاد وثارنا بهم اخواننا فقال ابن ملجم: انا اكفيكم علي بن ابي طالب وكان من اهل مصر، وقال البرك بن عبد الله: انا اكفيكم معاوية بن ابي سفيان، وقال عمرو بن بكر التميمي: انا اكفيكم عمرو بن العاص، فتعاهدوا وتواثقوا بالله لا ينكص الرجل منهم عن صاحبه الذي وجه اليه حتي يقتله او يموت دونه، فاخذوا اسيافهم فسموها واتعدوا لتسع عشرة (1) من شهر رمضان، يثب كل واحد منهم الي صاحبه الذي توجه اليه، فاقبل كل رجل الي المصر الذي كان فيه صاحبه الذي طلب، فاما ابن ملجم المرادي لعنه الله فخرج فلقي اصحابه بالكوفة وكاتمهم امره كراهة ان يظهروا شيءا " من امره فراي ذات يوم اصحابا له من تيم الرباب وكان علي عليه السلام قتل منهم يوم النهروان عددا، فذكروا قتلاهم ولقي من يومه ذلك امراة من تيم الرباب يقال لها قطام وقد كان علي قتل اباها واخاها وكانت فاءقة الجمال، فلما راها التست بعقله ونسي حاجته التي جاء لها فخطبها فقال: لا اتزوجك
# PageV00P381
# حتي تشفي قلبي قال: وما تشاءين؟
# قالت: ثلاثة الاف وعبد وقينة وقتل علي بن ابي طالب، فقال هو مهرك، فاما قتل علي فلا اراك تدركينه ، قالت تريدني قال بلي قالت فالتمس غرته فان اصبته انتفعت بنفسك ونفسي وتحفد (1) العيش معي، وان هلكت فما عند الله خير وابقي من الدنيا وزبرج اهلها، فقال: والله ما جاء بي الي هذا المصر الا قتل علي بن ابي طالب قالت فاذا اردت ذلك فاني اطلب لك من يشد ظهرك ويساعدك علي امرك، فبعثت الي رجل من قومها من تيم الرباب يقال له " وردان " فكلمته في ذلك فاجابها وجاء ابن ملجم رجلا " من اشجع يقال له شبيب بن بحرة فقال له: هل لك في شرف الدنيا والاخرة؟ قال وما ذاك قال قتل علي بن ابي طالب، قال ثكلتك امك، لقد جءت شيءا ادا (2) كيف تقدر علي ذلك؟ قال: اكمن له في المسجد فاذا خرج لصلاة الغداة، شددنا عليه فقتلناه فان نجونا شفينا انفسنا وادركنا ثارنا وان قتلنا فما عند الله خير من الدنيا، قال له: ويحك لو كان غير علي كان اهون علي، قد عرفت بلاءه في الاسلام وسابقته مع النبي وما اجدني انشرح لقتله، قال اما تعلم (3) انه قتل اهل النهروان العباد المصلين قال بلي قال فاقتله بمن قتل من اخواننا، فاجابه فجاءوا حتي دخلوا علي قطام وهي في المسجد الاعظم معتكفة فيه، فقالوا لها: لقد اجتمع (4) راينا علي قتل علي قالت فاذا اردتم ذلك فاتوني ثم عادوا ليلة الجمعة التي قتل علي في صبيحتها سنة اربعين فقال هذه الليلة التي وعدت فيها صاحبي ان يقتل كل واحد منا
# PageV00P382
# صاحبه فدعت لهم بالحريرة فعصبتهم واخذوا اسيافهم وجلسوا مقابل السدة التي يخرج منها علي عليه السلام، فلما خرج شد عليه شبيب لعنه الله بالسيف فضربه بالسيف فوقع سيفه بعضادة الباب او بالطاق، وضربه ابن ملجم لعنه الله فاقرنه بالسيف وهرب وردان حتي دخل منزله فدخل عليه رجل من بني امية وهو ينزع الحريرة من صدره فقال ما هذه الحريرة والسيف؟
# فاخبره بما كان فانصرف فجاد بسيفه فعلي به وردان حتي قتله وخرج شبيب نحو ابواب كندة في الغلس، فصاح الناس فلقيه رجل من حضرموت يقال له عويص وفي يد شبيب السيف فاخذه وجثم عليه الحضرمي، فلما راي الناس قد اقبلوا في طلبه وسيف شبيب في يده خشي علي نفسه فتركه فنجا بسيفه ونجا شبيب في غمار الناس فشدوا علي ابن ملجم لعنه الله فاخذوه الا ان رجلا من همدان يكني ابا اد اخذه فضرب رجله فصرعه، وتاخر علي فدفع في ظهر جعدة بن هبيرة المخزومي فصلي بالناس الغداة ثم قال علي عليه السلام: علي بالرجل، فادخل عليه فقال: اي عدو الله، الم احسن اليك؟ قال بلي قال فما حملك علي هذا قال: [ان سيفي هذا] شحذته اربعين صباحا فسالت الله ان يقتل به شر خلقه فقال علي عليه السلام: فلا اراك الا مقتولا به ولا اراك الا من شر خلق الله.
# فذكروا: ان محمد بن حنفية قال: والله اني لا صلي تلك الليلة التي ضرب فيها علي بن ابي طالب في المسجد في رجال كثير من المصر، يصلون قريبا من السدة ما هم الا قياما " وركوعا " وسجودا " فلا يسامون من اول الليل الي اخره اذ خرج علي عليه السلام لصلاة الغداة فجعل ينادي: ايها الناس، الصلاة، الصلاة، فما ادري اخرج من السدة فتكلم اذ نظرت الي بريق السيوف وسمعت: الحكم لله لا لك يا علي ولا لاصحابك، فرايت سيفا ثم رايت ثانيا "، وسمعت عليا عليه السلام يقول: لا يفوتنكم الرجل وشد عليه الناس من كل جانب فلم ابرح حتي اخذ ابن ملجم قبحه الله وادخل علي PageV00P383
# علي عليه السلام فدخلت فيمن دخل، فسمعت عليا عليه السلام يقول:
# النفس بالنفس، فان هلكت فاقتلوه كما قتلني، وان بقيت رايت فيه رايي.
# وذكروا ان الناس دخلوا علي الحسن بن علي فزعين لما حدث من امر علي عليه السلام فبينما هم عنده وابن ملجم مكتوف بين يديه اذ ثارت " ام كلثوم " بنت علي عليه السلام فقالت: اي عدو الله انه لا باس علي ابي، والله يخزيك، فقال ابن ملجم: علي ما تبكين؟ لقد اشتريت سيفي بالف وسممته بالف ولو كانت هذه الضربة لجميع اهل الارض ما بقي احد (1).
# وذكروا ان جندب بن عبد الله دخل علي علي عليه السلام يسليه فقال:
# يا امير المءمنين ان فقدناك - فلا نفقدك - فنبايع الحسن؟ قال لا امركم ولا انهاكم، انتم ابصر (2) قال فزد فدعا حسنا وحسينا فقال:
# اوصيكما بتقوي الله ولا تبغيا الدنيا وان بغتكما، ولا تبكيا علي شء زوي عنكما، وقولا الحق وارحما اليتيم واعينا الضاءع واصنعا للاخرة وكونا للظالم خصما " وللمظلوم ناصرا "، اعملا بما في الكتاب فلا تاخذكما في الله لومة لاءم.
# ثم نظر الي محمد ابن الحنفية فقال: هل حفظت ما اوصيت به اخويك؟
# قال: نعم، قال فاني اوصيك بمثله واوصيك بتوقير اخويك، لعظيم حقهما عليك ولا تءثر (3) امرا " دونهما.
# ثم قال اوصيكما به فانه شقيقكما وابن ابيكما وقد علمتما ان اباكما كان يحبه، وقال للحسن: يا بني اوصيك بتقوي الله واقام الصلاة لوقتها وايتاء الزكاة عند محلها فانه لا صلاة الا بطهور ولا تقبل الصلاة ممن منع الزكاة واوصيك بعفو الذنب وكظم الغيظ وصلة الرحم والحلم عن الجاهل والتفقه
# PageV00P384
# في الدين والتثبت في الامر والتعاهد في القران وحسن الجوار والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجتناب الفواحش (1).
# فلما حضرته الوفاة اوصي فكانت وصيته:
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# هذا ما اوصي [به] علي بن ابي طالب، اوصي انه يشهد: ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا " عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ثم ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين (2) ثم اوصيك يا حسن وجميع ولدي واهلي ومن يبلغه كتابي بتقوي الله ربكم ولا تموتن الا وانتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا فاني سمعت ابا القاسم عليه السلام يقول: ان صلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصيام.
# انظروا الي ذوي ارحامكم فصلوهم يهون الله عليكم الحساب.
# الله الله في الايتام فلا تغيروا افواههم ولا يضيعن بحضرتكم.
# الله الله في جيرانكم فانهم وصية نبيكم ما زال يوصي بهم حتي ظننا انه سيورثهم.
# الله الله في القران فلا يسبقنكم بالعمل به غيركم.
# الله الله في الصلاة فانها عماد دينكم.
# الله الله في بيت ربكم فلا يخلون ما بقيتم فانه ان ترك لم تناظروا.
# الله الله في شهر رمضان فان صيامه جنة من النار.
# الله الله في الجهاد في سبيل الله باموالكم وانفسكم.
# الله الله في الزكاة فانها تطفي غضب الرب، الله الله في ذمة اهل بيت
# PageV00P385
# نبيكم فلا يظلموا بين ظهرانيكم، الله الله في اصحاب نبيكم فان رسول الله صلي الله عليه واله اوصي بهم.
# الله الله في الفقراء والمساكين فاشركوهم في معايشكم، الله الله فيما ملكت ايمانكم فان اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه واله ان قال:
# اوصيكم بالضعيفين: نساءكم وما ملكت ايمانكم، الصلاة الصلاة لا تخافن في الله لومة لاءم يكفيكم من ارادكم وبغي عليكم وقولوا للناس حسنا كما امركم الله.
# ولا تتركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيتولي الامر شراركم ثم تدعو فلا يستجاب لكم.
# علكيم بالتواصل والتباذل واياكم والتدابر والتقاطع والتفرق وتعاونوا علي البر والتقوي، واتقوا الله ان الله شديد العقاب.
# حفظكم الله من اهل بيت، وحفظ فيكم نبيكم، استودعكم الله واقرا عليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
# ثم لم ينطق الا بلا اله الا الله حتي قبض في شهر رمضان سنة اربعين وغسله الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر وكفن في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص وكبر عليه الحسن تسع تكبيرات، وولي الحسن عمله ستة اشهر (1) وقد كان علي عليه السلام نهي الحسن عن المثلة فقال: يا بني عبد المطلب لا الفينكم تخوضون في دماء المسلمين تقولون قتل امير المءمنين عليه السلام، الا لا يقتل بي الا قاتلي، انظر يا حسن، ان انا مت من ضربتي هذه، فاضربه ضربة ولا تمثل بالرجل فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اياكم والمثلة ولو بالكلب العقور، فلما قبض علي عليه السلام بعث الحسن عليه السلام الي ابن ملجم لعنه الله، فقال للحسن: هل لك في خصلة، اني
# PageV00P386
# والله ما اعطيت عهدا الا وفيت به اني اعطيت الله عهدا " ان اقتل عليا " ومعاوية او اموت دونهما، فان شءت خليت بيني وبينه ولك الله علي ان اقتله وان قتلته ثم بقيت لاتينك حتي اضع يدي في يدك فقال:
# لا والله حتي تعاين النار ثم قدمه فقتله ثم اخذه الناس فادرجوه في بواري ثم احرقوه بالنار.
# 402 - واخبرنا الشيخ الامام ابو النجيب سعد بن عبد الله بن الحسن الهمداني المعروف بالمروزي فيما كتب الي من همدان - اخبرنا الحافظ ابو علي الحسن ابن احمد بن الحسن الحداد باصبهان - فيما اذن لي في الرواية عنه - اخبرنا الشيخ الاديب ابو يعلي عبد الرزاق بن عمر بن ابراهيم الطهراني - سنة ثلاث وسبعين واربعماءة - اخبرنا الامام الحافظ طراز المحدثين ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني، قال ابو النجيب سعد بن عبد الله الهمداني واخبرنا بهذا الحديث عاليا " الامام الحافظ سليمان بن ابراهيم الاصبهاني - في كتابه الي من اصفهان سنة ثمان وثمانين واربعماءة - عن ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه، حدثنا محمد بن علي بن دحيم، حدثنا احمد بن حازم، حدثنا احمد بن صبيح القرشي، حدثنا يحيي بن يعلي، عن اسماعيل البزاز، عن ام موسي سرية (1) لعلي قالت: قال علي لام كلثوم: يا بنية ما اراني الا وقل ما اصحبكم قالت ولم يا ابة؟ قال رايت رسول الله صلي الله عليه واله البارحة في المنام وهو يمسح الغبار عن وجهي وهو يقول: الي يا علي، لا عليك قضيت ما عليك.
# 403 - واخبرنا عين الاءمة ابو الحسن علي بن احمد الكرباسي الخوارزمي، اخبرنا عماد الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الوبري الخوارزمي " رحمه الله " حدثنا الشيخ ابو القاسم ميمون بن علي بن ميمون الميموني، حدثنا الشيخ
# PageV00P387
# صالح ابو شعيب صالح بن محمد بن صالح بن شعيب، اخبرنا ابو حاتم حدثنا ابو عبد الرحمان، حدثنا عثمان البغدادي ، حدثنا عبد الرحمان بن صالح، حدثنا عمر بن هشام، حدثنا اسماعيل ابن ابي خالد، عن عامر قال: لما ضرب علي تلك الضربة قال فما فعل ضاربي، اطعموه من طعامي واسقوه من شرابي فان عشت فانا اولي بحقي، وان مت فاضربوه ولا تزيدوه، ثم اوصي الي الحسن فقال: لا تغال في كفني فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لا تغالوا في الكفن وامشوا بين المشيتين فان كان خيرا " عجلتموه وان كان شرا " القيتموه عن اكتافكم (1).
# الاثار:
# 404 - اخبرني الشيخ الامام تاج الدين، شمس الادباء، افضل الحفاظ محمد بن بينمان بن يوسف الهمداني - فيما كتب الي من همدان - حدثنا الشيخ الجليل السيد ابو سعد شجاع بن المظفر بن شجاع العدل - في ذي الحجة سنة اربع وتسعين واربعماءة - اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن علي بن هلال، حدثنا محمد بن حمزة بن محمد بن الحرث القعيني، حدثنا العباس ابن محمد الدوري، حدثنا ابو النصر، حدثني ابو معشر، عن محمد بن عبد الرحمان القرشي، عن الزهري قال: قال عبد الملك بن مروان: اي واحد انت ان حدثتني ما كانت علامة يوم قتل علي بن ابي طالب؟ قال والله يا امير المءمنين ما رفعت حصاة ببيت المقدس الا كان تحتها دم عبيط، فقال:
# اني واياك غريبان في هذا (2).
# 405 - واخبرني الامام سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار
# PageV00P388
# الديلمي الهمداني - فيما كتب الي من همدان - اخبرني ابي شيرويه بن شهردار، اخبرني ابو الحسن علي بن احمد الميداني، اخبرنا ابو عمرو محمد بن يحيي، اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن عمر سمعت: ابا القاسم الحسن بن محمد المعروف بابن الرفا بالكوفة يقول: كنت بالمسجد الحرام فرايت الناس مجتمعين حول مقام ابراهيم عليه السلام، فقلت: ما هذا؟ قالوا راهب اسلم، فاشرفت فاذا بشيخ كبير عليه جبة صوف وقلنسوة صوف، عظيم الخلق وهو قاعد بحذاء مقام ابراهيم فسمعته يقول: كنت قاعدا " في صومعتي فاشرفت منها فاذا طاءر كالنسر قد سقط علي صخرة علي شاطء البحر، فتقيا فرمي بربع انسان، ثم طار فتفقدته فعاد فتقيا بربع انسان، ثم طار ثم جاء فتقيا بربع انسان ثم طار ثم جاء فتقيا بربع انسان ثم طار فدنت الارباع فقامت رجلا فهو قاءم وانا اتعجب منه حتي انحدر الطير فضربه واخذ ربعه وطار ثم رجع فاخذ الربع الاخر، ثم رجع فاخذ الربع الاخر ثم رجع فاخذ الربع الاخر فبقيت اتفكر وتحسرت ان لا اكون لحقته فسالته من هو فبقيت اتفقد الصخرة حتي رايت الطير قد اقبل فتقيا فرمي بربع انسان فنزلت فقمت بازاءه فلم ازل حتي جاء الربع الرابع ثم طار فالتام رجلا فقام قاءما فدنوت منه فسالته فقلت: من انت؟ فسكت عني فقلت: بحق من خلقك من انت؟ فقال انا عبد الرحمان بن ملجم، فقلت وايش عملت؟ قال: قتلت علي بن ابي طالب فوكل بي هذا الطير منذ قتلته يقتلني كل يوم اربعين قتلة، فهو يخبرني وانقض الطير فاخذ ربعه وطار فسالت عن علي فقالوا ابن عم رسول الله فاسلمت.
# 406 - واخبرنا الشيخ الزاهد الحافظ ابو الحسن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، اخبرنا القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا علي بن محمد القريشي، PageV00P389
# حدثنا يحيي بن الحسن بن الفرات القزاز، حدثنا محمد بن عمر، عن ابان ابن تغلب، عن سلمة بن كهيل، عن عبد الله بن سميع قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام - قبل ان يضرب بثلاث - اين شقيكم هذا؟ اما والله ليخضبن هذه من هذا، قال فلما ضرب دخلت عليه فقلت: يا امير المءمنين استخلف قال: لا، قلت اتق الله فما تقول لربك؟ قال: اقول تركتهم كما تركهم رسول الله، ان شءت اصلحتهم وان شءت افسدتهم (1).
# 407 - وانباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني - نزيل بغداد - اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله، اخبرنا الحسن ابن علي بن محمد، اخبرني محمد بن العباس بن محمد بن زكريا قال: قرا علي ابي الحسن ابن معروف، حدثنا الحسين بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، حدثنا خالد بن مخلد ومحمد بن الصلت قالا: اخبرنا الربيع بن المنذر، عن ابيه، عن محمد بن الحنفية قال: دخل علينا ابن ملجم لعنه الله الحمام وانا والحسن والحسين جلوس في الحمام، فلما دخل كانهما اشمازا منه، فقالا:
# ما اجراك تدخل علينا؟ قال فقلت لهما: دعاه عنكما فلعمري ما يريد بكما
# PageV00P390
# لاجسم من هذا، فلما كان يوم اتي به اسيرا قال ابن الحنفية: ما انا اليوم باعرف به من يوم دخل علينا الحمام فقال علي عليه السلام: انه اسير، فاحسنوا نزله واكرموا مثواه، فان بقيت قتلت او عفوت، وان مت فاقتلوه قتلتي " ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين " (1).
# 408 - اخبرنا الشيخ الامام الزاهد الحافظ ابو الحسن علي بن احمد العاصمي، اخبرنا شيخ القضاة اسماعيل بن احمد، اخبرنا والدي احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد، اخبرنا ابو عمرو بن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثني جرير، عن المغيرة قال: لما جاء معاوية [خبر] وفاة علي وهو قاءل مع امراته بنت قرظة في يوم صاءف قال " انا لله وانا اليه راجعون " (2) ماذا فقدوا من العلم والفضل والخير؟ فقالت له امراته: تسترجع عليه اليوم؟ قال: ويلك لا تدرين ماذا ذهب من علمه وفضله وسوابقه (3).
# 409 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد الفقيه، حدثنا الهيثم بن خلف، حدثنا علي بن الربيع الانصاري، حدثنا حفص بن غياث، عن ابي روح، عن مولي لعلي: ان الحسن بن علي (4) صلي علي علي، وكبر اربعا " (5).
# PageV00P391
# 410 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسين بن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد الجبار، عن عباس الهمداني، عن عثمان بن المغيرة قال: لما ان دخل رمضان كان علي عليه السلام يتعشي ليلة عند الحسن [وليلة عند] الحسين [وليلة عند] ابن عباس ولا يزيد عن ثلاث لقم ويقول: [ياتيني] امر الله وانا اخمص انما هي ليلة او ليلتان فاصيب من الليل (1).
# 411 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن اسماعيل القاري يقول: سمعت عثمان ابن سعيد الدارمي يقول: سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول: ولي علي بن ابي طالب خمس سنين، وقتل سنة اربعين من مهاجر رسول الله صلي الله عليه واله وهو ابن ثلاث وستين سنة، قتل يوم الجمعة [ودفن يوم الاحد] الحادي والعشرين من شهر رمضان ومات يوم الاحد ودفن بالكوفة (2).
# 412 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسين بن الفضل
# PageV00P392
# القطان ببغداد، اخبرنا علي بن عبد الرحمان بن ماتي بالكوفة، حدثنا احمد بن حازم، عن ابي غرزة قال اخبرنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا سكين، حدثنا حفص بن خالد، عن ابيه، عن جده جابر قال اني لشاهد لعلي عليه السلام واتاه المرادي يستحمله فحمله ثم قال:
# عذيري من خليلي من مراد * اريد حياته ويريد قتلي (1) ثم قال: هذا والله قاتلي، قالوا: يا امير المءمنين افلا تقتله؟ قال: لا، فمن يقتلني اذا، ثم قال:
# اشدد حيازيمك للموت * فان الموت اتيكا ولا تجزع من الموت * اذا حل بواديكا (2) 413 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو سعيد احمد بن محمد النخعي، حدثنا عبد الرحمان بن ابي حاتم، حدثني ابي، حدثني عمر بن طلحة الفناد، حدثني اسباط بن نصر قال:
# PageV00P393
# سمعت اسماعيل ابن عبد الرحمان يقول: كان عبد الرحمان بن ملجم المرادي قبحه الله عشق امراة من الخوارج من تيم الرباب يقال لها قطام فنكحها واصدقها ثلاثة الاف درهم وقتل علي، ففي ذلك يقول الفرزدق فلم ار مهرا " ساقه ذو سماحة * كمهر قطام بين غير معجم ثلاثة الاف وعبد وقينة * وضرب علي بالحسام المصمم (1) فلا مهر اغلي من علي وان غلا * ولا فتك الا دون فتك ابن ملجم (2)
# PageV00P394
# الفصل السابع والعشرون في بيان مبلغ نسبه وبيان مدة خلافته وبيان ما جاء من الاختلاف في ذلك 414 - قال " رضي الله عنه ": اكثر روايات المحدثين واصحاب التواريخ: انه استشهد وهو ابن ثلاث وستين سنة علي ما اخبرنا به الامام الزاهد الحافظ ابو الحسن علي بن احمد العاصمي (1)، اخبرنا القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل ابن احمد الواعظ، اخبرني ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرني ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر بن دارم الحافظ، حدثني محمد بن موسي ابن حماد البريري (2) حدثني يعقوب بن ابراهيم بن صالح - صاحب المعلي - قال: حدثني علي بن عاصم، حدثني القاسم بن معن، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: قتل علي عليه السلام يوم الجمعة سنة اربعين، وكان خلافته خمس سنين الا ثلاثة اشهر، قتله عبد الرحمان بن ملجم المرادي وهو يوم قتل ابن ثلاث وستين سنة او اربع وستين سنة.
# 415 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن عمرو الاحمسي بالكوفة، حدثني الحسن بن حميد بن الربيع اللخمي، حدثنا الحسين بن علي السلمي،
# PageV00P395
# حدثني عمر بن محمد بن حسان، عن الحسين بن زياد قال: قال ابو معشر:
# عن شرحبيل بن سعد قال: استخلف علي بن ابي طالب عليه السلام اخر سنة خمس وثلاثين وهو ابن ثمان وخمسين سنة وستة اشهر، فلما كان سنة اربعين قتل يوم الجمعة لسبع عشرة مضت من رمضان سنة اربعين، وهو ابن ثلاث وستين سنة وكان خلافته اربع سنين وتسعة اشهر (1).
# 416 - وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، اخبرنا ابو الحسين بن بشران، اخبرنا ابو عمرو بن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثني ابو عبد الله - وهو احمد بن حنبل - حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريح، اخبرني محمد بن عمر بن علي: ان علي بن ابي طالب عليه السلام مات لثلاث او اربع وستين سنة (2).
# قال " رضي الله عنه ": فذكر ابو علي البيهقي السلامي في تاريخه: ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام استخلف في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وكانت خلافته اربع سنين وتسعة اشهر، ثم قتله عبد الرحمان بن ملجم لعنه الله ليلة الجمعة لثلاث عشرة بقيت من شهر رمضان سنة اربعين.
# وذكر ابو جعفر محمد بن حبيب البغدادي صاحب " المحبر الكبير ": ان مدة خلافته، كانت خمس سنين الا شهرين، ثم قتله ابن ملجم لعنه الله في شهر رمضان ضربه قبل دخول العشر الاواخر بليلتين، ومات اول ليلة من العشر الاواخر في سنة اربعين وهو ابن ثلاث وستين سنة وصلي عليه الحسن عليه السلام.
# وذكر ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة في كتاب " المعارف ": ان امير المءمنين عليه السلام قتل ليلة الجمعة لسبع عشرة ليلة مضت من شهر
# PageV00P396
# رمضان سنة اربعين، وكان ولايته خمس سنين الا ثلاثة اشهر.
# وذكر عن ابن اسحاق: انه قتل وهو ابن ثلاث وستين سنة.
# وروي عن بعضهم انه استشهد وهو ابن ثمان وخمسين سنة (1) علي ما اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو الحسن علي بن احمد العاصمي، اخبرنا القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرنا والدي شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو الحسين بن بشران العدل ببغداد، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثني الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه قال: قتل علي وهو ابن ثمان وخمسين، ومات لها الحسن، وقتل الحسين لها ومات علي بن الحسين وهو ابن ثمان وخمسين سنة (2).
# وذكر اصحاب التواريخ: ان امير المءمنين عليه السلام قبض عن تسعة وعشرين ولد لصلبه: اربعة عشر ذكرا، وخمس عشرة انثي، خمسة منهم لفاطمة بنت رسول الله: الحسن والحسين ومحسن وزينب الكبري وام كلثوم الكبري، وساءرهم من امهات شتي " رضي الله عنهم اجمعين ".
# النظم:
# هل ابصرت عيناك في المحراب * كابي تراب من فني محراب لله در ابي تراب انه * اسد الحروب وزينة المحراب هو ضارب وسيوفه كثواقب * هو مطعم وجفانه كجوابي هو ما هد ارض الدماء ومطلع * شهب الاسنة في سماء ضراب هو قاصم الاصلاب غير مدافع * يوم الهياج وقاسم الاسلاب ان النبي مدينة لعلومه * وعلي الهادي لها كالباب لولا علي ما اهتدي في مشكل * عمر الاصابة والهدي لصواب
# PageV00P397
# قد نازع الطير النبي ورده * من رده فاصدق وقل بكذاب وطهارة الهادي علي اشعرت * بطهارة الارحام والاصلاب ما ارتاب في فضل المحق المهتدي * غير الغنوي المبطل المرتاب قد حاز غايات العلي لما كبا * من دونهن مشمروا الطلاب فتح المبشر باب مسجده له * اذ سد فيه ساءر الابواب فزع العدي اسنانهم لما منوا * منه بليث كاشر الانياب كالشهد مولانا علي المرتضي * للاولياء وللعدي كالصاب (1) في السلم طود في الحروب عقيقه * بالعدل راض للهضيمة ابي (2) فالي الثريا كم اثار عجاجة * من كل راس في الثري منساب غيث هطول يوم بسط حراءب * ليث صءول يوم قض حراب (3) ان الوصي مجندل عمر الضبا * في الله بين دكادك وروابي (4) ان الوصي لملقح لوقايع * ولدت حتوف اسودها في الغاب
# PageV00P398
# ان الوصي لفي صباه جامع * عزم الكهول الي صيال شباب ان الوصي ابا تراب دس في * بطن التراب جماجم الا تراب ان الوصي لموضع الاسرار اذ * زم النبي مطية لذهاب (1) ان الوصي اخا النبي المصطفي * زمن الصبا ما جرذيل تصابي ان الوصي ضميره لم ينسدل * يوما علي الاحقاد للاصحاب ان الوصي كمن علمتم لبه * متثبت في مدحض الالباب ان الوصي عن الفواحش معرض * ومعرض لكتاءب وكتاب ورث السماحة والحماسة معشرا * جبلوا باجمعهم علي الانجاب وجلت خطابته عرايس حردا " * للفاضلين كثيرة الخطاب وله مناقب مد مدحي ضبعه * فيها واكثرها وراء نقاب اعربت عنها ملا حيزومي ولم * اقطع مطامع حلية الاعراب يا عاتبي بهوي علي زدته * صدقا هواي فزد بكمت عتاب اهوي جديد القلب في ايمانه * رث العمامة بالي الجلباب ارهبتني بلواءم لفقتها * لما علمت بشانه عجابي واهبت نحوي بالملام بانني * بهوي علي قد ملات اهابي ولقد اتي هذا الفتي ما قد اتي * في هل اتي فالي متي ارهابي ان كان اسباب السعادة جمة * فهوي علي ااكد الاسباب وكسوت اعقابي بنظمي مدحة * حللا تجد علي بلي الاحقاب حسناه; وهو وفاطم اهواهم * حقا واوصي بالهوي اعقابي وقال رضي الله عنه في مدحه عليه السلام:
# الا هل من فتي كابي تراب * واني مثله فوق التراب (2)
# PageV00P399
# اذا ما مقلتي رمدت فكحلي * تراب مس نعل ابي تراب محمد النبي كمصر علم * امير المءمنين له كباب هو البكاء في المحراب لكن * هو الضحاك في يوم الحراب هو المولي المفرق في الموالي * جراءب قد حواها بالحراب وعن حمراء بيت المال امسي * وعن صفراءه صفر الوطاب (1) شياطين الوغي دحروا دحورا " * به اذ سل سيفا كالشهاب (2) نعم زوج البتول اخو ابيها * ابو السبطين رواض الصعاب (3) علي ما علي ما علي * فتي يوم الكتيبة والكتاب علي بالهداية قد تحلي * ولما يدرع يرد الثياب (4) علي كاسر الاصنام لما * علا كتف النبي بلا احتجاب علي في النساء له وصي * امين لم يمانع بالحجاب (5) علي ان غزا قوما " تجدهم * مراد الطير منتجع الذباب علي قرنه العاتي قراب * اذا شام الحسام من القراب (6) علي ان رموه بمعضلات * معقدة له فصل الخطاب علي عانقت يمناه طرا * كعوب رماحه دون الكعاب علي ضارب بضبا كشهب * مضيف في جفان كالجوابي
# PageV00P400
# علي عابس طلق المحيا * مضاع المال محمي الجناب (1) علي براءة وغدير خم * وراية خيبر ضرغام غاب علي قاتل عمرو بن ود * بضرب عامر البلد الخراب علي تارك عمرا كجذع * لقي بين الدكادك والروابي ففضله النبي بصدق ضرب * علي من صدقوه في الثواب علي في مهاد الموت عار * واحمد مكتس غاب اغتراب يقول الروح بخ بخ يا علي * فقد عرضت روحك لانتهاب علي احمس الاصحاب قدما * واسمحهم بنيل مستطاب وهو اعلمهم واقضاهم بعلم * بعيد القعر رجاف العباب (2) مءد في الركوع زكاة مال * حوته حرابه يوم الحراب علي الضيف والسيف المءتي * وصوم الصيف والخير الحساب (3) نعم يوم العطاء له عطاء * حساب ليس يدخل في الحساب فنازع صهره الطير المهادي * وكان يرد منه بالكتاب هما مثلا كهرون وموسي * بتمثيل النبي بلا ارتياب بني في المسجد المخصوص بابا " * له اذ سد ابواب الصحاب كان الناس كلهم قشور * ومولانا علي كاللباب ولايته بلا ريب كطوق * علي رغم المعاطس في الرقاب اذا عمر تخبط في جواب * ونبهه علي للصواب يقول بعد له لولا علي * هلكت هلكت في درك الجواب (4) ففاطمة ومولانا علي * ونجلاه سروري في اكتءابي
# PageV00P401
# ومن يك دابه تشييد بيت * فها انا حب اهل البيت دابي لقد قتلوا عليا اذ تخلي * لسبحته فهلا في الضراب وقد قتلوا الرضا الحسن المرجي * جواد العرب بالسم المذاب وقد منعوا الحسين الماء ظلما " * وكان الماء ورد للكلاب ولولا زينب قتلوا عليا * صغيرا " قتل بق او ذباب وقد صلبوا امام الحق زيدا " * فيا لله من ظلم عجاب بنات محمد في الشمس عطشي * وال يزيد في ظل القباب لال يزيد من ادم خيام (1) * واصحاب الكساء بلا ثياب يزيد وجده واباه اقلي * والعن والديانة لا تحابي وقال ايضا ":
# لقد تجمع في الهادي ابي الحسن * ما قد تفرق في الاصحاب من حسن ولم يكن في جميع الناس من حسن * كان في الضيغم العادي ابي الحسن هل كان فيهم وان تصدق حمدت به * ما كان فيه من التحقيق واللسن هل اودع الله اياهم وان فضلوا * ما اودع الله اياه من الزكن (2) هل فيهم من له زوج كفاطمة * قل لا وان مات غيظا كل ذي احن (3) هل فيهم من له في ولده ولد * مثل الحسين شهيد الطف والحسن هل فيهم من له عم يوازره * كمثل حمزة في اعمام ذي الزمن هل فيهم من له صنو يكايفه * كجعفر ذي المعالي الباسق الفتن هل فيهم من تولي يوم خندقهم * قتال عمرو وعمرو خر للذقن هل فيهم يوم بدر من كفي قدما * قتل الوليد الهزبر الباسل الحزن
# PageV00P402
# هل فيهم من رمي في حين سطوته * باب خيبر يضعف ولم يهن هل فيهم مشتر بالنفس جنته * اكرم بمثمنه الغالي وبالثمن هل فيهم غيره من حاز مجتهدا * علم الفرايض والاداب والسنن هل سابق مثله في السابقين له * فضل السباق وما صلي الي الوثن وهل اتي هل اتي الا الي اسد * فتي الكتايب طود الحلم في المحن اطاع في النقض والابرام خالقه * وقد عصي نفسه في السر والعلن قد كان يلبس مسحا " باليا " خلقا " * مع التمكن مما حيك في عدن ما كان في زهده او علمه درن * وان مضي عمره في ثوبه الدرن الناس في سفح علم الشرع كلهم * لكن علي ابو السبطين في الفتن (1) ويومه حرب اسد الحرب فتكها * وليله سبحة طرادة الرسن يا احبس الناس والهيجاء لاقحة * يا اسمح الناس بالدنيا بلا منن (2) ما في السيوف كسيف شمته حتفا " * وان جلته زمانا خطة اليمن ولا كصهرك في الاصهار من احد * ولا كمثلك في الاختان من ختنن تبا لباغية شاموا قواضبهم * لنصرهم ال حرب مصدر الفتن قد فضلوا نجل حرب من ضلالتهم * علي امام الهدي الراضي الرضا الفطن يرجون جنتهم هيهات قد طلبوا * ماء الركايا بلا دلو ولا رسن (3) وهم يلاقونه في قعر نارهم * مع الشياطين مقرونون في قرن (4)
# PageV00P403
# الدعاء قال رضي الله عنه:
# الحمد لله بارء النسم، ومقدر القسم، وكاشف الغمم، الذي اخرجنا في افضل الامم امة محمد المصطفي افضل العرب والعجم، الذي نصر دينه بسيوف اصحابه من المهاجرين والانصار، ومن بعدهم من التابعين الابرار صلي الله عليه واله ورضي عن اصحابه السالكين مسالكه في فراءضه وسننه وادابه.
# اللهم ان اصحاب رسولك قد ارضوا في رضاك جوامح شهواتهم ورضوا بدلاءلك كواهل (1) شبهاتهم وتركوا لدينك دين اباءهم وامهاتهم، وقمعوا بسواعدهم المساعدة مردة اسود عداتهم في اجماتهم وسكنوا اضطراب الايام بحركاتهم، وهزموا ثبات المشركين بثباتهم واطفاوا نيران الكفر بلجج ظباتهم (2) وطردوا لذيذ رقادهم بسجدانهم في صلاتهم ودعواتهم (3) في خلواتهم. ونوروا قلوبهم بذكرك في ظلماتهم. وغمروا الفقراء بصدقاتهم وصلاتهم، واسالوا سيول الدماء باسلاتهم (4) واطلعوا فوق ارض الدماء من
# PageV00P404
# سماء القتام (1) نجوم اسنة قنواتهم، وقمعوا خياشيم السهل السهل والحزن بنفحات ثمرات شجرات جنات حسناتهم واصطلوا بحر الجلاد في سيراتهم (2) فعظم اللهم بذلك درجاتهم في جناتهم واقبضهم نواصي طلباتهم واجعلنا بحبنا اياهم اضياف بركاتهم، اللهم انا نحب رسولك. ونحب جميع الصحابة الاسود الاخيار في الكتيبة والكتاءب الذين رموا بانفسهم يوم الحراب الي لهوات (3) الجراب. ونثروا لءالي دموعهم علي يواقيت خدودهم [من نرجس عيونهم] في المحراب، وقروا (4) اضيافهم بجفان كالجواب (5) فارفع بما قاسوا (6) يا رب الارباب منازلهم يوم الحساب ورش علينا قطرة مما تفيض عليهم من سحاءب الثواب، اللهم من جاد لنا من مبغضيهم فانا في جلية المجادلة نكبهم والمرا مع من احب ونحن نحبهم فاجعلنا منهم واليهم وفيهم ومنهم، وارض عنا كما رضيت عنهم، اللهم انهم قد فجروا فيما يرضيك عينهم وادروا بما يزلفهم لديك عينهم وقضوا في طاعتك حينهم وقد كملت حلاهم واتممت زينهم اذ قلت في صفتهم " والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم " اللهم اجمع بيننا وبينهم. الهنا انهم تقلدوا في مرضاتك سيوفا " واعتقلوا مرانا "، وعالجوا حروب شياطين الانس ازمانا، وصارعوا فرسانا وشجعانا، وكسروا صليانا
# PageV00P405
# واوثانا، واصبحوا وامسوا للايمان ايمانا. وزحوا (1) لياليهم " ركعا " سجدا " يبتغون فضلا من الله ورضوانا " فافض عليهم من جودك عفوا " وغفرانا، وازلل (2) اليهم من لدنك رحمة واحسانا، واجمع بيننا وبينهم في دار الرحمة علي سرر متقابلين، الهنا انهم احيوا اموات امال الفقراء بحياء الجود، وعاشوا عصورهم عصرة المنجود (3) وهجروا فيك لذة الهجود حتي مدحتهم بقولك:
# " سيماهم في وجوههم من اثر السجود " فاظلهم بظلال الجود في اليوم الموعود وانقذتا بحبهم من وقود النار ذات الوقود (4) الهنا انك قد بجلتهم اوضح التبجيل حيث انزلت في شانهم في التنزيل: " ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل " (5) فاحشرنا في هذا الرعيل (6) في ظلهم الظليل يا ذا الفعل الجميل والعطاء الجزيل، الهنا لا نقدم الا جفوا " جفوا " (7) ولا ناتي الا هفوا " هفوا " (8) ولا ننال منك الا صفوا " صفوا " (9) ولا نجد منك الا عفوا " عفوا " فارف (10) بعفوك خرق ذنوبنا رفوا " رفوا " انك اكرم الاكرمين واجود الاجودين حسبنا الله ونعم الوكيل.
# PageV00P406


#####ENDNOTES#


(1) الشعراء / 214. (2) الحجر / 94.
(1) الطور / 30 - 32.
(١) الماءدة / ٦٧. وتسمي الاية اية البلاغ لاشتماله علي لفظة بلغ. راجع للوقوف علي مصادر نزولها في حق الامام علي (عليه السلام) كتب الحديث والتفسير وكفانا في ذلك ما حققه الشيخ الاكبر الاميني في كتابه " الغدير " ج ١ ص ٢١٤ - ٢٢٩.
# (٢) لاحظ مصادر <a href="/الكتب/4281_حديث-الغدير">حديث الغدير</a> في موسوعة " الغدير " ج 1 ص 14 - 151.
# (3) الماءدة / 3.
(١) <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ج ٢</a> / 63 ومسند الامام احمد 1 / 159.
# (2) مستدرك الحاكم ج 3 / 109 وصححه الذهبي في تلخيصه علي شرط مسلم.
# (3) مسند الامام احمد ج 5 / 182 و 189. من حديث زيد بن ثابت بطريقين صحيحين.
# (4) مستدرك الحاكم ج 3 ص 151، من حديث ابي ذر.
(١) السيرة النبوية لابن هشام: ج ٢ ص ٩١. (٢) <a href="/الكتب/1719_صحيح- البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=101#top">صحيح البخاري: ج ٥ ص ١٠١</a>.
(١) <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=466#top">الاستيعاب: ج ٢ ص ٤٦٦</a> والصواعق المحرقة ص 118 وغيرهما من المصادر.
# (2) خصاءص النساءي: ص 24 - 25 طبع النجف وقد طبع ايضا بمصر عام 1348 ه‍. ق بمطبعة التقدم وصحيح النساءي، المقدمة، صفحة ه‍ بشرح حافظ جلال الدين السيوطي.
(1) كفاية الطالب طبع النجف تحقيق محمد هادي الاميني، ص 12.
(1) وللشاعر (الحسن بن سعيد) ترجمة في " مجمع الاداب في معجم الالقاب " الجزء الرابع، القسم الاول لابن الفوطي، ص 575.
# (2) التاريخ الكبير لابن عساكر المتوفي عام 571 طبع الشام عام 1332، ج 4 ص 177 - 178.
# (3) انباه الرواة علي انباه النحاة. تاليف جمال الدين القفطي المتوفي سنة 646: ج 3 ص 232 - رق الترجمة 779 طبع القاهرة عام 1377.
# (4) تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب تاليف كمال الدين ابو الفضل عبد الرزاق المعروف بابن الفوطي الشيباني الحنبلي ت 642 م 723 تحقيق الدكتور مصطفي جواد وفي التعليقة ترجمة للخطيب علي نحو الاجمال.
(١) الجواهر المضية في طبقات الحنفية: للشيخ عبد القادر ابن ابي الوفاء ت ٦٩٦ م ٧٧٥، ج ٢ ص ١٨٨، طبع الهند، عام ١٣٣٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ج ١</a>، ص 517 طبع الحلبي - مصر ولسان الميزان طبع الهند ج 2 ص 243.
# (3) قال محقق الكتاب: هذه السنة من السنوات الساقطة من نسخة تاريخ الاسلام للذهبي المخطوطة بدار الكتب المصرية.
# (4) العقد الثمين في تاريخ البلد الامين لتقي الدين محمد بن احمد الحسني الفاسي المكي: ج 7 ص 310 تحقيق فءاد سيد - القاهرة - طبع 1387.
(١) " بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة " للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي عام ٩١١، ج ٢ ص ٣٠٨ تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، طبع مصر.
# (٢) " <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> البهية في تراجم الحنفية " لابي الحسنات محمد بن عبد الحي اللكنوي الهندي الفه عام ١٢٩١.
# (٣) روضات الجنات في احوال العلماء والسادات - تاليف محمد باقر الموسوي الخوانساري، ج ١، ص ٦٤ - في التعليقة و ٢٨٩ - ٢٩٠ في المتن نشر مكتبة اسماعيليان، قم - ايران.
# (٤) <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١">الغدير: ج ١</a>، ص 398 الطبعة الثالثة - بيروت.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي - طبع النجف - المقدمة ص ١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3363_هدية- العارفين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=482#top">هدية العارفين ج ٢ ص ٤٨٢</a> - ريحانة الادب ج ١ ص ٤٧ - داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> للاعلمي ج ٣ ص ٣١١ - معجم المطبوعات ج ٢ ص ١٨١٧ - العبقات، ج ٦ ص ٥٧٨. نقلا " عن العماد الاصفهاني والمجلد الثاني من مجموعة رساءل رشيد الدين الوطواط ففيها قصيدتان في مدح المءلف كل ذلك يعرب عن مكانة المءلف العلمية وسمو مقامه وشهرته الطاءلة التي دفع اصحاب المعاجم الي التنويه باسمه وكتبه ومشايخه وتلامذته وان لم يستوفوا حقه وسيوافيك اسماء مشايخه والرواة عنه.
# (٣) <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=398#top">الغدير: ج ٤ ص ٣٩٨</a>.
(1) هكذا ذكره السيد الخرسان في قاءمة مشايخه ولكن المءلف نفسه عبر عنه في الفصل التاسع عشر ب‍ " كمال الدين ابو ذر احمد بن محمد بن احمد بن علي بن بندار ".
(1) الاجازة للسيد محمد بن الحسن بن محمد بن ابي الرضاء العلوي علي ما ذكره العلامة المجلسي في كتاب اجازات البحار، ص 30.
(1) لاحظ الغدير، ج 4 ص 401، ومقدمة الطبعة الثانية، ص 21، 22.
(1) الظاهر انه تصحيف لان الحلي ولد عام 600 او 601.
(1) يقصر عنه الباع: يعجز.
# (2) ما بين المعقوفتين ليس موجودا " في النسخ المخطوطة التي بايدينا ويوجد في المطبوع.
(١) مفردة، " غيضة " وهي: الاجمة - بمعني الشجر الملتف - مجمع البحرين.
# (٢) كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> - لابن شاذان / 175 ح / 99 - رواه ايضا الجويني في فراءد السمطين 1 / 16.
# (3) في " و ": احمد بن مخلد المخلدي.
# (4) في " و ": غفر له. (5) في " و ": الي فضيلة.
(١) كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان / 176 - ح / 100 - كفاية الطالب / 252 - رواه ايضا المحدث الجويني في فراءد السمطين 1 / 19.
# كفاية الطالب / 252 ويقول: خرج هذا الاثر جماعة من الحفاظ في كتبهم.
# (3) القريع: السيد، والاقران بكسر الاول: النظير.
# (4) ابان: الوقت والحين - لسان العرب.
(١) تفسير الثعلبي المخطوط الورق / ٧٤ ورواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 18 - مستدرك الصحيحين 3 / 107 ورواه ايضا ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام 3 / 83 - ح / 1117.
(١) الحديث بطوله في <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ١٩٧ - وورد في مناقب ابن المغازلي / ١٩٧ - <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> / ٦٨ و ٧٤. (٢) العضب: السيف القاطع.
# (٣) انظر الي تفصيل ذلك في تاريخ ابن عساكر، ترجمة الامام علي ١ / ٣٠ - ح / ٢٩ ورواه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 108.
(١) اظنه من باءيته الاتية ورواه ايضا الجويني في فراءد السمطين ١ / ٢٥٨ وفيه:
# اسد الاله وسيفه وقناته * كالصقر يوم صياله والناب والاصوب ما في المتن لانه علي سبيل اللف والنشر المرتب، فالظفر مقابل السيف، والناب في مقابل القناة. (٢) من قال يقيل قيلولة: نام في منتصف النهار - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم ٧</a> / ١٢٣ باب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> - <a href="/الكتب /1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / 92 و 5 / 18 و 19 - ورواه احمد بن حنبل في مسنده 4 / 263 عن عمار.
(١) وفي [و]: تسفي.
# (٢) <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٠٧ و ١٣ / ١٥٩ - ونظيره في تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي بن ابي طالب عليه السلام ١ / ١٢٦ - ح ١٥٢ - وورد نظيره ايضا في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١١١ وايضا نظيره في <a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل 2 / 656 - ح / 1118.
(١) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> / 24 مع اختلاف يسير.
# (2) مستدرك الصحيحين 3 / 114 نسبها الي خزيمة بن ثابت والاستيعاب نسبها الي الفضل بن عباس بن عتبة بن ابي لهب 3 / 1133.
(1) من القعص: الموت السريع.
# (2) اللجين علي وزن التصغير: الفضة ولا مكبر له، والنضار: سبيكة الذهب لسان العرب.
# (3) المجدل: الصارع، والاتراب، جمع ترب بالكسر: المثل.
# (4) المعفر: من لصق وجهه بالتراب.
# (5) الطفل: الليل، الشمس قرب الغروب.
# (6) البيض: جمع الابيض: السيف، الاسل: الرمح. (7) المضمخ: الملطخ.
(1) المصقع علي وزن منبر: البليغ.
# (2) الوثير: اللين. (3) الطم: الهدم، والرم: الاصلاح - لسان العرب.
(1) شري بنفسه عن قومه: تقدم بين ايديهم فقاتل عنهم - المنجد.
# (2) في [و]: بحر اللهي.
# (3) الطلي بضم اوله جمع طلية بالضم: صفحة العنق - لسان العرب.
# (4) القري بكسر الاول: الاحسان الي الضيف وغيره - لسان العرب.
# (5) اي اسخي العرب.
# (6) من داس: وطا.
(١) العصرة: الملجا، والمنجود: المغموم - المنجد. (٢) الحياء: المطر.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/29" target="_blank">الفتح: ٢٩</a>. (4) الاحزاب: 33 والدهر: 8.
# (5) العصامي: من شرف بنفسه لا باباءه ومن المثل كن عصاميا، لا عظاميا اي اشرف بنفسك كعصام اباءك الذين صاروا عظاما.
# (6) اللوذعي الذكي.
# (7) الاريحي: الواسع الخلق، النشيط الي المعروف المنجد.
(١) المخبر: الباطن.
# (٢) المذكر: القتال.
# (٣) الاخشبان: الجبلان المطيفان بمكة وهما: ابو قبيس والاحمر - لسان العرب.
# (٤) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢ / ١١٦ ح / ٦٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ٢ / ٥٥٥ - ح ٩٣٤ مع اختلاف يسير وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢ / ١٢٦.
# (٦) الكراديس: المفاصل.
# (٧) وللمزيد من البيان انظر <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / 233.
(1) نظيره في مستدرك الصحيحين 3 / 108.
# (2) في [ر] و [و]: الحسن بن احمد بن الحسن بن محمد.
(١) تاريخ مدينة دمشق لابن عساكر ترجمة الامام علي بن ابي طالب عليه السلام ١ / ٢٢ ح / ١٠ وفيه: وام هاني [وهي] جمانة بدل " فاختة " و<a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 555 - ح / 933 بحذف صدر الحديث.
# (2) في [و]: " فيه " بدل فوقه.
# (3) هكذا في الاصلين والصحيح: فلما بلغوا لحدها.
(١) راجع تعاليقنا في صفحة ٣٩٢ في فصل السادس والعشرون (٢) انظر تفصيل ذلك في مستدرك الصحيحين ٣ / ١٠٨ الفصول المهمة لابن الصباغ / ٣١ - وورد نظيره في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 2 / 35.
# (3) اظنه من باءية المءلف الاتية.
(١) في [و]: سعيد بن حصين المسيب. (٢) ما اخلقه: صيغة <a href="/الكتب/1331_التعجب">التعجب</a> من الخليق بمعني: الجدير.
# (٣) الامامة والسياسة لابن قتيبة الدينوري ١ / ٤٦ - ٤٧ مع اختلاف يسير - <a href="/الكتب/3495_الكامل-في-التاريخ-ج-٣">الكامل في التاريخ ٣</a> / ٩٨ - <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 31.
(1) اطب قريش: اعلمهم، رجل طب بالفتح: عالم.
# (2) الضمر البدن: المهزول ومراده الفرس السريع.
# (3) مستدرك الصحيحين للحاكم 3 / 114 وفيه: عن الاسود بن يزيد النخعي.
(١) تفسير الثعلبي المخطوط الورق / ٢١٠ - <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 17.
# (2) الازمة: القحط.
(١) مستدرك الصحيحين ٣ / ٥٧٦ وفيه ايضا عن زيد بن علي بن الحسين عليه السلام عن اباءه قال:
# اشرف رسول الله.. فاختار الله لي عليا - تفسير الثعلبي مخطوط الورق / ٢١٠ وللتوسع انظر شرح نهج البلاغة لمحمد عبده ٢ / ١٨٢ الخطبة القاصعة حيث يقول الامام عليه السلام: قد علمتم موضعي من رسول الله صلي الله عليه واله بالقرابة القريبة والمنزلة الخصيصة، وضعني في حجره وانا وليد، يضمني الي صدره ويكنفني في فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرفه، وكان يمضغ الشء ثم يلقمنيه.. ولقد كنت اتبعه اتباع الفصيل اثر امه يرفع لي في كل يوم من اخلاقه علما ويامرني بالاقتداء به.
# (٢) للحديث مصادر كثيرة منها: <a href="/الكتب/3130_تاريخ- بغداد-ج-٢">تاريخ بغداد ٢</a> / 81 - مستدرك الصحيحين 3 / 136 - تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي بن ابي طالب عليه السلام 1 / 82 و 86 - مناقب ابن المغازلي / 15 (3) وفي " ر ": محمد بن بكير. (4) في " و ": جاء بعد ان صلي النبي " ص ".
(١) اسد الغابة لابن اثير الجزري ٤ / ١٦.
# (٢) مناقب ابن المغازلي / ١٤ عن انس مستدرك الصحيحين ٣ / ١٣٦ - ورواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي بن ابي طالب عليه السلام ١ / ٧٣ - ح / ٩٩ وفيه: عبد الله بن عبد الجبار الثمالي، بدل " اليماني " وشواهد التنزيل للحافظ الحسكاني ٢ / ١٢٥ وفيه: قبل ان يسلم بشر - <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 18 عن ابي ايوب الانصاري.
(1) هذا الحديث ليس موجودا " في الاصلين لكن موجود في المطبوع.
# (2) مناقب ابن المغازلي / 14 - تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي بن ابي طالب عليه السلام 1 / 81 - ح / 114 - شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني 2 / 125.
(١) تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي بن ابي طالب عليه السلام ١ / ٣٦١ ونظيره في ص ١٣٢ ح / ١٦١ - <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / ١٢٢ و ١٢٤.
# (٢) سمي هذا الرجل " صاحب يس " لان قصته مذكورة في هذه السورة، قال تعالي: " واضرب لهم مثلا " اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون " واسمه كما في التفاسير شمعون الصفا فكان راس الحواريين وكان صاحب الكرامات.
# (٣) ونقل الخطيب البغدادي حديثا " في ايمان علي عليه السلام هو: ثلاثة لم يكفروا بالوحي طرفة عين.. وعلي بن ابي طالب و.. <a href="/الكتب /3142_تاريخ-بغداد-ج-١٤">تاريخ بغداد ١٤</a> / 155.
(١) هكذا في الاصلين.
# (٢) المسرب: الشعر وسط الصدر الي البطن. (٣) شثنت اصابعه: خشنت وغلظت.
# (٤) شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني ٢ / ٢٢٢ - ح / ٩٣٧ - شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ١٣ / ٢٢٥.
# خصاءص النساءي / ٣٦ عن عفيف الكندي. (٥) <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 609 - فردوس الاخبار 1 / 39 -
(١) للحديث مصادر كثيرة منها: <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ٢ / ٥٨٩ - ح / ٩٩٧ - <a href="/الكتب/3132_تاريخ- بغداد-ج-٤">تاريخ بغداد ٤</a> / ٢٣٣ - تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي بن ابي طالب ١ / ٥٧ - ح ٨٣ - خصاءص النساءي ٣١ - ح / ١ وفيه: انا اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وبهذا المعني الرقم ٢ و ٣ و ٤ وبهذه العبارة رواه ايضا البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 2 / 92 و 93 - ح / 9 و 10.
# (2) تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي بن ابي طالب عليه السلام 1 / 48 - ح / 71 - شواهد التنزيل للحافظ الحسكاني 2 / 126 ح / 820 ونظيره في حديث 818 - صحيح الترمذي 5 / 640 عن ابن عباس مع اختلاف يسير.
(١) صحيح الترمذي ٥ / ٦٤٠ - <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ٥٧ وفيه. تسع سنين.
# (٢) المهراس: صخرة منقورة تسع كثيرا من الماء وقد يعمل منها حياض للماء وقيل: المهراس في هذا الحديث اسم ماء ب‍ " احد " - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ٢ / ٥٨٩ - ح / ٩٩٧ - ٩٩٨ صحيح الترمذي ٥ / ٦٤٢ - <a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٥٨٩ - الحاكم ٣ / ١١١ - <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٩ ح ١٢٨ قال ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤">شرح نهج البلاغة ٤</a> / 122: واعلم ان شيوخنا المتكلمين لا يكادون يختلفون في ان اول الناس اسلاما " علي بن ابي طالب.. انظر ص 116 الي 125 ويقول في اخر الصفحة: فدل مجموع ما ذكرناه ان عليا " اول الناس اسلاما " وان المخالف في ذلك شاذ، والشاذ لا يعتد به.
(1) يروي انه سال رجل عليا عليه السلام عن مسالة فاجابه بجواب، اعجب الرجل وفرح به فرحا " شديدا " فانشا - انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 18 / 227.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# (٢) شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني ٢ / ٢٧ - ح / ٦٦٦. (٣) طه: ١٣٢.
# (٤) تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي بن ابي طالب عليه السلام ح / ٣٢٠ وفيه ثمانية اشهر.
# <a href="/الكتب/2681_الدر-المنثور-ج-٥">الدر المنثور ٥</a> / 198 وشواهد التنزيل للحافظ الحسكاني 2 / 29 - ح / 668 مع اختلاف يسير.
(1) وفي ر: الحسن. (2) شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني 2 / 60 ح 7189.
# (3) في و: ابو منصور محمد بن محمد وايضا فيه ابو بكر محمد بن عمر الحافظ.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/3" target="_blank">التوبة: ٣</a>.
# (2) و " اسم ابيه اسم ابي " هذه الزيادة لم ترو في اكثر الروايات فمعظم روايات الثقات والحفاظ تنهي عند قوله: اسمه اسمي، وعلي تقدير وجودها فلنقل الصحيح فيه: اسم ابيه اسم ابني اي الحسن فصحف الي: " ابي " او ان الصحيح كان: اسم ابنه اسم ابني فصحف ويءيده ما ورد في بعض الروايات: كنيته كنيتي.
(١) <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / 101 بحذف صدر الحديث - رواه ايضا المحدث الجويني في فراءد السمطين 1 / 34.
# (2) في هذه العبارة حط من شان هذه الفضيلة ولعلها زيادة ملحقة.
(1) رواه ايضا الجويني في فراءد السمطين 1 / 59.
(١) تاريخ مدينة دمشق ترجمه الامام علي عليه السلام ٣ / ٣٤٧.
# (٢) اجهش للبكاء: تهيا له.
# (٣) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ٢ / ٦٥١ - ح ١١٠٩ رواه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 139 اقصر من ذلك ورواه ايضا ابن عساكر في تاريخ مدينة دمشق ترجمة الامام علي عليه السلام 2 / 322.
(1) رواه ابن حنبل في مسنده 5 / 204 - وروي نظيره الجويني في فراءد السمطين / وذكر ابن المغازلي في مناقبه / 224 قطعة من الحديث.
(١) في و: المفضل بن احمد الجعفري.
# (٢) فردوس الاخبار للديلمي ٣ / ٨٨ - <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 611 - ما بين المعقوفتين ليس في [و].
# (3) وفي [و]: ابو المفضل.
# (4) فردوس الاخبار للديلمي 3 / 409 (5) وفي و: عبد الله.
(١) فردوس الاخبار للديلمي ٣ / ٤١٩.
# (٢) ما بين المعقوفتين ليس في المخطوطتين..
# (٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> / ٧٢ - كفاية الطالب / ٢٦٣ وورد نظيره في <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / 146 - ورواه ابن عساكر في تاريخ مدينة دمشق ترجمة الامام علي عليه السلام 3 / 17.
(١) للحديث مصادر كثيرة منها مسند احمد ٥ / ٣٥١ - <a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> له 2 / 641 و 648 - 689 - مستدرك الصحيحتين 3 / 130 - حلية الاولياء 1 / 190.
# (2) رواه ابن عساكر في تاريخ مدينة دمشق، ترجمة الامام علي عليه السلام 2 / 170 مع اختلاف يسير.
(١) مستدرك الصحيحتين ٣ / ١٣٠ - و<a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ٣</a> / ١١٠١ - <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> / ٦٢.
# (٢) وفي [و]: محمد بن سعيد.
# (٣) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل 2 / 655 - مستدرك الحاكم 3 / 135 ورواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام 2 / 211.
# (4) طرسوس بفتح اوله وثانيه وسينين مهملتين بينهما واو ساكنة: مدينة بثغور الشام بين انطاكية وحلب وبلاد الروم، بينهما وبين ادنة ستة فراسخ وبها قبر مامون - مراصد الاطلاع.
(١) صحيح الترمذي ٥ / ٦٤٣ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٦٠٩ و ٦٥٥ - مناقب ابن المغازلي / ١٢٢ - <a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٢٦.
# (٢) كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان / ٤٢ - ح / ١٩ و ٨٥ - ح / ٥٢.
# (٣) سفح الجبل: اصله واسفله.
# (٤) كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة </a> لابن شاذان / 42 - ح / 19 و 85 - ح / 52.
(١) كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> / ١٣٢ - ح / ٦٤ و ١٦٤ - ح / ٨٩ وما بين المعقوفتين موجود في المصدر.
# (٢) كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> / 132 - ح / 64 و 164 - ح / 89 وما بين المعقوفتين موجود في المصدر.
(١) نفس المصدر / ١٧٠ - ح ٩٥ ونظيره في تفسير الكشاف للزمخشري ٣ / ٨٢.
# (٢) يقال حباه كذا وكذا: اذا اعطاه، والحباء: العطية - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (٣) كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> / 171 ح 96.
(١) وفي و: عن الحرث، عن يزيد.
# (٢) النبق بفتح نون وكسر الباء وقد سكن: ثمرة السدر - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (٣) كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> / 139 - ح / 71.
# (4) وفي [ر]: محمد بن سلمة وفيه ايضا ابن ربيعة.
# (5) وفي [ر]: محمد بن سلمة وفيه ايضا ابن ربيعة.
(١) للحديث مصادر كثيرة منها: مسند احمد ٥ / ٣٥١ - صحيح الترمذي ٥ / ٦٣٦ - مستدرك الصحيحين ٣ / ١٣٠ - حلية الاولياء لابي نعيم ١ / ١٩٠ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ٢ / ٦٨٩ و ٦٩١ - مناقب ابن المغازلي / ٢٩٠.
# رواه ابو نعيم في حلية الاولياء ١ / ٨٦ والحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٢٨ والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 611.
(١) فردوس الاخبار للديلمي ٢ / ٢٢٧. (٢) وفي [ر]: ابو عمر.
# (٣) رواه ابن عساكر في تاريخ مدينة دمشق ترجمة الامام علي عليه السلام ٢ / ٢١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 644 - ح / 1132 - مناقب ابن المغازلي / 217 بطرق عديدة.
(١) مناقب ابن المغازلي / ١١٩ - <a href="/الكتب/3158_تاريخ-مدينة- دمشق-ج-٢">تاريخ مدينة دمشق ٢</a> / 159.
(١) تاريخ مدينة دمشق ترجمة الامام علي عليه السلام ٢ / ١٠٦.
# (٢) لا يخفي ان ابا مخنف لوط بن يحيي لم يدرك ابن عمر. فالظاهر سقوط الواسطة بينهما كما لا يخفي.
# (٣) ورد نظيره في كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان / 168 - ح 93.
(١) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل 2 / 658 - ح / 1121.
# (2) وفي [ر] الفرشي بضم الفاء.
# (3) في المصدر: عن جميع بن عمير قال: دخلت مع عمتي علي عاءشة..
# (4) صحيح الترمذي 5 / 701.
(١) وفي [ر]: ابو سعد. (٢) وفي [و]: سعيد بن عمرو.
# (٣) جاء الحديث بطوله في مسند احمد ١ / ١٤٠ و ١٥٤ ورواه احمد ايضا في <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 719 مع اختلاف يسير و 2 / 707.
(١) وفي [ر]: ذاك. (٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> / ٨٠.
# (٣) مستدرك الصحيحين ٣ / ١٣٥ - <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> / 83 عن انس - ونظيره في الطبقات الكبري لابن سعد 2 / 338.
(1) رواه ايضا الجويني في فراءد السمطين 1 / 97 والكنجي في كفاية الطالب / 332.
# (2) فردوس الاخبار للديلمي 3 / 277 - حلية الاولياء لابي نعيم 1 / 64 - تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام 2 / 481.
# (3) وفي [ر]: سعد.
(١) حديث مشهور وله مصادر كثيرة منها: <a href="/الكتب/3139_تاريخ- بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد ١١</a> / ٤٩ - مستدرك الصحيحين ٣ / ١٢٦ - تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام ٢ / ٤٦٤ من حديث ٩٩١ الي ١٠٠٧ بعبارات شتي.
# (٢) مناقب ابن المغازلي / ٢١٢ مع اختلاف يسير ورواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام ٢ / ٢٨٠ ورواه ايضا الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٧٨ و ١٠٦ مع اختلاف يسير.
# (٣) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ٢ / ٥٨ - ح / ٩٨٤ - انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 2 / 101 - الطبقات الكبري لابن سعد 2 / 337.
(1) رواه ايضا الجويني في فراءد السمطين 1 / 166.
# (2) حلية الاولياء لابي نعيم الاصفهاني 1 / 65 مناقب ابن المغازلي / 430 وفي اخره: ونغبته نغبا ".
# (3) ما بين المعقوفتين يوجد في [و].
(1) فردوس الاخبار للديلمي 3 / 382 - ورواه ابن المغازلي / 200 - تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام 3 / 5 ح 1030 و 1031.
# (2) وفي [و]: ابو الحسن. (3) هكذا في المصادر ولكن في الاصلين الحرث بن حصين.
# (4) حلية الاولياء لابي نعيم الاصفهاني 1 / 63 - رواه ايضا الجويني في فراءد السمطين 1 / 145.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/22" target="_blank">الشوري: ٢٢</a>.
# (٢) رواه ايضا " الكنجي في كفاية الطالب / ٣٣٣ واورده السيوطي في <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور ٦</a> / 5.
# (2) في [و]: القرني.. وفيه ايضا: حدثنا زكريا بن يحيي المقري.
(١) النزق: خفة في كل امر وعجلة في جهل وحمق - والخرق، بضم الخاء: الجهل والحمق ومنه الحديث: الرفق يمن والخرق شءم.
# (٢) في <a href="/الكتب /41_النهاية">النهاية</a>: " السحنة " وهي بشرة الوجه وهياته وحاله، وهي مفتوحة السين، وقد تكسر، ويقال فيها السحناء ايضا " بالمد. ويمكن ان يكون " شجنته " من " شجنتي " والشجنة في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 2 / 447 قرابة مشتبكة كاشتباك العروق واصل الشجنة بالكسر والضم شعبة في غصن العروق من غصون الشجرة.
# (3) رواه ابن عساكر في تاريخ مدينة دمشق ترجمة الامام علي عليه السلام 3 / 164 ورواه ايضا " الجويني في فراءد السمطين 1 / 331 وانظر ايضا " كفاية الطالب / 312.
(١) اصل البقيع في اللغة الموضع الذي فيه اروم الشجر، والغرقد كبار الشجر المسمي بالعوسج.
# (٢) <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 611 - كفاية الطالب / 334.
(١) تاريخ مدينة دمشق ترجمة الامام علي عليه السلام ٣ / ٦٥ - الطبقات الكبري لابن سعد ٢ / ٣٥١ وروي نظيره احمد بن حنبل في <a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 1 - 541.
# (2) رواه ابو نعيم في حلية الاولياء 1 / 67.
# (3) انظر الطبقات الكبري لابن سعد 2 / 338.
(١) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ٢ / ٦٤٦ - ح / ١٠٩٨ - <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ٣</a> / ١١٠٣.
# (٢) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 2 / 124 وفيه: فليت الذهلي - الاستيعاب لابن عبد البر 3 / 1104 عن قليب.
# (3) في [و]: حدثنا جعفر بن محمد.
# (4) الجم: الكثيرة والسفط: ما يعبا فيه الطيب ويستعار لكل ظرف، اي صدري مخزن للعلوم الطيبة المطيبة.
(١) ورواه ايضا الجويني في فراءد السمطين ١ / ٣٤٠ - وورد نظيره في تذكرة الخواص لابن جوزي ٢٥ نقلا عن الثعلبي.
# (٢) رواه ابن سعد في طبقاته ٢ / ٣٣٩ والحاكم في مستدركه ٣ / ٣٠٥ واورده ابن حنبل في مسنده ٥ / ١١٣.
# (٣) مستدرك الحاكم ٣ / ١٣٥ - <a href="/الكتب/3045_الطبقات- الكبري-ج-٢">الطبقات الكبري ٢</a> / 339.
# تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام 3 / 58 مع اختلاف يسير.
(1) رواه ايضا الجويني في فراءد السمطين 1 / 369.
# (2) تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام 3 / 34 وفيه: تسعين سورة.
(1) شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني 1 / 25.
# (2) الطبقات الكبري لابن سعد 2 / 338.
# (3) حلية الاولياء لابي نعيم 1 / 67.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/233" target="_blank">البقرة: ٢٣٣</a>. (٢) الاحقاف: ١٥.
# (٣) سنن البيهقي ٧ / ٤٤٢ مع اختلاف يسير. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي">ذخاءر العقبي</a> للمحب الطبري / ٨١ الرياض الناضرة ٢ / ١٦٤.
# (٤ ) سنن البيهقي ٧ / ٤٤٢ مع اختلاف يسير. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي">ذخاءر العقبي</a> للمحب الطبري / 81 الرياض الناضرة 2 / 164.
(١) رواه ايضا الجويني في فراءد السمطين ١ / ٣٤٨ والمعافري: برود باليمن منسوبة الي معافر وهي قبيلة.. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (2) لما كان هذا الحديث مبهما بحاجة الي توضيح، لهذا نوضحه بما يلي من البيان.
# قوله: كنا في جنازة فقال علي بن ابي طالب لزوج ام الغلام (والمقصود من الغلام هو الذي علي عليه السلام يمشي في جنازته): امسك عن امراتك (اي لا تجامعها).
# وانما امر امير المءمنين علي عليه السلام ذلك الرجل بان يمسك عن زوجته ولا يقاد بها حتي يتبين هل له في بطنها منه جنين او لا، اذ لو كان في بطنها جنين اي كانت حاملا " منه حين وفاة ولدها من زوجها الاول ورث من اخيه (الميت).
# فاذا حاضت حيضة بعد امساكه عنها، وتبين خلو رحمها من شء لم يرثه.
# وقد بين الامام امير المءمنين علي عليه السلام ذلك لعمر بن الخطاب لما ساله قاءلا ": لم يمسك عن امراته:
# " نعم، يا امير المءمنين يريد ان يستبرء رحمها، لا يلقي فيه شيءا فيستوجب به الميراث من اخيه اي الغلام الذي مات ويكون اخاه من امه دون ابيه ".
# فقال عمر معجبا: اعوذ بالله من معضلة لا علي لها.
# وهذه المسالة تفترض في ما اذا تزوج رجل امراة لها ولد من غيره فمات ولدها.
# وقد وردت هذه المسالة، والاشارة الي دليلها في كتاب المغني لابن قدامة في المجلد التاسع الصفحة 129 ونحن نذكر هنا نص ما قاله ابن قدامة كاملا " ليتضح الامر قال:
# " اذا تزوج رجل امراة لها ولد من غيره فمات ولدها فان احمد قال: يعتزل امراته حتي تحيض حيضة وهذا يروي عن علي بن ابي طالب، والحسن ابنه، ونحوه عن عمر بن الخطاب، وعن الحسن بن علي والصعب بن جثامة، وبه قال عطاء، وعمر بن عبد العزيز والنخعي ومالك واسحاق وابو عبيد.
# قال عمر بن عبد العزيز لا يقربها حتي ينظر بها حمل ام لا.
# وانما قالوا ذلك، لانها ان كانت حاملا " حين موته ورثه حملها، وان حدث الحمل بعد الموت لم يرثه.
# فان كان للميت ولد او اب او جد لم يحتج الي استبراءها لان الحمل لا ميراث له ".
# ولا يتوهم ان الام تحجب الاخ عن الميراث فان الاخ والاخت لام انما لا يرث بالابن او الاب او الجد. كما هو مذكور في المسالة اعلاه. وراجع ايضا " المجلد 7 ص 4.
(1) في [و]: فيها.
# (2) رواه الجويني في فراءد السمطين 1 / 344.
# (3) في [و]: محمد بن عبد الله التنوخي - ومعرة النعمان مدينة في سوريا، مسقط راس الشاعر الفيلسوف ابو العلاء المعري - المستفاد من مراصد الاطلاع.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 4 / 133 في اربع مجلدات وما بين المعقوفتين موجود في المطبوع.
# (2) في [و]: فاعزموا فانصتوا، قال فسكتوا.
(١) في [ر]: ابن الحصرمي.
# (٢) ورد نظيره في شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني ١ / ١٦.
# (٣) بوشنج، بفتح الشين وسكون النون والجيم: بليدة نزهة خصيبة في واد مشجر من نواحي هرات - مراصد الاطلاع ومعجم البلدان.
# (٤) هو اخو معاوية من ابيه وايضا " اخو ام المءمنين " ام حبيبة " وكان افضل بني سفيان وكان يقال له " يزيد الخير ". اسلم يوم الفتح وحسن اسلامه وشهد حنينا، فقبل ان النبي صلي الله عليه واله اعطاه من غناءم حنين ماءة من الابل واربعين اوقية فضة.. ولما فتحت دمشق امره عمر عليها.. ولما احتضر استعمل اخاه معاوية علي عمله فاقره عمر علي ذلك احتراما " ليزيد وتنفيذا " لتوليه انظر <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ١١٢ - <a href="/الكتب/3283_سير-اعلام-النبلاء-ج-١">سير اعلام النبلاء ١</a> / 328.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/90" target="_blank">الماءدة: ٩٠</a> - ٩٣.
# (٢) فتح الباري ١٥ / ٧٣ - <a href="/الكتب/2004_شرح-معاني- الاثار-ج-٢">شرح معاني الاثار ٢</a> / 88.
(١) الرياض النضرة ٢ / ١٦٥. (٢) رواه ايضا المحب الطبري في <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> / 82.
(١) دينار، اسم رجل من صالحي الكوفة وكان خصيا " وكان امير المءمنين عليه السلام يثق به - سفينة البحار و<a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه ٤</a> / ٢٣٨.
# (٢) في [و]: الخادم.
# (٣) تذكرة الخواص / ١٤٨ - نور الابصار / ٧١ - الفصول المهمة / ٣٥ مع اختلاف في المتن و<a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٤">من لا يحضره الفقيه ٤</a> / 238.
# (4) تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام 3 / 66 مع اختلاف يسير.
(1) اصخ: اسمع بعناية.
(١) الصحيح الترمذي ٥ / ٦٣٣ - ورواه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 124.
(١) <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ٢٨٧ و<a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦١٢.
# (٢) للحديث مصادر كثيرة منها: <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ٢ / ٥٧٠ - <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد ١٣</a> / ١٨٦.
# (٣) تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام ٣ / ٢١٤ ورواه ايضا " الجويني - في فراءد السمطين ١ / ١٧٨ - واورده الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد ١٣</a> / 186.
(١) في سير اعلام النبلاء: ابي النرسي.
# (٢) تاريخ مدينة دمشق ترجمة الامام علي عليه السلام ١ / ٢٦٣ ونظيره في مسند احمد ٥ / ٢٦ عن معقل بن يسار و<a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> له 2 / 764.
(1) مستدرك الصحيحين 3 / 32 التفسير الكبير 32 / 31 في تفسير سورة القدر.
# (2) رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام 2 / 108 وورد في مناقب ابن المغازلي / 163 و 164
(١) صحيح الترمذي ٥ / ٦٣٧ ورواه ايضا " ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام ٢ / ١٢٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
# (٣) حديث مشهور وله مصادر كثيرة منها: <a href="/الكتب/1729_صحيح- مسلم-ج-٧">صحيح مسلم ٧</a> / ١٢٠ - صحيح الترمذي ٥ / ٦٣٨ <a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 26 - تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام 1 / 225 - مستدرك الصحيحين: 3 / 150.
(١) في [ر]: تريدون (٢) في الاصلين: قال ترقدون في المسجد " قلنا ".. ويجوز ان يكون في الاصل " قمنا "، ويكون ويءيده ما ورد في تاريخ ابن عساكر رقم / ٣٢٩ ففيه: اترقدون في المسجد.. فاجفلنا واجفل معنا علي.
# (٣) عوسج: شجر الشوك له ثمر مدور فاذا عظم فهو الغرقد - مجمع البحرين.
# (٤) روي الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج -٣">المستدرك ٣</a> / 138 قطعة من الحديث.
(١) خصاءص النساءي / ٢٦٣ - ح / ١٤٧ - انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 2 / 112 ورواه ابن المغازلي في مناقبه / 135 - ح / 178. (2) اخصمك: اغلبك.
# (3) حلية الاولياء لابي نعيم 1 / 65 ورواه ايضا " ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام 1 / 132 واورده الجويني في فراءد السمطين 1 / 223.
(١) للحديث مصادر كثيرة منها: <a href="/الكتب/3131_تاريخ-بغداد-ج-٣">تاريخ بغداد ٣</a> / ١٩٢ - <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> / ٩٦ ورواه ايضا الجويني في فراءد السمطين ٢ / ١٥٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/7" target="_blank">البينة: ٧</a>.
(١) تفسير الطبري ٣٠ / ١٧١ باختصار - ورواه ابن عساكر في تاريخ مدينة دمشق ترجمة الامام علي عليه السلام ٢ / ٤٤٢ - حلية الاولياء ١ / ٦٦ مع اختلاف يسير.
# (٢) في [ر]: مطير بن ميمون.
# (٣) تاريخ مدينة دمشق ترجمة الامام علي عليه السلام ١ / ١٣٠ - شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني ١ / ٧٦ - ورواه ايضا " الجويني في فراءد السمطين ١ / ٦٠ مع اختلاف يسير.
# (٤) جاء الحديث بطوله في مناقب ابن المغازلي / ١٠١ - الفصول المهمة / ٢٧٧ ونظيره في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> / 136 عن علي بن الهلالي عن ابيه واورده الحافظ الكنجي في البيان الباب التاسع عن ابي سعيد الخدري.
(١) رواه ايضا " المحدث الكبير الجويني في فراءد السمطين ١ / ١٨٤ (٢) ما بين المعقوفتين ساقط من [و].
# (٣) حلية الاولياء لابي نعيم ١ / ٦٤ باختصار - كتاب <a href="/الكتب /1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان / 29 - ح 10.
(١) للحديث مصادر كثيرة منها: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي ٣ / ١٧١ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 560 - مناقب ابن المغازلي / 156 - 157 - 159 - 162 - 163 - 164 و.. وذكره ايضا " الترمذي في صحيحه 5 / 636 وابو نعيم في حلية الاولياء 6 / 339 و..
(١) نظيره في مناقب ابن المغازلي / ١٠٥ مع اختلاف حلية الاولياء ١ / ٧١ و<a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٢٣ <a href="/الكتب /2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦٢٦ <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> / 100.
(١) الغارات لابي اسحاق الثقفي ١ / ٩٦ - <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي">ذخاءر العقبي</a> / ١٠١ انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢ / ١٢٨.
# (٢) <a href="/الكتب/3495_الكامل-في-التاريخ-ج-٣">الكامل في التاريخ ٣</a> / 201 - تاريخ مدينة دمشق ترجمة الامام علي عليه السلام 3 / 252 مع اختلاف يسير.
(١) الحبوة: العطية.
# (٢) <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٢٤ - <a href="/الكتب/3495_الكامل-في-التاريخ-ج-٣">الكامل في التاريخ ٣</a> / ١٦٠ - وروي نظيره احمد في <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 1 / 536.
# (3) هو ابو زهير عبد الرحمان بن مغرا الكوفي انظر الجرح والتعديل لابن ابي حاتم وميزان الاعتدال.
# (4) يظهر من نفس الرواية انه كان من خصيصي امير المءمنين والمقربين عنده بحيث كان يدخل عليه ويعاتب جاريته. (5) وفي بعض الكتب " الكوفة " بدل " القصر ".
(١) الغارات لابي اسحاق الثقفي ١ / ٨٦ ورواه الجويني ايضا في فراءد السمطين ١ / ٣٥٢.
# (٢) انظر لسان العرب ويستفاد منه: ان القارص هو اللبن الذي يحذي اللسان (اي يءلمه ويءذيه) فيفهم منه شدة حموضة الحازر وهو فوق القارص.
# (٣) لعله الداركي انظر سير اعلام النبلاء.
# (٤) حلية الاولياء لابي نعيم ١ / ٨١ - الغارات لابي اسحاق الثقفي ١ / ٨٨ ورواه احمد في <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 1 / 536.
(١) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢ / ١٢٤ مع اختلاف يسير.
# (٢) الكاهل: ابن اسد بن خزيمة ابو قبيلة من اسد وهم قتلة ابي امرء القيس القاموس المحيط.
# (٣) رواه ايضا الجويني في فراءد السمطين ١ / ٣٥٣ وروي احمد بن حنبل نظيره في <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 710.
# (4) الطبقات الكبري لابن سعد 3 / 28 مع اختلاف يسير.
# (5) السند: المرتفع من الارض ومعناه نزلوا بالمرتفعات في جانبي قطر - لسان العرب.
(١) حلية الاولياء ١ / ٨٣ ورواه ايضا " ابن حنبل في <a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 1 / 537.
# (2) في [ر]: بني معيط.
# (3) الطافي: هو السمك الذي يموت في الماء ثم يعلو فوق وجهه - مجمع البحرين.
(١) الرسغ من الانسان: مفصل ما بين الساعد والكف والساق والقدم - مجمع البحرين.
# (٢) رواه ابو اسحاق الثقفي في <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١">الغارات ١</a> / ١٠٤ باختصار - وروي احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ١ / ٥٢٨ وفي المسند ١ / ١٥٧ قطعة من الحديث - واورده المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / 183.
# (3) مقتل ابن ابي الدنيا ح 99.
(1) ايه بكسر الهمزة والياء: اسم فعل للاستزادة من حديث او فعل لسان العرب.
# (2) الاسراء: 81.
(١) مستدرك الصحيحين ٣ / ٥ خصاءص النساءي / ٢٢٥ - مسند احمد بن حنبل ٥ / ٨٤ باختصار <a href="/الكتب/3131_تاريخ-بغداد-ج-٣">تاريخ بغداد ٣</a> / 302.
(١) اف وتف، معناه: الاستقذار لما شم، وقيل معناه: الاحتقار والاستقلال وهي صوت اذا صوت به الانسان علم انه متضجر متكره - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ولسان العرب.
# (2) هكذا في الاصلين والصحيح " بضع عشرة فضيلة " علي قانون العدد - لسان العرب.
(1) اي كل رجل منهم. (2) الاحزاب 33. (3) التضور: التلوي والصياح من وجع الضرب - لسان العرب.
(١) " لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة.. " (الفتح: ١٨).
# (٢) حديث مشهور رواه اكثر الحفاظ الثقات في مصنفاتهم منهم: احمد بن حنبل في مسنده ١ / ٣٣٠ وفي <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٦٨٢ - النساءي في خصاءصه / ٦٩ - والحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٣٢.
# (٣) رواه ايضا " الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 4 وفيه: يتهمونني بدل " يثبتونني ".
(١) للحديث مصادر كثيرة منها: صحيح الترمذي ٥ / ٦٣٤ - خصاءص النساءي / ٨٥ - مسند احمد ١ / ١٥٥ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 649 - مستدرك الصحيحين 2 / 137 و 125.
(1) الحديث بطوله في مناقب ابن المغازلي / 237.
(1) الذود: ثلاثة ابعرة الي العشرة او خمس عشرة او عشرين او ثلاثين - قاموس اللغة 2 / 293.
(١) فردوس الاخبار للديلمي ٣ / ٤٠٨ - مناقب ابن المغازلي / ٢٨٩ - تاريخ مدينة دمشق ترجمة الامام علي عليه السلام ٢ / ٣٦٤ و ٣٦٥ وفيه عبد الله بن الحويعة بدل عبد الله بن خونقة - <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦١٧.
# (٢) فردوس الاخبار للديلمي ٣ / ٤٠٨ - مناقب ابن المغازلي / ٢٨٩ - تاريخ مدينة دمشق ترجمة الامام علي عليه السلام ٢ / ٣٦٤ و ٣٦٥ وفيه عبد الله بن الحويعة بدل عبد الله بن خونقة - <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 617.
(1) جرجرايا، بفتح الجيمين وتسكين الراء الاولي وفتح الثانية: بلد من اعمال النهروان الاسفل بين واسط وبغداد من الجانب الشرقي كانت مدينة خربت مع ما خرب من النهروانات - مراصد الاطلاع.
(١) للحديث مصادر كبيرة منها: <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل 2 / 633 - خصاءص النساءي / 113 ومناقب ابن المغازلي / 28.
(١) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٥٩٤ ومسنده ٤ / ١٦٥ - صحيح الترمذي ٥ / ٦٣٦ - مناقب ابن المغازلي / ٢٢١ (٢) مسند احمد ٥ / ٣٤٧ - مستدرك الصحيحين ٣ / ١١٠ - مناقب ابن المغازلي / ٢٤ - حلية الاولياء لابي نعيم ٦ / ٢٩٤ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 584.
(١) كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان / ٢٥ - نظيره في <a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥">كنز العمال ١٥</a> / 127.
# (2) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصلين لكن وجوده ضروري، راجع رقم / 165.
# (3) خم واد بين مكة والمدينة عند الجحفة به غدير عنده خطب النبي صلي الله عليه واله.
# (4) قم الشء قما: كنسه - لسان العرب. (5) الماءدة: 3.
(١) رواه الجويني في فراءد السمطين ١ / ٧٢ - ورواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ١٥٧ ح / ٢١١.
# (٢) مناقب ابن المغازلي / ٤٢٨ و<a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ٢ / ٥٩٣ - ح / ١٠٠٨ - انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 2 / 123.
(1) الخزر بضم الاول وسكون الوسط، جمع الاخزر: هو الذي اقبلت حدقتاه الي انفيه - لسان العرب.
# (2) مناقب ابن المغازلي / 394 - كفاية الطالب / 82 والرياض النضرة / 122.
(١) رواه الخطيب البغدادي في تاريخه ٧ / ٤٠٢ - مناقب ابن المغازلي / ١٢٤ صحيح الترمذي ٥ / ٦٣٩.
# (٢) صحيح الترمذي ٥ / ٦٤١ - مسند احمد ١ / ٧٧ - <a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> له 2 / 693 ورواه ايضا ابو نعيم في تاريخ اصفهان 1 / 192. (3) شاش: مدينة بما وراء النهر.
(١) حديث مشهور متواتر وله مصادر كثيرة منها صحيح مسلم الجزء السابع / ١٢١ - صحيح البخاري الجزء الخامس / ١٩ - صحيح الترمذي ٥ / ٩٤١ - مسند احمد ١ / ١٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> للمحب الطبري / 94.
(١) السماط: الجماعة من الناس والنخل - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وفي تاج العروس: سماط القوم بالكسر: صفهم.
(١) للحديث مصادر كثيرة منها: <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ٢ / ٦٦٣ - مناقب ابن المغازلي / ٤٢.
# (٢) الانهداد: الانهدام.
# (٣) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 623 - حلية الاولياء 3 / 201 - مسند احمد 2 / 85.
# (4) الرياض النضرة 2 / 120.
(1) صحيح الترمذي 5 / 634 - تاريخ بغداد للخطيب البغدادي 1 / 133 و 8 / 433.
(١) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف </a> للبلاذري 2 / 112 - تاريخ مدينة دمشق ترجمة الامام علي عليه السلام 2 / 277 ح / 807 - مناقب ابن المغازلي / 135 ورواه ايضا النساءي في خصاءصه.
# (2) فردوس الاخبار للديلمي 1 / 77 عن ابن عباس.
(١) وفي [ر] الحلال.
# (٢) الحديث بطوله في <a href="/الكتب/3747_السيرة-الحلبية-ج-٢">السيرة الحلبية ٢</a> / ٣١٨ وما بعدها.
# (٣) فردوس الاخبار للديلمي ٣ / ٨٩ - مناقب ابن المغازلي / ٩٢.
# (٤) فردوس الاخبار للديلمي ٤ / ٤١٠ - حلية الاولياء لابي نعيم ٧ / ٢٥٦ مناقب ابن المغازلي / ٩١ ورواه ايضا " ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام ١ / ١٣٣ وفيه: انبانا زكريا بن يحيي ما انبانا يحيي بن سالم واورده الخطيب البغدادي في ترجمة الحسن بن علي بن الخطاب تحت الرقم / ٣٩١٩ في تاريخ بغداد وقد طبعت هذه الترجمة خطا في المجلد السادس فراجع المجلدين:
# السادس والسابع الصفحة ٣٨٥ الي ٤٠٠ ورواه ايضا " احمد في <a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 665.
(١) فردوس الاخبار ٣ / ٣٣٣ - مناقب ابن المغازلي / ٨٧ - <a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل 2 / 662.
(1) رواه ايضا المحدث الجويني في فراءد السمطين 1 / 42.
(1) رواه ايضا " الجويني في فراءد السمطين 1 / 270.
(١) ودعم هذا الكلام قوله صلي الله عليه واله: انا واياه [علي] شء واحد <a href="/الكتب/1398_عوالي-اللءالي-ج-٤">عوالي اللءالي ٤</a> / ١٢٤. وايضا قوله لعمرو بن العاص عند ما سال عن مكانة علي منه صلي الله عليه واله: ان هذا يسالني عن النفس، <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال: ١٣</a> / 142 (2) فردوس الاخبار 3 / 89 - مناقب ابن المغازلي / 92.
(١) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ٢ / ٥٩٤.
# (٢) الاخينس تصغير الاخنس، والرجل اخنس: اذا به خنس وهو انقباض قصبة الانف وعرض الارنبة <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> / 65 الصواعق المحرقة لابن حجر / 73 - نور الابصار للشبلنجي / 72.
(١) صحيح الترمذي ٥ / ٦٩٩ - مستدرك الصحيحين ٣ / ١٤٩ - <a href="/الكتب /3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ٥٢٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/75" target="_blank">الحج: ٧٥</a>.
(1) شخب الدم من الجرح وشخب اللبن من الضرع: خرج مسموعا صورته - المعجم الوسيط.
# (2) اجابها [خ ل].
# (3) في [ر]: ثم دعا عمار بن ياسر فقال يا عمار تقتلك الفءة الباغية ثم اخي بينهما.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/47" target="_blank">الحجر: ٤٧</a>.
# (٢) ورد نصف هذا الحديث في الجزء الاول من كتاب <a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> / ٥٢٥ برقم / ٨٧١ والنصف الاخر في الجزء الثاني / ٦٣٨ برقم ١٠٨٥ واورده الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 14 باختصار.
# ورواه ايضا " الجويني في فراءد السمطين 1 / 112 و 118 لكن الحديث ضعيف السند لضعف حسين بن محمد الذراع وعبد المءمن بن عباد العبدي [انظر الميزان 2 / 670 واللسان 4 / 76] لكن اصل حديث المواخاة بين المسلمين ومواخاته صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام مشهور وكذا بعض فقرات الحديث كقوله صلي الله عليه واله لعمار: تقتلك الفءة الباغية، وقوله صلي الله عليه واله لسلمان: انت منا اهل البيت وهذه كلها ثابتة عن رسول الله صلي الله عليه واله ولو لم تكن متواترة لكانت مستفيضة جدا "، والباقي زيادات ملحقة به.
(1) رواه ايضا الجويني في فراءد السمطين 1 / 68 وفيه: كديرة الهجري واورده ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام 1 / 126.
# (2) رواه احمد في مسنده 4 / 437 و 5 / 356 - صحيح الترمذي 5 / 632 مناقب ابن المغازلي / 224 - خصاءص النساءي / 164 مستدرك الصحيحين 3 / 110.
(١) ابد بكسر الباء: غضب.
# (٢) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٥٧٩ وفيه: للفضل بن معقل بن سنان - مستدرك الصحيحين ٣ / ١٢٢ - مسند احمد ٣ / ٤٨٣ - <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 113 وفيه: معقل بن سنان.
# (3) الدوحة: الشجرة العظيمة المتسعة - لسان العرب.
(1) الحديث بطوله في مناقب ابن المغازلي / 16 - مستدرك الصحيحين 3 / 109.
# (2) هذه العبارة واردة في كتابه عليه السلام الي عثمان بن حنيف.
(١) الحديث رواه ايضا " الجويني في فراءد السمطين ١ / ٧٧ ورواه احمد في مسنده ٤ / ٢٨١ وفي <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٥٩٦.
# (٢) الظاهر ان عبارة المتن (الثاني عشر) تصحيف " الثامن عشر " وسببه غفلة النساخ - لتقاربهما في النقش والكتابة وتءيده الروايات الصحيحة الاخري الواردة في استحباب صوم " الثامن عشر " من ذي الحجة لمصادفته مع يوم غدير " خم " ولذا قد ورد بلفظ " الثامن عشر " في بعض النسخ المطبوعة من الكتاب ولم نعثر علي رواية تنص علي وجود اية مناسبة في اليوم " الثاني عشر " ويءيد ما ذكر ان الاجماع وصل علي وقوع حادثة غدير خم في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة.
# (٣) رواه ايضا ابن المغازلي في مناقبه / ١٨ واورده الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/3136_تاريخ-بغداد-ج-٨">تاريخ بغداد ٨</a> / 290 وهكذا جعل الله صيام اليوم الثامن عشر من هذا الشهر شكرا " علي اتمامه للنعمة علي عباده واكماله الدين بنصب علي عليه السلام اماما " علي المسلمين وخليفة لخاتم النبيين صلي الله عليه واله.
(١) مسند احمد بن حنبل ٥ / ٣٦٦ - تاريخ مدينة دمشق لابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام ٢ / ٢٠ ح / ٥٢٠.
# (٢) تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام ٣ / ٢٩٩ - <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / 137 ورواه ايضا " الجويني في فراءد السمطين 1 / 226 - واورده الحافظ الكنجي في كفاية الطالب / 196 ورواه ابو نعيم في تاريخ اصفهان 2 / 99 بصورة اخري فراجع.
(١) في [و] ابو الحسين.
# (٢) القردوس بضم القاف والدال [كعصفور] منسوب الي بطن الازد - القاموس المحيط.
# (٣) بزل الشء: شقه، جمل بازل وناقة بازلة: اقصي اسنان البعير.. وذلك ان بانه اذا طلع، يقال له بازل لشقه اللحم عن منبته. رجل بازل.. يعنون به كمال في عقله وتجربته وفي حديث علي عليه السلام بازل.. لسان العرب.
# (٣) سنحنح: الذي لا ينام الليل <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (4) مناقب ابن المغازلي / 41 وفيه في اخر الحديث: فما رجع حتي خضب سيفه.
(١) تقدم برقم ١٤٣ فراجع.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/59" target="_blank">ال عمران: ٥٩</a> - ٦٠ - ٦١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/59" target="_blank">ال عمران: ٥٩</a> - 60 - 61.
(١) انظر تفسير <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 37 وما بعدها - وذكره ابن المغازلي في مناقبه / 263 باختصار.
# (2) ذكره ابن حجر في صواعقه / 26.
# (3) عسكر مكرم، بضم الميم وسكون الكاف وفتح الراء: بلدة مشهورة من نواحي خوزستان - مراصد الاطلاع.
(١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> للمحب الطبري / 68. (2) الرياض النضرة 2 / 128.
(١) ورد نظيره في تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام ١ / ١٦٢ ونظيره في ج ٣ / ٧٠ و <a href="/الكتب /2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / 115.
# (2) تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام 3 / 300.
(١) الرغاء كغراب: صوت ذوات الخف، رغا البعير: اذا ضج مجمع البحرين.
# (٢) فسيحوا: سيروا امنين. (٣) البح بالضم: غلظة بالصوت - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (٤) صحيح الترمذي ٥ / ٢٧٥ - انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 2 / 154 - مستدرك الصحيحين 2 / 52.
(١) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ٢ / ٦٤٠ - مسنده ١ / ٣ - تفسير الطبري ١٠ / ٤٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 562 - مسنده 3 / 212 مع اختلاف يسير.
(1) سنن البيهقي 3 / 276 - مستدرك الصحيحين 2 / 385.
(١) للحديث مصادر كثيرة منها: مستدرك الصحيحين ٣ / ١١١ - مناقب ابن المغازلي / ٣٦٦ و ٤٣٤ الاغاني لابي الفرج الاصفهاني ٤ / ١٧٥ - وليس فيه " ابن عشرين " ورواه احمد في <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٦٥٠ مع اختلاف يسير.
# (٢) مناقب ابن المغازلي / ١٩٨ - <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي">ذخاءر العقبي</a> / 74.
(1) اناخ الجمل: ابركه، برك البعير: ناخ في موضع فلزمه - مجمع البحرين.
# (2) البرود القطرية: حمر لها اعلام فيها بعض الخشونة - لسان العرب.
# (3) الخمل: الهدب، والهدب طرف الثوب الذي لم ينسج - المظهر: القوي الظهر.
# (4) في [ر] اكيلهم.
# (5) السندرة: مكيال واسع اي اقتلكم قتلا " واسعا " ذريعا ".
(١) للحديث مصادر كثيرة منها: مناقب ابن المغازلي / ١٧٦ مسند احمد ١ / ١٩٩ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> له 2 / 564 - الطبقات لابن سعد 2 / 110 - مستدرك الصحيحين 3 / 38.
# (2) الدرقة جمع درق: الترس من جلود ليس فيه خشب ولا عقب.
(١) مستدرك الصحيحين ٣ / ٣٢ - تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام ١ / ١٦٩ - ح / ٢١٧.
# (٢) الحديث رواه عدة من الحفاظ منها: ابو نعيم في حلية الاولياء ١ / ٦٥ - ابن سعد في الطبقات ٢ / ١١١ - الخطيب في <a href="/الكتب/3136_تاريخ- بغداد-ج-٨">تاريخ بغداد ٨</a> / 5.
(١) كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان / ١٢٧ ح / ٦٢ مع اختلاف في ذيل الحديث ورواه ايضا الكنجي في كفاية الطالب / ٧٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/251" target="_blank">البقرة: ٢٥١</a>. (3) مستدرك الصحيحين 3 / 34.
(١) الحديث رواه احمد في المسند ٦ / ٨ ورواه ايضا الجويني في فراءد السمطين ١ / ٢٦١.
# (٢) <a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد ١١ </a> / ٣٤٢ وفيه جربوه.. <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / 136 مع اختلاف يسير ورواه ايضا " الجويني في فراءد السمطين 1 / 261.
(١) سيره ابن هشام ٢ / ١٠٠ مع اختلاف <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ٢١١ ورواه ايضا الجويني في فراءد السمطين ١ / ٢٥٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/19" target="_blank">الحج: ١٩</a>.
# (٣) حديث مشهور رواه الحفاظ الاثبات منها: البخاري في صحيحه ٥ / ٩٥ - كتاب المغازلي و كتابا لتفسير [سورة الحج: ١٩ - ٢١] - مسلم في صحيحة كتاب التفسير ٨ / ٢٤٦ وابن المغازلي في مناقبه / ٢٦٤ والحاكم في مستدركه ٢ / ٣٨٦.
# (٤) رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام ٣ / ٢٢٠ وفيه: عن ابن نباته - انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري 2 / 236 عن طارق بن شهاب.
(1) حرب عقام: شديدة لا يلوي فيها احد علي احد يكثر فيها القتل ويبقي النساء ايامي - لسان العرب.
# (2) الشري: تقدم معناه.
(1) اسد الغابة لابن اثير الجزري: 4 / 33. (2) مستدرك الصحيحين 3 / 119.
(١) نظيره في مستدرك الصحيحين ٣ / ١١٩ و ١٢٤ - ورواه ايضا الجويني / في فراءد السمطين ١ / ١٧٧. (٢) رواه الكشي في رجاله / ٦٣ - انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 2 / 163 مع اختلاف في المتن.
(1) الامامة والسياسة 1 / 62. (2) مراده ان عاءشة ام المءمنين.
(1) في مراصد الاطلاع: وادي السباع الذي قتل فيه الزبير بين البصرة ومكة ووادي السباع من نواحي الكوفة.
(١) رواه الطبري في وقايع سنة ٣٦ ج ٤ / ٥٣٥.
# (٢) في [ر]: الشر.
# (٣) حواب: موضع في طريق البصرة محاذي البقرة ماءة ايضا من مياههم - معجم البلدان وقد تذكرت عاءشة تحذير النبي صلي الله عليه واله عن محاربة علي في موقع اخر وبمناسبة اخري ودلك عندما احضروا لها بعيرا فلما راته اعجبها وانشا الجمال يحدثها بقوته وشدته ويقول: في اثناء كلامه: " عسكر " فلما سمعت هذه اللفظة استرجعت وقالت: ردوه لا حاجة لي فيه، وذكرت حين سءلت ان رسول الله صلي الله عليه واله ذكر لها هذا الاسم ونهاها عن ركوبه - شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ٦ / ٢٢٤.
# (٤) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 2 / 224 اطول من ذلك الامامة والسياسة 1 / 63 - مروج الذهب 2 / 358.
(١) <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / ١٨٥ - ونظيره في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 2 / 265.
(١) مروج الذهب ٢ / ٣٦٤.
# (٢) رواه البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 2 / 246 اطول من ذلك.
(1) هكذا في الاصلين ولكن في شرح لنهج البلاغة لابن ابي الحديد: " لحرص حاضر " وفي شرح لنهج البلاغة لعبده: " لعرض حاضر " وفي هامشه: والعرض، بفتح فسكون - او بالتحريك -: هو المتاع، وما سوي النقدين من المال ومعناه ولا لطمع في مال حاضر.
# (2) السبيل: الحجة.
# (3) شرح نهج البلاغة لعبده ولابن ابي الحديد 17 / 131 الكتاب / 54.
# (4) الامامة والسياسة لابن قتيبة الدينوري 1 / 70.
(1) وفي [ر]: هزة وهو تصحيف.
(1) هو ابن بجدتها: يقال للعالم المتقن، واصله الدليل الهادي في الصحراء، ومن لا يبرح عن قوله - المعجم الوسيط.
# (2) في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد - لاصبر علي ذلك.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 1 / 257 و 9 / 111 و 1 / 256.
# (2) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 1 / 257 و 9 / 111 و 1 / 256.
(١) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ١ / ٢٦١. (٢) قحف الراس: فوق الدماغ - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (3) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 1 / 262 - 266.
# (4) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 1 / 262 - 266.
(١) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 2 / 249 اقصر من ذلك.
# (2) خطبة 6 من نهج البلاغة لصبحي الصالح.
(1) اسد الغابة لابن الاثير 4 / 32 - ورواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام 3 / 212.
# (2) تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام 3 / 206.
# (3) مستدرك الصحيحين 3 / 139 - تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام 3 / 213.
(١) صحيح مسلم الجزء الثامن - / ١٨٦.
# (٢) صحيح مسلم الجزء الثامن - / ١٨٦.
# (٣) اي لا اصلي خلف امام حتي يتبين الامام. هكذا في المخطوطات وروي ابن سعد في طبقاته ج ٣ ص ٢٥٩ هكذا: انا لا اصل ابدا ".. فلما قتل عمار.. قال خزيمة: قد بانت لي الضلالة وهكذا ايضا " رواه ابن الاثير في <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 47.
(١) مستدرك الصحيحين ٣ / ٣٨٥ ورواه ابن الاثير في <a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 474 والطبقات الكبري لابن سعد 3 / 259. وهذا كلام قالته عاءشة ايضا بعد حرب الجمل - انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 1 / 264.
# (2) في [ر]: (خ ل): منبه.
# (3) صحيح البخاري الجزء الاول ص 3 باب التعاون في بناء المسجد - الطبقات الكبري لابن سعد 3 / 252 و 252 - والحديث ايضا " في الجزء الرابع منه ص 21 باب مسح الغبار عن الناس.
(1) شرح النهج لابن ابي الحديد 2 / 232 و 233 من الطبقة الثالثة باختلاف يسير.
(١) حديث مشهور وله مصادر كثيرة منها: تاريخ الخطيب البغدادي ٣ / ١٨٦، تاريخ ابن عساكر ترجمه الامام علي عليه السلام ٣ / ٢١٤ وفراءد السمطين للجويني ١ / ١٧٨.
# (٢) في [و]: ابو الحسن.
# (٣) قنطرة البردان، بفتح الباء والراء: محلة ببغداد، بناها رجل يقال له السري بن الحطم صاحب الحطمية قرية قرب بغداد - معجم البلدان.
# (٤) رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام ٣ / ٢٠٢ واورده البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢ / ١٣٨ عن علقمة وروي احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 858 قطعة من الحديث.
(١) حديث مشهور رواه جمع من الحفاظ منهم: ابن سعد في الطبقات ٣ / ٢٥٨ و ٢٥٩ - الحاكم في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ١٤٨ - احمد في المسند ٦ / ٢٨٩.
# (٣) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> لنصر بن مزاحم / ٤٥٣، والابيات هذه جاءت في <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 216.
(١) في [ر]: (خ ل): قاتل.
# (٢) ارماح: جمع رمح وياتي جمعه علي رماح ايضا ".
# (٣) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> - / ٤٧٦ وما بعدها.
# (٤) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> - لنصر بن مزاحم / 388. (5) في [و] - ابا عبد الله.
(1) في [و] القصب.
(1) الامامة والسياسة 1 / 126.
# (2) الاشلاء: الاغراء. يقال اشلي الكلب علي الصيد وهو ماخوذ من الشلو، لان المراد به التسليط علي اشلاء الصيد وهي اعضاءه. والغاغة: الكثير المختلط من الناس.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/76/7" target="_blank">الانسان: ٧</a>. (٢) الماءدة: ٥٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/17" target="_blank">هود: ١٧</a>. (٤) الاحزاب: ٢٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank">الشوري: ٢٣</a>.
(1) في [و] - عقدا ". (2) في [ر] اسفعه.
# (3) في [و]: بالريح والوفر - والدفر: النتن.
# (4) في [ر]: ان جاض في الامر، وفي [و]: ان خاض لي الامر.
(١) في [ر]: كما اهواه.
# (٢) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / 34 وما بعدها.
# (3) في [و]: فان ذلك.
(١) نهج البلاغة - كتاب رقم ٨ مع اختلاف في اخر الرواية - <a href="/الكتب /3666_وقعة-صفين/الصفحة_0?pageno=29#top">وقعة صفين ص ٢٩</a> - الامامة والسياسة 1 / 93.
(١) دناهم: من الدين وهو القرض، يقرضونا من الاقراض وقد حذف نون الرفع وهو وجه جاءز في العربية.
# (٢) الامامة والسياسة ١ / ١٠١ - والابيات في <a href="/الكتب/3666_وقعة- صفين">وقعة صفين</a> / 56. (3) وفي [ر]: عبد الله الحر.
(١) الحب بكسر الاول: المحب والمحبوب. (المنجد)، <a href="/الكتب /3666_وقعة-صفين/الصفحة_0?pageno=57#top">وقعة صفين ص ٥٧</a> والامامة والسياسة 1 / 102.
(1) في [و] فانصرف.
(1) في الاصلين " حضر " وهو تصحيف والصحيح ما اثبتناه، يءيده تفسير المءلف لفظة " الحقة " ولم تكن موجودة في موضع اخر
(١) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / 162. (2) قحاف: جمع قحف وقد مضي معناه قريبا ".
(1) الحجف: جمع حجفة وهي الترس من جلود الابل يطارق بعضها ببعض مقاييس اللغة.
(١) يشير الي وقعة الجمل.
# (٢) الصك: الضرب وفي [ر]: فضلوا الهدف.
# (٣) العزالي جمع عزلاء بالفتح وهي فم المزادة، شبه بها اتساع الطعنة واندفاق الدماء.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / ١٦٣ وما بعدها.
# (٥) الابن: بضم الاول وفتح الثاني: العقد تكون في القسي تفسدها وتعاب بها - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/47" target="_blank">النساء: ٤٧</a>. (2) الاعراف: 198.
# (3) الخطار والخطير: مصدر خطر يخطر الفحل: اذا رفع ذنبه عند الوعيد من الخيلاء، لسان العرب.
# (4) فرع الجبل: صعده المنجد. (5) سبا: 52.
# (6) كذا في [و] وفي [ر] تفيءا بظل وشيحان نماهما فنن تفرعا من اكرم جذم والصحيح وشيجان بالجيم المعجمة والوشيح: القرابة المشتبكة المتصلة. والفنن الغصن المستقيم من الشجرة والجمع افنان والجذم: الاصل. يقال جذم الشجرة وجذم القوم. المعجم الوسيط.
(1) العلة: النهضة من مرض او فقر.
# (2) ينكت: يرمي به الي الارض، نقيها: مخها - لسان العرب.
# (3) في [و] ولا يحيل عن الصدق رهب..
(1) عبارة من اية 98 من سورة الانبياء. (2) وطمسته الريح.
(1) الوحي: عجل مسرع. المعجم الوسيط.
(1) الحرب العوان: التي حورب فيها مرة بعد مرة.
# (2) راجع للتعرف علي ايمان ابي طالب، ج 7 من موسوعة الغدير.
(١) رهقه: دنا منه. (٢ ) في <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / لنصر بن مزاحم ص ١٧٥ وفيه: ومار السنان فاخطاه.
# (٣) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / ١٧٤.
# (٤) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: " ان رجلا " بوا رجلا " برمحه " اي سدده قبله وهيءه له.
# (٥) في [و]: " ذغلا " " وفي <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> " وغلا " " ولعله هو الصحيح، والوغل: الضعيف النذل الساقط.
(1) في [و]: ذي عشمشم.
# (2) اللزاز: الشديد الخصومة، اللزوم لما يطالب، ويقال ايضا " لزه لزا ": طعنه.
# (3) المحرب والمحراب: الشديد الحرب الشجاع.
(١) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / ١٧٦.
# (٢) التعويل: رفع الصوت بالبكاء والصياح.
# (٣) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / ص 177.
# (4) حسر الشء عن الشء: ازاله فانكشف - (المعجم الوسيط) والمراد هنا انه جرد راسه.
(١) الشاري: الباءع: الذي يبيع نفسه ولذلك سمي الخوارج " شراة " لانهم زعموا انهم باعوا انفسهم لله بالجنة. (٢) كذا في الاصل وفي <a href="/الكتب /3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> لا تذكروا ولعل الاخير هو الانسب.
# (٣) الابيات هذه في <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / 179 - مروج الذهب 3 / 376.
# (4) خفتان: ضرب من الثياب - فارسية.
# (5) الصياصي جمع الصيصية: كل ما يتحصن به المفردات للراغب.
(1) الحجفة: الترس من جلد بلا حسب.
# (2) جامين، من جم القوم: استراحا، وفي حديث ابي قتادة: فاتي الناس الماء جامين رواء اي مستريحين قد رووا من الماء - لسان العرب.
# (3) البيضة: الخوذة.
(١) تقصف: ازدحم، والمران تثنية المر بتشديد الراء وهو الحبل.
# (٢) الشرسوف: اطراف الضلع المشرف علي البطن - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (3) الحنق بفتح الحاء وكسر النون: الحاقد والمغتاظ.
# (4) يريد به عبد الله بن سعد بن ابي سرح وقد تصرف في الاسم للشعر.
(1) الخبط: الضرب الشديد، والنفحة: الدفعة من العذاب. (2) الامامة والسياسة 1 / 105.
(١) في المطبوع: صيانة له. (٢) الغرير: المخدوع. (٣) <a href="/الكتب /3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / 272.
(١) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / 273.
(١) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / ٣٩٥ وفيه: فاستقبله جارية بن قدامة السعدي.
# (٢) الكشر بكسر الاول وفتح الثاني: جمع الكشر: التنمر والارعاد كالسبع. وكثر العدد عن انيابه:
# تنمر واوعد كانه سبع. (المعجم الوسيط).
# (٣) الشتر: انقلاب جفن العين من اعلي واسفل وتشنجه .
# (٤) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / 396 وربيع: مرخم ربيعة لغير نداء.
(١) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / ٢٤٩ و ٣١٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / ٢٤٩ و ٣١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / 249 و 315.
(1) المرهف: المحدد - لسان العرب. (2) الدلاص: اللين البراق - لسان العرب.
(1) يزبرها: يسوقها اليه.
# (2) اشتجر: اشتبك. لسان العرب.
(1) افترت: تلالات. وافتر البرق: تلالا وهو فوق الانكال في الضحك والبرق. لسان العرب.
(1) السعالي جمع سعلاة: سحرة الجن والشزب جمع شازب: المتغير اللون للضامر.
# (2) الشوس: جمع الاشوس والشوساء، المتكبر - لسان العرب.
# (3) الخصب بكسر الاول: النماء والبركة وفي المطبوع مكان الخصب، الصخب.
(١) الامامة والسياسة ١ / ١٢٦ و<a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / ٣٤٠.
# (٢) ابن جوني - في ضبط هذا الاسم اختلاف كثير. راجع <a href="/الكتب /3666_وقعة-صفين/الصفحة_0?pageno=341#top">وقعة صفين ص ٣٤١</a>.
(١) في [و]: انواع العذاب. (٢) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> لنصر بن مزاحم / 342.
(١) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / 417 وفيه في البيت الاول يقول لنا معاوية بن حرب وفي البيت السادس المصرع الاول: دعا للقاه في الهيجاء لاق.
(1) وفي [ر]: شدتي. والشكه بمعني السلاح والشدة بمعني الحملة.
# (2) الصدف بكسر الدال: لقلب عمرو بن مالك بن اشرس..
# (3) زار: صاح. (4) اللبود: التي تفرش.
(١) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / ٤١٨. (٢) وفي <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a>: غني. (٣) <a href="/الكتب /3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / 407.
(١) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / 275.
(١) في [و] ويحك. (٢) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / 432. (3) ما بين المعقوفتين من المطبوع.
(1) رجل عطوف وعطاف: يحمي المنهزمين.
# (2) من " اجحره ": الجاه السبع ان يدخل جحره.
(١) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / ٤٦١ - والفاقرة: الداهية تكسر فقار الظهر.
# (٢) وفي <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a>: وعورة بسر مثلها حذو حاذية ولا يخلو من مناسبة.
# (٣) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / 462.
(1) البليخ: اسم نهر بالرقة يجتمع فيه الماء من عيون.. ويتشعب من ذلك الموضع انهار تسقي بساتين وقري ثم تصب في الفرات تحت الرقة بميل - معجم البلدان.
# (2) النشز بالفتح والتحريك: المتن المرتفع من الارض - والصعود والهبوط: ما ارتفع وما انخفض من الارض.
# (3) يذل، من الذل بالكسر والضم: اللين.
# (4) الوكس: النقص.
(١) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / ١٤٧. (٢) المدجج: اللابس السلاح كانه المستتر به.
# (٣) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / 403.
(١) في [ر]: (خ ل) اناضل عن ماثر. (٢) <a href="/الكتب/3666_وقعة- صفين">وقعة صفين</a> / 404.
(1) القتام: الغبار الاسود او الظلام.
(1) في [و] عون.
(1) في [و]: يقرع.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/42" target="_blank">البقرة: ٤٢</a>. (٢) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / 150.
(١) المخشوش: الذي جعل في عظم انفه الخشاش وهو بالكسر، عويد يجعل في انف البعير يشد به الزمام ليكون اسرع في انقياده.
# (٢) خيل عراب او ابل عراب: كراءم سالمة من الهجنة.
# (٣) عدل فلانا بفلان يسوي بينهما - المعجم الوسيط - المستعمل في المتن علي صيغة المجهول من هذه الباب. (٤) ارب فلان بالشء: كلف به ولزمه - المعجم الوسيط.
# (٥) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> - لنصر بن مزاحم ص 87.
(1) الب القوم: جمعهم - المعجم الوسيط.
# (2) في المخطوطات: عنا.
# (3) الميرة بالكسر: ما يجلب من الطعام.
# (4) الوعر: المكان المخيف الوحش - المكان الصلب ضد السهل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/26" target="_blank">الفتح: ٢٦</a>. (٢) اللاواء: الشدة وضيق المعيشة - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
(١) في [و]: يمنعني ما يمنع اصحاب محمد.
# (٢) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / 88 وما بين المعقوفتين في [ر] تقديم وتاخير وما في المتن علي ترتيب [و].
(١) ابن اروي: اسم اخر لعثمان، كان ينادي به، واروي، هي امه وهي بنت كريز بن عبد الشمس - راجع <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / 391.
# (2) وفي [و] وكتب معاوية الباغي الطاغي الي امير المءمنين عليه السلام.
# (3) في الاصلين: " علي ان تلومني " بدل " تلزمني " وهو تصحيف.
# (4) في [و]: وقد كنت سالتك الشام علي ان يكون مني لك طاعة ولا بيعة..
(١) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> لنصر بن مزاحم / ٤٧٠. (٢) في <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a>. " لم يجنها ".
# (٣) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / 470 - 471.
(١) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / ٤١٤.
# (٢) في <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a>:.. متي اجمجم..، والجمجمة: ان لا يبين كلامه من غير عي - لسان العرب.
# (3) هو اخوه لامه.
(١) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين </a> / 415.
# (2) حوران، بالفتح: كورة واسعة من اعمال دمشق في القبلة، ذات قري كثيره ومزارع، قصبتها بصري ومنها اذرعا وزرع، وحوران ايضا " ماء بنجد - مراصد الاطلاع.
# (3) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 16 / 43.
# (4) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 16 / 43.
(١) صحيح مسلم الجزء الثالث كتاب الزكاة ص ١١٣ - <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٢٠٢ و ١٩٦ - فردوس الاخبار ٢ / ٦٣، ح / ٣٣٥٨ صحيح ابي داود ٤ / ٢١٧ - ح ٤٦٦٧ - شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ٢ / ٢٦٧.
# (٢) في [و] - البيضة. (٣) تدردر: اصله - تتدردر، معناه: تضطرب وتذهب وتجء. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
(١) صحيح البخاري الجزء الرابع / ٢٠٠ وصحيح مسلم الجزء الثالث كتاب الزكاة / ١١٢ <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٣٠٧ - شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ٢ / ٢٦٥ - خصاءص النساءي / ٣٠٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ٢ / ٦٣٧ - <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 32 مع اختلاف يسير - مستدرك الصحيحين 3 / 122 - ونظيره في حلية الاولياء لابي نعيم 1 / 67.
(1) اي خفف الصلاة. (2) الزخرف: 58. (3) الانعام: 57 - يوسف: 40 و 67.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/95" target="_blank">الماءدة: ٩٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/35" target="_blank">النساء: ٣٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/6" target="_blank">الاحزاب: ٦</a>. (4) في المخطوطتين: عن ترضون.
# (5) مستدرك الصحيحين 2 / 150 - تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام 3 / 191 - خصاءص النساءي / 326.
(١) البطر: التجبر وشدة النشاط.
# (٢) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٦١٢ - <a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد ١١</a> / ١١٨ وفي ١ / ١٧٤ روي جزا منه مسند احمد ١ / ١١٣ و ١٢١ و ١٢٢ - خصاءص النساءي / ٣٢٢ - <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / 296 مع اختلاف.
(1) الو: حلفوا واقسموا. (2) الماءدة: 55.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/56" target="_blank">الماءدة: ٥٦</a>. (٢) تفسير الطبري ٦ / ١٨٦ و ١٨٧.
# (٣) في فراءد السمطين في جنب الاله..
# (٤) رواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ١٨١ - وفراءد السمطين للجويني ١ / ١٨٩ - تفسير <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ٢٩٣ - وللمزيد انظر <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق من تحقيقنا / 119 الي 125.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /98/7" target="_blank">البينة: ٧</a>.
# (٢) شواهد التنزيل للحسكاني ٢ / ٣٥٦ - تفسير <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦">الدر المنثور ٦</a> / 379 وكفاية الطالب / 246.
# (4) حديث مشهور وله مصادر كثيرة منها: تفسير الثعلبي المخطوط الورق / 74 - مناقب ابن المغازلي / 311 - تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام 2 / 409.
(١) حلية الاولياء ١ / ٦٤ - شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني ١ / ٥١ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 654 - تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام 2 / 409.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في [و]. (4) الانسان: 7.
(1) حن حنينا ": صوت لا يسما عن طرب او حزن.
(1) الصديد: هو الدم والقيح الذي يسيل من الجسد - لسان العرب.
# (2) الكبول: القيود.
(1) كذا في الاصلين ولكن " في " زاءدة.
# (2) عبل الذراعين: طويلهما الباع: قد رمد اليدين، طويل الباع: كريم مقتدر.
# (3) هذا هو الصحيح وفي المخطوط: " نسجه النساع " ومعناه غير واضح وان امكن حمله علي معني صحيح.
(١) الدهر - ٦ - ٨.
# (٢) لاحظ مناقب ابن المغازلي / ٢٧٢ - ٢٧٤ - <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ٥٣٠ خاليا " عن ذكر الاشعار - ورواه الحافظ الحسكاني في <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ٢٩٩ عن علي عليه السلام اوجز من ذلك.
# (٣) سكة الخوز محلة كانت باصبهان، قال في <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=495#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٤٩٥</a> (خوز) والخوزيون محلة باصبهان نزلها قوم من الخوز فنسب اليهم فيقال لها: درخوزيان..
(1) الملة: الجمرة والرماد الحارة وخبز الملة الخبز التي يخبز فيها. (2) النحي: بكسر النون زق السمن.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/60" target="_blank">القصص: ٦٠</a>.
# (2) الحيس: تمر واقط وسمن تخلط وتعجن وتسوي كالثريد - المعجم الوسيط.
(1) في [و]: علي غير افطار. (2) الاسرة كالاجنة: وزنا ": جمع سرير، والمرمولة: المزينة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/83/34" target="_blank">المطففين: ٣٤</a> - ٣٥.
# (٢) روي نظيره الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ٣٢٧ في تفسير الاية / ٢٩.
# (٣) تفسير الكشاف للزمخشري ٣ / ٣٢٣. (٤) الشوري: ٢٣. (٥) سبا: ٤٧.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/24" target="_blank">الصافات: ٢٤</a>. (٧) رواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ١٠٦.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/21" target="_blank">الجاثية : ٢١</a>. (٩) نظيره في <a href="/الكتب /2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / 168.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/18" target="_blank">الفتح: ١٨</a>.
# (٢) رواه ايضا " الكنجي في كفاية الطالب / ٢٤٧ واورده ابن هشام في <a href="/الكتب/3669_السيرة-النبوية-ج-٣">السيرة النبوية ٣</a> / ٣١٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/54/54" target="_blank">القمر: ٥٤</a> - ٥٥. (٤) الواقعة: ١٠.
# (٥) ورد نظيره في <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 256. (6) المجادلة: 12.
# (7) للحديث مصادر كثيرة منها: صحيح الترمذي 5 / 406 - خصاءص النساءي / 276 مناقب ابن المغازلي / 325 وما بعدها - تفسير الطبري 28 / 14.
(١) لهذا الحديث ايضا " مصادر كثيرة منها: تفسير الطبري ٢٨ / ١٤ وتفسير الكشاف ٣ / ٢١٠ والدر المنثور للسيوطي ٦ / ١٨٧.
# (٢) الحديث ليس في الاصلين، ولكن موجود في المطبوع بالنجف.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/60/12" target="_blank">الممتحنة: ١٢</a>.
# (4) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 1 / 14.
# (5) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 1 / 14.
(١) الخلد، بالتحريك: من اسماء النفس - لسان العرب، وخلد الرسول صلي الله عليه واله نفسه بحكم اية <a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a> ويءيده الروايات.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/14" target="_blank">البقرة: ١٤</a>.
# (٣) انظر نظيره في شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني ١ / ٧٢. (٤) هود: ١٧.
# (٥) رواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٢٧٥ الي ٢٨٢.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/96" target="_blank">مريم: ٩٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٦٤ - <a href="/الكتب/2680_الدر-المنثور-ج-٤">الدر المنثور ٤</a> / 287 - مناقب ابن المغازلي / 327.
(١) انظر تفصيل ذلك في <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٣٥٩...
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/23" target="_blank">الاحزاب: ٢٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/18" target="_blank">السجدة: ١٨</a>.
# (٤) تفسير الطبري ٢١ / ٦٨ - <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد ١٣</a> / 321 وذكره الزمخشري في الكشاف 2 / 525.
(١) للحديث مصادر كثيرة منها: حلية الاولياء لابي نعيم ١ / ٦٤ - شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني ١ / ٥١ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٦٥٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/119" target="_blank">التوبة: ١١٩</a>.
# (٣) شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني ١ / ٢٥٩ - تفسير <a href="/الكتب /2679_الدر-المنثور-ج-٣">الدر المنثور ٣</a> / ٢٩٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/43" target="_blank">البقرة: ٤٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 85.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/274" target="_blank">البقرة: ٢٧٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٢٥ تفسير <a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١">الدر المنثور ١</a> / 363 - الصواعق المحرقة / 78 - نور الابصار للشبلنجي / 70 - فراءد السمطين للجويني 1 / 356 مناقب ابن المغازلي / 280.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/12" target="_blank">الحاقة: ١٢</a>.
# (2) حلية الاولياء لابي نعيم 1 / 67 مع اختلاف يسير.
(١) تفسير <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور ٦</a> / ٢٦٠ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢ / ١٢١ رواه عن مكحول.
# (٢) تفسير <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور ٦</a> / ٢٦٠ <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / 177 مع اختلاف يسير.
(1) في المخطوطتين: مءيسا وهو تصحيف.
(1) سري عنه، علي صيغه المجهول: كشف عنه الخوف، وقد تكرر ذكر هذه اللفظة في الحديث وخاصة في ذكر نزول الوحي عليه، كلها بمعني الكشف والازالة - لسان العرب.
# (2) [يقال] وطات لك الفراش ووطات لك المجلس توطءة [من الوطا] والوطا من كل شء:
# ما سهل ولان.
(١) رواه ايضا " المحب الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> / 130.
(1) وقع سقط في النسخة.
# (2) التخت: وعاء تصان فيه الثياب فارسية وقد تكلم به العرب - لسان العرب.
(1) في [ر]: في بعض.
(1) رواه ايضا " ابن المغازلي في مناقبه / 143. (2) في [و]: عبيد الله.
(١) ورد نظيره في تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام ٢ / ٣٤٢ وفي <a href="/الكتب/3132_تاريخ-بغداد-ج-٤">تاريخ بغداد ٤</a> / 339.
# (2) مناقب ابن المغازلي / 67.
# (3) مناقب ابن المغازلي / 67.
# (4) هذا الحديث ساقط من [و].
# (5) الحديث رواه الجويني في فراءد السمطين 1 / 308 ورواه ايضا ابن المغازلي في مناقبه / 400.
# (6) الحديث رواه ايضا " الجويني في فراءد السمطين 1 / 142.
(١) الحديث بطوله في <a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد ١١</a> / ١١٢ و ١٣ / ١٢٢ - رواه ايضا " ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام ٢ / ٣٣٣.
# (٢) هذا حديث معروف اخرجه الحفاظ الاثبات بطرق مختلفه منهم: ابو نعيم في اخبار اصبهان ٢ / ٢٩٩ - الحاكم في مستدركه ٣ / ١٣٧ - ابن الاثير الجزري في <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / 69 وابن المغازلي في مناقبه / 65.
# (3) الدرنوك نوع من البسط له خمل - لسان العرب . (4) في [و]: ثلاث مرات.
# (5) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 2 / 488 في اربع مجلدات - مناقب ابن المغازلي / 401.
(١) للحديث مصادر كثيرة منها: <a href="/الكتب/3133_تاريخ-بغداد-ج-٥">تاريخ بغداد ٥</a> / 37 وفيه: كفي وكف علي في العدل سواء - وللحديث صورة اخري مشابهة ذكرها البغدادي ايضا في ج 8 / 76 - تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام 2 / 438.
# (2) دير العاقول: بين مداءن كسري والنعمانية - معجم البلدان.
(1) رواه ايضا " المحب الطبري في الرياض النضرة 2 / 154.
# (2) الرياض النضرة 2 / 118.
(١) تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام ٢ / ٤٣٢ ورواه الخطيب البغدادي في تاريخه ٣ / ١٠٥ ورواه ايضا ابن حنبل في <a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٦٦٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل 1 / 136 و 228 ومسنده 1 / 148 ونظيره في مستدرك الصحيحين 3 / 199.
(١) <a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد ١١</a> / ٤٧ - تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام ٣ / ٩٠ الي ٩٣ <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 1 / 231 وروي ابن ابي الحديد - في شرح نهج البلاغة ذيل الحديث.
# (2) في [و]: عبد الرحمان المرزبان.
# (3) الانفال / 42. (4) اعتجر بريطة: لف راسه بثوب كالملحفة.
(1) نطاف، جمع نطفة: الصافي.
# (2) الرباب، جمع ربه وهي الفرقة من الناس، قيل هي عشرة الاف او نحوها - لسان العرب.
# (3) الوابل: المطر الشديد الضخم القطر - الطل: المطر الصغار القطر الداءم - (4) الصواب احد العبارتين: الف: ولا يدان لغيره دين. ب: ولا يدان لغير دينه.
# (5) انتاشنا اي استنقذنا وفي حديث عاءشة تصف اباها: فانتاش الدين نبشه اي استدركه واستنقذه وتناوله واخذه من مهواته - لسان العرب.
# (6) هكذا في المخطوطتين، والانسب: الامم.
(1) الرفرف: قيل الرفرف طرف الفسطاط والخباء الواقع علي الارض دون الاطناب والاوتاد وذكر عن الحسن انها المخار - المفردات للراغب الاصبهاني. (2) هي: اسم فعل بمعني اسرع.
(١) كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان / 87 ح / 54 ورواه الخطيب البغدادي في تاريخه 1 / 259.
(١) فردوس الاخبار للديلمي ٣ / ١٦٢ - <a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١">كنز العمال ١</a> / 98. (3) في [و]: محصته.
(1) في [و]: اولياء علي.
# (2) ورواه الجويني في فراءد السمطين 1 / 251 و 268 - ورواه ايضا " ابو نعيم في حلية الاولياء 1 / 66 قطعة من الحديث .
# (3) هكذا في الاصلين واغلب الظن ان الاصح هو: سارونية كما جاء في مراصد الاطلاع وهي مدينة من تحت مدينة بطبرستان بينها وبين البحر ثلاثة فراسخ.
# (4) كفر توثا: اسم للقريتين احدهما قرية كبيرة من اعمال الجزيرة.. وثانيهما من قري فلسطين.. انظر معجم البلدان.
(١) في المخطوطتين: الي.
# (٢) لا يقال: التوضء بالاواني المصنوعة من الذهب والفضة غير جاءز لان الاواني المتعلقة بالجنة تختلف عن الاواني الدنيوية ولا تجري عليها احكام هذه الظروف، ونظيرها الخمر والحرير والحلي من الذهب والفضة التي في الجنة، ف<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ناطق بتمتع المءمنين بهذه النعم في الجنة كما جاء في اية NoteV00P305N١٥ من سورة " محمد "، اية NoteV00P305N٣٣ من سورة " فاطر " وايات [١٢، ١٥، ١٦، ٢١] من سورة " الانسان " واية NoteV00P305N٣١ من سورة " الكهف " واية NoteV00P305N٢٣ من سورة " الحج " وايات: [٥٣ و ٧١] من سورة " الزخرف " فالخمر والحرير والذهب الموجودة في الجنة كلها حلال، طيب، طاهر، فخمر الجنة مثلا " لا علاقة لها بالخمر المادية القذرة كما بين <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> ان هذه الخمرة لا توجب السكر قال تعالي: " لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون " الصافات: 47 فتلك الخمر لا توجب فساد العقل وذهابه ولا السكر، بل ليس فيها الا التيقظ والنشاط واللذة العقلية، فبينهما اختلاف ذاتي، ولا تشابه بينهما الا في الاسم، فان في الجنة " ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر " وكل هذه العبارات اشارات واستعارات لبيان ان ما يوجد هناك يختلف عن ما الفه البشر في هذه الحياة وقد توجد مثل هذه العبارات في بيان الغناء في الجنة، واين ما هناك مما هنا؟!
# رزقنا الله واياكم من نعيم الجنة.
(1) الحديث رواه الكنجي في كفاية الطالب / 289 ورواه ايضا " ابن المغازلي بصورة اخري في مناقبه / 94.
# (2) في [ر]: محمد بن فره الزعيني، في [و]: محمد بن قره الرعيني.
# (3) للحديث مصادر كثيرة منها: مناقب ابن المغازلي / 96 - تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام 2 / 283 الي 303 بطرق مختلفة.
(١) الصهباء اسم موضع بينه وبين خيبر روحة وفي الوفاء الوفاء: الصهباء من ادني الخيبر بها مسجد، وبها كان رد الشمس كما سبق وهي علي بريد من خيبر.
# (٢) الشرق: الضوء - لسان العرب.
# (٣) الحديث مشهور بين العامة والخاصة وقد رواه المحدثون من الفريقين في مصادرهم وكتبهم، ونشير الي بعض تلك المصادر الجمة: تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام ٢ / من ص ٢٨٣ الي ٣٠٥ - كفاية الطالب / ٣٨١ - مناقب ابن المغازلي / ٩٦. وتاريخ الخميس الجزء الثاني / ٥٨ نقلا " عن الطحاوي في مشكلات الحديث قال: وهذا الحديث ثابت الرواية عن الثقات قال:
# وحكي الطحاوي ان احمد بن صالح كان يقول: لا ينبغي لمن سبيله العلم التخلف عن حفظ حديث اسماء [هذا الحديث] لانه من علامات النبوة [بل هي من علامات الامامة ايضا لانه حدث لعلي عليه السلام بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله - راجع <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> لنصر بن مزاحم / ١٣٥ وينابيع المودة للقندوزي / ١٣٨].
# ولا يذهب الذاهب الي ان للكواكب والانجم نظاما " تكوينيا " لا تتخلف عنه ولا بحال، فلا يعقل توقفها عن مسيرها مثلا " لان هذه النظم مهما تكن فهي مخلوقة لله سبحانه وتعالي، وجارية وفق تقديره فلا يعسر علي الباري جل وعلا ان يتصرف في حين من الاحيان في هذا النظام اظهارا " لقدرته واثباتا لمعجزة نبيه او وليه وكم لذلك من نظير، فان المعجزات كلها من هذا القبيل.
# الا تري ان الله سبحانه شق القمر لنبيه صلي الله عليه واله كما جاء في سورة القمر الاية: ٢.
# هذا وقد قال بعض ان هذه المعجزة [رد الشمس] وقعت لسليمان عليه السلام ايضا " وقد اشار اليه الفخر الرازي في تفسيره ٨ / ٤٩٩ في تفسير سورة الكوثر. وقد تكرر هذا ايضا ليوشع بن نون وصي موسي عليه السلام حيث اوقف له الشمس عن دورانها - راجع الخصاءص الكبري للحافظ السيوطي ٢ / ١٨٣ وكفاية الطالب للحافظ الكنجي / ٣٨٣ نقلا " عن الطبراني في معجمه، وليس شان نبينا عليه السلام باقل من موسي عليه السلام ولا شان علي عليه السلام باقل من شان يوشع ومن المعلوم ان هذه المعجزة وقعت لعلي عليه السلام مرتين: مرة في زمن رسول الله في غزوة خيبر في الصهباء، ومرة في حرب صفين كما اشرنا اليهما انفا، وافرد جمع من العلماء لهذه المعجزة مصنفات خاصة راجع <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣">الغدير ٣</a> / 119 وما بعدها وهوامش تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام 2 / 283 وما بعدها، وللتوسع راجع مسند احمد بن حنبل 2 / 318.
(١) الاحجام: ضد الاقدام (٢) تاهب: استعد - لسان العرب.
# (٣) اللغظ: الاصوات المبهمة المختلطة، والذعر: الخوف والفزع - لسان العرب.
# (٤) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٦١٣ - تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام ٢ / ٣٥٩ ورواه ايضا " المحب الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> / 68.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 6 / 559 و 4 / 500.
(1) مناقب ابن المغازلي / 47 - تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام 2 / 271.
# (2) في ضبط اسمه خلاف، فقد جاء حربيل، خربيل، حزبيل، حزقيل وذكر القرطبي في تفسيره 15 / 306: ان اسمه حبيب وقيل شمعان... وفي تاريخ الطبري اسمه خبرك.. ويقال انه كان ابن عم فرعون قاله السدي قال وهو الذي نجامع موسي عليه السلام.
# (3) فصاءل الصحابة لابن حنبل 2 / 627 و 655 - مناقب ابن المغازلي / 245. (4) في [و] ابن لهيعة.
# (5) المعجم الكبير للطبراني 3 / 276 ح / 3262 واورد ابن عساكر نظيره في ترجمة الامام علي عليه السلام 2 / 338 - والجابية، بكسر الباء وياء خفيفة: قرية من اعمال دمشق ثم من عمل الجيدور من ناحية الجولان.. بالقرب منها تل يسمونه تل الجابية، كثير الحيات، ويقال لها: جابية الجولان مراصد الاطلاع.
# (6) في [ر]: ملي بن دليز وفي [و] مكي بن دليز.
(1) الحديث رواه ايضا " الجويني في فراءد السمطين 1 / 170 وروي ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام 2 / 280 قريبا " منه ونظيره في مناقب ابن المغازلي / 212.
# (2) رواه ايضا " الحافظ الكنجي في كفاية الطالب / 264.
(١) حلية الاولياء لابي نعيم ١ / ٦٦ - <a href="/الكتب/3142_تاريخ- بغداد-ج-١٤">تاريخ بغداد ١٤</a> / ٩٨ واورده ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام ٢ / ٣٣٩.
# (٢) اقتباس من الاية ٤٣ من سورة الزخرف.
# (٣) الحديث رواه ايضا الجويني في فراءد السمطين ١ / ٨١ ورواه ابن شاذان في كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> / 14 ح / 73 - اورده ايضا " ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام 2 / 97 والكنجي في كفاية الطالب / 74. (4) في [ر] الذراع.
(١) في الاصلين: رابعة بخامسة وسادسة بسابعة.
# (٢) في الاصلين: رابعة بخامسة وسادسة بسابعة.
# (٣) كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> / 149 - ح / 82 ورواه الكنجي في كفاية الطالب / 255 واورده الجويني في فراءد السمطين 1 / 137.
(1) في المخطوطتين: قبلي.
(١) اي اكثر قتلا للمشركين. (٢) ما بين المعقوفتين ساقط من [و].
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/38" target="_blank">الروم: ٣٨</a>. (4) المجادلة: 12.
# (5) تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام 3 / 113 - رواه ايضا " ابن المغازلي في مناقبه / 112 بصورة اخري.
(١) <a href="/الكتب/3142_تاريخ-بغداد-ج-١٤">تاريخ بغداد ١٤</a> / ٤٩ - مناقب ابن المغازلي / ١٢٧.
# (٢) كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان / ٦٢ - ح / ٣٦ ورواه ايضا " الجويني في فراءد السمطين ١ / ٧٨.
# (٣) كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> / 69 ح / 39.
(1) نفس المصدر / 80 - ح / 48 و 81 / ح / 49.
# (2) في المخطوطتين " سلقان " والصحيح " شلقان " كما تحققناه راجع معجم رجال الحديث والكني والالقاب.
# (3) نفس المصدر / 80 - ح / 48 و 81 / ح / 49.
(١) في ضبط اسمه خلاف: في المخطوطتين: فتحان، في كتاب <a href="/الكتب /1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a>: قيماز.
# (٢) نفس المصدر / ٨٢ - ح / ٥٠.
# (٣) في ضبط هذا ايضا خلاف، في <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a>: سناه.
(١) كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> / ١٣٣ - ح / ٦٥ و ١٤٣ - ح / ٧٧ و ١٥٠ - ح ٨٣.
# (٢) كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> / ١٣٣ - ح / ٦٥ و ١٤٣ - ح / ٧٧ و ١٥٠ - ح ٨٣.
# (٣) كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> / 133 - ح / 65 و 143 - ح / 77 و 150 - ح 83.
(١) رواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان ١ / ٣٤٢ ورواه ايضا ابن المغازلي في مناقبه / ١٣١ - واورده المحب الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي">ذخاءر العقبي</a> / 71 وللحديث صورة اخري اورده ابن المغازلي في صفحة / 242 والجويني في فراءد السمطين 1 / 289.
# (2) الحديث رواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان 1 / 291، وورد ايضا " في السنن البيهقي 7 / 65 وما بين المعقوفتين اخذنا منهما وجملة " ان تضلوا " تعني " لان لا تضلوا " نظيره قوله تعالي: " يبين الله لكم ان تضلوا " - النساء: 44.
(1) رواه ابو نعيم في حلية الاولياء 3 / 27 وروي نظيره الجويني في فراءد السمطين 1 / 235 ورواه ايضا " ابن المغازلي في مناقبه / 39.
# (2) رواه ابن المغازلي في مناقبه / 47 - فردوس الاخبار للديلمي 2 / 132 ح / 2674 ورواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام 2 / 271 والجويني في فراءد السمطين 1 / 296.
(١) جاء الحديث في <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢">سنن ابي داود ٢</a> / 137 كتاب اللقطة باختصار ورواه ايضا ابن المغازلي في مناقبه / 368
(1) للحديث صورة اخري رواه الجويني في فراءد السمطين 1 / 134.
(١) رواه ايضا " الجويني في فراءد السمطين ١ / ١٨٠.
# (٢) اشارة الي قوله تعالي: " فانك من المنظرين. الي يوم الوقت المعلوم " الحجر: ٢٧ - ٢٨.
# (٣) <a href="/الكتب/3131_تاريخ-بغداد-ج-٣">تاريخ بغداد ٣</a> / ٢٨٩ ورواه ايضا بصورة اخري في ج ٣ / ٢٩٠ وروي قريبا منه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 343 ويءيده قوله تعالي: ".. وشاركهم في الاموال والاولاد.. " الاسراء: 64.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/44" target="_blank">الزخرف: ٤٤</a> انظر شواهد التنزيل للحسكاني 2 / 165.
# واذا سبرنا الناس وجدنا فيهم القالي والغالي والنمط الاوسط، الاول: الخوارج الكفرة، والثاني: الغلاة القاءلون بالوهية علي بن ابي طالب عليه السلام.
# والثالث: الشيعة المتمسكون به وباولاده الاحد عشر المعصومين، الخلفاء بعد الرسول صلي الله عليه واله.
(1) الشونيزيه: مقبرة ببغداد، دفن فيها جماعة.. وهناك خانقاه للصوفية - معجم البلدان.
# (2) في [و]: المقافعي.
# (3) روي نظيره ابن المغازلي في مناقبه / 281. (4) في [ر]: ابن السراج.
# (5) هذا حديث صحيح ثابت عن رسول الله صلي الله عليه واله مخرج في الصحاح والسنن والمسانيد بطرق كثيرة بالفاظ مختلفة منها ما في المتن واشهرها قوله صلي الله عليه واله: " لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق " وروي بالفاظ اخر اشهرها قوله عليه السلام: " لقد عهد الي النبي الامي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق ".
(١) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٦٤٢ - <a href="/الكتب/3132_تاريخ-بغداد-ج-٤">تاريخ بغداد ٤</a> / ٤١ - مستدرك الصحيحين ٣ / ١٢٧ - ورواه ايضا " ابن المغازلي في مناقبه / ١٠٣ و ٣٨٢ . (٢) في [ر] غير باب علي.
# (٣) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 581 - ح / 985 - مسند احمد 1 / 175 و 4 / 369 ومستدرك الصحيحين 3 / 125 - حلية الاولياء 4 / 153.
(١) <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / ٦٩ و ٣ / ١١٦ - مناقب ابن المغازلي / ١٠٤ و ١٠٥.
# (٢) مستدرك الصحيحين للحاكم ٣ / ١٠٧ - كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة- منقبة">ماءة منقبة</a> / 175 - ح / 99.
# (3) رواه ايضا " ابن المغازلي في مناقبه / 293. (4) رواه ايضا الجويني في فراءد السمطين 1 / 94.
(١) ورد نظيره في تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام ٢ / ٤٨٧ و ٤٨٨.
# (٢) الحديث بطوله في كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان / 148 - ح / 80.
(١) هذا هو الصحيح، وفي المخطوطتين: القبلتين وهو تصحيف.
# (٢) كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان ح / 75.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/181" target="_blank">الاعراف: ١٨١</a>.
# (٢) روي الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٢٠٤ بصورة اخري.
# (٣) الحديث رواه الجويني في فراءد السمطين ١ / ٣٤٣ وروي الحاكم الحسكاني نظيره في <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 15 الي 22.
(١) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٥٧٩ و ٦٧١ - واورده المحب الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> / 91.
# (2) مستدرك الصحيحين 3 / 125.
(1) روي نظيره ابو الفرج الاصفهاني في الاغاني 15 / 149.
(١) في [و]: جر ويمكن ان يكون الصحيح " حد الضبا ".
# (٢) الحدب بالتحريك: من حدب عليه: تعطف.
# (٣) اليافع من ايفع الغلام اذا شارف الاحتلام ولم يحتلم - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (4) اعتامه: اختاره - اجوف ياءي - لسان العرب.
(١) وللحديث صورة اخري اورده ابن المغازلي في مناقبه / ٣٥٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/54" target="_blank">الفرقان: ٥٤</a>. (3) اقتباس من الاية " 39 " من سورة الرعد.
(١) روي الكنجي في كفاية الطالب / ٢٩٧ وروي نظيره الجويني في فراءد السمطين ١ / ٨٩.
# (٢) رواه الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/3132_تاريخ- بغداد-ج-٤">تاريخ بغداد ٤</a> / 128.
(١) متي تبنيني: متي تدخلني علي زوجتي وحقيقته متي تجعلني ابتني بزوجتي - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>
(1) الزفة: الزمرة.
(1) رمقته ببصري ورامقته: اذا اتبعته بصرك تتعهده وتنظر اليه وترقبه - لسان العرب.
# (2) رواه ابو نعيم في حلية الاولياء 2 / 75 ورواه ايضا " الحافظ الكنجي في كفاية الطالب / 304.
(١) كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان / ٣٥ ح / ١٥ ورواه ايضا ابن المغازلي في مناقبه / ٣٤٤.
# (٢) المذار، بالفتح واخر راء: بلده في ميسان بين واسط والبصرة وهي قصبة ميسان بينها وبين البصرة نحو من اربعة ايام وبها مشهد عظيم به قبر عبد الله بن ابي طالب مراصد الاطلاع.
# (٣) الصكاك جمع الصك: الحوالة. (٤) <a href="/الكتب/3132_تاريخ- بغداد-ج-٤">تاريخ بغداد ٤</a> / ٢١٠ - <a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / 206.
(١) في [و]: شعبة بن ابي حمزة.
# (٢) <a href="/الكتب/3133_تاريخ-بغداد-ج-٥">تاريخ بغداد ٥</a> / ٧ - <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> / ٣٢ ورواه ايضا الجويني في فراءد السمطين ١ / ٩٦.
# (٣) في المخطوطتين: سيد كهول اهل الجنة وهو خطا فاحش.
# (٤) رواه المحب الطبري ايضا في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> / 32.
(1) في [و]: الحسين.
(1) المرط: كساء من خز او صوف او كتان يءتزر به وتتلفع به المراة - المعجم الوسيط.
# (2) كلمة " اباءي " زيادة سهوية او مقحمة فان اباء امير المءمنين عليه السلام هم اباء النبي صلي الله عليه واله وقد اجمعت الامامية علي طهارتهم من الشرك وكثير من غيرهم ايضا " قاءلون بذلك ولهم فيه مءلفات وراجع تفاسيرهم في قوله تعالي: " وتقلبك في الساجدين " الشعراء: 219.
(1) نسج خش من الكتان.
(١) القصب: قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: (4 / 67) القصب في هذا الحديث لءلء مجوف كالقصر المنيف الصخب: الصياح والجلبة وشدة الصوت واختلاطه.
(١) الشدخ: كسر الشء الاجوف <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (2) الحيس: تمر واقط وسمن، تخلط وتعجن وتسوي كالثريد - المعجم الوسيط.
(1) احاديث الزواج في الطبقات الكبري لابن سعد 8 / 19 الي 25 واورد البخاري حديث التسبيحات في صحيحه الجزء الخامس / 19.
(١) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ٢ / ٦٤٨ - مستدرك الصحيحين ٣ / ١٢٣ ورواه ابن عساكر في ترجمة الامام.
# (٢) <a href="/الكتب/1271_الغارات-ج-٢">الغارات ٢</a> / 740.
(1) النبز: اللقب - لسان العرب.
# (2) جاءت اللفظة في الاصلين الموجودين عندنا هكذا: " الرافضة " والرفض في اللغة كما قال ابن منظور: تركك الشء، تقول رفضني فرفضته ورفضت الشء ارفضه وارفضه رفضا ورفضا: تركته وفرقته ..
# والروافض: جنود تركوا قاءدهم وانصرفوا، فكل طاءفة منهم " رافضة " والنسبة اليهم رافضي.
# والروافض: قوم من الشيعة، سموا بذلك لانهم تركوا زيد بن علي [بن الحسين (ع)] قال الاصمعي. كانوا بايعوه ثم قالوا له: ابرا من الشيخين نقاتل معك، فابي وقال..، فرفضوه وارفضوا عنه فسموا " رافضة ".
# فبناء علي ذلك، الرافضي يطلق علي كل فرقة مخالفة ثاءرة علي النظام الساءد عادلا " كان او ظالما " وشرعيا " كان او غيره. والمتعصبون ضد الشيعة يطلقون هذا الاسم علي الشيعة ويقصدون ذمهم به والطعن عليهم ويحسبون ان للكلمة معني سلبيا والحال ان الرفض لا يكون حسنا ولا قبيحا " الا بالنسبة الي الحكومة التي يتعلق بها ذلك فان كان الحكم حكم الامام المنصوب من قبل الله تعالي المفترض طاعته فرفضه كفر وطغيان وخروج عن الدين ومروق منه، وان كان نظاما " غير خاضع لاحكام الله وغير مشروع فرفضه جهاد ونهي عن المنكر وعلامة لحسن اسلام المرء وتمسكه بدينه.
# والحديث الوارد في المتن علي تقدير صحته يشير الي الرافضين لحكم الامام العادل المرضي عند الله ويعادل كلمة " الرافضة " لفظ " الخارجة ". والظن الغالب ان كلمة " الخارجة " الموجودة في المطبوع كانت تفسيرا " لكلمة المتن المخطوط وهي " الرافضة " والمصحح لما راه انسب واقرب الي الذهن جعله في المتن مكان كلمة " الرافضة " والله العالم. (3) الكامل في الضعفاء 3 / 950.
(١) مستدرك الصحيحين للحاكم ٣ / ١٣٨ - المعجم الصغير للطبراني ١ / ٢٧٠ ورواه ايضا " ابن حنبل في <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 616 و 711 وفي المسند 1 / 158 ونظيره في هذا المجلد ص 91 - 92 - 94.
(١) في [و]: ناصح بن عبد الله.
# (٢) مستدرك الصحيحين للحاكم ٣ / ١٣٨ - المعجم الصغير للطبراني ١ / ٢٧٠ ورواه ايضا ابن حنبل في <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 216 و 711 وفي المسند 158 ونظيره في هذا المجلد ص 91 - 92 - 94.
# (3) يقال: هو رخي البال: اذا كان في نعمة واسع الحال بين الرخاء - لسان العرب.
# (4) وكان ذلك سنة 94 ه‍ حينما خرج سعيد ومن معه علي الوليد بن عبد الملك كما ذكره ابن جرير الطبري في تاريخه (8: 93).
(١) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ٢ / ٦٨٠ - مستدرك الصحيحين ٣ / ١٣٧ وقال حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ولهذا الحديث شاهد من حديث زنفل العرفي وفيه طول فلم اخرجه.
# (٢) المدبج: ما زين اطرافه بالديباج - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
(1) رواه الخطيب البغدادي في تاريخه 13 / 122 و 11 / 112 وما بعدها ورواه ايضا " ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام 2 / 333.
(١) رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام ٢ / ٣٩٤ ورواه ايضا " الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 141 واورده ابو نعيم في حلية الاولياء 5 / 58 و 2 / 182 وللتوسع انظر مناقب ابن المغازلي / 109.
(١) انظر تاريخ ابن عساكر ترجمة الامام علي عليه السلام ٢ / ٣٩٩ و ٣٩١ وفيه: يكثر النظر الي.. مناقب ابن المغازلي / ٢١٠ ورواه الخطيب البغدادي في تاريخه ٢ / ٥١ عن معاذ بن جبل واخرجه من اعلامنا الامامية ابن البطريق في عمدته / ٣٦٦ بتحقيقنا -.
# (٢) في [و]: ابو الحسن علي بن احمد بن سراج المصري.
# (٣) مر انفا في هامش (١).
# (٤) كتاب <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> لابن شاذان / 136 - ح / 68.
(١) في نهج البلاغة: حذاء.
# (٢) رواه ابن عساكر في علي عليه السلام ٣ / ٢٦٠ ورواه ايضا نصر بن مزاحم في <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> / 3.
(1) في [ر]: ارفع القميص.
# (2) هكذا في المخطوطتين الموجودتين بايدينا ولكن في نهج البلاغة: ما اصف من دار اولها عناء، واخرها فناء، في حلالها حساب وفي حرامها عقاب، من استغني فيها فتن، ومن افتقر فيها حزن.. انظر الخطبة رقم: 82.
(1) خسروجرد، بضم اوله وجرد بالجيم المكسورة وراء ساكنة ودال، مدينة كانت قصبة بيهق من اعمال نيسابور - مراصد الاطلاع ومعجم البلدان.
# (2) رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام 3 / 286.
# (3) الجبان والجبانة بالتشديد: الصحراء وتسمي بهما المقابر ايضا ".
(1) الهمج بالتحريك: جمع همجة وهي ذباب صغير كالبعوض.. والرعاع: الاحداث الطغام من العوام والسفلة وامثالها النعيق: صوت الراعي نغمه ويقال لصوت الغراب ايضا ".
# (2) هذه العبارات الموجودة بين المعقوفات، والمروية عن الامام جعفر الصادق عليه السلام التي توسطت كلام الامام امير المءمنين عليه السلام هنا، اغلب الظن انها كتبها احد العلماء في حاشية الكتاب الحاضر ثم ادرجها المستنسخ في متن الكتاب بسبب المناسبة بين الكلامين. ونحن تركناها علي حالها. كما ان هذا الحديث الملقي من قبل امير المءمنين عليه السلام علي تلميذه الخاص كميل بن
(١) زياد النخعي يختلف بعض الاختلاف عما ورد في نهج البلاغة وقد تركناه ايضا " علي حاله.
# (١) " اذا شءت فقم " قال ابن ابي الحديد: وهذه الكلمة من محاسن الاداب، ومن لطاءف الكلم لانه لم يقتصر علي ان قال " انصرف " كيلا يكون امرا وحكما بالانصراف لا محالة، فيكون فيه نوع علو عليه، فاتبع ذلك بقوله: " اذا شءت " ليخرجه من ذل الحكم وقهر الامر الي عزة المشيءة والاختيار - <a href="/الكتب/2202_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٨">شرح نهج البلاغة ١٨</a> / ٣٥٢.
# (٢) نهج البلاغة لعبده ٣ / ١٨٦ - ك ١٤٧ - ورواه ابو نعيم في حلية الاولياء ١ / ٧٩ - وذكره ابو اسحاق الثقفي في <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١">الغارات ١</a> / ١٤٧.
# (٣) نهج البلاغة لعبده ك ٢٦٨ ورواه ايضا " ابن حنبل في <a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 1 / 336 - والهون بالفتح - الحقير، والمراد منه الخفيف لا مبالغة فيه الي لا تبالغ في الحب ولا في البغض فعسي ان ينقلب كل الي ضده فلا تعظم ندامتك علي ما قدمت منه.
(1) نهج البلاغة لعبده ك 95 رواه ايضا " ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام 3 / 283.
(1) نهج البلاغة لعبده 3 / 242 ك 372.
# (2) الطاءف: طرف الثوب المجتمع، والقذال: جماع مءخر الراس، ومعني الجملة: ان امير المءمنين عليه السلام جمع ووضع طرف ثوبه علي مءخرة راسه.
(1) هكذا في المطبوع ولكن في المخطوطتين: ابن عبد الله بن صالح.
# (2) الحمام بالكسر: الموت.
(١) لطا بالارض: لصق - والملحدة من " الحد القبر " جعل له لحدا "، اي شقاقا في وسطه او جانبه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/100" target="_blank">المءمنون: ١٠٠</a>. (٣) العاديات: ١٠. (٤) النجم: ٣١.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/49" target="_blank">الكهف: ٤٩</a>. (6) نهج البلاغة لصبحي الصالح الخطبة رقم / 221.
(١) الشفق: - بالتحريك - الخوف - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (2) زهرة الحكم - بضم الزاي -: حسنه.
# (3) الملمول، علي وزن العصفور: هو الذي يكحل به البصر ولا يقال ميل الا للميل من اميال الطريق - لسان العرب مادة " ميل ".
(١) نهج البلاغة لبعده ك / ٣٠ ورواه ايضا " ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام ٣ / ٢٨٨ عن قبيصة بن جابر الاسدي واورده ابو نعيم في حلية الاولياء ١ / ٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / ٤٢٥ ورواه ايضا الجويني في فراءد السمطين ١ / ٤٠٢ وفيه: حدثنا الفتح بن شجرف.
# (٣) لان تيه الفقير وانفته علي الغني ادل علي كمال <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> بالله فانه بذلك قد امات طمعا ومحا خوفا وصابر في باس شديد ولا شء من هذا في تواضع الغني.
(1) نهج البلاغة لمحمد عبده ك / 406.
# (2) رواه، ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام 3 / 272.
# (3) عسكر مكرم، بضم الميم وسكون الكاف وفتح الراء: بلدة مشهورة من نواحي خوزستان - مراصد الاطلاع.
(1) في [و]: الهم.
# (2) في [ر]: ذعارة.
(1) ما بين المعقوفتين ليس موجودا " في الاصلين بل موجود في المطبوع بالنجف.
(١) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ١ / ٥٣٩ - ح / ٩٠٠ ورواه ابو نعيم في حلية الاولياء ٥ / ٢٦ ورواه ايضا " البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 2 / 156.
(1) الحديث بطوله في مستدرك الصحيحين 3 / 499 - رواه ايضا " ابن المغازلي في مناقبه / 74 واورده الحلبي في سيرته 3 / 182 التي بهامشها السيرة الدهلانية.
(١) رواه الحاكم في مستدركه ٣ / ١١٣ ورواه البيهقي في سننه ٨ / ٥٨ واورده ابن الاثير في <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 33.
(1) هذا هو الصحيح ولكن في [ر] سبع عشرة.
(1) تحفد: علي صيغة المجهول من حفده اي خدمه، ورجل محفود اي مخدوم.. ومنه حديث امية:
# بالنعم محفود - لسان العرب.
# (2) الاد: الامر الفظيع العظيم.. وفي التنزيل العزيز " لقد جءتم شيءا " ادا " [مريم: 89] - لسان العرب.
# (3) في [ر]: انا نعلم. (4) في [ر]: اجمع.
(١) رواه ابن سعد في <a href="/الكتب/3046_الطبقات-الكبري-ج-٣">الطبقات الكبري ٣</a> / 35 وفيه: عمرو بن بكير.
# (2) راجع تعاليقنا علي الرقم 406 (3) في [ر]: لا توثق.
(1) انظر مقتل امير المءمنين لابن ابي الدنيا ح / 33. (2) في [ر]: اول المسلمين.
(1) اورد ابن ابي الدنيا هذه الوصية بعينه في مقتل امير المءمنين ح / 30.
(1) سرية: امراة سرية من نسوة سريات وسرايا، وسراة المال: خياره لسان العرب.
(1) مقتل امير المءمنين لابن ابي الدنيا / 65.
# (2) مقتل امير المءمنين لابن ابي الدنيا ح / 109 ونظيره في مستدرك الصحيحين للحاكم 3 / 144.
(١) الحديث من الموضوعات علي امير المءمنين عليه السلام وتدل علي ذلك الاحاديث الصحيحة المتواترة المصرحة بانه عليه السلام ناشد في كثير من المناسبات - جمعا " من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ب<a href="/الكتب/4281_حديث-الغدير">حديث الغدير</a> واستخلافه اياه فيه، وقد ثبت عندنا ايضا انه صلي الله عليه واله كان قد نص علي امامة الحسن وساءر الاءمة (ع) مثل ما نص علي ابيهم امير المءمنين (ع) غير مرة ولكنهم لم يطيعوا امره ولم ينفذوا وصيته فبالاحري ان لا ينفدوا وصية علي (ع) ولا يطيعوه في استخلافه للحسن (ع). كما وان الروايات الصحيحة وردت عندنا في نص امير المءمنين (ع) علي استخلاف ابنه الحسن (ع). راجع لذلك كتاب " الارشاد " للشيخ المفيد وكتاب " الكافي " للكليني وغيرهما من كتب التاريخ والحديث والكلام. ولا مجال لنا هنا لذكر اكثر من هذا.
# كل هذا الي جانب ان الحديث في المقام ضعيف السند لجهالة عبد الله بن سميع الراوي له، ويحيي بن الحسن بن الفرات القزاز وغيرهما مما هم موضع الطعن عند عديد من اصحاب الجرح والتعديل.
(١) الامامة والسياسة ١ / ١٦٠ - الطبقات الكبري لابن سعد ٣ / ٣٥ وفيه: فلعمري ما يريد بكما احشم من هذا..
# (٢) في الاصلين: تقديم وتاخير بين هذين الجملتين قال انا لله.. وهو قاءل مع امراءة..
# (٣) مقتل امير المءمنين لابن ابي الدنيا ح / ٩٥. وهذا الحديث يتنافي مضمونه حديثا اخر اظهر فيه معاوية موقفا مباينا " لهذا الموقف، فقد جاء في منهاج البراعة ٩ / ١٢٧: انه لما بلغ نعي امير المءمنين الي معاوية فرح فرحا شديدا " وقال: ان الاسد الذي كان يفترش ذراعيه في الحرب قد قضي نحبه.. بل هو يتنافي مع موقفه العام من امام المتقين فهو الذي عادي عليا " عليه السلام وقاتله وقتل انصاره واعوانه واختلق ضده الاحاديث. (٤) من هنا الي صفحة: ٣٩٦، سطر: ٥ ساقط من [و].
# (٥) رواه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٤٣ ورواه ابن سعد في الطبقات ٣ / ٣٧.
# وصلاة الجناءز فيها خمس تكبيرات، تفتتح بالاولي وتنتهي بالخامسة، يدعو المصلي عقيب اربع منها ثم يكبر الخامسة وينصرف، فلعل الحسن عليه السلام كبر الخامسة بصوت خافض لم يسمعها الراوي - علي تقدير صحة الرواية هذا وقد روي ابو الفرج في " <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> " / ٤١ وابو حنيفة الدينوري في " الاخبار الطوال " / ٢١٦: انه صلي - (ع) - فكبر خمسا ".
# وقد صلي زيد بن ارقم فكبر خمسا " فقيل له. فقال: رايت ابا القاسم صلي الله عليه واله صلي علي جنازة فكبر خمسا " فلا اتركه ابدا ".
# رواه الجماعة الا البخاري! المنتقي ٢ / ٨٦، مسند احمد ٤ / ٣٧٠ سنن البيهقي ٤ / ٣٦، <a href="/الكتب/2003_شرح-معاني-الاثار-ج-١">شرح معاني الاثار ١</a> / 493، المصنف لابن ابي شيبة 3 / 303.
(١) <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 35 وفيه: " عبد الله بن جعفر " بدل " ابن عباس " ورواه ايضا الجويني في فراءد السمطين 1 / 387.
# (2) رواه ايضا " الجويني في فراءد السمطين 1 / 388 والمعروف عند الامامية انه ضرب في الليلة " 19 " من شهر رمضان واستشهد في الليلة الحادي والعشرين منه ودفن بالغري بظاهر الكوفة.
# اريد حباءه ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مراد
(١) هذا بيت شعر تمثل به امير المءمنين عليه السلام حيت اتاه ابن ملجم المرادي لعنه الله واخزاه، واصل البيت لعمرو بن معدي كرب الزبيدي وكان من اعظم فرسان العرب في الجاهلية وصدر الاسلام، وقد اسلم في سنة تسع او عشر ولكنه ارتد في زمن النبي صلي الله عليه واله فارسل اليه عليا " عليه السلام فبارزه ولما تمكن منه هرب عمرو، ثم تاب وعاد الي الاسلام. وكان صاحب السيف المعروف بالصمصامة. وكان عمرو شاعرا مجيدا وله ديوان شعر، شهد القادسية وقتل رستم وتوفي اخر خلافة عمر، وقيل انه قتل في وقعة نهاوند وقيل: مات في خلافة عثمان في خروجه الي الري ..
# ومطلع قصيدته:
# اعاذل عدتي بدني ورمحي * وكل مقلص سلس القياد وختامها: اريد حياته و..
# وفي الاغاني: اريد حباءه..
# والحباء: العطاء بلا من ولا اذي، وعذيرك من فلان: علم من يعذرك منه - انظر الاغاني ١٥ / ٢٠٨ وما بعده - و<a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 132.
# (2) رواه ابن ابي الدنيا في مقتل امير المءمنين ح / 26 بصورة اخري.
(1) المصمم علي وزن الفاعل بمعني السيف الذي يمر في العظام او يقطع المفصل، او السيف الشديد الصلب - لسان العرب وفتح الميم لضرورة الشعر.
# (2) رواه ابن ابي الدنيا في مقتل امير المءمنين / ح 76 بصورة اخري وفيه: انباني سعيد بن يحيي الاموي قال انشدني ابي لابن حطان في ابن ملجم:
# ولم ار مهرا " ساقه ذو سماحة * كمهر قطام بين غير معجم
(1) الي هنا ساقط من [و]. (2) البرير: هو اسم يشتمل قباءل كثيرة في جبال المغرب من برقة الي اخر المغرب علي البحر المحيط وفي الجنوب الي بلاد السودان وهم امم وقباءيل لا تحصي و.. مراصد الاطلاع.
(1) رواه ابن ابي الدنيا في مقتل امير المءمنين ح / 41 مع اختلاف في المتن.
# (2) مقتل امير المءمنين لابن ابي الدنيا ح / 50 وفيه في اخر الحديث: او نحو ذلك.
(١) <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> / 91. (2) مقتل امير المءمنين لابن ابي الدنيا ح / 47.
(1) الصابي، الذي يميل الي الفتنة وفي لسان العرب: وفي حديث الفتن لتعودن فيها اساود صبي، هي جمع صاب كغاز وغزي، وهم الذين يصبون الي الفتنة اي يميلون اليها، وقيل: انما هو صباء جمع صابء بالهمزة كشاهد وشهاد، ويروي: صب،.. وفي حديث هوازن: قال دريد بن الصمة: ثم الق الصبي علي متون الخيل اي الذين يشتهوه الحرب ويميلون اليها ويحبون التقدم فيها والبراز. لسان العرب.
# (2) العقيقة: الشعاع ومنه قيل: السيف كالعقيقة ومثل العقيقة والعقق: البرق اذا رايته في وسط السحاب كانه سيف مسلول لسان العرب. الهضيمة: ان يتهضمك القوم شيءا اي يظلموك لسان العرب.
# (3) الحراءب، جمع الحريبة: يقال حريبة الرجل ماله الذي يعيش به.
# (4) ضبا ضباء: لصق بالارض، فيمكن ان يكون الضبا وصفا لعمرو ويكون المراد تساقطه وتسافله.
# الدكادك، جمع الدكدك او الدكداك: من الرمل ما تكبس واستوي وايضا " ارض فيها غلظ لسان العرب.
# الروابي، جمع الرابية: ما اشرف من الرمل مثل الدكداكة، والدكداكة اشد اكتنازا واغلظ لسان العرب.
(١) زم الانوف: ان يخرق الانف ويعمل فيه زمام كزمام الناقة ليقاد به - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (2) في الغدير: امام طاهر.
(١) الوطاب جمع الوطب.
# (٢) الوغي: الاصوات في الحرب.
# (٣) رواض، من راض الدابة يروضها روضا ورياضة: وطاها وذللها، او علمها السير، قال امرء القيس: ورضت فذلت صعبته اي اذلال - لسان العرب.
# (٤) ادرع القميص: اذا لبسها وقد تكرر في الحديث - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (5) في [و]: لم يصانع.
# (6) المقاربة والقراب: المشاغرة للنكاح وهو رفع الرجل - شام الحسام: سله والقراب [الثاني] غمد السيف والسكين ونحوهما لسان العرب.
(1) العابس: العبوس والشديد - المحيا: جماعة الوجه - لسان العرب.
# (2) الرجاف: البحر، سمي به لاضطرابه وتحرك امواجه، اسم له كالقذاف: العباب: كثرة الماء.
# (3) الحساب: الكثير، وفي التنزيل " عطاء حسابا " النبا: 36 - اي كثيرا " كافيا ".
# (4) في الغدير: ذاك الجوابي.
(1) في [و]: قباب.
# (2) الزكن: التفرس والظن والفطنة والحدس لسان العرب.
# (3) في [و]: قل لي.
(1) السفح: الحضيض الاسفل القنن: بضمها وله جمع قنة " الجبل المنفرد المستطيل في السماء وكذا قنة الجبل وقلته: اعلاه لسان العرب.
# (2) في [و] في الدنيا.
# (3) الركايا جمع ركوة: البءر.
# (4) القرون بالتحريك: الحبل الذي يشد [الشيءان] به.. ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما:
# الحياء والايمان في قرن اي مجموعان في حبل او قران لسان العرب.
(١) رضه رضا: دقة جريشا الكاهل: ما بين الكتف وموصل العنق <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (2) ظبات جمع ظبة: حد السيف والسنان والخنجر المجم الوسيط.
# (3) من هنا الي اخر الكتاب ساقط من [ر].
# (4) الاسلات جمع السلت، سيف او سكين سلت: صقيل ماض المعجم الوسيط.
(١) القتام كسحاب: الغبار مجمع البحرين.
# (٢) في حديث <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>: انا الذي لا يصطلي بناره، الاصطلاء، افتعال من صلا النار: التسخن بها اي انا الذي لا يتعرض لحربي، يقال: فلان لا يصطلا بناره، اذا كان شجاعا لا يطاق <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> السبرات جمع السبرة: الغداة الباردة وقيل: ما بين السحر الي الصباح.
# (3) لهوات جمع لهادة وهي الحمات في اقصي الفم.
# (4) قري الضيف قري وقراء: اضافه واكرمه - لسان العرب.
# (5) اقتباس من اية (13) من سورة " السبا "، الجفان جمع الجفنة: القصعة، والجواب جمع الجابية [والقياس فيه الجوابي]: الحوض يجبي فيه الماء لسان العرب.
# (6) قاسوا: انحنوا.
(١) زحه زحا: دفعه ونحاه عن موضعه - لسان العرب.
# (٢) ازل اليه نعمة: اسداها.
# (٣) العصرة: الملجا، والمنجود: المكروب - لسان العرب.
# (٤) الوقود بضم اوله: الاشتعال، والوقود بفتح: كل مادة تتولد باحتراقها طاقة حرارية المعجم الوسيط.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/29" target="_blank">الفتح: ٢٩</a>.
# (6) الرعيل: الجماعة القليلة من الرجال او الخيل او التي نتقدم غيرها المعجم الوسيط.
# (7) جفا فلان، يجفو جفاء وجفوا ": غلظ خلقه، او ساء خلقه - المعجم الوسيط.
# (8) هفا فلان: سقط، زل واخطا المعجم الوسيط.
# (9) الصفو من الشء: خياره وخالصه.
# (10) رفا الثوب رفوا ": اصلحه وضم بعضه الي بعض ويقال: رفا الخرق.#