
# PageV00P000
# الرابي بنيامين بن الرابي يونة التطيلي النباري
# عالم ورحالة يهودي اسباني توفي في سنة 1173 م / 569 ه.
# علي كثرة ما عالج المءرخون رحلة بنيامين بحثا وتمحيصا، ودققوا النظر في محتوياتها، وراجعوا حوادثها وقايسوا بين نصوصها المخطوطة والمطبوعة، لم يتوصلوا الي ما يلقي الضوء علي سيرة هذا الرحالة الكبير ومولده ونشاته ومركزه العلمي والاجتماعي. وكل ما يعرف عنه ماخوذ عن المقدمة الوجيزة التي صدر بها الرحلة كاتب مجهول الهوية، ربما كان معاصرا لبنيامين، لانها وردت في اقدم النسخ المعروفة للرحلة. وقد جاء في هذه المقدمة انه: «الرابي بنيامين بن الرابي يونة التطيلي النباري» وانه «جاب المدن البعيدة وسجل ما شاهده عيانا في الامصار التي مر بها او ما نقله عن الثقات ذوي الامانة المعروفين لدي يهود اسبانية» وبالاخير «انه دون هذا الكتاب عند اوبته الي قشطالة سنة 4933 للخليقة» (569 ه- 1173 م) وفي رواية انه توفي في السنة نفسها. ويستمر صاحب المقدمة في تعريفنا بهذا الرحالة ويقول: «انه كان من الثقات العارفين بالتوراة والشرع، وان التدقيق والتمحيص قد ايدا ما رواه في رحلته» . اما المءرخون من القرن الثالث عشر وما والاه فيكتفون بتسميته بنيامين صاحب الرحلة.
# فهل كان بنيامين من علماء اليهود الذين ازدهر بهم القرن الثاني عشر في اسبانية الاسلامية والنصرانية؟ اننا نشك في ذلك. لان كتب الانساب اليهودية الخاصة بذلك الجيل، التي سجلت باسهاب تراجم جميع العلماء المعروفين وفصلت ذكر مءلفاتهم واثارهم العلمية والادبية، لا تذكر اسم بنيامين الا مقرونا بهذه الرحلة. واغلب الظن ان هذا الرجل كان وجيها من وجهاء اليهود في قشطالة، بل تاجرا تعنيه الشءون الاقتصادية، بدلالة هذا الاهتمام الفريد الذي يبديه في الاحوال التجارية للبلدان التي زارها، اكثر من اهتمامه بالعلماء الكبار الذين عرفهم في اثناء تجواله.
# وصفوة القول عن بنيامين: انه كان تاجرا وانه يجمع الي المامه بالاقتصاد وفنون التجارة الماما كافيا بالتوراة والتلمود، كما هو شان الكثيرين من امثاله في ذلك العصر الذي كانت العلوم الدينية وحدها تميز المتعلم عن الامي، وانه خرج في رحلته هذه بدافع الاطلاع الشخصي، ووجهته بالدرجة الاولي الشرق الاسلامي, هذا الشرق الذي استهوت خيراته وعمرانه وتجارته عددا غير يسير من الاوروبيين خلال العصور المتوسطة والاخيرة.
# PageV00P000
# اولا رحلة بنيامين التطيلي، دراسة وتعليقات
# PageV01P005
# رحلة بنيامين التطيلي دراسة وتعليقات د. عبد الرحمن الشيخ بدا بنيامين التطيلي رحلته التي نحن بصددها في حدود سنة 1165 م الموافقة لسنة 561 ه او قرابة سنة 4926 من بدء الخليقة حسب التقويم العبري. وهذا يعني انه حين بدا رحلته خارجا من سرقسطه (سراكوزه) لم تكن سرقسطه تحت الحكم الاسلامي، فقد كان قد مضي- وقت خروجه منها- خمسون عاما علي سقوطها في ايدي القوي المسيحية. واذا كان بنيامين يهدف في الاساس الي زيارة العالم الاسلامي زيارة تعرف ومعرفة- كما ذكر المترجم الاستاذ عزرا حداد في مقدمته- باعتبار العالم الاسلامي- وهذا صحيح- كان هو الملجا والملاذ ليهود شبه جزيرة ايبيريا* الذين كانوا يشهدون اياما سودا في كل منطقة ينتهي فيها الحكم الاسلامي، وباعتبار العالم الاسلامي هو الملجا والملاذ ليهود ساءر اوربا في العصور الوسطي الذين كان الاوربيون يعاملونهم معاملة دونها بكثير معاملة الانعام، وينظرون اليهم نظرة ملءها الكراهية والاحتقار. لكن اذا كان التعرف علي العالم الاسلامي هو هدفه، فلماذا لم يتجه جنوبا ليجول في شبه الجزيرة الايبيرية؟ ولماذا لم يعبر بحر الزقاق (مضيق جبل طارق) ليصل الي طنجة او سبتة ثم يتخذ طريقه عبر المغرب العربي الي مصر فساءر انحاء العالم الاسلامي؟ الم يكن هذا الطريق يبدو منطقيا اكثر من اتجاهه
# PageV01P007
# شمالا فشمالا بشرق ثم اتجاهه الي ايطاليا فالدولة البيزنطية، ليهبط بعد ذلك جنوبا الي ساءر بلاد العالم الاسلامي التي زارها او قال انه زارها، ثم يتجه الي الصين ليعود الي شواطء الهند فسواحل شبه الجزيرة العربية ثم يعبر البحر الاحمر ليصل الي اسوان ويستمر هابطا مع نهر النيل ليصل الي القاهرة والفسطاط ويزور صحراء شبه جزيرة سيناء ثم يعود الي قوص في صعيد مصر ثم يرجع الفسطاط ثم يصل بطريق ما الي الاسكندرية ومنها الي صقلية. لماذا هذا الطريق الذي لا يبدو انه الاسهل؟ ثم لماذا تردده اكثر من مرة علي مواضع بعينها في مصر التي قطعها من الشمال الي الجنوب ومن الجنوب الي الشمال اكثر من مرة؟
# ان لدينا اجابة واضحة لتخلي بنيامين عن الاتجاه جنوبا داخل شبه جزيرة ايبيريا. فقد اجمع كل المءرخين الاوربيين واليهود ان حضن الحكومات الاسلامية كان هو الحضن الوحيد الذي لا يامن اليهود لحضن سواه طوال العصور الوسطي، وطوال قرنين في التاريخ الحديث (بعد سقوط غرناطة) ، وكان الحكم الاسلامي يتراجع في شبه الجزيرة الايبيرية تراجعا واضحا منذ القرن الحادي عشر للميلاد، وحتي لا تطول هذه الدراسة اكثز مما هو مقدر لها نكتفي بتتبع الحال في الاندلس منذ قيام دولة الموحدين الي قيام مملكة غرناطة (552- 630 ه/ 1157- 1232 م) لان بدايات هذه الفترة تسبق بقليل رحلة بنيامين كما ان نهايتها تتاخر بقليل بعد نهاية رحلته. وقد اعتمدنا في كثير مما نقدمه بهذا الصدد علي اطلس تاريخ الاسلام لحسين مءنس وان
# PageV01P008
# كانت الكتابات في هذا الموضوع كثيرة.
# بعد وفاة خليفة الموحدين الرابع محمد الناصر تصدعت قوي الدولة الموحدية او دولة الموحدين- وهي الدولة التي خلفت دولة المرابطين في حكم المغرب والاندلس- وكان سبب هذا التصدع هو الصراع الذي نشب حول الخلافة، وذلك لان الخليفة الموحدي الخامس وهو المستنصر عين اخاه ابا العلا ادريس المامون علي الاندلس، وكان ابو العلا المامون قصير النظر اذ انه عندما وجد اخاه ابا عبد الله محمد والي مرسيه يعبر الي المغرب ويطالب بالخلافة ويتلقب بالعادل، سارع هو بدوره وجمع قواته واعلن نفسه خليفة وتلقب بالمامون قرابة سنة 633 ه/ 1236 م وعبر الي المغرب تاركا الاندلس دون غطاء عسكري مما فتح الباب واسعا امام تقدم ممالك اسبانيا النصرانية.
# والواقع ان اهتزاز الحكم الاسلامي وبداية انحساره في الاندلس كان قد بدا حتي منذ ايام المرابطين او قبل ذلك، فقد كانت مملكة قشتالة وليون النصرانية قد تطورت من مجرد وحدة سياسية متنافسة مع غيرها من الوحدات الي اكبر دولة في شبه جزيرة ايبيريا، نتيجة استيلاءها علي امارة طليطلة، فتضاعف ثراءها وقوتها، وكذلك كان الامر بالنسبة الي ارجون التي لم تكن في بدايتها سوي دويلة صغيرة من الدويلات المسيحية في الركن الشمالي الغربي من شبه الجزيرة، فاصبحت مملكة كبيرة غنية بعد استيلاءها علي سرقسطة وضمها بلاد الثغر الاعلي الاندلسي الي اراضيها، وتم ذلك في سنة 512 ه/ 1118 م اي ايام المرابطين، وكان القاءم بهذا الجهد العسكري الكبير هو
# PageV01P009
# الفونسو المحارب Alfonso I Battalador وقد سقطت سرقسطة دون حرب بسبب صراع اسرة بني هود الحاكمة.
# وقد دخل الموحدون الاندلس في اواخر سنة 555 ه/ 1160 م كما اسلفنا، ولاقوا معارضة من بعض قباءل الاندلس من بقايا المرابطين (بني غانية) ورغم ان التاريخ شهد لهم بانتصارات عظيمة (كمعركة الارك المشهورة،Alorocos) الا ان الخط العام للوجود الموحدي في الاندلس كان ماءلا للانحدار.
# ما كان بنيامين التطيلي اليهودي ليسلك هذا الطريق الجنوبي المضطرب. لكن اكان بنيامين يتوقع ان يسود الوجود الاسلامي في شرق اوربا او في الممتلكات البيزنطية في اوربا عامة، فاتخذ- لهذا- الطريق الشمالي؟ ربما، خاصة وان هذا الوجود او هذا الامتداد الاسلامي في الاناضول وشرق اوربا كان متزامنا مع التراجع الاسلامي في شبه جزيرة ايبيريا بطريقة تدعو للدهشة والتامل، فمنذ اواخر القرن الحادي عشر للميلاد كان الوجود الاسلامي في تقهقر واضح في شبه جزيرة ايبيريا، ففي سنة 1085 سقطت طليطلة، وفي الفترة نفسها تقريبا كان الب ارسلان السلجوقي (1063- 1072) يطرد البيزنطيين من معظم اسيا الصغري، وطوال هذه الفترة وما بعدها كان الاتراك يهاجرون غربا الي اسيا الصغري بالذات متتبعين خطي السلاجقة، ابناء عمومتهم، ومن الطرف الاخر للعالم الاسلامي سقطت قرطبة في سنة 1236 ثم استمر الزحف المسيحي فسقطت اشبيلية في سنة 1248.
# لقد بدا الاسلام في ايبيريا او الطرف الغربي للعالم الاسلامي مضعضعا
# PageV01P010
# علي وشك الانهيار. وفي سنة 1453 سقطت القسطنطينية في يد المسلمين الاتراك، ففزعت اوربا كلها واستدارت تاركة الانتصارات المسيحية في ايبيريا. ان الاسلام من هذا الباب القسطنطيني اصبح اقرب لاوربا من حبل الوريد. ففي الفترة التي قام فيها بنيامين برحلته كانت بشاءر المد الاسلامي في الاناضول وشرق اوربا قد هلت ولم يكن سقوط القسطنطينية هو بداية هذا المد.
# ليس مستبعدا اذن ان يكون هذا الوجود الاسلامي الفعلي او المرتقب هو دافع بنيامين لاتخاذ هذا الطريق الشمالي.. انه البحث عن الحضن الاسلامي، وحتي لا تبدو هذه الاقوال من قبيل المبالغة نفضل هنا الرجوع الي مراجع كتبها يهود فالاستاذ عزرا حداد يذكر لنا بعد الرجوع للموسوعة اليهودية jewish Encyclopaedia في طبعتها الصادرة سنة 1902 وغيرها من المصادر ان اليهود في سرقسطة زاد عددهم في ظل الحكم الاسلامي وازدهرت احوالهم وكثرت معابدهم، وبعد خروج المسلمين منها (اي سرقسطة) شهدوا اياما سودا وبلغت ماساتهم فيها الذروة في سنة 1391، وكانت سرقسطة- كما هو معروف- قد خرجت من ايدي المسلمين في سنة 1118 م (512 ه) لم تكن بلدة بنيامين (تطيلة (Tudela ولا سرقسطة التي بدا منها رحلته ضمن نطاق الاندلس او اسبانيا المسلمة يوم خرج منها بادءا رحلته التي نظن ان هدفها هو تقديم تقرير للمسءولين الدينيين اليهود في شبه جزيرة ايبيريا لتوضيح الاماكن التي يمكن ان يلجا اليهود اليها هروبا من الاضطهاد المسيحي. وهذا ما سيتضح في اكثر من سياق في
# PageV01P011
# هذه الدراسة
# لقد كان اليهود من بين العناصر التي رحبت بالفتح الاسلامي للاندلس بل ومدوا له يد العون، لذا فقد ظل مسيحيو الاندلس يعادونهم عداء مريرا، بل ان هناك من الدراسات ما يءكد ان السلطات المسيحية بعد سقوط غرناطة- وطوال قرن ونيف- كانت لا تتهاون في اخراج اليهود بالذات ولم تكن تقبل منهم حتي التحول الي النصرانية، اما علي المستوي الشعبي فقد كان شعب اسبانيا غير راض عن طرد المسلمين لانهم كانوا يمثلون طاقة عاملة لها شانها بل كانت الاسر النصرانية تخبء المسلمين مما جعل السلطات المسيحية مضطرة لجلب جنود من اوربا من خارج اسبانيا للمعاونة في التفتيش علي المسلمين وطردهم. نعلم ان هذه الفترة خارج نطاق الفترة الزمنية التي قام فيها بنيامين برحلته، لكن منهجنا في كتابة التاريخ او بالاحري فهمه لا يكتفي بالرجوع للوثاءق والمصادر الرواءية، وانما بالاضافة الي ذلك يستعين بالاحداث التاريخية التي وقعت بعد الفترة التي نءرخ لها، ويستعين باللغة المتداولة الان، والوقاءع الجارية الان، والمعاني المبثوثة الان لتفسير وقاءع مضت، فحوادث التاريخ سيل مستمر، وتقسيمها الي قديم ووسيط وحديث من فعل البشر لا من فعل طبيعة الاحداث.. وكان هذا التقسيم لاسباب عملية لا لاسباب علمية خالصة او لاسباب فلسفية محضة. لكن لا بد علي اي حال من وضع بعض المحاذير علي هذا المنهج حتي لا تختلط الامور.
# لذا فاننا نجتزء بعض الصفحات من مبحث يتناول موقف اهل شبه
# PageV01P012
# جزيرة ايبيريا من كل من المسلمين واليهود، بعد سقوط غرناطة، ولا ننفي ان تكون المشاعر ذاتها كانت موجودة في اوقات سبقت:
# «لا يتناول هذا البحث افكارا ... عن موقف الاسبان من المسلمين عقب سقوط غرناطه وطوال القرن السادس عشر وحتي اخرجوا من ديارهم نهاءيا في مطلع القرن 17. وتثبت هذه الدراسة من خلال وثاءق منشورة. ان عامة الناس واصحاب الاراضي والمصانع خاصة لم يءيدوا اخراج المسلمين لما في ذلك من اضرار اقتصادية ستحيق بالبلاد، وهذا ما اثبته التاريخ بعد ذلك. لم يكن اخراج المسلمين عقب سقوط غرناطة- اذا- مطلبا شعبيا وانما مطلب كنسي عارضه العامة، وعارضه حكام الولايات ... فقد كان عداء الاسبان لغير المسيحيين منصبا في الاساس علي اليهود لاسباب دينية وعرقية واقتصادية والذين اجبروا علي الخروج ولم يقبل منهم حتي التحول للمسيحية هم اليهود وليس المسلمين الذين ترك لهم في البداية حرية الاختيار بين الاقامة والرحيل ثم ما لبث الكنسيون ان فرضوا رايهم فاصبح الخيار محصورا بين الرحيل او قبول التعميد، وفي مطلع القرن 17 اجبروا جميعا علي الرحيل» .
# PageV01P013
# كما لم يطل بنيامين المكوث في الارض الايبيرية التي فيها درج وشب، نجده لم يطل ايضا في الارض الفرنسية التي كانت تشهد حقبة الملكية الاقطاعية اذ استطاع ملوك كابيه في فرنسا في الفترة من 1100 الي 1223 ان يجعلوا من انفسهم ملوكا اقطاعيين، وكان ملوك اسرة كابيه يعتبرون انفسهم- وهم بالفعل كذلك- خلفاء لشارلمان (الاسرة الكارولنجية التي خلفت الاسرة الميروفنجية) علي مملكة الفرنجة الغربيين (الفرنجة الشرقيون كونوا فيما بعد الامبراطورية الرومانية المقدسة) لكنهم في البداية كانوا ملوكا ضعافا، ولم يكن الكونتات (المفرد: كونت) موظفين عندهم بل كانوا سادة اقوياء وخرج من ايدي الملوك ما كان للكارولنجيين من اراض خاصة، ولم يبق للملك سوي الهيبة التي بسطتها عليه الكنيسة الكاثوليكية في روما، وساعدت الكنيسة اسرة كابيه في تسلسل وراثة العرش بان جعلت من حق الملك ان يتوج اكبر ابناءه ملكا في اثناء حياته. وعلي اية حال لم يكن ملوك اسرة كابيه من القوة بحيث يثيرون مخاوف السادة الاقطاعيين. لكن منذ فيليب الاول (1060- 1108) ادرك الملوك الفرنسيون انه ليس بمباركة الكنيسة ووراثة العرش وحدهما يكونون ملوكا اقوياء وانما بالرجال والمال (الضياع) ومن هنا بدا نمو الملكية الاقطاعية.
# تلك هي الظروف التاريخية التي كانت عليها فرنسا عندما زار بنيامين اربونة وبيزيه Bezier ومونبلييه Monrpellier ولونل Lunel وبوسكيار Posquieres ونوغرس sr.Giles وارل Arles ومرسيليا
# PageV01P016
# Marseilles
# وكلها جنوب شرق فرنسا او في اطرافها مما يشير الي انها كانت مجرد منطقة عبور ولا تزيد تعليقات بنيامين علي هذه المدن عن ذكر عدد اليهود بها- كما هو الحال في غالب تعليقاته.
# ومن مرسيليا اتجه بنيامين بحرا الي شبه الجزيرة الايطالية، وابدي*
# PageV01P017
# كثيرا من الملاحظات المفيدة والتي لا يمكن فهمها وتذوقها الا بتتبع اصولها التاريخية في الاحداث السابقة عليها، وتتبع دلالاتها الانثروبولوجية في الاحداث التي تلتها، وعادات الشعوب وتوجهاتها حتي في هذا التاريخ المعاصر. ونبدا الان بوضع شبه الجزيرة الايطالية «1» .
# لم يكن فريدريك بارباروسا واقعيا في نظرته لحدود حكمه المركزي، فقد ارسل في اواخر ايامه الي صلاح الدين الايوبي يقول: «اتزعم انك لا تعرف ان اثيوبيا وموريتانيا وفارس وسوريا وبارتيا ويهوذا والسامرة وبلاد العرب وكلديا ومصر ذاتها، اتدعي انك لا تعرف ان ارمينية ذاتها وان عددا لا حصر له من البلاد، خضعت لسلطاننا ... »
# وهذه الفقرات تفسر دعاويه في ايطاليا اذ طالب بان تكون له من الحقوق ما كان للامبراطور الروماني الحقيقي ... لقد اراد ان يعود الي الزمن الغابر ليبعث امجاد الامبراطورية القديمة، لكن الظروف كانت قد تغيرت والامكانات لم تكن تساعد، فاثار بذلك عداوة القوي الثلاث الكبري في ايطاليا في القرن الثاني عشر وهي النورمان والبابويه والكيانات اللومباردية، (وفي ظل ايطاليا التي تحكمها هذه القوي كانت رحلة بنيامين لايطاليا)
# PageV01P019
# شبه الجزيرة الايطالية في ايام رحلة بنيامين لم يكن يربطها بالامبراطورية الرومانية المقدسة سوي رباط شكلي، فكان كل كيان من كياناتها يعمل لحسابه.
# PageV01P020
# « ... وفشل فريدريك في تحقيق خططه، ومع انه استولي علي روما في سنة 1167 فان معظم اوربا لم تقبل البابا الذي نصبه.. ولم يعد بوسعه الاستيلاء علي صقلية النور مندية كما ان البابا اسكندر الثالث نجح في حمل القومونات اللومباردية علي ان تنبذ العداوات الاقطاعية وان تتحد من اجل حريتها، وفي سنة 1167 تالف حلف من ست عشرة مدينة منها فيرونا وبدوا والبندقية فضلا عن المدن اللومباردية- وعرف هذا الحلف بالعصبة اللومباردية Societas Lombardia وكان يهدف الي الاحتفاظ بحرية القومونات. غير انه لم يشا ان يدمر نهاءيا سلطة الامبراطور. وفي سنة 1167 حلت الهزيمة العسكرية بالامبراطور في مواجهة اللمبارديين، فصالح البابا اسكندر الثالث والنورمان واللمبارديين وتخلي عن كل دعاويه في ايطاليا.
# كان البابا الذي حدثنا عنه بنيامين في رحلته هذه هو البابا اسكندر الثالث المستقل عن الامبراطور والمختلف معه، بل والذي خاض الحرب ضده.
# الي هنا نكتفي بالعرض التاريخي البسيط لتوضيح دلالات الرحلة ولنستطرد بعد ذلك في معان اعمق.
# اول ما يستوقفنا قلة عدد اليهود في المدن الايطالية من ناحية، والتزامه بذكر عددهم في كل مدينة وهو مالم يفعله عند حديثه عن شبه جزيرة ايبيريا وجنوب شرق فرنسا، فلم يكن في جنوة الا يهوديان، ولعلهما كانا متخفيين اي لم يعلنا هويتهما اليهودية.
# وعرض المعلومات هنا بصورة جدولية يجعلها اكثر وضوحا ويساعدنا علي مزيد من الاستنتاجات:
# PageV01P021
# مسلسل- المدينة- عدد اليهود 1- جنوة 2 2- بيزة 20 3- لوكه -4 40 Lucca روما 200 5- كابوه 7 6- فوزولي -7 (؟) Pouzzuoli نابل -8 500 Neapolis سلرن 600 9- امالفي 20 10- بنفنتو 200 11- مالفي 200 12- اشقولي -13 400 Ascoli تراني -14 200 Trani نيقولاس دي باري- 15- طارنت -16 500 Taranto برنديزي 10 17- اوطرنت -18 500 Otranto جزيرة قرفو) corfu رغم وقوعها قبالة الساحل اليوناني الا انها من ممتلكات البندقية 1 الاجمالي 3399
# PageV01P023
# خط سير بنيامين في شبه الجزيرة الايطالية
# PageV01P024
# وبطبيعة الحال ليس هذا كل ما في شبه الجزيرة الايطالية من يهود، وانما في المدن التي زارها فقط. ويلاحظ علي هذه الارقام ان عدد اليهود يزداد كلما اتجهنا جنوبا اي انه ينقص كلما اتجهنا شمالا، وتفسير ذلك ان كثيرا من مناطق الشمال الايطالي كانت قد حرمت علي اليهود الاقامة فيها في فترات سابقة، ولم تكن ترحب باقامتهم في كل الاحوال، ولعل جنوة خير مثال علي ذلك فقد حظرت فيها اقامة اليهود- علي ما يظهر- في بداية القرن الحادي عشر للميلاد فيما يذكر الاستاذ عزرا حداد مترجم الكتاب. كما ان الخروج من شبه الجزيرة الايطالية هربا الي اي مكان اخر كان اسهل من ناحية الجنوب الايطالي، والاهم ان جنوب ايطاليا اقرب الي العالم الاسلامي الذي هو الملجا والملاذ ليهود اوربا عند الضرورة، في العصور الوسطي، وفي العصر الحديث بدءا من سقوط غرناطة وبعد قيام الدولة العثمانية علي نحو خاص «1»
# ملحوظة ثانية وهي ان مترجم الكتاب (عزرا حداد) اوضح في تعليقاته ان العرف جري ان يحصي الباحثون والمءرخون اليهود عددهم بالبيت او الاسرة لا بعدد الافراد، فلا يحصي في هذه الحال الا رب الاسرة فقط، ومعني هذا ان عدد اليهود- حتي لو لم يكونوا موجودين الا في المدن الواردة انفا- اكثر بكثير من رقم 3200 خاصة
# PageV01P025
# اذا علمنا ان زيادة الانجاب هي توجه يهودي كما كان في وقت من الاوقات توجها اسلاميا، مع فارق غير كبير في العوامل الكامنة خلف هذا التوجه، ففي حالة المسلمين تروي احاديث كثيرة عن الرسول صلي الله عليه وسلم في الحث علي التناكح لانه يءدي الي التناسل، مما يجعل النبي صلي الله عليه وسلم يباهي بالمسلمين الامم يوم القيامة، وبصرف النظر عن اساءة التفسير فقد ظل هذا بالاضافة لطبيعة الاقتصاد الزراعي قبل الميكنة عاملا موجها، اما في حالة اليهود فقد كان احساسهم بقلة عددهم وانهم شعب مختار دافعا لهم للتناكح والتناسل، لكنه لم يءت النتيجة المرجوة ربما بسبب التزاوج الداخلي اي داخل الجماعة العرقية الواحدة، لكثرة الخلافات العقاءدية بين اليهود مما يجعل كل جماعة لا تعترف بالزواج الشرعي او التلمودي من كثير من الجماعات او الاعراق اليهودية الاخري، مما جعل احد الباحثين اليهود يتوقع انشقاقا عرقيا او قيام مجتمعين منفصلين داخل كيان اسراءيل بسبب نظم الزواج «1» والملحوظة الثالثة هي انه ربما كانت هذه الارقام التي ذكرها بنيامين غير حقيقية او انها مكودة؟ او مشفرة بحيث لا يفهمها الا اليهود، ذلك ان كتابه هذا لا يمكن ان يدخل في ادب الرحلات بمعناه المتعارف عليه، فالرجل كما سبق القول لا يري في المناطق التي زارها الا اليهود، ولم يسجل تقريبا الا اعدادهم وما
# PageV01P026
# ذكره من اشخاصهم لم يترجم لهم وانما ذكر اسماءهم ومهنهم ومناصبهم في سلك الكهنوت اليهودي علي الاكثر، وكان لسان حاله يقول: من اراد مزيدا من المعلومات فعليه الاتصال بفلان في بلدة كذا.. ان كتابه هذا بمثابة دليل تعارف بين يهود العالم، اذا حان وقت الهجرة او الرحيل.
# ملحوظة اخري تفسر تفاوت اعداد اليهود في مدن شبه الجزيرة الايطالية وهي انها لم تكن كيانا سياسيا واحدا كما سبق ان اشرنا، وربما كان اختلاف مواقف الحكومات في شبه الجزيرة وراء هذا التباين، ولم يكن اهل جنوة وكل المدن التجارية يرتاحون لليهود لاسباب اخري غير دينية، كما كان اهل اسبانيا في اثناء فترة تقدمهم لا ينظرون لاهل المدن الايطالية، والجنوبيين منهم خاصة نظرة ارتياح، واذا كنا قد تعرضنا في فقرة سابقة الي ان اخراج المسلمين من الاندلس، لم يكن عملا مرغوبا علي المستوي الشعبي؛ وانما كان توجها سياسيا حكوميا ايدته كنيسة روما الكاثوليكية- بعكس الحال بالنسبة الي اليهود الذين لم يقبل الاسبان- حكومة وشعبا- منهم الا الرحيل، فان اهل جنوة كانوا ينافسون اليهود في الكراهية التي حظوا بها عند اهل شبه جزيرة ايبيريا لاشتغالهم باعمال السمسرة والصرافة وهي امور لم يكن الاسبان- وغالبهم فلاحون- يفهمون فيها، ولسبب اخر يضيفه بنيامين التطيلي نعرفه لاول مرة منه، وهو ان اهل جنوة كانوا يعملون في هذا الوقت الباكر (الثاني عشر للميلاد، وقبل ذلك) بالقرصنة ولم يكونوا ليميزوا بين سفن المسيحيين والمسلمين،
# PageV01P027
# وانما كان رجالهم يهاجمون كل ما كان يتاح امامهم. يقول بنيامين:
# «والجنويون مسيطرون علي البحار، يجوبونها بسفنهم الخاصة المسماة غاليش Galleys ويقومون باعمال القرصنة علي الروم والمسلمين، فيعودون الي جنوة بالاسلاب والغناءم الوفيرة» وليس ادل علي ان التاريخ لا يموت من ان هذه الفكرة عن اهل جنوة لا زالت كامنة في الضمير الاسباني حتي الان- فكرة التاجر الجشع الذي هو علي استعداد لان يبيع العالم لا تمنعه قيمة دينية ولا وازع رحمة، وهي فكرة لا تختلف كثيرا عن الفكرة التي شاعت في وقت من الاوقات في تراث الشعوب وادابها عن اليهودي الصراف المرابي- وان كانت هذه الفكرة بدات تتلاشي مع زيادة احتكاك الشعوب والثقافات.
# ولم تكن هذه الفكرة قاصرة علي جنوة دون غيرها من المدن التجارية الايطالية، وانما كانت شاءعة بالنسبة للبندقية ايضا، لكننا نركز علي جنوة لانها كانت هي الاقرب لشبه جزيرة ايبيريا (بلد بنيامين التطيلي) لذا فقد كان توجههم التجاري والمالي نحو شبه جزيرة ايبيريا، بينما كان للبنادقة ميادين اخري ربما كانت اوسع.
# ولان توجهات الشعوب- بصرف النظر عن السياسات الرسمية- تعد من المساءل الاساسية للتفسير الانثروبولوجي للتاريخ، نفضل هنا ايراد فقرات من البحث الانف ذكره، خاصة ان بنيامين لم يجد في جزيرة كورفو Corfo التابعة للبندقية الا يهوديا واحدا.
# « ... كانت حركة جهاد البحر والحروب العثمانية في البحر المتوسط احد العوامل الرءيسية التي وجهت اهل جنوة للعمل علي استثمار
# PageV01P028
# اموالهم في اسبانيا والبرتغال، وكان لهذا نتاءج خطيرة في كل من جنوة والبرتغال واسبانيا ... ولم تكن جنوة- وكذلك البندقية- تقيم وزنا للمساءل العقاءدية، فالمال والمال وحده هو المحرك لهم في توجهاتهم السياسية بل والعسكرية. لقد تعاونوا مع المسلمين والمسيحيين علي سواء، وقدموا العون للعثمانيين والاوربيين علي سواء، مما دفع البابا بيوس الثاني في القرن الخامس عشر لان يصف كل بندقي، وكل جنوي بانه عبد للاستعمار التجاري «الوسخ sordid «وذلك علي حد تعبير البابا.
# وقد عاني اهل اسبانيا بالذات من تجار وصيارفة جنوة، فقد كانوا- اي اهل اسبانيا- فلا حين لا يتقنون الاعيب الصيارفة. الا يفسر هذا ما علق به بنيامين علي حال اهل جنوة رغم قلة تعليقاته في كتابه هذا الذي يعد بمثابة تقرير عن يهود العالم في عصره (القرن الثاني عشر للميلاد) ، ورغم ان تعليقه صحيح من الناحية التاريخية الا انه (اي بنيامين) لم يكن هكذا في كل المواقف حريصا علي التعليق، ربما كان هذا ليءكد المثل القاءل (عدوك ابن كارك) . اما عن اليهود في روما- عقر دار المسيحية- فلم يكن اليهود ليتخلوا عن موقعهم فيها، فمنهم داءما نفر في موقع كل سلطة كبري لا يتخلون عنه الا اذا اجبروا علي ذلك، فحول بعض الخلفاء العباسيين وجدناهم، وحول معظم الخلفاء الفاطميين وجدناهم، وفي بلاط الباباوية لابد ان نجدهم، وما كان هذا ليروق للمجامع الكنسية غالبا، لكن المصالح غالبا ما تغلب فقد كان يحيءيل سليمان اليهودي مستشارا للبابا اسكندر الثالث (نص
# PageV01P029
# كلمات عزرا حداد: وزيره) وكان منهم «شاب حسن المنظر علي جانب من الذكاء وحصافة الراي كثير التردد علي قصر البابا بصفة كونه ناظر الاملاك الخاصة» وكان لليهود دور سياسي في روما اذ ايدوا البابا اسكندر الثالث رغم خلافه مع الامبراطور، وعندما انتصر البابا وعاد من منفاه استقبله يهود روما حاملين اسفار التوراه! ويركز بنيامين علي ان معظم يهود روما كانوا رابيين* وعلماء في التوراة والتلمود.
# اما الخرافات التي رددها بنيامين من حيث نسبة تاسيس مواضع بعينها ليهود اواءل، فقد فندها عزرا حداد باسلوب علمي ما كنا لنقدر علي مجاراته فيه لتنوع مصادره، ولانه ابن الدار وهو ادري بمساربها وما فيها.
# اما السبب الاخير- ولعله الاهم- الذي جعل يهود شبه الجزيرة الايطالية يتركزون وقت رحلة بنيامين في جنوب ايطاليا اكثر من تركزهم في شمالها. فهو في الواقع ان هذه المنطقة كانت قد كادت منذ وقت غير بعيد (القرنين العاشر والحادي عشر للميلاد) ان تصبح تحت حكم المسلمين، واليهود- كما سبق القول- كانوا يتتبعون المناطق التي يسودها الحكم الاسلامي للعيش في رحابه. كان ذلك طوال العصور الوسطي وشطر من التاريخ الحديث. واذا كان اليهود قد ساعدوا المسلمين في فتح الاندلس، فانهم لم يقفوا من مسلمي
# PageV01P030
# صقلية موقف عداء، كما لم يكونوا مستاءين من محاولات المسلمين فتح جنوب ايطاليا. ولم يتحالفوا مع الغزاة الصليبيين ضد العالم الاسلامي.. علي كل حال لم يكد ينقضي القرن الحادي عشر حتي كان المسلمون قد خرجوا من صقليه، وبالتالي ضاع املهم في الاستيلاء علي جنوب ايطاليا، ذلك الامل المفقود لهم ولليهود علي سواء فكل الشواهد التاريخية تءكد ان اليهود كانوا في هذه الفترة سيتخذون جانب المسلمين بشكل او باخر في اثناء صراعهم مع اوربا العصور الوسطي.
# PageV01P031
### | بنيامين في الدولة البيزنطية:
# بعد ان غادر بنيامين كورفو -Corfu التابعة للبندقية رغم وقوعها علي الساحل اليوناني- يكون قد دخل كيانا سياسيا كبيرا اخر. انه الدولة البيزنطية ونبدا الان بايراد اعداد اليهود في المدن والقري البيزنطية من خلال جدول، لنتمكن من الوصول الي بعض النتاءج:
# مسلسل المدينة والقرية عدد اليهود 1- ارته (قرية) 100 2- اخيلوس 10 3- اناطوليكه- 4- بتراس 50 5- ليبنتو 100 6- كريسه 200 7- قورنث 300 8- طيبة 2000 9- نفروبنت 200 10- يابشتريسة 100 11- رابنكه 100 12- شينون بوتامس 50 13- غرديكي 10 (؟) 14- ارميروس 400
# PageV01P033
### | 15- 
# بسينه 100 16- سلانيك 500 17- متريزي 20 18- درامه 140 19- كرستوبولس 20 20- ابيدوس- 21- القسطنطينية 1500 22- رودستو 400 23- غليوبولي 200 24- كالس 50 25- جزيرة مدلي 100 (؟) 26- جزيرة خيوس 400 27- جزيرة صاموس 300 28- جزيرة رودس 400 29- جزيرة فبرس 100 (؟) 30- فوريقوس- 31- ملمستراس---- الاجمالي 7850
# PageV01P034
# وبطبيعة الحال فهذه الارقام لا تمثل كل اليهود في الدولة البيزنطية وانما في المدن التي زارها بنيامين فقط، ومع هذا فانها لا تخلو من مءشرات نحاول استخلاصها فيما يلي:
# - في 31 مدينة وقرية بيزنطية وجد 7850 بينما وجدنا ان في 18 قرية ومدينة رومانية (في الامبراطورية الرومانية المقدسة- ايطاليا بالتحديد) 3200 يهودي، ومعني هذا اننا يمكن ان نستنتج مطمءنين ان يهود الدولة البيزنطية اكثر عددا من يهود الدولة الرومانية المقدسة، فلو كانت النسبة واحدة لكان ينبغي ان يكون عدد يهود المدن البيزنطية 5511 او ان يكون عدد يهود المدن الايطالية (التي زارها بنيامين) : 4558 فهل زيادة عدد اليهود في الدولة البيزنطية متمشية تمشيا طبيعيا مع زيادة عدد السكان فيها بشكل عام (فالدولة البيزنطية بشكل عام كانت اكثر سكانا من الممالك الايطالية او الجزء الجنوبي من الامبراطورية الرومانية المقدسة) ام ان وراء هذه الزيادة اسبابا عقاءدية كان يكون اليهود اقل تعرضا للاهانة في رحاب الدولة البيزنطية؟ وان كان الامر كذلك، فهل هناك اسباب عقاءدية تكمن خلف ذلك؟
# ولا يمكن بطبيعة الحال اعتبار المدن والقري التي اوردها بنيامين سواء في شبه الجزيرة الايطالية ام في الدولة البيزنطية عينة عشواءية، تتيح لنا رقما دقيقا او قريبا من الدقة عن العدد الفعلي لليهود، ذلك انه من الواضح ان بنيامين كان يتحري المناطق التي بها تجمعات يهودية، ولم يكن طريقة في رحلته هذه للعلم خالصا او للسياحة خالصة.. فقد كان الرجل يتشمم راءحة اليهود، واينما اشتم ريحهم توجه.
# PageV01P035
# وهناك مءشر اخر يءكد ان تركز اليهود في الدولة البيزنطية كان اكثر من تركزهم في الامبراطورية الرومانية المقدسة ومقر الباباويه، ذلك ان عدد اليهود في القسطنطينية (العاصمة) كما اورد بنيامين هو 1500 بينما هو في روما 200 فقط، واذا اضفنا لهذا ان يهود روما كانوا في غالبهم في خدمة البلاط الباباوي اتضح لنا ان الوجود الحر- ان صح التعبير- في القسطنطينية كان اكثر بكثير، فيهود القسطنطينية يعيشون في جيتو، ويمتهنون مختلف المهن.
# اما بالنسبة الي حركة بنيامين في الدولة البيزنطية فيلاحظ انه لم يتوغل في البر البيزنطي او داخل البلاد وانما كان داءما اما في الموانء او في جزر بحر ايجه وغيرها حتي وصل الي القسطنطينية، ومنها عاد ايضا سالكا طريق بحر ايجة مارا بجزره حتي قبرص ومنها عاد الي طرسوس او طرشيش (او ترشيش) علي شاطء المتوسط ومنها اتجه الي انطاكيه علي الشاطء الغربي للمتوسط وبذلك يكون قد دخل في حدود دولة المسلمين- الدولة العباسية لكن المنطقة التي جابها كانت- للاسف- تحت حكم الاستعمار الاوربي الصليبي، ومنها انطلق الي دمشق وغيرها من بلاد الشام التي كانت تحت حكم الايوبيين ذوي الولاء الاسمي للدولة العباسية، وهو ما سنتناوله في الصفحات التالية.
# ****
# PageV01P036
### | تحليل بنيامين للاوضاع في الدولة البيزنطية:
# لم ينعم اليهود في ظل الدولة البيزنطية- بشكل عام- بمعاملة حسنة، وكانوا يصلون اليها من موانء البحر المتوسط- خاصة الاسكندرية- للتجارة، وفي اواخر القرن التاسع للميلاد اجبر الامبراطور باسيلوس (باسيل الاول 867- 886 من الاسرة المقدونية) يهود القسطنطينية علي التحول الي المسيحية، وقتل عددا كبيرا منهم ممن رفض التحول، ولم يكن هذا قصرا علي اليهود وانما جري في اطار خطة عامة اتبعها باسيل لنشر المسيحية في ارجاء امبراطوريته.
# «وفي زمن باسيل جرت محاولات لنشر المسيحية بين الشعوب الوثنية كما جرت محاولات لتحويل المخالفين للمذهب الكاثوليكي الي الكاثوليكية، والراجح انه حدث في عهده ان حاولت الامبراطورية البيزنطية ان تحول الروس الي المسيحية، اذ يشير مصدر تاريخي الي ان باسيل حث الروس علي ان يقبلوا التنصير، وان يقروا رءيس الاساقفة الذي سامه لهم (عينه لهم) اجناتيوس علي انه من العسير ان نقرر اية طاءفة من الروس يشير اليها المصدر التاريخي، علي انه حدث ايضا في زمن باسيل الاول ان اعتنق المسيحية الجانب الاكبر من القباءل الصقلبية التي تنزل البيلوبونيز، وكذا الصقالبة الوثنيون الذين يقيمون بجبال تايجيتوس Taygetus واعتنق المسيحية ايضا في زمن باسيل الصقالبة الذين اقاموا في غرب شبه جزيرة البلقان،
# PageV01P038
# فخضعوا بذلك لنفوذ بيزنطه وسلطانها، والزم باسيل اليهود علي اعتناق المسيحية» «1»
# من هذا النص الذي اورده المءلف الباز العريني اعتمادا علي Avasiliev في كتابه -The Byzantine Empire يتضح ان الدعوة الي المسيحية وفقا لسياسة باسيل الاول اتخذت شكل المفاوضات السياسية والتبشير الديني باستثناء اليهود، فهم الذين كما قال عزرا حداد في تعليقاته: كانوا امام خيارين لا ثالث لهما اما اعتناق المسيحية واما القتل.
# علي ان الجدير بالملاحظة ان شدة وطاة مسيحيي اوربا علي اليهود كانت متزامنة مع توتر علاقاتهم اي علاقات مسيحيي اوربا مع المسلمين، وكانت الحملات الصليبية المتوجهة الي العالم الاسلامي علي سبيل المثال، تذبح من تقابلهم من اليهود في طريقها، باعتبارهم مخالفين لهم في الدين. هذا جاءز. وباعتبارهم حلفاء للمسلمين. هذا جاءز ويكاد يكون مءكدا. باعتبارهم (اي اليهود) اقرب- عقاءديا- الي المسلمين. هذا ايضا جاءز. ولان التاريخ سيل مستمر بحاضره وماضيه ومستقبله، فليس خروجا عن المنهج التاريخي السليم ان ندلل علي ذلك باحداث لاحقة، فقد وجدنا ان احد الرحالة الاوربيين في القرن السابع عشر للميلاد، يصف نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم بانه من اهل السبت sabarhero يقصد انه يهودي، كما كان
# PageV01P039
# يشير للمسلمين بانهم من اهل السبت، وعندما هرب من الجزاءر الي تركيا كان اخشي ما يخشاه ان يموت هناك فيتم دفنه في مقابر اهل السبت، ويقصد المسلمين «1» .
# لا يمكننا اذن الفصل بين قتل اليهود في الدولة البيزنطية واجبارهم علي اعتناق المسيحية، وحروبها مع المسلمين في الشرق، وهو ما نفضل نقله من احد المراجع المتخصصة في الدولة البيزنطية- اعني مزامنة حروب باسيل مع اليهود من ناحية، وحروبه مع المسلمين من ناحية اخري.
### | الحرب ضد المسلمين في الشرق:
# الواقع انه تهيا لباسيل من الاحوال المواتية لقتال المسلمين مالم يتهيا لامبراطور قبله، فالي جانب ما يربطه من علاقات سلمية مع جيرانه المسيحيين (ارمينيا، روسيا وبلغاريا، والبندقية والامبراطورية الغربية) ، سادت الفتن الداخلية في انحاء العالم الاسلامي، فازداد نفوذ الترك في دار الخلافة العباسية ببغداد، واستقل احمد بن طولون بمصر سنة 868 م، ونشبت الحرب الداخلية في شمال افريقية واشتد الصراع بين المسلمين والمسيحيين في الاندلس، ومع ذلك لم يتحقق للامبراطورية البيزنطية كل ما تصبو اليه من امال، وواصل البيزنطيون الزحف نحو
# PageV01P040
# الشرق. فاندفع باسيل بجيشه، حتي بلغ اقليم الفرات، فاستولي سنة 873، علي زبطرة وسموساط، ومع ذلك تعرض باسيل لهزيمة ساحقة، حين حاول الاستيلاء علي حصن ملطية الذي يعتبر من المعاقل الهامة.
# وعلي الرغم من ان باسيل اكتفي بهذا الانتصار الجزءي في هذه الحملة، وفيما تلاها من الحملات التي توجهت الي اقاليم الفرات والي اطراف طوروس، فان عمله يعتبر بداية مرحلة جديدة من مراحل الزحف والتقدم المنتظم، التي قامت به الامبراطورية البيزنطية علي الاطراف الشرقية. يضاف الي ذلك ان ما اصاب الدولة الاسلامية من الضعف، اسهم في نمو ارمينيا، اذ اعترف بسلطة اشوت الاول وقرر اعتباره ملكا، كل من الخليفة، سنة 885، والامبراطور البيزنطي سنة 887، فكان ذلك الاعتراف بداية مرحلة من مراحل توسع ارمينية زمن الاسرة البغراطية Bagratuni الوطنية» .
# وكانت الدولة البيزنطية بعد ذلك هي السبب الظاهر علي الاقل لانطلاق حركة الحروب الصليبية ضد المسلمين، ونفضل هنا نقل التحليل الموجز الذي اورده حسين مءنس في عمله المهم (اطلس تاريخ الاسلام) ، يقول مءنس:
# «تعتبر الحروب الصليبية من اعاظم الحوادث في التاريخ الاسلامي العام، وهي كذلك من اكبر حوادث التاريخ العالمي، لان الذي فكر في الحروب الصليبية وقام بها هو الغرب المسيحي بتوجيه اولي من البابوية، بغرض الاستيلاء علي المقدسات المسيحية في فلسطين وخاصة مدينة القدس وقبر المسيح عيسي بن مريم في بيت لحم القريبة من القدس.
# PageV01P041
# والحركة بدات في اواخر القرن الخامس الهجري/ الحادي عشر الميلادي، واستمرت في عنف الي التاسع الهجري/ الخامس عشر الميلادي» .
# « ... وقد ذكرنا في فصل سابق كيف ان السلطان السلجوقي الب ارسلان انتصر علي الامبراطور البيزنطي رومانوس الرابع في موقعه ملاذ كرد سنة 1071 م في اقصي شمالي اذربيجان، وفتح الطريق امام قباءل الاتراك لتدخل اسيا الصغري التي كانت معتبرة اذ ذاك اراضي الدولة البيزنطية، بما في ذلك جزء كبير من بلاد الارمن، وكان الارمن حينذاك منتشرين علي مساحات واسعة تمتد من شرق البحر الاسود جنوبا الي شمالي بلاد الجزيرة والموصل، وعقب انتصار ملاذكرد تدفقت جموع من الاتراك السلاجقة فدخلت اسيا الصغري، واستقرت في شرقها، وانشات فيها سلطنة سلجوقية عرفت باسم سلطنة سلاجقة الروم، واولهم قلج ارسلان، واخذت هذه السلطنة تمتد شرقا حتي استحوذت علي النصف الشرقي من اسيا الصغري، وجعلت عاصمتها في مدينة قونية، واخذت تزحف الي الغرب، وهذا هو الخطر الذي جعل الكسيوس كومتين يستغيث بالبابوية، علي الرغم من انه كان هناك انشقاق ديني وسياسي بين الدولة البيزنطية والكنيسة الكاثوليكية في روما سنة 1054 م. وهذا هو الانشقاق الديني الواسع الذي يوصف بالكبير The Great وبدلا من ان يبادر البابا جريجوري بالاستجابة لما طلبه الامبراطور البيزنطي فكر في استنهاض همم الرهبان الكونيين وبقية رجال الكنيسة في الغرب للدعوة الي توحيد الغرب الاوربي تحت لواء
# PageV01P042
# البابوية وانشاء مملكة مسيحية دينية واحدة يسيطر عليها البابوات.» .
# لقد قام بنيامين برحلته في القرن الثاني عشر للميلاد وكانت الدولة البيزنطية كلما تقدم بها الزمن ازدادت وهنا علي وهن، وهو (بنيامين) يقدمها لنا علي انها دولة واهنة في سبيلها للموت، ويقدم لنا الحياة الاجتماعية فيها حياة مترفة ناعمة خادعة كاذبة لا يمكن ان تثمر عزا وسءددا.. وفي ضوء ما اوردناه انفا عن الظروف السيءة التي كان يعاني منها اليهود في رحاب هذه الدولة، قد يظن القارء ان بنيامين كان متحاملا في وصفه لاوضاع الدولة البيزنطية في القرن الثاني عشر، لكن هذا غير صحيح بالمرة فقد وصف بنيامين امور هذه الدولة بدقة، وحدد بوضوح اسباب انهيارها بعد ذلك بشكل دقيق، وسنورد فيما يلي عرضا لاهم هذه الاسباب كما اوردها:
# * البذخ الشديد والترف الزاءد عن الحد، وانفاق الاموال في غير مواضعها، ومراعاة الشكليات الزاءفة ومظاهر الابهة، ويعطي بنيامين امثلة لهذا مما كان شاءعا في عصر مانوءيل الاول قومنينوس Commnens ManuelI الامبراطور البيزنطي (1120- 1180) الذي زار القسطنطينية في عهده، ففي البيع والكناءس كنوز لا حصر لها ...
# وبظاهر القصر الملكي الملعب المعروف باسم ايبودرمي) Hippodrome ملتقي ارباب الحكم والطبقات الراقية) ... وفي هذا الملعب اقيم مهرجان كبير في عيد الميلاد احتفالا بزواج الامبراطور مانويل قومنينوس من مارية ابنة امير انطاكية ... وبضاحية القصور الملكية قصر منيف شيده الملك مانويل لسكناه علي شاطء البحر، وهذا
# PageV01P043
# القصر يعرف باسم بلاشرنس او بلاط مانويل Emanuellis Palatium فيه الاساطين والحيطان الموشاة بالتبر الخالص والنقوش البديعة ... وفي القصر عرش من خالص الذهب مفصص بالاحجار الكريمة يتدلي من اعلاه بما يحاذي هامة الراس تاج من ذهب معلق بسلاسل من ذهب خالص مرصع بالجواهر النادرة الثمينة.. والروم (البيزنطيون) في هذه المملكة (الدولة البيزنطية) معروفون بالغني والمال الكثير من ذهب وجواهر، يرتدون الحلل الزاهية من حرير مقصب بالذهب وساءر المعادن النفيسة حتي لتحسب الواحد منهم وهو ممتط جواده اميرا خطيرا ...
# * والاهم من ذلك ان هذا الترف الزاءد عن الحد جعل اهالي البلاد «واهني العزيمة كالنساء» كما ان هذا الترف اقعدهم عن الحرب والقتال، فكانت جيوشهم تضم كثيرا من العساكر المرتزقة اذ ان الروم (البيزنطيين) يستاجرون جماعات من الاجانب «البربر» يستعينون بهم في مناجزة السلاجقة الاتراك الذين يسميهم بنيامين باسم التوغرميين وهو اسم لا يستخدمه غير اليهود ويشرح عزرا حداد هذا المسمي قاءلا ان اليهود يسمون التركمان بهذا الاسم نسبة الي توغرمة او توجرمة احد احفاد يافث بن نوح كما ورد في سفر التكوين:
# «وهذه مواليد بني نوح. سام وحام ويافث. وولد لهم بنون بعد الطوفان بنو يافث جومر اشكناز وريفاث وتوجرمة. وبنو ياوان اليشة وترشيش وكتيم ودودانيم. من هءلاء تفرقت جزاءر الامم باراضيهم كل انسان كلسانه حسب قباءلهم باممهم»
# PageV01P044
# ويرجح حداد ان بلاد توغرمة هذه كانت في الجهة الشمالية الشرقية من اسيا الصغري (تركيا الحالية) ، ويقول ان لفظة التوغرميين العبرية محرفة من لفظ (تراكمين) بالكاف الفارسية (التي هي عوان بين الكاف والشين) .
# ***
### | * حركة بنيامين في مناطق الوجود الصليبي بالشام:
# لا نكاد نجد يهودا في مناطق الوجود الصليبي في الشام في اثناء رحلة بنيامين اللهم الا الطاءفة السامرية في طرابلس وهءلاء لم يكن اليهود يعترفون بهم كيهود، وانما ينظرون اليهم كطاءفة تكاد تكون علي دين مستقل هو الدين السامري، فالتوراة غير التوراة، والتلمود لا يقيم له السامريون وزنا، وبنيامين لا ينظر اليهم بود، ومترجم الكتاب في ملحقة لا يتعاطف معهم، فليس بمستبعد ان يكون الصليبيون قد وضعوا ذلك في الاعتبار، لذا وجدنا اكبر تجمع يهودي في البلاد التي كان فيها وجود صليبي هو التجمع السامري في نابلس، ويحدثنا عبد اللطيف البغدادي الذي زار مصر في حكم صلاح الدين الايوبي ان السامريين يعتقدون ان نابلس وليس القدس هي موضع المعبد المقدس- وربما ايضا كان لهذا اثره في عدم اضطهاد الصليبيين لهم في عصر كانت الافكار الدينية يمكن توجيهها ببساطة لخدمة اغراض سياسية.
# ثم اننا علمنا من المصادر (ذكرنا ذلك انفا) ان الحملات الصليبية كانت تقتل اليهود في المدن والقري الاوروبية التي كانت تمر بها.
# PageV01P045
# فكيف بقي هذا العدد القليل من اليهود في ظل الحكم الصليبي؟ ثم كيف تحرك بنيامين بحرية في هذه المناطق؟ ايمكن ان يكون بنيامين قد اجتاز هذه المنطقة متنكرا كمسيحي؟ ربما او حتي كمسلم؟ ربما ايضا خاصة وان الحروب الصليبية كان قد مضي علي بدايتها اكثر من ستين عاما (بدات 1098) ويشير الباحثون الي ان العلاقات التجارية بين الصليبيين والمسلمين، بل والعلاقات الاجتماعية لم تنقطع بين فترات الحروب، وتناولها بعض الباحثين (د. عاشور مثلا) كصفحة متكاملة من (العلاقات) فيها الجوانب الحربية والاقتصادية والاجتماعية. فلم يكن محظورا في ظل ظروف معينة ان يتجول المسلم في مناطق الحكم الصليبي.
# وما كان بنيامين ليستطيع ان يكتب كل اراءه، او يبث الامه من معاملة الصليبيين في رحلتة هذه لاسباب لا تخفي، لكن تعليقات عزرا حداد اكملت هذا النقص، اما نحن فلجانا الي لغة الارقام نستفتيها ونخلص منها بالنتاءج وهذا واضح في الصفحات التاليات.
# PageV01P046
# مسلسل اسم المدينة او القرية عدد اليهود 1 انطاكية 10 2 الليكة (الاذقية) 200 3 جبلة- 4 جبيل 150 5 بيروت 50 6 صيدا 20 7 صرفنده- 8 صور الجديدة 400 9 عكاء 200 10- حيفا- 11 كفرناحوم-- 12 قيسارية 200 13 قاقون (كيلا) - 14 اللد 1 15 سبسطية (السامرة القديمة) -- 16 نابلس 1000 17 جبل جلبوع-- 18 وادي ايلون-- 19 جبل المورية-- 20 بيت المقدس 200
# PageV01P048
# 21 بيت لحم 11 22 الخليل-- 23 بيت جبرين 3 24 قلعة الحصن 300 25 سنت صموءيل (سيلون) -- 26 بيسان-- 27 بيت النبي 2 28 الرملة 300 29 يافا 1 30 ايلين-- 31 اشدود-- 32 عسقلان 200 33 زيدين (زرين) 1 34 صفورية-- 35 طبرية 100 36 تبنين-- 37 جوش 20 38 ميرون-- 39 علمه--- 40 قادس-- 41 بلنياس-- المجموع 3369
# PageV01P049
# من هذا الجدول يتضح ما يلي:
# * ان عدد اليهود في المدن والقري التي زارها بنيامين فيما يعرف اليوم بلواء الاسكندرونة والسواحل السورية ولبنان وفلسطين بمعناها الجغرافي الواسع، كان قرابة 3368 يهودي في 41 مدينة وقرية، ولان بنيامين كان يتحري التجمعات اليهودية فيمكننا القول: انهم في المناطق الانف ذكرها جميعا (فلسطين وسواحل المتوسط) لم يكونوا ليزيدوا عن ذلك كثيرا.
# واذا علمنا ان عدد اليهود في التجمعات السكنية التي زارها في الدولة البيزنطية كان 7850 في 31 تجمعا (قرية او مدينة) اتضح بجلاء ان نسبة الوجود اليهودي في الدولة البيزنطية كان اعلي بكثير من نسبة وجودهم في فلسطين وسواحل المتوسط الشرقية في ظل الحكم الصليبي، فلكي تكون النسبة واحدة كان من المفترض ان يكون عدد اليهود في التجمعات التي زارها بنيامين في فلسطين وسواحل المتوسط الشرقية هو 7850 علي الاقل.
# * ان عدد اليهود في فلسطين التاريخية كان ضءيلا جدا في ظل الحكم الصليبي لا يتعدي الالفين، في 35 تجمعا سكانيا (اذا حذفنا التجمعات السكنية التي مر عليها بنيامين في مناطق ما يعرف الان باسم لبنان والساحل السوري ولواء الاسكندرونه التركي)
# * واذا اضفنا لهذا ان هناك الفا من اهل نابلس رفض بنيامين ان يعتبرهم يهودا وهم من طاءفة الكوتيين (السامريين) الذين يتبعون اسفار موسي ولا يءمنون بغيرها اي يرفضون التلمود وغيره من كتابات
# PageV01P050
# الرابيين (الحاخامات) والمفسرين وهم لا يتزوجون من غير بنات نحلتهم ولا يختلطون مع اليهود الاخرين ... ويقول بنيامين مءكدا انهم غرباء عن بني اسراءيل.. وهم يبتعدون عن كل ما يدنسهم اي يبالغون في الطهارة.. واذا قصدوا الصلاة خلعوا ثيابهم واغتسلوا بالماء واستبدلوها بثياب غيرها.. وهذا جاري عادتهم يوميا. نقول: اذا حذفنا الالف سامري اخذين في اعتبارنا ما يقوله بنيامين لاصبح عدد اليهود علي طول مناطق الساحل الشرقي للبحر المتوسط بما فيها فلسطين لا يزيد عن الالف يهودي في ظل الحكم الصليبي. هذا عجيب!! اين ذهب اليهود؟ نءجل هذا السءال مءقتا لحين الحديث عن طاءفة السامريين (الكوتيين) الذين رفض بنيامين اعتبارهم يهودا؟
# والذين تلاشوا بعد ذلك حتي ان عزرا حداد مترجم هذا الكتاب قال:
# في الملحق الذي اعده عنهم ما يفيد انهم اصبحوا كالبقايا الاثرية ولم يعد لهم بعد ذلك وجود. فواضح ايضا ان عزرا حداد- مثل بنيامين من قبله- لا يحبهم.
# ان هءلاء السامريين في نابلس لم يتعرضوا لاضطهاد شديد من المسيحيين لان اليهود لم يكونوا يعترفون بهم كنسل اسراءيل او كيهود. ايكونون قد اثبتوا انهم لم يكونوا في فلسطين يوم (صلب) المسيح كما فعل اليهود القراءون الموجودون في محيط مسيحي لينجوا من الاضطهاد؟ ربما، خاصة وانهم يعتقدون ان المسيح (المنتظر) سيكون من نسل يوسف (عليه السلام) وليس من نسل داود كما يعتقد ساءر اليهود، وبالتالي فقد كانوا مستقرين في مصر ولا علاقة
# PageV01P051
# لهم (بصلب) المسيح عليه السلام؟ ربما، لكن يبقي السءال الكبير:
# اين هم؟ لماذا- دون سواهم من اليهود- انقرضوا؟ هنا نستعين بالدليل المنطقي والانثروبولوجي.
# فالسامريون (الكوتيون) كانوا يبالغون في الطهاره. انهم- قبل الصلاة- كانوا يتجردون من لباسهم تماما ليلبسوا لباسا جديدا خاصا بالصلاة، وكانوا يستحمون ولا يكتفون بالوضوء. ونحن نعلم انه الي عهد قريب (في القرن العشرين) كان عدد كبير من المسلمين في شمال اليمن او جنوب الجزيرة العربية يفعلون شيءا كهذا. فانت تري المسلم من هذا النوع وقد غسل نصفه الاسفل جيدا وتوضا، ثم خلع سرواله (لباسه) وحمله بيده ودخل المسجد وسرواله (لباسه) في يده، ثم هو يطرح سرواله (لباسه) امامه في المسجد ويبدا في الصلاة، حتي اذا ما انتهي من صلاته لبس سرواله (لباسه) مرة اخري في المسجد، وفي حالة الصلاة الجامعة في المسجد تجد الصورة كالتالي: المسلمون يقفون صفوفا وامام كل منهم لباسه (سرواله) ، فهم لا يصلون في سراويلهم خشية ان يكون قد اصابها ما جعلها غير طاهرة.. وبعد انتهاء الصلاة والتسليم تري رواد المسجد كلهم وقد انهمك الواحد منهم في رفع ثوبه وارتداء سرواله، وكل حريص يستدير للحاءط مرة ولاحد الاعمدة مرة اخري حتي لا يري احد عورته ... وفي الجيل الماضي كنا نري بعض الفلاحين في مصر اذا شرع احدهم في الصلاة في الحقل خلع سرواله.. فاذا رايته وقف علي حين غفله وخلع سرواله، فلا تظنن السوء.. انه سيصلي.
# PageV01P052
# هذه الظواهر التي وجدت في وقت لاحق وظل بعضها الي عهد قريب جدا، الا يمكن ان تكون دليلا علي ان الكوتيين (السامريين) قد تحولوا الي الاسلام تدريجيا وانتشروا في العالم الاسلامي، في اليمن وفي مصر وفي غير اليمن ومصر، والا كيف نفسر هذا التشدد الشديد في مراعاة الطهارة عند الصلاة في دين يسمح بالصلاة بمجرد التيمم اذا عز الماء؟ وبالاستجمار بحجر او سواه لتطهير قبله ودبره بعد قضاء الحاجة اذا عز الماء! ولم نسمع ان النبي صلي الله عليه وسلم او صحابته كانوا يصفون سراويلهم امامهم في المسجد. اليست هذه بقايا ممارسات قديمة للمتحولين الي الاسلام. اهذا التفسير افضل ام القول بان السامريين (الكوتيين) قد انقرضوا لعدم ايمانهم بالتلمود وكتب الحاخامات الاخري مكتفين باسفار موسي*. ان تامل ملامح الحاضر يعد دليلا تاريخيا لا يقل في اهميته عن الوثيقة والاثر، وعلي هذا سنضمن هذه الدراسة وثيقتين تشيران الي حركة بين اليهود انفسهم للتحول للاسلام في القرنين السادس والسابع الهجريين (12، 13 للميلاد) لاسباب تاريخية سنوضحها.
# لقد شهدت مرحلة اخراج المسلمين من الاندلس، وتوغل الاسلام- في المقابل- في اسيا الصغري وشرق اوربا، ومرحلة الاحتكاك الحضاري العنيف بين الشرق والغرب ممثلا في الحروب الصليبية- شهدت تاثيرا وتاثرا بين الاديان الثلاثة، بل وادت الي ظهور عقاءد
# PageV01P053
# مركبة من اكثر من دين، فقد اسس درزي الداعية الاسماعيلي الفاطمي ومبعوث الحاكم بامر الله العقيدة الحاكمية او الدرزية التي هي مزاج من الاسلام والمسيحية بالاضافة لجانب غيبي سري، فهم فيما تقول داءرة المعارف الاسلامية (مادة دروز) مسلمون مع المسلمين ومسيحيون مع المسيحيين، ولا زال المثل الشعبي الشامي قاءما شاملا في محتواه المضامين التاريخية (مثل الدرزي*، مع الحيط القاءم) ..
# ولم يتعرض الدروز لاضطهاد الصليبيين في اثناء فترة الحروب الصليبية، وربما كانت ظروف العصر بالاضافة لاسباب اخري هي التي ادت لظهور هذه التركيبة الدينية.. اعني انه كان عصر صراع ديني لا يرحم بين اتباع الدين الواحد (المذاهب المختلفة في اوربا المسيحية والي حد ما في الشرق الاسلامي)
# ويبدو ان بنيامين قد بالغ كثيرا في ذكر عيوب الدروز فذكر انهم «في خصام مستمر مع اهل صيدا، وانهم لا دين يعرف لهم ... وهم اباحيون.. ومن عقاءدهم السقيمة ان الروح الزكية اذا فارقت الجسم عند الوفاة حلت في جسم طفل ادمي يولد في تلك اللحظة، اما الروح الشريرة فتحل في جسم كلب او حمار.. وعلاقتهم طيبة باليهود» وقد علق المترجم اليهودي عزرا حداد علي ذلك بان ذكر ان دروز اليوم براء من ذلك ففيهم كل مزايا العرب، ونحن نردد بدورنا ما قاله حداد.
# ويشير بنيامين الي قلعة جبلة التي تقيم بظاهرها طاءفة الحشيشيين
# PageV01P054
# (الحشاشين) ، ويعلق حداد علي ذلك بانهم الطاءفة الاسماعيلية المعروفة ويصفهم بنيامين بانهم زنادقة لا يءمنون بدين محمد ويتبعون تعاليم شيخهم (حمدان قرمط) وهم في نزاع مستمر مع النصاري من الافرنج وامير طرابلس الشام.
# * نعود لحديث الارقام فانه اذا كان بنيامين قد وجد في القدس 200 يهودي فقد قل عددهم بعد رحيله بوقت غير طويل فعزرا حداد ينقل عن رحالة يهودي اخر هو فتاحية زار القدس بعد بنيامين بعشر سنوات فلم يجد فيها الا يهوديا واحدا يدعي ابراهيم الصباغ كان- فيما يقول فتاحيه يءدي للملك ضريبة فادحة ليسمح له بالبقاء، اما فيلكس فابري Felix Fabri الحاج المسيحي الذي زار القدس بعد ان استعادها صلاح الدين الايوبي في سنة 1187 فوجد فيها 500 يهودي وزهاء الف مسيحي.. لقد عاد اليهود اذن في ركاب المسلمين فيما يقول عزرا حداد. ليس غريبا اذن ان ينظر مسيحيو هذه الفترة وحتي القرن السابع عشر للميلاد- علي الاقل- للمسلمين واليهود علي انهم حلفاء، فهل التحالف الاوروبي اليهودي اليوم نوع من تصفية الحسابات التاريخية؟ وهل هو حقا تحالف سيدوم؟
# PageV01P055
### | بنيامين في الدولة الاسلامية (العباسية) :
# اتجه بنيامين بعد ذلك الي دمشق فدخل بذلك بلادا يحكمها نور الدين زنكي مع ولاء شكلي للخليفة العباسي في بغداد، وكان نور الدين هو القوة الاساسية في الشام في الفترة من 541 الي سنة 569 ه/ 1135- 1163 م، وكان الخليفة العباسي الذي زار بنيامين البلاد في عهده هو المستنجد العباسي 555- 566 ه/ 1160- 1170 م وربما يكون قد عاصر شطرا من حكم الخليفة التالي له وهو المستضء 566- 575 ه/ 1170- 1180 م وان كان هذا غير مءكد، فحديثه في الغالب عن المستنجد، وكان كلا الخليفتين مهيض الجناح لا تاثير لهما في مجريات الامور كما سنوضح فيما بعد. ويهمنا هنا تزايد اعداد اليهود بشكل رهيب مقارنة باعدادهم في سواحل الشام التي كانت تحت حكم الصليبيين وفي مملكة بيت المقدس. ولغة الارقام هنا تساعدنا علي استخلاص النتاءج.
# PageV01P057
# مسلسل المدينة عدد اليهود ملاحظات 1 دمشق 3000 من اليهود التموديين فقط+ 200 من القراءين ولا يعتبرهم بنيامين يهودا+ 400 من السامريين ولا يعتبرهم بنيامين يهودا 2 جلعد 60 3 صرخد-- 4 بعلبك-- 5 تدمر 2000 6 القريتين 1 7 حمص 20 8 حماه-- 9 شيزر 10 لطمين-- 11 حلب 1500 12 بالس 10 13 قلعة جعبر 1000 14 الرقة 700 15 حران 20
# PageV01P058
# 16 راس العين 200 17 نصيبين 1000 18 جزيرة ابن عمر 4000 19 الموصل 700 20 الرحبة 1000 21 قرقيساء 500 22 الانبار 1000 23 حربي 000/15 24 عكبري 000/10 25 بغداد 000/40 26 جاهيجان 000/5 27 خراءب بابل-- 28 الحله 000/10 29 برس نمرود-- 30 نفاحة 200 31 مرقد حزقيال؟
# 32 الفوسنان 300 33 عين شفاثه-- 34 كفر الكرم-- 35 الكوفة 7000 36 سورا--
# PageV01P059
# 37 شفياثيب-- 38 مدن وصحاري شبه الجزيرة العربية 000/300+ 39 مدن وصحاري شبه الجزيرة العربية 000/100+ 40 مدن وصحاري شبه الجزيرة العربية 000/50+ 41 مدن وصحاري شبه الجزيرة العربية 3000 42 واسط 000/10 43 البصرة 000/10 44 نهرسمره 1500 45 خوزستان 7000 (شرق شط العرب) 46 رودبار 000/20 47 نهاوند-- 48 مواطن الحشاشين 4000 49 العمادية 000/25
# PageV01P060
# 50 همذان 000/50 51 طبرستان 000/4 52 اصبهان 000/15 53 شيراز 000/10 54 خيوه 000/8 55 سمرقند 000/50 56 نيسابور 000/5 (؟) 57 جزيرة قيس 500 58 القطيف 5000 الاجمالي 811/782
# PageV01P061
# قرابة ثلاثة ارباع المليون يهودي في ظل الحكم العباسي والدول الاسلامية التابعة له اسميا، واذا اخذنا بملاحظة عزرا حداد التي مءداها ان المءرخين والكتاب اليهود جري العرف لديهم علي الاحصاء بعدد ارباب البيوت لا بعدد الاشخاص لكان هذا الرقم اكثر بكثير. يا الهي، لكانما يهود العالم كله قد تجمعوا في ديار المسلمين طلبا للامان واذا وضعنا في الاعتبار ان هذا الرقم المهول لا يشمل يهود اليمن ومصر لان بنيامين تعرض لهم في موضع اخر وهو في طريق عودته لاوربا، اتضح لنا كم هو كبير هذا الرقم، ولا يمكن تفسير ذلك الا بالظروف التاريخية وهو ما سنتعرض له ولغيره في نقاط كالتالي:
# - كانما كانت الحروب الصليبية مكنسة كبيرة كنس بها الصليبيون يهود العالم المعروف وقتءذ من الغرب ليلقوهم في الشرق. ولا تفسير لهذا العدد الكبير من اليهود في الشام والعراق والدويلات التابعة- اسما- للخلافة العباسية سوي ذلك.
# - في الفترة من 334 ه الي 447 ه/ 946- 1055 م كان سلاطين بني بويه الشيعة المغالين هم الحكام الحقيقيين في كل العراق، بلاد الخليفة العباسي السني، وكان الخلفاء العوبة في ايديهم، ومع انهم شيعه فقد رفضوا اقامة خلافة فاطمية في بغداد خوفا من ان يستاثر الفاطميون بالحكم دونهم وابقوا علي الخلافة العباسية. في ظل هذه الظروف هل يسمح للخليفة بان يتحرك بحرية او يكون له بطانة او حاشية من المسلمين؟ هذا بالطبع خطر علي السلاطين البويهيين، لكن لا مانع من ان تكون له بطانة او صحبة بيهود او مسيحيين يدارسهم
# PageV01P062
# ويقارن معهم الاديان.. فهذا لا خطر منه علي بني بويه. وقد وجدنا شيءا كهذا مع اختلاف الظروف والبواعث في الدولة الفاطمية في مصر التي وجد خلفاءها انهم في محيط سني، فجمعوا حولهم اليهود والمسيحيين واستعانوا بهم كثيرا مما كان له نتاءج مهمة جدا سنتحدث عنها في حينه.
# - رغم استيلاء السلاجقة الاتراك علي ملك بني بويه في العراق، واستيلاءهم قبل ذلك علي الولايات الغربية للدولة الغزنوية، ودخولهم بغداد في سنة 447 ه الا ان احد الامراء وهو الحارث ارسلان البساسيري انتهز ضعف الخليفة العباسي وانشغال طغرل بك اول ملوك السلاجقة بفتح بعض بلاد العراق فدخل بغداد في سنة 450 ه واقام الخطبة للخليفة المستنصر الفاطمي اي انه اعلن تبعيته للخلافة الفاطمية، وهكذا اصبح الخليفة العباسي في قبضة الشيعة، وسار البساسيري في بغداد سيرة الفاطميين في مصر بالتحبب الي الناس وتقديم الطعام والاموال، لكن الخليفة العباسي استنجد بطغرل بك الذي قدم بغداد وقتل البساسيري، وبذلك اصبح الخليفة العباسي في قبضة السلاجقة يتصرفون معه كما يشاءون.
# - والان وقد اصبح الخلفاء العباسيون تحت سيطرة السلاجقة فقد سيطر نوابهم العسكريون علي الحكم في العراق وارسلوا حملاتهم الي الشام لاستعادة ملك بني العباس (او بالاحري مد سلطان السلاجقة) في المناطق التي سيطر عليها الفاطميون، فاصبحت الرملة وبيت المقدس ثم بعد ذلك دمشق في قبضتهم وكان الخلفاء في هذه الاثناء يشرفون
# PageV01P064
# علي بناء القصور والاستماع الي الغناء ومجالسة العلماء، وقد تزاوج السلاطين السلاجقة من بنات الخلفاء وحدث العكس ايضا فتحسنت العلاقة لكن هذا لا يمنع من ان السلاجقة كانوا يراقبون شعبية الخليفة العباسي واتصالاته، خوفا من ازدياد جماهيريته.
# وانقسم ملك السلاجقة الي اتابكيات (امارات صغيرة) منها في الشام عدة اتابكيات. وفي ظل هذه الظروف كانت زيارة بنيامين الي الشام والعراق.
# - نحن اذا لا نستنكر ما قاله بنيامين عن الخليفة العباسي المستنجد بالله ابي المظفر يوسف بن المقتفي لامر الله العباسي من انه كان يعيش عيشة هنية في قصر فخم واسع الارجاء ذي حديقة غناء بها موضع لصيد الطير وبرك لصيد الاسماك، وان له حاشية تضم بعض اليهود علموه اللغة العبرية قراءة وكتابة..
# لقد كانت علاقة الخلفاء بالسلاطين السلاجقة في هذا الوقت- كما سبق ان ذكرنا- قد تحسنت كثيرا نسبا وصهرا واغرقهم السلاجقة في الفراغ والملذات، ووقروهم وشرفوهم ورفعوهم شريطة الا يكون لهم سلطان سياسي.
# وحكاية ان المسلمين لا يشاهدون الخليفة الا مرة في العام مسالة معقولة، فهي تدبير احترازي اتخذه السلاجقة لابعاده عن الجماهير، وليست مسالة لها علاقة بالتوقير او الاحترام كما توهم بنيامين. انه نوع من العزل السياسي المهذب.
# لكن ليس هناك خطورة سياسية كما سبق القول من اندماج الخليفة
# PageV01P065
# بغير المسلمين، لذا نري راس الجالوت اي رءيس الجالية اليهودية عندما يقابل الخليفة تحفة الحاشية والفرسان ويجلس قبالته مباشرة. وراس الجالوت هذا يدبر امور 000/40 يهودي في بغداد وحدها.
# - وما ذكره بنيامين عن يهود في شبه جزيرة العرب يثير حساسية شديدة، لذلك اراح الاستاذ المترجم عزرا حداد نفسه بالتشكك في زيارة بنيامين لشبه الجزيرة العربية، والواقع ان الظروف التاريخية للحروب الصليبية تجعلنا لا نستبعد ذلك مع بعض الايضاحات، اولها ان هءلاء اليهود الذين توغلوا في البادية هربا من الحروب الصليبية قد يكونون تحولوا للاسلام فعلا او تظاهروا بذلك ثم- وهذا طبيعي- اسلم ابناءهم حقا بمرور الايام، خاصة ان بني ركاب الذين ذكرهم بنيامين كانوا ذوي طبيعة بدوية خالصة، وانهم كانوا يخرجون مع القباءل العربية الاخري للغزو والكسب في الاماكن البعيدة.. لقد ذابوا اذن مع العرب الاخرين، فالظروف الاجتماعية المتشابهة، خاصة اذا كانت بقوة الظروف البدوية غالبا ما تءدي الي توحيد العقاءد، وقد اشار الرحالة فاريتما (الحاج يونس) الي وجود بدو يهود في جبال قريبة من المدينة المنورة، ووصفهم وصفا بشعا، لكن الحقيقة ان ما ذكره ينطبق علي بعض القباءل ذات الطابع الانعزالي اي التي لا تحب الاختلاط بالاخرين، وقد تصف بعض القباءل القباءل التي تكرهها او تغار منها بانها يهود.. علي اية حال فيبدو ان الصحراء صهرت هءلاء اليهود وجعلتهم من المسلمين خاصة ان الخلاف في العقاءد الاساسية
# PageV01P066
# ليس كبيرا فيما عدا حكاية الشعب المختار.
# - التحالف بين الحشاشين الاسماعيلية واليهود الذي اورده بنيامين عند حديثه عن ارض الملاحدة، امر مقبول تماما، ولان بنيامين رجل غريب وافد فهو- فيما يبدو- لم يكن يدرك التبادل الثقافي والعقاءدي بين الاسماعيلية واليهود.. وهو ما سنشير اليه في موضع اخر.
# ****
# PageV01P067
### | خط سير بنيامين في الهند وشرق اسيا:
# فيما يلي جدول باعداد اليهود كما ذكرهم في المدن التي زارها (او قال انه زارها) المدينة العدد خولام (كولم) اقل من ماءة جزيرة كندي (سيلان) 3000 الصين لم يذكر البنغال 1000
# PageV01P068
### | خط سير بنيامين الي جنوب اليمن ثم مصر:
### | 1- 
# خولان-- 2- عدن عدد غفير ولم يحدد، والمترجم يعلق بانه خلط بين عدن وموقع اخر بعيد 3- اسوان-- 4- حلوان 300 5- الزويله-- 6- قوص 000/30 وعلق المترجم بما يفيد ان هذا خطا من الناسخ 7- مصر (العاصمة) 2000 8- بلبيس 3000 9- عين شمس-- 10- ابو تيج 200 11- بنها 60 12- سمناط (سمنود) 200 13- الدميرة (قرب دمياط) 700 14- المحلة 500 15- الاسكندرية 3000 16- دمياط 200 17- سنباط-- 18- ايلة-- 19- حصي الخطاطين--
# PageV01P070
# - كانت حركة بنيامين في مصر مريبة نحوا ما، فقد زار بعض المدن اكثر من مرة، كما ان خط سيره فيها معقد او مركب كما هو واضح من الخريطة. لقد خرج من اسوان الي قوص ولما وصل الي شمال مصر عاد مرة اخري الي قوص، ثم انه لما وصل الي الاسكندرية عاد فتوجه الي دمياط، ووصل الي خليج العقبة فطور سيناء، فدمياط فقوص مرة اخري، فالاسكندرية فدمياط، وهو قد اتخذ طريقه الي غرب افريقيا (امبراطورية غانه الوسيطة وهي غير دولة غانا الحالية، فالامبراطورية الوسيطة كانت الي الغرب من مملكة مالي الوسيطة ولم تكن دولة ساحلية- انظر الخريطة) . اهذه حركة ساءح؟ ام تراه كان ينقل رساءل بين يهود البلاد او يوزع عليهم تعليمات؟!
# - وقد لا حظ بعض الباحثين المصريين (سلسلة تاريخ المصريين- اهل الذمة في العصر الفاطمي) ان عدد اليهود في مصر في مطلع الدولة الايوبية واواخر الدولة الفاطمية قد تناقص كثيرا، وذلك اعتمادا علي الارقام التي اوردها بنيامين التطيلي في رحلته هذه والتي صنفناها بطريقة جدولية فيما سبق.
# وهي ملاحظة جديرة بالتامل وفي حاجة الي تفسير.
# -- ايمكن ان يكون السبب هو ان الرحالة والمءرخين اليهود قد تعودوا ان يحصوا عدد اليهود وفقا للاسر او ارباب البيوت وليس وفقا لعدد النفوس وهو مالا ياخذ به الباحثون والرحالة المسلمون عند ما يذكرون ارقاما عن عدد السكان؟ الواقع ان هذا لا يصلح تفسيرا للظاهرة فالنسبة ستظل ثابتة اذا قورنت بعدد اليهود في الشام والعراق،
# PageV01P071
# فهو عند ما ذكر اعداد اليهود في الشام والعراق وغيرهما اتبع الطريقة نفسها في الاحصاء.
# PageV01P072
# ايمكن ان يكون اليهود قد تعرضوا لاضطهاد شديد في مصر في اثناء الدولة الفاطمية فهاجروا منها هجرات جماعية؟ والحقيقة ان المراجع التي تناولت التاريخ الفاطمي او الايوبي لم تشر الي مثل هذه الهجرة الجماعية. اما فيما يتعلق باضطهاد اليهود والمسيحيين في اثناء الحكم الفاطمي، فهو بالتاكيد حديث خرافة. فقد شغل اليهود والقبط ارقي المناصب، وكان منهم زوجات الخلفاء الفاطميين وامهاتهم.. اما ما يقال عن هدم الكناءس وما الي ذلك، فلا يستطيع فهمه الا من فهم طبيعة المذهب الاسماعيلي الشيعي (الفاطمي) ، فقد كانت بعض الكناءس يءمر بهدمها ثم بعد فترة يءمر باعادة بناءها.. يبدو انها الكناءس الايلة للسقوط هي تلك التي يءمر بهدمها. وكانت هناك اوامر بتحول يهود او مسيحيين قسرا للاسلام ثم اوامر بالسماح لهم بالعودة لدينهم.. وكل هذا لا يمكن فهمه الا من خلال مبدا (اكتم ذهبك ومذهبك وذهابك) والا من خلال ان الفاطميين الشيعة كانوا يحكمون غالبية من السنة؟ ولم تكن مثل هذه الاوامر الشكلية تحقق غرضها وانما كانت ارضاء ظاهريا لبعض متعصبي السنة. وكيف يفقد الفاطميون مودة اليهود والنصاري وهم يحكمون شعبا من السنة تقبل ببساطة شديدة الغاء كل مظاهر التشيع ممثلة في اضافة (حي علي خير العمل) في الاذان وغير ذلك بمجرد قيام الدولة الايوبية؟ ولم ينتحب لالغاء الدعاء للخليفة الفاطمي في خطب صلاة الجمعة؟ ... الخ. وكيف يفقد الفاطميون مودة اليهود والنصاري والمناصب الكبيرة فيهم، والطبيب منهم، وامين الخزانة
# PageV01P074
# منهم، وقيم الاموال منهم ... انصدق كلمات يرويها مءرخون لم يتعمقوا في الامور والعوامل الكامنة وراءها ونكذب ما نراه راي العين؟
# ولا زالت الكناءس التاريخية قاءمة امامنا في غالبها شاهدا علي ذلك! لنستبعد- اذا مسالة الاضطهاد الديني هذه كسبب لقلة عدد اليهود في مصر في اواخر عهد الدولة الفاطمية وبداية الايوبية!
# -- والحقيقة ان العصر الفاطمي شهد- فيما يبدو- نوعا من المفاوضات او المساومات لايجاد دين وسط بين اليهودية والاسلام من ناحية، وبين المسيحية والاسلام من ناحية اخري، او بتعبير اخر التوصل عبر مفاوضات ومناقشات ومراعاة للمصالح- لايجاد صيغة دينية وسطية مقبولة للطرفين (المسيحي الاسلامي او اليهودي الاسلامي) .
# فعلي سبيل المثال بماذا نفسر الظواهر الاتية:
# * قاءمة المحرمات التي حرمها الحاكم بامر الله الفاطمي في الطعام كانت تشمل الاسماك التي لا قشور لها وهو محرم بالفعل في العهد القديم- سفر التثنية، الا يمكن ان يكون هذا طلبا او شرطا وضعه يعقوب بن كلس الوزير اليهودي ذو الشان الكبير لكي يتحول للاسلام، ولم يجد الحاكم غضاضة في قبول هذا الطلب من ابن كلس او من حاشيته من اليهود للوصول الي قاءمة محرمات مشتركة فيما يتعلق بالاطعمة تكون محرمة من الطرفين، وبذلك يتحول اليهود للاسلام دون ان يفقدوا شريعتهم.
# * عندما اصدر الحاكم بامر الله الفاطمي امره بالا يعمل احد بالنهار، وان العمل لا يكون الا ليلا، لم يسال احد من الباحثين الذين
# PageV01P075
# كتبوا عنه نفسه: لماذا امر الحاكم بهذا الامر؟ قال المدافعون عنه ان ذلك لان القاهرة كانت حارة نهارا، وان الجو ليلا كان جميلا، وما احلي العمل علي ضوء الفوانيس! وقال المهاجمون له انه مجنون.
# الواقع انه ليس مجنونا، كما ان ابطال العمل نهارا معناه ايضا اضطراب امر الصلاة نهارا، ولابد ان الناس سينامون بالنهار ليتمكنوا من السهر ليلا. لا بد من سبب اخر: انه شرط بين الحاكم او المسلمين الاسماعيلية من ناحية، واليهود من ناحية اخري، لمراعاة حرمة يوم السبت، الذي هو اليوم الذي (استراح) فيه الرب بعد خلق السماوات والارض، وله- اي لهذا اليوم- حرمة كبيرة عند اليهود، لم يتم التهاون فيها جزءيا الا في اوقات لاحقة، لكن لماذا بقية الايام ايضا؟
# اذن ماذا كنتم تظنون ايخص الفاطميون السبت وحده وبذلك تستنتج العامة انهم تركوا الاسلام وتحولوا لليهودية. وكيف يدوم السلطان؟
# لابد اذن ان حوارا علي هذا النحو تم بين اليهود من ناحية والسلطان والدعاة الاسماعيلية من ناحية اخري:
# ابن كلس (واليهود) : لكن للسبت عندنا حرمة كبيرة الدعاة الاسماعيلية: نحترم السبت وتحترمون الجمعة ابن كلس (واليهود) : نحن لا نعمل يوم السبت.
# الدعاة الاسماعيلية: يحرم الامام العمل يوم السبت. لكن كيف؟
# ابن كلس (واليهود) : الجو في القاهرة حار، ليكن ذلك هو السبب في الا يعمل الناس نهارا، والليل سكون نحن ادري كيف نقضيه الدعاة الاسماعيلية: عظيم! لكن لماذا السبت بالذات اليست
# PageV01P076
# الحرارة في نهار السبت كالحرارة في الايام الاخري؟!
# ابن كلس (واليهود) : لماذا لا يعمم مولانا الامام ذلك بالنسبة لكل الايام.
# الدعاة الاسماعيلية: بارك الله فيكم.. هذا هو الحل، وبذلك نراعي حرمة السبت، وتشهدون صلاة الجمعة، وسيجزل لكم مولانا الامام العطاء
# ابن كلس (واليهود) : ادام الله عمر الامام، سر الله سليل النبي! وبمفاوضات علي هذا النسق ثم تسوية المساءل الخلافية الظاهرية، وهي المهم، اما المساءل العقاءدية فالاعتقاد في الله واحد، وحكاية (عزيز ابن الله) هذه لم تكن هي عقيدة غالب اليهود، او كانت عقيدة الجهلة منهم ثم تخلصوا منها. ومحرمات الزواج تكاد تكون واحدة، والتمسك بالطهارة تكاد تكون واحدة.
# ونحن نميل داءما لاستخدام الدليل الانثروبولوجي في البحوث التاريخية اي تامل الوضع الحاضر للخلوص منه- دون تعنت- بادلة لاثبات وقاءع تاريخية. اليس عدد كبير من الفلاحين- بل وبعض سكان المدن- كانوا الي عهد قريب- وربما الي الان- يانفون من اكل لحم السمك الثعبان. والقراميط بل والجمبري (الربيان) انهم مسلمون الان، لكن هذا تراث توارثوه من اجداد يهود اسلموا بناء علي اتفاقات في عهد الدولة الفاطمية اما حرمة السبت فقد تلاشت بالتدريج بحكم ضرورات الحياة حتي عند عدد كبير من اليهود المعاصرين.
# ثم اليس (الفطير المشلتت) او (الفطير) عموما لازال مرتبطا في
# PageV01P077
# بعض بيوت الريف التقليدية بالاعياد والمناسبات السعيدة؟! اليس هذا تقليدا يهوديا بالنسبة لبعض الاعياد حيث يستعاض عن الخبز (ذي الخميرة) بالفطير (الذي لم يختمر عجينه) ؟! انها بقايا اتفاقات الصيغة الوسطية بين الدينين اليهودي والاسلامي.
# لقد كان الفاطميون حريصين علي ايجاد مسلمين جدد يعتمدون عليهم بدلا من الاغلبية السنية المعادية لهم، وبالفعل نجحت سياستهم نجاحا مذهلا حتي اننا لا نستطيع ان نقول: ان الاسلام قد اصبح دين الغالبية العظمي من سكان مصر الا في عهدهم.
# وعلي النحو نفسه جري الامر بالنسبة للمسيحيين لكن هذا ليس موضوعنا الان.
# كانت هناك اذن حركة تحول جماهيرية بين اليهود المصريين للاسلام وفقا لهذه الصيغة الوسطية، وهذا هو التفسير الوحيد للملاحظة التي اوردها بعض الباحثين المصريين المعاصرين من ان الارقام التي اوردها بنيامين عن عدد اليهود في مصر اقل بكثير مما اورده المءرخون الذين تحدثوا عن اليهود في بداية الدولة الفاطمية.
# اما لماذا لم تكن حركة التحول اليهودية هذه للاسلام مشهورة معروفة، فالسبب بسيط وهو انه كان مما يقلل كثيرا من قيمة الشخص- علي المستوي الشعبي- ان يعرف ان (اصله يهودي) بما تنطوي عليه هذه العبارة من مفاهيم كامنة في الفكر الشعبي- وان كان هذا بطبيعة الحال امرا لا مبرر له.
# ولان بعض المشتغلين بالتاريخ قد لا يفهمون كثيرا مسالة الدليل
# PageV01P078
# الانثروبولوجي هذه، فاننا نسوق لهم وثيقتين، يتضح منهما بشكل جلي محاولة المواءمة بين الدينين للخلوص بصيغة وسطية لا تمنع التحول للاسلام. الوثيقة الاولي لشموءيل بن يهوذا، والصيغة العربية للاسم شموءيل هي السموال، ويتضح لنا من السياق انه كان من الدعاة الاسماعيلية فهو يحدثنا عن «الامام» وظل الله في الارض ...
# الخ.
# وكتابه هو (بذل المجهود في افحام اليهود) واسمه كاملا هو السموال بن يهوذا يحيي بن عباس المغربي الاندلسي الطبيب والفيلسوف. قدم ابوه الي الشرق الاسلامي وتضلع السموال في الرياضيات والطب والاديان. وطاف مع ابيه بلاد المشرق واستقر في بغداد فترة ثم رحل الي اذربيجان حيث اقام في مراغة، وفيها اسلم، وكان قبل اسلامه قد بلغ درجة عالية في الكهنوت اليهودي. وله كتاب اخر غير الكتاب الذي نحن بصدده وهو (الديانة اليهودية) .
# وكان السموءل من بيت دين، فقد كان ابوه فيما يقول هو هو الراب يهوذا بن ايوب من مدينة فاس التي باقصي المغرب. والراب لقب ليس باسم، وتفسيره الحبر، وكان عالما بالتوراة وشاعرا ينظم الشعر بالعبرية، وكان اسمه المدعو به بين ابناء العربيه هو ابو البقاء بن يحيي بن عباس ذلك ان كثيرا من اليهود بالمغرب والاندلس كان لهم اسمان، واحد عبري واخر عربي، وان كان الاسم العربي غالبا ما يكون قريبا من الاسم العبري لانه مشتق منه. وتزوج والد السموال من ام السموال ببغداد واصلها من البصرة وكانت بارعة في علوم التوراة وبارعة
# PageV01P079
# بالكتابة بالخط العبري وهي بنت اسحاق بن ابراهيم البصري اللاوي اعني سبط لاوي.
# يقول السموال «وكان اسحاق هذا ذا علوم يدرسها ببغداد، وكانت امه نفيسة بنت ابي نصر الداودي المصري، وهذا الداودي من رءساءهم المشهورين وذريته الي الان بمصر، وكان اسم امي علي اسم ام شمواءيل (السموال) النبي عليه السلام.
# وللسموءل كتب اخري منها: الطب، الجبر والمقابلة وكان خبيرا بالجواهر والاحجار الكريمة. وتوفي بمراغه من اعمال اذربيجان سنة 570 ه
# PageV01P080
# وفيما يلي نص طويل من هذا الكتاب:
# بسم الله الرحمن الرحيم لا اله الا الله عدة للقاء الله اما بعد الحمد لله علي ما الهم به من الهداية، وعصم عنه من الغواية. والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله الطاهرين.
# فان سبيل من فضل من العباد بالفطانة والرشاد، ان يجد في البحث عن احوال المعاد، والتامل لما اخذه عن الاباء والاجداد، بين الامتحان والانتقاد، فان راه فضيلة سما لادراكها، وان الفاه رذيلة نجا من اشراكها، لتضحي حقاءبه بطانا من الزاد، فان هاتف الموت لبالمرصاد، ولن تحمد العقبي لمضيع في تحصين شرعه، وموزع مواقيته علي ما ينقاد اليه بطبعه. ولن يظفر بضالة الحق الا ناشدوها، ولن يهدج الاباطيل علي انفسهم الا معتدوها.
# والغرض الاقصي من انشاء هذه الكلمة: الرد علي اهل اللجاج والعناد، وان يظهر ما يعور كلمتهم من الفساد، علي ان الاءمة- ضوعف ثوابهم- قد انتدبوا لذلك، وسلكوا في مناظرتهم اليهود انواع المسالك، الا ان اكثر ما نوظروا به لا يكادون يفهمونه او لا يلتزمونه. وقد جعل الله الي افحامهم طريقا مما يتداولونه في ايديهم:
# من نص تنزيلهم، واعمالهم كتاب الله عند تبديلهم، ليكون حجة عليهم موجودة في ايديهم. وهذا اول ما ابتدء به من الزامهم.
# PageV01P081
### | النسخ من نص كتابهم وما تقتضيه اصولهم:
# اقول لهم: هل كان قبل نزول التوراة شرع ام لا؟ فان جحدوا كذبوا بما نطق به الجزء الثاني من السفر الاول من التوراة. اذ شرع الله علي نوح عليه السلام القصاص في القتل، ذلك قوله تعالي:
# نص التوراة: (شوفيخ دام ها اذم باذام دامو يستافيخ كي يصيلم الوهيم عاسا ات هاذام) .
# تفسيره: سافك دم الانسان فليحكم بسفك دمه. لان الله تعالي خلق ادم بصورة شريفة.
# وما يشهد به الجزء الثالث من السفر الاول من التوراة. اذ شرع علي ابراهيم ختان المولود في اليوم الثامن من ميلاده. وهذه وامثالها شراءع، لان الشرع لا يخرج عن كونه امرا ونهيا من الله لعباده، سواء نزل علي لسان رسول، او كتب في اسفار، او الواح او غير ذلك. فاذا اقروا بانه قد كان شرع. قلنا لهم: ما تقولون في التوراة؟ هل اتت بزيادة علي تلك الشراءع ام لا؟ فان قالوا: لا. فقد صارت عبثا. اذ لا زيادة فيها علي ما تقدم، ولم تغن شيءا، فلا يجوز ان تكون صادرة عن الله.
# فليزمكم ان التوراة ليست من عند الله تعالي. وذلك كفر علي مذهبكم.
# وان كانت التوراة اتت بزيادة، فهل في تلك الزيادة تحرم ما كان مباحا ام لا؟ فان انكروا ذلك بطل قولهم من وجهين:
# احدهما: ان التوراة حرمت الاعمال الصناعية في يوم السبت بعد
# PageV01P082
# ان كان مباحا، وهذا بعينه هو النسخ.
# والثاني: انه لا معني لزيادة في الشرع الا تحريم ما تقدمت اباحته، او اباحة ما تقدم تحريمه.
# فان قالوا: ان الحكيم لا يحظر، اي لا يحرم شيءا، ثم يبيحه، لان ذلك ان جاز مثله كان كمن امر بشء وضده.
# فالجواب: ان من امر بشء وضده في زمانين مختلفين غير متناقض في اوامره، وانما يكون كذلك لو كان الامران في وقت واحد.
# فان قالوا: ان التوراة حظرت امورا كانت مباحة من قبل، ولم تات باباحة محظور، والنسخ المكروه هو اباحة المحظور. لان من ابيح له شء فامتنع عنه وحظره علي نفسه فليس بمخالف. وانما المخالف من منع من شء فاتاه باستباحته المحظور.
# فالجواب: ان من احل ما حظره الشرع في طبقة المحرم لما احله الشرع.
# اذ كل منهما قد خالف المشروع. ولم يقرا الكلمة علي معاهدها. فاذا جاز ان ياتي شرع التوراة بتحريم ما كان ابراهيم عليه السلام ومن تقدمه عن استباحته، فجاءز ان تاتي شريعة اخري بتحليل ما كان في التوراة محظورا.
# وايضا: فلا تخلو المحظورات من ان يكون تحريمها مفترضا في كل الازمنة، لان الله سبحانه يكره ذلك المحظور لعينه. واما ان لا يكرهه الله لعينه، بل نهي عنه في بعض الازمنة. فان كان الله نهي عن عمل الصناعات في يوم السبت لعين السبت، فينبغي ان يكون هذا التحريم علي ابراهيم ونوح وادم ايضا، لان عين السبت كانت ايضا موجودة في
# PageV01P083
# زمانهم وهي علي التحريم. واذا كان ذلك غير محرم علي ابراهيم ومن تقدمه فليس النهي عنه لعينه، اعني في جميع اوقات وجود عينه، واذا لزمكم ان تحريم الصناعة في يوم السبت ليس تحريما في جميع اوقات السبت، فليس يمتنع ان ينسخ هذا التحريم في زمن اخر واذا ظهر قاءم بمعجزات الرسالة واعلام النبوة في زمن اخر بعد فترة طويلة فجاءز ان ياتي بنسخ كثير من احكام الشريعة، سواء حظر مباحاتها او اباح محظوراتها. وكيف يجوز ان تحتاج بالبينة باعتراض فيما ورد به من امر ونهي، سواء وافق العقول البشرية او باينها، ولا سيما ان الخصوم قد طالما تعبدوا بفراءض مباينة للعقول، كطهارة انجاسهم برماد البقرة التي كان الامام الهاروني يحرقها قبيل اوان الحج، ونجاسة ظاهرهم بذلك الرماد بعينه. علي ان الذي يروم تنزيله منزلة هذا اقرب كثيرا الي العقل فان الافعال والاوامر الالهية منزهة عن الوقوف عند مقتضي العقول البشرية.
# واذا كانت التعبدات الشرعية غير عاءدة بنفع لله عز وجل، ولا دافعة عنه ضررا لتنزيهه سبحانه وتعالي عن الانتفاع والتاذي بشء، فما الذي يحيل او يمنع كونه تعالي يامر امة بشريعة، ثم ينهي امة اخري عنها، او يحرم محظورا علي قوم ويحله لاولادهم ثم يحظره ثانيا علي من يجء بعدهم؟ وكيف يجوز للمتعبد ان يعارض الرسول في تحليله ما كان حراما علي قوم، ويستدل بذلك علي كذبه بعد ان جاء بالبينة، واوعب العقلاء تصديقه وتحكيمه، اليس هذا تحكما وضلالا، وعدولا عن الحق؟.
# PageV01P084
### | افحام اليهود والنصاري بالحجج العقلية والزامهم الاسلام:
# لا يسع عاقلا ان يكذب نبيا ذا دعوة شاءعة، وكلمة قاءمة، ويصدق غيره. لانه لم ير احدهما، ولا شاهد معجزاته. فاذا خص احدهما بالتصديق، والاخر بالتكذيب، فقد تعين عليه الملام والازراء عقلا. ولنضرب لذلك مثلا:
# اذا سالنا يهوديا عن موسي عليه السلام، وهل راه وعاين معجزاته فهو بالضرورة يقر بانه لم يشاهد شيءا من ذلك عيانا.
# فنقول له: بماذا عرفت نبوة موسي وصدقه؟ فان قال: ان التواتر قد حقق ذلك، وشهادات الامم بصحته دليل ثابت في العقل كما قد ثبت عقلا وجود بلاد وانهار لم نشاهدها وانما تحققنا وجودها بتواتر الانباء والاخبار.
# قلنا: ان هذا التواتر موجود لمحمد صلي الله عليه وسلم وعيسي عليه السلام، كما هو موجود لموسي عليه السلام، فيلزمك التصديق بهما.
# وان قال اليهودي: ان شهادة ابي عندي بنبوة موسي هي شبه تصديق بنبوته.
# قلنا له: ولم كان ابوك عندك صادقا في ذلك، معصوما عن الكذب؟ وانت تري الكفار ايضا يعلمهم اباءهم ما هو كفر عندك اما تعصبا من احدهم لدينه، وكراهية لمباينة طاءفته، ومفارقة قومه وعشيرته، واما لان اباه واشياخه نقلوه اليه فتلقنه منهم، معتقدا فيه الهداية والنجاة. فاذا كنت يا هذا قد تري جميع المذاهب التي تكفر بها قد اخذها ابناءها عن اباءهم كاخذ مذهبك عن ابيك وكنت عالما
# PageV01P085
# ان ما هم عليه ضلال وجهل . فيلزمك ان تبحث عما اخذته عن ابيك من ان تكون هذه حالتك.
# فان قال: ان الذي اخذته عن ابي اصح مما اخذه الناس عن اباءهم.
# لزمه ان يقيم البرهان علي نبوة موسي من غير تقليد لابيه لانه قد ادعي صحة ذلك بغير تقليد. وان زعم ان العلة في صحة ما نقله عن ابيه انه رجح اباه علي اباء الناس اصدق والمعرفة كما يدعي اليهود في حق اباءهم، لزمه ان ياتي بالدليل علي ان اباه اعقل من ساءر اباء الناس، وافضل. فان هو ادعي ذلك فقد كذب فيه. لان من ادعي مثل هذا يجب ان يستدل علي فضاءله باثاره، وقول اليهود باطل. فانهم ليس لهم من الاثار في العالم ما ليس لغيرهم مثله، بل هم علي الحقيقة لا ذكر لهم بين الامم الذين استخرجوا العلوم الدقيقة ودونوها لمن ياتي بعدهم وجميع ما نسب اليهم من العلوم ما استفادوه من علوم غيرهم لا يضاهي بعض الفنون الحكمية التي استخرجها حكماء اليونان، والعلوم التي استنبطها النبط واما تصانيف المسلمين فيستحيل لكثرتها ان يقف احد من الناس علي جميع ما صنفوه في احد الفنون العلمية لسعته وكثرته. واذا كان هذا موقعهم من الامم فقد بطل قولهم ان اباءهم اعقل الناس وافضلهم واحكمهم. ولهم اسوة بساءر اباء الناس المماثلين لهم من ولد سام بن نوح عليهما السلام.
# فاذا اقروا بتاسي اباءهم باباء غيرهم، وقد علموا ان اباء غيرهم قد لقنوهم الكفر. لزمهم ان شهادة الاباء لا يجوز ان تكون حجة في صحة الدين. فلا يبقي لهم حجة في نبوة موسي الا شهادة التواتر،
# PageV01P086
# وهذا التواتر موجود لعيسي ومحمد، كوجوده لموسي.
# واذا كانوا قد امنوا بموسي لشهادة التواتر بنبوته، فقد لزمهم التصديق بنبوة المسيح والمصطفي عليهما السلام.
### | وجه اخر في اثبات النسخ واصولها:
# نقول لهم: فهل انتم اليوم علي ملة موسي عليه السلام؟
# فان قالوا: نعم. قلنا لهم: اليس في التوراة «ان من مس عظما، او وطء قبرا، او حضر ميتا عند موته، فانه يصير من النجاسة في حال لا طهارة له منها، الا برماد البقرة التي كان الامام الهاروني يحرقها» فلا يمكنهم مخالفة ذلك، لانه نص ما يتداولونه.
# فنقول لهم: فهل انتم اليوم علي ذلك؟ فيقولون: لا نقدر علي ذلك.
# فنقول لهم: فكيف جعلتم ان من لمس العظم والقبر والميت فهو طاهر يصلح للصلاة وحمل المصحف، والذي في كتابكم خلافه؟
# فان قالوا: لانا عدمنا اسباب الطهارة، وهي رماد البقرة، والامام المطهر المستغفر.
# قلنا: فهل ترون هذا الامر مع عجزكم عنه مما تستغنون عنه في الطهارة ام لا؟
# فان قالوا: نعم. قد نستغني عنه. فقد اقروا بالنسخ لتلك الفريضة لحال اقتضاها هذا الزمان.
# PageV01P087
# وان قالوا: لا نستغني في الطهارة عن ذلك الطهور، فقد اقروا بانهم الانجاس ابدا، ما داموا لا يقدرون علي سبب الطهارة.
# فنقول لهم: فاذا كنتم انجاسا علي رايكم واصولكم، فما بالكم تعتزلون الحاءض بعد انقطاع الحيض وارتفاعه سبعة ايام، اعتزالا تفرطون فيه الي حد ان احدكم لو لمس ثوبه ثوب المراة الحاءض لاستنجستموه مع ثوبه؟
# فان قالوا: لان ذلك من احكام التوراة.
# قلنا: اليس في التوراة ان ذلك يراد به الطهارة؟ فاذا كانت الطهارة قد فاتتكم فان النجاسة التي انتم فيها علي معتقد كم لا ترتفع بالغسل كنجاسة الحيض، فهي كذلك اشد من نجاسة الحيض، لما انكم ترون ان الحاءض طاهر اذا كانت من غير ملتكم، ولا تستنجسون لامسها، ولا الثوب الذي تلمسه، وتخصيص الامر، اعني نجاسة الحاءض لطاءفتكم مما ليس في التوراة، فهذا كله منكم نسخ او تبديل.
# فان قالوا: ان هذا وان كان النص غير ناطق به فقد جاء في الفقه.
# قلنا لهم: فما تقولون في فقهاءكم. هل الذي اختلفوا فيه من مساءل الخلاف والمذهب- علي كثرتها لديكم- كان ثمرة اجتهاد واستدلال منقولا بعينه؟ فهم يقولون: ان جميع ما في كتب فقهنا نقله الفقهاء عن الاخبار عن الثقات من السلف، عن يوشع بن نون عن موسي الكليم عليهما السلام عن الله تعالي. فيلزمكم في هذه المسالة الواحدة التي اختلف فيها اثنان من فقهاءكم ان يكون كل واحد
# PageV01P088
# منهما ينقل مذهبه فيها نقلا مستندا الي الله عز وجل. وفي ذلك من الشناعة اللازمة ان يجعلوا الله قد امر في تلك المسالة بشء وخلافه وهو النسخ الذي يدفعونه بعينه.
# فان قالوا: ان الخلاف غير مستبعد، لان الاولين كانوا بعد اختلافهم في المذهب في المسالة يرجعون بها الي اصل واحد هو المقطوع به.
# قلنا: ان رجوعهم بعد الاختلاف الي الاتفاق علي مذهب واحد اما لان احدهم رجع عما نقل او طعن في نقله، فيلزمه السقوط عن العدالة، ولا يجوز لكم ان تعاودوا الالتفات الي نقله، واما ان يكون الفقهاء اجتمعوا علي نسخ احد المذهبين، او تكون رواية احدهما ناسخة لرواية الاخر، وما من الفقهاء الا قد الغي مذهبه في مساءل كثيرة، وهذا جنون ممن لا يقر بالنسخ «1» ، ولا يري كلام اصحاب الخلاف اجتهادا ونظرا، بل نقلا محضا.
# PageV01P089
### | الزامهم النسخ بوجه اخر:
# نقول لهم: ما تقولون في صلواتكم وصومكم، هل هي التي فارقكم عليها موسي عليه السلام.
# فان قالوا: نعم قلنا: فهل كان موسي وامته يقولون في صلاتهم كما تقولون: (تقاع شوفار كاذول لحيروا ثلتوو سانيس لقبو صينو وقصلنو باحد تياره باع كنفوث ها ارص ال نوي قد شيخا يا روح انا ادوناي مقبيص ندحي عموا يا روح براءل) .
# تفسيره: اللهم اضرب بطوق عظيم لعنقنا، واقبضنا جميعا من اربعة اقطار الارض الي قدسك، سبحانك يا جامع تشتيت قوم بني اسراءيل.
# ام هل كانوا علي عهد موسي عليه السلام يقولون كما تقولون في كل يوم:
# (هاشيب شوفطينو كبار شيونا ويوعصينو كبتحلا وبن اشير برشا لايم عير قد شخا يحيتوونا حمينو بلسنا نا ياروخ انا ادوناي بوي بروشا لايم)
# تفسيره: رد حكامنا كالاولين، ومسراتنا كالابتداء، وابن يروشليم قرية قدسك في ايامنا واعزنا ببناءها. سبحانك يا باني يروشليم.
# اما هذه فصول شاهدة بانكم لفقتموها بعد زوال الدولة؟
# واما صوم احراق بيت المقدس وصوم حصاره وصوم كداليا الذي جعلتموه فرضا، هل كان موسي يصومها وامر بها هو او خليفته يوشع
# PageV01P090
# بن نون؟ او صوم صلب هامان، هل هذه الامور مفترضة بالتوراة، او زيدت لاسباب اقتضت زيادتها في هذه الاعصار؟
# فان قالوا: وكيف يلزمنا النسخ بهذه الاي. قلنا: لان التوراة بهذه الاية نطقت، وهي: (لوثوا سيفوا عل هدا بارا شيرا نوضي مصوي اتخيم ولو تغر عد ممينو) .
# تفسيره: لا تزيدوا علي الامر الذي انا موصيكم به شيءا، واذا زدتم اشياء من الفراءض فقد نسختم تلك الاية.
### | اثبات النسخ علي وجه اخر:
# نقول لهم: اليس عندكم ان الله اختار من بني اسراءيل الابكار ليكونوا خواص في الخدمة للاقداس. فيقولون: بلي. فنقول لهم:
# اليس عندكم ايضا ان موسي لما نزل من الجبل ومعه الالواح ووجد القوم عاكفين علي العجل، وقف بطرف العسكر ونادي: «من كان لله تعالي فليحضرني» فانضم اليه بنو لاوي ولم ينضم اليه البكور، علي ان مناداته وان كان لفظها يقتضي العموم لم يكن اشار بها الا الي البكور، اذ هم خاصة الله يومءذ، دون اولاد لاوي. فلما خذله البكور ونصره اولاد لاوي قال الله لموسي: (وااقاح اث هلويم ثاحث كل نحور بني اسراءيل) .
# تفسيره: وقد اخذت اللاوين عوضا عن كل بكر في بني اسراءيل.
# PageV01P091
# وفي عقيب نزول هذه الاية اليس ان الله عزل الابكار عن ولاية الاختصاص واخذ اولاد لاوي عوضا عنهم؟ فهم لا يقدرون علي انكار ذلك. وهذا يلزمهم منه القول بالبدء او النسخ.
### | الزامهم نبوة المسيح (عليه السلام) :
# نقول لهم: اليس في التوراة التي في ايديكم:
# (لو باسنور شيبط منجهوزا ومحوقق مين دغلاو) تفسيره: لا يزول الملك من ال يهود او الراسم من بين ظهرانيهم الي ان ياتي المسيح، فلا يقدرون علي جحده.
# فنقول لهم: اما علمتم انكم اصحاب دولة وملك الي ظهور المسيح ثم انقضي ملككم. فان لم يكن لكم ملك فقد لزمكم من التوراة ان المسيح قد ارسل.
# وايضا: فانا نقول لهم: اليس منذ بعث المسيح عيسي عليه السلام استولت ملوك الروم علي اليهود وبيت المقدس، وانقضت دولهم، وتفرق شملهم، فلا يقدرون علي جحد ذلك الا بالبهتان، ويلزمهم علي اصلهم الذي في التوراة: ان عيسي ابن مريم هو المسيح الذي ينتظرونه.
# PageV01P092
### | الزامهم نبوته ونبوة المصطفي عليهما السلام:
# نقول لهم: ما تقولون في عيسي ابن مريم؟
# فيقولون: ولد يوسف النجار سفاحا. كان قد عرف اسم الله الاعظم. فاستخدم كثيرا من الاشياء «1» .
# فنقول لهم: اليس عندكم في اصح نقلكم: ان موسي عليه السلام قد اطلعه الله تعالي علي الاسم المركب من اثنين واربعين حرفا، وبه شق البحر، وعمل المعجزات؟ فلا يقدرون علي انكار ذلك.
# فنقول لهم: فاذا كان موسي قد عمل المعجزات باسماء الله تعالي، فلم صدقتم نبوته وكذبتم نبوة عيسي؟
# فيقولون: لان الله تعالي علم موسي الاسماء، وعيسي لم يتعلمها من الوحي، ولكنه تعلمها من حيطان بيت المقدس.
# فنقول لهم: فاذا كان الامر الذي يتوصل به الي عمل المعجزات قد يصل اليه من لا يختصه الله به، ولا يريد تعليمه اياه. فباي شء جاز تصديق موسي، فيقولون: لانه اخذها عن ربه؟
# فنقول: وباي شء عرفتم انه اخذها عن ربه؟ فيقولون: بما تواتر من اخبار اسلافنا؟
# وايضا فانا نلجءهم الي نقل اسلافهم، ونقول لهم: بماذا عرفتم نبوة موسي؟ فان قالوا: بما عمله من المعجزات. قلنا لهم: وهل فيكم من
# PageV01P093
# راي هذه المعجزات؟ اليس هذا لعمري طريقا الي تصديق النبوة، لان هذا كان يلزمكم منه ان تكون معجزات الانبياء عليهم السلام باقية من بعدهم، ليراها كل جيل بعد جيل، فيءمنوا به وليس ذلك بواجب، لانه اذا اشتهر النبي في عصر، وصحت نبوته في ذلك العصر بالمعجزات التي ظهرت منه لاهل عصره، ووصل خبره لاهل عصر اخر، وجب عليهم تصديق نبوته واتباعه. لان المتواترات والمشهورات مما يجب قبولها في العقل. وموسي عليه السلام ومحمد وعيسي صلوات الله عليهم في هذا الامر متساوون.
# ونقول: تواتر الشهادات بنبوة موسي اضعف من تواتر الشهادات بنبوة عيسي ومحمد عليهما السلام. لان شهادة المسلمين والنصاري بنبوة موسي ليست الا بسبب ان كتابيهما يشهدان له بذلك، فتصديقهم بنبوة موسي فرع عن تصديقهم بكتابيهما. واما معجزات القران فانها باقية، واذا كانت باقية فتلك فضيلة زاءدة لا تحتاج الي كونها سبب الايمان. فاما من اعطي ذوق الفصاحة فان ايمانه باعجاز القران ايمان من شاهد المعجزات، لا من اعتمد علي الخبر، الا ان هذه درجة لم يرشح لها كل احد.
# فان قالوا: ان نبينا يشهد له جميع الامم، فان التواتر به اقوي، فكيف تقولون انه اضعف؟ قلنا: كل اجتماع شهادات الامم صحيح لديكم؟ فان قالوا: نعم. قلنا: فان الامم الذين قبلتم شهاداتهم مجتمعون علي تكفيركم وتضليلكم. فيلزمكم ذلك، لان شهادتهم عندكم مقبولة.
# PageV01P094
# فان قالوا: لا نقبل شهادة احد. لم يبق لهم تواتر الا من طاءفتهم، وهي اقل الطواءف عددا. فيصير تواترهم وشرعهم لذلك اضعف الشراءع. ويلزمهم مما تقدم ان كل من اظهر معجزات شهد بها التواتر مصدق في مقالته ويلزمهم من ذلك: التصديق بنبوة المسيح والمصطفي عليهما الصلاة والسلام.
### | فصل فيما يحكونه من عيسي عليه السلام:
# هم يزعمون انه كان من العلماء، وانه كان يطبب المرضي بالادوية، ويوهمهم ان الانتفاع المنال حصل لهم بدعاءه. وانه ابرا جماعة من المرضي من اسقامهم في يوم السبت فانكرت عليه اليهود ذلك، فقال لهم: اخبروني عن الشاة من الغنم: ان وقعت في البءر يوم السبت، اما تنزلون اليها وتحلون السبت لتخليصها؟ قالوا: بلي. قال: فلماذا احللتم السبت لتخليص الغنم، ولا تحلونه لتخليص الانسان الذي هو اكبر حرمة من الغنم؟ فافحمهم ولم يءمنوا.
# وايضا، فانهم يحكون عنه: انه كان مع جماعة من تلاميذه في جبل، ولم يحضرهم الطعام. فاذن لهم في تناول الحشيش في يوم السبت. فقال لهم ارايتم لو ان احدكم كان وحيدا مع قوم علي غير ملته، وامروه بقطع النبات في يوم السبت والقاءه لدوابهم الستم تجيزون له قطع النبات؟ قالوا: بلي. قال فان هءلاء القوم امرتهم بقطع النبات لياكلوه لينقذوا به انفسهم، لا للطعن في امر السبت كل ذلك
# PageV01P095
# ملاطفة منه لعقولهم التي لا ينطبع فيها النسخ.
# لءن كان كل ما يحكونه من ذلك صحيحا، فلعله كان في ابتداء امر المسيح عليه السلام.
### | ذكر الايات والعلامات:
# التي في التوراة الدالة علي نبوة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم انهم لا يقدرون علي ان يحجدوا هذه الاية من الجزء الثاني من السفر الخامس من التوراة: (لاهيم وهي تابي اقيم مقارب احيحيم كاموخا ابلا وشيماعون) .
# تفسيره: نبيا اقيم لهم من وسط اخوتهم مثلك به فليءمنوا. وانما اشار بهذا الي انهم يءمنون بمحمد صلي الله عليه وسلم.
# فان قالوا: انه قال: من وسط اخوتهم، وليس في عادة كتابنا انه يعني بقوله «اخوتهم» الا بني اسراءيل.
# قلنا: بلي، قد جاء في التوراة «اخوتهم» لبني العيص. وذلك في الجزء الاول من السفر الخامس وهو قوله:
# (ايم عوبريم بقبول احيحيم بني عيسي وهيوشيم بسيعير) .
# تفسيره: انتم عابرون في تخوم اخوتكم بني العيص المقيمين في سعير، اياكم ان تطمعوا في شء من ارضهم.
# فاذا كان بنو العيص اخوة لبني اسراءيل، لان العيص واسراءيل ولدا اسحاق، فكذلك بنو اسماعيل اخوة لجميع ولد ابراهيم.
# PageV01P096
# وان قالوا: ان هذا القول انما اشير به الي شمواءيل النبي عليه السلام. لانه قال «من وسط اخوتهم مثلك» وشمواءيل كان مثل موسي لانه من اولاد لاوي، يعنون من السبط الذي كان منه موسي عليه السلام.
# قلنا لهم: فان كنتم صادقين فاي حاجة بكم الي ان يوصيكم بشمواءيل، وانتم تقولون: ان شمواءيل لم يات بزيادة ولا نسخ؟
# اشفق من ان لا تقبلوه: لانه انما ارسل ليقوي ايديكم علي اهل فلسطين، وليردكم الي شرع التوراة. وبين صفته؟ فانتم اسبق الناس الي الايمان، به لانه انما يخاف تكذيبكم لمن ينسخ مذهبكم، وبغير اوضاع ديانتكم، فالوصية بالايمان به مما لا يستغني مثلكم عنه.
# ولذلك لم يكن بموسي حاجة الي ان يوصيكم بالايمان بنبوة ارميا واشعيا وغيرهما من الانبياء.
# وهذا دليل علي ان التوراة امرتهم في هذا الفصل بالايمان بالمصطفي واتباعه صلي الله عليه وسلم.
### | الاشارة الي اسمه صلي الله عليه وسلم في التوراة:
# قال الله تعالي في الجزء الثالث من السفر الاول من التوراة، مخاطبا لابراهيم الخليل عليه السلام: «واما في اسماعيل فقد قبلت دعاءك، قد باركت فيه واثمره واكثره جدا جدا» .
# ذلك قوله (وليشماعيل اشمعتيخا هني بيراختي اوثو وهفريتي اوثو
# PageV01P097
# وهربيتي بمادماد) فهذه الكلمة «بمادماد» اذا عددنا حساب حروفها بالجمل وجدناه اثنين وتسعين، وذلك عدد حساب حروف «محمد» صلي الله عليه وسلم. فانه ايضا اثنان وتسعون. وانما جعل ذلك في هذا الموضع ملغزا. لانه لو صرح به لبدلته اليهود واسقطته من التوراة. كما عملوا في غير ذلك.
# فان قالوا: انما يوجد في التوراة عدة كلمات مما يكون حساب حروفه متساويا لعدد حساب حروف اسم زيد، وعمرو، وخالد، فيكونون انبياء؟
# فالجواب: ان الامر كما يقولون لو كان لهذه الاية اسوة بغيرها من كلمات التوراة، لكنا نقيم البراهين والادلة علي انه لا اسوة لهذه الكلمة بغيرها في ساءر التوراة. وذلك انه ليس في التوراة من الايات ما حاز به اسماعيل الشرف كهذه الاية. لانها وعد من الله تعالي لابراهيم بما يكون من شرف اسماعيل، وليس في التوراة اية اخري مشتملة علي شرف لقبيلة زيد وعمرو وخالد وبكر، كما انه ليس في هذه الاية كلمة تساوي «بمادماد» التي معناها «جدا جدا» وذلك انها كلمة المبالغة من الله سبحانه وتعالي، فلا اسوة لها من كلمات الاية المذكورة. واذا كانت هذه الاية اعظم الايات مبالغة في حق اسماعيل واولاده، وكانت تلك الكلمة اعظم مبالغة من باقي كلمات تلك الاية، فلا عجب ان تتضمن الاشارة الي اجل اولاد اسماعيل شرفا، واعظمهم قدرا صلي الله عليه وسلم.
# واذ قد بينا انه ليس لهذه الكلمة اسوة بغيرها من كلمات هذه
# PageV01P098
# الاية، ولا لهذه الاية اسوة بغيرها من ايات التوراة فقد بطل اعتراضهم.
### | ذكر الموضع الذي اشير فيه الي:
# نبوة الكليم والمسيح والمصطفي عليهم السلام وهو:
# (وامارادوناي اتكلي وريفور يعاريه سيعير انخري لانا استخي بعبوريته علي طوردفار ان وعمه ربوان قد يشيز) .
# تفسيره: قال الله تعالي «من سيناء تجلي، واشرق نوره من سيعير، واطلع من جبال فاران، ومعه ربوات المقدسين» .
# وهم يعلمون ان جبل سيعير هو جبل الشراة الذي فيه بنو العيص الذين امنوا بالمسيح عيسي عليه السلام. بل في هذا الجبل كان مقام المسيح عليه السلام. وهم يعلمون ان سيناء هو جبل الطور، لكنهم لا يعلمون ان جبل فاران هو جبل مكة. وفي الاشارة الي هذه الاماكن الثلاثة التي كانت مقام نبوة هءلاء الانبياء للعقلاء ان يبحثوا عن تاويله المءدي الي الامر باتباع مقالتهم.
# فاما الدليل الواضح من التوراة علي ان جبل فاران هو جبل مكة:
# فهو ان اسماعيل لما فارق اباه الخليل عليهما السلام سكن اسماعيل في برية فاران، ونطقت التوراة بذلك في قوله:
# (وبيثب بمديار فاران وتقاح لواموا اشامنا يرص مصرايم) .
# تفسيره: واقام في برية فاران وانكحته امه امراة من ارض مصر.
# فقد ثبت من التوراة ان جبل فاران مسكن لال اسماعيل. واذا
# PageV01P099
# كانت التوراة قد اشارت في الاية التي تقدم ذكرها الي نبوة تنزل علي جبل فاران لزم ان تلك النبوة علي ال اسماعيل، لانهم سكان فاران.
# وقد علم الناس قاطبة ان المشار اليه بالنبوة من ولد اسماعيل هو محمد صلي الله عليه وسلم، وانه بعث من مكة التي كان فيها مقام ابراهيم واسماعيل. فدل ذلك علي ان جبال فاران هي جبال مكة، وان التوراة اشارت في هذه المواضع الي نبوة المصطفي صلي الله عليه وسلم وبشرت به، الا ان اليهود- لجهلهم وضلالهم- لا يجوزون الجمع بين هاتين العبارتين من الايتين، بل يسلمون بالمقدمتين ويجحدون النتيجة، لفرط جهلهم.
# وقد شهدت عليهم التوراة بالافلاس من الفطنة والراي وذلك قوله تعالي: (كي غوي او باذ عيصون هما وابن باهيم تسونا) تفسيره: انهم لشعب عادم الراي، وليس فيهم فطانة.
### | في ابطال ما يدعون من محبة الله تعالي اياهم:
# هم يزعمون ان الله سبحانه وتعالي يحبهم دون جميع الناس، ويحب طاءفتهم وسلالتهم، وان الانبياء والصالحين لا يختارهم الله تعالي الا منه، ونحن نناظرهم علي ذلك.
# فنقول لهم: ما قولكم في ايوب النبي عليه السلام؟ اتقرون بنبوته؟
# فيقولون: نعم.
# فنقول لهم: ما تقولون في جمهور بني اسراءيل ، اعني التسعة اسباط والنصف الذين اغواهم برعام بن نباط الذي خرج علي ولد سليمان بن داود، ووضع لهم الكبشين من الذهب وعكف علي
# PageV01P100
# عبادتهم جماعة من بني اسراءيل واهل جميع ولاية دار ملكهم الملقب يومءذ شورمون، الي ان جرت الحرب بينهم وبين السبطيين والنصف الذين كانوا مءمنين مع ولد سليمان ببيت المقدس، وقتل معهم في معركة واحدة خمسماءة الف انسان. فما تقولون في اولءك القتلي باسرهم، وفي التسعة اسباط ونصف، هل كان الله يحبهم لانهم اسراءيليون؟
# فيقولون: لا، لانهم كفار.
# فنقول لهم: اليس عندكم في التوراة، انه لا فرق بين الدخيل في دينكم وبين الصريح النسب منكم؟ فيقولون: بلي، لان التوراة ناطقة بهذا:
# (ككيركا از راخ كاخيم بيهي لقي ادوناي) تفسيره: ان الاجنبي والصريح النسب سواء بينكم عند الله.
# (توراحات ومتنفاط ايحاد يهي لاخيم ولكيرهكار بتوححيم) .
# تفسيره: شريعة واحدة وحكم واحد يكن لكم وللغريب الساكن فيما بينكم.
# وبهذا اضطررناهم الي الاقرار بان الله لا يحب الضالين منهم ويحب المءمنين من غير طاءفتهم، ويتخذ اولياءه وانبياءه من غير سلالتهم، فقد نفوا ما ادعوه من اختصاص محبة الله سبحانه وتعالي لطاءفتهم من بين المخلوقين.
# PageV01P101
### | فصل في ذكر طرف من كفرهم وتبديلهم
# ان سبيل ذوي التحصيل ان يجتنبوا الرذاءل، وينفروا مما قبح في العقول السليمة، ورجح زيفه عند الافهام المستقيمة. ولهذه الطاءفة من الفنون الضلالية والاختلال ما تبنو عن مثله العقول، ويخالفه المشروع والمعقول.
# فمن ذلك: انهم مع ذهاب دولتهم وتفرق شملهم وعملهم بالغضب الممدود عليهم، يقولون كل يوم في صلواتهم: انهم ابناء الله واحباءه، وذلك قولهم كل يوم في الصلاة:
# (اهباث عولام اهبثانو ادوناي الوهينو) .
# تفسيره: الدهر احبتنا يا الهنا.
# (هثبيوا بينو التور انخينا) .
# تفسيره: ارددنا يا ابانا الي شريعتك.
# (ابينوا ملكينو الوهينو) .
# تفسيره: يا ابانا باملكنا يا الهنا.
# (انا ادوناي ابينوا كوالينوا) .
# تفسيره: انت اللهم ابونا منقذنا.
# (وايث كل رود في يانخا واويبي عدا شخا كوالام كساموا ايام ايجاد ميهم لونوا اثار) تفسيره: وجميع الذين اقتفوا اثر نبيك واعدا جماعتك كلهم عبروا البحر واحد منهم لم يبق.
# PageV01P102
# ويمثلون انفسهم بعناقيد العنب، وساءر الامم بالشوك المحيط باعالي حيطان الكرم. وهذا من قلة عقولهم ونظرهم، فان المعتني بمصالح الكرم انما يجعل علي حيطانه الشوك حفظا وحياطة للكرم. ولسنا نري لليهود من بقية الامم الا الضرر والذل والصغار، وذلك مبطل لقولهم.
# وينتظرون فانما ياتيهم من نسل داود: اذا حرك شفتيه بالدعاء مات جميع الامم ولا يبقي الا اليهود وان هذا المنتظر بزعمهم هو المسيح الذي وعدوا به. وقد كان الانبياء عليهم السلام ضربوا لهم امثالا اشاروا بها الي جلالة دين المسيح عليه السلام وخضوع الجبارين لاهل ملته واتيانه بالنسخ العظيم.
# فمن ذلك قول اشعيا في نبوته:
# (وغار زاءب عم كبيش يحذا ويربضوا شنيهيم وفارا واذوب ترعينا وارباكبا فارابوخل تبين) .
# تفسيره: ان الذءب والكبش يرعيان جميعا ويريضان معا، وان البقرة والدب يرعيان جميعا، وان الاسد ياكل التبن كالبقرة.
# فلم يفهموا من تلك الامثال الا صورها الحسية دون معانيها العقلية، فتاولوها علي الايمان بالمسيح عند مبعثه، واقاموا ينتظرون الاسد ياكل التبن، ونصح لهم حينءذ العلاءم بمبعث المسيح.
# ويعتقدون ايضا ان هذا المنتظر متي جاءهم يجمعهم باسرهم الي القدس، وتصير لهم الدولة ويخلو العالم من سواهم، فيحجم الموت عن جنابهم المدة الطويلة. وسبيلهم ان يعولوا علي متابعة الاسود في غاباتها، وطرح التبن بين ايديها، ليعلموا وقت اكلها اياه.
# PageV01P103
# وايضا، انهم في العشر الاول من الشهر الاول من كل سنة، يقولون في صلاتهم:
# (الوهيبود الوهي ايوثينو ماوخ علي كل بوشي تبيل ارصيحا ويماركول اشبرنشا ما باقو ادوناي الوهي بسراءيل مالاخ وملخو ثو ايلول ما شالا) .
# تفسيره: يا الهنا واله اباءنا املك علي جميع اهل الارض ليقول كل ذي نسمة الله اله اسراءيل قد ملك ومملكته في الكل متسلطنة.
# ويقولون في هذه الصلوات ايضا: وسيكون لله الملك وفي ذلك اليوم يكون الله واحد. ويعنون بذلك انه لا يظهر ان الملك لله الا اذا صارت الدولة الي اليهود الذين هم امته وصفوته. فاما ما دامت الدولة لغير اليهود فان الله خامل الذكر عند الامم، وانه مطعون في ملكه، مشكوك في قدرته. فهذا معني قولهم: اللهم املك علي جميع اهل الارض ومعني قولهم: وسيكون الملك لله.
# ومما ينخرط في هذا السلك قولهم:
# (لا ما يومر وهو كوييم الي انا الوهيم) .
# تفسيره: لم تقول الامم اين الههم؟) (وقولهم عور الا ما يشنان ادوناي هاقيصا مشاثيخا) .
# تفسيره: انتبه، لم تنام يا رب؟ استيقظ من رقدتك؟.
# وهءلاء انما نطقوا بهذه الهذيانات والكفريات من شدة الضجر من الذل والعبودية والصغار، وانتظار فرج لا يزداد منهم الا بعدا، فاوقعهم ذلك في الطيش والضجر، واخرجهم الي نوع من الزندقة والهذيان
# PageV01P104
# الذي لا تستحسنه الا عقولهم الركيكة. فتجرءوا علي الله بهذه المناجاة القبيحة، كانهم ينخون الله بذلك لينخي لهم ويحمي لنفسه، لانهم اذا ناجوا ربهم بذلك فكانهم يخبرونه بانه قد اختار الخمول لنفسه وينخونه للنباهة واشتهار الصيت، فتري احدهم اذا تلا هذه الكلمات في الصلاة يقشعر جلده، ولا يشك في ان كلماته تقع عند الله تعالي بموقع عظيم، وانه يءثر في ربه، ويحركه بذلك، ويهزه وينخيه. وهءلاء علي الحقيقة ينبغي ان يرحم جهلهم وضعف عقولهم.
# وايضا، فان عندهم في توراتهم: ان موسي صعد الجبل مع مشايخ امته فابصروا الله جهرة، وتحت رجليه كرسي منظره كمنظر البلور، ذلك قوله:
# (وتراءي ويث الوهي يسراءيل وثاحث رعلاي كراي كيناث هشيفير وخعيصم هشامايم لاطوهره) .
# ويزعمون ان اللوحين مكتوبين باصبع الله، ذلك قولهم (باصباع الوهيم) ويطول الكتاب ان عددنا ما عندهم من كفريات التجسيم، علي ان احبارهم قد تهذبوا كثيرا عن معتقد اباءهم بما استفادوه من عندهم، بما يدفع عنهم انكار المسلمين عليهم، ما تقتضيه الالفاظ التي فسروها ونقلوها، وصاروا متي سءلوا عما عندهم من هذه الفضاءح استتروا بالجحد والبهتان، خوفا من فظيع ما يلزمهم من الشناعة.
# ومن ذلك: انهم ينسبون الله تعالي الي الندم علي ما يفعل.
# فمن ذلك قولهم في التوراة التي في ايديهم:
# PageV01P105
# (ويناجم ادوناي كي عاسااث اذام ارض ويتعصب ال لبو) تفسيره: وندم الله علي خلق البشر في الارض وشق عليه.
# وقد افرط المترجم في تعصبه وتحريفه للالفاظ عن موجب اللغة، وفسر (ويناجم ادوناي وناب ادوناي تميمريه) يعني. غار الله في رايه.
# وهذا التاويل ايضا وان كان غير موافق اللغة فهو ايضا كفر، مناقض لما يدفعونه من البدء والنسخ.
# واما الدليل علي تفسيره (وبتعصيب ال لبوه) وشق عليه. فهو ما جاء في مخاطبة حواء (بتعصيب تيلدي بانيم) تفسيره: بمشقة تلدين الاولاد.
# فقد تبين ان «العصيب» عندهم في اللسان العبراني: هو المشقة.
# وهذه الاية عندهم في قوم نوح، زعموا ان الله تعالي لما راي فساد قوم نوح، وان شرهم وكفرهم قد عظم ندم علي خلق البشر وشق عليه. ولا يعلم البله ان من يقول بهذه المقالة يلزمه ان الله كان قبل ان يخلق البشر لم يكن عالما مما سيكون من قوم نوح وغير ذلك من النقص تعالي الله عما يكفرون.
# وعندهم: ان الله تعالي قال لشمواءيل النبي عليه السلام (ات اول لميلخ علي يسراءيل) .
# تفسيره: ندمت اذ وليت شاءول علي يسراءيل.
# وفي موضع اخر من سفر شمواءيل (وادوناي يخام كي همليح اث شاءول علي يسراءيل) .
# PageV01P106
# تفسيره: والله ندم علي تمليكه شاءول علي اسراءيل.
# وايضا فان عندهم في كتابهم ان نوحا النبي عليه السلام لما خرج من السفينة بدا ببناء مذبح لله تعالي وقرب عليه قرابين. ويتلو ذلك (ويارح ادوناي ايث ريخ هينحمورح ويومز ادوناي ال لبوا اوسيف عود لقليل اث لماذا ما ياعيور هااذام كي يبصر كيب هااذام راغ منعورا وو لو اوسيف عوز لهكوث اث كل حاي طااشير عاسيثي) .
# تفسيره: فاستنشق الله تعالي راءحة القتار. فقال الله تعالي، في ذاته: لن اعاود لعنة الارض بسبب الناس لان خاطر البشري مطبوع علي الردة. ولن اعاود اهلاك جميع الحيوان كما صنعت.
# ولسنا نري ان هذه الكفريات كانت في التوراة المنزلة علي موسي عليه السلام ولا نقول ايضا: ان اليهود قصدوا تغييرها وافسادها بل الحق اولي ما اتبع ونحن نذكر الان حقيقة سبب تبديل التوراة ... الخ وهكذا يستمر شموءيل (السموال) المتحول للاسلام بلهجته عالية النبرة هذه. لكن لدينا وثيقة اخري ليهودي اخر اسلم وراح يبرر لغيره من اليهود سبب اسلامه، اذ يبدو انهم انبوه علي ذلك، وكان هذا اليهودي المتحول وهو الحبر اسراءيل بن شموءيل (السموال) الاورشليمي خفيف الظل حقا، ووثيقته كما هو واضح من لهجتها تشير الي اتجاه للتحول للاسلام، كان قبله، كما كان قاءما في زمانه.. واليكم هذه الوثيقة التي تعود الي القرن الثالث عشر للميلاد:
# PageV01P107
### | الرسالة السبيعية الحاوية الضوابط الارشادية بابطال الديانة اليهودية للحبر اسراءيل بن شموءيل الاورشليمي
# «الحمد لله الذي اختص لذاته العلية بقوله السامي (لا يسال عما يفعل وهم يسالون) وجعل الناس احزابا وفرقا، وقد تراهم بجهل وعلم كافة اليه يسالون (؟) وارسل اليهم رسلا وانبياء جمة، واحصي معناهم بمحمد خاتم المرسلين. وامرنا بالصلاة والسلام عليهم وعلي الهم واصحابهم اجمعين. اما بعد فهذه الرسالة المسماة بالسبعينية، الحاوية لسبعين من القضايا التنبيهية قد تتعلق بجواب يفيد المعرفة، واستدلالا لزوميا للاحكام التوراتية بالشراءع القرانية، علي سءال يرد من احبار اليهود البواقي من الملة الاسراءيلية الي رجل مهتد الي الديانة المحمدية.
# صورة السءال: الا يا حبيبي: ما الذي الجاك الي ان تترك دين اباءك واجدادك وتوراتهم وشريعتهم وتنتقل الي دين الكوثيم دين الاسلام، الذي كنت تبغضه وتشنءه، كما نحن الان جماعة اليهود ونكره الدخول فيه؟
# صورة الجواب:
# الا يا بني اسراءيل، يا اقرباءي وبني جنسي: اني اعلمكم ان الذي الجاني الي ان اترك ما عندكم وادخل في دين الاسلام هو مركب من سبعة قضايا:
# اولها: اني فحصت الفحص البليغ وتركت الغرض والعناد القبيح
# PageV01P108
# فوجدت كلام الانبياء عليهم السلام واشاراتهم عن هذا النبي العظيم محمد الذي اتبعته هي منطبقة عليه من كل الجهات، ثم هذه النبءءات التي رايتها في كتب الانبياء وسمعتها. فعلي ظني انه ليس عليها مرد مطلقا ولا ناقص بوجه الحق، وهي من سيدنا موسي واشعيا وداود وزكريا وغيرهم ثم مفردات هذه الشهادة مفندة في محلات كثيرة من كتب المباحثات والمجادلات في هذا المعني ماخوذة من التوراة عينها.
# فمن جملة ما ذكرت التوراة في سفر التكوين المسمي بالعبراني «باراشيب» بان لسيدنا اسحاق جد الانبياء بركة واحدة وذكرت لسيدنا اسماعيل جملة بركات، وعليكم يا احباءي بمراجعتها.
# وثانيها: انه قبل مطالعتي لهذه البراهين كان داءما يخطر لفكري- كما الان يخطر لفكركم- وكنت اقول لذاتي بان توراتنا وزبورنا ونبوات انبياءنا لم يوجد فيها ادني اشارة الي نبي المسلمين.
# ولكن بعد مدة مديدة من الزمان راجعت ذاتي وقلت في عقلي:
# ويه.. ويه. كيف نبي مثل هذا الذي تبعته الوف وكرات ومليونات وشعوبه وامته اكثر بكرات من شعوب موسي، وتبشيره للناس وانذاره بترك الكفر والحث علي الايمان بالله ومجاهدته وغيرته الشهيرة، ايهمل ويترك، وينسي من الذكر عند انبياء بني اسراءيل؟ فهذا القول بهذا الشكل الذي يعلمنا فيه احبارنا والحاخاميم هو مضاد لكل عقل سليم، بحيث ان انبياء بني اسراءيل انباوا عن اشياء كثيرة وكلية وجزءية، والاشارة عن هذا النبي (محمد) هي من الاشياء الكلية
# PageV01P109
# اللازمة، فكيف يتركونها وينسونها ويه.. ويه.. انا لا يقبل عقلي كلام الحاخاميم الباطل وتاويلهم.
# فالتزمت عندما امتلا فكري من هذا الميزان ان افتش وافحص بزيادة عما كنت افحص من قبل، فوجدت كما قدمت. وقلت ان معاني كثيرة واشارات غزيرة موجودة في التوراة تشير الي هذا النبي العظيم محمد، وهذه هي التي كانت من جملة الاسباب التي احوجتني ان اترك الشريعة التوراتية واتبع الشريعة القرانية المهندمة بغاية الهندام، والمنتظم اليها اخص ما يوجد في الشراءع السابقة.
# وثالثها: اعلموا يا اقرباءي وبني جنسي، اني اخبركم ان الذي حملني بعد ذلك ان اتبع هذا النبي الجليل محمد: من كوني نظرت ان جماعة اليهود علي بكرة ابيهم في كل مصر ومكان عاءشون بغير شريعة التوراة ولا عاملون باحكامها اللازمة كونهم لا يستطيعون العمل بها، لا، بل ممتنع، وقد تصرمت عنهم بالطبع وتلاشت وهي باقية بالورق فقط، ويظهر من ذلك ان الله سبحانه وتعالي قد استخدمها الي ازمنة معلومة محدودة غير راض بخلودها. لا، بل انه راض بانقضاءها وتبديلها.
# والبرهان علي ذلك هو من المشاهدات والمتواترات والتجربيات والحدسيات والاوليات. اذ اننا نري ان اعمدة واركان هذه الشريعة الموسوية التي كانت مسندة عليها وفيها قوامها واستيلاءها قد انهدمت بالكلية وعدمت، مثل ابادة الملك والرياسة وعدم وجود الانبياء وابطال الكهنوت وخراب الهيكل السليماني وهدم المذبح واندثار الذباءح
# PageV01P110
# ومحق الاسباط وما يتعلق بهم لان هذه الاعمدة والاركان قد ربط بها الله سبحانه وتعالي جميع ما يلزم من القضايا الدينية المشروعة في التوراة حتي الاحكام المدنية، لكي- اذا عدمت هذه اللوازم الركنية بطلت- (كما هو مشاهد الان) - نستدل من انعدامها علي بطلان الديانة جميعها، بحيث تعلق الدين بها، والبرهان علي ذلك واضح جدا واجلي من ضياء الشمس بضحاها ومشاهد تحت حواسنا بفناها.
# اذ ان الله سبحانه قد نزع الملك منكم والاستيلاء الذي به كنتم تجرون الاحكام الدينية والمدنية وابطل وجود الانبياء من سلسلتكم علي الاطلاق التي كانت تسوسكم وتنصحكم وتعلمكم وتنبءكم علي ما كان وما يكون وتصنع المعجزات لكي تثبت لكم ان الذي كانت تخاطبكم- هو وحي من عند الله. وهذه الكثرة من الانبياء قد كانت موجودة خاصة عند امتكم بالحصر، وليست عند من سواها، واباء الكهنة ورءساء الكهنة والكهنوت الذي كان لا يتم الخلاص لليهود ولا الغفران الا بهم وعلي ايديهم، وحتي لا يجوز العمل الذي كانوا يعملونه في الاستغفارات والتخلص من السيءات الا بواسطتهم، وهدم المذبح والهيكل الذي عمره سليمان اللذين كانا لا تتم اعمال القرابين الا بهما. ومحق الله سبحانه وتعالي وهدم معرفة الاسباط ورتبهم ووظاءفهم المتعلقة بالخدمات الدينية والاحكام الحرسية والملكية.
# ورابعها: وهي الاغرب من كل ما ذكرناه- ان «اشداي اصباءت اهيه شراهيه» حين وضع شريعة التوراة وفرضها قد جعل علي الامة اليهودية شراءع ووصايا يجمع عددها ستماءة وثلاث عشرة وصية،
# PageV01P111
# وهذه الوصايا الحاوية علي هذا العدد قد ربطها، وحكم حكما صارما علي من لم يعملها بستماءة وثلاث عشرة لعنة، لانه يقال في سفر التثنية، الاشتراع في الاصحاح السابع والعشرين والثامن والعشرين «ملعونا يكون من لا يعملها واحدة واحدة» ثم ان هذا الاله سبحانه وتعالي الذي من جملة اسماءه بالعبراني «الالوهيم» «الادوناي» قد وضع علي من يخالف هذه الوصايا ولا يعمل بها واسطة للتخلص من تلك اللعنة المترتبة علي المخالف: تطهيرات وتكفيرات وغفرانات وذباءح وقرابين باعداد من الحيوانات والطيور المعلومات. وحصر هذا الالوهيم الياهو في هذه المذكورات ان تصنع وتقرب ضمن الهيكل والمذبح ورسم ايضا بان من يقدم قربانا خارج الهيكل يقتل. وامر بان تكون القرابين مقدمة له تعالي علي ايادي الاحبار ورءساء كهنتهم.
# وكان كل من يتعدي ويخالف وصية من هذه الوصايا وتلزمه لعنة من هذه اللعنات يخلص منها بواسطة الكهنة ورءساء الكهنة والهيكل والمذبح وباقي المذكورات. كما سبق القول. واما الان يا اقرباءي وبني جنسي، قد رايت ان عامة اليهود الباقية من بني اسراءيل عندما يخالفون وصية من هذه الوصايا وتلزمهم لعنة من هذه اللعنات المشروحة من سيدنا موسي في التوراة ليس لهم وجهة للتخلص منها مطلقا. وهم حزنانين* من كونهم لا يمكنهم العمل بكامل الوصايا المشروحة، ومتحققون انهم تحت مخالفتهم، وثقيل عليهم حمل اللعنات الموضوعة عليهم. ويمتنع ايضا فرارهم بالتطهيرات والتخلص
# PageV01P112
# من قصاصها ما داموا تحت نيرها، لان الباب مسدود بواسطة ما انا عازم علي شرحه. ويه.. ويه..! يا اسفاه.. يا حسرتاه، لان الهيكل الذي عمره سليمان الذي هو مثال القبة الموسوية مع المذبح اللذين لا تكون هذه القرابين الا بهما قد خربا وانهدما، والذباءح والقرابين مع الكهنة ورءساء الكهنة الذين كانوا يعملونها في الهيكل والمذبح للفداء والتطهير مع باقي ما ذكرناه من النبوة والملك والاسباط ومتعلقاتهم قد اضمحلوا وتلاشوا وما بقي لهم اثر بالكلية، فمن انعدام ما ذكرناه افرادا واجماعا، وبطلانه ما عاد يمكن للباقي من الشعب الاسراءيلي التخفف من الخطايا ومن المرتب عليهم من القصاصات. لا، بل وممتنع عليكم يا احباءي التقرب الي الله، بحيث التزمتم تبعة لعنات شريعتكم التوراتية مع عدم مكنتكم ايضا التطهيرات المربوطة عليها، وهذا القول ليس هو قولي ولا يجوز عندي ان العن، بل هي لعنات شريعتكم وتوراتكم
### | .... 
# وخامسها: يا احباءي، ليس خافيكم ان في الزمان الماضي قد جاء سيدنا عيسي فاستكبرتم ... وقد وعد سيدنا عيسي بمجء محمد واشار اليه باشارات كثيرة. انه قد سماه «الفارقليط» وهي كلمة يونانية، وترجمتها للعربي الداعي، وبسبب هذه الاشارات اسلم عبد الله بن سلام وكعب الاحبار وغيرهما كثير.
# وسادسها: واذ راي الاحبار والحاخاميم الكثير من جماعتهم اليهود الموجودين في تلك الاعصار تابعين لدين هذين الرجلين النبيين العظيمين، وما بقي عندهم الا القليل من الناس كما هو مشاهد، فقد
# PageV01P113
# شرعوا في عمل تحريفات وتاويلات وتفسيرات مخالفة لمضامين الشهادة الواردة في التوراة بحقهما. واخترعوا اراء مستحدثة، حتي قد راوا ان يبقوا الباقين في دينهم الي الان. ومع ذلك لما كنت اتردد عندكم كنت اري ان بعضا منكم مذبذبين ومنقسمة اراءهم في الكثير مما ذكرته، وهم من الناس العقلاء، وبعض منهم عارفون الحق ولكنهم مربوطون في وظاءفهم الدينية والاموال والاولاد والعيال، وبعضهم مغفلون غير مبالين من دخولهم تحت هذه اللعنات المذكورة التي يلتزم الدخول تحت نيرها جمهورهم بلا محالة بحيث لا يمكنهم عمل الوصايا المربوطة علي من لم يعملها هذه اللعنات، مع عدم امكان عمل الوساءط بالقرابين التي كانت تخلص الناس منها.
# ثم ومن اقوي هذه الاراء المستحدثة قد اخترعوا لهم رايا ابتر ليس له سند من التوراة مطلقا، لا من موسي ولا من موسي وهو التقميص.
# اعني ان الانسان اليهودي عندما يموت وهو غير مكمل الوصايا المشروحة، ومدين الي الكثير منها ووقع تحت هذه اللعنات فيلزمه الرجوع للدنيا ثاني مرة او ثالث مرة او الي اكثر من ذلك الي ان يكمل كل الوصايا ويتخلص من جرثومة هذه اللعنات رويدا رويدا، ثم لما فحصت ودققت واتصلت الي معرفة هذه القواعد الدينية ورايت انها حديثة ولا سند لها من التوراة قلت لنفسي: ويه! ويه! ما الذي يحملك علي القعود في هذه الشريعة ...
# وسابعا: اني قلت لنفسي: يا تري ما الذي يمنعني من اتباع الحق؟
# فقلت: لا مانع
# PageV01P114
# ثم قلت: وما هو الفرق الحاصل فيما بين ديانتي وبين الديانة المحمدية؟ فاجبت ذاتي وقلت: ان الفروقات الباقية اللازمة والضرورية في هذا المعني غير المتقدم شرحهن سبعة:
# الفرق الاول: هو ترك فراءض الماكولات التي حرمتها الحاخاميم واثقالها.
# الثاني: التخلص من هذه اللعنات ونكباتها.
# الثالث: ان اطرح التجديف الذي كنت اتكلمه بحق عيسي وامه وغيرهما من حوارييه وتعليماته.
# الرابع: ان اقر ان عيسي نبي ورسول من عند الله برسالة معلنة بافرادها.
# الخامس: ان اقلع البغضة المزروعة في قلبي بحق الامم من الناس وهي معي عن اباءي واجدادي، وبحق محمد المصطفي بنوع ابلغ الحاوي اكثر المحامد وصفاتها.
# السادس: الاعتراف بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم.
# السابع: اعترف بانه جاء بشريعة عدلية وفضيلة كاملة حاوية معني جوهريات ما جاء في الشراءع السابقة..
# هذا هو الذي يزيد علي ويلزمني اذ ان ايماني بوحدانية الله هو هو وختاني بمطهوري هو هو، وبعدي عن المراة في اوقات معلومة هو هو وتطهيراتي واسقاط غسلي هي هي وكثير من الاحكام التوراتية، كاوجه الزواج المربوط بالقرابات عدا وجهين زاءدين هي هي، واعترافي بموسي ونوح وابراهيم وباقي الانبياء هوهو. والشراءع العدلية كالعين
# PageV01P115
# بالعين والسن بالسن هي هي. وقد رايت كل ما يلزم ويتعلق اتباعه لذلك هو هو.. ومن بعد وقوفكم علي جوابي هذا ارجو ان تعذروني وان كان يغيب عنكم شء اطلبوا الي الله تعالي ان يرشدكم وياتيكم بالبيان.
# والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# ***** ويشير توماس ارنولد في كتابه الشهير (الدعوة للاسلام) * الي عدد من المتحولين للاسلام ممن كتبوا كتبا، لكنه لم يحدد بالنسبة لبعضهم ان كان قد تحول من المسيحية ام من اليهودية
# ****
# PageV01P116
# ثانيا مقدمة عزرا حداد مترجم النص من العبرية
# PageV01P117
# مقدمة المترجم
# منازل قوم حدثتنا حديثهم ... ولم ار احلي من حديث المنازل
# «ابو العلاء المعري»
### | - 1-[هذا كتاب «رحلة بنيامين» ]
# هذا كتاب «رحلة بنيامين» * اقدمه الي الناطقين بالضاد تلبية لرغبة ابداها عدد من اخواني ادباء العراق ومءرخيه، لما احتوته هذه الرحلة من معلومات مهمة عن احوال العالم عامة والشرق الاسلامي خاصة، في عصر من اخطر العصور التاريخية في الشرق والغرب- القرن السادس للهجرة والثاني عشر للميلاد- مما يجعلها في مصاف اهم الرحلات القديمة، واوثق المصادر التاريخية المعروفة.
# ولقد كانت كتب الرحلات ويوميات الاسفار، ولا تزال، من اهم الوثاءق المعول عليها في كتابة التاريخ قديمه وحديثه. وروايات الرواد وحكايات الجوابين من اخص ما يعني به المءرخون عند تدقيقهم وتمحيصهم الحوادث التاريخية في كل زمان ومكان. فالرحالة بفضل مشاهدته الاماكن والبقاع التي يرتادها عيانا، واتصاله اتصالا قاصدا باهل الاقطار التي يجوبها، واطلاعه عن كثب علي احوالها وسير امورها وادارتها؛ ليعطينا عن اوضاع الامم سياسيا واجتماعيا واقتصاديا، في مختلف العصور، صورة واضحة قريبة من الواقع، تسهل مهمة المءرخ المعتكف بين جدران خزانته، يجوس خلال الكتب والسجلات والوثاءق.
# PageV01P119
# وكتب الرحلات، علي ما قد يتخللها من نقاءص وهفوات، وعلي ما قد يشوبها احيانا من مبالغات واخذ الامور بشكلها السطحي الظاهر؛ لا تقل اهمية لطلاب التاريخ عن كثير من الوثاءق المحفورة علي احجار الاوابد وجدران القصور والمعابد الاثرية التي يعمل النقابون علي اكتناه اسرارها وحل رموزها وطلاسمها، واجتلاء خباياها وما تعقد من معضلاتها. لان بعض هذه الكتابات قد تكون بعيدة عن كبد الحقيقة او قد تكون موحي بها من ملك متنفذ او امير متحكم اراد ان يشيد بعظمته ويقص علي المتاخرين احاديث فتوحاته وغزواته، واقاصيص سءدده وسلطانه؛ بعبارات كلها او جلها اغراق واسفاف في التصوير. والمءرخ اذا اخذ مثل هذه الكتابات علي علاتها من غير تمحيص وروية وتدقيق؛ شذ عن جادة الصواب وحاد، غير قاصد، عن محجة الحقيقة التي يجد في طلبها.
# اما الجوابون*، واكثرهم لا يمت الي ذوي السلطان بصلة، فكان شانهم عند تسجيل مشاهداتهم غير ذلك. فهم لم يركبوا الاهوال ويتجشموا مشاق السفر الي الاقطار السحيقة، في عصور تباعدت الشقة بين بلدانها ووعرت المسالك وعسرت طرق المواصلات؛ لنظم قصاءد المديح ونسج عبارات الثناء لارباب القصور واصحاب التيجان.
# انما كانوا يعنون بالدرجة الاولي، في دراسة احوال البلدان التي يجوبونها ومعرفة سهلها ووعرها وجبالها وحزونها واوديتها وانهارها وخيراتها وغلتها والوقوف علي محاسنها ومساوءها وتقدمها او 
# PageV01P120
# انحطاطها وسيرة اهليها وعقاءدهم ودرجة حضارتهم ومدنيتهم وطرق معيشتهم واسباب رزقهم وما اتصفوا به من اخلاق وعادات وخمول ونشاط وقعود ونهوض، وما الي ذلك من احوال لها الاثر المباشر في سير التاريخ وتطور الاحداث. فتراهم يمتدحون ما يجدر بالمدح ويشجبون ما يستحق الذم من غير ما خوف او رقابة، فتخرج لنا الصورة التي يرسمونها للبلدان والاقطار التي ارتادوها، في غالب الاحيان، قريبة من الواقع، دانية من الحقيقة، وبذلك كانت خدمتهم للتاريخ والمءرخين عظيمة وافية.
### $ 2- جغرافيو المسلمين وروادهم في القرون الوسطي
# في عصور الاسلام الزاهرة، امتدت الفتوحات العربية والغزوات الاسلامية الي الهند وتخوم الصين شرقا وجبال البرانس وشواطء بحر الظلمات (الاطلنطي) غربا. فلما هدات تلك الموجبة الجارفة من الغزوات، واستقرت الحدود بعض الاستقرار في القرن الرابع للهجرة (العاشر للميلاد) كانت حدود مملكة الاسلام، كما يعينها ابن حوقل، تمتد «من الهند وبحر فارس شرقا ومملكة السودان الذين يسكنون علي المحيط الاطلسي غربا وبلاد الروم وما يتصل بها شمالا وبحر فارس جنوبا «1» وكان طبيعيا، بل نتيجة محتومة، ان تتضعضع الوحدة السياسية في هذه الاقطار الشاسعة بعد ان دامت ردحا من الزمن، وان
# PageV01P121
# تتجزا مملكة الاسلام الي دول صغيرة او كبيرة بمقتضي الاحوال والظروف وتغلب الامراء. وانتهت الامبراطورية العربية الي مثل ما انتهت اليه من قبلها امبراطورية الاسكندر وامبراطورية الرومان، فلم يعد من الميسور ادارة تلك الرقعة الشاسعة التي لم تكن تقطع من شرقيها الي غربيها- علي ما يرويه المقدسي- باقل من عشرة اشهر، من حكومة مركزية واحدة. وقد يكون لتباين الاهواء والمشارب السياسية والميول المذهبية اثر كبير نضيفه الي المءثرات الجغرافية والاقليمية لتعيين اسباب هذا التجزء او التعجيل به علي الاقل. لكنه قد حدث فعلا؛ وقبل مسلمو تلك الاجيال الامر الواقع وسلموا به.
# علي ان هذه الاقطار الشاسعة التي فرقت ما بينها الحدود الادارية المصطنعة والتخوم السياسية المستحدثة، كانت تربطها اواصر وحدة روحية تخطت الحدود المرسومة والحواجز الموهومة. تلك هي رابطة الدين، وصلة المعتقد والعرف، وقرابة الدم والعنصر ووشاءج العقل والفكر واللغة والثقافة . فقد استطاعت الفتوحات الاسلامية- وهذا ما يميزها عن غيرها من غزوات الاقدمين- ان تسبك تلك الاقطار المترامية في قالب روحي محكم البنيان، وتلحمها بلحمة دين موحد لم تستطع تقلبات الاحداث السياسية فصم عروته الوثقي او تفريق كلمته المثلي. فكان المسلم، حيثما تنقل داخل حدود هذه المملكة، يجد نفسه بين اخوان له، يظله ما يظلهم من دين ويسري عليه ما يسري عليهم من شرع وعرف وعادات. واينما القي عصا الترحال من اصبهان وبغداد شرقا والقاهرة وغرناطة غربا، وجد الجامع الذي يءدي
# PageV01P122
# فيه فريضة الصلاة. والرباط الموقوف علي ايواءه واطعامه اذا جاع، والمدرسة التي يتلقي فيها علوم الدين والدنيا، والمارستان الذي يعالجه اذا ما الم به مرض.
# مثل هذه العناية التي كان المسلم يلقاها او يتوقع ان يجدها في مختلف الاقطار الاسلامية، والرغبة الملحة التي كانت تحمل الكثير من المسلمين الي الاطلاع علي شءون تلك الرقعة التي تربط ما بينها وشاءج الدين والقربي ودرس احوالها عن كثب، كانت الحافز المهم لشد الرحال للسفر والتجوال بين تلك البلدان المتباعدة شرقا وغربا. فمنهم من كان يرحل للعلم والوقوف علي جغرافية الممالك الاسلامية والتعرف الي اصول ادارتها ودرجة رفاهة اهليها وخيرات بلادهم وزروعهم وصناعتهم وتجارتهم؛ وبالاجمال درس احوالهم العمومية من كافة الوجوه. ومنهم من كان يرحل للتجارة والبيع والشراء وتبادل السلع فدون عدد منهم وصف البلاد التي هبطوا اليها وقيدوا مشاهداتهم في المدن التي زاروها والمسافات التي قطعوها والصعاب التي اجتازوها، ورسموا طبيعة تلك البلدان مع ذكر انهارها وجبالها وحزونها ووهادها وطرق مواصلاتها وقناطرها واوضاع اهليها، وما امتازوا به من اخلاق وعادات، فمدحوا ما يستحق المديح وعابوا ما يجدر به الذم والانتقاد، ومن ثم جاءتنا هذه المجموعة النفيسة من كتب الجغرافية والرحلات ومعاجم البلدان، وكلها من تدوين اولءك الفطاحل الذين تجشموا الصعاب وركبوا متون الاخطار فجابوا الاقطار المختلفة وشاهدوا وسجلوا كل كبيرة وصغيرة وقيدوا كل شاردة وواردة؛ وبذلك ادوا للجغرافية
# PageV01P123
# والتاريخ خدمة تذكر فتشكر علي مر العصور وكر السنين.
# وهناك عامل ديني مهم، عدا الدافع العلمي والمقصد التجاري، كان حافزا للمسلم علي التجوال والترحال. تلك هي فريضة حج بيت الله الحرام الواجبة علي كل من استطاع اليه سبيلا من المسلمين. فكان الخلفاء والسلاطين والامراء يعنون العناية الفاءقة بتنظيم طرق الحج وتعبيدها وتوفير ابارها وموارد مياهها وتوطيد الامن في ربوعها وضمان راحة الحجيج وسلامتهم، بقدر ما تسمح به الظروف والاحوال، رعاية منهم لهذه الفريضة المقدسة. فكانت قوافل الحج تسلك في ذهابها وايابها سبلا مطروقة ومسالك مالوفة؛ فيها كل التسهيلات التي كان من الميسور توفيرها في تلك العصور. واننا لنري عددا من الرحالين العرب والمسلمين في القرون الوسطي يرافقون هذه القوافل ويتبينون مسالكها ومفاوزها ويدونون ملاحظاتهم ومشاهداتهم ليستفيد منها الخلف.
# ونحن اذ كنا بصدد عرض عام لا التفصيل والاسهاب؛ ومهمتنا تنحصر بالاوضاع التي كانت تسود مملكة الاسلام في القرن السادس للهجرة (الثاني عشر للميلاد) ؛ اكتفينا بذكر عدد من مشاهير جغرافيي المسلمين ورحاليهم في ذلك العصر وما اليه. فمنهم من الجغرافيين، ابن خرداذبه صاحب كتاب «المسالك والممالك» (250 ه- 864 م) واليعقوبي الذي وضع جغرافيته في القرن الرابع للهجرة والعاشر للميلاد. وقدامة بن جعفر المتوفي سنة (310- 922 م) والبلخي المتوفي سنة (346 ه- 934 م) وابن حوقل المتوفي سنة
# PageV01P124
# (371 ه- 981 م) وابو دلف ابن المهلهل صاحب «عجاءب البلدان» من القرن الرابع للهجرة (العاشر للميلاد) والمسعودي المتوفي سنة (367 ه 957 م) وابو الريحان محمد البيروني (369- 441 ه.
# و979- 1049 م) وياقوت الحموي صاحب «معجم البلدان» (575- 627 ه. و 1179- 1229 م) .
# ومن كبار الرحالين الذين وصلت الينا اسفارهم وتنقلاتهم، ناصر خسرو صاحب «السفرنامة» المتوفي سنة (542 ه- 1060 م) . وابو الحسين محمد بن جبير الاندلسي المتوفي سنة (614 ه- 1217 م) وعلي الهروي صاحب «اشارات الي معرفة الزيارات» المتوفي في حلب سنة (611 ه. 1214 م) واسامة بن منقذ صاحب «الاعتبار» المتوفي سنة (584 ه 1188 م) . وعبد اللطيف البغدادي صاحب «الافادة والاعتبار» من القرن السابع للهجرة والثالث عشر للميلاد. وابن سعيد المغربي صاحب «المغرب» من القرن السابع للهجرة والثالث عشر للميلاد، وابن بطوطة الرحالة المعروف المتوفي سنة (770 ه 1368/1369 م) واضرابهم كثيرون من الذين وصلت الينا كتبهم واخبار تجوالهم واسفارهم وخلفوا لنا هذه الثروة القيمة- مكتبة الجغرافية العربية.
# PageV01P125
### $ 3- الرواد اليهود في القرون الوسطي
# ان اليهود في اسبانية والشرق، خالطوا العرب في عصورهم الذهبية، وتاثروا بتفكيرهم واقتبسوا لغتهم وتحلوا بادابهم، وضربوا بسهم وافر في جميع نواحي نشاط الفكر العربي. لذا لم تكن الاسفار البعيدة والرحلات المديدة غريبة عنهم ايضا. علي انه من الحق ان نشير هنا الي ان الدوافع التي كانت تحدو باليهودي الاوروبي علي ترك دياره والضرب في طول الارض وعرضها لم تكن كلها اختيارية، ولم تكن كلها لمجرد الاطلاع او الوقوف علي احوال الاقطار المختلفة. بل كانت هناك ثلاثة عوامل اساسية تدفعه طوعا او كرها الي الاكثار من الرحيل والتجوال.
# اما العامل الاول فكان سياسيا. اذ كان اليهودي الاوروبي، في عرف تلك العصور المظلمة، ملكا لامير الاقطاع يصنع به ما توحي اليه رغبته ومصلحته. وعلي هذا، قلما كان له مطلق الحرية للاقامة حيث شاء.
# كما لم يكن مطمءنا علي سلامته واستقراره في موطنه ومسقط راسه.
# بل كان يجد نفسه بين فترات متقاربة او متباعدة، حيال قرار مءلم خطير يجب ان يتخذه بمنتهي السرعة- وهو ان يتخير بين ان يترك دينه ومعتقده باعتناق ديانة السلطة القاءمة، او ان يبارح موطنه ويحمل عصا الترحال، تاركا وراءه كل ما ملكه من حطام دنياه الضيقة. ولما كان الشق الاخير من هذا الخيار المءلم اكثر ما يءثره اليهودي علي الرغم مما كان فيه من تضحية تبلغ في اغلب الاحيان الجود بالروح في سبيل المعتقد؛ فان تعبير «اليهودي التاءه» لم يكن في
# PageV01P126
# غير محله بالنسبة للجماهير الغفيرة* من ابناء هذه الطاءفة علي شواطء الرون والسين وضفاف الراين والموزيل. ولا بدع اذا راينا الجماعات اليهودية، في اثناء فترات الهدوء التي كانت تطول او تقصر بحسب الاهواء والظروف، تبعث بالوفود الي مختلف الاقطار والبقاع القريبة او البعيدة، تجوس خلالها وتدرس احوالها، للعثور علي الماوي الامين، تلجا اليه اذا ما حان اليوم العصيب ودقت نواقيس الرحيل.
# واما العامل الثاني فكان دينيا. وهو تلك الرغبة الملحة التي كانت تدفع باتقياء اليهود الي ركوب الاهوال واقتحام المخاطر لحج بيت المقدس والتبرك بقبور الانبياء ومقامات الصالحين. فحج بيت المقدس، وان لم يعد فرضا دينيا علي اليهودي منذ خراب هيكل القدس في القرن الاول للميلاد، فان اليهودي التقي كان يشعر بلهفة متاججة الي زيارة اماكن التوراة ومهبط الوحي ومثوي الانبياء، غير عابء بالحقيقة الواقعة، هي كونه لا يتمتع بحماية سلطان او رعاية امير، سيما ايام الحروب الصليبية. وكان ان دون عدد من هءلاء الحجاج ما شاهدوه في البلاد المقدسة والاقطار المءدية اليها، فخلفوا للاجيال المتاخرة هذا التراث الممتع من كتب السياحة والاسفار.
# واما العامل الثالث فكان اقتصاديا. وذلك لان القوانين والقيود التي كان تحرم علي اليهودي الاوروبي في القرون الوسطي امتلاك العقار والاشتغال بالزراعة، قد دفعته مرغما الي احضان التجارة والامور المالية**
# PageV01P127
# فلا بدع اذا وجدنا اليهودي في تلك العصور، في كل ثغر تجاري وميناء بحري في الشرق والغرب، يجوب الاقطار البعيدة قادما من اوروبة يحمل مختلف السلع والبضاءع للبيع والمقايضة. ثم يعود اليها بنتاج الشرق الغني بخيراته ومحاصيله. وهذا ابن خرداذبه يصف هءلاء التجار اصدق وصف بادق تعبير اذ يقول:
# « ... انهم يسافرون بين الشرق والغرب. ويحملون من فرنجة الخدم والغلمان والجواري والديباج والخز الفاءق والفراء والسمور ويركبون البحر من فرنجة ويخرجون بالفرما، ويحملون تجارتهم علي الظهر الي القلزم. ثم يركبون البحر الشرقي من القلزم الي جدة والحجاز. ثم يمضون الي السند والهند والصين. فيحملون من الصين المسك والعود والكافور والدارصيني وغير ذلك. ويرجعون الي القلزم. ثم يتحولون الي الفرما. ويركبون البحر الغربي. فربما عدلوا بتجارتهم الي القسطنطينية فباعوها للروم. وربما صاروا بها الي بلاد الفرنجة فباعوها هناك. وان شاءوا حملوا تجارتهم في البحر الغربي فخرجوا بانطاكية.
# فكانوا يتكلمون العربية والافرنجية والفارسية والرومية. وهم تجار اليهود الذين يقال لهم الرهدانية او الراذانية «1» .» ا. ه.
# PageV01P128
# ويذكر ابن الفقيه ان المسلمين كانوا يطلقون علي هءلاء التجار من اليهود اسما مجردا هو «تجار البحر» «1» . ويذهب البيروني الي ان بلاد كشمير كانت مغلقة الابواب في وجه جميع التجار الاجانب، فلم يكن يدخلها الا القليل منهم وخصوصا من اليهود «2» .
# هذه العوامل التي ذكرناها وامثالها، انجبت عددا من مشاهير الرواد اليهود في القرون الوسطي؛ فكانت حكايات سياحتهم وكتب رحلاتهم من اهم المصادر لتاريخ تلك العصور وجغرافيتها، ليس بالنسبة لليهود فحسب، وانما للعالم المعروف يومءذ في القارات الثلاث. واننا لنذكر في ما يلي عددا من هءلاء الرواد الذين وصلت الينا اسفارهم، مع العلم ان بحثنا في هذا الكتاب يقف داءما عند نهاية القرن الثاني عشر للميلاد او بعدها بقليل. فمنهم:
# الداد الداني- خرج في حدود سنة 880 م. من موقع ما في شرقي افريقية مما يحاذي عدن (ربما كان الصومال) في رحلتين زار خلالهما بلاد الحبش وديار مصر فالقيروان وبلاد المغرب واسبانية، ثم زار اليمن وعرج علي البحر الهندي وخليج البصرة فبغداد ومنها الي افريقية فاسبانية.
# وابو الحسن يهوذا بن صموءيل اللاوي الطليطلي (1085- 1140 م) الشاعر الفيلسوف الكبير. خرج من مسقط راسه يريد حج بيت المقدس وهو يومءذ في احتلال الصليبيين. فزار
# PageV01P129
# مصر والشام ومات شهيدا* عند اسوار اورشليم. وفي ديوانه قصاءد تعد من عيون الشعر العبري الاندلسي يعبر بها عن الحنين الذي حدا به الي زيارة بلد الانبياء ومهبط الوحي، والاهوال التي عاناها في رحلته.
# وابو اسحاق ابراهيم بن مءير بن عزرا الطليطلي الاندلسي ولد في طليطلة سنة 1093 م وتوفي في رومية سنة 1167 م. كان شاعرا كبيرا وفيلسوفا معروفا ومفسرا عظيما. قام برحلة علمية طويلة زار في اثناءها مصر وفلسطين والعراق ورودس وايطالية وفرنسة وانكلترة. فكان في لندن سنة 1157 م. وفي رواية انه زار الهند ايضا.
# وبنيامين بن يونة التطيلي النباري الاندلسي قام برحلته التي نضعها بين ايدي القراء في حدود سنتي 1165- 1173 م وسياتي الكلام عليه.
# وفتاحية الرتسبوني او الرجنسبرجي قام برحلته الي الشرق الاسلامي برا في حدود سنتي 1175- 1185 م. عن طريق براغ وبولونية وكييف والقرم فالقوقاز، ومن ثم عرج علي ارمينية والفرات والموصل فبغداد وايران وسورية وفلسطين واليونان. فكانت زيارته لمدينة بغداد، علي ما يظهر، في زمن الخليفة الناصر لدين الله العباسي. وتعد رحلته من الوثاءق المعروفة.
# ويعقوب بن نثنيال كوهن زار فلسطين قبيل استيلاء صلاح الدين الايوبي علي القدس سنة 1183 م. وخلف رسالة قيمة في رحلته.
# PageV01P130
# ويهوذا بن سليمان الحريزي الطليطلي (1170- 1230 م) الشاعر الكبير، ناقل الكتب المهمة من العربية الي العبرية، ومءلف كتاب «مقامات الحريزي» العبرية التي ضارع بها مقامات الحريري العربية. قام برحلة طويلة زار خلالها مصر وفلسطين والشام والعراق، ووصف مشاهداته وذكر العظماء والعلماء الذين قابلهم في المدن التي زارها.
# ويعقوب، رسول الرابي يحيءيل الباريسي خرج من فرنسة سنة 1238 م. في رحلة طويلة استغرقت ست سنوات زار خلالها فلسطين وسورية والعراق فالاهواز، ووضع رسالة قيمة في رحلته.
# هءلاء الرواد وامثالهم كثيرون من الذين يضيق بنا المقام عن ذكرهم.
# تجشموا مشاق السفر وركبوا متن الاخطار والاهوال في تلك العصور المظلمة، وخلفوا لنا عن رحلاتهم تلك «1» ، رساءل ثمينة تعد من اوثق المصادر التاريخية.
# والملاحظ هنا ان تيار الرحلات والاسفار اليهودية في القرون الوسطي، كان يتجه داءما من الغرب نحو الشرق. وقلما نعرف عن رحالة من يهود الشرق يمم شطر اوروبة للدرس والاطلاع او الاتجار باستثناء بعض العلماء الذين كانوا يرحلون اليها للتعليم في مدارسها.
# PageV01P131
# ولهذه الظاهرة اسباب تتصل بالعوامل الثلاثة التي بيناها.
# فمن الوجهة السياسية كانت القرون الوسطي شديدة الوطاة علي يهود اوروبة باجمعها، اذا استثنينا اسبانية الاسلامية، ذاقوا فيها من ضروب التعسف والاضطهاد والتقتيل والتشريد ما يعجز عن تبيانه القلم. اما يهود الشرق، فكانوا اسعد حظا واكثر استقرارا واطمءنانا علي ارواحهم وموطنهم واموالهم من اخوانهم في الغرب. فقد ترك لهم خلفاء المسلمين وسلاطينهم حرية الايمان والمعتقد وامنوهم علي ارواحهم وما ملكت ايمانهم بدافع الشرع القويم والعرف والتسامح. فلم يكن اليهودي، وهو من اهل الذمة، ملزما باكثر من جزية بسيطة يدفعها الي بيت مال المسلمين لقاء حصوله منهم علي حقوقه المشروعة.
# واذا كان يهود الشرق عانوا احيانا بعض الشدة في عهود الانحطاط من بعض الامراء المتغلبين، فان تلك الاوضاع الشاذة ما كانت تدوم الا امدا قصيرا. اذ لم تكن هناك خطة اضطهاد مرسومة وسياسة عداء مقررة. ولم تبلغ الحال، في اشد ايامها، مبلغ الطرد الاجماعي او التقتيل بالجملة، مثلما كان يحدث في اوروبة. لذلك كان يهود الشرق يعيشون في استقرار ودعة واطمءنان، فلم يكن ثمة ما يبرر مبارحتهم ديارهم الي بلاد الغرب وهي يومءذ علي ما وصفنا.
# اما حج بيت المقدس فلم يكن غير مرغوب فيه من يهود الشرق. بل
# PageV01P132
# كان اليهودي التقي في مختلف العصور يجد من نعمة الله عليه ان يتاح له حج البلاد المقدسة والتبرك بقبورها وزيارة مقامات الصالحين فيها. غير ان بيت المقدس لم يكن بعيدا عن اليهودي الشرقي ولم تفصله عنه البحار التي كانت يومءذ مليءة بالقرصان، محفوفة بالاخطار. وهو اذا ما ام الديار المقدسة لم يكن يشعر بانه انتقل الي محيط يختلف عن محيطه او بيءة تشذ عن البيءة التي نشا فيها سواء اكان ذلك في الشام ام في العراق ام في مصر. فلم يكن يقع بصره علي مناظر غير مالوفة لديه كما هو الحال بالنسبة الي اوروبي يزور الشرق.
# والساءح او الحاج لا يسجل من الامور سوي ما كان غريبا عنه بعيدا عن مالوفه ومحيطه. لذلك قلما نجد بين يهود الشرق من كتب عن رحلته او دون مشاهداته.
# واما السفر بقصد التجارة والبيع والشراء فلم يكن مما يضطر اليهودي الشرقي الي خوض البحار وتجشم الاخطار. ذلك لان البلاد التي يعيش فيها كانت مصدر اكثر البضاع والسلع في القرون الوسطي. وكان لزاما علي الاوروبي دون الشرقي ان يقصد البلدان التي كانت في تلك الاحقاب مركز التبادل التجاري بين الشرق والغرب.
# لذلك ما كان ليهود الشرق ان يتحملوا مشاق السفر الي اوروبة لهذا الغرض الا فيما ندر. ومن ثم كان الاتجاه داءما من الغرب صوب الشرق.
# PageV01P133
### $ 4- الحجاج المسيحيون في القرون الوسطي
# في القرون الوسطي لم يعن الاوروبيون بالسياحة والتجوال بين اقطار الشرق الاسلامي وارتياد بلدانه وانتجاع اراضيه لمجرد الشغف بالاطلاع او محض المقاصد العلمية والجغرافية والسياسية مثلما كان دابهم ولا يزال في القرون الاخيرة والعصر الحاضر. انما كان الدين العامل الوحيد الذي يدفعهم الي تجشم مشاق السفر وشد الرحال لزيارة الديار المقدسة.
# ذلك لان فلسطين تحتل مركزا رفيعا في قلوب المسيحيين. ينظرون اليها نظرة تقديس واجلال، شانهم في ذلك شان اليهود والمسلمين.
# فهي عندهم بلد التوراة ومهد المسيح ومنبت النصرانية. وحيثما تنقلوا في ارجاءها وجدوا تراث الحواريين وكناءس القديسين ومراقد الصالحين. وتاريخ الكنيسة قديمه وحديثه، يرتبط ارتباطا وثيقا بتلك البقعة الشريفة التي يقدسها ابناء الاديان السماوية اجمع. فلا بدع اذا راينا الحجاج الاوروبيين في القرون الوسطي يتوافدون علي بيت المقدس من كل حدب وصوب، شغوفين بزيارة الاماكن المقدسة التي لها علاقة بالسيد المسيح ورسله وحوارييه. واخبار اولءك الحجاج وحكايات تنقلاتهم وروايات اسفارهم وسجلات مشاهداتهم تملا العدد الوافر من كتب الرحلات القديمة، لا غني عنها لمن اراد الاطلاع علي احوال الشرق الاسلامي في تلك العصور.
# ويمكن القول علي وجه التاكيد: ان اهتمام النصاري بزيارة الديار
# PageV01P134
# المقدسة قد بدا مع القرن الرابع للميلاد، اي عندما اعتنق قسطنطين الكبير (312- 337 م) النصرانية وجعلها الدين الرسمي للدولة الرومانية. فقد قوي سلطان الكنيسة منذ ذلك التاريخ فبسطت سيطرتها علي افكار الجماهير فصارت توجه معتقدهم وعقليتهم ونشاطهم الي الناحية التي كانت تريدها فاذكت في نفوسهم الحماس الديني، وبذلك اتجهت الانظار بطبيعة الحال الي فلسطين- بلد المسيح ومهد النصرانية. وقد ساعد علي هذا الاتجاه كون الديار المقدسة يومءذ جزءا من رقعة تلك الامبراطورية الواسعة، وعناية الدولة بالمحافظة علي تراث النصرانية فيها وتيسير الامن والراحة في الطرق المءدية اليها، شانها في ذلك شان عناية خلفاء المسلمين بطريق الحج الي الديار الحجازية وبيت الله الحرام.
# اخذ سيل حجاج النصاري يتدفق عاما بعد عام علي الديار الفلسطينية. ويحفظ لنا التاريخ اسماء عدد من مشاهيرهم وعظماءهم في العصور التي سبقت الفتح الاسلامي. فمنهم: هيلانة ام قسطنطين الكبير Julia Flavia Helena التي زارت فلسطين في اخريات ايامها فوجدت الضريح المقدس والصليب الذي قيل: ان المسيح صلب عليه؛ وشيدت في بيت لحم والناصرة المباني الجسمية والكناءس العامرة التي ما زالت باقية حتي اليوم. ومنهم الامبراطورة او دوسية Eudoxia التي وسعت اسوار القدس سنة 460 م؛ والراهب المعروف باسم حاج بوردو (333 م) والاسقف جيروم (420 م) وثيودوسيوس (520- 530 م) .
# ولم ينقطع توارد الحجاج الاوروبيين علي فلسطين حتي في ايام هجوم
# PageV01P135
# البرابرة علي اوروبة من هون وقوط.
# فكانت سنة 636 م. وفيها جرت معركة اليرموك الفاصلة واندحرت جيوش بيزنطة امام جحافل المسلمين وسلمت القدس الي امير المءمنين عمر بن الخطاب (رض) ؛ فامن النصاري علي معتقدهم واجاز لهم الحج؛ فلم يتغير امر بالنسبة الحجاج النصاري سوي انهم صاروا يفدون علي القدس عن طريق مصر بدلا من بلاد الروم، نظرا لبقاء العلاقات السياسية متوترة بين المسلمين والروم. وهذه مذكرات مشاهير الحجاج النصاري خلال المدة التي تصرمت بين الفتح الاسلامي والحروب الصليبية لا تدل علي اي اثر لاعتداء المسلمين عليهم الا فيما ندر من بعض الحوادث الفردية التي قلما يخلو منها زمان او مكان. اما سياسة الدولة بوجه عام فكانت منتهي التسامح الديني لاصحاب الكتب السماوية.
# فمن مشاهير الحجاج الذين وفدوا علي فلسطين في هذه الحقبة:
# اركولف مطران بلاد الغال (700 م) وولبولد الانكليزي (726- 727 م) وبرنارد الحكيم (القرن التاسع) وكونرد اسقف كونستانس (934- 976 م.) . وكانت اكبر قافلة من الحجاج وصلت الينا اخبارهم قبيل الحروب الصليبية، هي تلك التي كان يراسها اربعة اساقفة كبار، هم سغفريد اسقف ماينز وغونتر اسقف بمبرغ ووليم اسقف اترخت واوتو اسقف رغتزبرغ ومعهم نحو سبعة الاف حاج وكان ذلك سنة (1064- 1065 م) . ولكن اكثر هذه القافلة قد هلك في البحر وفي المعارك التي كان السلاجقة يخوضونها في فلسطين.
# PageV01P136
# اما الحروب الصليبية التي ساءت خلالها العلاقات بين نصاري اوروبة والمسلمين واستمرت نيفا وثلثماءة سنة في فترات متقطعة، فكانت بواعشها سياسية اكثر منها دينية كما سنبينه في سياق مقدمتنا هذه «1» .
### $ 5- بنيامين التطيلي. من هو وما الغاية من رحلته؟
# علي كثرة ما عالج المءرخون رحلة بنيامين بحثا وتمحيصا، ودققوا النظر في محتوياتها، وراجعوا حوادثها وقايسوا بين نصوصها المخطوطة والمطبوعة، لم يتوصلوا الي ما يلقي الضوء علي سيرة هذا الرحالة الكبير ومولده ونشاته ومركزه العلمي والاجتماعي. وكل ما يعرف عنه ماخوذ عن المقدمة الوجيزة التي صدر بها الرحلة كاتب مجهول الهوية، ربما كان معاصرا لبنيامين، لانها وردت في اقدم النسخ المعروفة للرحلة. وقد جاء في هذه المقدمة انه «الرابي بنيامين بن الرابي يونة التطيلي النباري» وانه «جاب المدن البعيدة وسجل ما شاهده عيانا في الامصار التي مر بها او ما نقله عن الثقات ذوي الامانة المعروفين لدي يهود اسبانية» وبالاخير «انه دون هذا الكتاب عند اوبته الي قشطالة سنة 4933 للخليقة» (569 ه- 1173 م) وفي رواية انه توفي في السنة نفسها «2» . ويستمر صاحب المقدمة في تعريفنا بهذا الرحالة
# PageV01P137
# ويقول: «انه كان من الثقات العارفين بالتوراة والشرع، وان التدقيق والتمحيص قد ايدا ما رواه في رحلته» . اما المءرخون من القرن الثالث عشر وما والاه فيكتفون بتسميته «بنيامين صاحب الرحلة.
# فهل كان بنيامين من علماء اليهود الذين ازدهر بهم القرن الثاني عشر في اسبانية الاسلامية والنصرانية؟ ... اننا نشك في ذلك. لان كتب الانساب اليهودية الخاصة بذلك الجيل، التي سجلت باسهاب تراجم جميع العلماء المعروفين وفصلت ذكر مءلفاتهم واثارهم العلمية والادبية، لا تذكر اسم بنيامين الا مقرونا بهذه الرحلة. واغلب الظن ان هذا الرجل كان وجيها من وجهاء اليهود في قشطالة، بل تاجرا تعنيه الشءون الاقتصادية، بدلالة هذا الاهتمام الفريد الذي يبديه في الاحوال التجارية للبلدان التي زارها*، اكثر من اهتمامه بالعلماء الكبار الذين عرفهم في اثناء تجواله. اذ نراه يذكر اسماءهم مجردة عن ذكر مءلفاتهم واثارهم العلمية والادبية. كما اننا نشك في راي ابداه بعض المءرخين، وهو ان بنيامين قام برحلته هذه موفدا من الهيءات اليهودية في اسبانية للاطلاع علي احوال يهود الشرق في ذلك العصر الذي كان يهود اوروبة يجتازون اخطر عهود الضيق والاضطهاد التي عرفوها خلال تاريخهم الطويل.
# صحيح، ان هذا الرحالة يعطينا معلومات عامة عن احوال اليهود في كل مدينة زارها، ويذكر عددهم واوضاعهم وطرق كسبهم ومركزهم
# PageV01P138
# العلمي والاجتماعي وعلاقتهم بالبيءة التي يعيشون فيها. لكن، اكان ينتظر من يهودي في القرن الثاني عشر غير هذا؟ وهل عني الرحالون المسلمون بغير احوال المسلمين الا في ما ندر؟ وهل سجل الحجاج من النصاري غير احوال اخوانهم بالدين وبيعهم ومزاراتهم المقدسة؟
### | .... 
# وهذا اسلوب الرحلة، هل يدل علي انها تقرير مرفوع الي هيءة او جماعة خاصة؟ ... ان بين تضاعيفها امورا لا يهم يهود اوروبة الاطلاع عليها كثيرا او قليلا. بل اننا اذا قايسنا بين هذه الرحلة ومثيلاتها من ذلك العصر، وجدنا فيها عن غير اليهود، معلومات اكثر واعم مما دونه الرحالون المسلمون عن غير المسلمين، والحجاج المسيحيون عن غير النصاري.
# وصفوة القول عن بنيامين: انه كان تاجرا بالمعني المفهوم من تعبير Commercial Traveller *وانه يجمع الي المامه بالاقتصاد وفنون التجارة الماما كافيا بالتوراة والتلمود، كما هو شان الكثيرين من امثاله في ذلك العصر الذي كانت العلوم الدينية وحدها تميز المتعلم عن الامي، وانه خرج في رحلته هذه بدافع الاطلاع الشخصي، ووجهته بالدرجة الاولي الشرق الاسلامي؛ هذا الشرق الذي استهوت خيراته وعمرانه وتجارته عددا غير يسير من الاوروبيين خلال العصور المتوسطة والاخيرة. وقد كان هذا الرحالة، وهو بعد في اسبانية، علي علم بما في بلاد الشرق الاسلامي من تقدم وحضارة. وان شهرتها قد ملات سمعه قبلما يملا عينه بمشاهدتها وزيارتها. فقد شاهد عند مروره في
# PageV01P139
# اوروبة الجنوبية مدنا عامرة باليهود، زاهرة بمعاهدهم العلمية ومءسساتهم الثقافية في ذلك العصر، لكننا نراه يتخطاها بنظرة عابر سريعة باستثناء رومية والقسطنطينية؛ ولم يبدا بالاسهاب والتفصيل الا عند ما وطات اقدامه ارض الشرق الاسلامي في بلاد الشام- وهو الهدف الرءيسي لرحلته*.
# ان راينا الذي فصلناه عن بنيامين يءيده اسلوب الرحلة ايضا. فهو اسلوب تجاري ساذج. بعيد عن البلاغة الراقية التي امتاز بها كتاب اليهود ومفكروهم في القرن الثاني عشر- العصر الذهبي للاداب العبرية في اسبانية. فعبارته موجزة تتناول الموضوع مباشرة دون ما تزويق او تنميق. وهذا ما يميز رحلة بنيامين عن غيرها من رحلات معاصريه، المسلمين منهم علي الاخص، واسلوبها الراقي المتين. علي ان هذا الاسلوب الذي اختصت به رحلة بنيامين، علي سذاجته، متاثر باسلوب التوراة السلس. تكاد تلمس ذلك في كل صفحة من صفحاتها، الامر الذي يدل علي ان الرجل كان واسع الاطلاع في اسفار الكتاب المقدس والتلمود وغيرها من كتب اليهود، كما اننا نستشف من خلال احاديثه عن الشرق الاسلامي انه كان يجيد اللغة العربية. وان اسماء البلدان والاعلام العربية لم تكن غريبة علي سمعه بدلالة قلة تحريفه وتصحيفه لالفاظها شان كل اوروبي زار الشرق قديما وحديثا. وغني عن البيان انه كان يحسن الاسبانية ايضا.
# PageV01P140
### $ 6- سير الرحلة
# خرج بنيامين من مسقط راسه، من تطيلة، فانحدر منها بطريق نهر ابره الي برشلونة علي شواطء اسبانية الشمالية الشرقية، فعرج منها باتجاه سواحل فرنسة الجنوبية، ومر بجميع المدن الساحلية في لنغدوكية Languedoc وبروفنسية Provence والريف الفرنسي Riviera وكانت هذه البلدان تتمتع يومءذ بهدوء نسبي بالنظر لاضطراب الحال في فرنسة الشمالية واوروبة المركزية من جراء الحروب الصليبية التي كانت الاستعدادات لحملتها الثالثة قاءمة انءذ علي قدم وساق. ومن ثم اتجه شرقا نحو الجمهوريتين البحريتين في ايطالية- جنوة وبيزة- فتابع سيره بطريق الشواطء الغربية من شبه الجزيرة حتي بلغ رومية، المدينة الخالدة وكرسي البابوية، وهي يومءذ في عز ايامها وعنفوان سءددها وقمة سلطانها. فقضي في عروس التبر مدة غير يسيرة، اطلع فيها علي اثارها القديمة وقصورها وكناءسها، واتي علي ذكر ما سمعه من اساطيرها واحاديث ملوكها وقياصرتها.
# ثم واصل رحلته نحو الجنوب فمر بسلرن وامالفي وطراني، واخترق اراضي قلوريه Callabria ميمما شطر شاطء الادرياتي فبلغ باره Bari وبرندزي، ومنها عبر مضيق اترنتو الي جزيرة قرفو فنزل بر اليونان عن طريق قورنث، وكانت يومءذ في حكم الروم البيزنطيين.
# ومن هناك صعد شمالا نحو خلقدونية chalcidice فمر بسلانيك واطاف في انحاء تراقيا حتي بلغ قسطنطينية- عاصمة الامبراطورية الشرقية، فادهشه ما شاهده من عظمتها السامقة واعجب بما راه من
# PageV01P141
# قصورها وقلاعها وتجارتها الواسعة، واتي علي وصف ضاف لكناءسها، ووقف عند ايا صوفية يصور ما شاهده من ايات الفن العماري فيها باسلوب تاخذ سذاجته بمجامع القلوب.
# ومن ثم ركب البحر فجول بين ارخبيل بحر ايجة فزار رودس وقبرص ، ومنها خرج الي البر في قيليقية حيث اطل علي الشرق الاسلامي- الهدف الرءيسي لرحلته- فراح يتنقل بين المدن العامرة والقري الزاهرة في سورية ولبنان، ومنها حج بيت المقدس، وهو يومءذ في الاحتلال الصليبي. فصار يتنقل في نواحي فلسطين، ويدون ما زاره من قبور الانبياء واضرحة الاتقياء ومقامات الصلحاء، فراحت اسماء المواقع التي طالما قرا عنها في التوراة والتلمود تتدفق علي مخيلته. ثم مر بغور الاردن واتجه شمالا نحو بحيرة طبرية ومنها عرج نحو اعالي الفرات بطريق تدمر وبعلبك ودمشق، واخذ يتنقل بين دجلة والفرات حتي بلغ الموصل. ثم القي عصا الترحال في بغداد، عاصمة الرشيد وحاضرة بني العباس يومذاك. فاعجب بما شاهده من عمرانها واسهب في وصف قصور خلفاءها ومعاهدها ومارستاناتها.
# ولا غرو، فهو اول رحالة اوروبي من غير المسلمين، جاوز الفرات وبلغ بغداد وخلف عنها مثل هذا الوصف.
# وقد اعجب بنيامين بصورة خاصة، بما شاهده في وادي الرافدين من جماعات يهودية كانت يومءذ تنعم بالطمانينة والرفاهة في ظل الخلافة الاسلامية الوارف، وفي عصر لم يكن يهود اوروبة يعرفون سوي ضروب الارهاق والاضطهاد الديني والاقتصادي. فراح لسانه يلهج
# PageV01P142
# بمديح خليفة المسلمين وهو يومءذ المستنجد بالله العباسي « ... امير المءمنين المعروف بالتقوي والاستقامة، يطلب الخير لجميع رعيته» .
# ويصف موكبه في طريقه الي الجامع لاقامة فريضة الصلاة يوم العيد، وابتهاج الرعية برءية طلعته الميمونة، فيسجل هتافهم له وتهليلهم وتكبيرهم. ثم يتحدث عن المارستان حديث شاهد عيان دقيق الملاحظة. وبعده ياتي علي ذكر الجماعة اليهودية ببغداد، فيحدثنا عن راس جالوتها، ويسهب في سرد اسماء رءساء مثيبتها ومدارسها وعلماءها، بلهجة تنم عن الارتياح والسرور مما عاينه وشاهده.
# ومن بغداد يتوجه الرحالة نحو مدن الفرات الاوسط ويسجل ما وجده فيها من مقامات وقبور الصالحين والاتقياء. ولا بدع، فقد كان الفرات الينبوع الزاخر الذي تدفق منه كتاب التلمود- داءرة المعارف اليهودية الكبري التي ما زالت حتي اليوم تهدي اليهود الي شريعتهم وشعاءر ديانتهم وتاريخهم واساطيرهم.
# ومن الفرات الاسفل ينتقل حديث الرحالة الي جزيرة العرب- «صحراء اليمن» حسب تعبيره ... فهل زار بنيامين الجزيرة؟ وهل من الصحيح انه اخترقها فبلغ اطراف الحجاز ونواحي خيبر؟ ... ان لهجة بنيامين في هذه المرحلة من سياحته والنتاءج التي توصل اليها الذين حققوا في رحلته لا تءيد ذلك*.
# واغلب الظن ان الرحالة، في اثناء مكوثه بالعراق، سمع من افواه اليهود وربما قرا في كتب العرب بعض الاساطير والروايات التي ظلت
# PageV01P143
# عالقة بالاذهان عن قباءل اليهود في الجزيرة والحجاز قبل الاسلام فادرجها في سياق رحلته. وعليه وجب ان نحصر ما ذكره عن يهود الجزيرة في معترضة، فنعود الي مواصلة الرحلة معه الي واسط فالبصرة.
# ومنها الي خوزستان، حيث اطل علي بلاد العجم، فراح يتنقل بين مدنها الكبري وعواصمها العامرة. ومن نواحي خراسان يعرج الرحالة علي جبال كردستان واطراف العمادية، ومنها يعود الي همذان واصبهان فشيراز وطبرستان، فيبلغ خيوة وسمرقند ونيسابور، فيحدثنا باسهاب عن وقعة سنجر شاه السلجوقي مع قباءل الغز، ومن ثم يعود الي خليج البصرة بطريق خوزستان فيزور قيس (كيش) ويتحدث عن مغاص اللءلء، ومنها يبلغ الهند وخولام ويجول في ملبار ويصل سرنديب فيكون بذلك اول رحالة اوروبي بلغ الهند.
# ومن ثم ينتقل بالحديث عن ارض الصين، ويقص اهوال بحارها ومخاطرها. وهنا ايضا ياخذ اسلوب الرحلة شكلا يدعو الي الشك في كون بنيامين قد بلغ شواطء الصين برحلته. ويمكننا القول علي وجه التاكيد: ان الرحالة قد ادرج في رحلته ما كان قد سمعه، وربما قراه من روايات تجار العرب واحاديث ملاحيهم عن تلك البلاد السحيقة، فجاءت روايته قريبة الشبه بما نطالعه في سفرات السندباد البحري عن بحار الصين ومهالكها، فلننتقل معه اذن، من الهند الي شواطء جزيرة العرب الجنوبية، حيث يتحدث عن زبيد وعدن، ومنها يعبر البحر الاحمر فيبلغ افريقية من نواحي اسوان، فيتابع مجري النيل وينحدر الي القطر المصري فيتنقل بين مدنه الواحدة تلو الاخري، فيزور القاهرة
# PageV01P144
# والفسطاط ويتحدث باسلوب بديع عن نهر النيل وفيضه ووفاءه وخيره العميم، حتي لتحسب وانت تقرءه، انك تطالع ابن جبير او ابن بطوطة، وكلاهما جاء من بعده . ومن ثم ينتقل الي الاسكندرية بعد زيارة قصيرة لصحراء سيناء، فيتحدث باسهاب عن ذلك الثغر التجاري العظيم الذي كانت تجتمع عنده ثروة الشرق وخيراته، فياتي علي ذكر المنار، ويسرد علينا بتفصيل لا يباريه به رحالة اخر، اسماء البلدان الاوروبية التي كانت تتجر مع الاسكندرية*. ومن ثم يركب البحر بطريق عودته الي اسبانية فيمر بجزيرة صقلية ويتحدث عن اثار الحضارة الاسلامية التي شاهدها فيها، وكانت يومءذ في احتلال النور منديين، وهكذا يكون هذا الرحالة الفذ قد زار اغلب البلدان الشهيرة في القارات الثلاث.
# والذي نلاحظه، ونحن نطالع صفحات هذه الرحلة، ان بنيامين يتحري الصدق والامانة في تدوين ما شاهده عيانا. اما اذا تعرض خلال رحلته لامور يرويها عن مسموعاته، فيبدءها بعبارة «ويقال» او «وقد قيل لي» او «هذا ما حدثني به فلان» . ويلاحظ كذلك، ان هذا الرحالة لم يكن يتبع في اسفاره اتجاها واحدا داءما. وقد تكون اسباب ذلك فقدان الامن في بعض الطرق من جراء الحروب الصليبية، او اضطراره للعودة الي مدينة او قرية ليتحقق من بعض الاخبار. ومما يلاحظ ايضا انه وان قبل بما قيل له عن عقاءد بعض الامم الشرقية علي علاته، لا نكاد نقرا له كلمة تخدش الاذهان عند تعرضه للاديان غير
# PageV01P145
# اليهودية، اذا استثنينا بعض عبارات التهكم والسخرية من الشعاءر الوثنية وعقاءد المجوس والملاحدة مما لا تستسيغه العقاءد السماوية.
# واننا نجده اكثر ضبطا لعاطفته الدينية من اغلب رواد القرون الوسطي، اذا اخذنا بنظر الاعتبار عقلية ذلك العصر الذي بلغ فيه التعصب الديني منتهاه.
### $ 7- تاريخ الرحلة
# لعل ابرز نقصان يلاحظه القارء في رحلة بنيامين، هو ان هذا الراءد الكبير لم يترك لنا تاريخا مضبوطا عن زمن شروعه في رحلته ولم يذكر وقت دخوله المدن والاقطار التي زارها في سياحته الطويلة ومدة مكوثه بها او رحيله عنها، وانه اتبع في حديثه اسلوبا جغرافيا بخلاف ما فعله غيره من الرحالين. وكل ما نعرفه من مقدمة الرحلة، ان بنيامين عاد من رحلته الي مسقط راسه في قشتالة سنة 4933 للخليفة حسب التقويم العبري، وهذه توافق سنة (569 ه- 1173 م.) لذلك اختلف المءرخون في تعيين موعد شروعه في تجواله. فيقرر اشر Asher وابراهامس Israel Abrahams ان ذلك كان في سنة (1160 م- 555 ه) ويذهب لبرخت Liebrecht الي اقدم من هذا فيقول: ان بنيامين قام برحلته بين سنتي (1140- 1150 م) (535- 545 ه) وبذلك نراه يخالف حتي تاريخ الانتهاء الوارد في نص مقدمة الرحلة.
# علي ان الاستنتاج التاريخي، وتمحيص بعض الحوادث المهمة التي
# PageV01P146
# يذكرها الرحالة في سياق رحلته، يجعلنا نتفق وراي المءرخ غراتز H.Gratz وناقل الرحلة الي الانكليزية ادلر Adler فنقرر علي وجه التاكيد ان بنيامين لم يشرع في رحلته قبل سنة 1165 م (561 ه) واننا نعرض علي القارء بعض هذا الاستنتاج:
# اولا- يتحدث بنيامين عند زيارته لرومية الكبري، عن البابا اسكندر الثالث واليهودي يحيءيل بن ابراهيم ناظر الخاصة البابوية.
# ومن المعلوم ان هذا الحبر الاعظم كان قد انتخب لمنصبه سنة 1156 م.
# (551 ه) بعد وفاة البابا ادريان الرابع. وان طعنا شديدا في صحة انتخابه كان قد حصل من جانب منافسه الكردينال اكتافيان (فكتور الرابع) ، وان الامبراطور فريدريك بربروسة كان قد انضم الي جانب المعارضة، مما اضطر البابا اسكندر الثالث الي الهجرة الي فرنسة؛ «1» وان هذا الخلاف كان قد انتهي اخيرا بعودة البابا الي المدينة الخالدة في 25 تشرين الثاني سنة 1165 م. (561 ه) . وعلي هذا لا يمكن ان تكون زيارة بنيامين لمقر البابوية قبل السنة التي عاد فيها البابا اسكندر الي عرشه.
# ثانيا- يحدثنا بنيامين في اثناء وجوده في انطاكية عن اميرها بهمند (بيومند) الثالث الملقب بالالكن، المعروف في التاريخ باسم.Beomond Poitou فمتي علمنا ان هذا الامير كان قد تولي الامارة بين سنتي (1163- 1200 م) (559- 597 ه) كان الراي القاءل بان هذه الرحلة قد بدات سنة 1160 م. (555/556 ه) او
# PageV01P147
# قبلها، في غير محله.
# ثالثا- في بلاد العجم، يحدثنا بنيامين عن وقعة سنجر شاه بن ملكشاه السلجوقي مع قباءل الغز وهزيمته امام جيوشهم. ويقول الرحالة ان هذه الموقعة التاريخية قد حدثت قبل زيارته بثماني عشرة سنة. ولما كان من المعلوم ان هزيمة سنجر شاه حدثت سنة (548 ه- 1153 م) »
# فاذا اضفنا 18 سنة الي هذا التاريخ وجب ان تكون زيارة بنيامين لايران في حدود سنة (566 ه- 1170 م) . وعليه يمكن القول ايضا: انه كان في بغداد حوالي سنة (565 ه- 1169 م) في خلافة المستنجد بالله العباسي المتوفي سنة (566 ه- 1170 م) .
# رابعا- يحدثنا بنيامين في اثناء اقامته بالموصل عن يوسف الفلكي الملقب ب «برهان الفلك» في بلاط سيف الدين اخي نور الدين. ومن المعلوم ان سيف الدين زنكي بن عماد الدين كان قد توفي سنة 544 ه (1149 م) . لذا ذهب لبرخت الي ان بنيامين قام برحلته بين سنتي (535- 545 ه) (1140- 1150 م) والظاهر ان هناك غلطة ناسخ في متن الرحلة. وان عبارة «اخي نور الدين» كان يجب ان تكتب «ابن اخي نور الدين» وهو سيف الدين غازي الاصغر بن قطب الدين مودود الذي تولي اتابكية الموصل سنة 565 ه (1169 م) وتوفي في سنة (576 ه- 1180 م) .
# هذه الاستنتاجات وغيرها تجعلنا نقرر بما يشبه التاكيد ان رحلة بنيامين كانت في حدود سنتي (1165- 1173 م) (561- 569 ه)
# PageV01P148
# وانها استغرقت ثماني سنوات، فيكون قد سبق ابن جبير بنحو 17 سنة وماركوبولو الرحالة البندقي (1254- 1324) باكثر من ماءة سنة وابن بطوطة بماءة وستين عاما.
### $ 8- قيمة رحلة بنيامين بين المراجع التاريخية
# وضع بنيامين كتاب رحلته في الثلث الاخير من القرن الثاني عشر للميلاد (السادس للهجرة) فلم يلبث صيتها ان ذاع وحديثها ان انتشر. فتناولتها ايدي النساخ في مختلف الاقطار قبل انتشار الطباعة، واخذ عنها جميع المءرخين واصحاب الحوليات واليوميات وكتاب الانساب من اليهود منذ القرن الثالث عشر، فايدوا محتوياتها. ثم تناولت الرحلة ايدي المترجمين بمختلف اللغات الاوروبية، فاصبحت مصدرا تاريخيا معتدا به وسجلا جغرافيا مضبوطا ليس بالنسبة لليهود فحسب، بل للاحوال العامة التي كانت تسود العالم في ذلك العصر الحافل بالحوادث الجسام في الشرق والغرب. فاحلها المءرخون المقام اللاءق بها، عند بحثهم في احوال الشرقين الادني والاوسط بوجه خاص.
# واننا اذا تصفحنا كتب الرحالين والرواد الاوروبيين عن الشرق الاسلامي خلال العصور الحديثة، وطالعنا احاديثهم وتتبعنا الطرق التي سلكوها في اسفارهم وتنقلاتهم؛ وكذلك اذا طالعنا مءلفات علماء الاثار والنقابين لذين زاروا الشرق عامة والعراق خاصة، وجدنا انهم وضعوا نصب اعينهم رحلة بنيامين واخذوا عنها واعتمدوا علي
# PageV01P149
# نصوصها، الامر الذي يدل علي اهميتها التاريخية والجغرافية عندهم.
### $ 9- حالة الشرق الاسلامي في عصر بنيامين
# اما وقد بلغنا هذه المرحلة من تقديم رحلة بنيامين وعرضها علي القارء، نري اتماما للفاءدة، ان نلم المامة وجيزة بالاحوال العامة التي كانت تسود الشرق الاسلامي في القرن السادس للهجرة (الثاني عشر للميلاد) والتطورات الخطيرة التي طرات علي علاقات الشرق بالغرب، تلك التطورات التي خلفت من بعدها الاثر البليغ فقلبت اوضاع البلاد الاسلامية من حال الي حال وغيرت معالم تاريخ اوروبة. فنقول:
# اجتازت الخلافة العباسية ببغداد اخطر عهودها في ايام الدولة البويهية التي كان امتداد حكمها ماءة وثلاث عشرة سنة (334- 447 ه) (945- 1055 م) اذ سادت في العراق احوال مضطربة من تغلب السلاطين علي الخلافة، فلم يبق لها سوي السلطة الاسمية المجردة من كل حول وطول. وكان طبيعيا ان تءدي تلك الحالة الشاذة الي انحلال قواعد الملك واختلال نظام الحكم، وان تصبح البلاد من اقصاها الي اقصاها مستعدة لقبول اي فاتح، املا بخلاصها من ذلك الوضع المتقلقل. وكان السلاجقة يومذاك قد مدوا رقعة حكمهم حتي تخوم العراق الشرقية. وكان رءيسهم ركن الدين طغرل بك بن سلجوق يتوق الي بسط نفوذه علي مراكز الخلافة العباسية، فساعده تردي الاحوال في العراق علي بلوغ امنيته. فلم تغرب شمس الاثنين 25 محرم سنة 448 ه (1058 م) الا وكانت راياته تخفق فوق بغداد،
# PageV01P150
# والخليفة يومءذ القاءم بامر الله العباسي. وهكذا تقلص ظل الدولة البويهية.
# كان هءلاء السلاجقة من عشاءر الغز الكبري. ينتسبون الي مقدمهم سلجوق بن تقاق (دقاق) ومواطنهم الاصلية تركستان. فبعد ان استولوا علي بغداد توالت فتوحاتهم ودانت لهم البلاد الاسلامية الواحدة تلو الاخري، حتي صاروا يحكمون جل ما ملكه المسلمون في اسيا الغربية. وكان اسلوبهم في الحكم يختلف عن حكم البويهيين في امور جوهرية مهمة. منها نظامهم العسكري الشديد المتحمس، الذي استطاع الثبات بوجه غزاة الروم الذين كانوا قد انتهزوا فرصة انحطاط الدولة علي عهد البويهيين. فراحوا يهاجمون تخوم الديار الاسلامية ويقتطعون منها البلدة بعد الاخري ويمعنون بها سلبا ونهبا. اما السلجوقيون فانهم انتقلوا بالشرق الاسلامي من موقف المدافع الي موقف المهاجم المتحدي، فاعادوا بذلك سيرة الفتوحات الاسلامية التي كاد المسلمون ان ينسوها في زمن التخاذل والانحطاط. ومنها ايضا احترامهم لمقام الخلافة العباسية التي اوشك ان يجهز البويهيون عليها، وحرصهم علي مسالمتها واستغلال مركزها الرفيع في قلوب المسلمين.
# فقد ترك السلجوقيون للخليفة كل مظاهر الرءاسة والسيادة الدينية، وقنعوا لانفسهم بالسلطة الدنيوية وقيادة الجيوش؛ وبذلك استراح العباد من الفتن الهوج، وهدات القلاقل بعض الهدوء، وعاد دم الحياة يجري في عروق البلاد الاسلامية، ويرجع اليها النشاط والشباب.
# غير ان هءلاء السلاجقة لم يستطيعوا بدورهم تاليف وحدة ادارية
# PageV01P151
# وجبهة عسكرية موحدة. اذ لم تلبث دولتهم ان انقسمت الي خمسة بيوت. اولهما الدولة السلجوقية الكبري التي دامت الي سنة (522 ه) ؛ وثانيها الدولة السلجوقية الكرمانية التي دامت 150 سنة (432- 583 ه) ؛ وثالثها سلاجقة العراق وكردستان وقد دام حكمهم الي سنة (590 ه) ورابعها سلاجقة الشام وكان حكمهم قصيرا لم يستمر اكثر من اربع وعشرين سنة؛ وخامسها سلاجقة الروم الذين امتد حكمهم الي سنة (700 ه.) وانتهت دولتهم بظهور الاتراك العثمانيين.
# ومن دواعي الاسف ايضا ان السلاجقة عندما امتد حكمهم الي الشام ونواحي فلسطين، لم يلبثوا ان اصطدموا بالفاطميين الذين كانوا يحكمون مصر. فتفرقت بذلك كلمة المسلمين واشتد النزاع بين ملوكهم وامراءهم بدافع الاثرة والانفراد بالحكم، فاثار هذا التفكك والانقسام في رقعة الاسلام طمع اوروبة التي كانت تنظر شزرا الي اليقظة العسكرية التي اوجدها السلاجقة في الشرق، فظهرت دعوة جديدة باسم انقاذ قبر المسيح من ايدي المسلمين، فقامت تلك الحروب الشعواء التي كانت اول محاولة من جانب الغرب لاستعمار الشرق العربي- وهي الحروب التي اصطلح المءرخون علي تسميتها بالحروب الصليبية.
# وليس من شاننا ان نسهب بذكر اسباب الحروب الصليبية او نفصل مقدماتها والعوامل المباشرة التي اثارت جذوتها. فذلك من اختصاص كتب التاريخ لا كتب الرحلات. ويمكن القول ايجازا: ان اسبابا
# PageV01P152
# عديدة من سياسية ودينية واقتصادية قد تجمعت وساعد بعضها بعضا لاثارة تلك الحروب، وان كان الاوروبيون يميلون علي الاكثر الي جعل اسبابها دينية محضة.
# تحركت جيوش الصليبيين تطلب الشرق في 15 اب 1096 م.
# (479 ه.) فسحبت باذيالها من اعمال التدمير والتخريب ما شوه تلك الحملة وابعدها عن غايتها الاصلية. فلما اشرفت علي الديار الاسلامية توجهت ميمنتها نحو انطاكية، وسارت ميسرتها نحو الفرات فاستولت علي الرها (اورفة (Edessa واندفع قلبها يطلب بيت المقدس.
# وكانت سورية وفلسطين انذاك اوصالا مفككة بين اتابكة السلاجقة وحكومة الفاطميين، لذلك لم يجد الصليبيون ما يحول دون زحفهم او يقف بوجه تقدمهم وقفة جد. فاجتاحوا تلك البلاد من اقصاها الي اقصاها، فتداعت امامهم المدن وتساقطت الحصون، وادركوا القدس وحاصروها ثم دخلوها فاتحين يوم 15 تموز سنة 1099 م. (489 ه) واعلموا السيف في رقاب اهلها من مسلمين ويهود، وهكذا تم لهم احتلال فلسطين. فنشات في الشرق الاسلامي دولة لاتينية اقطاعية قوامها اربع امارات او وحدات سياسية- في الرها وانطاكية وطرابلس وبيت المقدس. فكانت تلك اشد ضربة تلقاها الشرق الاسلامي، تركت وراءها الاثر البليغ وخلفت من المشاكل السياسية ما ظل شغل اوروبة الشاغل قرونا عديدة.
# بيد ان هذا الشرق الاسلامي الذي كان ظاهر امره يبعث علي
# PageV01P153
# الياس، لم يتاخر طويلا عن ان يصحو من رجة هذه الصدمة العنيفة التي ضعضعت حواسه لشدة وقعها. وبعث فيه هذا الخطب الداهم يقظة نفسية ورد فعل شديد، فراح يلم شعثه ويتدبر اموره؛ ثم تحفز للهجوم. وكان زعيم هذه اليقظة عماد الدين زنكي بن اق سنقر (521- 541 ه. 1127- 1146 م) كبير اتابكة الموصل. فلم يدخل عام 1144 الميلادي (539 ه) الا وجدناه يهاجم الامارات الصليبية من جناحها الايسر ويهزم جيوشها شر هزيمة ويستعيد الرها. فلم يلبث خبر هذا الظفر الاسلامي ان ذاع في اوروبة النصرانية التي كانت تتنسم اخبار الصليبيين في الشرق وتمدهم بالمال والرجال. فثارت هواجسها علي مصير الدولة الفتية التي اقامتها في الشرق ببذل الكثير من التضحيات والجسيم من المتاعب. فجردت حملة صليبية اخري بقيادة كنراد الثالث عاهل المانية وامبراطور رومة المقدسة، ولويس السابع ملك فرنسة. لكن هذه الحملة عجزت عن استرجاع الرها.
# وفي عام 541 ه. (1146 م) مات عماد الدين زنكي قتيلا بيد جماعة من مماليكه. فولي امر الموصل بعده ولده سيف الدين غازي.
# وكان ولده الاكبر محمود نور الدين بالشام، وله حلب وحماة. فاتبع سيرة ابيه بمناجزة الصليبيين، وراح يصد هجماتهم ويرد غاراتهم، فكان هدفه الاسمي ان يطرد الصليبيين نهاءيا من الشرق الاسلامي.
# فبذل همة قعساء في جمع اتابكة السلاجقة في وحدة محكمة وبذلك عظم امره واشتد ساعده. فانتهز فرصة خلاف كان قاءما بين وزيري الخليفة الفاطمي بمصر، فارسل اليها اثنين من قواده هما شيركوه
# PageV01P154
# وصلاح الدين الايوبي، وانتهي هذا التدخل بان تولي الاول شءون مصر ناءبا عن نور الدين ثم تولاها صلاح الدين من بعده. وكان غرض نور الدين من تدخله في شءون مصر ان يضرب حول الدولة الصليبية في الشرق نطاقا من الحصار وطوقا من حديد، فيتسني له بذلك انزال ضربته الحاسمة.
# لكن الدولة اللاتينية استشعرت هذا الخطر الذي بات يهددها من جانب مصر، فارادت ان تلاقيه في منتصف الطريق؛ وتلمست النطاق المحيط بها فلم تجد امامها مفتوحا سوي باب البحر. لذلك استنجدت بالدول النصرانية البحرية الثلاث التي كانت يومءذ تسيطر علي البحر المتوسط- البندقية وبيزة وجنوة. لكن هذه الجمهوريات كانت في شغل عن المشرق بمشاحنات ومنافسات كانت قاءمة بينها، فاضطر املريك Amalric صاحب القدس ان يتولي- تدارك الخطر- معتمدا علي نفسه، فقاد حملة نزلت بر مصر في تشرين الثاني سنة 1168 م (564 ه) وكان في مصر حينءذ الامير شاور يحكمها باسم العاضد لدين الله اخر خلفاء الفاطميين. فقدر لهذه الحملة الصليبية ان تنال قسطا وافرا من النجاح في اول امرها، اذ تقدمت نحو شاطء النيل وكادت تستولي علي الفسطاط، لولا ان اثر اهلها اضرام النار بمدينتهم علي تسليمها للاعداء، فدب الذعر في صفوف الصليبيين وحل بينهم الارتباك، فادركتهم جيوش نور الدين يقودها البطل المغوار صلاح الدين يوسف بن ايوب، فال الامر الي دحر الصليبيين واخراجهم من مصر نهاءيا.
# PageV01P155
# وكان العاضد لدين الله الفاطمي شخصية ضعيفة. فاراد ان يدعم بنيان ملكه المصدوع بشخصية صلاح الدين الجبارة فولاه الوزارة غير عارف بان الاقدار قد اعدت لهذا القاءد العظيم تاج مصر لا وزارتها فقط. وسرعان ما ظهر نبوغ صلاح الدين فاخذ يسوس الرعية بحزم وعدل وحكمة، فالتفت حوله القلوب واستعادت البلاد عمرانها بعد ما لحقها من التخريب والتدمير ما لحقها.
# وفي سنة 1171 م. (567 ه) توفي العاضد فظل صلاح الدين يحكم مصر باسم نور الدين حتي اذا ما مات هذا ايضا، لم يجد صعوبة في اعلان ملكيته. وهكذا تاسست الدولة الايوبية فاخذ صلاح الدين يعد العدة وينتظر الفرصة الملاءمة للانقضاض علي الدولة اللاتينية في فلسطين ومناجزتها نهاءيا.
# وهنا يجدر بنا ان نعود شرقا الي العراق لنري كيف كان مجري الاحوال فيه خلال الحقبة التي الممنا بحوادثها. فقد تركناه في خلافة القاءم والامر فيه مستتب لطغرل بك ال سلجوق. وبعد ان توفي طغرل سنة 455 ه. تم الامر من بعده لعضد الدولة ابي شجاع الب ارسلان ووزيره العظيم نظام الملك مءسس المدرسة النظامية ببغداد، وقد كان الفراغ من بناء هذا المعهد العلمي الكبير سنة 458 ه. وفي عام 467 ه. تولي الخلافة المقتدي بامر الله، وكان علي السلاجقة جلال الدولة ابو الفتح ملكشاه بن الب ارسلان. ثم جاءت الخلافة بعده لولده المستظهر بالله احمد سنة 487 ه. وامر السلجوقيين في عهده للسلطان ركن الدين ابي المظفر بركياروق. وفي ايامه بدات الحروب
# PageV01P156
# الصليبية.
# فلما تولي الخلافة المسترشد بالله (512 ه.) نشب خلاف وشقاق بين اتابكة السلاجقة فاراد الخليفة ان يتعجل الحوادث ويتخلص من نفوذهم، ويعيد السلطة الدنيوية للخلافة الي جانب سلطانها الروحي.
# لكن مركز السلطان مسعود السلجوقي كان اقوي مما كان يظنه الخليفة المسترشد، فانتهت محاولته بفاجعة اليمة كلفته حياته وهو في اسر السلطان (529 ه) واستمر توتر العلاقات بين السلطان مسعود والخلافة العباسية في ايام الراشد بالله ايضا. (529- 530 ه.) لكن الخليفة محمدا المقتفي لامر الله كان اسعد حظا واكثر توفيقا في تحقيق هدفه. اذ توفي السلطان مسعود سنة 547 ه. فانتهز المقتفي هذه الفرصة الملاءمة وطرد امراء السلاجقة من بغداد، فصار الحكم للخليفة لا يشاركه فيه احد. وهكذا استعادت خلافة بني العباس مكانتها واسترجعت سلطتها الدنيوية بعد حقبة طويلة من السنين تغلب فيها الامراء والسلاطين وتحكموا بالخلافة*.
# واستتب الامر بعد المقتفي لولده ابي المظفر المستنجد بالله يوسف سنة 555 ه. (1160 م.) فكان عهده كله خيرا وبركة واستعادت الخلافة العباسية رونقها ومجدها نوعا، فازدادت ثروة البلاد وامتلات خزاءنها بالاموال وازدهرت تجارة بغداد وعاد اليها عمرانها، وشمل عدل الخليفة وحلمه جميع رعاياه. فكان دخول الرحالة بنيامين مدينة بغداد في هذا العهد قرابة سنة 564 ه. (1168 م) . فوجدها علي
# PageV01P157
# احسن حال من الرقي والرفاه. وبهذا القدر نكتفي من عرض الحالة التي كانت تسود الشرق الاسلامي في ايام الرحلة التي نحن بصددها.
# اما الاحوال التي وجد بنيامين عليها اخوانه يهود الشرق عامة والعراق خاصة فسنتعرض لذكرها في سياق تعليقنا علي كل مدينة زارها وفي ملحق خاص في ذيل هذا الكتاب.
### $ 10- طبعات رحلة بنيامين واللغات الاوروبية التي ترجمت اليها.
# ما كادت الطباعة تظهر في اوروبة في القرن الخامس عشر، حتي كانت رحلة بنيامين في طليعة الكتب المطبوعة. فقد صدرت اول طبعة لها بالعبرية عن مطبعة سونسينو في قسطنطينية سنة 1543 م.
# ثم اعقبتها طبعة فرارة في ايطالية سنة 1556 م. وفريبرغ سنة 1583 م. وليدن سنة 1663 وامستردام سنة 1698. ووارشو سنة 1844 م. ولفوف (لمبرغ) سنة 1859 م. وزلكيف سنة 1862 م. ثم توالي طبعها في كل دار معروفة للنشر.
# وقد ترجمت الرحلة الي معظم اللغات الاوروبية منذ الثلث الاخير من القرن السادس عشر. واشهر الترجمات التي وصل الي علمها الترجمة اللاتينية بقلم ارياس منتانو Arias Montano سنة 1573 م بعنوان Itinerarium Benjamini Tudelensis وطبعت للمرة الاولي سنة 1575 ثم اعيد طبعها في هلمستد سنة 1636 وفي لبسيك سنة 1664 م.
# وعن هذه الترجمة نقلها برشز Purchas الي الانكليزية في
# PageV01P158
# مجموعته المسماة Purchas s Piligrims وطبعت في لندن سنة 1625 م. ثم ترجمها الي الفرنسية برجرن Bergeron في مجموعته المسماة.Asie dans le xll ,xlll.xiv et xiv Siecles Collection des Voyages faits principalement en:فطبعت في لاهاي سنة 1735 ثم اعيد طبعها في باريس سنة 1830 م.
# وفي الوقت نفسه اعاد ترجمتها الي اللاتينية العلامة الشهير قسطنطين لمبرور Constantine L'Empereur استاذ علم اللاهوت واللغة العبرية في ليدن، فجاءت او في ترجمة لهذه الرحلة، وعنها ترجم اكثر الذين جاءوا بعده. وفي سنة 1666 ترجمت الي الهولندية وطبعت في امستردام سنة 1691 وفي فرنكفورت سنة 1711 م.
# واعقبتها ترجمة اخري الي الفرنسية بقلم باراتير Baratier سنة 1734 فالانكليزية بقلم القس غارنس Rev.Garrans وطبعت في لندن سنة 1784 م. وبعدها ترجمها الي الانكليزية ايضا المستر بنكرتن Pinckerton في الجزء السابع من مجموعة عنوانها Travels of the World Collection of the best and most interesting Voyages and General فطبعت في لندن بين سنتي 1808- 1814.
# وفي سنة 1840 ظهرت في لندن ترجمة اشر Asher المشهورة بتعليقاتها وحواشيها المستفيضة التي اشترك بوضعها عدد من المءرخين. فنقلها عنه المستر توماس رايط Thomas Wright في مجموعته المسماة Early Travels in Palestine المطبوعة في لندن سنة 1848. وفي خزانة المتحف العراقي نسخة من مجموعة رايط، غير
# PageV01P159
# انها خلو من التعليقات والحواشي.
# وقد ظهرت للرحلة ترجمة بالالمانية بقلم Grunhut عنوانها Reisebreschrei bungen des R.Benjamin Von Tudela Die فطبعت في برلين، فترجمة مرغولين Margoline الي الروسية فطبعت في بطرسبورج (لننغراد) سنة 1881 م. وفي سنة 1907 ظهرت في لندن ترجمة انكليزية للرحلة بقلم مرقس ادلر Marcus Adler بتعليقات وحواشي، فجاءت احسن ترجمة في بابها لا حتواءها علي الاصل العبري بازاء الترجمة الانكليزية. وفي خزانة المتحف العراقي نسخة منها رجعت اليها في ترجمتي. وقد اطلعني الصديق الفاضل الاستاذ يعقوب سركيس علي ترجمة بالاسبانية لهذه الرحلة في خزانته العامرة بقلم اغناطيو غنزالز لوبيرا Ignatio gonzalez Llubera عنوانها Viajes de Benjamin de Tudela مطبوعة في مدريد سنة 1918.
# هذا ما وصل اليه علمي عن ترجمة هذه الرحلة الي اللغات الاوروبية وفي كثرتها برهان علي ما بلغته عناية علماء اوروبة بها.
### $ 11- مخطوطات الرحلة، نسخة بغداد ونقلها الي العربية
# قلت ان رحلة بنيامين صادفت ذيوعا واقبالا منذ اول القرن الثالث عشر، وتوالت نسخها وتعددت مخطوطاتها حتي تكاد تجدها بين مخطوطات اكثر الخزانات الكبري في اوروبة وامريكا. واقدم وانفس مخطوطات هذه الرحلة هي نسخة المتحف البريطاني المرقمة 27089 التي يرجع تاريخها الي القرن الثالث عشر. ونسخة كسنتنز
# PageV01P160
# Casanatense
# في خزانة روما برقم 3097 مخطوطة بقلم اسحاق البيزي (نسبة الي بيزة) وتحمل هذه النسخة تاريخ سنة 5189 العبرية (1430 م.) ونسخة فيانة باللغة الايطالية بخط القس لويجي دا بولونية Fra Luigi da Bologna كتبها سنة 1599 م. ونسختا او كسفورد من مجموعة او بنهايم في خزانة بودليانة ، رقم الاولي 2453 مكتوبة بخط يهود الاندلس في اواخر القرن الرابع عشر للميلاد ورقم الثانية 2580 مكتوبة بخط يهود الشرق من القرن الثامن عشر.
# اما نسخة بغداد التي ترجمت عنها الرحلة الي العربية، فمنقولة عن طبعة فرارة القديمة من سنة 1556 م. ومكتوبة بالخط العبري المعروف بالخط الاشوري المربع، وقد طبعت علي حجر ببغداد سنة 1865 وهي اليوم تكاد تكون نادرة. لكن هذه النسخة خلو من اية مقدمة او شرح او تعليق، وفيها اغلاط خطية عديدة احتاج تنقيحها الي جهد غير يسير. ولعل عذر الناسخ في ذلك انه كان ينقل عن نسخة قديمة سبقته بثلاثة قرون. وهناك سبب اخر هو ان بنيامين لم يكن جغرافيا بالمعني المفهوم، بل جواب افاق، يذكر الاعلام كيفما تلقاها سمعه لاول وهلة، سيما ما كان منها بعيدا عن محيطه وتفكيره.
# واننا نري اغلب السياح من الاوروبيين الذين جابوا انحاء الشرق العربي في العصور الحديثة يحرفون اسماء الاعلام تحريفا غريبا لعدم استطاعتهم ضبطها. خذ مثلا الرحالة الفرنسي تافرنيه الذي زار العراق بعد بنيامين بخمسة قرون. فانه يصحف اسماء المدن والاعلام تصحيفا خارجا عن المالوف. اذ يقول شرازول بدلا من شهرزور وسامترا بدلا من
# PageV01P161
# سامراء وبلصرة بدلا من البصرة ودياربك بدلا من ديار بكر الي اخر ما يطول شرحه «1» ، فكيف الامر برحالة من القرن الثاني عشر. ولشدما عانيته من تنقيح مثل هذه الاغلاط وضبط الاعلام ضبطا صحيحا مستندا الي اوثق المصادر العبرية والعربية والاوروبية بقدر ما تيسر.
# وهناك امران اخران استدعيا جهدا متواصلا وبحثا مستمرا. الاول ان بنيامين قد اتي في رحلته علي ذكر عدد كبير من علماء اليهود واعيانهم في المدن التي زارها، مثلما فعل اغلب سياح العرب في القرون الوسطي الذين يذكرون علماء كل مدينة وخطباء جوامعها ومدرسي مدارسها. لكنه في حين عني رواد العرب بضبط اسم العالم واسم ابيه ولقبه وكنيته ومسقط راسه، مما لا يدع اشكالا او شبهة، نجد ان بنيامين قد اكتفي بذكر الاسماء مجردة من كل تعريف بها.
# وهذه عادة تمشي عليها اغلب مءرخي اليهود في القرون الوسطي ولا يزال البعض منهم يجري عليها الي يومنا هذا. بل قد يعمدون الي اختزال الاسماء بذكر حروفها الاولي فقط. فهم يقولون «هرمبم» بدلا من ابي عمران موسي بن ميمون عبيد الله القرطبي. و «هرابع» بدلا من ابي اسحاق ابراهيم بن مءير بن عزرا الطليطلي و «هر شبغ» بدلا من ابي ايوب سليمان بن يحيي بن جبروال الاندلسي، وهكذا. وعلي هذا كان لزاما ان اجوس
# PageV01P162
# خلال كتب التاريخ وتراجم علماء القرن الثاني عشر في مختلف الاقطار الاوروبية والشرقية التي مر بها بنيامين للتحقيق عن هوية هذا العدد الوفير من الاعلام الواردة في رحلته، وقد توصلت الي معرفة عدد لا باس به منها.
# اما الامر الثاني فهو ان بنيامين، علي اطلاعه الواسع ووقوفه التام علي نصوص التوراة، لم يكن منتظرا منه التدقيق في جغرافية الكتاب المقدس، وهو علم قاءم بذاته لا يزال فيه متسع لبحوث العلماء والمحققين الي اليوم. لذلك نراه يخلط بين اسماء المدن التي مر بها والمواقع الوارد ذكرها في التوراة لمجرد تشابه يسير يلاحظه باللفظ. فهو يظن ان نهر العاص هو نهر «يبوق» الوارد في التوراة، علي حين ان هذا الاخير هو نهر الزرقاء في شرقي الاردن. ويخلط بين بلدة كفرناحوم الواقعة في الجليل وقرية ماعون الواردة في التوراة، في حين ان موقع هذه الاخيرة جنوبي الخليل. ويقول: ان بلدة «القريتين» الواقعة بجوار حمص هي قرياثايم الواردة في التوراة، علي حين ان موقع الاخيرة في شرقي الاردن. الي اخر ما يطول شرحه.
# هذا، واني، وان كنت اعتمدت في الترجمة الي العربية علي نسخة بغداد التي لدي بالدرجة الاولي، لم اتاخر عن ذكر ما يخالف نصها في النسخ الاخري مثل نسخة اشر ونسخة ادلر. كما اني اتبعت في الترجمة الاسلوب العربي المعروف في كتب الرحلات العربية لتكون اقرب الي فهم القارء وذوقه مع الاحتفاظ بالنص الاصلي علي قدر ما تسمح به قواعد النقل من لغة اخري واصوله، فضبطت الاعلام بلفظها
# PageV01P163
# المعروف عند العرب ووضعت ازاء اسم كل مدينة ما يقابله بالحروف اللاتينية لكي يسهل علي القارء ضبطه. اما الشروح والتعليقات التي ذيلت بها صفحات الكتاب فقد استخلصتها عن اوثق المصادر محاولا جهدي ذكر اخر ما توصل اليه المحققون. ويحسن بي ان اشير الي انني وقفت في التعليق علي كل مدينة عند العصر الذي زارها فيه بنيامين او بعده بقليل، ما دامت الغاية مقصورة علي تفهم الحالة التي كانت ساءدة في القرن الثاني عشر. اما الذيول التي الحقتها باخر الكتاب فقد تناولت فيها الموضوعات غير المالوفة لدي قراء العربية كالقراءين والسامريين ورءاسة الجالوت والمثيبة في بغداد وغيرها من المطالب التي لم استطع ايفاءها حقها من البحث في الحواشي.
# واذا كنت لم ابلغ حد الكمال برسالتي هذه، او اذا بدرت مني هفوات في هذا الموضوع العسير، علي الرغم مما بذلته من مجهود، فان لي من ظروف الحرب وضيق مجال البحث وقلة المصادر التي كان في ميسوري الحصول عليها عذرا اتمني ان يكون مقبولا. واري من واجبي ان اشيد بفضل صفوة من اخواني ادباء العراق ومحققيه الانجاب الذين لم يبخلوا علي بكل اشارة الي ما فيه الصواب. اخص بالذكر منهم صديقي مءرخ العراق الكبير الاستاذ عباس العزاوي، والاستاذ المحقق والاديب اللامع الدكتور مصطفي جواد، والاستاذ المتتبع يعقوب نعوم سركيس، والاستاذ الاديب النابه كور كيس عواد، امين خزانة المتحف العراقي، والاستاذ الفاضل النابغة يوسف الكبير المحامي. فلحضراتهم علي منة ارشادات قيمة وملاحظات ثمينة. وما هذا المجهود الذي قمت
# PageV01P164
# به الا نتيجة فضلهم وعنايتهم. واني لاخص بالتقدير والامتنان كذلك حضرة الحبر الجليل صاحب السيادة الحاخام ساسون خضوري رءيس الطاءفة الاسراءيلية ببغداد لما حباني به من تشجيع ويسر لي الوقوف علي بعض المراجع العبرية. وفق الله الجميع لخدمة العلم وتحري الحقيقة.
# وختاما، هذه «رحلة بنيامين» اضعها لاول مرة بين ايدي قراء العربية، راجيا ان اكون قد قمت بقسطي اليسير من خدمة التاريخ.
# والا كان حسبي اني طرقت بابا فيه متسع لمن هو اطول باعا في البحث والتحقيق.
# والله الموفق لما فيه الخير والصلاح .
# عزرا حداد
# PageV01P165
### | المراجع والمصادر
# اقتصرنا في هذا الفهرس علي اهم الكتب والمدونات التي اعتمدناها في تعليق حواشي رحلة بنيامين. وغايتنا التوجيه الي المراجع التي لها علاقة مباشرة بالقرن الثاني عشر للميلاد (السادس للهجرة) ، مرتبة علي حروف الهجاء. وقد ذيلنا كل مرجع افرنجي بالحروف التي ترمز اليه في حواشي الكتاب
### $ 1- المراجع العبرية
# - داءرة المعارف العبرية لايزنشتاين. تقع في عشرة اجزاء طبعة لندن 1924.
# - بيت يهوذا- لاسحق لاونزون. يقع في جزءين، ويبحث في تطور الثقافة اليهودية من اقدم الازمنة حتي اواسط القرن الماضي. طبعة وارشو 1878
# - تاريخ اليهود الكبير- وضعه بالالمانية سنة 1876 المءرخ الشهير هاينريخ غراتز عميد الكلية الرابانية في برسلاو بعنوان Geschichte der juden في اثني عشر مجلدا. ترجم مختصرا الي الانكليزية في خمسة اجزاء وطبع في نيويورك. اما الترجمة العبرية وهي التي اعتمدنا، فتقع في ثمانية اجزاء بقلم الكاتب شاءل رابينوفتش. وقد اضاف الي ترجمته التعليقات
# PageV01P166
# والحواشي الضافية التي جعلت لها قيمة تاريخية اكثر من الاصل الالماني. ويتناول الجزء الرابع من هذا التاريخ حوادث القرن الثاني عشر والبحث في رحلة بنيامين. طبعة وارشو سنة (GR) 1916
# - للدكتور ايزيك هرش وايس. وهو تاريخ مفصل لتطور الثقافة اليهودية. يقع في خمسة اجزاء. طبعة برلين 1924.
# - كتاب الانساب- للفلكي الاندلسي ابراهيم بن صموءيل زاكوتو المتوفي سنة 1510 م. صاحب الاسطرلاب الذي استعمله الراءد البحري الاسباني فاسكو دي غامة. طبعة لندن 1857.
# - تاريخ يوسف بن جريون- وضعه مءلف مجهول من القرن التاسع للميلاد، ونسبه الي يوسيفوس فلافيوس المءرخ اليهودي المعروف من القرن الاول. والكتاب يتضمن اساطير اليهود القديمة. طبعة لفوف 1869
# - رحلة الرابي فتاحية الرجنسبرجي- قام برحلته التي فصلناها في مقدمتنا، في حدود سنتي 1175- 1185 م. لدينا منها طبعتان. الاولي طبعة اوستراخ سنة 1806، والثانية ملحقة بذيل كتاب للربن يعقوب تام. طبعة ليغورنو سنة 1846 م. وقد اعتمدنا الطبعة الاخيرة في مراجعاتنا.
# - للمءرخ الفلكي داود بن سليمان غانز. (1541-
# 1613) يقع في جزءين، ويتناول تاريخ اليهود والعالم من الخليفة حتي
# PageV01P167
# سنة 1692 م. وله ملحق ينتهي عند حوادث سنة 1871. والكتاب معدود من المراجع التاريخية المهمة. طبعة وارشو 1878.
# - مجموعة رساءل صموءيل بن علي الملقب بابن الدستور، راس مثيبة علماء يهود بغداد ايام زيارة بنيامين. منقولة عن النسخة التي وجدت بين مخطوطات خزانة لننغراد. وهذه الرساءل مكتوبة بحروف عبرية ولغة عربية، وتعد من اهم الوثاءق عن تاريخ يهود العراق خاصة والشرق عامة في القرن الثاني عشر للميلاد. طبعة القدس 1930.
# - للطبيب الفلكي يهوذا ابن ويرغة الاشبيلي الاندلسي. عاش في اسبانيا ثم لجا الي لشبونة سنة 1483 م. وقبضت عليه محاكم التفتيش فمات شهيدا سنة 1497 م وكتابه معدود من اهم المصادر عن تاريخ اليهود في القرون الوسطي. طبعة لفوف 1864.
# - سلسلة التواريخ- للمءرخ كدلية بن يحيي.
# طبعة وارشو 1881.
# - تاريخ علماء اليهود- للمءرخ اليهودي الروسي قلمن شولمن. يقع في جزءين. طبعة فيلنو 1876.
# - للدكتور بنصيون دينابورغ، يقع في جزءين، ويحتوي علي اشهر الوثاءق التاريخية الخاصة باليهود في القرون الوسطي. طبعة تل ابيب 1929.
# - مقامات الحريزي- ليهوذا بن سليمان الحريزي
# PageV01P168
# الطليطلي الاندلسي. طبعة وارشو 1899.
# - التلمود البابلي- طبعة فيلنو 1912.
# - الكتاب المقدس. طبعة لندن 1912.
### $ 2- المراجع العربية
### | 1- 
# الاثار الباقية عن القرون الخالية- لابي الريحان محمد بن احمد البيروني الخوارزمي، طبعة لبسك، 1923.
### | 2- 
# الاسلام والحضارة العربية- للاستاذ محمد كرد علي، رءيس المجمع العلمي العربي بدمشق، مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة، 1934.
### | 3- 
# الاعلاق النفيسة- لابي علي احمد بن عمر المعروف بابن رسته.
# طبعة ابريل، 1891 البدء والتاريخ- لابي زيد احمد بن سهل البلخي. ستة اجزاء. طبعة باريس، 1899.
### | 4- 
# كتاب البلدان- لاحمد بن ابي يعقوب بن جعفر بن وهب المعروف باليعقوبي- طبعة مصر.
### | 5- 
# كتاب تجارب الامم- لابي علي احمد بن محمد المعروف بمسكويه. طبع بمصر، سنة 1333 ه.- 1915 م.
### | 6- 
# التنبيه والاشراف- لابي الحسن علي بن حسين بن علي المسعودي، صاحب مروج الذهب المتوفي سنة 345 ه. طبعة ليدن.
# 1894.
# PageV01P169
### | 7- 
# الجامع المختصر في عنوان التاريخ وعيون السير- (الجزء التاسع) .
# لابي طالب علي بن انجب تاج الدين المعروف بابن الساعي الخازن المتوفي سنة 674 ه. المطبعة السريانية ببغداد، 1934.
### | 8- 
# الحضارة الاسلامية في القرن الرابع الهجري- تاليف ادم متز وترجمة محمد عبد الهادي ابي ريدة. لجنة التاليف والترجمة بمصر، 1940- 1941.
### | 9- 
# الحلل السندسية في الاخبار والاثار الاندلسية- للامير شكيب ارسلان. المطبعة الرحمانية بمصر، 1936.
### | 10- 
# الحوادث الجامعة- لابي الفضل عبد الرزاق ابن الفوطي البغدادي. طبع ببغداد بعناية الدكتور مصطفي جواد، 1351 ه.
### | 11- 
# تاريخ الحكماء- او اخبار العلماء باخبار الحكماء- لجمال الدين القفطي. طبعة لبسك، 1904.
### | 12- 
# رحلة ابن جبير- لابي الحسين محمد بن احمد بن جبير الكناني الاندلسي. طبعة المكتبة العربية ببغداد، 1937.
### | 13- 
# رحلة ابن بطوطة- لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم المعروف بابن بطوطة المتوفي سنة 770 ه. المطبعة الازهرية بمصر، 1346 ه.
### | 14- 
# رواد الشرق العربي في العصور الوسطي- لنقولا زيادة. مطبعة المقتطف بمصر، 1943. شذرات الذهب في اخبار من ذهب- للمءرخ الفقيه الاديب ابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي المتوفي سنة 1098 ه. طبعة القدسي بمصر، 1351 ه.
# PageV01P170
### | 15- 
# صلاح الدين الايوبي وعصره- لمحمد فريد ابي حديد. لجنة التاليف والترجمة بمصر، 1927
### | 16- 
# صورة الارض- لابي القاسم ابن حوقل الاندلسي. طبعة ليدن، 1938.
### | 17- 
# تاريخ الطبري- لابي جعفر محمد بن جرير الطبري. المطبعة الحسينية بمصر.
### | 18- 
# طبقات الامم- للقاضي ابن القاسم بن محمد بن صاعد الاندلسي المتوفي سنة 462 ه. طبعة بيروت، 1912.
### | 19- 
# تاريخ العراق بين احتلالين- (الجزء الاول، حكومة المغول) للاستاذ عباس العزاوي. بغداد، 1935.
### | 20- 
# عيون الانباء في طبقات الاطباء- لموفق الدين ابي العباس بن ابي اصيبعة. طبعة مصر، 1299 ه.
### | 21- 
# تاريخ غزوات العرب في اوروبة- للامير شكيب ارسلان.
# مطبعة عيسي الحلبي بمصر، 1352 ه.
### | 22- 
# قاموس الكتاب المقدس- تاليف جورج بوست. المطبعة الامريكانية ببيروت، 1894.
### | 23- 
# المختصر في اخبار البشر- للملك المءيد عماد الدين اسماعيل ابي الفداء صاحب حماة المتوفي سنة 732 ه. المطبعة الحسينية بمصر.
### | 24- 
# تاريخ مختصر الدول- لغريغوريوس ابي الفرج بن هرون المعروف بابن العبري طبعة بيروت، 1890.
# PageV01P171
### | 25- 
# مختصر كتاب البلدان- لابي بكر احمد بن محمد الهمذاني المعروف بابن الفقيه طبعة ليدن، 1885.
### | 26- 
# المسالك والممالك- ابن خرداذبه المتوفي في حدود سنة 300 ه.
# طبعة ليدن، 1889.
### | 27- 
# معجم البلدان- للشيخ الامام شهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي المتوفي سنة 626 ه.
# مطبعة السعادة بمصر، 1906.
### | 28- 
# نزهة المشتاق في تاريخ يهود العراق- لمعالي يوسف رزق الله غنيمة. بغداد 1924 وادي الفرات- (الجزء الاول) للدكتور احمد نسيم سوسة. مطبعة الحكومة ببغداد، 1944.
### | 25- 
# مخصر كتاب البلدان- لابي بكر احمد بن محمد الهمذاني المعروف بابن الفقيه طبعة ليدن، 1885.
### | 26- 
# المسالك والممالك- ابن خرداذبه المتوفي في حدود سنة 300 ه.
# طبعة ليدن، 1889.
### | 27- 
# معجم البلدان- للشيخ الامام شهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي المتوفي سنة 626 ه.
# مطبعة السعادة بمصر، 1906.
### | 28- 
# نزهة المشتاق في تاريخ يهود العراق- لمعالي يوسف رزق الله غنيمة. بغداد 1924 وادي الفرات- (الجزء الاول) للدكتور احمد نسيم سوسة. مطبعة الحكومة ببغداد، 1944.
### $ 3- المصادر الافرنجية
# Abrahams. Israel, Jewish Life in the Middle Ages. New edition,
# London 193 (J. L. M. A.)
# Adler, ElKan N, Jewish Travellers, London 1930 (J. T.)
# Adler, M. N. The Itinerary of Benjamin of Tudela, London, 1907
# (I. B. T)
# Ainsworth, W. F., Euphrates Expedition, vol. I. ll. London 1888 (Eu.
# Ex.)
# Bacher, W., Benjamin of Tudela, Article in Jewish Encyclopedia,
# New- York and London 1902 (J. E)
# Bentwich, N., A Wanderer in the promised Land, London, 1932
# (W. P. L.)
# Blakeney, E. H,. Edi. Classical Dictionary, London, 1910 (C. D.)
# budge, Sir A. Wallis, By Nile and tigris vol. l. ll. London 1920
# (N. t.)
# ) Cheyne. The Tower of Babel in Biblical Ency. (B. E.)
# PageV01P172
# Cohen. Rev. A., Everymans Talmud, London, 1937.
# De Haas, Jacob, Edi Encyclopedia of Jewish Knowledge, New- York
# 1934 (E. J. K.)
# Encyclopedie De L. islam et Supplements, Paris, 1913- 1938.
# Fischel, Dr. Walter. Jews in Economic and Political Life of
# Mediaeval Islam, London, 1937 (J. m. l.)
# Gibbon, Edward, The Decline and fall Of the Roman Empire. the
# Modern Library Ed, New- York, 1923 (D. F. R. E.)
# Grousset, Rene, Histoire des Croisades et du Royaume Franc de
# Jerusalem. Tom l. ll. lll. Paris. 1934. (G. R.)
# Huart. CL., Histoire des Arabes. Paris. 1912- 1913.
# Jewish Encyclopedia, New- York, 1902 (J. E.)
# Josephus, Flavious, Translated from the Greek Origin by) E. l.)
# William Whiston, London, 1912) J. F.)
# Lane. W. H., Babylonian Problems, London 1923 (B. P.)
# The Legacy of Islam. Oxford U. P. London, 1931 (L. I.)
# The Legacy of Israel. Oxford U. P. London 1927 (E. L.)
# Le Strange, Guy, Palestine under the Moslems, Cambridge, 1890
# (P. U. M.)
# - The Land of the Eastern Caliphate, 1905 (L. E. K.)
# - Baghdad During the Abassid Caliphate, Oxford 1900 (B. D. A. C.)
# Levy, Reuben, A Baghdad Chronicle, Cambridge, 1929.
# Lockhart, Laurence, Famous Cities of Iran, London 1939 (F. C. I.)
# Lowenthal, Marvin, A World passed by, London, 1933, (W. P. B.)
# Muir, Sir William, The Chaliphate, its Rise, Decline and Fall, oxford
# .1891
# Obermeyer, Jacob, Die Landschaft Babylonien Frankfurt Am Main
# .1929
# Poznansky, S., Babylonische Geonim, im Nachgaonaischen Xeitalter
# Berlin 1914.
# Roth, Cecil. The Jewish Contribution to Civilisation london 1938
# (J. C. C.)
# Rhys. Ernest, Ed. atlas of the Ancient and Classical Geography,
# London, 1938.
# Smith, Henry William, Historians History of the World, New- York
# PageV01P173
# 1907, Vol. 7- 8 (H. H. W.)
# Stein, Sir Auriel, Old Routes of Western Iran London, 1940.
# PageV01P174
# ثالثا نص ترجمة رحلة بنيامين التطيلي
# PageV01P175
# ITINERARY
# OF
# R. BENJAMIN OF TUDELA
### | 1165- 1178
# Translated from the Hebrew original,
# with Introduction, Notes and Appendixes
# By
# EZRA H. HADDAD
# FIRST EDITION
# ALL rights reserved
# BAGHDAD
# 1945
# PageV01P177
### | مقدمة الرحلة
# «1»
# هذا كتاب «رحلة الرابي «2» بنيامين بن يونة التطيلي «3» النباري «4» » الذي جاب المدن العديدة البعيدة. وسجل ما شاهده في الامصار التي مر بها عيانا، او ما نقله عن الثقات ذوي الامانة المعروفين لدي يهود اسبانية. وقد اورد اسماء مشاهير العلماء والرءساء في الاماكن التي زارها. وعاد بمعلوماته هذه الي قشتالة «5» سنة 4933 العبرية «6» .
# PageV01P178
# والرابي بنيامين من الثقات العارفين بالتوراة والشريعة. وقد اثبت التمحيص والتدقيق صحة ما اورده، ودل علي صدقه وامانته* وهذا بدء حديثه:-
### | رحلة بنيامين
# قال الرابي بنيامين بن الرابي يونة طاب ذكره:
# كان رحيلي في اول الامر عن مدينة سرقسطة 1. فانحدرت منها بطريق نهر ابرة الي طرطوشة 2. وبلغت بعد مسيرة يومين مدينة
# PageV01P179
# طر كونة «1» القديمة، ذات الاوابد الجسيمة من بناء الجبابرة واسلاف الاغريق، مما لا نظير له في جميع بلاد الاسبان، وموقعها علي شاطء البحر. ومنها علي مسيرة يومين:-
# برشلونة Barcelona «2» وفيها طاءفة من اليهود وجماعة من العلماء
# PageV01P180
# والحكماء والرءساء الكبار. منهم الرابيون ششت «1» وشءالتيال «2» وسليمان «3» بن ابراهيم بن حسداي. والمدينة، علي صغرها جميلة.
# يءمها التجار من اليونان وبيزة وجنوة وصقلية واسكندرية مصر وفلسطين وما والاها وسواحل افريقية، للبيع والشراء. وعلي مسيرة يوم ونصف اليوم منها:-
# PageV01P181
# جيرندة Gerona «1» وفيها طاءفة صغيرة من اليهود. وعلي مسيرة ثلاثة ايام منها:-
# PageV01P182
# اربونة Narbonne «1» الشهيرة بمجامعها «2» العلمية، مصدر العلم والدين للاقطار المجاورة. وفيها عدد كبير من الاشراف والعلماء، علي راسهم ر. قلونيموس «3» ابن العلامة الرءيس الجليل تيودوروس طاب ذكره، من ال الملك داود، وبيده الوثاءق التي تءيد صحة نسبه، وهو ذو املاك وعقارات اقطعه اياها ملوك البلد، وليس لاحد ان ينتزعها منه.
# PageV01P183
# وفيها من العلماء الرابيون ابراهيم «1» رءيس المجمع العلمي ومكير «2» ويهوذا وغيرهم. ويبلغ عدد اليهود فيها نحو 300 اسرة «3» . وعلي مسيرة اربعة فراسخ «4» منها:-
# PageV01P184
# بيزيه Bezier «1» وفيها طاءفة من العلماء علي راسهم الرابيان سليمان حلفته «2» ونثانيال «3» . وعلي مسيرة يومين منها:-
# PageV01P185
# مونبليه Montpellier «1» وهي بلدة تجارية تبعد نحو الفرسخين عن الساحل، حيث يجتمع التجار من نصاري ومسلمين من مختلف الامصار، من عدوة الغرب «2» ولمبردية وممالك رومية الكبري وفلسطين واليونان وفرنسة واسبانية وانكلترة، من الذين يتحدثون بكل لغة ولسان، لانها القاعدة التجارية للجنوبيين والبيزيين. وفي هذا البلد عدد من كبار علماء هذا الجيل، علي راسهم الرابيان ابراهيم بن
# PageV01P186
# تيودروس ومردخاي. وبينهم الاغنياء والاسخياء، يمدون يد المعونة الي من يقصدهم من ذوي العوز. وعلي مسيرة اربعة فراسخ منها:-
# لونل Lunel «1» وفيها طاءفة من اليهود والعلماء والفقهاء. منهم العلامة الشهير الرابي مشولم «2» وابناءه الخمسة الاثرياء الحكماء، وهم الرابيون يوسف واسحاق ويعقوب وهرون واشر «3» وهذا الاخير ناسك
# PageV01P187
# متقشف، لا شان له في امور الدنيا، يقضي اوقاته صياما وعكوفا علي الدرس والعلم، لا يذوق اللحم زهدا. وهو ثقة، واسع الاطلاع في التلمود. وفي لونل كذلك الرابي موسي «1» صهره والرابي صموءيل الشيخ «2» وسليمان كوهين. ويهوذا بن طيبون «3» الطبيب الاندلسي وغيرهم من العلماء الوافدين من اقاصي البلاد لطلب العلم. وتهتم الطاءفة بايواء طلاب العلم واعالتهم طيلة مكوثهم في المدرسة. ويبلغ عدد اليهود في هذه المدينة نحو الثلاثماءة. وهم موصوفون بالعلم والتقوي واغاثة القريب والبعيد من اخوانهم. حرسهم الله. اما موقع البلدة فعلي نحو فرسخين من البحر. وعلي مسيرة فرسخين منها:-
# بوسكيار Posquieres «4» وهي بلدة كبيرة فيها قرابة اربعين يهوديا.
# PageV01P188
# ولها مدرسة كبري يراسها الحبر الجليل ابراهيم بن داود «1» وهو عالم واسع الاطلاع في التوراة والتلمود «2» ، يقصده طلاب العلم من البلاد القصية. فيءويهم بيته ويسد حاجتهم بثروته الطاءلة. وهناك طاءفة اخري من العلماء، بينهم الرابيون يوسف بن منحم وبنبنيشتي وبنيامين وابراهيم واسحاق بن موسي. وعلي مسيرة ثلاثة فراسخ منها:- نو غرس ST.Giles «3» او برج القديس اجيل. فيها نحو ماءة يهودي، بينهم من العلماء، الرابيون اسحاق بن يعقوب وابراهيم بن يهوذا،
# PageV01P189
# والعازر وموسي ويعقوب بن لاوي. وفي المدينة دير مقدس يحجه النصاري من الاقطار والجزر البعيدة. وهي علي بعد ثلاثة اميال من البحر، واقعة علي ضفاف نهر رودي»
# العظيم الذي يسقي كورة بروفانسية. فيها من العظماء الرءيس ابا ماري بن اسحاق «2» ناظر ديوان الخراج في بلاط الامير ريمند. وعلي مسير ثلاثة فراسخ منها:-
# ارل Arelate ,Arles «3» فيها زهاء ماءتي يهودي، اشهرهم الرابيون موسي وطوبي واشعيا وسليمان. وعلي مسيرة ثلاثة ايام منها:-
# PageV01P190
# مرسيلية Marseilles «1» مقر العلماء والغاءونية «2» . يبلغ عدد يهودها زهاء الثلاثماءة. وهم طاءفتان: تسكن الاولي الاحياء السفلي من المدينة علي شاطء البحر. وتقطن الثانية في اعلاها، بجوار الحصن الكبير. ولكلتا الطاءفتين مدرسة كبيرة وعلماء اعلام. نخص بالذكر من علماء الاولي، الرابيين شمعون بن اناطولي «3» وليبارو. ومن علماء الثانية، الرابيين فرفنيانو «4» المثري الشهير وختنه ابراهيم بن مءير،
# PageV01P191
# واسحاق بن مءير «1» . والمدينة ثغر تجاري واسع علي شاطء البحر. ومنها كان الابحار في سفينة الي:-
# جنوة Genoa «2» الفرضة البحرية الكبيرة. تبعد عن مرسيلية مسيرة اربعة ايام بحرا. وفي هذه المدينة يهوديان اثنان قدما اليها من سبتة، هما الفاضلان صموءيل بن خيلام واخوه. ويستدير بالبلد سور حصين.
# ولا يحكمه ملك بل شيوخ ينتدبهم الاهلون للقضاء. ولكل بيت من بيوتها برج. تدور رحي المعارك بين الاهلين من اعالي هذه الابراج في ايام الفتن. والجنويون مسيطرون علي البحار. يجوبونها بسفنهم الخاصة المسماة «غاليس «3» » ويقومون باعمال القرصنة علي الروم والمسلمين، فيعودون الي جنوة بالاسلاب والغناءم الوفيرة. والحرب قاءمة في هذه الايام بين جنوة وبيزة. وهذه تبعد عنها مسيرة يومين:-
# PageV01P192
# بيزة Pisa «1» البلدة الكبيرة. فيها زهاء عشرة الاف دار محصنة بالابراج المنيعة، والحرب قاءمة في مختلف ارباضها. اهلها قوم اشداء لا يدينون بطاعة لملك، وانما يمنحون السلطة شيوخا ينتدبونهم للحكم.
# وفي المدينة زهاء عشرين يهوديا، علي راسهم الرابيون موسي وحييم ويوسف. والبلد غير محاط بسور. يبعد عن البحر زهاء اربعة اميال.
# يتوسطه نهر ارنو الحافل بالعدد الوفير من السفن الغادية والراءحة.
# وعلي بعد اربعة فراسخ منها:-
# لوكة Lucca «2» اول اقليم في الانبرذية «3» . وهي مدينة عامرة فيها
# PageV01P193
# زهاء اربعين يهوديا، من اعيانهم الرابيون داود وصموءيل ويعقوب.
# وعلي مسيرة ستة ايام منها:-
# رومية الكبري Roma «1» حاضرة الدولة النصرانية. يقطنها نحو
# PageV01P194
# الماءتين من اليهود ذوي المكانة المحترمة. وهم احرار لا يدفعون الجزية.
# يوجد عدد منهم بين بطانة البابا الكسندروش «1» الحبر الاعظم رءيس الكنيسة النصرانية. ومن مشاهيرهم الرابيان دانيال «2»
# PageV01P195
# ويحيءيل «1» ، والاخير شاب حسن المظهر علي جانب من الذكاء وحصافة الراي، كثير التردد علي قصر البابا بصفة كونه ناظر الاملاك الخاصة. وهو حفيد ر. ناثان «2» صاحب القاموس والتفاسير. ومن علماء رومية ايضا الرابيون. يءاب «3» بن سليمان ومنحم «4» راس المثيبة وبنيامين «5» بن شبثاي.
# يمر نهر التبر من وسط رومية فيشطرها شطرين. وفي جانبها الاول الكنيسة العظمي المسماة كنيسة «القديس بطرس دي رومة «6» » واطلال قصر يوليوس قيصر «7» . وفي رومية من المباني العظيمة
# PageV01P196
# والمنشات الجسمية ما لا نظير له في غيرها من مدن العالم. وتبلغ مساحة ما هو خراب وما هو معمور منها اربعة اميال «1» . وفيها ثمانون قصرا لثمانين ملكا كانوا يحملون لقب انبراذور «2» . اولهم تاركن»
# ، ومنهم نيرون «4» وطباريوس «5» اللذان عاصرا يسوع الناصري، واخرهم ببين «6» محرر الاسبان من المسلمين ووالد قار له «7» الذي حارب المسلمين في اسبانية.
# PageV01P197
# وبضواحي رومية بقايا قصر عظيم لطيطس «1» . ويقال: ان ثلثماءة من شيوخ رومية قد اظهروا استياءهم منه لانه قضي في حصار القدس ثلاث سنوات بدلا من سنتين، وهي المدة التي رسموها له «2» .
# وفيها ايضا قصر الملك اسبازيان «3» . وهو بناء شامخ علي جانب
# PageV01P198
# عظيم من المتانة. وقصر الملك «غالبة «1» » ويبلغ عدد شمساته «2» (نوافذه) ثلثماءة وستين، بعدد ايام السنة. واستدارة هذه القصور كلها زهاء ثلاثة اميال.
# وفي باحة هذه القصور دارت معركة عظيمة في الازمنة الغابرة سقط فيها نحو ماءة الف قتيل، لا تزال عظامهم مكدسة حتي يومنا هذا.
# وقد امر ملك ذلك الزمان ان تنقش صورة هذه المعركة علي الواح الرخام، تظهر فيها الجيوش المتقابلة بخيلها واسلحتها، لتشاهد الاجيال
# PageV01P199
# القادمة هذه المعارك التي نشبت في العصور القديمة.
# ويشاهد في غار تحت الارض، هيكل الملك ترمال غلسين «1» والملكة زوجه، وهما متربعان علي عرش وحولهما اجداث زهاء الماءة من اشراف المملكة. وهذه الاجداث جميعها محنطة بمعرفة الاطباء ومحتفظ بها حتي اليوم.
# ومن المباني الشهيرة بيعة القديسة جيوفاني في بورتة لاتينة «2» يقصدها الناس للتعبد. ويشاهد فيها عمودان «3» من نحاس، صنعهما الملك سليمان بن داود عليه السلام. ويروي يهود رومية: ان هذين العمودين ينضحان عرقا غزيرا في ليلة التاسع من شهر اب «4» في كل
# PageV01P200
# سنة. وهناك ايضا الكهف الذي طمر فيه الملك طيطس الانية المقدسة التي استلبها من بيت المقدس «1» . وعلي شاطء نهر التبر يوجد غار فيه قبور الشهداء العشرة «2» ، طاب ذكرهم.
# وبازاء بيعة سنت جيوفاني دي لاتيرانو، هيكل شمشون الجبار «3» بيده رمح من الرخام وكذلك تمثال ابشالوم «4» بن داود وتمثال الملك
# PageV01P201
# قسطنطين «1» باني مدينة قسطنطينية. وهذا التمثال مصنوع من نحاس مموه بالذهب. وفي رومية من الابنية والتماثيل مالا حصر له. وعلي مسيرة اربعة ايام منها:-
# كابوة Capua «2» مدينة عامرة من بناء الملك كابيش «3» . ذات جمال
# PageV01P202
# ورواء، لكنها رديءة الهواء تتفشي فيها الحمي «1» . وفيها عدد من مشاهير العلماء نخص بالذكر منهم الرابيين كوتسو واخاه صموءيل، وزاقن وداود. وقد بلغت هذه المدينة مرتبة الامارة وكان السفر منها الي:-
# فوزولي Pozzuoli «2» وتسمي صورنتو الكبري. وهي بلدة واسعة بناها صور بن هدر عزر «3» وتحصن فيها خوفا من الملك داود. وقد طغي البحر علي جانبين منها فغمرهما. ويمكن اليوم مشاهدة الاسواق والحصون تحت الماء. ويتدفق من باطن الارض ينبوع حار ينبع منه الزيت المسمي «بتروليوم» ، ويطفو علي سطح الماء فيجمعه الناس
# PageV01P203
# ويتخذون منه دواء. وهناك كذلك الحمامات الحارة «1» يءمها المصابون بالامراض، يستحمون بها وينالون الراحة والشفاء. ويقصدها المرضي من نواحي الامبرذية «2» في موسم الصيف. ويقطع المسافر منها نفقا «3» في جوف الجبل مسيرته خمسة عشر ميلا وهذا النفق من صنع الملك رومولوس»
# باني مدينة رومية. انشاه خوفا من داود ملك اسراءيل ويءاب قاءد جيشه «5» ، فشيد المباني فوق الجبال وتحتها . ومنها الي:-
# نابل Neapolis «6» وهي بلدة حصينة مستحكمة واقعة علي شاطء
# PageV01P204
# الخليج. بناها الاغريق في اول عهدها. وفيها نحو 500 يهودي اشهرهم الرابيون حزقية وشلوم وايليا كوهن والرءيس اسحاق من جبل نابوس (؟) وعلي مسيرة يوم منها بطريق البحر:-
# سلرن Salerno «1» وفيها المجمع الطبي للنصاري «2» . ويقيم بها نحو 600 يهودي بينهم ستة من كبار العلماء هم الرابيون اسحاق بن ملكيصادق الرابي الاعظم السيفونتي «3»
# PageV01P205
# وسليمان كوهن «1» وايليا اليوناني وابراهيم الاربوني وهامون. وتحيط بالمدينة اسوار عالية من جانب البر ويذب عنها البحر من الجانب الثاني. وقلعتها الحصينة تشرف عليها من اعلي الجبل. وعلي مسيرة نصف يوم منها:-
# امالفي AMalfi «2» فيها نحو عشرين يهوديا. بينهم الطبيب حنانيال والرابي اليشع والرءيس ابو الجيد (؟) . ونصاري هذا البلد تجار، لا يشتغلون بالزراعة بل يبتاعون كل ما يحتاجونه بالمال. وهم يقيمون في الجبال الشاهقة والصخور السامقة. اراضيهم غنية بالفواكه، تكثر فيها الكروم واشجار الزيتون. وهم اشداء لا قبل لاحد بمحاربتهم. وعلي مسيرة يوم منها:
# بنفنتو Benevento «3» بلدة كبيرة محصورة بين شاطء البحر والجبل الشاهق. وفيها طاءفة من اليهود يبلغون الماءتين. علي راسهم الرابيون
# PageV01P206
# قلونيموس وزرح وابراهيم. وعلي مسيرة يومين منها:-
# مالفي Malfei «1» في مقاطعة افولية. وردت في التوراة باسم «فول «2» » . فيها نحو ماءتي يهودي، علي راسهم الربيون اخيماعص.
# وناثان وصادوق وعلي مسيرة يوم منها:-
# اشقولي Ascoli «3» فيها نحو اربعماءة يهودي. علي راسهم الرابيون قنطينو وصهره صمح ويوسف. وعلي مرحلة يومين منها:-
# تراني Trani «4» ثغر ساحلي يجتمع فيه حجاج النصاري قبل ابحارهم الي القدس. لها مرسي جيد، وفيها طاءفة من اليهود يقدرون بنحو الماءتين. علي راسهم الرابيون ايليا وناثان الواعظ الشهير ويعقوب. والبلدة كبيرة، طيبة المقام. وبعد مسيرة يومين منها:-
# PageV01P207
# نيقولاس دي باري COlo Di Bari «1» كانت في اول عهدها بلدة عامرة، حتي دمرها الملك وليم الصقلي، وهي اليوم مهجورة من اليهود والنصاري. وعلي مسيرة يوم ونصف يوم منها:-
# طارنت Taranto «2» بلدة كبيرة من اعمال
# PageV01P208
# قلورية «1» . غالب اهلها من اليونان (الروم) وفيها نحو ثلثماءة يهودي، بينهم من العلماء، الرابيون مءير وناثان واسراءيل. وعلي مسيرة يوم منها:-
# برنديزي Brindisi «2» علي شاطء البحر. فيها زهاء عشرة يهود يمتهنون الصباغة «3» . وعلي مسيرة يومين منها:-
# اوطرنت Otranto «4» علي ساحل بحر اليونان. يقيم بها نحو خمسماءة يهودي علي راسهم الرابيون منحم وكالب ومءير ومالي.
# ومنها يقطع المسافر مسافة يومين بحرا الي:-
# PageV01P209
# جزيرة قرفو Corfu «1» فيها يهودي واحد يمتهن الصباغة يدعي ر.
# يوسف. وعند هذه الجزيرة تنتهي مملكة صقلية. وعلي بعد يومين منها بطريق البحر:-
# ارته Arta «2» حيث تبدا مملكة مانويل «3» ملك الروم. وهي قرية فيها زهاء ماءة يهودي، علي راسهم الرابيان شلحية وهرقل. وعلي مسيرة يومين منها:-
# اخيلون Achilon «4» فيها نحو عشرة يهود، علي راسهم ر. شبثاي. ومنها بعد مسيرة نصف يوم:-
# اناطوليكه Anatolica «5» الواقعة علي فجوة من البحر. وعلي بعد نصف يوم منها بطريق البحر:-
# PageV01P210
# بتراس Patrae «1» البلدة التي بناها انتباطرس «2» احد ملوك اليونان الاربعة الذين قاموا بعد الاسكندر. فيها ابنية جسيمة. ويسكنها زهاء خمسين يهوديا، علي راسهم الرابيون اسحاق ويعقوب وصموءيل.
# وعلي مسيرة يوم ونصف يوم منها بطريق البحر:-
# ليبنتو Lepanto «3» الواقعة علي الشاطء. فيها نحو ماءة يهودي.
# اشهرهم الرابيون جزري وسليمان وابراهيم. وعلي مرحلة يوم ونصف يوم منها:-
# كريسة Crissa «4» يسكنها نحو ماءتي يهودي علي قمة جبل برناسوس «5» ، حيث يشتغلون بالزراعة. ومن اعيانهم الربيون سليمان
# PageV01P211
# وحييم وارمية وعلي مسيرة ثلاثة ايام منها:-
# قورنث Corinthus «1» فيها نحو ثلثماءة يهودي. منهم الربيون ليءون ويعقوب وحزقية. وعلي بعد ثلاثة ايام منها:-
# طيبة Thebae «2» بلدة كبيرة. فيها نحو الفي يهودي. وهم صناع مهرة يتقنون نسج الاقمشة الحرير الملونة «3» الراءجة في انحاء اليونان.
# وبينهم عدد من كبار العلماء العارفين بالمشنة والتلمود «4» ، يعدون من عظماء هذا العصر، علي راسهم الربن الاكبر هرون القوطي واخوه، والرابيون موسي وحية وايلية ترتينو ويقطان، وكلهم علماء لا يبارون في جميع بلاد الروم باستثناء قسطنطينية. وعلي مسيرة يوم منها:-
# PageV01P212
# نغروبنت Negroponte «1» بلدة كبيرة علي شاطء البحر، يءمها التجار من كل حدب وصوب. يقيم فيها نحو ماءتي يهودي من اعيانهم الربيون ايليا المغني Psaltery وعمانوءيل (صموءيل؟) وكالب «2» . وعلي مسيرة يوم منها:-
# يابشتريشة Jabustrisa «3» الواقعة علي شاطء البحر. فيها نحو ماءة يهودي. علي راسهم الرابيون يوسف وصموءيل ونثانية. وعلي مسيرة يوم منها:-
# رابنكة Rabenica «4» فيها نحو ماءة يهودي. علي راسهم الرابيون يوسف والعازر واسحاق. وعلي مسيرة يوم منها:-
# PageV01P213
# شينون بوتامس Sinon Potamos «1» فيها نحو خمسين يهوديا، من اعيانهم سليمان ويعقوب. وعند هذه المدينة تبدا حدود افلاجونية Wallachia الماهولة بقوم يعرفون بالافلاق «2» . وهم خفاف الحركة. الواحد منهم اشبه بالظبي، ينحدرون من اعالي الجبال للغزو والسلب، لا يجرء احد علي مقاومتهم ولا طاقة لملك علي اخضاعهم.
# لا يعترفون بالنصرانية. لهم اسماء شبيهة باليهودية، ويعدون اليهود اخوانا لهم. فاذا عثروا علي يهودي في اثناء غزواتهم اكتفوا باستلاب ماله دون قتله كما يفعلون فيما لو كان روميا. وهم ملاحدة لا دين لهم. وعلي مسيرة يومين من هذا البلد:-
# غرديكي Ghardeghi «3» وهي مدينة مهجورة، فيها عدد يسير من اليهود والروم. وعلي بعد يومين منها:-
# ارميروس Armilon «4» مدينة كبيرة وثعر ساحلي ذي صلة تجارية
# PageV01P214
# ببيزنطية وبيزة وجنوة. يءمها عدد كبير من التجار للبيع والشراء. وفي هذا البلد نحو 400 يهودي علي راسهم الرابيون شيلة والعميد يوسف والرءيس سليمان وعلي بعد يوم منها:-
# بسينة Bissina «1» فيها نحو ماءة يهودي، علي راسهم الرابيون شبثاي وسليمان ويعقوب. وعلي مسيرة يومين منها بطريق البحر:-
# سلانيك Thessalonica «2» بلدة واسعة بناها سلوقس احد الامراء
# PageV01P215
# الاربعة الذين قاموا بعد الاسكندر. فيها نحو 500 يهودي بينهم الربن صموءيل واولاده العلماء الاعلام. وهو عامل الملك علي اليهود.
# ومن علماءها ايضا صهره شبثاي والرابيان ايلية وميخاءيل. ويعاني يهود هذه المدينة اضطهادا شديدا. ويحترف اغلبهم الصناعات اليدوية. وعلي مسيرة يومين منها:-
# متريزي Mitrici «1» فيها نحو عشرين يهوديا، منهم الرابيون اشعيا ومكير واليءاب وعلي مسيرة يومين منها:-
# درامة Drama «2» فيها نحو 140 يهوديا علي راسهم الرابيان
# PageV01P216
# ميخاءيل ويوسف ومنها علي مرحلة يوم واحد:-
# كرستوبوليس Christopolis «1» فيها نحو عشرين يهوديا. وعلي مسيرة ثلاثة ايام منها:-
# ابيدوس Abydos «2» الواقعة علي شاطء البحر. وعلي بعد خمسة ايام منها بطريق وعرة جبلية:-
# قسطنطينية Constantinopolis «3» المدينة الكبري قاعدة دولة
# PageV01P217
# الروم المعروفين بالاغريق وكرسي مملكة مانويل الانبراذور «1» ، وباسمه يحكم البلاد اثنا عشر اميرا ياتمرون بامره. وكلهم يملك القصور المنيفة والقلاع الحصينة في قسطنطينية او في المدن التي يحكمها. ولكل من
# PageV01P218
# هءلاء الامراء لقب خاص يعرف به. فاولهم يلقب «فريفوستوس مغنس» والثاني «ميغس دمستقس» والثالث «دومينوس» والرابع «ميغس دوقس» والخامس «اقونمس مغنس «1» » وهكذا
### | .... 
# وتبلغ استدارة قسطنطينية ثمانية عشر ميلا «2» . يكتنف البحر نصفها ويحيط البر بنصفها الاخر. وتلتقي عندها فجوتان: الاولي من بحر روسية «3» والثانية من بحر اسبانية. وفي المدينة حركة داءبة من التجار القادمين اليها من بابل وشنعار «4» ومادي وفارس وممالك مصر وكنعان وروسية وهنغارية، والبجاناكية «5» والخزر ولمبرذية واسبانية.
# PageV01P219
# ولا يباريها في هذا الباب غير بغداد المدينة الاسلامية الكبري.
# وفي قسطنطينية بيعة تيوصوفية «1» المعروفة، كرسي بابا الروم «2» ، لان الناس هنا لا تدين بالطاعة للبابا المقيم في رومية. وفي هذه البيعة من الصوامع بعدد ايام السنة. وكنوز لا يحصرها عد.
# وتفيض هذه الثروة الطاءلة عاما بعد عام من الهدايا والعطايا التي تتوارد عليها من المدن والجزر والحصون المحبوسة عليها. وليس في العالم كله بيعة تضارع تيوصوفية فخامة. ففيها من الاساطين المموهة بفضة وذهب، ومن القناديل المفضضة والمذهبة ما لا يمكن احصاءه.
# PageV01P220
# ويظاهر القصر الملكي الملعب المعروف «ايبودرومي «1» » حيث تقام الالعاب الملكية يحتفل فيه بعيد الميلاد بمهرجان عظيم، ويتقاطر عليه اللاعبون من جميع انحاء المعمورة، فيقومون بشتي الاعمال الباهرة والسحريات العجيبة. وتقام فيه المصارعة بين ضروب الحيوان من ضواري وسباع ودببة ونمورة وحمر وحشية وطيور جارحة مدربة، بحضرة الملك والملكة. وهذا لا نظير له في مكان اخر من العالم.
# وبضاحية القصور الملكية قصر منيف شيده الملك مانويل لسكناه علي شاطء البحر. وهذا القصر يعرف باسم «بلا شيرنس «2» » . فيه الاساطين والحيطان الموشاة بالتبر الخالص والنقوش البديعة التي تصور المعارك القديمة والحروب التي خاضها هذا الملك. وفي القصر عرش من خالص الذهب مفصص بالحجارة الكريمة يتدلي من اعلاه بما يحاذي
# PageV01P221
# هامة الراس تاج من ذهب معلق بسلاسل من ذهب، مرصع بالجواهر النادرة الثمينة. ولمع هذه الجواهر ينير القاعة في الغسق، فيغنيها عن نور المصابيح. وهناك عدا هذا من التحف ما يقصر عن تفصيله اللسان.
# ويتوارد الخراج علي قسطنطينية كل سنة من جميع انحاء بلاد الروم، فضلا عن الهدايا السنية من حرير ملون وذهب، ما يملا الخزاءن العديدة. ولا نظير لهذه الثروة وهذه المباني في جميع العالم. ويقال:
# ان خراج العاصمة وحدها يبلغ عشرين الف فلورين «1» ذهبا في اليوم الواحد. وهذا الخراج يجبي من المنازل والاسواق والمتاجر والمكوس التي يءديها التجار الذين يتقاطرون عليها برا وبحرا.
# والروم في هذه المملكة معروفون بالغني والمال الكثير من ذهب وجواهر. يرتدون الحلل الزاهية من حرير مقصب بالذهب وساءر المعادن النفيسة، حتي لتحسب الواحد منهم وهو ممتط جواده، اميرا خطيرا.
# والمملكة واسعة الارجاء ذات ثروة عظيمة واهلوها يعيشون بنعمة وترف، لهم حذق في العلوم اليونانية.
# PageV01P222
# ويستاجر الروم جماعات من الاقوام الاجنبية المعروفة بالبربر، يستعينون بهم علي مناجزة التوغرمين «1» المعروفين بابناء الترك. لان الترف يقعد الاهالي عن الحرب والقتال ويجعلهم واهني العزيمة مثل النساء.
# ويقيم اليهود في حي «2» منعزل عن ساءر الاحياء، وراء خليج مرمرة
# PageV01P223
# الذي يفصل ما بينهم والمدينة. فاذا اراد احدهم الخروج الي البلد للبيع والشراء وصل اليها عن طريق البحر. وفي هذه المدينة نحو الفي يهودي من الرابيين وخمسماءة من القراءين «1» . والطاءفتان تقيمان في حي واحد يفصل ما بينهما سور. وعلي راس الرابيين من العلماء الاعلام، الرابيون ابطليون وعوبدية وهرون خوسفو ويوسف سرجينو والعميد الياقيم. ويحترف اغلب يهود قسطنطينية حياكة الاثواب الحرير. وبينهم التجار ذوو الثروة الواسعة. ويلحق باليهود اذي شديد من ساءر السكان. فركوب الخيل محظور عليهم، باستثناء ر. سليمان المصري طبيب الملك الخاص «2» . ولهذا الطبيب حظوة لدي الملك، وبفضل نفوذه يتمتع اليهود ببعض الامتيازات وسط موجة الاضطهاد المحيقة بهم. ويصيب الدباغين من اليهود بوجه خاص ضيق كبير، لانهم مضطرون الي طرح المياه القذرة في الازقة والشوارع المحاذية لمدابغهم، يتلوث بها السابلة من الروم فيزدادون كراهية لهم، فيصبون
# PageV01P224
# جام غضبهم علي البرء والمذنب من اليهود سواء بسواء، يضربونهم علي رءوس الاشهاد، ويعاملونهم معاملة قاسية.
# ومع هذا فاليهود هنا اثرياء، ذوو جود واحسان واصحاب دين وتقوي. يتحملون ما يصيبهم من جور وخسف بصبر جميل. ويعرف حي اليهود في هذه المدينة باسم بيرة. وعلي مسيرة يومين من قسطنطينية:-
# رودستو Rhoedestus «1» فيها طاءفة من اليهود يبلغ تعدادها نحو الاربعماءة. من اعيانهم الرابيون موسي وابيه ويعقوب. ومنها علي مرحلة يومين:-
# غليبولي Gallipolis «2» فيها نحو ماءتي يهودي، علي راسهم الرابيون الياس قبيد، وشبثاي الصغير «3» واسحاق الكبير «4» . وعلي مسيرة يومين منها:-
# كالس Coela «5» فيها نحو خمسين يهوديا. بينهم الرابيان يهوذا ويعقوب. ومنها علي مسيرة يومين:-
# PageV01P225
# جزيرة مدلي Mitylene «1» احدي جزر البحر. في عشرة مواقع منها طواءف صغيرة من اليهود. وعلي مسيرة ثلاثة ايام منها:-
# جزيرة خيوس Chios «2» فيها نحو اربعماءة يهودي. من اعيانهم الرابيان الياس كوهن وشبثة. وينمو في هذه الجزيرة شجر المصطكي»
# . وعلي بعد يومين منها:-
# PageV01P226
# جزيرة صاموس Samos «1» فيها نحو 300 يهودي، علي راسهم الرابيون شمرية وعوبدية ويوءيل. وفي هذه الجزيرة جماعات اخري من اليهود. وعلي مسيرة ثلاثة ايام منها:-
# جزيرة رودس Rhodes «2» يقيم بها اربعماءة يهودي، علي راسهم الرابيون ابة وحنانيال والياس. وعلي مسيرة اربعة ايام منها:-
# جزيرة قبرس Cyprus «3» فيها جماعة من اليهود الرابيين، واخري
# PageV01P227
# من الملاحدة المعروفين بالابيقوريين «1» . واليهود يحرمونهم لانتهاكهم حرمة السبت واحتفالهم بيوم الاحد بدلا منه. وعلي بعد يومين منها:-
# قوريقوس Corycus «2» المتاخمة لبلاد ارمينية. وهي اول مملكة طوروس «3» ملك الجبال وارمينيه الممتدة حدودها من دوكية «4» ؟ حتي بلاد التوغرمين (التركمان) وعلي مسيرة يومين منها:-
# PageV01P228
# ملمستراس Malmistras «1» هي ترشيش «2» الواقعة علي شاطء البحر. وعندها تنتهي مملكة الروم. وعلي مرحلة يومين منها:-
# انطاكية Antiochia «3» الواقعة علي ضفاف نهر «فور» او نهر
# PageV01P229
# يبوق «1» الوارد ذكره في التوراة، ينبع من جبال لبنان علي مقربة من حماة. وهي بلدة كبيرة بناها الملك انطيوخس علي سفح جبل شاهق يشرف عليها من كل صوب، يحيط بها سور متين. وبظاهر المدينة في اعلي الجبل نبع يوزع ماءه رجل موكل به، فيمر في مجاري تحت الارض ويوصل الي بيوت الخاصة. اما الجانب الثاني من البلد فيستدير به النهر. وموقع المدينة منيع جدا. يحكمها الامير بهمند بواتفين الملقب «بوبة» «2» وفيها عشرة يهود يحترفون صنع الزجاج، منهم الرابيون مردخاي وحييم واسماعيل. وعلي مسيرة يومين منها:-
# الليكة Licha او اللاذقية «3» فيها نحو 200 يهودي، علي راسهم الربيان حية ويوسف. وعلي بعد يومين منها:-
# PageV01P230
# جبلة Gebilee «1» هي بعلجاد «2» الواردة في التوراة في سفوح جبل لبنان. وبظاهرها تقيم الطاءفة المعروفة بالحشيشين «3» . وهم زنادقة لا يءمنون بدين محمد. ويتبعون تعاليم شيخهم «قرمط» «4» يطيعونه
# PageV01P231
# طاعة مطلقة للموت او للحياة. ياتمر بامره سكان الجبل ويسمونه «شيخ الحشيشين» اما مقامه فحصن يدعي القدموس اي «قدموث «1» » الواردة في التوراة من املاك سيحون. وهءلاء الحشيشون متضامنون مع بعضهم اذعانا لتعاليم شيخهم. حتي انهم ليضحون بالنفس طوعا ويفتكون بالملوك والامراء اذا اقتضي. ومسيرة اراضيهم ثمانية ايام.
# وهم في نزاع مستمر مع النصاري من الافرنج وامير طرابلس الشام. وقد اصاب طرابلس قبل مدة وجيزة زلزال شديد «2» ، ادي الي هلاك خلق
# PageV01P232
# كبير من اليهود وغيرهم، انهارت عليهم الدور والحيطان فطمرتهم.
# ونيف عدد من هلك بهذا الزلزال في فلسطين وحدها علي العشرين الفا. وعلي مسيرة يوم واحد منها:-
# جبيل Byblus «1» هي بلدة «جبال» الواردة في التوراة من املاك بني
# PageV01P233
# عمون فيها نحو 150 يهوديا. ويحكم هذه المدينة سبعة من امراء جنوة يراسهم الامير يليان امبرياكو «1» . وفيها اطلال معابد بني عمون القديمة، حيث كانوا يعبدون صنما يستوي علي عرش من حجارة موشاة بالذهب. وحواليه عن اليمين وعن اليسار تمثالان لحوريتين.
# وامامه مذبح لاحراق البخور وتقديم الاضاحي. وفي المدينة نحو ماءتي يهودي، من اعيانهم الرابيون مءير ويعقوب وسمحة. وموقع البلدة علي شاطء بحر فلسطين. وعلي مسيرة يومين منها:-
# PageV01P234
# بيروت Beritus «1» هي بءيروت الواردة في التوراة. فيها نحو خمسين يهوديا منهم الرابيون سليمان وعوبدية ويوسف. وعلي مسيرة يوم منها:-
# صيداء Sidon «2» هي صيدون الواردة في التوراة. فيها نحو عشرين
# PageV01P235
# يهوديا. وعلي بعد عشرة اميال منها تقيم طاءفة الدروز «1» وهي في خصام مستمر معل اهل صيداء. وهءلاء لا دين يعرف لهم. يعتصمون فوق قمم الجبال وشعاب الصخور ولا يمتون بطاعة لملك او امير.
# ومضاربهم علي بعد ثلاثة ايام من جبل حرمون. وهم اباحيون. ينكح الرجل منهم ابنته. ولهم عيد يحتفلون به مرة في العام. يجتمعون به في صعيد واحد، ياكلون ويشربون، فيستبيح بعضهم نساء بعض.
# ومن عقاءدهم السقيمة ان الروح الزكية اذا فارقت الجسم عند الوفاة حلت في جسم طفل ادمي يولد في تلك اللحظة اما الروح الشريرة فتحل في جسم كلب او حمار وما شاكل. ولا يوجد بينهم من اليهود سوي بعض ارباب الحرف والصباغين، يقيمون عندهم ردحا ثم يعودون الي اهلهم. ومعاملة هءلاء لليهود حسنة. وهم يتسلقون الجبال بخفة غريبة، يعتصمون بها، فلا يقدر احد علي مناجزتهم بنجاح. وعلي مسيرة نصف يوم منها:-
# PageV01P236
# صرفندة Sarepta «1» التابعة لصيداء. وهي تبعد مسيرة يوم ونصف يوم عن:-
# صور الجديدة Tyrus Noua «2» وهي مدينة جميلة. لها خليج
# PageV01P237
# يتوسطها بين برجين عظيمين، تدخله السفن للرسو عند الميناء. وبين البرجين سلسلة حديد معترضة، عليها الحراس الامناء، يربطونها في اول الليل فيتعذر علي سفن القرصان سبيل الدخول للسلب والنهب من البر او من البحر. وليس في بلاد الدنيا ما يماثل هذا الميناء شانا.
# ويقيم في هذه المدينة نحو 400 يهودي بينهم جماعة من العلماء العارفين بالتلمود. منهم الرابيون افرايم المصري القاضي ومءير القرقسوني والرءيس ابراهيم. وبين يهود صور من يمتلك السفاءن التي تجوب البحار. ومنهم من يحترف صناعة الزجاج النفيس المعروف بالزجاج الصوري «1» الشهير في العالم. وفيها كذلك السكر الجيد «2» . والواقف عند اسوار صور الجديدة يشاهد اطلال صور القديمة المتوجة «3» وقد
# PageV01P238
# غمرتها المياه، وهي علي مرمي حجر من صور الجديدة. والمار في سفينة يشاهد بقايا الابراج والاسواق واثار السكك والقصور في قاع اليم.
# وصور الجديدة بلد واسع التجارة يءمه التجار من كل صوب. وعلي مسيرة يوم منها:-
# عكاء St.Jean D'acre «1» هي مدينة عكو الواردة في التوراة من اعمال سبط اشر، اول حدود فلسطين، في موقع ملاءم من البحر. لها ثغر كبير ترسو عنده السفن المسافرة الي اطراف القدس. ويمر بظاهرها نهر قدوميم «2» . وفيها نحو ماءتي يهودي، بينهم الرابيون صدوق ويافث ويونة وعلي بعد ثلاثة فراسخ منها:-
# PageV01P239
# حيفا Haifa «1» هي «جت حفر» الواردة في التوراة. موقعها علي شاطء البحر وبظاهرها جبل الكرمل. وفي منحدر هذا الجبل قبور كثيرة لليهود. وبه الكهف الذي اوي اليه النبي الياس (ع ) وبظاهر المدينة دير للنصاري يدعي «دير القديس الياس St.Elias « «2» وعلي قمة الجبل اطلال المذبح الذي عمره هذا النبي (ع) في زمن اخاب ملك اسراءيل «3» وهو بناء مستدير محيط قاعدته اربع اذرع ويمر نهر قيشون (المقطع) باسفل الجبل. وعلي بعد اربعة فراسخ منها:-
# PageV01P240
# كفرناحوم Capernaum «1» هي قرية معون بالقرب من الكرمل.
# وعلي بعد اربعة فراسخ منها:-
# قيسارية Caesarea «2» هي «جت فلسطين» الواردة في التوراة.
# PageV01P241
# فيها نحو الماءتين من اليهود الرابيين ومثلهم من الكوتيين «1» .
# والكوتيون هم السامريون. وهذه المدينة غاية في الجمال، تشرف علي البحر. بناها «قيصر» وعرفت باسمه. وعلي مسيرة نصف يوم منها:-
# قاقون Kakun «2» هي قعيلة الواردة في التوراة. وليس فيها يهود.
# وعلي مسيرة نصف يوم منها:-
# اللد Lydda «3» هي لوز القديمة الواردة في التوراة. وفيها يهودي واحد يحترف الصباغة. وعلي مسيرة يوم منها:-
# PageV01P242
# سبسطية Sebaste «1» او السامرة القديمة المستوية علي الجبل، حيث تشاهد اليوم بقايا قصر اخاب بن عمري ملك اسراءيل «2» . وهي بلدة حصينة، كثيرة الاشجار والعيون، جزيلة الحداءق والرياض وكروم العنب وغياض الزيتون. وليس فيها يهود. وعلي مسيرة فرسخين منها:-
# PageV01P243
# نابلس Neapolis «1» هي شيكيم القديمة في جبل افرايم. تتوسط جبل جرزيم وجبل عيبال «2» وفيها نحو الالف من الكوتيين وليس فيها يهود. اما الكوتيون فهم السامريون. يتبعون اسفار موسي، لا يءمنون بغيرها. وعندهم الكهنة ممن يدعي الانتساب الي هرون الكاهن (ع) يعرفون بالهرونية. وهم يعتزلون ساءر البشر لا يتزوجون بغير بنات نحلتهم، ويلقنون الناس شعاءرهم الخاصة. ينحرون الاضاحي في وقفة عيد الفصح علي مذبح لهم في جبل الجرزيم، يزعمون انه مشيد بالحجارة التي نصبها بنو اسراءيل تذكارا لعبورهم نهر الاردن.
# ويزعمون كذلك انهم من سبط افرايم وان عندهم قبر يوسف الصديق
# PageV01P244
# ابن يعقوب «1» (ع) ويبرهنون علي زعمهم هذا بما جاء في التوراة:
# «ودفنوا في شكيم عظام يوسف التي اخرجها بنو اسراءيل معهم من ارض مصر» . ولهم كتابة خاصة بهم ينقصها ثلاثة احرف، هي الحاء والهاء والعين «2» ، يعوضون عنها بحرف الالف. وعلي هذا فليس في لغتهم لفظة الاحسان او الهدي او التواضع «3» كما انهم لا يستطيعون ان يقولوا ابراهيم او اسحاق او يعقوب. ويمكن البت بانهم غرباء عن بني اسراءيل. وهذه الحروف ناقصة في توراة موسي التي عندهم ايضا.
# وهم يبتعدون عن كل ما يدنسهم. لا يقربون ميتا او عظما بشريا او جثة او قبرا واذا قصدوا كنيستهم للصلاة انتضوا عنهم اثوابهم واغتسلوا بالماء واستبدلوها باثواب غيرها. وهذا جاري عادتهم يوميا.
# وجبل جرزيم كثير الاشجار مطرد العيون. اما جبل عيبال فصخوره
# PageV01P245
# ملساء قاحلة. ويتوسط الجبلين وادي شكيم. وعلي بعد اربعة فراسخ منها:
# جبل جلبوع Gilboa Mons «1» يسميه النصاري جلبون.St
# Gelbon
# تحيط به الاراضي القاحلة. وهو علي بعد خمسة فراسخ من:-
# وادي ايلون Val Ajalon «2» ويسميه النصاري وادي لونه Luna Val de او يالو Yalo وهو يبعد مسيرة فرسخ واحد عن:-
# جبل المورية Moreyah Mons او جرن داود «3» . وهي مدينة جبعون القديمة، ليس فيها يهود. ومنها علي مسيرة ثلاثة فراسخ:-
# PageV01P246
# بيت المقدس Jerusalem «1» هي بلدة صغيرة عظيمة التحصين تحيط بها ثلاثة اسوار. وفيها عدد كبير من اليعاقبة والسريان والارمن واليونان والكرج والافرنج، خليط من كل امة ولسان. وفيها معمل
# PageV01P247
# للصباغة يستاجره اليهود من ملك القدس «1» سنويا. فتنحصر بهم هذه المهنة دون غيرهم. ويبلغ عددهم في هذه المدينة نحو الماءتين «2» ، يقيمون في حي مجاور لبرج داود «3» . وهذا البرج واغل في القدم.
# اساساته الي ارتفاع عشرة اذرع. من بناء اسلافنا الاقدمين، والباقي شيده المسلمون. وليس في المدينة بناء اخر يضارع برج داود متانة وسموا. وفي القدس مستشفيان «4» يتسعان لايواء اربعماءة من فرسان الاسبتارية عدا المرضي الذين يجهزون بكل ما يلزمهم في الحياة وبعد
# PageV01P248
# الممات «1» . وفيها ايضا البناية المسماة «معبد سليمان» يزعم البعض انها من انقاض مقدس الملك سليمان (ع) ويقيم في هذه البناية نحو الثلاثماءة من «فرسان المعبد» «2» يمارسون فنون الحرب والقتال. ويوجد عدا هءلاء، فرسان يتوافدون من بلاد الافرنج وساءر ديار النصاري، من الذين ينذرون الخدمة في هذا المقام سنة او سنتين.
# وبالقدس كنيسة كبري تدعي «كنيسة الضريح الاقدس «3» » منسوبة
# PageV01P249
# الي مسيح النصاري، يحجها عدد غفير منهم.
# وللقدس اربعة ابواب «1» : باب ابراهيم وباب داود وبات صهيون وباب يوشفاط. وهذا الاخير يحاذي الموضع الذي كان «بيت المقدس» مستويا عليه في قديم الزمن. وعليه اليوم البناء الذي يسمبه الافرنج «المعبد المقدس «2» » وقد عقد عليه عمر بن الخطاب قبة عظيمة انيقة.
# وليس يسمح لاحد ان يدخل فيها تمثالا او ايقونة لانها محل خاص بالعبادة.
# وقبالة هذا البناء يوجد «الحاءط الغربي «3» » . وهو من حيطان قدس
# PageV01P250
# الاقداس في الهيكل القديم. ويسميه اليهود «باب الرحمة «1» » يحجونه لاقامة الصلاة في باحته.
# وتشاهد بالقدس اطلال «الاصطبلات «2» » التي عمرها الملك سليمان بجوار قصره. وقد استعمل في بناءها الصخر الجسيم المنحوت، مما لا نظير له في بناء اخر. وهناك ايضا اطلال المذابح التي كانت الاضاحي تقدم عليها في سالف الازمان. ومن عادة حجاج اليهود ان يكتبوا اسماءهم علي الحيطان الملاصقة لها «3» .
# وبظاهر المدينة من باب يوشفاط، يشاهد النصب الذي اقامه
# PageV01P251
# ابشالوم «1» ، ومرقد الملك عزية «2» ونبع سلوان «3» الذي يمر بوادي قدرون «4» ، وفوق هذا النبع بناء من اثار الاسلاف وليس فيه من الماء الا اليسير. وغالب اهل القدس يشربون ماء المطر يجمعونه في صهاريج معدة لهذا الغرض في البيوت.
# ومن عدوة وادي يوشفاط يصعد الي جبل الزيتون «5» . ومنه يمكن
# PageV01P252
# مشاهدة سادوم «1» . وبين بحر سادوم ونصب الملح الممسوخ عن امراة لوط فرسخان. ويقال: ان الساءمة تلحس هذا النصب يوميا ثم يعود الي سابق هيءته. ويحاذي القدس جبل صهيون «2» ، عليه بيعة للنصاري وثلاث مقابر قديمة لليهود. فوق كل قبر حجارة محفور عليها تاريخه، لكن الافرنج يهدمون هذه القبور ويستعملون حجارتها لبناء بيوتهم.
# وتحيط بالقدس الجبال الشاهقة منها جبل صهيون. عليه قبر الملك داود (ع) وساءر الملوك من اله. وهي عافية الاثار لا تكاد تعرف في الوقت الحاضر.
# PageV01P253
# وحدث قبل خمس عشرة سنة ان تداعي جدار البيعة التي علي جبل صهيون. فامر البطريرك بعض اتباعه من الرهبان باعادة رمه.
# واوصاهم بان ياخذوا الحجارة من اسوار صهيون الشرقية. فعكف عشرون عاملا علي اقتلاع الحجارة من اسوار صهيون.
# وحدث ان عاملين تربط بينهما صداقة وثيقة كانا قد تاخرا عن موعد العمل لانشغالهما بمادبة. فانحي عليهما رءيس العمل بالتقريع .
# ووعدا بان يكملا العمل المرصود بها خلال اوقات الراحة، عندما ينصرف رفاقهما للغذاء. وبينما هما يشتغلان منفردين، اقتلعا حجارة وجدا تحتها فجوة تءدي الي غار عميق. فقال احدهما للاخر: «هلم نر ما في هذا الكهف عسانا نعثر علي كنز» .
# ولما ولجا الغار وجدا نفسيهما وسط قاعة كبري محكمة، معقود سقفها علي اساطين من رخام موشاة بفضة وذهب. وفي القاعة خوان عليه صولجان وتاج من خالص الذهب. ويتوسط القاعة قبر داود ملك اسراءيل (ع) والي يساره قبر ولده سليمان وقبور ساءر الملوك من ال داود. ووجدا كذلك صناديق مقفلة لم يعرفا مضمونها. وبعد مضي برهة وجيزة علي ولوجهما القاعة، هبت عليهما ريح صرصر عاتية طوحت بهما الي الارض. فبقيا بلا حراك حتي وقت الغروب. وعندها هتف بهما صوت ادمي يقول: «انهضا وبارحا هذا المكان!» .
# هرول الرجلان نحو ظاهر الكهف فاسرعا الي البطريرك يقصان عليه ما شاهداه وما سمعاه. فاستدعي البطريرك اليه الربن ابراهيم
# PageV01P254
# القسطنطيني «1» الناسك من «بكاءي اورشليم «2» » وقص عليه الحادث.
# فايد الربن كون هذا الكهف مرقد الملوك من ال داود. اما العاملان فانهما لازما فراش المرض لهول ما شاهداه. ورفضا ولوج الغار مرة اخري.
# وعندءذ امر البطريرك بردم بابه حتي طمست معالمه عن الناس. هذا ما قصه علي ابراهيم الناسك نفسه. وعلي بعد فرسخين من القدس:-
# بيت لحم Bethlehem «3» ويسميها النصاري بيت اليون Bet Leon
# PageV01P255
# وعلي بعد نصف ميل منها قبر راحيل «1» . فوقه بناء مشيد من احد عشر حجرا بعدد ابناء يعقوب، وعليه قبة معقودة باربعة اعمدة. ومن عادة زوار اليهود ان يكتبوا اسماءهم علي حجارة البناء. وفي بيت لحم احد عشر يهوديا يحترفون الصباغة «2» . وهي مدينة ذات ينابيع دافقة وجداول جارية. وعلي بعد ستة فراسخ منها:-
# بلد الخليل Hebron «3» ويسميها النصاري.St.Abram de Bron
# مدينة عتيقة البنيان فوق جبل. عرفت بهذا الاسم منذ القديم. وهي الان خراب. اما المدينة الجديدة فمشيدة في بطن الوادي في حقل
# PageV01P256
# مكفيلة «1» وبها بيعة جسيمة للنصاري تدعي «كنيسة القديس ابراهيم» كانت في ايام حكم المسلمين كنيسا لليهود، حتي استولي الافرنج عليها «2» . وفي هذه الكنيسة ستة قبور «3» يقول النصاري انها اضرحة ابراهيم وسارة ويعقوب وليءة. يحجها اليهود للتبرك لقاء اتاوة يءدونها «4» . فاذا جاء يهودي دفع المال الي الحارس القيم علي القبور.
# PageV01P257
# فيفتح له بابا من حديد يرتقي عبره الي اسلافنا طاب ذكرهم، فينحدر منه الي مغارة خاوية وبيده شمعة يهتدي بها وسط الظلام. ومنها يلج مغارة ثانية وهي خالية ايضا. ومنها الي ثالثة، حيث يجد ستة اضرحة متقابلة فيقرا علي الاول: «هذا قبر سيدنا ابراهيم عليه السلام» .
# وعلي الثانية: «هذا قبر سيدنا اسحاق عليه السلام» . وهكذا ... وفوق القبور قناديل مرتبة ليلا ونهارا. وفي هذا الغار عدد من القوارير مملوءة بعظام الموتي. فقد جرت عادة اليهود ان ياتوا بعظام موتاهم الي هذا المقام.
# وبظاهر هذا الغار دار يقال: انها كانت لسيدنا ابراهيم «1» (ع) امامها عين ماء دافقة. ولا يسمح لاحد ان يشيد حولها بناء، اجلالا لمقام هذا النبي. وعلي مسيرة خمسة فراسخ منها:-
# بيت جبرين Betogabra «2» ويسميها النصاري بيت جبر Gabres Bet وليس فيها سوي ثلاثة من اليهود. وعلي بعد خمسة فراسخ منها:-
# PageV01P258
# قلعة الحصن Toron «1» وهي بلدة «شونم» القديمة الواردة في التوراة. وفيها نحو 300 يهودي. وعلي مرحلة ثلاثة فراسخ منها:-
# سنت صموءيل St.Samuel «2» هي بلدة شيلو الواردة في التوراة، علي بعد نحو فرسخين عن القدس. فلما انتزع الافرنج بلدة الرملة اي «الرامة» من ايدي المسلمين، عثروا فيها علي ضريح النبي صموءيل الراماتي بالقرب من كنيسة لليهود. فنقلوا رفاته الي شيلو واقاموا فوقها ديرا يعرف بدير القديس صموءيل. وعلي بعد ثلاثة فراسخ منها:-
# بيسان Baisan «3» هي بلدة جبعة شاءول الواردة في التوراة، وليس فيها يهود. وعلي مسيرة ثلاثة فراسخ منها:
# PageV01P259
# بيت النبي Bet Nuba «1» هي «نوب» الواردة في التوراة. كانت قديما من املاك الكهنة. وعلي الطريق المءدية اليها تشاهد صخرتا يونثان «2» . تسمي الاولي «بوصص» والثانية «سنه» ويقيم بهذه المدينة يهوديان يحترفان الصباغة. وعلي بعد ثلاثة فراسخ منها:-
# الرملة Ramah «3» فيها بقايا الاسوار التي شيدها اسلافنا*، علي
# PageV01P260
# حجارتها كتابة تءيد ذلك. ويقيم فيها نحو 300 يهودي. وكانت في سالف ايامها بلدة عظيمة. وبضاحيتها مقبرة كبري لليهود امتدادها ميلان. وعلي بعد ثلاثة فراسخ منها:-
# يافة Jaffa «1» هي يافو الواردة في التوراة علي ساحل البحر وفيها اليوم يهودي واحد صباغ وعلي مسيرة ثلاثة فراسخ منها:-
# ابلين Ibelin «2» هي يبنة القديمة الواردة في التوراة. فيها انقاض مدرستها القديمة، ولا يقيم بها يهود في الوقت الحاضر. وعلي بعد فرسخين منها:-
# PageV01P261
# اشدود Asdod «1» من مدن الفلسطينيين القدماء. هي الان خراب وليس فيها يهود. وعلي مسيرة فرسخين منها:-
# عسقلان Ascalon «2» قسمها القديم خراب. يبعد عن عسقلان الجديدة بنحو اربعة فراسخ. وكانت قديما تسمي «بني براق» . ويقال:
# ان مجدد بناءها عزرا الكاهن (ع) . اما عسقلان الجديدة فهي اليوم مدينة عامرة جميلة الموقع علي ساحل البحر. يءم ميناءها عدد غفير من التجار لقربها من حدود مصر. ويقيم فيها نحو ماءتي يهودي من الرابيين، بينهم الرابيون صمح وهرون وسليمان. ونحو الاربعين من اليهود القراءين. وثلثماءة من الكوتيين (السامريين) ويتوسط البلدة بءر يقال: انها من عمل سيدنا ابراهيم (ع) منذ زمن الفلسطينيين وقد كانت عودتنا من هذه المدينة الي القديس جورج في اللد. وعلي مسيرة يوم ونصف يوم منها:-
# PageV01P262
# زيرين Zerin «1» هي مدينة يزرعيل الواردة في التوراة. حولها عين ماء. وفيها يهودي واحد يحترف الصباغة. وعلي مسيرة ثلاثة فراسخ منها:-
# صفورية Sepphoris «2» هي بلدة صفوري القديمة.
# وبها قبر «الربن الاقدس «3» » والربنين
# PageV01P263
# غمليال «1» وحية البابلي «2» وقبر يونس بن امتاي النبي «3» (ع) . وموقع هذه القبور فوق الجبل. وفيه مقامات اخري عديدة.
# وعلي بعد خمسة فراسخ منها:-
# طبرية Tiberias «4» البلدة الواقعة علي الاردن. وتعرف بحيرتها
# PageV01P264
# ببحر «كنرت «1» » او بحر طبرية. وعندها شلال الاردن المسمي «اشدوث هفسحة «2» » وبعدها ينحدر النهر فيصب في بحر الاسفلت او البحر المالح. وفي طبرية نحو ماءة يهودي. من مشاهيرهم الرابيون ابراهيم الفلكي ومختار واسحاق»
# . وبها الحمامات الحارة «4» . وهي عيون تنبجس من باطن الارض. وعلي مقربة منها كنيس كالب «5»
# PageV01P265
# حوله قبور عديدة بينها قبر يوحنان بن زكاي «1» . والرابي يهوذا اللاوي «2» . وكلها في الجليل الاسفل. وعلي مسيرة يومين منها:-
# تبنين Tebnin «3» هي بلدة تمنة الواردة في التوراة. فيها عدد من اليهود، وبها قبر شمعون الصديق «4» وعلي مسيرة يوم منها:-
# جوش Giscala «5» هي بلدة «جوش حلب» فيها نحو عشرين يهوديا. وعلي بعد ستة فراسخ منها:-
# PageV01P266
# ميرون Meron «1» وعلي مقربة منها غار فيه قبور هليل «2» وشماي «3» مع عشرين من تلامذتهما. وقبر بنيامين بن يافث (؟) وقبر يهوذا بن بثيرة «4» . وعلي مرحلة ستة فراسخ منها:-
# علمة Alama «5» فيها نحو خمسين يهوديا. وبظاهرها مقبرة كبيرة لليهود فيها قبور الرابيين العازر بن عرخ والعازر بن عزرية «6» وحوني
# PageV01P267
# همعجل «1» وشمعون بن غمليال «2» ويوسي الجليلي «3» . وعلي مسيرة نصف يوم منها:-
# قادس Kades «4» هي «قادش نفتلي» الواردة في التوراة. موقعها علي الاردن، وفيها مرقد برق بن ابي نعم. وليس فيها يهود. وعلي مسيرة يوم منها:-
# بلنياس Belinas «5» وتسمي ايضا بانياس Paneas وقيسارية
# PageV01P268
# فيليبي او بلدة «دان» الواردة في التوراة. وعندها الغار الذي ينبع منه نهر الاردن. وعلي بعد ثلاثة اميال من هذا الموقع ترتبط مياه هذا النهر بمياه نهر ارنون الذي يسقي اراضي مواب القديمة. وبظاهر هذا الغار تشاهد اطلال الهيكل الذي شيده ميخة «1» لبني دان حيث كانوا يعبدون اصنامهم. وعند هذه البلدة تنتهي حدود مملكة بني اسراءيل القديمة من جانب البحر الاقصي (المتوسط) وعلي مرحلة يومين منها:-
# PageV01P269
# دمشق Damascus «1» البلدة العامرة، حاضرة نور الدين «2» سلطان
# PageV01P270
# التوغرمين المعروفين بالترك. وهي مدينة واسعة الارجاء. جميلة المنظر.
# تدور بها الاسوار المتينة. وتمتد رياضها وبساتينها الي مسافة خمسة عشر ميلا من كل جانب. ولم اجد مثل فاكهتها واشجارها في اي مكان اخر في العالم. وينحدر نحو المدينة نهران ياتيانها من جبل حرمون «1» هما ابانة وفرفر «2» . ويشرف الجبل علي ظاهر البلد. اما ابانة فيجري في داخل المدينة. ويوزع ماءه علي بيوت الخاصة بقناطر تمر بالاسواق والازقة. واما فرفر فيسقي البساتين والغياض خارج البلدة.
# وفي دمشق جامع للمسلمين يعرف بجامع دمشق «3» ، لم اجد بناء اخر يضارعه جمالا. ويقال: انه بني علي انقاض قصر ابن هدد ملك ارم وان حيطانه من صنع السحرة. وفيه من الشمسات بعدد ايام السنة.
# PageV01P271
# كل شمسة مقسمة الي اثنتي عشرة درجة بعدد ساعات النهار تمر منها اشعة الشمس بالتدريج فيعرف الوقت بواسطتها «1» . وبهذا الجامع حياض موشاة بذهب وفضة، مستديرة الشكل. وهي من الضخامة بحيث تتسع لوضوء اشخاص عديدين بوقت واحد «2» . ومن اثار هذا الجامع عظم جسيم، قيل: انه من ضلع احد العمالقة، طوله تسعة اشبار وعرضه شبرين. ويقال ايضا: انه من عظام الملك عاناق المدعو «ابراماس» واسمه محفور علي حجارة قبره. وكان هذا الملك يحكم العالم باجمعه «3» .
# PageV01P272
# ويقيم بدمشق نحو ثلاثة الاف يهودي «1» ، بينهم العلماء وذوو اليسار. وفيها مقام راس المثيبة «2» لعلماء فلسطين «3» الرابي عزرية «4» ومعه اخوه قاضي القضاة سرشالوم والرابي يوسف خامس اساتذة المثيبة. والعميد الواعظ ر. مصليح، وفخر الاحبار ر. مءير وامين سر المثيبة ر. يوسف بن الفلات «5» ، والخازن ر. مءير، والطبيب ر. صادوق. وفيها ايضا نحو الماءتين من القراءين. ومن الكوتيين (السامريين) نحو الاربعماءة شخص وهذه الجماعات علي صفاء فيما
# PageV01P273
# بينها. لكن افرادها لا يتزوجون بغير بنات نحلتهم. وعلي مسيرة يوم واحد من دمشق:-
# جلعد Jalaad «1» هي بلدة جلعد القديمة الواردة في التوراة. فيها نحو 60 يهوديا، بينهم الرابيون صادوق واسحاق وسليمان. وهذه المدينة واسعة الارجاء، وفيرة المياه، كثيرة البساتين والرياض. ومنها علي مسيرة نصف يوم:-
# صرخد Salkhat «2» هي مدينة «سلخة» الواردة في التوراة. وعلي مسيرة نصف يوم منها:-
# PageV01P274
# بعلبك Heliopolis «1» هي مدينة «بعلة» الواردة في التوراة من بناء الملك سليمان، شيدها ترويحا لزوجه ابنة فرعون. وقصر هذه المدينة مشيد بالحجارة الضخمة، يبلغ ذرع الواحدة منها عشرين شبرا بعرض اثني عشر. وبنيانها مرصوص حتي ليحسبه الناظر قطعة واحدة. ويزعم البعض انها من صنع اسمداي ملك الجان. وفي اعلي الدينة نبع ينبجس كالنهر الزاخر، فيساعد الناس علي تدوير ارحيتهم. وحوله الرياض والبساتين. ومنها الي:-
# PageV01P275
# تدمر Palmira «1» بناها الملك سليمان بن داود بظاهر الصحراء.
# PageV01P276
# وبنيانها من حجارة ضخمة، يستدير بها سور. وهي تبعد مسيرة ثلاثة ايام عن بعلبك. يقيم بها نحو الالفين من اليهود. وهم اشداء ذوو باس، يعاونون جيرانهم المسلمين والعرب من اتباع نور الدين في حربهم مع غزاة النصاري. ومن رءساءهم الرابيون اسحاق اليوناني وناثان وعزيءال. وهذه المدينة تبعد مسيرة نصف يوم عن:-
# القريتين Karjatein «1» هي بلدة «قرياثايم» الواردة في التوراة. فيها يهودي واحد صباغ. وعلي مسيرة يوم منها:-
# حمص Emesa «2» هي بلدة «صمارايم» الواردة في التوراة. فيها نحو
# PageV01P277
# عشرين يهوديا. ومنها الي:-
# حماة Hamah «1» هي بلدة «حمث» الواردة في التوراة، علي ضفاف نهر يبوق «2» في سفح لبنان. وقد اصابتها هزة ارضية «3» منذ عهد قريب اهلكت خمسة عشر الفا من سكانها في يوم واحد. فلم
# PageV01P278
# يبق الا سبعون نفسا.
# وفي هذه المدينة من العلماء الرابيون علاء الكاهن والشيخ ابو غالب ومختار. وهي تبعد مسيرة يوم عن:-
# شيزر Cheiza «1» هي «حاصور» الواردة في التوراة. وعلي بعد ثلاثة فراسخ منها:-
# لمدين Lamdine «2» وهذه تبعد مسيرة يومين عن:- حلب Aleppo «3» هي ارم صوبة الواردة في التوراة وكرسي مملكة
# PageV01P279
# نور الدين. تتوسطها قلعة حصينة «1» ويحوطها سور متين. ولا يسقي المدينة نهر او عيون. لذا يضطر الاهلون الي شرب مياه المطر. وبكل دار في البلد بءر تسمي (الجب) تجمع فيها مياه المطر «2» وبحلب نحو الف
# PageV01P280
# وخمسماءة يهودي علي راسهم الرابيان موسي الفلسطيني واسراءيل وشيث «1» . وهي تبعد مسيرة يومين عن:-
# بالس Bales «2» هي بلدة «فاثور» الواردة في التوراة. وبها تشاهد
# PageV01P281
# اليوم اطلال البرج الذي اقامه بلعم بن باعور. وكانت عليه مزولة تعين ساعات النهار. ويقيم بهذه المدينة عشرة يهود. وعلي مسيرة نصف يوم منها:-
# قلعة جعبر Kalat Jabar «1» هي مدينة «سلع» الواردة في التوراة.
# وكانت هذه البلدة اهلة بالعرب، حتي تغلب عليهم السلاجقة «2» وفرقوهم في الصحراء. ويقيم بها نحو الفي يهودي. بينهم الرابيون
# PageV01P282
# صدقية وحية وسليمان. وعلي بعد يوم منها:-
# الرقة Racca «1» هي بلدة كلنة الواردة في التوراة. موقعها علي الحدود الفاصلة بين بلاد الترك وشنعار (العراق) . وفيها نحو 700 يهودي، علي راسهم الرابيون زكاي ونديب البصير ويوسف. وبها كنيسة لهم يقال؛ انها من بناء عزرا الكاتب (العزير) شيدها عند مروره بهذه المدينة قادما من بابل بطريقه الي القدس وعلي مسيرة يومين منها:-
# حران Haran «2» بلدة عتيقة البنيان. فيها نحو عشرين يهوديا، عندهم كنيسة قديمة يقال: انها من بناء عزرا (ع) . وبظاهر المدينة
# PageV01P283
# موقع يقال: انه من اطلال بيت تارح «1» والد ابراهيم الخليل (ع) وليس فوقه عمارة «2» . والمسلمون يجلون هذا المقام ويءمونه للصلاة فيه.
# وعلي مسيرة يومين منها:-
# راس العين Ras El Ain «3» هي حابور «4» الواردة في التوراة عند نهر
# PageV01P284
# الخابور ياتيها من بلاد مادي بعد اختلاطه بنهر غوزان «1» وفيها نحو ماءتي يهودي «2» . وعلي مسيرة يومين منها:-
# نصيبين Nesibis «3» بلدة عامرة وفيرة المياه. فيها نحو الفي يهودي.
# وعلي مسيرة يومين منها:-
# PageV01P285
# جزيرة ابن عمر Gezirat Ibn Omar «1» علي نهر دجلة «2» في سفح جبل اراراط، علي بعد اربعة اميال من الموضع الذي استوت عليه سفينة نوح «3» . وقد شيد عمر بن الخطاب من انقاض هذه
# PageV01P286
# السفينة مسجدا للمسلمين. وبالقرب من هذا الموقع كنيسة لليهود من بناء عزرا الكاتب (ع) يحجونه في مواسم الاعياد لاقامة الصلاة فيه.
# ويقيم نحو اربعة الاف منهم بجزيرة ابن عمر. بينهم الرابيون مبحر ويوسف وحيه. وعلي مسيرة يومين منها:-
# الموصل Mosul «1» هي بلدة اشور الكبري الواردة في التوراة. يقيم فيها نحو 700 يهودي «2» ، من اعيانهم الرءيس زكاي «3» من ال الملك داود ور. يوسف الملقب ببرهان الفلك. وهو فلكي في بلاط سيف
# PageV01P287
# الدين (ابن) اخي نور الدين سلطان الشام «1» .
# والموصل مدينة واسعة الارجاء، قديمة البنيان، تتاخم بلاد العجم.
# يشقها من الوسط نهر دجلة وبينها وبين نينوي جسر قاءم. ونينوي اليوم اطلال دارسة تكثر حولها القري والضياع علي نهر دجلة. وعلي بعد (اربعين) «2» فرسخا منها قلعة اربل القديمة. وفي الموصل كنيسة عوبدية من بناء النبي يونة بن امتاي «3» وكنيسة ناحوم
# PageV01P288
# الالقوشي «1» . وعلي مسيرة ثلاثة ايام منها:-
# الرحبة Rahba «2» هي بلدة رحوبوث الواردة في التوراة، علي شاطء الفرات. يقيم فيها نحو الفي يهودي، علي راسهم الرابيون حزقية واهود واسحاق. ويستدير بالمدينة سور. وهي واسعة الارجاء، جميلة الرواء، محكمة البنيان، حولها الرياض والبساتين. وعلي مسيرة يوم منها:-
# PageV01P289
# قرقيسياء Circesium «1» هي كركميش «2» الواردة في التوراة علي شاطء الفرات. وبها نحو 500 يهودي. منهم الرابيان اسحاق والحنان وتبعد مسيرة يومين عن:-
# الانبار AL -Anbar «3» هي فومبديثة في نهر دعة. يقيم فيها نحو
# PageV01P290
# الفي يهودي بينهم العلماء والفقهاء، منهم الرابيون حين وموسي والياقيم. وبها من القبور قبر الرابيان يهوذا وصموءيل، وبها ايضا كنيس ر. بستناي راس الجالوت «1» . والرابيان ناثان، ونحمن بن بابة.
# ومنها علي مسيرة يومين:-
# حربي Harba «2» فيها نحو خمسة عشر الفا من اليهود، من اعيانهم الرابيون زاقن ويوسف ونثانيال. وعلي مسيرة يومين منها:-
# PageV01P291
# عكبري Okbara «1» البلدة التي يقال انها من بناء يهوياكين ملك يهوذا «2» . فيها نحو عشرة الاف يهودي. من اعيانهم الربيان يوشع وناثان وعلي مسيرة يومين منها:-
# بغداد Bagdad «3» المدينة الكبري، كرسي مملكة الخليفة امير
# PageV01P292
# المءمنين العباسي «1» من ال بيت نبي المسلمين. وهو امام الدين الاسلامي، يدين له بالطاعة ملوك المسلمين قاطبة. فهو عندهم بمقام البابا عند النصاري.*
# وقصر الخلافة في بغداد واسع الارجاء، تنوف استدارته علي ثلاثة اميال. تتوسطه روضة غناء فيها اشجار مثمره وغير مثمرة من كل صنف. وفيها من الحيوان ضروب كثيرة. وفي الروضة ايضا بحيرة واسعة ياتيها الماء من حدقل (دجلة) 2 يخرج اليها الخليفة للصيد والنزهة، وقد جمعت فيها اصناف الطير والسمك لرياضة الملك
# PageV01P293
# ووزراءه ورجال بطانته وضيوفه.
# وفي هذا القصر يعقد الخليفة العباسي الكبير «الحافظ «1» » مجلس بلاطه. وهو حسن المعاملة لليهود. وفي حاشيته عدد منهم. وهو عليم بمختلف اللغات، عارف بتوراة موسي، يحسن اللغة العبرية (؟) قراءة وكتابة. وهو كذلك علي جانب عظيم من الصلاح والتقوي ياكل من تعب كفيه. اذ يصنع الشال المقصب ويدمغه بختمه فيبيعه رجال بطانته من السراة والنبلاء فيعود عليه بالاموال الوافرة. وهو موصوف بالتقوي والصدق والاستقامة وطلب الخير لجميع رعيته «2» .
# والمسلمون لا يشاهدونه الا مرة في العام، عندما يتوافد الحجاج من كل فج بطريقهم الي مكة من اعمال اليمن (كذا) * وكلهم شوق لرءية طلعته. فيحتشدون في باحة القصر هاتفين: «يا سيدنا، نور الاسلام وفخر المسلمين، اطل علينا بطلعتك الميمونه!» لكنه لا يبالي
# PageV01P294
# بهذا النداء. فيقول له رجال الحاشية: «يا امير المءمنين! اشرق بطلعتك علي رعيتك الذين توافدوا من الاقطار الناءية للاستذراء بظل فضلك!» وعندءذ ينهض الخليفة فيرخي ذيل بردته من مشرفة القصر فيقبل الحجاج علي لثمها بكل خشوع. ومن ثم ينادي بهم الحاجب:
# «اذهبوا بامان الله. فان سيدنا امير المءمنين يقرا عليكم السلام» .
# فينصرف الناس فرحين بهذه التحية التي يهديها اليهم الحاجب باسم الشخص الذي له في قلوبهم مقام النبي.*
# وجميع الامراء من بيت الخلافة معتقلون في قصورهم الخاصة وراء سلاسل الحديد. وعليهم الحراس الموكلون بهم لكي لا يعلنوا العصيان علي كبيرهم الخليفة. فقد حدث لاحد اسلافه ان تمرد عليه اخوته وبايعوا لاحدهم بالخلافة. ومن ذلك اليوم جرت العادة بالحجر علي افراد بيت الخلافة كافة لكي لا يتمردوا علي سيد البلاد. غير ان كلا من هءلاء يعيش في قصر انيق ويمتلك المدن والضياع، تدر عليه المال الوافر، وعليها الوكلاء والامناء. وهكذا يقضي الامراء ايامهم بالقصف واللهو «1» .
# وفي قصر الخلافة من الابنية ما يحير العقول. ففيه الرخام والاساطين المزوقة بالذهب المزينة بالحجارة النادرة المنقوشة بالريازة البديعة تكسو الحيطان. وفي القصر كنوز وافرة وخزاءن طافحة بالذهب والثياب الحرير والجواهر الكريمة.
# ومن عادة الخليفة الا يبارح قصره الا مرة في العام، في العيد الذي يسميه المسلمون «عيد رمضان» فيحتشد الناس من اقاصي البلاد
# PageV01P295
# للاحتظاء بمشاهدته. ويمتطي الخليفة عند خروجه جوادا مطهما، وهو مرتد بردته المقصبة بفضة وذهب، ومتوج الراس بقلنسوة مرصعة بالاحجار الكريمة التي لا يعدلها ثمن. وفوق القلنسوة قطعة قماش سوداء اللون، فيها ما يشير الي التواضع، وفيها موعظة للناس بان هذه الابهة كلها سيغشاها السواد عند انقضاء الاجل «1» .
# فيتحرك ركاب الخليفة، يحف به نبلاء المسلمين وسراتهم، وكلهم رافل بالحلل الزاهية فوق صهوات الخيول. وهم امراء العرب وعظماء الترك والديلم وفارس ومادي والغز والتبت ونواحي سمرقند التي تبعد مسيرة ثلاثة اشهر عن بلاد العرب. فيتوجه الموكب الي المسجد الجامع للمسلمين في باب البصرة «2» . وتزين جميع الطرق والاسواق التي يمر بها ابدع زينة بالاقمشة الحرير ذات الالوان الزاهية. فيستقبله الناس بالهتافات والتهاليل، ويخرون سجدا بين يدي هذا الملك الذي يسمونه الخليفة، وهم ينادون: «السلام علي امير المءمنين ونور الاسلام!» والخليفة يرد عليهم التحية بلثم اطراف بردته والتلويح بها.
# فاذا ما دخل الجامع، يرتقي منبرا من خشب فيشرع في القاء خطبته
# PageV01P296
# علي الجماهير ويفسر لهم احكام شريعتهم. ثم ينهض كبار المسلمين فيرتلون الدعاء له ويشيدون بعظمته وفضله، فيهتف الجميع «امين!» .
# ثم يمنحهم الخليفة مباركته ويءتي له بجمل ينحره، وهذا هو قربان العيد عندهم. فيوزع اللحم علي العظماء والامراء. والسعيد منهم من يذوق اضحية خليفته.
# وبعد هذا يبارح الموكب المصلي، فيعود الخليفة وحده بطريق الشارع المشرف علي دجلة، ويواكبه عظماء المسلمين في قوارب تمخر مياه النهر حتي يدخل الخليفة قصره. وقد جرت العادة ان تكون عودة الخليفة بغير الطريق التي خرج منها. ويقوم الحراس طوال ايام السنة علي منع الناس مع وطء موضع اقدام الخليفة. والخليفة لا يبارح قصره الا في العام القابل، وهو عظيم التقوي والصلاح.
# ويقوم علي الجانب الغربي من مدينة بغداد، بين نهر دجلة ونهر اخر ياتي من الفرات بناء المارستان «1» . وهو مجموعة من البنايات الواسعة،
# PageV01P297
# ياوي اليها المعوزون من المرضي رغبة في الشفاء ولهذا المارستان قوامون من الاطباء يبلغ عددهم الستين طبيبا، يعالجون المرضي ويطبخون لهم الادوية. والخليفة يجهزهم بما يحتاجون اليه من بيت المال.
# وفيها ايضا بناية تدعي «دار المارستان «1» » ياوي اليها المجانين المغلوبون علي عقولهم بتاثير حر القيظ الشديد! والاطباء يقيدونهم بالاغلال حتي يثوبوا الي سابق رشدهم. ويعيشون مدة مكوثهم فيها بنفقة الخليفة. ويقوم اطباء الخليفة بتفقدهم مرة في كل شهر، فيسرحون من عاد الي الصواب منهم ليعود الي اهله. وتشمل خيرات الخليفة كل من ام بغداد من المرضي والمجاذيب. فالخليفة جزيل
# PageV01P298
# الاحسان. همه عمل الخير.
# ويقيم ببغداد نحو (اربعين) الف يهودي «1» . وهم يعيشون بامان وعز ورفاهة في ظل امير المءمنين الخليفة. وبينهم عدد من كبار العلماء ورءساء المثيبة وعلماء الدين. ولهم في بغداد عشر مدارس مهمة.
# ورءيس المدرسة الكبري هو الرابي صموءيل بن علي «2» الرابي والغاءون، راس مثيبة «غاءون يعقوب» . وهو ينتسب الي سبط لاوي من ال موسي النبي (ع) .
# واما رءيس المدرسة الثانية «3» فهور. حنينة اخوه، شيخ اللاويين وناءب راس المثيبة. ورءيس المدرسة الثالثة ر. دانيال «4» ورءيس المدرسة الرابعة الحبر العازر. ورءيس المدرسة الخامسة ر. العازر بن 
# PageV01P299
# صمح «1» راس المجمع العلمي، ويرتقي نسبه الي صموءيل النبي. وقد اشتهر هو واخوته بالتجويد ورخامة الصوت والترتيل علي الطريقة التي كان يرتل بها اجدادهم اللاويون في بيت المقدس. ورءيس المدرسة السادسة ر. حسداي الملقب بفخر الاحبار. ورءيس المدرسة السابعة ر. حجاي. ورءيس المدرسة الثامنة ر. عزرا صاحب سر المثيبة. ورءيس المدرسة التاسعة ر. ابراهيم ويكني ابا طاهر «2» . ورءيس المدرسة العاشرة والختامية (السيوم) ر. زكاي بن بستناي.
# وهءلاء الاساتذة العشرة يعرفون بالمعتكفين «3» . لا عمل لهم غير النظر في مصالح ابناء طاءفتهم. ويقضون بين الناس طول ايام الاسبوع، كل في مدرسته، خلا نهار الاثنين حيث يجتمعون في مجلس كبيرهم راس مثيبة «غاءون يعقوب» للنظر في شءون الناس مجتمعين.
# اما رءيس هءلاء العلماء جميعهم، فهو الرابي دانيال بن حسداي
# PageV01P300
# الملقب «سيدنا راس الجالوت «1» » . ويسميه المسلمون «سيدنا ابن داود» . لان بيده وثيقة تثبت انتهاء نسبه الي الملك داود. وهو يستمد سلطانه من كتاب عهد يوجه اليه من الخليفة امير المءمنين عملا بالشرع المحمدي. وينتقل هذا المنصب الي ذريته بالوراثة. وعند نصب الرءيس يمنحه الخليفة ختم الرءاسة علي ابناء ملته كافة «2» . وتقضي التقاليد المرعية بين اليهود والمسلمين وساءر ابناء الرعية بالنهوض امام راس الجالوت وتحيته عند مروره بهم. ومن خالف ذلك عوقب بضربه ماءة جلده.
# PageV01P301
# وعندما يخرج راس الجالوت لمقابلة الخليفة يسير معه الفرسان من اليهود والمسلمين. ويتقدم الموكب مناد ينادي بالناس: «اعملوا الطريق لسيدنا ابن داود «1» !» . ويكون الرءيس ممتطيا صهوة جواده وعليه حلة من حرير مقصب، وعلي راسه عمامة كبيرة تتدلي منها قطعة قماش مربوطة بسلسلة منقوش عليها شعار الخليفة. وعندما يمثل في حضرة الخليفة يبادر الي لثم يده. وعندءذ ينهض الخليفة وينهض معه الحجاب ورجال الحاشية، فيجلس الرءيس فوق كرسي مخصص لجلوسه قبالة الخليفة.
# ويسري نفوذ راس الجالوت علي جميع طواءف اليهود المنتشرة في شنعار (العراق) وبلاد خراسان، وسبا (اليمن) وبلاد ما بين النهرين (الجزيرة) وجبال اراراط (ارمينية) وبلاد اللان «2» المحوطة بالجبال الشاهقة والتي لا ينفذ اليها سوي من الابواب الحديد «3» التي شيدها الاسكندر فتهدمت من بعده؛ وطواءف اليهود المنتشرين في سبيرية وبلاد التوغرميم (التركمان) وبلاد كرجستان (جورجية) حتي شواطء نهر جيحون وحدود سمرقند وبلد الطيبات «4» (التبت) وديار الهند.
# PageV01P302
# ففي هذه الاقطار كلها لا يعين الرابيون والحزانون «1» الا بمعرفة راس الجالوت. وهم يشخصون الي بغداد بعد نصبهم لمقابلة الرءيس، ويحملون اليه الهدايا والعطايا من اقصي المعمور. ويمتلك الرءيس العقارات الواسعة والمزارع والبساتين في جميع انحاء بابل (العراق) واكثرها مما ورثه عن اجداده. واملاكه هذه مصونة، ليس من حق احد ان ينتزعها منه. وله ايراد سنوي عظيم من الفنادق والاسواق والمتاجر عدا الهدايا التي تتوارد عليه من البلدان القصية. فهو علي ذلك واسع الثروة، وعلي جانب عظيم من الحكمة والفقه باحكام التوراة والتلمود.
# ويجري الاحتفال بنصب راس الجالوت الجديد بمهرجان مشهور. اذ يبعث اليه الخليفة باحدي ركاءبه الملوكية فيتوجه الي قصر الخلافة، وفي ركابه الامراء والنبلاء، ومعه الهدايا والتحف النفيسة للخليفة ورجال قصره. وعندما يمثل بين يدي الخليفة يتسلم منه كتاب العهد، ثم يضع امير المءمنين يده علي راس الرءيس الجديد «2» ، ومن ثم يعود الي داره بموكبه الخاص وحوله الجماهير الغفيرة. وتنفخ امامه البوقات وتقرع الطبول. وبعدها يحتفل بتجديد نصب رءساء المثيبة بان يضع الرءيس الاكبر يده علي راس كل منهم.
# PageV01P303
# وبين يهود بغداد عدد كبير من العلماء وذوي اليسار. ولهم فيها ثمان وعشرون كنيسة. قسم منها في جانب الرصافة ومنها في جانب الكرخ علي الشاطء الغربي من نهر حدقل (دجلة) الذي يمر في المدينة فيشطرها شطرين.
# وكنيسة راس الجالوت بناء جسيم، فيه الاساطين الرخام المنقوشة بالاصباغ الزاهية المزوقة بالفضة والذهب. وتزدان رءوس الاساطين بكتابات من المزامير بحروف من ذهب. وفي صدر الكنيسة مصطبة يصعد اليها بعشر درجات من رخام، وفوقها الاريكة المخصصة لراس الجالوت امير ال داود.
# وتبلغ استدارة بغداد عشرين ميلا «1» . وتمتد حولها الرياض والحقول وبساتين النخيل مما لا مثيل له في جميع العراق. ولها تجارة واسعة، يقصدها التجار من جميع اقطار العالم للبيع والشراء. وفي بغداد عدد كبير من العلماء الفلاسفة والمتفننين في جميع العلوم والمعارف والسحريات. وعلي مسيرة يومين منها:-
# PageV01P304
# جاهيجان (زريران Gahigan «1» (هي رسن الواردة في التوراة. فيها نحو خمسة الاف يهودي وكنيس كبير فيه قبر رابة «2» . وتحت القبر غار فيه قبور لاثني عشر من تلامذته. وعلي مسيرة يوم منها:-
# PageV01P305
# خراءب بابل Babel «1» هي بابل الكبري القديمة. لم يبق منها اليوم سوي الاطلال الدارسة. وتمتد هذه الخراءب الي مسافة ثلاثين ميلا.
# ويشاهد فيها بقايا قصر بخت نصر. والناس تخاف الولوج فيه لكثرة ما به من عقارب وافاعي. وفي بقعة تبعد نحو ميل واحد عن هذه الاطلال يقيم عشرون الفا من اليهود. ولديهم كنيس عتيق البنيان منسوب الي النبي دانيال «2» يءمونه لاقامة الصلاة فيه، بناءه من الحجر المتين المهذب والاجر. وفي بابل بقايا اتون النار الذي طرح فيه حننية وميشاءيل وعزرية «3» ، علي مقربة من قصر بخت نصر. وتسمي الاراضي المنبسطة التي حول بابل «بقعة دورة «4» » وهي معروفة عند الجميع. وعلي بعد خمسة اميال منها:-
# PageV01P306
# الحلة Hilla «1» فيها نحو عشرة الاف يهودي، عندهم اربع كناءس.
# اولاها كنيسة الرابي مءير وفيها قبره. والثانية كنيسة الرابي زعيري بار حامة وفيها قبره ايضا «2» . ويقيم اليهود فريضة الصلاة في هذه الكناءس كل يوم. ومنها علي مسيرة اربعة اميال:-
# برس نمرود Burs Nimrod «3» او برج التفرقة حيث بلبل الله
# PageV01P307
# الالسنة. مشيد بالحجارة التي يسميها الناس هناك بالاجر. ويبلغ طول اساساته ميلين وعرضها ماءتين واربعين ذراعا وارتفاعه ماءة قصبة وبين كل عشرة اذرع صعودا توجد طريق مفتولة تعرج بالصاعد الي اعلي البناء. ومن قمته يمكن رءية ما حوله الي مسافة عشرين ميلا. لان الاراضي المحيطة به منخفضة ومستوية. ويقال: ان صاعقة انقضت عليه من السماء فاحرقت اكثره. وعلي مسيرة نصف يوم منه:-
# نفاحة Naphaha «1» فيها نحو ماءتي يهودي. وفيها كنيس ر.
# اسحاق نفاحة وحوله قبره. وهي علي مسيرة ثلاثة فراسخ من:-
# مرقد حزقيال Ezekiel «2» علي شاطء الفرات. وهو بناء جسيم
# PageV01P308
# يحتوي علي ستين صومعة، لكل منها برج. ويتوسط اكبر هذه الصوامع منبر، خلفه مرقد النبي حزقيال بن بوزي الكاهن، تعلوه قبة كبيرة هي اية في حسن الانشاء. ويقال: انها من بناء يكنية ملك يهوذا وثلاثين الفا من اتباعه بعد ما سرحهم من الاسر الملك اويل مروداخ البابلي. ومرقد حزقيال علي فرع من الفرات يدعي كيبار «1» .
# منقوش علي حجارته اسم يكنية الملك واتباعه وفي اخر الثبت اسم
# PageV01P309
# حزقيال النبي. وهذا المقام يعظمه اليهود ويحجونه من اقاصي البلاد للتبرك به واقامة الصلاة فيه.
# ويحل موسم هذه الزيارة بين عيد راس السنة وعيد الكفارة «1» .
# فتقام الافراح والمهرجانات يحضرها من بغداد راس الجالوت وراس المثيبة، فتضطر الجموع الغفيرة الي الاقامة في العراء، ويمتد مخيمهم الي مسافة اثنين وعشرين ميلا. ويقيم الاعراب في هذا الموسم سوقا عظيمة يبيعون فيها انواع السلع من الحجاج.
# وفي يوم عيد الكفارة تتلي فصول من اسفار موسي، من مخطوط كبير يقال ان حزقيال كتبه بيده. وفوق القبر قنديل يتقد ليلا ونهارا، يقال: ان النبي حزقيال كان اول من اشعله، وعليه قيم يتعهد تبديل الفتاءل وتجديد الزيت كلما دعت الحاجة الي ذلك.
# وتجاور المرقد دار من اوقاف النبي فيها خزانة كتب يقال: ان بعضها يرتقي تاريخه الي عهد الهيكل الثاني. ومن جاري العادة، ان من يموت بلا عقب يقف كتبه علي خزانة الدار هذه.
# PageV01P310
# وفي مقام النبي حزقيال طاءفة من المجاورين «1» ، مهمتهم العناية بالزوار القادمين من بلاد فارس ومادي ممن ينذرون حج قبر هذا النبي، فيكونون لهم ادلاء ومرشدين. ومن زوار هذا المرقد ايضا جماعة من اتقياء المسلمين «2» ، يءمونه لاقامة الصلاة فيه، له في قلوبهم حرمة كبيرة، ويسمونه بلغتهم «دار المليحة «3» » .
# ولهذا المرقد اوقاف واسعة من العقار والضياع، يقال: انها من تركة الملك يكنية. فلما تولي محمد (المقتفي «4» ) خليفة المسلمين علي
# PageV01P311
# البلاد، ايد حق المرقد في هذه الاوقاف.
# وعلي بعد نصف ميل من قبر حزقيال، قباب تحتها قبور حننية، ميشاءيل وعزرية «1» وهذه الابنية كلها محافظ عليها من اليهود والمسلمين. لا يمسها احد بضرر حتي في ايام الحروب. وعلي مسيرة ثلاثة ايام من هنا:-
# القوسنات Kotsonat «2» فيها نحو 300 يهودي. وبها قبور الصالحين الرابيين بابة وهناء وسيناء ويوسف بار حامة. ولكل من هذه القبور كنيس تقام فيه الصلاة كل يوم. وهي تبعد مسيرة ثلاثة ايام عن:-
# عين شفاثة Ain Sphata «3» قبر النبي ناحوم الالقوشي عليه السلام «4» ومنها علي مسيرة يوم:-
# كفر الكرم El -Karm «5» فيه قبور الرابيين حسداي وعقيبة ودوسة.
# وفي وسط الصحراء علي مسيرة نصف يوم من هنا توجد قبور الرابيين
# PageV01P312
# داود ويهوذا وابايي وكردية وسحورة وادة. وعلي مسيرة يوم:-
# نهر ريجة Nahr Rega «1» فيه قبر صدقية ملك يهوذا «2» عليه السلام. فوقه قبة كبيرة. وعلي مسيرة يوم:-
# الكوفة Kuffa «3» يقيم بها نحو سبعة الاف يهودي. وفيها قبر يكنية ملك يهوذا حوله كنيس لليهود. وفيها ايضا مسجد كبير للمسلمين، في رحبته مرقد الامام علي بن ابي طالب صهر نبيهم
# PageV01P313
# محمد «1» ، يحجونه للزيارة والتبرك. وعلي مسيرة نصف يوم منها:-
# سورا Sura او مثامحسية «2» الواردة في التلمود. كانت في سالف عهدها مقر راس الجالوت ورءساء المثيبة. وفيها من قبور الصالحين قبر الغاءون الرابي شريرا «3» وولده الغاءون الرابي هاي وقبر الغاءون
# PageV01P314
# سعدية «1» ور. صموءيل بن حفني الكاهن «2» وصفنية بن كوشي بن النبي جدلية «3» وقبور غيرهم من رءساء الجالوت من ال الملك داود ورءساء المثيبة الذين عاشوا فيها قبل خرابها. وعلي مسيرة يومين منها:-
# شفياثيب Shafjatib «4» هو الكنيس الذي جلب اليهود ترابه وحجارته من القدس. وبعد مسيرة خمسة ايام منها كانت العودة الي الحلة حيث تجتمع القوافل المسافرة بطريق الصحراء الي ارض اليمن.
# PageV01P315
# وارض اليمن «1» هذه، تمتد مسيرة واحد وعشرين يوما عن شنعار (العراق) الكاءن علي تخومها الشمالية. وفي هذه الصحراء مضارب بني ركاب «2» من عشاءر تيماء. وفي تيماء يقيم شيخهم وحاكمهم
# PageV01P316
# الكبير حنان. وهي صقع واسع الارجاء، امتداده مسيرة ستة عشر يوما بين الجبال الشمالية. وفيها القلاع الكبيرة الحصينة التي لا تخضع لاية سيطرة اجنبية. واهلها يخرجون مع جيرانهم واحلافهم من ابناء العرب للغزو والكسب في الاماكن البعيدة. وهءلاء الاعراب يعيشون عيشة بدوية، يبيتون في الخيام، لا يعرفون بناء البيوت، دابهم الغزو في اراضي اليمن.
# واليهود هنا مرهوبو الجانب من جيرانهم، لديهم الاراضي الواسعة.
# فيشتغل البعض منهم بالزراعة والبعض الاخر يرعي الماشية. ولرءساءهم عليهم ضريبة الاعشار، يءدونها للقيام باود علماءهم الساهرين علي مدارسهم وفقراءهم ونساكهم المعروفين بالبكاءين «1» . وهءلاء يعيشون حياة كلها تقشف وزهد. لا يذوقون لحما ولا يشربون خمرا. لباسهم السواد وماواهم الاكواخ والكهوف. يقضون جل اوقاتهم صياما باستثناء ايام السبوت والاعياد. وهم دوما عاكفون علي اقامة الصلوات من اجل اخوانهم اليهود المشتتين في انحاء المعمورة.
# وحاضرة هذه البلاد «تناجم» (؟) حولها نحو اربعين مدينة وماءتي قرية وماءة ضيعة يقيم بها نحو 300 الف يهودي! وهي بلدة حصينة تبلغ مساحتها خمسة عشر ميلا بالطول ومثلها بالعرض. تتوسطها
# PageV01P317
# الحقول والمزارع وقصر الرءيس سليمان (؟) ومن هذه المدن ايضا تلماس (؟) البلد الكبير حيث يقيم ماءة الف يهودي! ويشرف علي البلدة جبلان شاهقان، وفيها الحكماء وذوو اليسار. وهي تبعد مسيرة ثلاثة ايام عن خيبر.
# وفي خيبر تقيم جماعة من اليهود يقال: انها من بقايا اسباط راوبين وجاد ومنشة، الذين اجلاهم سلمناصر ملك اشور، فهاجروا الي هذا الصقع وشيدوا فيه المدن والقلاع. وهم في حرب داءمة مع جيرانهم، يعتصمون وراء الصحراء المترامية التي تبلغ مسيرتها ثمانية عشر يوما، مما يجعلهم بعيدين عن متناول من يقصدهم من الاعداء. وخيبر مدينة كبيرة اهلة بنحو خمسين الفا! من اليهود، بينهم العلماء. وهم في اغارة مستمرة علي شنعار (العراق) واراضي الشمال وبلاد اليمن التي تبدا عندها بلاد الهند «1» . ومنها علي مسيرة خمسة وعشرين يوما، نهر فيرا (؟) الذي في ارض اليمن، حيث يقيم نحو 3000 يهودي وعلي مسيرة سبعة ايام منها:-
# واسط Wasit «2» فيها نحو عشرة الاف
# PageV01P318
# يهودي «1» ، بينهم القاضي ر. نيدان وعلي مسيرة خمسة ايام منها:-
# البصرة Basra «2» موقعها علي شط دجلة «3» . وفيها نحو عشرة الاف يهودي «4» بينهم العلماء والعظماء. وهي تبعد مسيرة يومين عن:-
# PageV01P319
# نهر سمره Samra «1» المتاخمة لبلاد العجم. يقيم بها نحو الف وخمسماءة يهودي. وعندها قبر عزرا الكاهن الكاتب (ع) توفي فيها في اثناء قدومه من القدس لمقابلة الملك ارتحشسته «2» . وعند قبره كنيس كبير لليهود وجامع للمسلمين. وهءلاء يجلون المقام ويءمونه لاقامة الصلاة فيه. وهم واليهود علي صفاء وولاء. وعلي مسيرة اربعة 
# PageV01P320
# ايام منها:-
# خوزستان Chuzistan «1» او عيلام الواردة في التوراة. وهي كورة كبيرة لكن اكثرها خراب غير ماهول. وتتوسط هذه الخراءب قلعة شوشان «2» . فيها بقايا قصر احشويروش «3» ، وهو بناء قديم علي جانب كبير من الفخامة والرونق. ويخترق المدينة نهر «اولاي» احد روافد
# PageV01P321
# حدقل (دجلة «1» ) فيشطرها الي شطرين يوصل بينهما جسر وفيها نحو سبعة الاف يهودي. عندهم اربعة عشر كنيسا. في احدها قبر النبي دانيال «2» (ع) .
# ولقبر دانيال هذا حكاية طريفة. ذلك ان اليهود يقيمون بالجانب المعمور من المدينة حيث الاسواق والمتاجر وبيوت الموسرين. اما الجانب الثاني فيسكن فيه الفقراء الذين لا اسواق لهم ولا متاجر ولا رياض او بساتين. فدفعهم الحسد الي الاعتقاد بان هذه الرفاهة التي تعم اهل الجانب الاول انما جاءتهم ببركة النبي دانيال، وعندهم قبره. لذلك طالبوا بالحاح ان ينقل مثوي النبي الي جانبهم. فكان ان ابي اهل الجانب الاول تلبية هذا الطلب فنشبت بين رجال الفريقين فتن ومشاحنات دامت امدا طويلا، حتي ادركهم الملل، فاصطلحوا علي ان يبقي ناووس النبي دانيال سنة حولية عند كل من الجانبين علي التوالي.
# وبقيت الحال علي هذا المنوال حتي تغلب عليهم سنجرشاه بن
# PageV01P322
# (ملك) شاه «1» الملك العظيم الذي كان يحكم خمسا واربعين امارة، المعروف عند العرب بسلطان الفرس الكبير ومسيرة سلطنته اربعة اشهر واربعة ايام، من شواطء نهر سمرة الي سمرقند ونهر غوزان «2» ونيسابور وبلاد مادي وجبال خفتون «3» واراضي التبت ذات الغابات التي يكثر فيها غزال المسك.
# فلما دخل هذا الامبراطور سنجر ملك العجم مدينة شوشان. وشاهد كيف يتبادل اهلها نقل ناووس النبي دانيال عبر الجسر ويمشي خلفه خلق غفير من اليهود والمسلمين؛ قال لهم: انه لا يليق بكرامة النبي مثل هذا العمل المزري. فامر بان يذرع النهر من كلا الجانبين بالتساوي، وان توضع رفاة النبي في ناووس من زجاج، يعلق في منتصف الجسر بسلاسل من حديد، وان يقام فوق الموضع الذي كان النبي مدفونا فيه، مصلي يءمه من يشاء من يهود وغيرهم لاقامة فريضة الصلاة.
# وامر كذلك بان يحظر صيد السمك علي بعد ميل من كلا طرفي الناووس اكراما للنبي. وهكذا يشاهد نعش النبي دانيال (ع) معلقا
# PageV01P323
# حتي اليوم «1» . وعلي مسيرة ثلاثة ايام من هنا:-
# رودبار Rudbar «2» يقيم بها نحو عشرين الف يهودي «3» . بينهم عدد من العلماء والموسرين وعلي مسيرة يومين منها:-
# نهاوند Nihavand «4» البلدة التي تقع عندها:
# PageV01P324
# ارض الملاحدة «1» التي تسكنها طاءفة لا تءمن بدين الاسلام.
# يعتصم اتباعها بالجبال المنيعة ويطيعون «شيخ الحشاشين» ويقيم بين ظهرانيهم نحو اربعة الاف يهودي، يسكنون الجبال مثلهم ويرافقونهم في غزواتهم وحروبهم. وهم اشداء، لا يقدر احد علي قتالهم.
# وبينهم العلماء التابعون لنفوذ راس الجالوت ببغداد. وهذه الاراضي تبعد مسيرة خمسة ايام عن:-
# العمادية Emadia «2» يقيم بها نحو خمسة وعشرين الف يهودي.
# وهم جماعات منتشرة في اكثر من ماءة موقع من جبال خفتيان «3» عند تخوم بلاد مادي. ويهودها من بقايا الجالية الاولي التي اسرها شلمناصر
# PageV01P325
# ملك اشور ويتفاهمون بلسان الترجوم «1» ، وبينهم عدد من كبار العلماء.
# والعمادية علي مسيرة يوم من تخوم بلاد العجم. يءدي يهودها الجزية للمسلمين شان ساءر اليهود المقيمين في الديار الاسلامية، وقدرها دينار اميري ذهبا «2» ، او ما يعادل مرابطيا وثلث مرابطي «3» ذهبا لمن بلغ منهم الخامسة عشرة من عمره.
# وقبل عشر سنوات قامت في العمادية فتنة داود بن الروحي. وكان هذا قد تلقي العلم في بغداد عن حسداي راس الجالوت وعن علي راس مثيبة «غاءون يعقوب» . فتضلع بالتوراة والفقه والتلمود وساءر العلوم وبرع بلغة المسلمين وادابهم ونبغ بفنون السحر والشعوذة.
# PageV01P326
# فدخل في روعه ان يعلن العصيان علي ملك العجم «1» ، ويجمع حوله اليهود القاطنين في جبال حبتون ومقاتلة النصاري المتمكنين من اورشليم والاستيلاء عليها وطردهم منها. فشرع ينشر دعوته بين اليهود ويدعم دعوته بالبراهين الباطلة، كان يقول لهم: «ان الله قيضني لفتح القدس وانقاذكم من نير الاستعباد» فامنت به جماعة من بسطاء اليهود وحسبوه المسيح المنتظر.
# فلما استفحل امره وطرق حديثه اسماع سلطان العجم، ارسل بطلب داود فمثل بين يديه من غير خوف او وجل. فساله السلطان:
# - امن الصحيح انك ملك اليهود؟
# PageV01P327
# قال: نعم!
# فامر السلطان في الحال بالقبض علي داود وزجه في السجن الكبير في طبرستان، المدينة الواقعة علي شاطء نهر قيزيل اوزون، ليرسف في اعماقه مدي الحياة. وبعد ثلاثة ايام كان السلطان يعقد مجلسا مع خواصه للنظر في قضية اليهود من اتباع داود، الذين شقوا عليه عصا الطاعة. فاذا داود يظهر فجاة في بلاط السلطان، وهو طليق من الاغلال والقيود. فكانت دهشة الجميع عظيمة. فساله السلطان:
# - كيف شخصت الي هنا، ومن هو الذي اطلق سراحك؟
# فاجابه داود:
# - حكمتي ودهاءي وحدهما. وانا في الحقيقة لست اخافك، ولا اخشي وزراءك. فامر السلطان حراسه بان يقبضوا علي داود. لكن هءلاء كانوا يسمعون صوته ولا يرون شخصه. فهال السلطان هذا الامر. وسمع صوت داود يقول:
# - انني الان ذاهب في طريقي.
# فشاهده الجميع وهو يبارح المكان. وتبعه السلطان وجنده ووزراءه، حتي اشرفوا علي شاطء النهر. فراوا داود ينشر طيلسانه فوق الماء ويعبر عليه الي الجانب الاخر. فامر السلطان جنده بان يلحقوا به، وركبوا الزوارق وعبروا الي الشاطء الثاني. وشرعوا يبحثون عن داود دون جدوي. فعلموا ان الرجل ساحر يندر نظيره.
# PageV01P328
# اما داود فانه تمتم ببعض التعاويذ ونطق باسم الله الخفي «1» ، فقطع بيوم واحد ما مسيرته عشرة ايام. فبلغ العمادية وقص علي اتباعه ما حدث له، فاخذتهم الرهبة والدهشة من امره. وبعد ذلك كتب سلطان العجم الي امير المءمنين خليفة بغداد، يعلمه بما كان من امر داود، ويساله ان يوسط راس الجالوت ورءساء المثيبة ببغداد، لكي يءثروا بنفوذهم علي داود بن الروحي، فيكف عن اعماله وتمرده، والا فانه سيامر بالانتقام من جميع اليهود الموجودين في مملكته، ويفنيهم عن اخرهم.
# وقد اصاب اليهود في بلاد العجم من جراء ذلك عسر شديد، فكتبوا من جانبهم الي راس الجالوت ورءساء المثيبة ببغداد يستحثونهم لانقاذهم من الهلاك المحقق، بان يرشدوا داود الي طريق الصواب، فيحقنوا الدماء البريءة.
# وللحال حرر راس الجالوت ورءساء المثيبة كتابا الي داود، بينوا فيه خطله واظهروا بهتانه. وختموا كتابهم بالعبارات التالية:
# «ليكن معلوما لديك ان موعد ظهور المسيح لم يحن بعد، وليس لدينا البراهين عن قرب ظهوره. وهذا امر لا ياتي بالعنف ولا يتم بشق عصا الطاعة. وانا لمطالبوك بالكف عما انت فيه، والا حرمناك من جماعة بني اسراءيل» .
# PageV01P329
# وارسلت نسخة من هذا الكتاب الي الرءيس زكاي ويوسف الفلكي الملقب ببرهان الفلك في الموصل «1» ، لكي يبعثا بمثل فحواه الي داود بن الروحي. فصدع رءيس الموصل وبرهان الفلك بالامر، فوجها الي داود برسالة كلها اقناع ووعيد. لكنه لم يعدل عن زيغه واباطيله.
# فلما ولي الحكم زين الدين «2» امير التوغرمين (السلاجقة) وهو من اتباع ملك العجم دبر مكيدة للقضاء علي داود بن الروحي. فارسل بطلب حميه ومنحه عشرة الاف دينار ان هو اجهز علي صهره داود.
# فدخل عليه الرجل. وهو يغط بالنوم في فراشه، وذبحه وهكذا انتهي امره وتخلص اليهود من شره.
# لكن ملك العجم ظل ناقما علي اليهود المقيمين في مملكته. فكتب هءلاء الي راس الجالوت يطلبون وساطته من اجلهم لدي ملك العجم، لما له من حظوة ومقام. فارسل راس الجالوت يترضي ملك العجم، وقدم له مبلغا جسيما قدره ماءة الف دينار ذهبا، فاصدر الملك امره بالعفو واستراحت البلاد «3» . ومن جبل العمادية يقطع المسافر مسيرة عشرة ايام شرقا الي:-
# PageV01P330
# همذان Ecbatana «1» هي مادي المدينة الكبري الواردة في التوراة.
# فيها نحو خمسين الف يهودي. وفي كنيستها قبر مردخاي واستير «2» وعلي مسيرة اربعة ايام منها:-
# طبرستان Tabaristan «3» الواقعة علي شاطء نهر غوزان
# PageV01P331
# (سفيد رود) . فيها نحو اربعة الاف يهودي. وهي علي مسيرة سبعة ايام من:-
# اصبهان Ispahan «1» البلدة الكبيرة، كرسي المملكة. استدارتها نحو اثني عشر ميلا. وفيها نحو خمسة عشر الفا من اليهود. وهي مقر الرءيس سرشالوم الموكل بيهود العجم من راس الجالوت ببغداد. وعلي مسيرة اربعة ايام منها:-
# شيراز Shiraz «2» او مدينة فارس «3» . فيها نحو عشرة الاف يهودي.
# PageV01P332
# وعلي مسيرة سبعة ايام منها:-
# خيوة Khiva «1» البلدة الكبيرة علي شاطء نهر غوزان. فيها نحو ثمانية الاف يهودي. ولها تجارة واسعة، يءمها التجار من جميع الامم للبيع والشراء. واراضيها علي امتداد عظيم. وهي تبعد مسيرة خمسة ايام عن:-
# سمرقند Samarkant «2» البلدة المتاخمة لمملكة (العجم «3» ) . فيها نحو خمسين الف يهودي «4» . بينهم عدد كبير من العلماء وذوي اليسار، وعندهم الرءيس عوبدية الموكل بهم من راس الجالوت ببغداد.
# وعلي مسيرة اربعة ايام منها:-
# بلاد التبت Tibet «5» فيها اجام يكثر فيها غزال المسك. ومنها يقطع المسافر مسيرة خمسة وعشرين يوما، فيعود الي:-
# نيسابور Naysabur «6» علي شواطء نهر غوزان (سفيد رود) .
# PageV01P333
# ويزعم يهودها انهم من بقايا الاسباط الاربعة من بني اسراءيل التي اسرها شلمناصر ملك اشور. وهي اسباط دان وزبولون ونفتلي واشر التي ورد عنها في التوراة: «وسبي ملك اشور بني اسراءيل الي اشور، ووضعهم في حلح وحابور، نهر غوزان وفي مدن مادي» . وهي بلاد واسعة الارجاء تبلغ مسيرتها عشرين يوما. وبها المدن والقري تحميها الجبال من جهة ونهر غوزان من الجهة الاخري.
# واليهود هنا مستقلون. لا يدينون بالطاعة لغير رءيسهم يوسف امر كلة اللاوي ومن معه من كبار علماء الدين. وهم يشتغلون بالزراعة ويخرجون للغزو في بلاد الكاشيين (خراسان) بطريق الصحراء.
# ولهءلاء اليهود احلاف من القباءل التي يسميها المسلمون «كفار الترك» . وهم جماعات لا حصر لها من البدو. يعيشون في الصحراء ويعبدون الهواء، وطعامهم اللحم النيء، ياكلونه من غير شواء. ولا ياكلون الخبز ولا يعرفون الخمر. وفي موضع الانف في وجوههم ثقبان صغيران يتنسمون بهما الهواء. وهم اذا اكلوا لحما لا يفرقون بين الطاهر وغير الطاهر من الحيوان. وعلاقتهم باليهود يسودها الصفاء والوثام.
# وقد اغار «كفار الترك» علي بلاد العجم قبل ثمانية عشر عاما «1» ،
# PageV01P334
# بجيوش جرارة، فاستولوا علي «الري» واعملوا السيف في رقاب اهلها ونهبوا ما فيها ورجعوا بما غنموه الي جبالهم. وكان هذا اول حادث في بابه في بلاد العجم.
# فلما بلغت اخبار هذه المذبحة اسماع ملك العجم، ثار ثاءره واقسم ليبيدن هذه القباءل التي باغتت بلاده من وراء الصحراء، وليمحونهم من تحت السماء. فانتشر المنادون في طول البلاد وعرضها يطلبون الادلاء لهداية الجيوش اللجبة في مسالك الصحراء. فشخص رجل بحضرة الملك وقال له: «اني دليلكم الي مضارب القوم، لانني منهم» . فوعده الملك بجزيل العطاء ان هو دلهم علي السبل المءدية الي تلك الجبال السحيقة. فلما ساله عن مقدار المءونة التي يحتاجها الجند في مسيرته، قال: «تزودوا بما يكفيكم خمسة عشر يوما من الزاد والماء.» .
# وخرجت الجيوش الجرارة تطلب مضارب القوم. وظلت تضرب في عرض البيداء خمسة عشر يوما دون ان تعثر للاعداء علي اثر. فاشرف
# PageV01P335
# الزاد علي النفاد، وهلك بعض الجند والخيل جوعا. فاحضر الملك دليل الجيش بين يديه واستوضح منه جلية الامر. فاخبره هذا بانه قد ضل الطريق. فغضب الملك وامر بقطع راس الدليل. ثم نادي المنادون يوصون الجند بالتقتير بالزاد، وان يقاسم من يحمل شيءا منه صاحبه.
# وذبحت الخيل لاطعام الجيوش خوفا من هلاكه عن اخره.
# وبعد مسيرة ثلاثة عشر يوما اشرفوا علي جبال نيسابور حيث يقيم اليهود. وكان وصولهم اليها في يوم سبت. فضربوا خيامهم بين الرياض والبساتين المثمرة علي عين ماء بالقرب من نهر غوزان، فعاثوا بالاشجار، ياكلون فاكهتها ويقطعون عيدانها، لكنهم لم يجدوا حولها انسيا واحدا. وكانت المدن والقلاع تظهر لعيانهم عن بعد. فاوفد الملك رسولين من جنده لاستطلاع خبر القوم. ولما بلغ الرسولان شاطء النهر، وجدا عليه قنطرة عظيمة فوقها الابراج الحصينة، وبراسها باب ضخم محكم الايصاد، وفي عدوة النهر من الجانب الاخر مدينة كبيرة.
# فصاح الرسولان تنبيها لمن علي الجسر بحضورهما. فخرج اليهما رجل يسالهما عن هويتهما ووجهتهما، لكنهما لم يفقها حديثه.
# وبعده حضر ترجمان يفهم لغة الرسولين، فلما سالهما عن امرهما وما يريدانه، اجابا: «اننا من عسكر ملك العجم وقد جءنا نستطلع شانكم ونعرف الملك الذي يحكمكم» . فقال الرجلان: «اننا يهود، لا نعرف لنا ملكا غير رءيسنا، وهو يهودي مثلنا.»
# وعندها سالهما الرسولان عن قباءل الغز من كفار الترك. فاجاب اليهوديان: «انهم احلافنا. ومن اذاهم فهو عدونا» .
# PageV01P336
# فرجع الرسولان ادراجهما واخبرا ملك العجم بما شاهدا وما سمعا، فاحتار الملك وخاف سوء المغبة. وفي اليوم التالي جاءه رسول اهل المدينة يدعو جيش العجم الي الحرب والقتال فقال الملك: «اني ما حضرت الي هنا لقتالكم، وانما لمناجزة اعداءي كفار الترك. فاذا ابيتم الا قتالي، فسوف انتقم منكم باهلاك جميع اليهود القاطنين في مملكتي، وهم كثيرون. وانتم في هذا المكان اقوي مني. فانا اسالكم بالمعروف ان تكفوا عن قتالي وتتركوني وشاني مع كفار الترك.
# وسوف ادفع لكم ثمن ما يحتاج اليه جندي من زاد وارزاق.»
# فلما سمع اليهود هذا الكلام، تشاوروا فيما بينهم، وقر رايهم علي مصافاة ملك العجم، حقنا لدماء اخوانهم من اليهود المقيمين في بلاده. فاستضافوا جند العجم في مدينتهم خمسة عشر يوما واكرموا وفادتهم غاية الاكرام.
# لكنهم ظلوا امناء علي عهدهم مع كفار الترك، فاوفدوا اليهم سرا من يشعرهم بمقدم ملك العجم لمقاتلتهم. فاستعد كفار الترك، واخذوا الاهبة للحرب والقتال، فنصبوا الكمين في مسالك الجبال ومضاءق الشعاب، وحشدوا الجيوش الجرارة من جميع انحاء تلك الصحراء. فما ان خرج ملك العجم بعسكره لمقاتلتهم حتي هاجموه من كل صوب، فانتصروا عليه، واهلكوا عددا غفيرا من جنده، ففر ملك العجم بمن كتبت له السلامة من اتباعه وعاد الي بلاده.
# وحدث ان فارسا من جند ملك العجم خدع يهوديا يدعي موسي، فاستصحبه الي بلاد العجم، وهناك استرقه له عبدا. وبعد مضي مدة
# PageV01P337
# من الزمن احتشد الناس بمهرجان عظيم، يتباري فيه الرماة بحضور السلطان. فكان موسي مملوك الفارس العجمي بين المتبارين. فاظهر براعة بالرمي، لم يستطع ان يجاريه احد فيها. فعجب السلطان من امره فقربه منه وساله عن حاله. فقص موسي علي السلطان ما حدث له مع الفارس، وخديعته له واتخاذه عبدا رقيقا.
# وللحال امر السلطان باطلاق سراحه، وخلع عليه حلة نفيسة من حرير واغدق عليه الهدايا والعطايا. ثم زين له البقاء في حاشيته واعتناق ديانته. ووعد بان يجعله من كبار الاغنياء، وقيما موكلا بقصره. لكن موسي رفض هذا العرض، وعندءذ ارسله السلطان الي سرشالوم رءيس اليهود في اصبهان للعناية بامره. وهناك تزوج من ابنة الرءيس.
# هذا ما قصه علي «موسي» بنفسه.
# وكانت عودتي من نيسابور الي خوزستان المشرفة علي نهر دجلة المنصب في بحر الهند وفي هذا البحر قطعت مسيرة ستة ايام الي:-
# جزيرة قيس Qais «1» ارض هذه الجزيرة شحيحة الماء، ليس فيها غير عين واحدة. واغلب شرب اهلها من ماء المطر. وهي مركز تجاري مهم، يقصدها التجار للبيع والشراء ومقايضة ضروب السلع كالحرير والكتان والقطن والقنب والماش والحنطة والشعير والدخن والرز وساءر انواع الحبوب والبقول وياتيها تجار الهند بالعطور والتوابل. واغلب سكان الجزيرة دلالون ووسطاء بين هذا
# PageV01P338
# الحشد الغفير من التجار. ويقيم بهذه الجزيرة نحو خمسماءة يهودي. وعلي مسيرة عشرة ايام منها بطريق البحر:-
# القطيف Katif «1» فيها نحو خمسة الاف يهودي. وفيها ايضا مغاص الجوهر المعروف بالدر «2» . ففي الرابع والعشرين من شهر نيسان من كل عام، تتساقط قطرات المطر الكبيرة علي سطح الماء، فيلتقمها المحار وينطبق عليها ويغوص في قعر البحر. وفي منتصف تشرين يحضر الغواصون فيربطون حول احقاءهم الحبال فيغوصون في الماء طلبا للمحار، يخرجونه ويفتحونه فيجدون الدر في جوفه. وعلي مسيرة سبعة ايام منها:-
# خولام Quilon «3» وهي اول بلاد المجوس عباد الشمس والكواكب
# PageV01P339
# من ابناء كوش. جميع سكانها سود البشرة، لكنهم مشهورون بالامانة والصدق في الاخذ والعطاء. فاذا دخلت سفينة فرضة المدينة طلع اليها ثلاثة من كتبة السلطان، وسجلوا اسماء تجارتها في ثبت يعرضونه علي السلطان. ثم يصدر امان السلطان للتجار، فيتركون بضاعتهم في العراء، لا خوف عليها ولا حاجة بهم الي من يحرسها. وفي سوق البلد حانوت كبير فيه مامور موكل بجمع المفقودات. فمن ضاع له متاع راجع مامور الحانوت واعطاه علامة متاعه المفقود واسترده. وهذه عادة مستحبة سارية في جميع انحاء هذه المملكة «1» .
# واقليم هذه المدينة شديد الحرارة. يتحكم موسم القيظ فيها من شهر نيسان حتي تشرين. ويبلغ من شدة الحر ان الناس لا يقدرون علي مبارحة دورهم نهارا. فاذا ما ازفت الساعة الثالثة من النهار، اسرعوا الي بيوتهم، يستجيرون بظلها حتي ساعة الغروب. وعندها يخرجون فيضيءون الشموع في الازقة والاسواق ويزاولون اعمالهم.
# وفي هذه البلاد يزرع الفلفل. واشجاره كثيرة في حقول تحيط بالمدينة. والفلاحون يخططون مزارعهم فيعرف كل منهم حدود اغراسه. وشجرات الفلفل صغيرة تثمر حبا يكون في اول امره ابيض.
# فاذا حان قطافه وضعوه في طواجن. ثم سكبوا عليه الماء الحار وفرشوه
# PageV01P340
# تحت اشعة الشمس حتي يجف وينقلب لونه الي سواد. وفيها ايضا اشجار القرفة والزنجبيل وضروب شتي من التوابل والافاويه «1» .
# ومن عادة اهل هذا البلد انه اذا مات منهم احد لا يوارونه التراب، بل يضمخونه بانواع الاطاييب والعقاقير ويضعونه في صندوق موصد حتي تستحكم يبوسته فيلتصق الجلد بالعظم، فيظل له مظهر الاحياء. وهكذا يحتفظون باجداث اباءهم وافراد اسرتهم بعد الممات مدة طويلة.
# واهل هذه المدينة كفار، يعبدون الشمس والنار. فتراهم عند مطلع الفجر يهرعون الي معابدهم، وهي علي مسافة نصف ميل من البلد، فيستقبلون الشمس المشرقة سجدا. وعندهم في معابدهم صنم علي شكل قرص الشمس يدور بحيلة سحرية، فيسمع لدورانه ضجة عالية، ويخرون له علي وجوههم ويحرقون امامه البخور. هذه هي عاداتهم السقيمة، وبءس العادة.
# وفي هذه المدينة عدد زهيد من اليهود لا يربو عددهم علي الماءة.
# وهم سود البشرة مثل غيرهم من السكان «2» ، لكنهم اتقياء، يعرفون
# PageV01P341
# شريعة موسي وكتب الانبياء، وبعض التلمود والناموس. وعلي مسيرة اثنين وعشرين يوما «1» منها:-
# جزيرة كندي Kandy «2» اهلها كلهم من عباد النار المجوس، يقيم بينهم نحو ثلاثة الاف يهودي. ولهءلاء المجوس معابد منتشرة في انحاء البلاد يقوم علي خدمتها كهان من امهر الناس بالسحر والشعوذة. وفي صدر كل معبد صنم، امامه حفرة فيها نار تتاجج، لا يخبو لها اوار ليلا او نهارا. وهذه النار مقدسة عندهم، يسمونها «الهوتا» وبها يحرقون انفسهم. فكثيرا ما ينذر الوجهاء والكبراء احراق انفسهم بهذه النار المتاججة بكامل رضاءهم.
# وتتم مراسيم الاحتراق بمهرجان عظيم، يستعد له من تحدثه نفسه بالامر استعدادا كبيرا. فيتقاطر عليه المهنءون، يطوبونه ويبشرونه بالسعادة الابدية. واذا حل اليوم المضروب، اركبوه حصانا مطهما وسارت خلفه وقدامه الجماهير الغفيرة، تضرب بين ايديهم الاطبال والانفار، حتي اذا ما بلغ حفرة النار، القي بنفسه فيها بين التسبيح والتهليل.
# PageV01P342
# وبعد مضي ثلاثة ايام، يحضر كهنة المجوس الي اهل المحروق فيوصونهم باعداد البيت اعدادا حسنا، لان ميتهم سيعود لاملاء وصيته بحضور بعض الشهود من اهل البلد. فاذا حانت الساعة المضروبة، يحضر الشيطان بهيءة الشخص المحروق فيبادر اهله وخلانه الي السءال عن حاله في الاخرة، فيجيب علي سءالهم انه بخير. ويقول لهم: ان اصحابه في الاخرة يرفضون ادخاله في زمرتهم الا اذا وفي بما عليه من ديون لاصحابه وابناء عشيرته. وحينءذ ينطق بكيفية توزيع تركته علي اولاده بعد ان يشرح ما له وما عليه من طلب ودين عند بعض الناس، فيكتب الشهود وصيته، ومن ثم ينصرف الي غير ما عودة. ويتم هذا كله بفضل ما يقوم به الكهنة من السحر والشعوذة، فيدخلون في روع اشياعهم ان دينهم هذا يفوق كل معتقد اخر في العالم اجمع. وعلي مسيرة اربعين يوما من كندي:-
# ارض الصين Chine «1» في اقصي المشرق، ووراءها البحر المتجمد.
# PageV01P343
# وعندما تدخل الشمس برج الجبار. يهتاج البحر من عصف الرياح الشديدة، وتطوح بالمراكب نحو البحر المتجمد حيث تستقر في مكانها، لا تستطيع حراكا، حتي ينفد الزاد من الركاب، فيهلكون جوعا عن بكرة ابيهم. وقد هلكت علي هذه الشاكلة مراكب لا حصر لها. ويدبر سكان هذه البلاد حيلة يتخلصون بها اذا اهتاج البحر في اثناء سفرهم. وحكاية هذه الحيلة انهم يحملون معهم جربانا من جلود البقر. فاذا عصفت الرياح وانذرتهم بقرب الهلاك، دخلوا هذه الجربان ومعهم سكين ماضية، وربطوها من الداخل ربطا محكما لكي لا يتسرب الماء اليها. ورموا بانفسهم في لجة اليم.
# فيهجم علي هذه الجربان طاءر عظيم الخلقة يدعي طاءر الرخم «1» ، ظنا منه انها جيفة حيوان. فينشب مخالبه الحادة فيها ويحملها الي اليابسة فيطرحها فوق قمة جبل او في بطن واد لياكلها. وعندءذ يخرج من في الجراب سكينه التي يحملها معه فيشق الجلد ويخرج فيستولي الرعب علي الطاءر ويلوذ بالهرب. وبهذه الحيلة يتخلص الركاب من الهلاك فيعودون الي الاماكن الماهولة. وعلي مسيرة ثلاثة ايام من الصين:-
# PageV01P344
# بنغالة Bengal «1» مسيرتها خمسة عشر يوما. وفيها نحو الف يهودي. وعلي مسيرة سبعة ايام منها بطريق البحر:-
# خولان Chulan «2» ليس فيها يهود. وعلي مسيرة اثني عشر يوما منها:-
# زبيد Zebid «3» فيها عدد يسير من اليهود. وتبعد مسيرة ثمانية ايام عن الهند البرية «4» المسماة:-
# عدن Aden «5» موقعها في اقليم تلسار الوارد ذكره في التوراة.
# PageV01P345
# اراضيها وعرة المسالك. فيها عدد غفير من اليهود «1» يقيمون في المعاقل الحصينة علي رءوس الجبال، لا يخضعون لغير رءساءهم.
# ويخرجون للغزو في بلاد النوبة، فيعودون بالغناءم الي معاقلهم.
# وبعضهم يزور مصر وبلاد العجم. وعلي مسيرة عشرين يوما منها:-
# اسوان Asuan «2» الواقعة في طرف الصحراء عند شواطء نهر فيشون «3» المعروف بنهر النيل. ومخرج هذا النهر بلاد يسكنها الزنوج، عليهم ملك يدعي «سلطان الحبش» . وهم متوحشون يشبهون الحيوان بجميع الوجوه. فطعامهم الحشاءش النامية علي شاطء النيل ومناخهم شديد الحر. لذا يعيشون في الاراضي المكشوفة، عراة الابدان. وعاداتهم مستقبحة تخالف ساءر احوال البشر. فهم يطاون من النساء اخواتهم او اية امراة تتيسر لهم.
# واهل اسوان يخرجون لصيد العبيد في اراضي هءلاء الزنج. وهم اذا خرجوا حملوا معهم الخبز والزبيب والتين. فيجتذبون الزنوج ويرغبونهم حتي يتبعوهم، ثم يبيعونهم في اسواق النخاسة بمصر وما
# PageV01P346
# جاورها من البلدان. وهءلاء هم السودان من بني حام. وعلي مسيرة اثني عشر يوما من اسوان:-
# حلوان Haluan «1» فيها نحو ثلثماءة يهودي. ومنها تخرج القوافل الي القفار المسماة بالصحراء. وهي واسعة الارجاء، مسيرتها خمسون يوما. وفي طرف هذه الصحراء:-
# الزويلة Zavila «2» او حويلة الواردة في التوراة من اقليم غانة «3» .
# وفي الصحراء كثبان الرمل التي اذا عصفت بها الرياح اثارتها وغطت القوافل السيارة فاهلكتها. وتحمل هذه القوافل السلع التجارية المتنوعة.
# منها الحديد والنحاس وانواع الفاكهة والبقول والملح من مصر، فتعود اليها بالذهب والجواهر الكريمة. وهذه الصحراء واقعة الي الجانب الغربي من كوش المعروفة بالحبش. وعلي مسيرة ثلاثة ايام من حلوان:-
# قوص Kuts «4» موقعها في اقصي الحدود المصرية وفيها من اليهود
# PageV01P347
# نحو 000/30 «1» وتبعد قوص مسيرة خمسة ايام «2» عن:-
# الفيوم Fayum «3» او فيثوم الواردة في التوراة، التي شيدها اجدادنا العبرانيون القدماء. وفيها بقايا من بنيانهم ذلك. ويقيم بها ماءتا يهودي وعلي مسيرة اربعة ايام منها:-
# مصر Mizraim «4» البلدة القديمة الواقعة علي شاطء نيلوس المعروف بنهر النيل. فيها نحو الفي يهودي «5» ، لهم كنيسان. الاول ليهود فلسطين ويسمي «كنيس الشاميين» والثاني ليهود بابل ويسمي
# PageV01P348
# كنيس العراقيين «1» » . وتختلف هاتان الجماعتان في كيفية تقسيم التوراة. فقد جرت عادة يهود العراق ان يقسموا اسفار موسي (ع) الي سور بعدد اسابيع السنة، يتلون منها سورة في كل اسبوع ويختمونها في دورة العام، جريا علي عادة يهود الاندلس «2» . اما يهود فلسطين فيقسمون كل سورة الي ثلاثة فصول يتلون منها فصلا في كل اسبوع ويختمونها في دورة ثلاثة اعوام. ويجتمع ابناء الطاءفتين مرتين في العام لاقامة الصلاة مجتمعين. الاولي في يوم «مهرجان التوراة «3» » والثانية في عيد نزول التوراة «4» .
# PageV01P349
# اما عميد يهود مصر فهو الناغيد «1» نثانيال «2» ، راس المثيبة، رءيس الجماعات اليهودية في القطر المصري، الموكل بترسيم الربانيين والاءمة في الكناءس اليهودية. وهو كذلك احد عمال الملك الكبير المقيم في قلعة «صوعن» كرسي المملكة العربية.
# وسلطان مصر من الشيعة العلوية «3» ، اتباع امير المءمنين علي بن ابي طالب، الخارجين علي سلطة امير المءمنين الخليفة العباسي الذي يحكم في بغداد. وبين الملكين منافسة داءمة ومقام سلطان مصر في قلعة صوعن «4» (الفسطاط) . وهو مثل خليفة بغداد، لا يخرج من قصره الا مرتين في العام، الاولي في يوم العيد والثانية في يوم وفاء النيل.
# PageV01P350
# وقلعة صوعن محاطة بالاسوار المنيعة. اما مصر (القاهرة) فلا سور لها، لان نهر النيل يستدير بها من كل جانب. وهي مدينة واسعة الارجاء. فيها الاسواق والفنادق، وبين يهودها عدد من كبار الاغنياء والعلماء «1» .
# والقطر المصري كثير الجفاف، لا ينزل فيه مطر ولا تتساقط فيه ثلوج.
# ومناخه شديد الحر. ويفيض نهر النيل مرة في العام، قرابة شهر ايلول، فتغمر مياهه من الاراضي، ما مسيرته خمسة عشر يوما. فتبقي المياه فوق الارض شهري ايلول وتشرين لاسقاءها وارواءها.
# وبظاهر المدينة جزيرة تحيط بها المياه «2» . وفيها عمود من رخام ابيض، اقامه المهندسون البارعون بحكمة واتقان. ويبلغ ارتفاع القسم الظاهر فوق الماء من هذا العمود اثني عشر ذراعا. وهو مفصل علي درجات تشير الي مبلغ ارتفاع مياه النيل، عليه حارس موكل باعطاء
# PageV01P351
# البشاءر مياومة عن مقدار ارتفاع الماء. فينادي بالناس: «الحمد لله! ان النيل قد ارتفع اليوم كذا وكذا قياسا» . ومتي استوفي الماء قياسات العمود، علموا بان الفيض قد بلغ الغاية، وانه قد غمر من الاراضي ما مسافته خمسة عشر يوما. وعندءذ يبادر الفلاحون واصحاب المزارع الي حفر الخلجان والقنوات فيدخلها الماء الوفير، ويدخل معه السمك الكثير، يبقي في الخلجان بعد ما تنحسر عنها المياه، فياخذه الفلاحون وياكلونه، ويكبسون ما فاض منه بالملح، فيبيعونه من التجار الذين ينقلونه الي الاطراف وهذا السمك سمين، لذيذ، والناس هنا تستعمل سمنه للاضاءة. وماء النيل كثير العذوبة ملاءم للهضم.
# ويقول العارفون باسباب فيض النيل، ان الامطار الغزيرة تتساقط في ارض كوش (الحبش) والحويلة (زويلة) فيفيض النيل من سيلها ويغمر الارض. اما اذا قل فيضه فلا يكون للناس زرع في ذلك العام، ويصيب البلد قحط شديد.
# ويزرع الفلاحون حقولهم في شهر حشوان (تشرين الثاني) عندما تنحسر المياه فيحصدون الشعير في اذار والحنطة في نيسان. وفي موسم الصيف تكثر عندهم اثمار الاجاص والجوز والقثاء والقرع والخروب والفول والذرة والحمص وساءر انواع الفواكه والبقول مثل الرجلة والهليون والعنب والخس والكزبرة والهندباء والكرنب والعناب.
# فتفيض الارض بالخيرات. وتعمر الحداءق والبساتين، تسقيها مياه الخلجان المتشعبة من النيل.
# PageV01P352
# والنيل يفترق علي مسافة من مصر الي اربعة فروع. يجري الاول باتجاه دمياط، او كفتور الواردة في التوراة، فيصب في البحر. ويتجه الثاني نحو الرشيد القريبة من اسكندرية فيفيض في اليم. والثالث ينصب بالقرب من اشمون المدينة الكبيرة. اما الفرع الرابع فيجري باتجاه حدود مصر. وهذه الفروع الاربعة عامرة بالمدن والقري والضياع، والمسافرون يغدون ويروحون فيما بينها برا ونهرا. وبالاجمال ليس في العالم كله بقعة اهلة بالسكان، كثيرة الزروع مثل مصر الواسعة، المليءة بالخيرات.
# وعلي بعد فرسخين من مصر الجديدة، توجد اطلال مصر القديمة.
# فيها دوارس الاثار والمباني العتيقة وفيها بقايا الاهراء التي شيدها يوسف الصديق (ع) لخزن الحبوب وهناك الاهرام التي بناها السحرة* مما يندر نظيره بين مباني العالم. وهي مشيدة بالحجارة المتناهية ضخامة ومتانة.
# وبظاهر المدينة الكنيس الكبير لسيدنا موسي «1» (ع) يقوم علي حراسته رجل يعرف بالشيخ ابي نصر. وتبلغ استدارة اطلال مصر
# PageV01P353
# القديمة ثلاثة اميال. وعلي مسيرة ثمانية فراسخ منها:-
# بلبيس Belbis «1» او ارض جاسان القديمة. وهي مدينة كبيرة فيها نحو ثلاثة الاف يهودي. وعلي مسيرة نصف يوم منها:-
# عين شمس Rameses «2» او رعمسيس القديمة. فيها اطلال باقية من بناء العبرانيين القدماء علي شكل ابراج متطاولة في الارتفاع.
# وعلي مسيرة يوم منها:-
# ابو تيج Aboutig «3» فيها نحو ماءتي يهودي. وعلي مسيرة نصف يوم منها:-
# بنها Benha «4» يقيم بها نحو ستين يهوديا. ومنها الي:- سمناط Semnat «5» وفيها نحو ماءتي يهودي. وعلي مسيرة اربعة فراسخ منها:-
# PageV01P354
# الدميرة Damira «1» فيها نحو سبعماءة يهودي. وعلي مسيرة خمسة ايام منها:-
# المحلة Mahalla «2» فيها نحو خمسماءة يهودي. ومنها الي:-
# اسكندرية Alexandria «3» هي نو امون او امون نو الواردة في التوراة. شيدها الاسكندر المقدوني وجعلها من اجمل المدن وامنعها
# PageV01P355
# فاطلق عليها اسمه. وبظاهر المدينة مدرسة ارسطو استاذ الاسكندر «1» .
# كانت مءلفة من عشرين قسما يقصدها طلاب العلم من جميع انحاء العالم لدرس فلسفة ارسطو. وبناءها واسع جميل، معقود علي اساطين من رخام.
# ومدينة اسكندرية مشيدة علي طيقان معقودة، تحتها الكهوف والمغاور. وشوارعها مستقيمة لا يحد البصر اخرها لطولها. فالشارع الممتد من رشيد الي باب البحر ينوف علي الميل طولا. وفي مرساها رصيف يمتد في البحر الي مسافة ميل «2» ايضا.
# وفي اسكندرية برج مرتفع يدعي «المنارة» ويسميه العرب «منار الاسكندرية «3» » وقديما كان في اعلي البرج مرايا من زجاج، تراقب
# PageV01P356
# بوساطتها مراكب القرصان القادمة من انحاء الروم وبلاد المغرب، من مسافة خمسين ميلا عن الشاطء، فتتخذ الاهبة لمنازلتها. وحدث بعد وفاة الاسكندر بعصور عديدة، ان قدم اسكندرية مركب يقوده ملاح رومي ذو حيلة ودهاء يدعي تيودرس، وكانت بلاد الروم يومءذ محكومة من مصر. فاحضر الرومي لملك مصر تحفا وهدايا نفيسة من فضة وذهب واثواب الحرير، والقي مرساه بازاء المنار، في الموضع الذي ترسو السفاءن القادمة من وراء البحر. ثم تودد الي حارس المنار وصار يادب له المادب، يدعو اليها اعوانه ايضا حتي توثقت عري الصداقة بين الاثنين.
# وفي ذات يوم كان حارس المنار واعوانه يعاقرون الخمر عند الملاح الرومي، فاغرقوا بالشراب حتي تولاهم سبات عميق. فانتهز الملاح فرصة نومهم فصعد الي اعلي المنار ومعه عبيده فحطموا المرايا ولاذوا بالفرار في جنح الظلام. وبعدها صار الروم يغيرون بسفنهم الكبيرة فاستولوا علي جزيرتي اقريطش (كريت) وقبرص فدخلتا في حكم الروم الي يومنا هذا. فلم يعد بامكان اهل مصر الوقوف بوجه الروم.
# PageV01P357
# ولا يزال منار الاسكندرية يهدي السفاءن الغادية والراءحة، ويشاهد عن بعد ماءة ميل نهارا «1» وفي الليل ينبعث منه نور يهتدي به الملاحون.
# واسكندرية بلدة تجارية فيها اسواق لجميع الامم. يءمها التجار من الممالك النصرانية «2» كافة. من البندقية، والانبرذية وطسقانية وافولية وامالفي وصقلية وقلورية ورومانية وخزرية والبجناقية وهنغارية وبلغارية وراغوسة وخرواتية وصقلابونية وروسية والمانية وسكسونية والدانمرك وكورلندة والنورجة وفريزية واسكوتية وانكلترة وويلز وفلندر وهينولت ونورمندية وفرنسة وبواتو وانجو وبرجونية وبروفنسية وجنوة وبيزة وغسقونية وارغون ونبارة وعدوة الغرب وافريقية وجزيرة العرب
# PageV01P358
# ونواحي الهند وزويلة والحبشة وليبية واليمن والعراق والشام واليونان المعروفين بالروم والترك.
# وتاتيها من الهند التوابل والعطور بانواعها فيشتريها تجار النصاري.
# ولتجار كل امة فندقهم الخاص بهم، وهم في ضجة وجلبة يبيعون ويشترون.
# وبظاهر المدينة، علي شاطء البحر، يشاهد عمود كبير من رخام.
# عليه صور الطير والحيوان وكتابات ورموز قديمة، ليس بميسور احد اكتناه طلاسمها «1» ، ويقال: انها قبر ملك عاش قبل الطوفان، يبلغ طوله خمسة عشر شبرا بالطول وستة اشبار بالعرض.
# ويعيش في اسكندرية نحو 3000 يهودي. وعلي مسيرة يومين منها:-
# دمياط Dimiatta «2» او كفتور الواردة في التوراة. فيها نحو ماءتي يهودي وتبعد مسيرة ثلاثة ايام عن بحيرة التماسيح. ومنها الي:-
# سنباط Sanbat «3» حيث يزرع الكتان. واهلها ينسجون منه الاثواب الناعمة ويتجرون بها مع جميع انحاء العالم. وعلي مسيرة
# PageV01P359
# اربعة ايام منها:-
# ايلة Ailat «1» او ايليم الواردة في التوراة. فيها مضارب الاعراب الذين يسكنون الصحراء. وعلي بعد يومين منها:-
# رفيديم Rephidim «2» سكانها من العرب وليس فيها يهود. تبعد مسيرة يوم عن طور سيناء ، وهو جبل صغير في قمته دير للرهبان السريان. وفي اسفله قرية صغيرة تدعي «الطور» يتفاهم اهلها بالارامية. تبعد عن مصر مسيرة خمسة ايام وعن بحر القلزم مسيرة يوم واحد. وبحر القلزم فرع من بحر الهند. ومنها كانت عودتنا الي دمياط وتنيس او حانيس «3» الواردة في التوراة، حيث يقيم نحو اربعين يهوديا. وهي جزيرة يستدير بها البحر.
# وهنا انتهي مقامنا في ارض مصر فركبنا البحر. وبعد مسيرة عشرين يوما بلغنا:-
# PageV01P360
# مسينة Messina «1» هي اول جزيرة صقلية. موقعها عند مضيق لونير «2» الذي يفصلها عن قلورية (كلابرية) . يقيم بها نحو ماءتي يهودي وهي بلدة كلها خيرات ورياض وبساتين. وفي ميناءها يجتمع حجاج النصاري قبل اقلاعهم الي القدس، بالنظر لموقعها الممتاز.
# وعلي مسيرة يومين منها:-
# بلرمو Palermo «3» البلدة الكبيرة التي تبلغ استدارتها ميلين بالطول ومثلها بالعرض. يقيم بها نحو 1500 يهودي مع كثير من النصاري والمسلمين.
# وتكثر في هذه المدينة العيون والوديان وحقول الحنطة والشعير.
# وبساتين الاشجار المثمرة مما لا مثيل له في جميع مدن صقلية. وفيها
# PageV01P361
# قصر الملك وليم «1» ، ومقر الوصي علي عرشه. وتعرف هذه البلدة بالحصينة Al Hacina وفيها خزان كبير للماء يعرف بالبحيرة Al Buhira تحتوي من ضروب السمك الشء الكثير. فيخرج اليها الملك للنزهة، بقوارب انيقة موشاة بفضة وذهب وتخرج معه نساء قصره. وهذا القصر بناء فخم. جدرانه ذات نقوش بديعة مموهة بالذهب والفضة. وبلاطته من رخام ملون بجميع الالوان المعروفة.
# وهذه البلدة من اعمال جزيرة صقلية، حيث يحتشد حجاج النصاري. اما ساءر مدنها فسراكوزة وكتانية ومرسالة وبترالية وترباني.
# وتبلغ استدارة الجزيرة مسيرة ستة ايام. وفي ترباني يوجد المرجان «2» المعروف.
# وكان سفرنا من هذه الجزيرة بطريق البحر. وبعد مسيرة ثلاثة ايام بلغنا روميه، ومنها سافرنا بطريق البر الي لوكا، وهي علي مسيرة اثني عشر يوما من بردين «3» بطريق جبل موريان «4» والمفاوز الايطالية.
# وعند بردين تبدا تخوم المانية الواقعة بين الجبال والهضاب.
# وتقيم اغلب الجاليات اليهودية في المانية علي ضفاف نهر الراين «5»
# PageV01P362
# من كولونية «1» الي رجنسبورغ «2» ومسيرتها خمسة عشر يوما.
# ويسمي اليهود هذه المملكة اشكناز «3» وفيها مدن عظيمة بها جماعات مهمة من اليهود. واهم هذه المدن متز وتريفس الواقعتان علي ضفاف الموزيل وكوبلنز واندرناخ وبونة وبنجن ومونستر وفورمس. «4»
# وفي هذه المدن عدد كبير من العلماء. والجاليات اليهودية فيها علي علاقات طيبة بعضها مع البعض الاخر. وافرادها كرماء مضيافون، يقرون الضيف ويكرمون وفادته.
# وهم علي ما هم فيه من ضيق شديد، يشد بعضهم ازر بعض ويجددون الامل في ان يوم الخلاص لا بد ات مثل رجع البصر «5» .
# فيتبادلون الرساءل لتقوية العزاءم والتمسك بشريعة موسي (ع) .
# وبينهم جماعة يرتدون السواد ويقيمون الصلوات من اجل اخوانهم «6» .
# PageV01P363
# وهناك من المدن غير التي ذكرناها شتر اسبورغ وفور سبورغ ومنترن وبمبرغ وفرايزنغ «1» في اقصي حدود المانية. ووراء هذه الحدود تقع بوهيمية حيث مدينة براغ وتسمي تلك البلاد صقلبونية «2» ، واهلها يبيعون اولادهم للخدمة في مختلف الامم والشعوب.
# ووراء تلك البلاد تقع اراضي روسية. وهي واسعة الارجاء تمتد من نواحي براغ الي كييف، المدينة الكبري الواقعة عند حدود المملكتين.
# والمسافة بينهما وعرة المسالك، كثيرة الغابات، فيها نوع من الحيوان يسمي «فيفرجس «3» » يءخذ منه اجود الفراء المعروف بالارمين.
# ويشتد البرد شتاء في هذه الانحاء، بحيث لا يقدر احد علي مغادرة مسكنه. تلك هي مملكة روسية.
# اما فرنسة، ويسميها اليهود صرفث «4» ، فتمتد من مدينة او سير الي مدينة باريس العاصمة، مسيرة ستة ايام. وتقع باريس علي ضفة نهر السين. يحكمها ملك يدعي لويس «5» وفيها عدد من كبار علماء
# PageV01P364
# اليهود ذوي الشهرة الواسعة، يعكفون علي درس التوراة. وهم كرماء، يحسنون الي ضيوفهم، وعلاقتهم بساءر اخوانهم علي خير ما يكون من الصفاء.
# رحمهم الله ورحمنا، مصداقا لما جاء عنا وعنهم في كتابه المقدس.
# امين.
# (انتهت رحلة بنيامين)
# PageV01P365
# رابعا ملحقات من وضع المترجم* عزرا حداد*
# PageV01P367
# ملحقات 1- السامريون.
### | 2- 
# القراءون.
### | 3- 
# غاءونية بغداد ورءاسة الجالوت في القرن الثاني عشر للميلاد.
### | 4- 
# فتنة داود بن الروحي.
# PageV01P369
### | السامريون
# السامريون او السامرية، فرقة دينية نشات في فلسطين بعد سقوط مملكة اسراءيل باستيلاء تغلث فلاسر ملك اشور علي مدينة السامرة عاصمتها، سنة 738 ق. م. فقد جري هذا الفاتح علي عادة كان ملوك الاشوريين يتبعونها في غزواتهم، فاجلي الاسراءيليين عن مواطنهم الي نواحي الخابور وشمالي ايران، واحل في محلهم قباءل جاء بها من اطراف بابل وكوثة وعوة وحماة وسفروايم «1» . فسمي اليهود هءلاء المهاجرين بالكوتيين وسماهم اليونان بالسامريين «2» ، فغلب الاسم الاخير عليهم.
# ويروي الكتاب المقدس ان هءلاء الاجانب الذين استوطنوا السامرة وما جاورها، نقلوا اليها الاوثان التي كانوا يعبدونها في مواطنهم الاصلية. فكان البابليون يعبدون الوثن «سكوت بنوت» والكوثيون «نرغل» واهل حماة «اشيما» والعويون الصنمين «نبحز وترتق» وكان اهل سفروايم يقدمون الاضاحي البشرية الي مولوخ، الذي يسمي عندهم «ادرملخ وعنملخ» . فسلط الله عليهم سباعا اخذت تفتك بهم، فطلبوا حماية رب المهجر الجديد الذي استوطنوه، ورفعوا امرهم الي ملك اشور،
# PageV01P370
# فامر بان ينقل اليهم احد الكهنة من اسري الاسراءيليين ليعلمهم عبادة «يهوه» اله اسراءيل، فصاروا يعبدونه، حسب عقليتهم الوثنية، الي جانب اربابهم واصنامهم «1» .
# وكان طبيعيا الا يقبل الاسراءيليون هءلاء الغرباء الي حظيرتهم، بل كانوا يعتبرونهم وثنيين مشركين، ويسمونهم «شومرونيم» اي السامريين. فقبل السامريون بهذه التسمية، وان كانوا اولوها بمعني «شمرنيم اي المحافظين، ادعاء منهم انهم كانوا المحافظين علي شريعة موسي واحكامها، وان ديانتهم هي الدين الموسوي الاصلي «2» .
# وبمرور الايام، ازداد بعد الشقة بين اليهود والسامريين، واستفحل امر هءلاء بعد ما اجلي بخت نصر اليهود الي بابل (586 ق. م.) اذ انشا السامريون لنفسهم ادارة مستقلة في فلسطين، حتي اذا ما اذن كورش ملك الفرس لليهود بالعودة (538 ق. م) وشرعوا بتجديد بناء هيكل القدس (520 ق. م.) اثار السامريون ضجة كبيرة وقدموا احتجاجا الي ملك الفرس، فصاروا سببا في تاخير البناء مدة «3» . فحنق اليهود حنقا شديدا علي السامريين، فحرموا الزواج من بناتهم، واجبروا المتزوجين بالسامريات منهم علي طلاقهن.
# وعلي هذا قام السامريون من جانبهم بحركة مقابلة. فشيدوا هيكلا مضاهيا لهيكل القدس فوق جبل الجرزيم (الطور) ، واقاموا عليه كاهنا
# PageV01P371
# من بعض كهنة اليهود الناقمين واتخذوا اسفار موسي كتابا مقدسا لهم، ورفضوا ما سواها من اسفار اليهود، وبذلك تم الانفصال بين اليهود والسامرية الي غير ما عودة «1» .
# وفي سنة 330 ق. م. اجتاحت جيوش الاسكندر اراضي فلسطين، فادخلت اليها البدع والتقاليد الهيلانية ووثنية الاغريق، واخذ اليهود يقاومون هذه البدع المخالفة لدين التوحيد، فذاقوا من جراء ذلك اضطهادا شديدا من ملوك السلوقيين. اما السامريون فقد اظهروا تساهلا تجاه الوثنية الهيلانية، فنالوا بذلك عطف السلوقيين. واستغلوا هذا العطف ضد اليهود، بان كرسوا معبدهم للاله جوبيتر الهيلاني «2» Jupiter Hellenius الامر الذي اثار نقمة اليهود عليهم، فلقبوهم بفرقة المجاذيب «3» .
# فلما ثار اليهود لمعتقدهم وكيانهم بزعامة المكابين، وتخلصوا من ربقة السلوقيين (القرن الثاني ق. م.) ، وجدوا الفرصة الملاءمة للانتقام من السامريين فغزوهم بقيادة يوحنة هرقنوس المكابي John Hyrcanus واستولوا علي السامرة ودمروها وهدموا معبد السامرية علي جبل جرزيم بعد مرور نحو ثلثماءة سنة علي انشاءه (190 ق. م.) فجعلوا من يوم انتصارهم هذا علي السامريين عيدا كانوا يحتفلون به كل عام، يعرف بيوم جرزيم «4» .
# PageV01P372
# لكن العداء المستحكم بين السامريين ومناوءيهم اليهود، ظل كامنا كمون النار في الحجر وكان السامريون يتحينون الفرص للايقاع بخصومهم ويستغلون التطورات السياسية لتنفيذ غايتهم. فعندما اجتاح فلسطين القاءد الروماني بومبي، قابله السامريون بترحاب وتعاونوا معه في الاستيلاء علي القدس (63 ق. م.) ، فكافاهم بان اعاد اليهم استقلالهم ويسر لهم اعادة بناء هيكلهم.
# وبعد قرن من السنين قام اليهود بثورتهم الكبري ضد رومية، فكان اول عمل قام به الثوار انهم اغاروا علي السامريين ودمروا هيكلهم مرة اخري. فثار السامريون لانفسهم بان انضموا الي الجيش الروماني الذي قدم لاخماد الثورة بقيادة اسبازيان، فصاروا يدلونه الي مواطن الضعف في وساءل دفاع اليهود والسبل السرية المءدية الي معاقلهم، وعندءذ اعاد اسبازيان بناء بلدة شيكيم واطلق عليها اسم) Flavia Neapolis نابلس) فصارت ادارتها رومانية. وفي سنة 132 م. جدد القيصر ادريان معبد جوبيتر فوق الجرزيم، وهو المعبد الذي ما زالت اطلاله قاءمة حتي اليوم، فاراد بذلك ان يصرف الانظار عن هيكل اليهود في القدس بعد تدميره.
# ومن غريب امر هءلاء السامريين، انهم علي الرغم من الجفاء الذي كان مستحكما يومءذ بينهم وبين اليهود، وعلي تساهلهم في قبول البدع الهيلانية، لم يتحمسوا لظهور النصرانية ولم يقبلوا بها. لذلك لحق بهم الاذي الذي اصاب اليهود بعد القرن الرابع للميلاد، عندما اصبحت النصرانية دين الدولة الرسمي في الامبراطورية الرومانية. فقد
# PageV01P373
# سن القيصر تيودوروس ومن بعده جستنيان الاول القوانين الصارمة ضد السامريين، فاضطر عدد كبير منهم الي اعتناق الديانة الحاكمة، فتحول هيكل جوبيتر فوق الجرزيم الي كنيسة للعذراء (530 م.) فكادت السامرية ان تفني عن اخرها «1» .
# وفي فترة الاضطهاد الذي كان يهدد السامريين بالاضمحلال، نشا بينهم مصلح كبير يدعي «بابا ربة» فعقد مجلسا مءلفا من سبعة حكماء، ثلاثة منهم يمثلون الاحبار واربعة يمثلون العوام. فدون هذا المجلس التشريعي قواعد الطريقة السامرية وتقاليدها الموروثة، حفظا لها من الاندثار؛ كما ان حدة الجفاء المستحكم بين السامريين واليهود كانت قد خفت بتاثير موجة الاضطهاد التي غمرت الفريقين، فقربت المصاءب بينهما، فلم يعد اليهود ينظرون الي السامرية نظرهم الي نحلة وثنية مثلما كانوا يفعلون في السابق، سيما وان السامريين كانوا بمرور الزمن قد تركوا اوثانهم القديمة. فاعتبروهم فرقة يهودية ذات صبغة خاصة، بل صاروا يمتدحون تمسكهم ببعض الشعاءر الموسوية وحرصهم الشديد علي تطبيقها «2» . لكن هذا التقارب لم يلبث ان وقف عند حد معين. وفصلت الامور الذي يحل لليهودي ان يتعاطاها مع السامري بفصل خاص الحق بالتلمود يعرف بفصل الكوتيين (السامريين) .
# وفي القرن السابع للميلاد تقلص ظل الروم عن فلسطين بفضل الفتح
# PageV01P374
# الاسلامي. فاستفاد اليهود والسامريون علي السواء من تسامح المسلمين تجاه معتقد الشعوب المحكومة منهم فاصبح السامريون في عداد اهل الذمة. وفي ايام الدولة الفاطمية اصاب السامريون عزا ورفاهة. فكان يحكمهم عامل سامري من صفورية يدعي «تقوي بن اسحاق» (اواخر القرن العاشر للميلاد) . ويحدثنا مءرخو العرب عن وجود جماعات مرفهة منهم في الشام ومصر. وهناك رسالة من سنة 1214 م. تدل علي الشان الذي بلغته هذه الطاءفة في نابلس «1» .
# والظاهر ان الحملة الصليبية التي اهلكت عددا غفيرا من اليهود والمسلمين في فلسطين لم تءثر كثيرا علي السامريين. فقد وجد بنيامين الذي زار مواطنهم قرابة سنة 1170 م. نحو الف عاءلة منهم في نابلس و 200 في قيسارية و 300 في عسقلان و 400 في دمشق، كما يحدثنا عن احتفالهم بعيد الفصح علي شكل ما هو معروف عنهم في الوقت الحاضر. اما قوله بان الكتابة السامرية تنقصها ثلاثة احرف فلا صحة له. وكل ما هناك هو ان السامريين قد احتفظوا بالخط العبراني القديم.
# في حين اقتبس اليهود الخط الاشوري المربع بعد عودتهم من سبي بابل «2» .
# والسامريون موحدون، لا ريب في توحيدهم. واعتقادهم راسخ في انهم من بني اسراءيل من ال يوسف الصديق. وهم لا يعترفون بغير اسفار موسي الخمسة من الكتاب المقدس، يتبعون نصوصها ومنطوقها
# PageV01P375
# الحرفي، شانهم بذلك شان القراءين في عدم اتباعهم احكام التلمود.
# فهم شديد والحرص علي حرمة السبت. لا يري عندهم فيه نار او نور.
# ويصومون يوم الكفارة مثل ساءر اليهود، لكنهم يتشددون به فلا يستثنون منه حتي الاطفال والمرتضعين. وفي عيد الفصح يحجون جبل الجرزيم فينحرون الاضاحي مثلما كان يفعل الاسراءيليون قديما علي جبل القدس. وهم يسمون الحجر الذي ينحرون عليه اضحيتهم بالصخرة، تشبها بالصخرة المعروفة في الحرم الشريف.
# والسامريون مثل ساءر اليهود، يءمنون بيوم القيامة وبوجود الملاءكة، وظهور المسيح في اخر الايام لكنهم يزعمون انه سيكون من ال يوسف، علي حين يعتقد اليهود انه من ال داود. وباعتقاد السامرية ان هذا المسيح المنتظر سيموت عندما يبلغ العشرين بعد الماءة من عمره.
# وبعد دفنه تقوم القيامة ويحل يوم الدين.
# وقد عني باخبار هذه الفرقة عدد كبير من الرحالة الاوروبيين في القرون الوسطي والحديثة. وفي سنة 1584 م. عثر العلامة سكاليجر Scaliger في القاهرة علي تقويمين قديمين للسامريين كما وجد في غزة مخطوطات خاصة بهم فوضع علي اثر ذلك اول رسالة علمية في السامرية وتاريخها وتقاليدها. وبعده بربع قرن نشر عالم ايطالي النص الاصلي لنسخة التوراة السامرية كان قد عثر عليها في دمشق، فاثار نشرها اهتمام المحققين، وكتبوا عنها البحوث المطولة. ولا يزال النقابون يعثرون بين حين واخر علي اثار وكتابات سامرية قديمة، فيها ما يلقي
# PageV01P376
# ضوءا جديدا علي تاريخ هذه الطاءفة التي استطاعت ان تحافظ علي كيانها اكثر من عشرين قرنا.
# ويقيم اليوم ابناء هذه الفرقة في نابلس وضواحيها، وقد تقلص عددهم الي نحو خمسين عاءلة. وهم يحترفون بعض المهن الصغيرة ويبيعون العاديات التي يزعمون قدمها، للسياح والزوار الذين يقصدونهم من اوروبة وامريكا. بل ان السامريين انفسهم قد اصبحوا اكثر شبها بالاثار القديمة التي يبيعونها، وقد لا يمر وقت طويل قبلما يسدل الستار نهاءيا علي اخر ابناء هذه الطاءفة السامية القديمة.
### | القراءون
# القراءون ويعرفون بالعنانية ايضا، فرقة من اليهود اسسها في العراق عنان بن داود المتوفي في حدود سنتي 790- 800 م. بنتيجة خلاف نشب حول توليته منصب راس الجالوت. وحكاية هذا الخلاف، ان راس الجالوت صموءيل بن حسداي توفي سنة 671 م. من غير ان يعقب ولدا يخلفه في منصبه وعلي هذا عقد علماء اليهود مجلسا برءاسة الاخوين يهوداي البصير بن نحمن عميد مدرسة سورا ودوداي بن نحمن عميد مدرسة فومبديثة (الانبار) . وكان عنان ارجح المرشحين لتولي هذا الممنصب السياسي العلمي الخطير. لكن عددا من اعضاء المجلس ذكروا عنه فساد السيرة وسوء الاخلاق وقلة التقوي، فرجحوا عليه اخاه الاصغر حنانية بن داود. فثارت نقمة عنان علي هذا
# PageV01P377
# القرار الذي عده غمطا لحقوقة، وقرر الخروج علي الرابيين وشجب تعاليمهم ورفض تلمودهم.
# وكان العراق يومءذ، في خلافة ابي جعفر المنصور، يحفل بمختلف الميول والنزعات الفلسفية، بفضل احتكاك الفكر الاسلامي بثقافة الفرس واليونان. وكان بعض علماء اليهود قد تاثروا باراء المعتزلة واصحاب «الكلام» من المسلمين، فصاروا ينتقدون تعاليم الرابيين ويتحفزون للخروج علي احكام التلمود وقيوده. وكان علي راس هذه الحركة الفكرية الجديدة ثلاثة من علماء اليهود هم الرابيون افرايم، واليشع المعلم، وحنوكة، فوجدوا بثورة عنان ضالتهم المنشودة، بالنظر لمقامه ونفوذه الذي كاد ان يرتفع به الي رءاسة الجالوت، فنصبوه علي راس حركتهم، وصاروا يعرفون بالقراءين او بني المقرا «1» اشارة الي تمسكهم بالمعني الحرفي للتوراة ورفضهم ما عداها من كتب التشريع الاسراءيلي «2» وتمييزا لهم عن اليهود الربانيين الذين يتبعون تعاليم التلمود في شرح وتفسير احكام التوراة.
# وكان طبيعيا ان تقوم قيامة الرابيين علي عنان واصحابه. فانبروا يكافحون بدعته ويقاومون نحلته بما اوتوا من حول وطول، قبلما يستفحل امرها ويشتد ساعدها. فرفع راس الجالوت قضية عنان الي الخليفة ابي جعفر المنصور. وكان الخليفة يومءذ يتوجس شرا من
# PageV01P378
# اصحاب البدع الفكرية والمذهبية الجديدة، ويري فيها مصدرا للفتن والقلاقل في مملكته الفتية. اما من ناحية اليهود، فقد تذكر الخليفة الشقاق الذي تركته بينهم فتنة ابي عيسي اسحاق بن يعقوب عبيد الله الاصبهاني «1» في اول حكمه. فوجد في دعوة عنان فاتحة شغب وشحناء في وقت كانت الدولة بحاجة الي الاستقرار بين مختلف عناصرها، لذلك امر بحبس عنان بن داود بتهمة ثورته علي راس الجالوت، صاحب السلطة الشرعية علي ابناء ملته «2» .
# ويروي مءرخو الفرقة العنانية ان زعيمهم داود في اثناء مكوثه في السجن، تلاقي مع الامام ابي حنيفة النعمان بن ثابت، وكان يومءذ سجينا مثله لاسباب لا محل لشرحها هنا «3» فقص عليه عنان قصته، فاشار عليه الامام بان يدعي انه ليس ثاءرا علي راس الجالوت، وانه صاحب دين قاءم بنفسه لا علاقة له بدين اليهود، لذلك فان من حق جماعته ان تتمتع بحرية المعتقد شان ساءر اهل الذمة في المملكة الاسلامية. ويقال كذلك ان اصحاب عنان كانوا قد بذلوا من جانبهم المال الوفير لانقاذ رءيسهم، فال الامر الي اطلاق سراحه، لكن الخليفة اشترط عليه ان يبتعد واتباعه عن مقر راس الجالوت، وان يجعل مقامه فلسطين «4» .
# PageV01P379
# وفي القدس شيد عنان لجماعته كنيسا ظل قاءما حتي ايام الحروب الصليبية. ووضع كتابين ضمنهما احكام طريقته، الاول يدعي «كتاب الفراءض» والثاني «كتاب الفذلكة» . وكان في جميع ما يكتبه ويقوله يتهجم علي التلمود وتعاليم الرابيين، ويتهمهم بتزييف الشريعة الموسوية بتفسيرها علي وجه يخالف ما جاء في نص التوراة.
# فازدادت الشقة بعدا بين القراءين والرابيين. علي ان هءلاء المنشقين علي التلمود لزعمهم انه ثقيل القيود والاحكام، لم يلبثوا ان قيدوا انفسهم بنواميس اشد صرامة واثقل قيودا من بنود التلمود. لان ابتعادهم عن الاجتهاد والسير بمقتضي تطور الاحوال والزمان جعلهم جامدين علي القديم، متمسكين بامور عفا عليها الدهر وابطل مفعولها تقدم الافكار وتطور الحياة الاجتماعية. لكنهم فعلوا ذلك مندفعين بنزوة التعصب الشديد ضد الرابيين وكراهيتهم لهم. ومن الماثور عن عنان قوله: «لو كنت احمل ارباب التلمود في بطني، لقتلت نفسي وقتلتهم معي.» «1» .
# وتولي زعامة القراءين بعد وفاة عنان، ولده شاءل فحفيده يوشية.
# لكن الفرقة لم تستطع ان تحتفظ بوحدتها، فانشقت علي نفسها وتفرعت الي شيع وجماعات عديدة. وكان الرابيون لا يتركون فرصة الا استغلوها لمهاجمة بدعة القراءين. فاتهموهم بالكفر والزندقة والمروق عن الدين، وعدوهم غرباء عن اليهودية وحرموا الاتصال بهم والتزوج من بناتهم. وقد اشتهر العالم الفيلسوف سعيد الفيومي الرابي الشهير
# PageV01P380
# (792- 942) بشدة بلاءه في افحام القراءين ودحض مفترياتهم علي التلمود واحكامه.
# غير ان هذه المعارك المنطقية، وكان للرابيين فيها اليد الطولي، لم تحل دون انتشار القراءية واشتداد ساعدها. فقد امتدت فروعها من فلسطين الي سورية واصبح لها في العراق اتباع واشياع. واتجهت نحو الشرق، فكان لها في خراسان والجبل دعاة وانصار. ثم بلغت شواطء البوسفور وانتقلت الي شبه جزيرة القرم. اما في الغرب فاستوطنت مصر واسكندرية، ومنها تسربت الي اسبانية سنة 950 م. وقد بلغ من انتشارها في مصر ان اصبح القراءون فيها في القرن الثالث عشر للميلاد (السابع للهجرة) يفوقون الرابيين عدا. اما في اسبانية فقد اثار انتشار بدعة القراءية بين يهودها ضجة كبيرة فاشتد الكفاح وعظمت الفتنة بين الفريقين. فرفع كبير اليهود يهوذا بن عزرا الشكوي من القراءين الي الاذفنش (الفونسو) ملك قشتالة، فاصدر الامر بطرد القراءين (1150- 1157 م) .
# وفي القرن الرابع عشر بلغت القراءية اوروبة الشمالية؛ فصار لها اتباع علي شواطء البلطيق في لتوانية. ونشات طاءفة منهم في تروكي من اعمال فلنو في بولندة، بقيت محتفظة بكيانها حتي اواخر القرن الثامن عشر. ثم ظهرت طاءفة منهم في غاليسية وفلهينية. اما في القرم فقد نبه شان القراءين وظهر بينهم الادباء والعلماء والمءرخون.
# وعندما ضمت روسية القيصرية اقليم القرم الي امبراطوريتها سنة 1783 م. اعلن القراءون انهم لا يرتبطون واليهود بصلة قرابة او دين
# PageV01P381
# فتحاشوا بذلك شر القوانين الصارمة التي سنتها روسية ضد اليهود.
# ولما اشتد اضطهاد الروس لليهود في القرن التاسع عشر بدافع التعصب الديني؛ اعلن رءيس القراءين في روسية ابراهيم فركوفتش؛ ان اتباع القراءية هم من اسباط بني اسراءيل المفقودة؛ هاجروا الي القرم منذ القرن السابع قبل الميلاد، وانهم علي هذا، لم يكونوا في فلسطين عندما صلب السيد المسيح. وظل هذا شان القراءين في روسية حتي نشوب الثورة البلشفية سنة 1917.
# ويدل اخر احصاء للقراءين (1933) ان عددهم في العالم لا يزيد علي اثني عشر الفا. يقيم عشرة الاف منهم في القرم، والباقون منتشرون في استانبول وبولندة ومصر وفي بعض انحاء كردستان «1» .
# ومن اخص الامور الدينية التي يخالف القراءون بها ساءر اليهود، تركهم قواعد التقويم اليهودي في تعيين مواسم الاعياد. فالشهر لا يثبت عندهم الا اذا قرر الشهود العدول رءية الهلال، وبذلك نشا اختلاف بين ايام اعيادهم واعياد اليهود. ومنها تشددهم الصارم بحرمة السبت وتمسكهم الحرفي بمنطوق الاية القاءلة: «ليلزمن كل مكانه، لا يخرج احد من مكانه في اليوم السابع «2» » . فهم لذلك لا ياخذون بالتسهيلات الكثيرة الواردة في التلمود عن احكام يوم السبت. فلا يجيزون فيه التنقل داخل حدود البلد الذي يقيمون فيه ولا يسمحون باجراء فريضة الختان او القيام ببعض الامور التي
# PageV01P382
# تستدعيها الضرورة الاجتماعية او الصحية، كالاضاءة واستدعاء الطبيب او احضار الدواء وطبخ الطعام لمريض. فهم يقضون ليلة السبت في ظلام دامس ويمتنعون نهارا عن كل حركة مهما كانت بسيطة، ويفرضون علي انفسهم قيودا ثقيلة لا تجيزها مقتضيات الحياة ولا يجيزها الشرع الاسراءيلي، مما يطول شرحه.
# PageV01P383
### | غاءونية بغداد ورءاسة الجالوت في القرن الثاني عشر للميلاد
# منذ ان استقر اليهود في العراق بعد سبي بابل، كانوا يوكلون بامرهم عميدا يرجعون اليه في امورهم وينيطون به تنظيم شءون جماعاتهم الغفيرة التي كانت منتشرة في مدن الفرات ودساكره وقراه.
# وكان اليهود يطلقون علي هذا العميد لقب «ريش جالوتا» وهي لفظة بالارامية تعني راس الجالية، وعنها اخذ العرب لفظة راس الجالوت. وتقول التقاليد اليهودية ان اول من تقلد منصب رءاسة الجالوت علي يهود العراق هو يكنية ملك يهوذا الذي اسره نبوكد نصر ملك بابل في حدود سنة 577 ق. م. ثم اطلق سراحه الملك اويل مروداخ في السنة السابعة والثلاثين من اسارته ونصبه رءيسيا علي ابناء ملته المقيمين في شرقي الفرات كافة «1» .
# وعند ما استولي الفرس علي العراق، منحوا الجالية اليهودية فيه نوعا من الحكم الذاتي، فصار راس الجالوت يتمتع بالسلطة الواسعة علي ابناء ملته. فقد اصبح من واجبه الاشراف علي امور طاءفته وسير ادارتها والاخذ بما يءول الي اصلاحها وصلاحها، وتعيين قضاتها ومراقبة استتباب العدل والانتظام في محاكمها، وتعيين مقدار الرسوم والضراءب الواجبة علي الافراد وجبايتها باسم الحكومة، وضمان تنفيذ القوانين التي تصدرها الدولة، وتحسين العلاقات بين الجالية اليهودية
# PageV01P384
# والسلطة الحاكمة، ومعاقبة من يخالف انظمتها، والاقتصاص من الخارجين علي احكام الدين، الي غير ذلك من الشءون الادارية والدينية والاجتماعية. وكانت التقاليد تقضي بان يكون راس الجالوت من ال الملك داود (ع) وان ينتقل منصبه الي الذكور من ذريته. واذا مات بلا عقب انتقل منصبه الي من فيه الكفاءة من ابناء اسرته.
# اما في الشءون الدينية، فكان يهود العراق يرجعون الي علماء فلسطين، يتلقون فتاويهم ويقدمون الي مدارسهم العلمية المال اللازم لتمشية امورها واعالة طلابها. وكان قد نشا في فلسطين طبقة من العلماء يعرفون بالتناءيم باشروا شرح احكام التوراة وتدوين قوانينها وتبويب شراءعها في مجموعة تعرف بالمشنة وكان الفراغ من تدوينها في طبرية سنة 200 م، بعناية الحبر الكبير يهوذا بن شمعون الملقب بالربن الاقدس «1» (135- 220 م) .
# ثم نشات في فلسطين طبقة ثانية من الاحبار يعرفون بالاموراءيم اي الاساتذة المحدثين، اخذوا يدرسون المشنة ويعلقون عليها التعليقات الضافية ويشرحون متونها شرحا وافيا يتناول شراءع اليهود وتقاليدهم وطقوسهم وتاريخهم. وقد جمعت هذه التعليقات والشروح في مجموعة صارت تعرف بالتلمود الاورشلمي. وكان الفراغ منه في اواخر القرن الثالث للميلاد.
# ولما اشتد ضغط الرومان علي احبار اليهود في فلسطين، فلم يعد بمستطاعهم الاستمرار علي الدرس والبحث بحرية وامان، اضطر عدد
# PageV01P385
# كبير منهم الي الهجرة الي العراق، فنشات علي الفرات مدارس كبري للاموراءيم في نهردعة (بجوار عنة) اولا، ومن بعدها في سورا (بجوار الحلة) وفي فومبديثة (بجوار الانبار) . وفي هذا المحيط الذي كان يسوده الامان والحرية الدينية المطلقة، استطاع الاموراءيم ان يشرحوا المشنة شرحا اكثر تفصيلا واعم موضوعا مما اضطلع به علماء فلسطين. فصارت مجموعة الشروح العراقية تعرف بالتلمود البابلي. ومن مشاهير احبار يهود العراق الذين عنوا بوضع هذا التلمود، هو الحبر «ابا اريخا» مءسس مدرسة سورا المتوفي سنة 247 م. والحبر مار صموءيل الفلكي (165- 257 م) مءسس مدرسة فومبديثة. وكان ختام التلمود البابلي سنة 499 م بعناية الحبرين اشي المتوفي سنة 427 م وربينه بن هناء المتوفي سنة 490 م. وبهما انتهي دور الاموراءيم.
# ومن بعدهم نشات في العراق طبقة من العلماء يعرفون بالسبوراءيم اي الاساتذة الشارحين، استمر نشاطهم العلمي في سورا وفومبديثة من سنة 500 الي سنة 550 م. وكان اهم اعمالهم التعليق علي التلمود وتنظيم ابوابه وفصوله بالشكل المعروف الي يومنا هذا.
# * ثم نشات طبقة اخري من العلماء يعرفون بالغاءونية «1» .
# كانت اهم اعمالهم اصدار الفتاوي الدينية ليهود الشرق والغرب، وكانت الاسءلة تتوارد عليهم من جميع الاقطار، وفتاويهم نافذة الكلمة عند جميع الطواءف يراجعون في شءونهم الادارية رءساء
# PageV01P386
# الجالوت كما بينا، اما امورهم الدينية فكان ينظر بها رءساء المدرستين العلميتين في سورا وفومبديثة. وكانت المدرسة تسمي عندهم «مثيبتا» وعنها اخذ العرب لفظة «المثيبة» وكانت مثيبة سورا اعلي مقاما من مثيبة فومبديثة وكان لرءيسها حق الافضلية في المرتبة الدينية وفي انتخاب راس الجالوت.
# وقد اصاب اليهود في اواخر ايام الدولة الساسانية اضطهاد شديد، واعتدي علي حريتهم الدينية من جراء تعصب المجوس اتباع مزدك.
# وبلغ الاضطهاد اشده في حكم الملك قباذ الثاني، فقتل راس الجالوت مار زطرة الثاني (521 م) وتوقف التدريس في مثيبتي سورا وفومبديثة.
# فلا بدع اذا وجدنا يهود العراق يستقبلون جيوش العرب الفاتحين استقبال المحررين. فارتفع عن كاهلهم نير الفرس الذي كان يتهددهم بالهلاك والدمار. فقد ضمن الخلفاء الراشدون لاهل الذمة، ومنهم اليهود، الامان والحرية الدينية. ولم يعودوا ملزمين باكثر من جزية يدفعونها الي بيت المال. وفي خلافة امير المءمنين عمر بن الخطاب (رض) تولي رءاسة الجالوت بستناي بن حنيناي سليل رءساء الجالوت الاقدمين من ال داود، فاقره الخليفة في منصبه بكتاب عهد وجه اليه، فعادت لليهود حريتهم الدينية وانتظمت ادارتهم الداخلية (640 م.) «1» ويروي مءرخو اليهود انه عندما مر امير المءمنين الامام
# PageV01P387
# علي بن ابي طالب (رض) بمدينة فيروز شابور (الانبار) خرج لاستقباله مار اسحاق راس مثيبة فومبديثة بجمع غفير من اليهود يبلغ تسعين الفا، لعرض الولاء والاخلاص، فاكرم امير المءمنين وفادته واقره في منصبه واعطاه الحقوق نفسها التي كان يتمتع بها جاثليق النصاري «1» .
# واستمرت الحالة علي هذا المنوال طوال ايام حكم الدولة الاموية في الشام. ولما تاسست الدولة العباسية وعمرت بغداد سنة 763 م.
# (146 ه.) انتقل اليها مقام راس الجالوت ليكون علي مقربة من قصر الخلافة، وظلت مدرستا سورا وفومبديثة توجهان اليهود في امورهم الدينية. وقد ادرك اليهود عزا وبسطة في العيش في صدر الدولة العباسية، غير ان حالتهم ساءت كثيرا في خلافة المتوكل، اذ انه اغلظ معاملة اهل الذمة واجبرهم علي لبس الغيار.
# ومنذ ذلك الحين انحط مقام راس الجالوت وتسرب الضعف الي مدرستي سورا وفومبديثة «2» والغي نظام الوراثة في تعيين راس الجالوت وتدخل الغاءونيم في امر انتخابه فنشبت من جراء ذلك قلاقل وفتن كثيرة بين اليهود انفسهم ساعدت علي تردي احوالهم.
# وقد زادت الحالة سوءا بعد الانحطاط الذي عانته الخلافة العباسية من تدخل الامراء المتغلبين. فقد مرت بالعراق شداءد ومحن في حكم البويهيين والسلاجقة، ولحق باليهود ما لحق بساءر سكان البلاد من
# PageV01P388
# تخاذل وتقهقر، فصارت موارد مدارسهم الكبري تتضاءل يوما بعد الاخر الي ان اغلقت نهاءيا في خلافة القادر بامر الله (991- 1031 م.) وكان اخر رءساء مدرسة سورا الغاءون هاي بن شريرا المتوفي في حدود سنة 1038 م. واخر رءساء مدرسة فومبديثة صموءيل كوهين بن حفني المتوفي سنة 1034 م. ومن ثم انتقل مركز اليهود العلمي الي الاندلس.
# وبعد فترة دامت ماءة سنة، ال عرش الخلافة العباسية الي المقتفي لامر الله محمد . (531- 555/556 ه. و 1136- 1160 م.) وكان من اعظم خلفاء بني العباس، اذ انه قضي علي نفوذ السلاجقة واعاد للخلافة عزها وسءددها ونفوذها السياسي الي جانب نفوذها الديني.
# فقرر هذا الخليفة الحازم اعادة رءاسة الجالوت الي سابق ما كانت عليه من رفعة ومقام. فاناط هذا المنصب بالثري العالم البغدادي سليمان بن حسداي، سليل ال الملك داود من جانب امه، ووجه اليه كتاب عهد ولاه به الرءاسة علي جميع الطواءف اليهودية في شرقي الفرات. ومن ثم فتحت في بغداد مدارس علمية عديدة اهمها مثيبة «غاءون يعقوب» عهد برءاستها الي الحبر الرابي ابراهيم، ومن بعده انتقلت الي علي بن اسراءيل اللاوي (1152- 1160 م.) وهكذا نشا جيل جديد من رءساء المثيبة يعرفون بغاءونية بغداد، ظلت مستمرة الي ان سقطت الدولة العباسية.
# وبعد وفاة راس الجالوت سليمان بن حسداي، انتقل منصبه الي ولده دانيال، في خلافة ابي المظفر المستنجد بالله يوسف (1160- 1170 م.)
# PageV01P389
# وانتقلت رءاسة المثيبة الي الرابي صموءيل بن علي بن اسراءيل اللاوي الملقب بابن الدستور (1160- 1208) وفي ايام هذين الرءيسين كانت زيارة بنيامين لمدينة بغداد قرابة سنة 1168 م. فوجد الجماعة اليهودية فيها تنعم بالرفاهة والعلم والثراء في ظل الخلافة الوارف، فاسهب بوصف مدارسهم وموكب راس جالوتهم بعبارات تنم عن اعجابه واغتباطه بما شاهده «1» .
# وفي سنة 1174 م. توفي راس الجالوت دانيال من غير ان يخلف ولدا يرث منصبه. فنشب علي اثر ذلك خلاف بين داود وصموءيل ولدي اخيه، وكانا يومءذ في الموصل، حول التولية. فانتهز ابن الدستور راس المثيبة هذه الفرصة، فضم منصب راس الجالوت الي منصبه.
# وبذلك اصبح راس المثيبة المرجع الوحيد ليهود العراق والبلاد التي في شرقي الفرات، في امورهم الادارية والدينية. وقد اكتشفت في السنوات الاخيرة بين مخطوطات مكتبة لننغراد مجموعة من الرساءل التي وجهها الرءيس صموءيل بن علي الي رءساء اليهود في البلدان الداخلة في نفوذه الديني، تعد من اهم المصادر لتاريخ يهود العراق في القرن الثاني عشر للميلاد «2» .
# ان مءرخي اليهود لا يكادون يذكرون شيءا عن رءساء المثيبة الذين خلفوا صموءيل بن علي (ابن الدستور) . والاثر العبري الوحيد الذي لدينا عنهم هو ديوان شاعر يهودي عاش في بغداد في حدود سنتي
# PageV01P390
### | 1195- 1250 
# م. يدعي العازر بن يعقوب البغدادي. ضمن ديوانه قصاءد في مديح رءساء المثيبة. اما في المصادر العربية فيعود الفضل في تعريفنا بهم الي اثنين من مءرخي بغداد في ذلك العهد، احدهما ابو طالب علي بن انجب تاج الدين المعروف بابن الساعي في كتابه «الجامع المختصر» ، والثاني ابو الفضل عبد الرزاق بن الفوطي البغدادي في كتابه «الحوادث الجامعة» .
# ويستفاد مما اورده ابن الساعي ان الذي خلف ابن الدستور في رءاسة المثيبة هو العازار بن هلال بن فهد ثم ولي من بعده دانيال بن العازار بن هبة الله الذي ولي رءاسة المثيبة في التاسع من شهر ذي القعدة سنة 605 ه. (9/1208 م) في خلافة الناصر لدين الله العباسي. وقد اورد هذا المءرخ نص كتاب العهدة الذي وجهه اليه الخليفة، ندرجه فيما يلي، لانه من اهم الوثاءق الخاصة بتاريخ يهود العراق في ذلك العهد «1» :
# PageV01P391
# بسم الله الرحمن الرحيم «الحمد لله الواجب شكره. الغالب امره. العلي شانه. القوي سلطانه. السابغة نعمته. المتفرد بالجلال والاقتدار. المصرف علي مشيءته مجاري الاقضية والاقتدار. الدال علي وحدانيته ببديع فطرته.
# المانع لعجاءب صنعته من ان يتقدر في الاوهام كنه معرفته. الهادي الي سبل الرشاد من يشاء من خلقه. الهامي سحاب فضله علي كل مقر بربوبيته عارف بحقه. الذي اصطفي محمدا (صلي الله عليه وسلم) واله من اكرم ارومة واعلي محتد وجرثومة. واشرف العرب منصبا واعزها قبيلا.
# واوضحها في المكارم سبيلا. وارسله الي الاحمر والاسود نبيا. واختاره من اصناف الامم عربيا. وايده بالحكم اميا. وجعله منصورا بملاءكته محميا. واتبعه بالبرهان الساطع. والدليل القاطع. ونسخ بشريعته الملل السالفة والشراءع. فلم يزل (صلي الله عليه وسلم) واله، بامر الله صادعا. ولانف الباطل جادعا. ولما انزل الله مبلغا. ولجهده في نصح الامة مستفرغا.
# فصلي الله عليه وعلي اله وعلي سلالة عمه ووارثه وصنو ابيه العباس الذي طهره الله من الادناس. وفرض مودتهم وطاعتهم علي جميع الناس. الخلفاء الراشدين. واءمة الحق المجتهدين. صلة لا انقشاع لغمامها. ولا انقطاع لتواصل دوامها. والحمد لله الذي اصار الي خليفته في ارضه. وناءبه في خلقه. الامام المفترض الطاعة علي ساءر الانام. الناصر لدين الله امير المءمنين، ووارث الانبياء والمرسلين. حجة الله علي الخلق اجمعين. من مواريث انبياءه وماثر خلفاءه في ارضه
# PageV01P392
# وامناءه. ما هو احق بحيازة مجده. وارتداء علاءه. واخذ ميثاق طاعته علي الامم في الازل. والزم الاواخر منهم ما الزم الاول. وفرض علي الخلق الاقتداء به والاءتمام. وجاز له وراثة الخليفة عن الخليفة والامام عن الامام. زاد الله شرفا الي شرفه. وادام علي العالمين ما منحهم به من شمول عدله، وحصانة كنفه. فالمسلم والذمي والمعاهد في ظل اياديه الشريفة وادعون. وفي رياض الامانة راتعون. ومما يكلءهم من عين رافته اليقظي هاجعون. لا يكدر لهم شرب ولا يذعر لهم سرب.
# وحكم عدله يوجب النظر العام في مناظر امرهم. وجوامع مصالحهم.
# ورعاية جمهورهم. لما وكله الله تعالي اليه من سياسة عباده. وناطه بشريف اراءه واجتهاده.
# ولما ضرع دانيال بن العازار بن هبة الله في ترتيبه راس مثيبة اليهود، عوضا عن العازار بن هلال بن فهد الدارج علي قاعدته، وجاري عادته، وانتهي ما يتحلي به عند اهل نحلته، ويتصف به. واستحقاقه لما ضرع فيه بحسن طريقته منهم، وسلامة مذبه، رسم- اعلي الله تعالي المراسم الشريفة المقدسة المعظمة الممجدة المكرمة النبوية الامامية الطاهرة الزكية الناصرة لدين الله، زادها الله جلالا ممتد الرواق، ونفاذا في الاقطار والافاق- ترتيبه راس مثيبة اليهود علي عادة الدارج المشمار اليه، حيث كان ابن الدستور راس مثيبة ايضا. وان يكون له النظر في ما كان للدارج النظر فيه والولاية عليه، في جميع الاماكن التي جرت عادته بتوليها والتصرف فيها. وان يتميز عن نظراءه واشكاله باللبسة التي عهدت لامثاله، وسبيل طواءف اليهود وحكامهم بمدينة السلام
# PageV01P393
# واكناف العراق، الانتهاء في ذلك الي الماثور به والرجوع الي قوله في توسط امورهم، والعمل بموجبه. وان يخرجوا اليه من الرسوم التي جرت عادة من تقدمه بها بالاماكن التي كان يتصرف فيها من غير معارضة له في ذلك، مع قيامه في ما ياتيه ويذره بشراءط الذمة والتزامه ومحافظته بالامتثال وبواجب الاعتصام والاجلال، ان شاء الله تعالي، وبه الثقة.
# وكتب في تاسع ذي القعدة من سنة خمس وستماءة. والحمد لله وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله الذي ختم النبيين، وهو سيد المرسلين المصطفي علي ساءر الخلق اجمعين، صلاة داءمة الي يوم الدين.»
# والظاهر ان رءاسة دانيال بن العازار كانت قصيرة الاجل، لم تستمر اكثر من عام واحد. اذ يذكر ابن الساعي في حوادث سنة 606 ه (1210 م) خبر تولية هبة الله بن ابي الربيع الطبيب الفيلسوف، رءاسة المثيبة في خلافة الناصر ايضا، وهو في الستين من عمره «1» .
# ومن بعده ولي الرءاسة ابو الفتح اسحاق بن الشويخ. ذكر ابن الفوطي تاريخ وفاته في حوادث سنة 645 ه (8/1247 م) اما تاريخ توليته فقد اغفلته الرواية العربية. غير ان بوزنانسكي يعين لذلك سنة 1221 م (618 ه.) فيكون ابن الشويخ قد عاصر اربعة من خلفاء بني العباس هم الناصر والظاهر والمستنصر، وتوفي في السنة الثانية من خلافة المستعصم. والمظنون انه الرءيس اسحاق بن اسراءيل الذي
# PageV01P394
# يتحدث عنه يهوذا بن سليمان الحريزي صاحب المقامات الذي زار بغداد في حدود سنة 1221 م (618 ه.) «1»
# وقد لفت نظرنا الاستاذ الدكتور مصطفي جواد الي نسخة شمسية، لجزء من مخطوط قديم لعبد الرزاق بن الفوطي، صاحب الحوادث الجامعة، عنوانه «مجمع الاداب في معجم الالقاب» جاء في الورقة 290 منه ترجمة طريفة لابن الشويخ هذا نصها: «فخر الدولة ابو الفتح اسحاق ابن ابي البركات ابن الشويخ الاسراءيلي البغدادي، راس المثيبة.
# كان حبرا عالما باحكام التوراة، عارفا بالنجوم والحساب، مشكور الطريقة، جميل الاخلاق. قد تادب واشتغل وحصل النحو واللغة.
# حضره جماعة من اليهود يتالمون من نواب صاحب الديوان معلي ابن الدباهي. فكتب اليه في المعني. فوقع تاج الدين بقلمه علي راس رقعته: «يحقق حال رافعوها!» . فلما وقف فخر الدولة عليها، كتب علي الرقعة واعادها اليه:
# مذ كان همكم اسعاف مفتقر ... وجبر منكسر وبسط منقبض 
# حكي يراعكمو بالطرس فعلكمو ... فليس ينكر منه رفع منخفض
# فقضي حواءجهم في الحال. توفي في عاشر شهر رمضان سنة 645، وحمل الي جبل الطور، وكان قد جاوز الثمانين.» اه.
# وفي ديوان العازر بن يعقوب البغدادي قصيدة في رثاء راس المثيبة اسحاق بن الشويخ تدل علي ما كان لهذا الرءيس من مقام جليل في قلوب يهود بغداد. ويستبان من ابيات هذه القصيدة انه كان لابن
# PageV01P395
# الشويخ ولد يدعي العازر «1» .
# وولي رءاسة المثيبة بعد ابن الشويخ دانيال بن صموءيل كوهين بن ابي الربيع يذكر ابن الفوطي توليته في حوادث سنة 645 ه.
# (1247 م.) في وزارة مءيد الدين محمد بن العلقمي، وقاضي القضاة عبد الرحمن بن اللمغاني «2» . اما بوزناتسكي فيعين تاريخ توليته سنة 1240 م. (638 ه.) «3» . ويمكن التوفيق بين القولين اذا فرضنا ان ابن ابي الربيع ولي رءاسة المثيبة قبل وفاة ابن الشويخ الذي ربما كان قد اعتزل منصبه لشيخوخته او لمرض الم برجله كما يظهر من ديوان العازر البغدادي «4» .
# ومن بعده ولي الرءاسة عالي بن زكرية الاربلي. يذكر ابن الفوطي توليته في حوادث سنة 648 ه. (1250 م.) «5» ويسميه بوزنانسكي «علي الثاني» تمييزا له عن علي بن اسراءيل اللاوي الذي سبق ذكره «6» .
# وفي ديوان العازر البغدادي قصاءد في مدحه يستبان منها ان ولده زكرية كان يشغل منصب ناءب راس المثيبة علي عهده «7» .
# عند هذا الحد تقف المصادر العربية عن رءساء اليهود. فقد اضطربت الحال يومءذ في بغداد من جراء اقتراب جيوش المغول، واصبح
# PageV01P396
# ابن الفوطي وامثاله في شغل عن ذكر راس مثيبة بغداد، في وقت امسي مصير الخلافة نفسها معلقا في كفة الاقدار. والذي نفهمه من ديوان العازر البغدادي ان الذي تولي رءاسة المثيبة بعد عالي بن زكرية، يدعي صموءيل بن دانيال كوهين ابن ابي الربيع «1» . وفي عهده دخل المغول مدينة بغداد سنة 656 ه. (1258 م.) فانتهت الخلافة العباسية وقضي علي مراسيمها واسبل الستار علي غاءونية بغداد ومدارسها التي ازدهت قرنا كاملا من السنين «2» .
# PageV01P397
### | فتنة داود بن الروحي مسيح العمادية الدجال
# ليست الفتنة التي اثارها في العمادية داود بن الروحي المسيح الدجال، فريدة ببابها في تاريخ اليهود. فقد ظهر عندهم في مختلف العصور، غير واحد ممن ادعي النبوة وزعم انه المسيح المنتظر. وكان ظهور امثال هءلاء الدجالين، في اغلب الاحيان، يعقب احدي موجات الاضطهاد التي كانت تطغي علي اليهود بين وقت واخر. فكان السذج منهم ينجرفون وراء مثل هذه الدعوات بدافع الضيق الشديد، وكثيرا ما كان ظهور اولءك الادعياء سببا في اراقة الدماء واخذ البرء بجريرة المذنب، فضلا عن رد الفعل السيء الذي كانت تخلفه في النفوس مثل هذه الاوهام عندما يظهر زيفها وينكشف بطلانها.
# ومن اشهر اولءك المسيحين* الادعياء الذين نشاوا بين اليهود في الشرق الاسلامي خلال القرون الوسطي، دجال يدعي سيرينيوس ظهر في الشام «1» . في اخر خلافة عمر بن عبد العزيز واول خلافة يزيد الثاني (720- 724 م) واخر يدعي عبيد الله ابا عيسي اسحاق بن يعقوب الاصبهاني الذي ابتدا دعوته في زمن اخر ملوك بني امية مروان بن محمد (744- 750 م) «2» ومنهم ايضا داود بن الروحي موضوع بحثنا.
# PageV01P398
# ان مءرخي اليهود لا يكادون يذكرون عن داود بن الروحي اكثر مما اورده بنيامين في رحلته «1» . فهو اول من روي هذه الحادثة، وعنه اخذ كل من كتب عنها من المتقدمين والمتاخرين. اما المصادر العربية فلا تعرف شيءا عن هذا الحادث. والمرجع الوحيد الذي يتناوله بشء من التفصيل، رسالة عنوانها «بذل المجهود في افحام اليهود «2» » من تصنيف السموال بن يحيي المغربي الطبيب الذي اعتنق الاسلام في بغداد سنة 558 ه. (1162 م) وارتحل عنها الي اذربيجان حيث خدم بيت بهلوان وامراء دولتهم، وتوفي في مراغة سنة 570 ه (1174 م) وعلي هذا يكون قد شاهد حوادث هذه الفتنة عن كثب، فادرجها بفصل خاص من رسالته، لانه وجد في موضوعها وسيلة للطعن في اليهود.
# اما تاريخ وقوع الفتنة فيمكن تحديده في سنة 1160 م، في خلافة المقتفي لامر الله العباسي. وهذا ظاهر من قول بنيامين «وقبل عشر سنوات قامت في العمادية فتنة داود بن الروحي» ولما كان من المقرر ان بنيامين زار ايران قرابة سنة 1170 م. وجب ان يكون التاريخ الذي نعينه لوقوع الحادث صحيحا. كذلك يستبان مما اورده بنيامين ان داود كان قد تلقي العلم في بغداد عن حسداي راس الجالوت وعن علي راس المثيبة. ولما كان علي بن اسراءيل اللاوي قد تولي رءاسة المثيبة من سنة 1152 الي سنة 1160 م. امكن القول بان داود بن الروحي قام
# PageV01P399
# بحركته في حدود هذه السنة «1» اما السموال بن عباس فيكتفي بالقول «وهو جري في زماننا» اي قبيل اعتناقه الاسلام سنة 1162 م. واذا كان بنيامين وابن عباس يتفقان في منشا هذه الفتنة واسبابها، فانهما يختلفان في اسلوب روايتها. فالاول ينسب الي ابن الروحي الخوارق والمعجزات، في حين يتحامل الثاني عليه بالطعن والمذمات. اما وقد طالع القارء رواية بنيامين في متن الرحلة (ص 154- 157) نري من المناسب ان نلخص فيما يلي رواية ابن عباس، لتكوين فكرة شاملة عن مسيح العمادية الدجال:
# نشا داود بن سليمان المعروف بابن الروحي في سواد الموصل قرابة منتصف القرن السادس للهجرة (الثاني عشر للميلاد) . وكان شابا وسيما ذا جمال في صورته. فلما بلغ اشده انتقل الي بغداد حيث تفقه بعلوم اليهود في مدارسهم الكبري، كما برع في علوم العرب ولغتهم، يضاف الي ذلك، علي قول بنيامين، اتقانه فنون السحر والشعوذة.
# ومن ثم عاد الي العمادية حيث اتصل بصاحب قلعتها فاصبح من اصدقاءه المقربين، لتوهم الوالي فيه ديانة كان يتظاهر بها. فطمع هذا المحتال في جانب الوالي واستضعف عقله فتوهم انه يتمكن من الوثوب علي القلعة واخذها، وانها تبقي له معقلا حصينا، ودخل في روعه انه المسيح المنتظر. فكانت اول خطوة اتخذها لتحقيق غايته انه كتب الي
# PageV01P400
# يهود العجم والقراءين في نواحي اذربيجان وما والاها، اعتقادا منه انهم اكثر سذاجة من ساءر اليهود، وذكر في كتابه انه قاءم علي انقاذهم، وخاطبهم بانواع المكر والخديعة. فمن بعض فصول كتبه التي يقول ابن عباس انه راها، ما هذا معناه: «ولعلكم تقولون: هذا لاي شء قد استفزنا، لحرب ام لقتال؟
### | .... 
# لا. لسنا نريدكم لحرب ولا لقتال. بل لتكونوا واقفين بين يدي هذا القاءم، ليراكم هناك من يخشاه من رسل الملوك الذين ببابه ... وينبغي ان يكون مع كل واحد منكم سيف او غيره من الات الحرب، يخفيه تحت اثوابه» «1» .
# ويستمر ابن عباس في روايته، ان يهود الاعاجم واهل نواحي العمادية (كذا) وسواد الموصل قد استجابوا الي دعوة داود، ونفروا اليه بالسلاح المستتر، حتي صار عنده منهم جماعة كثيفة. وكان الوالي لحسن ظنه به يظن ان اولءك القادمين انما جاءوا لزيارة ذلك الحبر الذي قد ظهر لهم، بزعمه في بلده الي ان تكشفت له مطامعه، وكان حليما عن سفك الدماء، فقتل صاحب الفتنة المحتال وحده. اما الباقون فتناجوا مدبرين، بعد ان ذاقوا وبال المشقة والخسارات والفقر.
# ثم ينتقل السموال بن يحيي بن عباس الي حديث لم يتطرق اليه بنيامين، ونعني به اثر هذه الفتنة التي قامت في العمادية، في يهود بغداد وصداها بين عامتهم، فيقول:
# PageV01P401
# «ولما وصل الخبر الي بغداد، اتفق هناك شخصان من محتالي اليهود ودواهيهم، فرووا عن لسان داود كتبا الي يهود بغداد، يبشرهم بالفرج الذي كانوا قديما ينتظرونه، وانه يعين لهم ليلة يطيرون فيها اجمعين الي بيت المقدس. فانقاد اليهما بعض السذج من اليهود وذهبوا باموالهم وحليهم الي ذينك الشيخين، ليتصدقا به علي من يستحقه بزعمهما. وصرف اليهود جل اموالهم في هذا الوجه. واكتسوا ثيابا خضراء. واجتمعوا في تلك الليلة علي السطوح، ينتظرون الطيران.
# بزعمهم، علي اجنحة الملاءكة الي بيت المقدس وارتفع من النساء بكاء علي اطفالهن المرتضعين، خوفا ان يطرن قبل طيران اولادهن، او يطير اطفالهن قبلهن، فيجوع الاطفال بتاخر الرضاع عنهم. فتعجب المسلمون هناك مما اعتري اليهود حينءذ، بحيث احجموا عن معارضتهم، حتي تنكشف اثار مواعيدهم العرقوبية. فما زالوا متهافتين الي الطيران الي ان اسفر الصبح عن خذلانهم وامتناعهم، ونجا ذانك المحتالان بما وصل اليهما من اموال اليهود وانكشف لهم وجه الحيلة؛ فسموا ذلك العام «عام الطيران» وصاروا يعتبرون به سنين كهولهم والشبان» .
# هذه هي خلاصة ما يرويه السموال بن عباس عن فتنة داود بن الروحي. اما عن عاقبة هذا الدجال فهناك روايات متباينة. فابن عباس يقول: انه مات مقتولا بيد صاحب العمادية. ويروي بنيامين انه قضي مذبوحا بيد حميه اثناء ما كان غارقا في نومه. وهناك رواية منسوبة لموسي بن ميمون مفادها ان داود الداود (كذا) عند ما انكشفت حيلته
# PageV01P402
# وقبض عليه وعرف بمصيره المحتوم، خاف ان ينكل الوالي به ويعذبه قبل قتله. فعمد الي حيلة تخلص بها من التعذيب الذي كان ينتظره.
# فزعم بحضور الوالي انه اذا قطع راسه لا يلبث ان يعود الي الحياة.
# وعلي ذلك امر الوالي بجز رقبته. فعاجلته المنية وانتهي امر هذه الفتنة «1» .
# PageV01P403
# المحتويات PageV01P405