
 
  النكت العصرية
  في اخبار الوزراء المصرية
  تاليف
  القاضي الفقيه الارشد
  نجم الدين ابي محمد عمارة بن ابي الحسن الحكمي
 ثم اليمني رحمه الله وفيه قصاءد من شعره، ومقاطيع من نثره وقد اعتني بتصحيحه العبد الفقير المفتقر الي رحمة ربه هرتويغ درنبرغ
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال عمارة بن ابي الحسن اليمني الحمد الله الذي فضل الانسان بعقله ونطقه، ووعد الصادق ان يساله عن صدقه، وصلي الله علي محمد المختار من خلقه، المخصوص بثناه الله علي المعظم من خلقه، وعلي اله وصحبه الذين جلوا وصلوا في مضمار سبقه، صلاة تقضي فرض حقهم بعد حقه، وبد فهذا مجموع لم اقصد به شيءا مخصوصا، ولا فنا رب يسر برحمتك اخبرنا الشيخ الاجل الفاضل الرحيم البارع الامين نبيه الدين ابو الطاهر اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد الانصاري الكاتب غفر الله له ورضي عنه في شوال سنة احدي عشرة وسماءه بمصر قال القاضي الفقيه الارشد ابو محمد عمارة بن ابي الحسن الحكمي ثم اليمني وسمعت ذلك منه في شهر
 
 منصوصا بل ذكرت فيه نبذا من الاخبار مختلفة المقاصد، متباينة المراصد، ولم اورد فيه الا ما املاه الخاطر، او رواه من اقيمه في الصدق مقام الناظر، وبالله التوفيق واشرت فيه الي النكت العصرية، اي اخبار الوزراء المصرية، ومادام الليل والنهار داءمين، والشمس والقمر داءبين، فالعجاءب المتولدة صيود، والتواريخ لها قيود، وما يخلو الانسان من بداية مهده الي غاية لحده، من الوقوع اما في حسن احوال، او قبح اهوال، واذا لم تءرخ النوازل، عفي النسيان اثارها، وطمس الاهمال انوارها، وتجنبت سجع المتكلفين وفارقت ذله المتخلفين، واطلقت اعنة الكلام، وسامحت اسنة الاقلام، فلا في سهل الهزالة انا حاطب، ولا في حزن الجزالة انا خاطب، واشرت فيه الي ما شاهدته من العجاءب العصرية، في اخبرا الوزراء المصرية، من غير افراط في اوصافهم، ولا تفريط في انصافهم، وان تخلل ذلك شء ليس منه لا بالغرض، والحديث كما قيل شجون، والجد قد
 
 يخلط بالمجون وعسي ان يقول من وقع في يده هذا المجموع خبرتنا عن غيرك فمن تكون وغلي اي عش ترجع من الوكون، وانا اقتصر واختصر واذكر من مولدي ووطني ونسبي طرفا ابني عليه حالي، واخر مالي، فقد قيل الانسان من حيث يولد يوجد، ومن حيث ينبت، يثبت، ولم تزل العرب تعد من افضل احسابها، ذكرها لانسابها ومن عرف الشرف لقديمه، لم ينكر صحة اديمه، فاما جرثومة النسب فقحطان ثم الحكم ابن سعد العشيرة المذحجي واما الوطن فمن تهامة باليمن مدينة يقال لها مرطان من وادي وساع وبعدها من مكة مهب الجنوب احد عشر يوما وبها المولد والمربي واهلها وبقية العرب في تهامة لانهم لا يساكنهم حضري ولا يناكحونه ولا يجيرون شهادته ولا يرضون بقتله قودا باحد منهم ولذلك سلمت لغتهم من الفساد وكانت رءاستهم وسياستهم تنتهي الي المثيب بن
 
 سليمان وهو جدي من جهة الوالدة والي زيدان بن احمد وهو جدي لابي وهما ابنا عم وكان زيدان يقول انا اعد من اسلافي احد عشر جدا ما منهم الا عالم مصنف في عدة علوم ولقد ادركت عمي علي بن زيدان وخالي محمد بن المثيب ورءاسة حكم بن سعد العشيرة تقف عليهما وتنتهي اليهما وما اعرف فيمن رايته احد يشبه علي بن زيدان في الودد وهذه اللفظة وهي السودد يدخل تحتها كل ما يوصف به سادات اشرف العرب من كل فضيلة. حدثني اخي يحيي بن ابي الحسن وكان عالما بايام الناس وكان عهدي بهذا يحيي ومشايخنا مثل خالي محمد وابي ونظراءهما يمشون الي منزل هذا يحيي ولا يردون ولا يصدرون الا عن رايه ومشورته.
 قال لي لو كان عمك علي بن زيدان في زمن نبي لكان حواريا له او صديقا لفرط سودده وحدثني الفقيه محمد بن حسين الاوقص وكان صالحا قال والله لو كان علي بن زيدان قرشيا ودعانا الي
 
 بيعته لمتنا تحت راية لاجتماع شروط الخلافة فيه ما عدا النسب فان النبي عم يقول الاءمة من قريش وقلت لاخي يحيي يوما يا هذا ان الناس يلهجون بتفضيل جديك المثيب بن سليمان وزيدان بن احمد علي كثير من اسلافهما واراكم تفضلون عمك عليا عليهما فقال هما كما يحكي لك عنهما ولكن والله ما يعشران عليا في خصلة من خصال اشراف العرب وذلك ان علينا لم يكن يغضب ولا يقذع في القول ولا يجبن ولا يبخل ولا يضرب مملوكا ابدا ولا يرد ساءلا ولا عصي الله تعالي بقول ولا فعل وهذه همة الملوك واخلاق الصديقين وحسبك انه حج اربعين حجة وزار النبي صلي الله عليه وسلم عشر زيارات وراي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم خمس مرات واخبره بامور لم يخرم منها شء وقلت لاخي يحيي يوما من القاءل في جديك المثيب بن سليمان وزيدان بن احمد.
 [وافر]
 اذا طرقتك احداث الليالي ... ولم يوجد لعلتها طبيب
 واعوز من يجيرك من سطاها ... فزيدان يجيرك والمثيب
 هما ردا علي شتيت ملكي ... ووجه الدهر من رغم قطوب
 وقاما عند خذلاني بنصري ... قياما تستكين به الخطوب
 
 فقال هو السلطان علي بن حبابة الفرودي كان قومه قد اخرجوه من ملكه وافقروه من ملكه وولوا عليهم اخاه سلامة فنزل بهما فسارا معه في جموع قومهما حتي عزلا سلامة ووليا عليا واصلحا له قومه وكان له قومه وكان الذي وصل اليه من برهما وانفقاه علي الجيش في نصرته وحملا اليه من خيل من ابل وما ينيف علي خمسين الفا من الذهب قال يحيي وفي ابي وخالي يقول مدبر الشاعر الحكمي من قصيدة طويلة.
 [كامل]
 ابواكما ردا علي ابن حبابة ... ملكا تبدد شمله تبديدا
 كفل المثيب عن الحسام بعوده ... مذ صال زيدان به فاعيدا
 وبنيتما ما شيدا من سودد ... قدما فاشبه والد مولودا
 قلت ليحيي فهل لعمك علي مثل هذه النقبة العظيمة قال انت صبي جاهل بل والله امثال في فنون لسودد ومكارم في سبيلي الدين والدنيا لا يصبر علي احتمالها احد سواه وحدثني ابي قال مرض عمك علي مرضا اشرف فيه علي الموت ثم ابل منه
 
 فانشدته لرجل من بني الحارث يدعي سلم بن شافع كان قد وفد عليه يستعينه في دية قتيل لزمته فلما شغلنا بمرض صاحبنا ارتحل الحارثي الي قومه وارسل الي بقصيدة منها [وافر]
 اذا اودي ابن زيدان علي ... فلا طلعت نجومك يا سماء
 ولا اشتمل النساء علي حنين ... ولا روي الثري للسحب ماء
 علي الدنيا وساكنها جميعا ... اذ اودي ابو الحسن العفاء
 قال: فبكي عمك وامرني باحضار الحارثي ودفع له الف دينار وساق عنه الدية بعد ستة اشهر وكان اذا راه اكرمه ورفع مجلسه واخبرني خالي محمد بن المثيب وكان في اخوالي بني الخطاب مثل والدي في بني زيدان بن احمد قال اجدب الناس في بعض السنوات وهلكت المواشي وانقطعت الخضر من نبات الارض فلا تعلم ومرت علينا فرقانات سيارة وكان بعضها لعلي بن زيدان فاخذ منها ماءتي ناقة لبون اربع ماءة بقرة ففرقهما علي المقلين من الناس علي جهة المنحة
 
 دون التمليك والمنحة عند العرب عارية الحيوان اللبون والاباحة لدرها دون ملكها فلما اخصب الناس واستغنوا شرعوا في ردها اليه فوهب لكل انسان ما كان منها في يده واذكر وانا طفل عمري ثماني سنين ان معلمي واسمه عطية بن محمد بن محمد حرام بعثني الي عمي علي ومعي لوح في اصرافه وتسمي عندنا في اليمن الرفعة وقال امض الي الشيخ بهذا اللوح فلعله يدفع لنا بقرة لبونا فلما وصلت اليه ضمني واجلسني في حجره وتصفح اللوح وكان فيه سورة ص ثم قال كم ندفع للاديب يا ابا حمزة قلت بقرة لبونا فضحك ثم امر له بماءة بقرة لبون معها اولادها ووهب له غلة ارض زراعة سمسم حصل له منها ما ينيف علي الفي اردب من السمسم خاصة. واما سعة امواله فلم تكن تدخل تحت حصر بل كان الفارس يمشي من صلاة الصبح الي اخر الساعة الثانية في فرقانات من الانعام الثلاثة الابل والبقر والغنم كلها له وكان يسكن في مدينة منفردة من
 
 البلد الكبير وامر الناس مردود الي والدي وخالي فادركت الناس يقفون قياما بين ايديهما فاذا حضر عمي علي كانا من جملة من يقف بين يديه وينطمس امرهما بحضوره فلا يذكران ولا غيرهما حتي ركب مشيا بين يديه وفي ركابه حتي يامرهما بالركوب وكانت له حلة كبيرة تسمي حلة الصدقة يعزل فيها زكاة المواشي وقرية اخري يخزن فيها غلال الزكاة الواجبة عليه وتسمي قرية الزكاة وسمعت ابي وغيره يقول ما كان الفريك ينقطع عن علي بن زيدان في كل شهر طول السنة بل في كل شهر زرع وحصاد وذلك لكثرة ما يزرعه من بلاده واما حماسته وشدة باسه فيضرب بها المثل وهي شء يزيد علي ما اعتاده الناس بنوع من التاييد وذلك انه لم يكن احد يقدر ان يجر قوسه وكان اذا رمي السهم اقسم ان سهمه لا يخطء الا ان ينكسر فوقه او القوس او ينقطع الوتر وكان سهمه ينفذ من الدرقة ومن الانسان الذي تحتها ولم يكن الزرد المدفون
 
 بالخفاتين يحرز من سهمه ولا يمسكه وحج في بعض السنوات فاجتاز بعرب من جرش فحلفوا عليه واضافوا فلما عاد من مكة وافق وصوله اليهم غارة من عرب اخرين عليهم اجاحوهم وسبوا النساء وساقوا المواشي بعد ان قتلوا الرجال وكان لا يحج الا وسلاحه كله محمول علي بعير اخر وربما حج من خيله بافراس يجنبها اذ ليس بيننا وبين مكة غير تسعة ايام فنظر الي ثنيه بين جبلين لا طريق لهم غيرها وكانوا زهاء ماءة فارس وماءتي من الرجالة وقاتلهم فنصره الله عليهم وخذلهم واوسع الجرحي والقتلي فيهم فانهزموا واسترد المال والنساء فقالت له امراة من جرش. [طويل]
 ابا حسن اعتقت بالسيف نسوة ... تجر بايدي العاءثين شعورها
 وانقذت سعدي من يد ابن مقرب ... وما في البدور التم الا نظيرهما
 اتخت لها يوم الثنية ناصرا ... وليس لها من قومها من يجيرها
 
 وحين عاد الي الثاية امر بدفن القتلي وتعلق النساء به فارتحل بهن وبالمواشي حتي قدم بهن الي بلده فزوجهن لقومه وكانت فيهن خمسة عشر امراة من العقاءل المعدومات ومنهن المياسة ابنة ثابت بن عرفجة وهو رءيس قومها وادركتها ولا يحسن الوصف ان ياتي علي محاسنها وتزوجها رجل من قومها دميم الخلقة وكان الناس يعجبون من جمالها ودمامته وحسنها وقبحه فاذكر ليلة انهما تخاصما الي والدي فقال زوجها اني فد عجزت عن الاحتمال والصبر علي ما اسمعه من كثرة الاعجاب وقولها لست من رجالي ولا انا من نساءك فان اجرتني منها اجبتها قال له الشيخ لست لاجير عليها الا بامرها قالت اجره ليقل ما اراد قال زوجها فاني خير منك لاني ابول فيك قال الشيخ فلا والله ما انقطعت ولا خجلت بل قالت له علي الفور من غير روية انك لم تات بشء ولا افلحت وانما افتخرت باستين يلتقيان واستك اول منهزم منهما فضحك الناس من
 
 فصاحتها وحسن جوابها الذي رد الفضيلة رذيلة، والغنيمة هزيمة وهذه المادة من حسن العبارة وفضيلة البلاغة شء خص الله به امة العرب دون ساءر الامم وكان الناس في اشهر القيظ يسرحون اموالهم قبل الفجر الي واد معشب مخصب مسبع بعيد من البلد يقال له وفيه من عبيد الحكميين طواءف متغلبة نحو من ثلاثة الف راجل قد حموا ذلك الوادي وما جاوره بالسيف ومن ظفروا به من مواليهم نهبوه وقتلوه وهم معتصمون في شعفات الجبال وصياصيها لا يقدرون عليهم وكان العدد الذي يحرس المال ويسرح معه في كل يوم خمس ماءة قوس وماءة فارس تحرسه من العبيد المتغلبة فشكا الناس الي علي بن زيدان ان فيهم من قد طالت شعره وانقطع حذاءه ووتره وسالوه ان ينظر لهم في من ينوب عنهم يوما واحدا ليصلحوا احوالهم فنادي مناديه بالليل من اراد ان يقعد فليقعد فقد كفي
 
 ثم امر الرعاء فسرحوا علي عاداتهم وركب وحده فرسا له نجديا من كرام الخيل سبقا وادبا وجنب حجرا له تسمي الحرية لا تخجل الريح اذا سبقتها، ولا البروق ان لحقتها فما هو الا ان وردت الانعام ذلك الوادي حتي خرج عليه العبيد المتغلبون فاستاقوها وقتلوا من الراء تسعة رجال وركب الرجل فادرك العبيد وهم سبع ماءة راجل ابطال فقال لهم ردوا المال والا فانا علي بن زيدان فتسرعوا اليه فكان لا يضيع سهما الا بقتيل منهم حتي اذا ضايقوه اندفع عنهم غير بعيد فاذا ولوا كرذ عليهم فنال منهم ما يريد ولم يزل دابه دابهم حتي قتل منهم خمسة وتسعين رجلا فطلب الباقون امانة ففعل وامرهم ان يدير بعضهم كتاف بعض ففعلوا واخذ جميع اسلحة الاحياء والقتلاء فحملها بعماءمهم علي ظهور الابل وعاد والعبيد بين يديه اساري وقد كان بعض الرعاء هرب في اول النهار فنعاه الي الناس وانه قتل فخرج الناس ارسالا حتي لقوه عند صلاة العصر.
 
 خارجا من الوادي والمواشي سالمة والعبيد اساري قال لي ابي اذكر انا لم نصل تلك الليلة صحبة عمذك الي المدينة حتي كسرت العرب علي باب داري الف سيف حين قيل لهم ان عليا قتل وامتد الخبر الي نبي الحارث وكانوا خلفا فاصبح في منازلهم سبعون فرسا معقورة وثلاثماءة قوس مكسورة والعرب تفعل ذلك اذا قتلت اشرافها وولاة امرها ثم اصطنع العبيد واعتقهم ورد عليهم اسلحتهم وثيابهم وتكلفوا له امن البلاد من عشاءرهم ولم يكن منهم بعد ذلك مكروه الي احد من بلاده وكان السفهاء والشباب منا ومن اخوالي لا يزالون يجني بعضهم علي بعض جنايات تنتقل من الصغاءر الي الكباءر وربما كثر فيها الجرحي ثم القتلي وبين منازلهم ومنازلهم ميدان واسع يلتقي الناس فيه فاي الفريقين غلب ملك الميدان فاذكر عشية ان القوم هزمونا حتي ادخلونا البيوت وهم في تلك الحال حتي قيل لهم هذا علي قد اقبل فنهزموا حتي مات منهم تحت ارجل الناس ثلاثة رجال ولما جاز علي ذلك النيدان نزل عن فرسه فجلس فيه ثم ارسل الي خالي محمد فخرج اليه
 
 فاصلح بين الناس ولم تمض الا ايام قلاءل حتي ثارت الفتنة بينهم وكان لخالي محمد تسع بنات وله ابن واحد اسمه العاطف وكان الناس يضربون به المثل في السودد والكرم ولشجاعة حتي بلغ من حب عمي علي بن زيدان في العاطف انه جهز ابنة له يقال لها زينب بمال كثير جزيل ثم دعا العاطف الي مجلس الدخول فعقد به عليها وادخله اليها من ساعته ولم يكلفه درهما واحدا ولا كان عنده من ذلك علم ولا اعلم اباه بذلك ولا ابي حتي كان من قتال هءلاء وقعة اخري اجلت للسفهاء عن العاطف قتيلا بين ابياتنا فحمل الي منزل والدي وكان والده محمد بن المثيب غاءبا فقدم في تلك الليلة وفي كل دار من منازلنا ومنازل اخوالي متاحة علي ابنه العاطف فجر بين الناس ذمة وامانا تلك الليلة ودفن العاطف في مقبرنا فلما اصبح الناس نادي مناديه اني قد اهدرت دم ابني فلا يحمان
 
 احد سلاحا وانصرف الناس من جنازته والذي كان تولي قتله هو ابن عمي يسمي حمزة بن حسين وكان بطلا من الابطال لا يصطلي بناره وكان عمي علي يقول اذا غبت عن حرب يحضرها حمزة فلم اغب ولما كان بعد ثلاثة ايام ظفر عمي علي بهذا حمزة فادار كتافه ومشي به الي قبر العاطف فضرب رقبته ثم تمثل وهو يبكي عليه بقول الشاعر.
 [كامل]
 ابكيك ملء مدامعي متحرقا ... واقول لا شلت يمين القاتل
 فلم يقاتل احد احدا منهم بعد ذلك ومات علي بن زيدان سنة ست وعشرين وخمسماءة وتبعه خالي محمد سنة ثمان وكان ابي يتمثل بعدهما بقول الشاعر.
 [كامل]
 ومن الشقاء تفردي بالسود
 وتماسكت احوال الناس بوالدي الي سنة تسع وعشرين وفيها ادركت الحلم ثم اراد الله انفاذ قدره فيهم فمنعنا الغيث سنة
 
 كاملة وبعض اخري حتي هلك الحرث والنسل ومات الناس في بيوتهم فلم يجدوا من يدفنهم وعمت قطيفة البلوي فخرجت عنذا سنة ثلاثين وخمسماءة ونحن من اشبه الناس حالا وفينا بعض التماسك بسبب مال كانت والدتي ورثته عن ابيها المثيب بن سليمان واستغنت عنه حتي احتاجت اليه في وقت الشدة.
 وفي سنة احدي وثلاثين دفعت لي والدتي مصوغا لها لالف دينار ودفع لي ابي اربع ماءة دينار وسبعين وقالا لي تمضي مع الوزير مسلم بن سخت الي زبيد وتنفق هذا المال عليك ولا ترجع الينا حتي تفلح فقد احتسباك عند الله وصبرنا عنك وكان بينا وبين زبيد في مهب الجنوب تسعة ايام فانزلي الوزير في داره مع اولاده ولازمت الطلب فاقمت اربع سنين لا اخرج من المدرسة الا لصلاة يوم الجمعة ثم زرت الوالدين في
 
 السنة الخامسة ورددت ذلك المصوغ الي الوالدة ولم احتج اليه هذه اشارة الي ما كنت ذكرته من التعريف بحالي وطنا ونسبا علي جهة الاختصار وتخفيفا عن كل سمع فقير من النسب والحسب ممن لعله ان يغتاظ من نبذة يسيرة اوردتها وانا في ايرادها كما روي عن بعض ولاة خرسان حين خطب الناس فقال ان الله تعالي خلق السموات والارض في ستة اشهر فقيل له هذا انما قال في ستة ايام فقال امراته طالق لقد قلت ستة اشهر وانا مستحي منكم ان تكذبوني، ودخل بعض الهاشميين من ولد العباس علي ابي جعفر المنصور فاكثر الهاشمي ذكر والده والترح ذم عليه فزبره الربيع وقال لا يترح
 ذم علي احد بحضرة امير المءمنين فقال الهاشمي للربيع انت معذور لانك لم تذق لذة الاباء ولم تعرف لهم شرفا وانما انت لقيط ثم نهض.
 فصل في ذكر الطاف الله عز وجل وحسن ما صنعه لي في تقلبات الايام وتغاير الاحوال بي فمن اول ما صنعه الله
 
 تعالي ذكره معي وله الحمد علي نعمة التي لا تحصي ولا تعد والطافه التي لا تحد اني تفقهت وقال الله تعالي فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم وقال عم من يرد الله به خيرا يفقه في الدين واقمت في زبيد ثلاث سنين وجماعة من الطلبة يقرءون عندي مذهب الشافعي والفراءض في المواريث ولي في الفراءض مصنف يقرا في اليمن ولما كان في سنة تسع وثلاثين زارني والدي وخمسة من اخوتي الي زبيد وانشدته شيءا من شعري فاستحسنه ثم قال تعلم والله ان الادب نعمة من نعم الله عليك فلا تكفرها بذم الناس واستحلفني ان لا اهجوا مسلما قط ببيت شعر فاقسم الصالح علي ان اجيبه ففعلت متاولا
 
 لقول الله عز وجل ولمن بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل وقوله تعالي فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم ولم يكن شيءا غير هذا.
 فصل ومن الطاف الله التي يجب شكرها، ويحسن ذكرها انني حججت مع الملكة الحرة ام فاتك ملك زبيد وكانت تقوم لامير الحركين بجميع ما يتناوله من حاج اليمن برا وبحرا وبجميع خفرات الطريق والادلاء ومقدمي العربان والاشراف ومبلغ ذلك جملة كبيرة فربما حج معها اهل اليمن في اربعة الف بعير او خمسة ويسافر الرجل منهم بجريمة واولاده والمواشي التي
 
 يذبحون منها ويحلبون درذها ومعهم المطابخ والاسرة وجميع ما يحتاجونه وكانهم خارجون في نزهة فاذكر ليلة وقد سءمت ركوب المحمل اني ركبت جملا نجيبا وحين تهور الليل انست عن يميني حسا فعدلت اليه فوجدت هودجا مفردا والبعير يرتعي فناديت مرارا كثيرة يا اهل الجمل يا جمال فلم يكلمني احد فدنوت فاذا امراتان ناءمتان في الهودج وارجلهما خارجة عنه ولكل واحدة منها زوج خلخال من الذهب فسلبت الزوجين من ارجلها وهما لا يعقلان فاخذت بخطام الجمل حتي ابركته في المحجة العظمي وعقلته وبعدت عنه بحيث اشاهد حتي قد مرت قافلة من اخر الناس فانشطوا عقال البعير وساقوه معهم فلما اصبح الناس واذا صاءح ينشد الضالة ويبذل لمن ردها ماءة مثقال واذا هما امراتان لبعض اكابر اهل زبيد نام الجمال عنهما فعدل البعير عن الطريق وكانت عادة الحرة ان تمشي في ساقة الناس ولا يمشي بعدها احد فمن نام ايقظته ومن انقطع حملته وكانت لها ماءة بعير برسم حمل المنقطعين وحين تنصف الليلة الثانية تاخرت حتي مر بي محملها فتبادر الغلمان الي قالوا الك
 
 حاجة قلت الحديث مع الحرة في خلوة ففعلوا ذلك واخرجت راسها الي من سجف الهودج فناولتها الوجين الخلاخل وبلغني ان وزنها الف مثقال فقالت ما اسمك ومن تكون فقد وجب حقك فاعلمتها بذلك وبصورة الحال التي وجدت الامراتين عليهما ويا سبحان الله فما كان ابركها من ساعة لاني حصل لي منها جانب قوي وصورة جميلة وشفاعة مقبولة، ووجاهة مبذولة وتقدم علي الاكابر من الفقهاء واعيان الخواص وتسهيل الوصول اليها اي وقت شءت والاستظهار بي علي التوسيط فيما بين الناس ومن صحبتي لها ومعرفتي بها حصل لي معرفة الوزير القاءد ابي محمد سرور الفاتكي وهو القاءم بدواتها ودولة فاتك صاحب زبيد وبمعرفتها كسبت مالا جزيل وذلك ان الشيخ السعيد بلال بن جرير الداعي بعدن غزا اسطوله سواحل زبيد فقتل ونهب واحرق فانقطع الناس عن السفر من زبيد الي عدن ومن عدن الي زبيد مدة ثلاث سنين فقضي ذلك برخص بضاءع كل بلد منهما وغلاءها في البلد
 
 الاخري حتي صار ما يسوي دينار بربع دينار وما يسوي دينارا في البلد الاخري باربعة دنانير فاذنت لي الحرة هي والقاءد سرور في السفر الي عدن دون الاسود والاحمر ودفع لي كل واحد منهما الوف من المال وتذكرة بما يشتري من عدن فقال اشتر بهذا المال من البضاءع الرخيصة بزبيد وما حصل فيه في عدن من فاءدة فهي لك واتبع لنا براس المال من عدن ما في التذكرة فحصل لي من المال ما لا مزيد عله وحصلت لي صحبة اهل عدن ووصلت من مودتهم الي غاية من الاختصاص والمساهمة فاما الصلات الغامرة، والخلع الفاخره، والهدايا الجزيلة والتحف المذخورة فشء يكثر وصفه وامتد هذا الشوط من سنة ثماني وثلاثين الي سنة ثماني واربعين ما من اهل دولتي زبيد الا من يغار علي نصيبه من مجالستي ومءانستي ويطلقون ما وصل من البضاءع باسمي من الهند ومن
 
 عدن ومن زبيد ومن مكة ومن عيذاب برا وبحرا فقضي ذلك باتساع الحال وذهاب الصيت حتي كان القاضي ابو عبد الله محمد بن ابي عقامة الحفاءلي وهو راس اهل العلم والادب بزبيد يقول لي: انت خارجي هذا الوقت وسهيده لانك اصبحت تعد من جملة اكابر التجار واهل الثروة ومن اعيان الفقهاء الذين افتوا ودرسوا غيرهم ومن افضل اهل الادب منزلة وافصحهم عارضة فاما الوجاهة عند اهل الدول المتباعدة ونعمة خدك بالطيب واللباس وكثرة السراري فوالله ما اعرف من يعشرك فيه فهنيءا لك فكان والله بهذا القول نعي الي حالي وذهاب مالي وذلك ان كتاب الداعي محمد بن سبا صاحب عدن جاني من ذي جبلة يستدعي وصولي اليه فاستاذنت اهل زبيد فاذنوا لي علي غش ودخل من فساد الباطن وكانت للداعي بيدي خمسة الاف مثقال سيرها معي ابتاع له بها امتعة من مكة وزبيد فلما قدمت الي ذي جبلة وجدته خارجا عنها
 
 في حصن ومستنزه يقال له الضربجان وقد دخل فيه
 عروسا علي ابنة السلطان عبد الله بن اسعد بن واءل مذ ثلاثة ايام ولم يصل اليه احد وكانت جماعة التجار واعيان من اماثل الناس مثل بركات بن المقري وحسن بن الحمار ومرجي الحراني وابي الحسن علي بن محمد النيلي والفقيه ابي الحسن علي بن المهدي القاءم الذي قام باليمن ازال دولة اهل زبيد وغيرهم وكان الجميع قد سبقوني بمدة ولم يوصلهم الداعي اليه فلما وصلت الي ذي جبلة كنيت اليه قول المتنبي.
 [كامل]
 كن حيث شءت تصل اليك ركابنا ... فالارض واحدة وانت الاوحد
 ثم تبعت ذلك برقعة مضمونها طلب الاذن في الاجتماع به فكتب بخطه علي ظهر رقعتي ما مثاله.
 [خفيف]
 مرحبا مرحبا قدومك بالسع ... د فقد اشرقت بك الافاق
 لو فرشنا الاحداق تطاهن ... ن لقلت في حقك الاحداق
 
 وكان هذان البيتان مما حفظه عن جارية مغنية كنت اهديتها اليه واتفق ان الرقعة وصلت مفتوحة بيد غلام جاهل فلم تقع في يدي حتي وقفت الجماعة وركبت اليه فاقمت عنده في المستنزه اربعة ايام بلياليها فما من الجماعة الا من كتب الي اهل زبيد بما يوجب سفك دمي ولا علم لي حسدا منهم وبغيا مما تمموا به المكيدة علي ونبوه الي ان علي بن مهدي صاحب الدولة اليوم باليمن التمس من الداعي محمد بن سبا ان ينصره علي اهل زبيد فسالني الداعي ان اعتذر عنه الي علي بن مهدي لما كان بيني وبين ابن مهدي من اكيد الصحبة والاختصاص في مبادء امره لاني لم افارقه الا بعد ان استفحل امره وكشف القناع في عداوة اهل زبيد فتركته خوفا علي مالي واولادي لاني مقيم بينهم وحين رجعت الي زبيد من تلك السفرة وجدت اولءك القوم قد كتبوا الي اهل زبيد في امري كتبا مضمونها ان فلانا كان الواسطة بين الداعي وبين ابن مهدي وقد انعقد الامر بينهما بوساطته علي
 
 حربكم وزوال دولتكم فاقتلوه فحدثني الشيخ جياش بن اسماعيل قال اجمع راي اهل زبيد علي قتلك في بكرة يوم الجمعة الثاني من شهر ربيع الاخر سنة ثماني واربعين فلما كان اخر الليل جاءهم خبر محمد بن ابي الاغر ونفاقه وخروج الراجل معه وزحفه الي تهامة فازعجهم ذلك واشتغلوا عني مدة سبعة عشر يوما وحين عادوا الي زبيد ذكرهم بي رجل كنت احسنت اليه وانما حاسد النعمة لا يرضيه الا زوالها بي القاءد اسماعيل بم محمد جليس الملك فاتك فقال سلام عليكم وهو راكب مجتاز لم يقف ثم قرا قوله تعالي يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين فلم ينتصف الليل حتي خرج الملك فاتك وعساكره الي وادي حيس في نصرة القاءد علي بن مسعود علي البارزة والنوبة فمكثوا شهرا وعادوا فحملت الي رجل منهم يقال له العريف كثير ملا مثل اسمه كثيرا حتي اجارني ريث ما خرجت حاجا بل هاجا الي مكة سنة تسع واربعين وخمس ماءة وفي موسم هذه السنة مات امير
 
 الحرمين هاشم بن فلتيه وولي الحرمين ولده قاسم بن هاشم فالزمني السفارة عنه والرسالة منه الي الدولة المصرية فقدمتها في شهر ربيع الاول سنة خمسين وخمس ماءة والخليفة بها يومءذ الامام الفاءز بن الظافر والوزير له الملك الصالح طلاءع ابن رزيك فلما احضر للسلام عليهما في قاعة الذهب في قصر الخليفة انشدتهما قصيدة اولها.
 [بسيط]
 الحمد للعيس بعد العزم والهمم ... حمدا يقوم بما اولت من النعم
 لا اجحد الحق عندي للركاب يد ... تمنت اللخم فيها رتبة الخطم
 قربن بعد مزار العز من نظري ... حتي رايت امام العصر من امم
 ورحن من كعبة البطحاء والحرم ... وفدا الي كعبة المعوف والكرم
 فهل دري البيت اني بعد فرقته ... ما سرت من حرم الا الي حرم
 حيث الخلافة مضروب سرادقها ... بين النقيضين من عفو ومن نقم
 
 وللامامة انوار مقدسة ... تجلو البغيضين من ظلم ومن ظلم
 وللنبوة ايات تنص لنا ... علي الخفيين من حكم ومن حكم
 وللمكارم اعلام تعلمنا ... مدح الجزيلين من باس ومن كرم
 وللعلي السن تثني محامدها ... علي الحميدين من فعل ومن شيم
 وراية الشرف البذاخ ترفعها ... يد الرفيعين من مجد ومن همم
 اقسمت بالفاءز المعصوم معتقا ... فوز النجاة واجر البر في القسم
 لقد حمي الدين والدنيا واهلهما ... وزيره الصالح الفراج للغمم
 اللابس الفجر لم تنسج غلاءله ... الا يد الصنعين السيف والقلم
 وجوده اوجد الايام ما اقترحت ... وجوده اعدم الثاكين للعدم
 قد ملكته العوالي رق مملكة ... تعير انف الثريذا عزة الشمم
 اري مقاما عظيم الشان اوهمني ... في يقظتي انها من جملة الحلم
 يوم من العمر لم يخطر علي املي ... ولا ترقت اليه رغبة الهمم
 ليت الكواكب تدنو لي فانظمها ... عقود مدح فما ارضي لكم كلمي
 
 تري الوزارة فيه وهي باذلة ... عند الخلافة نصحا غير متهم
 عواطف علمتنا ان بينهما ... قرابة من جميل الراي لا الرحم
 خليفة ووزير مد عدلهما ... ظلا علي مفرق الاسلام والامم
 زيادة النيل نقص عند فيضها ... فما عسي يتعاطي منه الديم
 وعهدي بالصالح وهو يستعيدها في حال النشيد مرارا والاستاذون واعيان الامراء والكبراء يذهبون في الاستحسان كل مذهب ثم افيضت علي خلع من ثياب الخلافة مذهبة ودفع لي الصالح خمس ماءة دينار واذا بعض الاستاذين قد اخرج لي من عند السيدة الشريفة بنت الامام الحافظ خمس ماءة دينار اخري وحمل المال معي الي منزلي واطلقت لي من دار الضيافة رسوم لم تطاق لاحد من قبلي وتهادتني امراء الدولة الي منازلهم للولاءم واستحضرني الصالح للمجالسة ونظمني في سلك اهل المءانسة وانثالت علي صلاته وغمرني بره ووجدت بحضرته من اعيان اهل الادب الشيخ الجليس ابا المعاني ابن الحباب والموفق ابن
 
 الخلال صاحب ديوان الانشاء وابا الفتح محمود بن قادوس والمهذب ابا محمد الحسن بن الزبير وما من هذه الحلبة احد الا ويضرب في الفضاءل النفسانية، والرءاسة الانسانية، باوفر نصيب، ويرمي شاكلة الاشكال فيصيب، وما زلت احذو علي طراءقتهم، واعرض جذعي في سوابقهم، حتي اثبتوني في جراءدهم ونظموني في سلك فراءدهم، هءلاء جلساءهم من اهل الاقلام واما اهل السيوف والاعلام فمنهم مجد الاسلام ولده وصهره سيف الدين حسين واخزان فارس المسلمين بدر بن رزيك وعز الدين حسام قريبه وهءلاء هم اهله فاما غيرهم من امراء دولته المختصين بمجالسته في اكثر اوقاته فمنهم ضرغام ونال الوزارة ومنهم علي بن الزبد ويحيي بن الخياط ورضوان بن جلب راغب وعلي هوشات ومحمد بن شمس الخلافة وعهدي بالصالح وقد انشدته يوما وهو في القبو من دار الوزارة قصيدة اقول منها [طويل]
 دعوا كل برق شمتم غير بارق ... يلوح علي الفسطاط صادق بشره
 
 وزوروا المقام الصالحي فكل من ... علي الارض ينسي ذكره عند ذكره
 ولا تجعلوا مقصودكم طلب الغني ... فتجنوا علي مجد المقام وفخره
 ولكن سلوا منه العلي تظفروا بها ... فكل امرء يرجي علي قدر قدره
 رمي الخريطة الي فوجدت ماءة دينار وخمسين رباعيا ومدحته في شعبان سنة خمسين وخمس ماءة بقصيدة منها.
 [كامل]
 قصدتك من ارض الحطيم قصاءدي ... حادي سراها سنة وكتاب
 ان تسءلا عما لقيت فانني ... لا مخفق املي ولا كذاب
 لم انتجع ثمد النطاف ولم اقف ... بمذانب وقفت بها الاذناب
 لكن وردت قرارة العز التي ... تغدو عبيدا عندها الارباب
 عثرت به قدم الشتاء ولا لعا ... ان لم يقلها رفعة وثواب
 
 فالقي الي الخريطة فوجدت فيها ثلاثة وسبعين دينارا وودعت الخليفة والوزير بقصيدة جاء منها في ذكر الرجوع الي مكة واليمن قولي.
 [كامل]
 قصدتك من ارض الحطيم قصاءدي ... حادي سراها سنة وكتاب
 ان تسءلا عما لقيت فانني ... لا مخفق املي ولا كذاب
 لم انتجع ثمن النطاف ولم اقف ... بمذانب وقفت بها الاذناب
 لكن وردت قرارة العز التي ... تغدو عبيدا عندها الارباب
 عثرت به قدم الثناء ولا لعا ... ان لم يقلها رفعة وثواب
 فالقي الي الخريطة فوجدت فيها ثلاثة وسبعين دينارا وودعت الخليفة والوزير بقصيدة جاء منها في ذكر الرجوع الي مكة واليمن قولي.
 [كامل]
 من لي بان ترد الحجاز وغيرها ... اخبار طيب مواردي ومصادري
 زارت بي الامال اكرم ساحة ... فوق الثري فغدوت اكرم زاءر
 ووفدت التمس الكرامة والغني ... فرجعت من كل بحظ وافر
 فكان مكة قال صادق فالها ... سافر تعد نحوي بوجه سافر
 فاوسعني اكراما توقيرا وانعاما توفيرا وعهدي بسيف الدين حسين وهو بقول للتوزري وكان يتولي الرسالة عن الخليفة الي الوزير ثلاثماءة دينار تسفير له من الخليفة قليل فاستحملوا من الرجل فما جاءكم مثله وزيدوه ماءتي دينار تكون الوفادة خمس ماءة دينار والتسفير خمس ماءة ففعلت السيدة الشريفة ست القصور ذلك ومما ودعت به الصالح في دار الوزارة قصيدة منها.
 
 [كامل]
 قد قلت للامال وهي مسيرة ... عزا يخاف مذلة المسترزق
 ومنها:
 وتيقني ان قد وقفت بموقف ... ادني مواهبه العلي وتحققي
 اعزيز مصر دعوة من واثق ... نفست عنه خناق حظ موثق
 اعتقه من رق الزمان وخله ... وقف الثناء علي ولاء المعتق
 واسمع محاسن لفظه لا حفظه ... كالدر بل انقي من الدر النقي
 من كل ناطقة المحاسن حرة ... اجرت عليها الرق حر المنطق
 راحت شرود الذكر ينشر طيها ... كرما يقيد بالثناء المطلق
 ماشان عقد نطاقها ضيق ولا ... ازرت عليها عقدة من منطق
 
 ان احسنت فلاجل احسان سرت ... امالها في ضوءه المتالق
 لولا ندي ماء السماحة ماغدا ... ماء الفصاحة مهرقا في مهرق
 فكتب لي علي يدي كتابا فلما عله صاحب عدن اسقط عني الالاف الثلاثة وابراني منها فكتبت الي الملك الصالح من عدن الي مصر اشكره علي ذلك قصيدة اولها.
 [طويل]
 ليالي بالفسطاط من شاطءي مصر ... سقي عهدك الماضي عهادا من القطر
 منها في شكر الصالح ومدحه
 لقد غمرتني من نداه مواهب ... اضافت الي عز الغني شرف القدر
 قصدت الجناب الصالحي تفاءلا ... وقد فسدت حالي فاصلحني دهري
 
 ولم يرض لي معروفه دون جاهه ... فسير كتبا كالكتاءب في امري
 كان يدي في جانبي عدن بها ... تهز علي الايام الوية النصر
 وما فارقتني نعمة صالحية ... كاني من مصر رحلت الي مصر
 فلما وصلت اليه هذه القصيدة قال قد فرطنا فيه حين تركناه يخرج من عندنا وقد كان الواجب للخدمة والصحبة واعود الي تاريخ انفصالي عنه سنة خمسين ثم سافرت من مصر في شوال سنة خمسين وادركت الحج والزيارة في بقية سنة خمسين وورد امر الخليفة ببغداد وهو المقتفي الي امير الحرمين قاسم بن هاشم يامره ان يركب علي باب الكعبة المكرمة الشريفة باب ساج جديد قد البس جميع خشبه فضة وطلي بذهب وان ياخذ امير الحرمين حلية الباب القديم لنفسه وان يسير اليه خشب الباب القديم مجردا ليجعله تابوتا يدفن فيه عند موته فلما قدمت من الزيارة سالني امير الحرمين ان ابيع له الفضة التي اخذها من علي الباب في اليمن ومبلغ وزنها خمسة عشر الف درهم فتوجهت الي زبيد وعدن من مكة حرسها الله تعالي في صفر سنة احدي وخمسين وحججت في الموسم منها فدفعت لامير الحرمين ماله وهممت بالرجوع الي اليمن فالزمني
 
 امير الحرمين بالترسل عنه الي الملك الصالح بسبب جناية جناها خدمه علي حاج مصر والشام وهو مال اخذ منهم بمكة فخرج الامر من عند الصالح الي الوالي بقوص ان يعوقني بقوص ولا ياذن لي في الرجوع ولا في القدوم الي باب السلطان حتي يرد امير الحرمين ما اخذ من مال التجار وقيل ذلك ما نقل الي الصالح عني اني طعنت في مذهب الامامية وكان المتشدد في ذلك صهره الامير سيف الدين حسين بن ابي الهيجان ثم اذن لي الصالح في القدوم الي الباب فكتبت اليه من مصر.
 [طويل] .
 ولي تحت دار الملك يومان لم تلح ... لعيني علامات الكرامة والبشر
 وقد اخذت ايام قوص نصيبها ... فهل نقلت تلك السجايا الي مصر
 فخرج امره بانزالي واكرامي وايصالي اليه فانشدته عند السلام عليه قصيدة اصف فيها وقعة العريش مع الافرنج واشرت فيها الي البراءة مما نسب الي من القول في مذهبه منها.
 [كامل]
 
 فاعلم وانت بما اريد مقاله ... مني ومن كل البرية اعلم
 اني حسدت علي كرامتك التي ... من اجلها في كل ارض اكرم
 وبدون ما اسديته من نعمة ... سدي الرجال الحاسدون والحموا
 ان كان ما قالوا وليس بكاءن ... فانا امرء ممن سعي بي الام
 عذر كما اختار الحسود وموقف ... الزمت نفسي فيه ما لا يلزم
 كذب وحقك لو حلمت بذكره ... اقسمت اني بعده لا احلم
 راجع جميل الراي في بنظرة ... تضحي عواطفها تسح وتسجم
 فالليل ان اقبلت صبح مسفر ... والصج ان اعرضت ليل مظلم
 بدات صناءعك الجميل ومثلها ... باجل من تلك البداية تختم
 فزال ما كان عنده وعاد الي افضل عواءده وامر لي بماءة دينار وخرج امره الي الامير عز الدين حسام باستخراج ما تاخر لي من رسوم الضيافة من بيت المال ففعل وامني بملازمة الخدمة في المجالسة والمواكلة والمدح له وتاكدت الحرمة وتضاعفت المزية والاختصاص وكانت تجري بحضرته مساءل ومذاكرات
 
 ويامرني بالخوض مع الجماعة فيها وانا بمعزل عن ذلك انطق بحرف واحد حتي جري من بعض الامراء الحاضرين في مجلس السمر من ذكر السلف ما اعتمدت عند ذكره وسماعه قول الله عز وجل فلا تقعد معهم حتي يخوضوا في حديث غيره ونهضت فخرجت فادركوني وانقطعت في منزلي اياما ثلاثة ورسوله في كل يوم والطبيب معه ثم ركبت بت النهار فوجدته في البستان المعروف بالمختص في خلوة من الجلساء فاستوحش من غيبتي وقال خيرا فقلت اني لم يكن بس وجع وانما كرهت ما جري في حق السلف وانا حاضر فان امر السلطان بقطع ذلك حضرت والا فلا وكان لي في الارض سعة وفي الملوك كثرة فعجب من هذا وقال سالتك بالله ما الذي تعتقده في ابي بكر وعمر قلت اعتقد انه لولا هما لم يبق الاسلام علينا ولا عليكم وانه ما من مسلم الا ومحبتهما واجبة عليه ثم قرات قول الله
 
 تعالي ومن يرغب عن ملذة ابراهيم الا من سغنه نفسه فضحك وكان مرتاضا حصيفا قد لقي في ولاياته فقهاء السنة وسمع كلامهم ومما يلتحق بهذا الفصل اني لم اشعر في بعض الايام حتي جاءتني منه رقعة فيها ابيات بخطه ومعها ثلاثة اكياس ذهبا والابيات قوله.
 [كامل]
 قل للفقيه عمارة يا خير من ... اضحي يءلف خطبة وخطابا
 اقبل نصيحة من دعاك الي الهدي ... قل حطة زادخل الينا البابا
 تلق الاءمة شافعين ولا تجد ... الا لدينا سنة وكتابا
 وعلي ان يعلو محلك في الوري ... واذا شفعت الي كنت مجابا
 وتعجل الالاف وهي ثلاثة ... صلة وحقك لا تعد ثوابا
 فاجبته مع رسوله بهذه الابيات [كامل]
 حاشاك من هذا الخطاب خطابا ... يا خير املاك الزمان نصابا
 
 لكن اذا ما افسدت علماءكم ... معمور معتقدي وصار خرابا
 ودعوتم فكري الي اقوالكم ... من بعد ذاك اطاعكم واجابا
 فاشدد يديك علي صفا محبتي ... وامنن علي وسد هذا البابا
 وهذه نكت من مواقع استحسانه لجيد الشعر نافق بهرام الغزي احد غلمانه وتوجه يد الصعيدي فادركه العسكر فقتل اخوه وجماعة من الغز ودخل بهرام اسيرا علي جمل ومن معه من الغز وخليهم قلاءع مجنوبه تحت الجمال وكان الصالح يكرر استحسانه بيت قلته من قصيدة ثابتة في الديوان وهو قولي.
 [بسيط]
 تسموا ابلا تتلو قلاءعهم ... ياعزة السرج ذرقي ذلة القتيب
 وكان يستحسن قولي في طرخان سليط حين صلب
 
 [وافر]
 واتي دليل الحق اقوالهم ... ودعوت فكري عند ذاك اجابا
 اراد عل منزلة وقدر ... فاصبح فوق جذع وهو عال
 ومد علي صليب الجذه منه ... يمينا لا تطول علي الشمال
 ونكس راسه لعتاب قلب ... دعاه الي الغواية والضلال
 ويستحسن [طويل]
 ولو لم يكن ادري بما جهل الوري ... من الفضل لم تنفق عليه الفضاءل
 لءن كان منا قاب قوس فبيننا ... فراسخ من اجلاله ومراحل
 ومن هذا النمط [وافر]
 ازال حجابه عني وعيني ... تراه من الجلالة في حجاب
 وقربني تفضله ولكن ... بعدت مهابة عند اقترابي
 وهو شء كثير في الديوان ولم تكن مجالس انسه تنقطع
 
 الا بالمذاكرة في انواع من العلوم الشرعية والادبية وفي مذاكرة وقاءع الحروب مع امراء دولته وكانت احواله طورا له وتارة عليه فمما هو عليه فرط العصبية في المذهب ولو شرحت هذه الواحدة لكثرت وطالت واتسعت وعالت ومنها جمع المال واحتجانه وهذه هي غرامه واشجانه ومنها الميل علي جانب الجند واضعافهم والقص من اطرافهم واما التي له فكانت مرتاضا قد شم اطراف المعارك وتميز علي اجلاف الملوك الذين ليس عندهم الا خشونة مجردة وكان شاعرا محب الادب واهله ويكرم جليسه ويبسط انيسه. وكان كرمه اقرب الي الجزيل من الهزيل، ودخلت اليه ليلة السادس عشر من شهر رمضان سنة ست وخمسين وخمس ماءة قبل ان يموت بثلاث ليال بعد قيامه من السماط ولم اكن رايته من اول الشهر بليل فامر لي بذهب وقال لا تبرح ودخل ثم خرج الي وفي يده قرطاس قد كتب
 
 فيه بيتين من شعره عملهما في تلك الساعة وهما: [خفيف]
 نحن في غفلة ونوم وللمو ... ت عيون يقظانة لا تنام
 قد رحلنا الي الحمام سنينا ... ليت شعري متي يكون الحمام
 ثم قال لي تاملهما واصلحهما ان كان فيهما شء قلت هما صالحان وكان اخر عهدي به لانه مات بعد هذا بثلاثة ايام.
 ومن عجيب الاتفاق اني انشدت ابنه مجد الاسلام في دار سعيد السعداء ليلة السادس عشر من شهر رمضان او السابع عشر قصيدة اقول فيها: [طويل]
 ابوك الذي سطو الليالي بحده ... وانت يمين ان سطا وشمال
 لرتبته العظمي وان طال عمره ... اليك مصير واجب ومال
 تخالك اللحظ المصون ودونها ... حجاب شريف لا انقضي وحجال
 فانتقل الملك بعد ثلاث ليال اليه ومما رثيته به وان
 
 كان كثيرا قولي: [طويل]
 افي اهل ذا النادي عليم اساءله ... فاني لما بي ذاهب اللب ذاهله
 سمعت حديثا احسد الصم عنده ... ويذهل واعيه ويخرس قاءله
 فقد رابني من شاهد الحال انني ... اري الدست منصوبا وما فيه كافله
 واني اري فوق الوجوه كابة ... تدل علي ان الوجوه ثواكله
 دعوني فما هذا بوقت بكاءه ... سياتيكم ظل البكاء ووابله
 ولم لا نبكيه ونندب فقده ... واولادنا ايتامه وارمله
 فيا ليت شعري بعد حسن فعاله ... وقد غاب عنا ما بنا الدهر فاعله
 ايكرم مثوي ضيفكم وغريبكم ... فيسكن او تطوي ببين مراحله
 وقلت فيه من قصيدة: [طويل]
 
 تنكد بعد الصالح الدهر فاغتدت ... مجالس ايتامي وهن غيوب
 ايجدب خدي من ربيع مدامعي ... وربعي من نعمي يديه خصيب
 وهل عنده ان الدخيل من الجوي ... مقيم بقلبي ما اقام عسيب
 وان برقت سني لذكر حكاية ... فان فءادي ما حييت كءيب
 ورثيته بقصيدة اولها: [خفيف]
 طمع المرء في الحياة غرور ... وطويل الامال فيها قصير
 ولكم قدر الفتي فاتته ... نوب لم يحط بها التقدير
 منها:
 فض ختم الحياة عنك حمام ... لا يراعي اذنا ولا يستشير
 ما تخطي الي جلالك الا ... قدر امره علينا قدير
 بذرت عمرك الليالي سفاها=فسيعلمن ما جني التبذير
 
 يا امير الجيوش هل لك علم ... ان حر الاسي علينا امير
 ان قبرا حللته لغني ... ان دهرا فارقته لفقير
 وبعيد عنك السلو بشء ... ولك الفكر موطن والضمير
 منها في صفة ابنه:
 لا يقولن جاهل بالقوافي ... ذهب الناقد السميع البصير
 فالمرجي ابو شجاع عليم ... بمقادير هلهن خبير
 كنت اخشي بان يقول المنادي ... ايها الضيف جف عنك الغدير
 فابتداني بفضله قاءلا لي ... لك في ظلي المحل الاثير
 ثم اسدي اليد التي كل خل ... حاسد لي من اجلها وغيور
 ملك القلب واللسان فهذا ... مضمر حبه وهذا شكور
 اخبار الملك الناصر بن الملك الصالح فاما اخبار الملك
 
 الناصر العادل رزيك بن الصالح فان الله لم يمهله الا مديدة يسيرة وكانت افعال الخير فيها كثيرة وذلك انه سامح الناس بالبواقي والحسبانات القديمة، واسقط من رسوم الظلم مبالغ عظيمة، وقام عن الحاج بما يستاديه منهم امير الحرمين وسير علي يد الامير شمس الخلافة اما خمسة عشر الفا او دونها الي امير الحرمين عيسي بن ابي هاشم برسم اطلاق الحاج وظفر بقتلة ابيه ظفرا عجيبا بعد تشتيتهم في البلاد وكان زفاف اخته الي الخليفة العاضد في وزارته ونقل تابوت ابيه من القاهرة الي مشهد بني له في القرافة كل ذلك في وزارته وحفر سردابا تحت الارض يوصل فيه من دار الوزارة الي دار سعيد السعداء ومن محاسن ايامه وما يءرخ عنها بل هي الحسنة التي لا توازي، واليد البيضاء التي لا تجازي، خروج امره الي والي الاسكندرية بتسيير القاضي الاجل الفاضل ابي علي عبد الرحيم بن علي البيساني الي الباب واستخدامه
 
 بحضرته وبين يديه في ديوان الجيش فانه غرس منه للدولة بل للملة شجرة مباركة متزايدة النما، اصلها ثابت وفرعها في السما، تءتي اكلها كل حين باذن ربها وحمل الي الخليفة في زفاف اخته بيوت مال اقلها قناطير الذهب وترامت في ايامه الحال بالامير عز الدين حسام قريبه وعظم صيته واستولي علي تدبير كثير من اموره عمه فارس المسلمين وصهره سيف الدين وعظم غلمان ابيه عن الوقوف عند اوامره وفي ايامه قتل الخارجي ابن نزار وقتل ايضا في ايامه المعظم بن قوام الدولة فاما فراسته فكان فارسا يطلق بعدة من القنطاريات ولم يشهر له من الباس الا خروجه بعد عمه وسيف الدين في نوبة غارة الافرنج علي اعمال الحوف فانه اغذ السير خلف الافرنج الي ابي عروق
 
 وعاد ففرق في الجيش علي بلبيس مالا كثيرا وحمل وخلع علي اعيان والموقف الثاني ادراكه لبهرام الغزي حين نافق طالبا للصعيد فانه سري فيمن خف معه من الجيش حتي ادرك الغز عند الفجر فقتلهم واسرهم واما كرمه فلم يكن ببخيل وابوه اكرم منه واما فهمه فكان يعرف جيد الشعر ويستحسنه ويثيب عليه وما من هذه القضايا قضية الا وهي مقيدة باشعار لي ولغيري فمما قلت في غارته الي ابي عروق في لتماس الافرنج حين اغاروا علي الحوف من قصيدة.
 [بسيط]
 انت الذي يعقد الاسلام خنصره ... عليه ان جل خطب او طرا وطر
 متوج تشرق الدنيا بطلعته ... وتخجل الشمس مهما لاح والقمر
 كان اخلاقه من حسن خلقته ... صيغت فقد راقت الافعال والصور
 اذا اقامت علي ثغر صوارمه ... فللنواءب عن سكانه سفر
 
 اغرت قبل ابي الغارات مقتحما ... للهول تستصغر الجلي وتحتقر
 فكان شمسا وكنت الفجر يقدمها ... والفجر في الجو قبل الشمس ينتشر
 منها:
 وحين ابليت عذرا في اللحاق بهم ... والنصر يقسم لا فاتوه والظفر
 وقال عزمك لما ان الح ولم ... يلح له منهم عين ولا اثر
 ان ينجح منها ابو نصر فعن قدر ... نجا وكم قدرة قد عاقها القدر
 وعدت نحو مقر العز في عصب ... يفني بها الاكثران الرمل والمطر
 
 وبالصوارم في اجفانها اسف ... تكاد من حره الاجفان تستعر
 ايقنت منذ ارحت الملك من تعب ... ان سوف يتعب في اوصافك الفكر
 وخلع علي ثيابا وامر لي بغلة وذهب فقلت اشكره من قصيدة: [كامل]
 من شاكر عني نداه فانني ... عن شكر ما اولاه ضاق نطاقي
 منن تخف عليه الا انها ... ثقلت مءونتها علي الاعناق
 وكان ينقم علي قولي في عمه بدر الدين رزيك: [بسيط]
 يا ثانيا لابي الغارات في شرف ... امسي به ثامنا للسبعة الشهب
 انت الرديف له في رتبة سحبت ... اذيالها بكما عجبا علي السحب
 فاسترضيته بقصيدة منها: [كامل]
 
 مولاي دعوة خادم ... اهملته بعد احتفالك
 ان كان عن سبب فلا ... يذهب بحلمك واحتمالك
 او كان عن ملل فما ... يخشي وليك من ملالك
 ان خفت دهري بعد ما ... اعلقت حبلي في حبالك
 ومدحتك المدح التي ... عبرت فيها عن فعالك
 فالجو مسدود الهوي ... والارض ضيقة المسالك
 ومما ذكرته في نوبة بهرام الغزي قصيدة منها: [بسيط]
 لما تمرد بهرام واسرته ... بغيا وراموا قراع النبع بالغرب
 ظنوا الشجاعة تنجيهم فقارعهم ... ابو شجاع قريم المجد والحسب
 اسري اليهم ولو اسري الي الفلك الا ... عليلخافت قلوب الانجم الشهب
 في ليلة قدحت زرق النضال بها ... نارا تشب باطراف القنا الاشب
 سما اليهم سمو البدر تصحبه ... كواكب من سحاب النقع في حجب
 
 المشرعون من المران ارشية ... نابت قلوب اعاديها عن القلب
 والطاعنون الاعادي كل مزبدة ... كانها كاس خمر حاش بالحبب
 تروي الرماح الطوامي من مجاجتها ... فتنشني وعليها نشوة الطرب
 كان لمع المواضي في اكفهم ... صواعق في الوغي تنقض من سحب
 وقلت من قصيدة طويلة اذكر فيها مصاهرة الخليفة له: [طويل]
 خليلي قولا للاجل نيابة ... فقد منعتني هيبة وجلال
 اخالك لا ترضي الكواكب مغشرا ... وانت لابناء الخلافة خال
 ستفخر غسان بكم ويزيدها ... علي ان ال المصطفي لك ال
 وقلت من قصيدة في ذكر بني رزبك اخاطب الخليفة واذكر الصهر: [كامل]
 ضموا بشملك شملهم فكانكم ... من الفة الف تضم ولام
 
 وغدوتم كالخمس في كف الهدي ... والدهر الا انك الابهام
 رحلت من الكنف الذي مازال في ... ارجاءه لبني الرجاء زحام
 كنف يبيت العلم في حجراته ... يتلي ويخفق حوله الاعلام
 ولقيتها بكرامة من اجلها ... قعد الرجال الحاسدون وقاموا
 وتبوات من حسن رايك منزلا ... لم يعده كرم ولا اكرام
 لم يرضك القصر الشريف وقد غدت ... شرفاته بالنيرات تقام
 فاحلها الاكرام خاطرك الذي ... للوحي عنه رحلة ومقام
 تهني امير المءمنين مسرة ... //هناه عنها الملك والاسلام
 لو لم يسامح في الهناء عبيده ... لنهاهم الاجلال والاعظام
 ومن قصيدة في ذكر لظفر بالخارجي ابن نزار اخاطب الخليفة: [كامل]
 ولقد اعز مرام بيعتك التي ... اضحي يناضل دونها ويرامي
 وكفاك امر الناءبات لعزمة ... خزمت انوف عداك بالارغام
 
 قطعت رجاء الخارجي عليكم ... وصحابها من سكرة الاحلام
 اذكي العيون علي عدوك ضابطا ... انفاسه في يقظة ومنام
 حتي اتتك به السعادة راكبا ... متن الصباح وصهوة الاظلام
 ومما قلته في انعقاد الصهر بين الخليفة وبينه من قصيدة: [كامل]
 زقت الي حرم الامام عقيلة ... عقلت لها ايدي الثناء الشارد
 هي درة لم يرض عالي قدرها ... بحرا سوي كنف الامام العاضد
 وقنيصة لولا الخلافة لم تكن ... ابدا لتغلق في حبال الصاءد
 عربية الانساب لكن لم تقد ... نيرانها بالاجرع المتقاود
 زارتك من خيس الضراغم لبوة ... تخمي باشبال الهزبر اللابد
 لا يسند المران حول خباءها ... الا بجنب مراتب ومساند
 
 صاهرتم من لا يزال رواقها ال ... محروس قبلة راكع او ساجد
 فزتم بابلج من سلالة حيدر ... ورث الامامة راشدا عن راشد
 تغدو قريش بالاضافة نجوهم ... مثل الجداول في الخضم الراكد
 عن واحد وهو النبي تفرعوا ... وكذا الالوف تفرعت عن واحد
 عقد غدا صلة لغير قطيعة ... لكن كما اتصل الذراع بساعد
 لو كانت القصص الخوالي قبلنا ... مما يعود مع الزمان العاءد
 خلنا شعيبا والكليم تجسدت=لهما حقيقة غاءب في شاهد
 وهي طويلة حصل لي علي هذه القصيدة ثلاث صلات جزيلة من رزيك في ايوان القصر وقد ناب عن ابيه في الحضور ماءة دينار علي يد الامير ابن شمس الخلافة وخرج عز الدين حسام من القصر الي الصالح قبل كل احد فقال له انشد فلان اليوم قصيدة من صفتها ومن شانها فاستدعاني الصالح من ساعته الي قاعة البحر من دار الوزارة فاستعادها ثم وصلني
 
 بصلة جزيلة اسيت مبلغها ثم حضرنا للمجالسة تلك الليلة فامر الصالح اهل الادب من جلساءه ان ينشده كل واحد منهم ما عمله في القضية فانشدوه وامرني بالنشيد لها ففعلت ثم وصل الجماعة بمال واجزل نصيبي ايضا في تلك الليلة وابنني بخير وعملت في نقله تابوت الصالح الي القرافة قصيدة فيها ذكر المشهد والظفر بقاتليه وهي طويلة منها في التابوت.
 [كامل]
 خربت ربوع المكرمات لراحل ... عمرت به الاجداث وهي قفار
 نعش الجدود العاثرات مشيع ... عميت برءية نعشه الابصار
 نعش تود بنات نعش لو غدت ... ونظامها اسفا عليه نثار
 شخص الانام اليه تحت جنازة ... خفضت برفعة قدرها الاقدار
 
 ومنها:
 وكانها تابوت موسي اودعت ... في جانبيه سكينة ووقار
 اوطنته دار الوزارة ريث ما ... بنيت لنقلته الكريمة دار
 وتغاير الهرمان والحرمان في ... تابوته وعلي الكريم يغار
 اثرت مصرا منه بالشرف الذي ... حسدت قرافتها له الامصار
 غضب الاله علي رجال اقدموا ... جهلا عليه واخرين اشروا
 لا تعجبن لقدار ناقة صالح ... فلكل عصر صالح وقدار
 احللت دار كرامة لا تنقضي ... ابدا وحل بقاتليك بوار
 وقع القصاص بهم وليسوا مقنعا ... يرضي واين من السماء غبار
 ضاقت بهم سعة الفجاج وربما ... نام الولي ولا ينام الثار
 
 فتهن بالاجر الجزيل وميتة ... درجت عليها قبلك الاخيار
 مات الوصي بها وحمزة عمه ... وابن البتول وجعفر الطيار
 وقلت قصيدة طويلة في ذكر ما حمله الي امير الحرمين عن حاج اهل المغرب ومصر.
 [طويل]
 ويسرت قصد البيت من بعد عسره ... فضاقت بحار بالوري وسهوب
 فللفلك في طامي العباب تحدر ... وللعيس في بحر السراب رسوب
 بذلت عن الوفد الحجيج تبرعا ... مواهب لم يسمح بهن وهوب
 وحطت بها عن ذمة ابن فليتة ... وذمة اهل الابطحين ذنوب
 وابيتها وقفا علي البر خالصا ... وفي بر قوم خالص ومشوب
 اذا جف عود الزرع فهي مريعة ... وان جف در الضرع فهي حلوب
 وقلت قصيدة طويلة هي في ديوان مداءحه اذكر فيها الظفر
 
 بالخارجي الذي سيره عز الدين وكان يدعي الخلافة ويزعم الناس انه من ولد نزار.
 [طويل]
 وفي لك خد الجد والسيف غادر ... وانهضك التاييد والدهر عاثر
 واغنتك عن سل المواضي سعادة ... تدور بهابها فيمن عصاك الدواءر
 ليهنك فتح انجبت لك امة ... وام العلي بالنصر والفتح عاقر
 نصبت له فوق التراب وتحته ... حباءل كيد ما لهن مراءر
 ومازال مرعيا من الصبح والدجي ... بعين رقيب طرفها لك ساهر
 فكان ورود النيل اقصي امانة ... فحل به من امنه ما يحاذر
 ثم دخلت قاعة السر من دار الوزارة وفيها طي بن شاور وضرغام وجماعة من الامراء مثل عز الزمان ومرتفع الظهير وراس رزيك بن الصالح بين ايديهم في طست فما هو غلا ان لمحته عيني ورددت كمي علي وجهي ورجعت علي عقبي وما
 
 ملات عيني من صورة الراس وما من هءلاء الجماعة الذين كان الراس بين ايديهم الا من مات قتيلا وقطعت راسه عن جسده فامر طي من ردني فقلت والله ما ادخل حتي تغيب الراس عن عيني فرفع الطست وقال لي ضرغام لم رجعت قلت بالامس وهو سلطان الوقت الذي نتقلب في نعمته قال لو ظفر رزيك بامير الجيوش او بنا ما ابقي علينا قلت لا خير في شء يءول الامر بصاحبه من الدست الي الطست ثم رجت وقلت: [كامل]
 اعزز علي ابا شجاع ان اري ... ذاك الجبين مضرجا بدماءه
 ما قلبته سوي رجال قلبوا ... ايديهم من قبل في نعماءه
 ايام امير الجيوش شاور الاولي لما وصل شاور الي الغربية وعدي من البحيرة اسري ضرغام ونظراءه من وجوه الامراء كاخوته ملهم وهمام وحسام ويحيي بن الخياط وبني الحاجب من عسكر بني رزيك فلما اجتمعوا بشاور اسقط ما في ايدي
 
 العسكر الباقي مع بني رزيك ولم يلبث الامر الا ريث ما عدي شاور حتي زالت دولة بني رزيك وانما زالت دولة مصر بزوالهم ولما جلس شاور في دار الذهب علي شط الخليج انثالت عليه وعلي ولديه طي والكامل اموال بني ريك ووداءعهم من عند الناس حتي كان في الناس من يتبرع بما عنده وافترقت امراء البرقية فضرغام ومن معه حزب والظهير مرتفع وعين الزمان وابن الزبد ومن معهم حزب فاما ضرغام فكان اظهر الحزبين لانه ناءب الباب ولانه من نفسه واخوته واصهاره في جيش عظيم وما نظراءه فاختصوا بطي بن شاور فكاثروه ولازموه الي ان ما كان من خروج شاور الي الشام وقتل ولده طي ووزارة ضرغام فاما اخلاق شاور في الوزارة الاولي فكانت مستورة باستمرار السلامة والطاعة والاستقامة ولم يكن فيها اقبح من قتل الناصر بن الصالح فانها سودت ما ابيض من عالي قدره، واعربت عن ضيق عطنه وحرج صدره،
 
 وما من هذه الاحوال وغيرها الا ما وسمته بشء من النظم وانا مورد منه ما يكون شاهدا لما ذكرته لما جلس شاور في دار الذهب قام الشعراء والخطباء ولفيف الناس الا الاقل ينالون من بني رزيك وضرغام ناءب الباب يحيي بن الخياط اسفهسلار العساكر وكانت بيني وبين شاور انسة تامة مستحكمة فانشدته قصيدة في اليوم الثاني من جلوسه والجمع حافل اولها.
 [بسيط]
 صحت بدولتك الايام من سقم ... وزال ما يشتكيه الدهر من الم
 زالت ليالي بني رزيك وانصرمت ... والحمد والذم فيها غير منصرم
 كان صالحهم يوما وعادلهم ... في صدر ذا الدست لم يقعد ولم يقم
 هم حركوها عليهم وهي ساكنة ... والسلم قد تنبت الاوراق في السلم
 كنا نظن وبعض لظن ماثمة ... بان ذلك جم غير منهزم
 فمذ وقعت وقوع النسر خانهم ... من كان مجتمعا من ذلك الرحم
 
 كان ضرغام ينقم علي هذا البيت ويقول انا عندك من الرخم.
 ولم يكونوا عدوا ذل جانبه ... وانما عرقوا في سيلك العرم
 وما قصدت بتغطيتي سواك سوي ... تعظيم شانك فاعذرني ولا تلم
 ولو شكرت لياليهم حافظة ... لعهدها لم يكن بالعهد من قدم
 ولو فتحت فمي يوما بذمتهم ... لم ضر فضلك الا ان يسد فمي
 والله يامر بالاحسان عارفة ... منه وينهي عن الفحشاء في الكلم
 فشكرني شاور وابناه في الوفاء بني رزيك ولما انتقل شاور الي دار سعيد السعداء انشدته قصيدة هي ثابتة في الديوان منها في حق بني رزيك قبل ان يقتل الناصر ابن الصالح.
 [طويل]
 
 وعلمتنا صون للسان بسيرة ... رايناك في حقن الدماء تسيرها
 افضت علي غربي حسامك ظهرها ... ففاض علي غربي لساني ظهورها
 وحاشاك ان ترضي بذم خوادر ... بصارمك الماضي تصان خدورها
 وما الوزراء الغر الا سوابق ... مضي اول منها ووافي اخيرها
 وان حقق التشبيه فيكم فانما ... طلعتم شموسا حين غابت بدورها
 سحاءب ان لم ارو منها فانني ... اري الغدر عندي ان يذم غديرها
 ومن كتم الحسني فاني مذيعها ... ون كفر النعمي فاني شكورها
 وعندي شكر المحسنين محاسن ... تقد علي قد الايادي سيورها
 اتاكم بها من رقة وجزالة ... فرزدقها في عصركم وجريرها
 انا العربي المحض شعرا ومعشرا ... اذا شان قوما شعرها او عشيرها
 فلا تسمعوا مدحا سوي ما اقوله ... فما يستوي حول العيون وحورها
 
 اري سير الاملاك تفني وانما ... يكون بمثلي بعثها ونشورها
 اذا دثرت احساب قوم فانما ... بصيقل هذا القول يجلي دثورها
 وان القوافي تنسي اناثها ... ويختص بالذكر الجميل ذكورها
 ومدحت الكامل في الوزارة الاولي بقصيدة منها فيما يخص بني رزيك: [طويل]
 سلبتم بني رزيك بيضة عزهم ... وكانت قديما لا تراع بسالب
 تجاذبتم حبل المعالي فكنتم ... علي ترعها اقوي يدا في المجاذب
 ولم يذهبوا من اجل ضعف وانما ... رموا بشهاب من يد الله ثاقب
 فاما كرم شاور فكان اليه المنتهي لم يكن يمسك شيءا ولا يكنزه واما الحماسة وشدة الباس فهو في مواطن الموت شديد الثبات، سديد الوثبات، وما اصدق ما قلت فيه من قصيدة اهنءه بفتح بلبيس بعد الحصار.
 [كامل ]
 
 حمي الوطيس فخاضه بعزاءم ... علمن حسن الصبر من لم يصبر
 ضجر الحديد من الحديد وشاور ... في نصر ال محمد لم يضجر
 حلف الزمان لياتين بمثله ... حنثت يمينك يا زمان فكفر
 وسمعت سيف الدين حسينا صهر الملك الصالح وقد جاء الي فارس المسلمين بدر بن رزيك عند خروجه في العسكر الي تروجة منع شاور عن الوصول من واحات الي البحيرة يقول له انظر كيف يكون فان طرخان لما ثار من اسكندرية يطلب الوزارة وسرت انا وانت في العسكر وامتنع الناس عن التعدية كان شاور اول من عدي ثم وثب علي فرسه بلا سرج وهو بقول: [رجز]
 لاخير في الشيخ اذا لم يجهل
 وزارة ضرغام وهو الملك المنصور وكانت مدة وزارته حمل الجنين تسعة اشهر سواء وضرغام اشهر محاسنا من ان يوصف كان فارس عصره، وفي الكتابة وكمال الصورة وجمال المحاضرة
 
 وحيد دهره، وكان عاقل الكرم لا يضعه الا في سمعة ترفعه، او مداراة تنفعه، وكان اذنا مستحيلا علي اصحابه واذا ظن بانسان شرا جعل الظن بقينا وبعد زوال ما سبق الي خاطره وبلي من اخيه فارس المسلمين همام بقذي الناظر، وشجا الحناجر، وفي ايامه ذهبت امراء البرقية قتلا بسيفه صبرا وهم صبح بن شاهنشاه والظهير مرتفع وعين الزمان وعلي بن الزبد واسد الغاوي واقاربهم وكنت في ايامه خاءفا منه متعلقا بصحبة اخيه ناصر المسلمين واحضرني ليلة بساع الي قاعة البستان من دار الوزارة بعد شهرين من وزارته فوقه في خاطري منه توهم لم يزله الا حسن الايناس عند الحضور والاتيحاش من الغيبة وبسطني وناولني مما بين يديه بيده وامر لي بذهب وقال انتم عنوان الجمال من جالستموه يا اصحاب الصالح فقد تجمل فدعوت له وعملت فيه قصيدة انشدته اياها في مقام الخليفة بقاعة الذهب منها في صفة
 
 الدولة.
 [كامل]
 هم الزمان بها فمنذ كفلتها ... اضحي يوالي نصرها ويوالي
 واجبت عادية الفرنج بديهة ... قبل الروية بارتحال رجال
 قدمت الفرنج الديار المصرية علي زمان وزارته.
 اطفات جمرتها باخوتك الاولي ... يتسنمون غوارب الاهوال
 لم ادر والتشبيه يقصر عنهم ... اغيوث نزل ام ليوث نزال
 طالت بايديهم قصار صوارم ... باتت بها الاعمار غير طوال
 وخلطتم انصاركم بنفوسكم ... فالناس من مولي لكم وموال
 يا صاحبي وفي السءال شفاء ما ... استخبرت عنه ان اجيب سءالي
 هل للوزارة حاجة او حجة ... ترجو تتمة نقصها بكمال
 
 هذا الذي مازال طرفك داءما ... يرنو اليه في الزمان الخالي
 هذا الذي عضلوك عنه لتخرجي ... من عدة حرمت ومن احلال
 ولحق من وزر الخلافة من نشا ... في حضرة الاعظام والاجلال
 واختص بالخلفاء وانكشفت له ... اسرارها بقراءن الاحوال
 وتصرف الوزراء عن اراءه ... كتصرف الاسماء بالافعال
 يا ابن الاءمة والثناء عليكم ... يختال بين مفصل وطوال
 ما تخجل الدنيا وانت امامها ... ووزيرك الهادي ابو الاشبال
 وذكر لي المهذب ابن الزبير انه متغير علي ومضمر شرا بسبب قولي في شاور وبني رزيك: [بسيط]
 فمذ وقعت وقوع النسر خانهم ... من كان مجتمعا من ذلك الرخم
 وبسبب ما كان بيني وبين الظهير مرتفع الثاءر عليه من اكيد
 
 الصحبة وذكر المهذب فيما حكي لي عنه ان ضرغاما قال غلط معي عمارة يوما غلطة في شهر رمضان الذي قتل فيه الصالح انا احفظها عليه وهي اني قلت له اخرج معي الي الهدف الذي علي باب البرقية فقال انا اكره ان اري البرقية ومرتفع في الاعتقال ومذ قبض عليه الصالح لم اجز بالبرقية ولعمري لقد جري مني هذا القول ولم اعلم ما تءول اليه الحال ولا ما في نفس بعضهم من بعض ولما داخلني الخوف من ضرغام انقطعت الي اخيه همام ولم يكن ذلك الا في اخر مدته ولما جاء شاور من دمشق بالغزشغل عني وعن نفسه ولما جازوا براسه علي الخليج وكنت اسكن صف الخليج بالقاهرة قلت ارتجالا: [وافر]
 اري حنك الوزارة صار سيفا ... يجد يحده صيد الرقاب
 كانك راءد البلوي والا ... بشير بالمنية والمصاب
 
 وزارة شاور الثانية وفيها تكشفت صفحاته، واحرقت لفحاته، واغرقت نفحاته، وغضه الدهر وعضه، واوجعه الثكل وامضه، وبان غمره وثماده، وجمره ورماده، ولم يجف من الانكاد لبده، ولا صفا من الاقذاء ورده، وما هو الا ان تسلمها بالراحة، وسلمت له الهموم عوضا عن الراحة، وفي اول ليلة دخل القاهرة ارتحل اسد الدين طالبا بلبيس فاقام بها ثم عاد الي القاهرة فكسر الناس يوم التاج واسر اخوه صبح واصيب علي باب القنطرة بحجر كاد ن يموت به وتعقب ذلك تثقيل القتال علي القاهرة حتي دخلت من الثغرة ثم تبع هذا مجء الفرنج وعمل البرج وحصار بلبيس ثم تلا ذلك قيام يحيي بن الخياط طالبا للوزارة ثم تلا ذلك نفاق لواتة ومن ضامها من قيس وخروج اخيه نجم وابنه سليمن وجماعة من غلمانه لحربهم ثم خروج ابنه الكامل في بقية
 
 العسكر وفي اثناء هذه المدة قبضه علي الاثير بن جلب راغب وقتله واسر معاني بن فريح ثم قتله واتصل اليه الخبر من قدوم اسد لدين الي اطفيح بام النواءب الكبر ووافق مجء الغز قدوم الافرنج ناصرين للدولة وتوجهوا من مصر في البر الشرقي تابعين للغز ثم لاحت الفرصة للافرنج فعادوا الي مصر وافترحوا من المال، ما تنقطع دونه الامال، وخيموا علي ساحل المقسم واظهروا رجوعهم الي الشام فتجهز الكامل للمسير صحبة الافرنج حدثني القاضي الاجل الفاضل عب الرحيم ابن علي البيساني قال انا اذكر وقد خلونا في خيمة وليس معنا احد انما هو شاور وابنه الكامل واخوه نجم فعزم الكامل علي النهوض مع الفرنج وعزم نجم علي التعزيب الي سليم وما وراءها قال شاور لكني لا ابرح اقاتل بمن صفا معي حتي
 
 اموت فنحن في ذلك حتي وصل الينا الداعي ابن عبد القوي وصنيعة الملك جوهر وعز الاستاذ وقد التزموا المال وتفرع علي هذا الاصل مقام الغز بالجيزة ونوبة البابين وحصار الاسكندرية وانصراف الغز راجعين والفرنج بعدهم فما هو غلا ان توهم شاور ان الدهر قد نام وغفا، وصفح عن عادته معه وعفا، واذا الايام لا تخطب الا زواله وفوته، ولا تريد الا انتقاله وموته، فكان من قدوم الافرنج الي بلبيس وقتل من فيها واسرهم باسرهم ما اوجب حريق مصر ومكاتبة نور الدين ابن القسيم وانجاده كلمة الاسلام باسد الدين ومن معه من المسلمين الذين قلت فيهم وقد ربط الافرنج الطريق عليهم.
 [طويل]
 اخذتم علي الافرنج كل ثنية ... وقلتم لايدي الخيل مرء علي مرء
 لءن نصبوا في البر جسرا فانكم ... عبرتم ببحر من حديد علي الجسر
 فقضي قدوم الغز برحيل الافرنج عن البلاد المصرية
 
 ولم يلبث شاور ان مات قتيلا بعد قدوم الغز بثمانية عشر يوما وهذه السنوات التي وزر فيها شاور وزارته الثانية كثيرة الوقاءع والنوازل زفيها ما هو عليه اكثر مما هو له وربما شرحت من ذلك في مواضعه من هذا المجموع ما يشهد النظم بصحة دعواه، وصدق نجواه، فمن ذلك ان طيا ولده قتل في يوم الجمعة الثامن وعشرين من شهر رمضان وادرك ثاره في يوم الجمعة الثامن وعشرين من جمادي الاخرة فيكون بينهما تسعة اشهر وقلت في ذلك من قصيدة: [كامل]
 ونزعت ملكك من رجال نازعوا ... فيه وكنت به احق واقعدا
 جذبوا رداءك غاصبين فلم تزل ... حتي كسوت القوم اردية الردي
 وبردت قلبك من حرارة حرقة ... امرت نسيم الليل ان لا يبردا
 تاريخ دين نلته في مثله ... يوما بيوم عبرة لمن اعتدي
 حملت به الايام تسعة اشهر=حتي جعلن له جمادي مولدا
 
 وكان لا يزال يستعيدها ولما عاد من حصار بلبيس هنيته بقصيدة اذكر فيها الحال اولها: [كامل]
 اسمع بذا الفتح المبين وابصر ... واقصر عليه خطا الهناء واقصر
 فتح اضاء به الزمان كانه ... وجه البشير وغرة المستشبر
 فتح يذكرنا وان لم ننسه ... ما كان من فتح الوصي لخيبر
 فتح تولد يسره من عسرة ... طالت واي ولادة لم تعسر
 حملت به الايام الا انها ... وضعته تما عن ثلاثة اشهر
 وهي القصيدة التي اقول منها:
 تلقاه اول فارس ان قدمت ... خيل واول راجل في العسكر
 هانت عليه النفس حتي انه ... باع الحياة فلم يجد من يشتري
 ضجر لحديد من الحديد وشاور ... في نصر ال محمد لم يضجر
 حلف الزمان لياتين بمثله ... حنثت يمينك يا زمان فكفر
 يا فاتحا شرق البلاد وغربها ... يهنءك انك وارث الاسكندر
 
 وكانت هذه الابيات من احد الاسباب التي قوت عزمي علي الاستعفاء من عمل الشعر لان الناس فيما تقدم كانوا يغنون الشعراء بما ليس يفوقها في الجودة وقلت من قصيدة اذكر نوبة بلبيس ووزارته الاولي: [كامل]
 ان بات من عدد الملوك فانه ... لا يستوي نار الغضا ودخانها
 جمعت لك الامم الثلاث فستها ... حتي كان لم تختلف اديانها
 خلصت كل قبيلة من ضدها ... لما التوت وتعقدت اشطانها
 ان السعادة قد اظل زمانها ... وافتر من ثغر الهناء اوانها
 وافاك اول عامها بمسرة ... لا الفطر اهداها ولا رمضانها
 
 لما رايت بطانها متضايقا ... وسعت منها حين ضاق بطانها
 راي حقنت به دماء خلاءق ... ظنت بان دروعها اكفانها
 اشبهت نوحا مدة وهداية ... في امة متزايد طغيانها
 فكانما البرج المنيف سفينة ... والنيل يوم كسرته طوفانها
 منها:
 كانت وزارتك القديمة مشرعا ... صفوا ولكن كدرت غدرانها
 غصبت رجال تاجه وسريره ... من بعد ما سجدت له تيجانها
 اخلي لهم دست الوزارة عالما ... ان سوف ينزع بينهم شيطانها
 قد كان اودع في الرقاب صناءعا ... كفرت بها فابادها كفرانها
 هجر الوزارة اذ تنكر عرفها ... وكذا النبوة اذ نبت اوطانها
 ومن قصيدة: [طويل]
 لك المعجزات الخمس لم يفتخر بها ... سواك ولم تخفق عليه بنودها
 
 فمنها بنو رزيك حين ازلتهم ... وحمر المنايا في يديهم وسودها
 ومنهن صنع الله عندك في بني ... سوار وما جرت عليها حقودها
 ومنها رجوع الغز عن مصر بعد ما ... ابيح بهم اغوارها ونجودها
 ومنهن انا ما راينا وزارة ... لغيرك عادت بعد ما صد جيدها
 ومن اخري: [بسيط]
 اثني عليه ولولا الفضل قال لنا ... كفا فاني بمدح السيف اقتنع
 في كل يوم له نصر ومعجزة ... يقتضها سيفه بكرا ويقترع
 لله درك موتورا اقض به ... دست وسرج واجفان ومضطجع
 ما غبت الا يسيرا ثم لخت لنا ... والثار مستدرك والملك مرتجع
 قضية لم ينل منها ابن ذي يزن ... الا كما نلت والاثار تتبع
 فافخر علي الحي من قيس ومن يمن ... ابا شجاع فليس الحق يندفع
 واسمع مديحي ولا تسمع سواه فما ... يشك فضلك ان الناس لي تبع
 
 ورايته يوما وقد انشرح صدره فقلت له ان لي مدة تنازعني النفس في الحديث معك في حاجة وقد عزمت ان اقولها لك فان قضيتها والا كنت قد ابليت عند نفسي عذرا قال وما هي قلت تعفيني من عمل الشعر وتنقل الجاري علي الخدمة راتبا علي حكم الضيافة فاني اري التكسب بالشعر والتظاهر به نقيصة في حقي قال منعك ان تستعفي في ايام الصالح وابنه قلت كانت لي اسوة وسلوة بالشيخ بالشيخ الجليس ابن الحباب وبابني الزبير الرشيد والمهذب وقد انقرض الجيل والنظراء قال تعفي ثم امر بانشاء سجل باعفاءي واخذ عليه خط الخليفة وخطه بذلك فقلت اشكره من قصيدة: [كامل]
 تغدو مهابته حجابا دونه ... ونداه عنا ليس بالمحجوب
 سكنت محبته وهيبة باسه ... منا سوادي ناظر وقلوب
 ومنها:
 ومحوت عن وجهي مواسم صنعة ... ومعيشة كان اسمها يزري بي
 
 وجعلتني احدوثة تتلي بها ... ابدا صحاءف اجرك المكتوب
 فليفتخر بالشعر فيري انه ... حسب لمثلي ليس بالمحسوب
 اصبحت شاكر نعمة لا خدمة ... اقضي يد المفروض بالمندوب
 ولما عاد من حصار الاسكندرية اكثر من سفك الدماء بغير حق وكان يامر بضرب الرقاب بين يديه في قاعة البستان من دار الوزارة ثم تسحب القتلة الي خارج الدار فسالي الجماعة ان اعمل قصيدة في هذا المعني فقلت من قصيدة: [طويل]
 الا ان حد السيف لم يبق خاطرا ... من الناس الا حاءرا يتردد
 ذعرت الوري حتي لقد خاف مصلح ... علي نفسه اضعاف ما خاف مفسد
 فاغمد شفار المشرقي وعد بنا ... الي عادة الاحسان وهي التغمد
 فان بروق الماضيات وصوتها ... رواعد منهن الفراءض ترعد
 وان صليل السيف افحش نغمة ... تظل تغني في الطلي وتغرد
 تجاوز والا فالمقطم خيفة ... يذوب وماء النيل لاشك يجمد
 
 فقال قد كان من القتل ما كان وان تجدد شء لم يكن في الدار لان القضاة وارباب الخرق قلوبهم ضعيفة عن رءية السيف ومما هو عليه لا له ظلم اخوته واولاده وعبيده ومن يلوذ به ولم يرب احد رجال الدولة مثل ما رباهم الصالح ولا افني اعيانهم مثل ضرغام ولا اتلف اموالهم مثل ال شاور وشاور وهو الذي اطمع الافرنج والغز في الدولة حتي انتقلت عن اهلها وكانت لشاور واحدة مما هو عليه لا له وهي طاعته لوله الكامل وانقياده له وتسليمه الامر اليه وهذه تعدل كل سيءة لغيره من الوزراء وتطمس نور كل حسنة له فانها هي السبب من كل دخيلة علي الناس من ال شاور وسبب كل دخيلة عليهم من الناس ولو اخذت اشرح يسيرا من هذه الجملة خرجت عن قصد الكتاب ومن كرم شاور اني بعد حريق داري علي شط الخليج ونهب ما ابقت النار لزمني دين كثير فاداه عني وبقيت منه ماءتا دينار فدفع لي
 
 ماءة دينار وامر لي بماءة كبش بيعت ماءة وعشرين فقلت اشكره علي ذلك منها في ذكر وزارته: [كامل]
 فنصرت في الاولي برعب زلزل الا ... قدام وهي شديدة الاقدام
 ونصرت في الاخري بضرب صادق ... اضحي يطير به غراب الهام
 ادركت ثارا وارتجعت وزارة ... نزعا بسيفك من يدي ضرغام
 منها بعد ابيات:
 هذي وقاءعك اختصرت حديثها ... حذرا عليها من قصور كلامي
 واذا اردت علي الحقيقة شرحها ... فاسءل مضارب سيفك الصمام
 فلقد روينا عن حسامك بعض ما ... يروي ويحفظ السن الايام
 فاسمع غراءب من مداءحك التي ... تثني السيوف علي الاقلام
 انستني بالقرب منك تكرما ... فتغاير السادات في اكرامي
 ورفعتني حتي توهم جاهل ... بالحال اني من ذوي الارحام
 وحملت عني ثقل دين فادح ... لولا عظيم نداك رض عظامي
 ولقد سلكت من السماح طريقة ... مهجورة ليست بذات زحام
 
 وكان ضيق العطن عن سماع ما يروي له من الاخبار وكان علي الطعام لا يكاد يرد ساءلا في حاجة وكان شديد النكال اذا عاقب وكان صاحب الديوان خاصة لدولة ابن دخان ربما نادني في الجاري فيبلغه عني ما يضيق به صدره فيعود معي الي الملاطفة فاعود له الي المكارمة الي ان قال لشاور اما صنتني من فلان والا استعفيت فقال يا هذا استحي علي نفسك من مناكدة رجل ياكل معي في اناء واحد كل يوم مرتين فما زلت من بعدها اعرف مكارمة ابن دخان والمسارعة الي حواءجي وقبول شفاعتي فيما لا يسوغ فكنت اشكر ذلك من فعل شاور.
 ووقعت الشمعة ليلة علي طرف ثوبي فجمد عليه يسير من الشمع فلما رحت من مجلسه لحقني الفراش الي داري ومعه عشر نصافيات رفيعة ولما كان من الغد قال للفراش ونحن علي الغداء انت تحب العشرة فقلت نعم هو يحبهم كانه استفهمني عن المبلغ هل وصل الي بكماله ام لا وقل ان يمضي ليلة من مجالس انسه
 
 الا ويحمل الي داري علي الداءم في الاكثر الحلاوات الكثيرة ولم يكن تفقده في كل شهر ينقطع عني بالدنانير العشرين فما فوقها وكان يقول ما تركنا الزمان نفعل في حقك بعض ما يجب من حقك وكان يقول اذا غبت عن مجلس انسه لعن الله مجلسا لا يحضره فلان وامر بقتل ابي محمد ابن شعيب وعلي بن مفلح وقد وصلا من عدن اساءوا العشرة علي مبهج افتخار السعداء حين توجه مع الوجيه بن شعيب الي اليمن سنة احدي وستين فقلت لشاور ان الرجلين في منزلي من ثلاثة ايام وانه لا سبيل اليهما فامسك مليا ثم قام ولم ينطق واخذت اسامره باخبار ملوك اليمن زبيد وعدن واورد من محاسنهم واخبارهم ما ازال ما عنده ثم احضرت الكتب واستخبرت الجواب واخذت لهما منه ماءة دينار وقال لهما يوم الوداع والله لولا فلان لضربت رقابكما وقطعت ما بين الدولة وبين اهل عدن والزمني ان اترسل في الرسالة التي سار فيها حماءل الي
 
 دمشق فاعتذرته فابي فتركت من قال له هذا صاحب بني رزيك واذا وقعت الوجوه في الوجوه لم يستكمل الحجة في خدمتك ولم يءد الامانة فقال او يكون بنو رزيك عنده احب مني ما اظن هذا فتركت من قال ذلك للكامل فاعفوني ومن جميل ما كان يوليني ان الداعي ابن عبد القوي والاجل الفاضل وشاور والكامل عزموا علي ان يتبرعوا ابتداء بتسيير الدعوة لولدي صاحب عدن بعد موته ثم قال شاور احضروا فلانا وخذوا ما عنده ولم يبق في النوبة الا صرمها فلما حضرت واعلموني منعتهم وقلت ان اهل اليمن انما يبعثون لكم الهدايا والتحف والنجاوي ويتوالونكم لاجل الدعوة فاذا تبرعتم بها فقد هونتم حرمتها فرجع لجميع عما كانوا عليه وعزم علي
 
 ان يبعث الفقيه ابن غاز صاحب سيف الدين ونشء الدولة ابا الحسن العابد رسولين الي عدن فوصلاني وسالاني التلطف في حالهما معه فقلت له علي خلوة ان كان قصدك نفعهما ورفعهما فسيرهما فانه لا تبقي تحفه، ولا طرفه، الا خدما بها وان كان قصدك ضد ذلك فاتركهما فتركهما وله معي من الاحسان ما هو اشهر من هذا واكثر ولكني اتركه لكثرته وما مثلي ومثل غيري معه الا مثل رجل قتل ابوه فقتل خيرا من ابيه ثم قال كان ابي لي جيدا وان كان رديءا عندكم قد اتيت علي نبيذة يسيرة من الفقر العصرية، فيما شاهدت من احوال الوزراء المصرية، وانا ذاكر في هذا المختصر نتفا جرت لي مع اقارب الوزرا، واكابر الامرا، فما منهم الا من كاثرته، وعاشرته، وبلوت سمينهم وغثهم، وقويهم ورثهم، وانكشف المصقول من الصدي، والجيد من الردي، فمنهم مجد الاسلام ابن الصالح في حياة ابيه ذكرني له سعد
 
 الملك بختيار وعز الدين حسام وشكرا فعث خلفي ساعيا الي هدف كان له في المقابر التي علي باب النصر فدفع لي ثلاثين دينارا من غير مدح ولا خدمة ثم واصلته فتضاعف بره وايناسه حتي لم يكن يركب الي متنزهاته من التاج والروضة والمختص وعين. شمي للصيد الا وانا معه ولم يزل لي مكرما الي ان خرج الملك الصالح الي بلبيس خرجته الاولي وعمل فارس المسلمين بدر بن رزيك لاخيه الصالح ضيافة مثله لمثله ثم خلع خلعا كثيرة ووهب خيولا وفرق مالا علي الجلساء فلما عدنا الي القاهرة مرض فارس المسلمين وعوفي فدخلت اهنءه وليس معي شعر ولا بيني وبينه انسه كثيرة لانقطاعي الي رزيك فامسكني عنده حتي خرج الناس ثم افاض علي خلعا سنية ودفع لي ذهبا وقال لا تنقطع عني فمدحته بقصيدة اذكر فيها ما فعل في بلبيس واشكره علي الخلعة والبر منها: [كامل]
 لم يبق نوعا تقتضيه كرامة ... حتي اتي منها بما لم يعهد
 
 اهدي مع الخلع النضار وما ارتضي ... بهما فجاد بكل نهد اجرد
 ورات عيون الناس من نفحاته ... كرما بخبر عنه من لم يولد
 منها في ذكر الخلعة:
 فاثابني عن حمده الخلع التي ... خلعت بحسرتها قلوب السد
 رقت كما رق الهوي وتجسمت ... فلبست ذوب الماء لو لم يجمد
 واجل ما في الامر عندي انه ... شرف وبر لمي كن عن موعد
 مدت بهما يده الي بداية ... منه ولا طرفي مددت ولا يدي
 جاءت كما اختار السماح مصونة الا ... حسان عن تسويف يوم او غد
 منها:
 ملك اذا قابلت غرة وجهه ... شفع الندي ببشاشة الوجه الندي
 واغب عن نادي نداه زيارتي ... خجلا فيابي ان يغب تفقدي
 وحين وقف رزيك علي هذه الحال لم توافقه وشرع في التقصير
 
 عما الفتة واخذ فارس المسلمين يتابع بالجميل عندي ويستدعيني للمءانسة في كل يوم وليلة الي ان انقطعت عن رزيك الي فارس المسلمين وكتبت اليه في يوم عيد ولم ياتني من عنده اضحية.
 [بسيط]
 يا منعما بنداه يعدم العدم ... وينجلي بهداه الظلم والظلم
 وقادرا امطر الدنيا ندي وردي ... ففاض من راحتيه الباس والكرم
 هنيت عيدا تخطتني سحاءبه ... وقد سقي الخلق منها وابل رذم
 عجبت كيف تناساني نداك وقد ... ظلت ضحاياك بين الناس تقتسم
 نسيان مثلي بعد الذكر مغضبة ... ان الغنيمة عندي ما هي الغنم
 ونشبت بينه وبين عمه واخذ الرشيد ابن الزبير والشيزري
 
 يحرضان مجد الاسلام علي قطيعتي ويوقولان له من صحبتي لعمه ما اوجب اعتذاري اليه بقصيدة طويلة منها: [طويل]
 ولي حرمة الضيف الغريب وخدمة ... جنيت بها من جودكم ثمر العلم
 واحضرتموني في صدور مجالس ... سرت بعلاكم وهي اعلي من النجم
 فهل انت يا ذخر الاءمة مقبل ... علي ومجز لي علي سابق الرسم
 فان ابتسام البرق ليس بنافع ... اذا لم يبت فوق الثري صوبه يهمي
 ومن عجب ان مر حول محرم ... كما ساءني من غير ذنب ولا جرم
 امور غدت في النفس منها حزازة ... وحظ يخز الدهر فيه الي العظم
 وما جاءني ن قلة الحزم حادث ... واني لمدلول علي طرق الحزم
 ولكنها الاقدار يمضي صروفها ... علي المرء مختارا لها وعلي الرغم
 ومنها في مدحه ومدح عنه:
 وكم من يد مجدية فارسية ... اتتني كما ياتي الشفاء الي القسم
 
 فقل لليالي قد حللت ببرزخ ... يحيط به بحران فضلهما يطمي
 اذا اشتاق غيري ساحل اليم موردا ... وجدت جهاتي كلها ساحل اليم
 وفي اي ظل منهما كنت نازلا ... رايت نزول المكرمات علي حكمي
 واجتمع الصالح واخوه وابناه في مجلس في بعض الولاءم فامرني عز الدين ان ارتحل فيهم فقلت ارتجالا.
 [طويل]
 اذا نزلت ابناء رزيك منزلا ... تبتسم عن ثغر النباهة خامله
 وخيم في ارجاءه المجد والعلي ... وجاد به طل السماح ووابله
 ملوك لهم فضل بابلج منهم ... محافله تزهي به وجحافله
 تزر علي الليث الغضنفر درعه ... وتلوي علي الطود المنيف حماءله
 يفيض علينا كل يوم وليلة ... بلا سبب افضاله وفضاءله
 يثيب علي اقوالنا متبرعا ... علي انها من بعض ما هو قاءله
 بكم شرف الاسلام وانتصر الهدي ... وقامت قناة الدين واشتد كاهله
 واصبح منكم مجده وجلاله ... وفارسه يوم الهياج وكافله
 يتلوه اخباري مع عمه فارس المسلمين اخبار بدر بن
 
 رزيك فارس المسلمين اخي الملك الصالح اختصني بانسه، واصطفاني لنفسه، واستغني بي عمن الفه، وسلا بي عمن عرفه، وساهمني في جميع اسراره، وغوامض اخباره، وكانت حاشيته تلوذ بي فيما يرجونه ويخشونه منه ووجدته سليم الصدر، من كدر الغدر، حمل الي مهرا كميتا بعدته فشكرته بقصيدة منها: [طويل]
 فدي لبني رزيك قوم رفعتهم ... بمدحي ولما يرفعوا لثنا قدرا
 لقد زهدتني في رجالا صلاتكم ... ومن شام نور الشمس لم يحمد الفجرا
 بعثت بطرف يسبق الطرف عفوه ... وتغدو الرياح الهوج من خلفه حسري
 حكي الورد والياقوت حسنا وحمرة ... وتاه فلم يرض العقيق ولا الجمرا
 وارسلته في الحسن وثرا كانني ... اطالب عند الناءبات به وثرا
 نذرت ركوب البرق قبل وصوله ... فوفيت لما جاءني ذلك النذرا
 زففت القوافي في علاك عراءسا ... فساق لها الاحسان في مهرها مهرا
 
 ولما قتل لصالح هاجت، القاهرة وماجت، وذل الجري، وخاف البري، فلم اشعر حتي وصلني احد غلمانه بخمسين دينارا وقال انه قد جاءنا من هذا الامر ما يشغلنا عنك وانا لا ندري ما تكون العاقبة فانقل اهلك الي مصر ورتب احوالهم بهذا الذهب فانتقلت الي مصر وصعدت اليه فوجدته في قاعة البحر وهو لا يوصل اليه لفرط الزحام عليه ثم بصر بي فاومي لي بيده ان ادور من ناحية اخري ففتح الخريطة وقبض لي منها قبضة بلا عدد زادت علي الثلاثين وقال اشتر بهذه الدنانير علي وجه العيد ما يحتاجه اهلك فانا عنك مشاغيل فقلت من قصيدة اشكره علي ذلك.
 [طويل]
 وفي كل يوم لا تزال صلاتكم ... الي منزلي تبدي الندي وتعيد
 واعجب ما شاهدت احسان كفه ... الي وقد عض الحديد حديد
 ولم تلهه عن عادة الود مخنة ... بها الرمح غاو والحسام رشيد
 
 راني لو رات يابس الثري ... لاينع مخضر وورق عود
 وما الجود الا فطنة وتيقظ ... وما البخل الا حيرة وجمود
 واحسن من نعماه عندي كرامة ... صديقي عليها كاشح وحسود
 وخلع علي يوما وحملني علي حجر فقلت اشكره من قصيدة: [بسيط]
 قد كثرت عدد الحساد انعمه ... عندي وما كثر الحساد كالنعم
 كم رحت عنه اجر الذيل من خلع ... اعلامها كرياض الحزن والسلم
 ان كنت احسنت فالاحسان انطقني ... والشكر من نفحات الروض للديم
 سكر لقوافي علي مقدار ما شربت ... من خمرة عصرت من كرمة الكرم
 وقال من قصيدة يذكر حريق منظرته علي الخليج بعد نصف الليل ويذكر داره الاخري وما فيها من الستور وتصاويرها وقاطعها.
 [كامل]
 
 واري السعود لها عليك وفادة ... تصل الهواجر والمدياجره والسري
 فلو اقترحت علي الزمان شبيبة ... سلفت اتاك بها المشيب مبشرا
 لم تحترق دار الخليج وانما ... شبت لمن يسري بها نار القري
 طلبت يفاع الارض دون وهادها ... فتوقدت في راي شامخة الذري 
 او هل تزور النار ساحة جنة ... اجريت فيها من نداك الكوثرا
 انشات فيها للعيون بداءعا ... زفت فاذهل حسنها من ابصرا
 فمن الرخام مسيرا ومسهما ... ومنمنما ومدرهما ومدنرا
 والعاج بين الابنوس كانه ... ارض منالكافور تنبت عنبرا
 قد كان منظرها بهيا راءقا ... فجعلتها بالوشي ابهي منظرا
 وكذاك جيد الظبي يحسن عاطلا ... ويرقك البيت الحرام مسترا
 البستها بيض الستور وحمرها ... فاتت كزهر الورد ابيض احمرا
 فمجالس كسيت رقيما ابيضا ... ومجالس كسيت طميما اصفرا
 لم يبق نوع صامت او ناطق ... الا غدا فيها الجميع مصورا
 فيها حداءق لم تجدها ديمة ... ابدا ولا نبتت علي وجه الثري
 
 والطير مذ وقعت علي غصانها ... وثمارها لم تستطع ان تنفرا
 لا تعدم الابصار بين مروجها ... ليثا ولا ظبيا بوجرة اعفرا
 انست نوافر وحشها بسباعها ... فظباءها لا تتقي اسد الشري
 وبها زرافات كان رقابها ... في الطول الوية تءم العسكرا
 نوبية المنشي تريك من المها ... روقا ومن بزل المهاري مشفرا
 جبلت علي الاقعاء من اعجابها ... فتخالها للتيه تمشي القهقرا
 يا ايها الملك الذي اعتصمت يدي ... منه بحبل غير منفصم العري
 اسمع جواهر خاطر لو لم يغض ... في بحر جودك لم يقل ذا الجوهرا
 روي منابت كرمها الكرم الذي ... اضحي بينبوع الندي متفجرا
 واتفق حضوره ليلة مجلس اخيه الصالح والشعراء تنشد المداءح في مجد الاسلام بسبب نوبة بهرام وليس له فيها ذكر وكان الفتح له ولضرغام وكنت لا اقدر ان اذكره في القصيدة خوفا من رزيك لان كل من كان من اصاب رزيك اخذ الانعام ومن كان مع فارس المسلمين حرم حتي ان الامر بلغ به ان سيرني الي ضرغام اخطب واحدة من بنات اخويه ملهم او همام لولده
 
 العماد قصدا منه في الاعتضاد بهم وعمل القاضي الاعز في القضية شيءا يظن قوم انه شعر ذكر فارس المسلمين فيه فلما زرته من الغد قال فتحتي ولا انت وانت صاحبي قلت فاني يمكنني ان اجعلك اضافة في مديح غيرك قال فهات ما عملت لي علي الانفراد فلعله ان يزيل ما عندي من العتب عليك ولم اكن عملت شيءا قلت له في غد ان شاء الله ثم بت ساهرا ليلي كله حتي غدوت عليه بقصيدة اولا: [طويل]
 نسيب ولكن بالقنا والصوارم ... ومدح ولكن للعلي والمكارم
 ومقتضبات من قواف كانها ... جواهر لم تعبث بها كف ناظم
 شغلت باوصاف لمظفر خاطرا ... يري مدحه احدي الفروض اللوازم
 اذا عرضت لي مقربات جياده ... نسيت بها سرب الظباء النواعم
 
 وان بسمت يوما بروق سيوفه ... ذهلت بها عن بارقات لمباسم
 اراك اذا قارءت يا بدر خطة ... من الدهر لم تقرع لها سن نادم
 ولله عزم ليلة السبت اسفرت ... صبيحته عن مسفر الوجه باسم
 طوي بساط الارض في نصف ليلة ... كانك طيف زار اجفان ناءم
 كتمت السري حتي كانك في الدجي ... خيال ملم او سريرة كاتم
 تخوفت منها ان تنم اليهم ... بمسراكما والريح ام النماءم
 توهم بهرام او يوسف ضلة ... من الراي لم تخطر علي وهم واهم
 لقد قسم الرحمن بينهما البلا ... بما فعلا والله اعدل قاسم
 فهذا له بالاسر فقر وذلة ... وهذا له بالقتل حز الغلاصم
 ولم اورد منها هذه الابيات الا شاهدا للحال الجارية فرضي وتضاعف اكرامه وانعامه واجتمع هو والصالح ورزيك في وليمة عنده وفيها عقد للعماد ابنه بتقدمة زم او شء انسيته
 
 قلت من قصيدة كلها جيدة؛ [وافر]
 فمن عثرت به قدم فاني ... بمصر قد عثرت علي المراد
 حللت بنيلها فوجدت نيلا ... كفاني منة الوشل الثماد
 ولما زاف عندي كل نقد ... وميز بهرج الناس انتقادي
 جعلت الي بني رزيك قصدي ... فاولوني الجميل بلا اقتصاد
 بذلت لمجدهم غر القوافي ... بما بذلوه من غر الايادي
 هم جعلوا لساني بالعطايا ... خطيب نداهم في كل ناد
 منها في الصالح:
 مطاع الامر تقسم من يديه ... علي الامال ارزاق العباد
 واذكر يوما اني كتبت غليه هذه الابيات اسءلة ان يجعل جاري فيما يستخلصه غلامه صابر الدولة من راتبه والشريف الجليس
 
 يومءذ ناظر مع ابن دخان في الديوان وهي: [سريع]
 قل لابي النجم الذي منه ... كمنة النجم علي الساري
 وحق نعماءك وهي التي ... اعدها من نعمة الباري
 ما يملك الخادم في وته الح ... اضر شيءا غير دينار
 والويل للشعر اذا لم يصل ... وانت لي عون الي الجاري
 وصابر الدولة اقوي علي الع ... صفور من ظفري ومنقاري
 فوزن المبلغ من خريطته وامر صابر الدولة باستخراجه وكنت قد شرعت في مرمة دار سعد الافتخاري فكتبت ليه: [كامل]
 يا سيدا اوصفه ... درج المديح الي الفخار
 اسمع فديتك قصتي ... متفضلا واقل عثاري
 هي قصة نتفت سبا ... ل الشعر بل سلبت شعاري
 
 لا استجير حديثها ... الا بحكم الاضطرار
 اوقعت نفسي جاهلا ... في دار سعد الافتخاري
 غلطت فيها غلظة ... ازرت بقدري واقتداري
 ضرب الظهير ببذلها ... مني الفقار بذي الفقار
 وظننت شر بليتي ... فيها يءول الي اختصار
 واذا العمارة لا يليق ... بغير ارباب اليسار
 وكفاك شرا انني ... بعت الموطا والبخاري
 لم ادر اني عندها ... كمبحر في الف خار
 لما كشفت عيوبها ... اكسلت بعد الانتشار
 دار هممت بتركها ... ولو انها دار القرار
 وعلي نداك معونتي ... فيها فقد وقفت حماري
 وتسابق فرس صالحي وفرس فارسي فسبق الفارسي فعز ذلك علي الصالح وعلي ابنه ولما كان بالليل مجلس الانس اعاد الجماعة
 
 ذكر السبق فقلت ارتجالا في المجلس.
 [طويل]
 ساحكم في امر السباق حكومة ... تبرهن عن فصل الخطاب وتنطق
 رايت الجواد الفارسي وقد اتي ... امام الجواد الصالحي يحلق
 فقلت لقوم لا تظنوه سابق ... فما هو الا حاجب ومطرق
 جوادان كل منهما في رهانه ... باخلاق مولاه غدا يتخلق
 فقال الجماعة فتحت لنا باب لعذر بقولك حاجب ومطرق ثم اجتمعت بفارس المسلمين فاشرت عليه بحمل الفرس الي اخيه ومحاسن المديح فيه تخجل من احسانه اخبار الامير عز الدين حسام وهو يضرب من خءولة الصالح لامة بسهم اغنته شهرته عن ابيه وعمه همته عصامية، وراحته غمامية، اول معرفتي به اني في سنة احدي وخمسين اقبت رسولا من امير الحرمين ووجدته واليا بعض مراكز الصعيد وقد سمع بخبري عند ناصر الدولة بقوص فاعد لي ضيافة علي ساحل النيل وصلت معي لكثرتها الي القاهرة ثم لم يلبث ان صرف فتاكدت المعرفة والصحبة وحين قدمت في الطريق
 
 الثانية ارسل الي منزلي ذهبا وغلة وغنما ثم اتصل افتقاده وكسواته ولما ولي لحبرة استدعاني بكتاب واستاذن الصالح في انحداري اليه فوصلني بعين وثياب وغلة وغنام ودواب وفرس تزيد قيمة الصلة عل خمس ماءة دينار ولم اقم عنده سوي ليال ثلاث وهو بكوم شريك وعمل شعرا في الصالح يسءل الصرف وسيره علي يدي وتكدر صفوه وتقاصر بره بميلي الي فارس المسلمين وبسبب بعض اهل الادب كان تغيره علي ولما بعد قدومه من دلجة وراح شاور الي الواحات استاذنت الناصر رزيك في السلام عليه فقال والي الان لم تسلم عليه وله في جزيرة الذهب ثلاثة ايام فمضيت اليه وعاتبني علي انقباضي عنه ثم قال ما الذي اعددت لي من ضيافة قلت حسن الظن فيك واليقه بكرمك فقال تناول ما تحت المخدة فوجدت خمسين دينارا ثم قال
 
 لي اني كنت سيرت الي كل واحد من الجلساء علي يد وكيلي بصلة واغفلتك قاصدا لعتبي عليك في انقطاع مديحك عني ثمانية عشر شهرا قلت له لم ازرك الي البحيرة الا بكتابك فلو فعلت ذلك زرتك قال حديثنا في غير هذا ثم اتيت اليه بعد دخول القاهرة بقصيدة فقال اوقفني عليها قبل ان يسمعها غيري فان كانت جيدة فقد اعددت لها جاءزة جيدة قلت لا تسمعها الا مني ثم انشدته قول البحتري: [كامل]
 اسمعه من قوالة تزدد به ... عجبا فحسن الورد في اغصانه
 ثم انشدته القصيدة فملا يدي ذهبا ولم تلبث ايامهم ان زالت ولما عاد من دمنهور في نوبة طرخان تذاكرنا احوال من تسمو نفسه الي الوزارة فقال لي ما اخاف علي ملكنا الا من شاور لا غير وكانت دعابته كثيرة الودك لا يغسلها الاعتذار وكانت نفسه ملوكية الرءاسة تنمو وتسمو تهب الكثير وتحتقره
 
 يحذو علي مثال الصالح في ارتياض النفس بالمعارف ومحبة اهلها فما قلت فيه اشكره [بسيط]
 يا ساءلي عن فروض الجود او سننه ... وعن مناقب من يمشي علي سننه
 ان المظفر عز الدين اكرم من ... عرفت في الزمن الماضي وفي زمنه
 وما مدحت انا الماضي مجازفة ... لكن شهدت بما شاهجت من مننه
 لم يستفد عاذلوه بالملام له ... فاطلقوا جوده يمشي علي رسنه
 تفيض بالبذل عند العذل راحته ... كان راحته تصغي الي اذنه
 وقت اشكره: [بسيط]
 اني غنيت بعز الدين عن نفر ... خطي المديح اليهم من خطاياه
 اغر تندي قوافي الشعر ان ذكرت ... اخلاقه الغر فيها او عطاياه
 فلو لمست القوافي او اشرت الي ... الفاظها قطرت منها سجاياه
 
 ولما ثار طرخان من الاسكندرية يطلب الوزارة ندبه الصالح ووردا غلام الصالح ليهجما عليه في البحيرة قبل ان يعدي الي الغربية في غلمانهما فسارا من البحيرة صلوة العصر او بعيدها وهما علي طرخان بدمنهور في زقت صلوة العصر من اليوم الثاني فكسراه وهرب تحت الليل فقلت امدحه واذكر الحال من قصيدة اولها [كامل]
 بهرت مناقب مجدك الاوهاما ... واستبعدت حسناتك الافهاما
 ونصرت الوية الهدي بوقاءع ... اصبحت فيها يا حسام حساما
 الون بطرخان بوادرك التي ... سبقت غليه الظن والاوهاما
 لولا الفرار وساتر من ظلمة ... قسماته منها اشد ظلاما
 لجعلته للبيض اول مغنم ... وقسمته بشفارها اقساما
 وخلقت من صم الصعاد لراسه ... جسما يزيد علي الجسوم تماما
 
 رام الوزارة خاطبا فاجبته ... بفوارس اسلته عما راما
 قد كان هام بها فلما عقته ... عن وصلها ركب الفرار وهاما
 ولقيته حين استدعاني الي البحيرة بقصيدة اولها [كامل]
 انسيم عرفك ام شميم عرار ... وسقيم طرفك ام سفيح غرار
 جادت محلك بالغميم غمامة ... تخلي بوادر دمعي المدرار
 لا تبعثي طيف الخيال مذكرا ... فهواك يغنيني عن التذكار
 منها:
 والي البحيرة لا الي صوب الحيا ... طارت بنا العزمات كل مطار
 لبيك من داع اتيت ملبيا ... لما دعا والثغر فيه شعاري
 وردت اوامره علي فمذ اتا ني امره لم يستقر قراري
 فارقت في قصدي لبابك حضرة ... شرفت بها مصر علي الامصار
 متيقنا اني بقصدك لم اغب ... عنها ولا عن مجلس السمار
 لك من بني رزيك بيت خلقت ... اقداره بقوادم الاقدار
 
 ان ايدوك وايدوا بك ملكهم ... فلكم يمين ايدت بيسار 
 لما غدوت ابا المهند عندهم ... سر الضمير وفارس المضمار
 عقدوا عليك خناصر الثقة التي ... تزهت صافيها عن الاكدار
 منها
 لنا وليت علي البحيرة اصبحت ... حرما رخيص الامن والاسعار
 امنتها حتي توهم اهلها ... ان لا يروع ليلهم بنهار
 وحميت قطريها فليس بجوها ... ريح تهب ولا خيال سار
 من مبلغ عني العواذل انني ... ضيف لرحب الباع رحب الدار
 ملك عيب عيب بانه ... عاري المناكب من ثياب العار
 قد قلت من حسن الثناء قصاءد ... ركبت الي التيار في التيار
 قد قلت اذ قالوا اجدت مديحه ... شكر الرياض يقل للامطار
 مختار قيس حاز مختار الثنا ... ما احسن المختار في المختار
 
 وهي طويلة فخلع علي بدلة مذهبة ووصلني بمال وناب عني وقد جري ذكري فقال خيرا واخبرني الشيخ الجليس ابو المعالي ابن الحباب بذلك فقلت امدحه واشكره من قصيدة طويلة منها [طويل]
 وقدمك السعي الحميد الي العلي ... ومن لم تقدمه المساعي تاخرا
 اقول لمن اطري علي الجود حاتما ... وكعبا ويوم الباس عمرا وعنترا
 اما وابي الماضي لقد قال مجده ... دع الخبر الماضي وحدث بما تري
 لءن احسنت فيه القوافي فانه ... راني بعين لا يراني بها الوري
 اضاف الي الجود الكرامة واستوت ... نيابته عني مغيبا ومخضرا
 والبسني الموشي من حبراته ... فالبسته وشي الثناء محبرا
 وحالفني فالجود منه مكرر ... ومني له المدح الذي ما تكررا
 واني وان اهديت من حسناته ... الي سمعه القول الذي ليس يفترا
 
 اذم اليه خاطرا كلما جري ... الي شكر ما اولي من الجود قصرا
 ولو بلغتني ما اريد بلاغتي ... نظمت له نثر الكواكب جوهرا
 ولما خيم علي جزيرة الذهب من الجيزة بعد نوبة ولجة ورجوع شاور الي واحات عديت اليه بعد العشاء الاخرة والمشاعل قد كشفت الاشخاص من بعد والناس عنده علي السماط فقالوا له هذا شخص واصل من المعادي فقال ما زيه قالوا زي القضاة قال هو فلان لانه لم يبق احد ن اهل القاهرة ومصر حتي جاءني الا هو قالوا هوهو ثم قال لورد عش الناس وقام من السماط الي الخيمة فجلس لي حتي سلمت عليه وكان ابوه ناءما في الخيمة فقال له ادع لنا الخيمة نتفسح انا وفلان ثم قال هات حدثني باي عين عندكم ولا تجاملني قلت له انت الامير عز الدين حسام قال لا غير قلت لا غير وكانه اراد مني اكثر من ذلك فقال الله ولولا انا ودفاعي لشاور لعز علي صاحبك فارس المسلمين شرب النبيذ علي الاغاني في مناظر الخليج ثم قال لي ما الفت من مناصحتك في المشورة فاني
 
 اشكر لك مشورات كثيرة قلت كم في ركابك من الغلمان قال خلق كثير قلت ومن السودان الذين يحملون السلاح قال جماعة فيها كثيرة قلت فاني اري لك الا تركب ومعك من السودان ا؛ د ولا من الركابية اكثر من عشرة ولا تتشبه بخالك الي نزق الشبيبة عزة الملك وسوء التخيل منك والاجلان بدر وحسين جليساه وبينك وبينهم ما تعلم والشاعر يقول: [طويل]
 متي يفلح الانسان فيما يرومه ... واعداءه عند الامير جلوس
 قال نصحتني ولم يلبث ان دخل القاهرة فانشدته قصيدة اعاتبه فيها وامدحه اولها: [طويل]
 قليل لك المدح الذي انت فخره ... ولو كان من نظم الكواكب نثره
 فسامح فما في مادحيك باسرهم ... فتي فك من ربق انتقادك اسره
 فانت الذي اغني عن المسك نشره ... ثناء واحيا ميت الجود نشره
 
 منها العتاب والاستماحة
 فيا بحر جود طبق الارض مده ... ولم يك الا دون ارضي جزره
 ويا وابلا بم يحظ روضي بطله ... وقد عم اقطار البسيطة قطره
 فانعم بما عودتني من كرامة ... فوجهك معروف نداه زبشره
 وليس بمثلي ثروة تستفيدها ... ولكن به بعد الكرامة حقره
 ولي سابقات من وداد وخدمة ... يسرك سر العبد فيها وجهره
 عمارتكم عمار بيتكم الذي ... به طل باع للثناء وعمره
 تخيركم دون الملوك فقد غدا ... الي جودكم يعزي غناه وفقره
 وانت الذي لا يعتريني نقيصة ... اذا مر ذكري في القوافي وذكره
 وعندي من الشعر الملوكي ينتقي ... من اللءلء المكنون باسمك دره
 ومنها في ذكر رجوعه الي الصعيد
 وما الدهر شء غير ما انت فاعل ... والا فما الليل البهيم وفجره
 فاوص بنا صرفيه خيرا فانه ... اليك انتهي نهي الزمان وامره
 فان يفعل الحسني فانت دللته ... عليها وان يذنب فانك عذره
 
 فقال لي احسنت ولكن القصيدة ما يتوجه فيه الانتقاد علي حزمك وعلي ادبك فاما الحزم فلو وقعت القصيدة في يد عدو لك انذاك عند زريك واما الطعن عليك من حيث الادب فانك افرغت وسعك في المدح ولم تترك بيني وبين الخليفة والوزير غاية ترقيني اليها قلت اما التعرض للخطر مع السلطان فانا واثق بك انها لا تصل اليه واما قولك اني لم اترك للخلافة والوزارة غاية من المدح الا وقد مدحتني بها فدعني من قولك والله لو نثرت عليك عقد الجوزاء لاعتقدت ان حقك فوق ذلك فضحك وكان هذا اخر شعر لقيته به لانه لم يبلغ الي الصعيد الا وقد توجه شاور من واحات يطلب البحيرة فذكر الله ايامهم بحمد لا يكل نشاطه، ولا يطوي بساطه، فقد وجدت فقدهم، وهنت بعدهم.
 وممن يرتفع عن الامراء بابوة الوزراء حسان الدين محمود بن المامون واني لم اشعر في غداة عيد الفطر سنة احدي وخمسين حتي وصلتني منه بدلة من ثياب الملوك وخاصة ما يستعمل لهم ويلبسونه في المواسم من غير معرفة لي به ولا مكاثرة له ولا معاشرة ومع الغلام الواصل بها رقعة منه كتبت
 
 علي ظهرها ارتجالا مع رسوله [خفيف]
 قد اتتني تلك اليد البيضاء ... والاماني مصونة والرجاء
 منة لا يلوح من عليها ... وابتداء لا ينتديه ابتداء
 فتقبلتها وقبلت منها ... موضعا مسه الندي والسخاء
 وتخيرت في المكافاة عنها ... فاذا خير ما ملكت الثناء
 فبعثت المديح يشكر عني ... منة ترك شكرها فخشاء
 وعلي انني وان كنت متن ... تتحلي بشعره الجوزاء
 فيد الشكر والمحامد ارض ... ويد الفضل والجميل سماء
 ومن ال رزيك الاجل سيف الدين الحسين بن ابي الهيجاء صهر الصالح كانت الاخبار قد ترامي اليه بخبر وصولي الي عيذاب وقوص فلما وصلت الي العدوية تركت العشاري بها وركبت حمارا واتيت علي بءر الدرج والقرافة واجتمعت به في خزانته من دار الوزارة عند المغرب وانا ضارب لثاما ومخفف عمامتي ومجرس صوتي فقلت له انا رسول الرسول اليك وجميع حاجته ان تحمل عنه مءونة السجود عند السلام
 
 علي الخليفة والوزير فقال اما السجود للوزير فانا احمله عنه واما الخليفة فانا اجتهد في تخفيف الحال واما رفعها بالجملة فلا اقدر ثم قال لي وما الذي يحسن هذا الرجل قلت هو فقيه وعنده طرف من الادب فقال تعني شاعرا قلت نعم قال هذه نقيصة في حقه ثم دعته وركبت الحمار وخرجت من القاهرة ليلا فبت مصر ولما اجتمعت بسيف الدين في اليوم الثاني قال لي اجتمع بي كاتبك البارحة فاما السلام علي السلطان فيكون في هذه الساعة فلما استدعي للغذاء عند السلطان قال عندي رسول صاحب مكة وكنت اظنه عاقلا واذا هو ناقص قال له الصالح وباي شء عرفت نقصه قال لكونه يحسن شيءا من هذا السحت الذي تعلمته انت والجليس وابن الزبير قال الصالح لعله شاعر قال نعم قال الصالح هاته هات الرجل ثم انشد الصالح [بسيط]
 ان الذي تكرهون منه ... ذاك الذي يشتهيه قلبي
 
 وبالغ سيف الدين في اكرامي وقضاء حواءجي ومن مجلسه عرفت اعيان الامراء وتوجهت الي الحجاز واليمن وانا من اشكر الناس له واكثرهم ثناء عليه ولما حججت سنة وهمسن لقيت بمكة قوما من اصحابه في المذهب ولا علم لي بهم فجري بيني وبين رجال منهم مذاكرة في مسالة كنت فيها مستظهرا عليه وخرجت من مكة الي اليمن وعاد ذلك الرجل الي سيف الدين فنسبوا الي القول في مذهبهم ما غير نية سيف الدين ورجعت الي مكة حاجا في الموسم الثاني فوجهني امير الحرمين ثانية الي الصالح اعتذر عنه في مال تناوله خدمة من التجار فلما قدمت قوص كتب سيف الدين ملطفا الي عز الدين طرخان والي الصعيد الاعلي بان يعوقني عن الانحدار وعن الرجوع الي اليمن والحجاز وان يقطع عني رسم الضيافة حتي يرد امير الحرمين ما اخذ من اموال التجار ولما وصلت الي مصر كتبت الي الصالح بخبر قدومي فاعترض سيف الدين
 
 وتقدم الي اصحاب الديوان ودار الضيافة ان لا ينزلوني ولا يطلقوا لي رسم الضيافة ومرضت شهرا ثم عوفيت فلقيت سيف الدين بقصيدة زال بها ما عنده وعاد الي افضل عاداته وضاعت القصيدة فيما نهب لي عند حريق القاهرة وقتل ضرغام ثم قلت فيه قصيدة اخري اشكره علي ما تجدد من جميل رايه اولها وعرضت به في الغزل.
 [بسيط]
 تيقنوا ان قلبي منهم يجب ... فاستعذبوا من عذابي فوق ما يجب
 واعرضوا ووجوه الود مقبلة ... وللمكلف قلب ليس ينقلب
 ولو قدرت لاسلاني عقوقهم ... وكم عقوق سلت ام به واب
 ان م يكن ذلك الاعراض عم ملل ... فسوف ترضيهم العتبي اذا عتبوا
 وان تكدر صاف من مودتهم ... فالشمس تشرق احيانا وتحتجب
 منها:
 لم ترض عيذاب اني مسني نصب ... من اهلها وجري لي منهم شغب
 حتي لقيت بقوص لا سقت ابدا ... اكنلف قوص ولا من حلها السحت
 
 عوارضا كشف المريخ صفحته ... فيهمن والمشتري عنهن مختجب
 وكان اعراض سيف الدين اكبر ما ... لقيت والبحر تنسي عنده القلب
 اتيت من مامني فيه وفاجاني ... ما لم تكن اعين الامال ترتقب
 وارجف الناس حتي قال قاءلهم ... يا راءد الحي لا ماء ولا عشب
 فقلت هل اقفر الوادي ام افترق الس ... نادي ام انحل ذاك العقد والكرب
 فقيل بل جملة الاحوال حالية ... ومعقل العز معمور القنا اشب
 وانما المجلس السيفي منحرف ... فان تعذر مامول فلا عجب
 وكيف لا تعرض الدنيا متابعة ... لرايه وهو في اقبالها السب
 لولا شفاعته الحسني وناءله ال ... اسنس لما انجح المسعي ولا الطلب
 يا جامع العز والتقوي وبينهما ... بون بعيد المرامي ليس يقترب
 قد بان لي منك امر كنت اجهله ... وغامض العلم بالتدريج يكتسب
 بانك المرء في اهل وفي وطن ... لكنه بالسجايا البيض مغترب
 ضافي المروءة لولا فضل نخوته ... ودينه ادرك الواشون ما طلبوا
 وكيف ينفق زور عند مجلسيه ... والغالبان عليه الدين والحسب
 
 وعاد معي الي افضل ما كان عليه من الانبساط وسماع الفضيلة والنادرة والضحك فكنت لا اجتمع به الا اذا حجب الناس وقام فاني اقعد عنده حتي يقوم فاتحدث معه بما يخف عليه من انواع المحاضرة والمذاكرة فاذكر يوما انه توضا ومسح رجليه ولم يغسلهما فتناولت الابريق فسكبت الماء علي رجله فجذبها وهو يضحك فقلت له ان كان الحق معكم في مسح الرجلين يوم القيامة فما نعطي ولا نعاقب علي غسلهما وان كان الحق معنا في غسل الرجلين خرجتم من الدنيا بلا صلاة لانكم تتركون غسل الرجلين وهو فرض فكان يقول لي بعد ذلك الله لقد ادخلت علي قلبي الشك والوسواس بكلامك في مسالة الوضوء وقال لي يوما ونحن علي خلوة اعلمت ان الصالح طمع فيك ان تصير مءمنا من يوم دخل الاشتر بن ذي الرءاستين في المذهب ولولا طعمه فيك ان ترجع الي مذهبه ما سامح ابن ذي الرءاستين بدرهم
 
 فانشدته قولي: [مجتث]
 مجالس الانس تطوي ... علي الذي كان فيها
 فقال قل ولا حرج قلت لو لم اكن علي بصيرة من مذهبي لمنعتني النخوة من التنفل فكان بعد ذلك يقول للصالح ما لكم فيه طمع فاتركوه.
 واما طي بن شاور فان جميع ما قلته فيه نهب من دار الخليج ولم تطل مدته بل كان لي مكرما والي محسنا هو الذي زادني في الراتب خمسة عشر دينارا اقامة واطلق لي في القوت ماءة اردب وستين واطلق لي رسم الشعير لخيلي ورتب لي عشرين اردبا من القمح في كل شهر وعشرة شعيرا ورتب لي من خريطته خارجا عن راتبي وهو اربعة وعشرين دينارا وخلع علي ثلث مرات وحملني علي مهرة دهماء وبرذون واطلق
 اذني عليه وقبل شفاعتي اليه ... واذكر ليلة انه استدعاني وقد
 نمت فركبت ومعي مشعل من عنده فوجدته في دار عباس بالصاغة وقد كاد الشراب ان يغلبه فافاض علي ثيابا سنية
 
 ودفع لي خمسين دينارا وقال الله لو ملاك لك هذه الفسقية ما قضيت حقك لقولك في ابي؛ [طويل]
 ولله في واحات ايامك التي ... تزيد علي مر الدهور شهورها
 اقمت بها تلوي حبال مكيدة ... لوي عنق الدنيا اليك مريرها
 وقد زعموا ان الملوك مناهل ... فان صح ما قالوا فانتم بحورها
 ودخلت اليه يوما وفي يده تفاحة كبيرة مذهبة فدفعها لي فوجدتها ثقيلة فقال لي هبها لجواريك وبقيت في كمي ولما قمت قال لمن لحقني قل له ان فيها اربعين دينارا ورباعية فدفعتها للجواري كما امر هذا في اليوم السابع والعشرين منه سير الي
 
 منزلي من الفطرة معتصمين كبيرين وسدي من الحلاوة وعشرين دينارا برسم العيد وفي اليوم الثامن والعشرين منه جاز راسه علي رمح تحت الطيقان والنساء يكبرن تلك الفطرة بارجلهن ويولولن بالصراخ وكانت فيهن واحدة تحفظ قولي في الصالح [طويل]
 اينسي وفي العينين صورة وجهه ... الكريم وعهد الانتقال قريب
 فما زالت تكرره حتي رات ضرغام فتركت ذلك فرحم الله طيا واما اخبار الكامل بن شاور فاني افتح من ذكرها كنيفا، واسعها ذما وتعنيفا، لما ولي ابوه اعمال قوص قال لي قبل مسيره ساعدني عند فارس المسلمين ان يقرضني مالا ادفعه للصالح قبل خروجي فما معني اكثر من الف وثلاثماءة
 
 دينارا فاخذت له من فارس المسلمين ماءة دينار حتي حمل للصالح الفين وقال لي قبل مسيره ان العرب من العرب وقد اوصيت الكامل ان لا ينقطع عنك وعاهدني علي ما اراد وتوجه فلم يكن الكامل ينقطع عن منلي في الاسبوع مرارا اما ثلاثا او اكثر وربما ظل النهار كله وبعض الليل وربما طرقني سحيرا وخرج عشيا فما وزر ابوه [طويل]
 تكلف لي عند اللقاء بشاشته ... واقبح ما استحسنت بشر التكلف
 ثم لزم الحجاب والاعجاب فكانه ما يعفني وهذا غاية اللوم ولقيته بقصيدة اولها [طويل]
 اذا لم يسالمك الزمان فحارب ... وباعد اذا لم تنتفع بالاقارب
 ولا تحتقر كيدا ضعيفا فربما ... تموت الافاعي من سمام العقارب
 فقد هد قدما عرش بلقيس هدهد ... واخرب فار قبل ذا سد مارب
 
 اذا كان راس المال عمرك فاحتزر ... عليه من الانفاق في غير واجب
 فبين اختلاف الليل والصبح معرك ... يكر علينا جيشه بالعجاءب
 وما راعتني غدر الشباب لانني ... انست بهذا الخلق من كل صاحب
 وغدر الفتي في عهده ووفاءه ... وغدر المواضي في نبوء المضارب
 منها:
 اذا كان هذا الدر معدنه فمي ... فصونوه عن تقبيل راحة واهب
 رايت رجالا اصبحت في مادب ... لديكم وحالي وحدها في نوادب
 تاخرت لما قومتهم علاكم ... علي وتابي الاسد سبق الثعالب
 تري اين كانوا في مواطني التي ... غدوت لكم فيهن اكرم ناءب
 ليالي اتلو ذكركم في مجالس ... حديث الوري فيها بغمز الحواجب
 فلم يفلح لما زالت ايامهم الاولي وصار هو وعمه صبح منقطعين الي همام اخي ضرغام لقيت هماما بقصيدة اقول منها في حق ال شاور جريا علي عاديت في حفظ من مضت
 
 ايامه [بسيط]
 ماثر لو تركنا شرح جملتها ... غنيت فيها عن التفصيل بالجمل
 منها الجميل الذي ابقيت سيرته ... في ال شاور حتي سار كالمثل
 ما زلت توسعهم بشرا وتكرمة ... حتي كان ليالي القوم لم تزل
 ولست في هذه الدعوي بملتمس ... شهادة ولسان الحال يشهد لي
 سجية من وفاء فيك لو خلقت ... في صبغة الشعر المسود لم تحل
 فقال الكامل بعد قيام همام لا اماتني الله حتي اقدر علي مكافاتك فقلت في نفسي ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون ولم تمض الا ايام قلاءل حتي عادت الوزارة الي ابيه واليه فاستانف طريقته الاولي وتضاعفت وكان الايام بالنكبة الاولي اغرته واضرته علي مساوي العشرة مع الخلق حتي مع ابيه فانه كان يصل الي داره فيحجب عنه.
 
 وكتبت اليه من قصيدة: [طويل]
 وسمت بنعماك الرقاب تبرعا ... واجياد شعري ما عيهن ميسم
 وانسيتني حتي وقفت مذكرا ... بنفسي وقوفا حقه لك يلزم
 والغيتني حتي رايت غنيمة ... دخولي مع الجم الغفير اسلم
 كاني لم اخدمكم في مواطن ... اصرح فيها والرجال تجمجم
 ولم اغش هذا الباب لايام لم تكن ... تضايقي فيه الرجال وتزخم
 كذبت علي نفسي اذا قمت شاكرا ... وليس لسان الحال عني يترجم
 وقالوا يجمل لا تخل بعادة ... عرفت بها فالطير اولي واحزم
 وهل بعد عتادان تعلم قرية ... كما قيل او مثل ابن شاور يغلم
 فلم يفلح وخاطبته بقصيدة اقول فيها: [وافر]
 مضي بدر فاغني عنه طي ... بما اولي من الكرم الجزيل
 وقدما ما كنت امدح للعطايا ... فقد اصبحت امدح للسبيل
 لقد طلعت علي الشمس لما ... عدمت وقاية الظل الظليل
 ولي فيه اشعار كثيرة ثابتة في الديوان لا حاجة الي ايرادها
 
 واما البخل فكان مفتوح البصيرة فيه [طويل]
 تسمي باسماء الشهور فكفه جمادي ... وما ضمت عليه المحرم
 ولم تكن له الا حسنة واحدة ولست اظلمه حقه فيها وهي انه كان يردع اخوة شاور عن كثير من الظلم فانه لولا هيبته عليهم اهلكوا الناس.
 واما الاوحد صبح اخو شاور فجاءني رسوله من سندفا بكسوة وغلة يستدعي المدح مني فكتبت اليه قصيدة منها: [كامل] لبيك تلبية الحجيج الي الصف=يا داعي الكرم المقيم بسندفا جود تشوف ناظراه فزارني=كرما ولم اك نحوه متشوفا نزهته عن موعد يغدو الندي=بنجازه لي املا ومسوفا وافي كبادرة الغمام اذا سرت=فتقدمت عن رعدها وتخلفا قل لي فداك الاكرمون ولا غدت=طير المني الا ببابك عكفا لامن السماحة ان تبيت مقدما=بين المداءح قبلها وملفا وكتبت تسال في قبول مثوبة=منها ببابك منعما ومشرفا
 
 وهي طويلة
 اخبار ركن الاسلام نجم اخي شاور لم تكن لي به انسة ولا معرفة حتي سمعني انشد اخاه شاور بالليل قصيدة وفيها ذكر الكامل دون اهله فلما اصبح وجه الي رسولا فحضرت اليه فقال لم تركت ذكري وذكرت الكامل قلت انما ذكرته تقربا الي قلب ابيه فاعمل قلت حتي تعمل فضحك وامر لي بعشرة دنانير فرددتها عليه واقسمت لا صارت الي ثم حملت له ما يوكل وعملت له مقطوعا فغني به عنده وتزايدت المعرفة عن الصحبة الي المودة والمكاشفة فدفع لي اقطاعا بمنية ابي اليسار من السمنودية واطلق لي من خريطته في غرة كل شهر خمسة عشر دينارا مدة ثلاث سنين فمن الشعر الذي قلته فيه علي جهة الدعابة [متقارب]
 اتيت الي بابك المرتجي ... فالفيته مغلقا مرتجا
 فقلت لبوابه ساءلا ... ايغلق باب الندي والحجي
 
 فقال اراك كثير الكلام ... وعندي من الراي ان تخرجا
 والا نتفت سبال المديح ... واتبعتها بسبال الهجا
 فضرب البواب وطرده عن بابه ولم يكن له ذنب وصرف من الغربية بالفلماط وشاور والروم علي الاسكندرية فغضب وعاد الي منية غمر فركبت اليه في البحر باستدعاءه وانشدته قولي [طويل]
 ولما دنا علي ركابك هزني ... اليك اشتياق ضاع في جنبه صبري
 وحين رايت البر وعرا طريقه ... ركبت اخاك البحر شرقا الي البحر
 وما انا بالمجهول علم مسيره ... اليك ولا الخافي حديثي ولا ذكري
 ولا انت بالمرغوب عن قصد بابه ... لقد جل عن زيد سءالي وعن عمرو
 
 ولا انت ممن يرتجي لسوي الغني ... ولا انا من اهل الضرورة والفقر
 سيسالني بعد القدوم جماعة ... من الناس عماذا لقيت من الامر
 ولا بد ان يجري الحديث بذكر ما ... فعلت معي فاختر بنا اشرف الذكر
 ومن ينتجع ارض العراق وجلق ... فمنية غمر مركز الكرم الغمر
 ولي فيه من مقطوع [وافر]
 ولا تسءل لجود يديه غيري ... فانك قد سقطت علي الخبير
 هو الركن الذي اسندت ظهري ... اليه فكان اقوي من ثبير
 ولست اخاف ايامي ونجم ... مجيري في زمان بني المجير
 حملت علي نداه ثقل همي ... فقام وخفف عن ضمبري
 واستشفع بي بعض اصحابه في حاجة فمكل بقضاءها فقلت [طويل]
 ساحمل نفسي عنك فعل مخفف ... وابقي علي ودي وشكر لساني
 
 تماطلني في حاجة لو بذلتها ... واكرمتني اكرمت غير مهان
 وما اصنع المعروف الا صنيعة ... يءرخها شكري وفضل بياني
 ولم يكن لسليمان بن شاور الي من الاحسان ولا من التقصير ما يوجب ذكره.
 ومن اماثل الامراء واعيانهم محمد بن شمس الخلافة كتبت اليه وقد انصرف من الاسكندرية او من دمياط وقد سير الي خمس منتخبات.
 [وافر]
 ايا شمس الخلافة وهو نعت ... يصدقه جبينك بالضياء
 رايت ندي بنانك وهو اندي ... علي العافين من ماء السماء
 ابي حب الصحابة في الهدايا ... ودان بحب اصحاب الكساء
 تشيع جود كفك في الهدايا ... وعهدي بالتشيع في الولاء
 وقلت في المعني [منسرح]
 
 قل للخطير الذي مكارمه ... قد عظمت في زمانه خطره
 واقسم المجد ان صاحبه ... لا يتقي شره ولا اشره
 ليت نداه في حق خادمه ... كل محب للخمسة البرره
 وكتبت اليه وهو بدمياط استهديه عمامة شرب جديدة قصيدة منه: [وافر]
 رايتك في المنام بعثت نحوي ... بحامله الحيا وهي الغمامة
 فاولت الحيا حياك مني ... وصحفت الغمامة بالعمامة
 فانفذ لي باطول من حسابي ... اذا احضرت في يوم القيامة
 ولا تك يا خطير فدتك نفسي ... قديمة مدة لحقت قدامه
 وارسلها وختم الشرب فيها ... كخود فوق وجنتها عرامة
 كان بياضها وجه نقي ... وحسن الرقم فوق الخد شامة
 ولا تبعث بقيمتها فاني ... اراه من التكلف والغرامة
 
 وليس القصد الا تاج فخر ... يطول قامة ويصون هامة
 وما هذا المديح سوي اذان ... فقل لنداك حي علي الاقامة
 فسير تلثيمة جديدة طولها اثنان وثلاثون ذراعا
 وممن لا اقيس احدا من الامراء الاكابر بمكارمه الي وجميلة علي الامير الظهير مرتفع الثاءر في ايام ضرغام من الاسكندرية يطلب الوزارة عرفته من مجلس سيف الدين حسين وكنت مجاورا له في الصاغة بحارة الامراء سنة احدي وخمسين وحصلت بيني وبينه مودة اكيدة ففلما عزمت علي الحج دفع لي عينا وكسوة ما ينيف علي ماءة وستين دينارا وعمل لي ازوادا منها عشرون حملة دقيق وعشرون سلة حلاوة وكعك مطابق وكساء غلماني واهدي علي يدي الي امير الحرمين
 
 بدلة مذهبة وثلاثين منتخبة واهدي لي سرية جميلة وركب معي الي مصر يودعني ومعه القطوري وصبح بن شاهانشاه وواليها تاج الملوك بدران ثم قال ان بت في هذه الليلة عندنا وتركت السفر حصلت لك ماءة دينار قلت فاني ابيت فانزلهم الوالي دار الطاءوس وسير مرتفع غلامة الي وقال قل له يدخل الحمام فدخلت الحمام فقال لتاج الملوك عب للرجل بدلة يخرج فيها من الحمام فهو ضيف السلطان وضيف اخيك ففعل ثم اخذ منه ومن القطوري والمفضل وتاج الملوك ماءة دينار ثم دفع لي ستين دينار ثمن استاذين من عدن وخمسين دينارا ثمن لءلء يشتري له ثم سافرت ولا والله ما قلت فيه بيتا واحدا من الشعر فلما عدت في السفرة الثانية اخلي لي دارا له علي ضفة الخليج وحمل لي الغلة والغنم والسكر ما كفاني سنة ثم جاءتني رقعة منه بخمسين تليسا قبضت ثمنها قبل ان يقبض
 
 عليه الصالح بيومين لانها وانا غني عنها ولما قبض عليه جاءتني رقعته من الاعتقال ومعها صندوق نحاس وديعة لم ادر ما فيه الي ان خرج من الاعتقال في ايام رزيك فقال ما فعلت في الصندوق قلت هو مودع بمصر قال فاركب بنا حتي ناخذه فلما فتح الصندوق اخرج منه حليا وسبع ماءة دينار عينا ثم قبض بيده قبضتين عزلهما لي ومبلغهما ماءة وثلاثون دينارا ثم سير لي من الشرقية من الغلة ماءتي اردب قمحا ولما خرج الي الغربية في ايام رزيك وعاد الي القاهرة بعد اصلاح ما تشعث من الغربية وعريانها لقيته مهنءا بقصيدة اولها [متقارب]
 قدومك افرح قلب الهدي ... وانس وحش عراض الندي
 وبرد مني جوي لوعة ... نهت نفس الليل ان يبردا
 ارحت علي الدجي ابيضا ... وقد كان وجه الضحي اسودا
 منها
 
 فدي للظهير لا اتق ... ملامة من لام او فندا
 رجال هم المبتدا في السماح ... بهم وهم خبر المبتدا
 ينداي السماح علي بابه ... هلموا فهذا مجيب الندا
 ابا العز لو جاز ان تعبد الك ... رام لافتيت ان تعبدا
 رايتك تسلف اهل المديح ... نووالك من قبل ان تخمدا
 وغيرك يسدي جميل الثناء ... اليه فيذهب لغوا سدي
 وكم لك عندي من منة ... اطلت علي الشكر فيهال المدي
 وبر تعود قصدي فلو ... سري في الدجي وحده لاهتدي
 اجدت وعلمتني ما اقول ... فلا يشكر الشعر ان جودا
 وحضرت معه يوما عند عز الدين حسام في داره فلما فرغ الغذاء قام مرتفع فقال عز الدين ما في الامراء اكرم من هذا الاحوال الاعرج ويتلوه مرتفع بن فحل قال ورد ما نري
 
 من كرمه شيءا فامر عز الدين من رده وقال له ان ولد فلان يعني ولدي محمدا عازم علي السفر الي زبيد ياخذ اهله ويجء قال اكتب له غني ما شءت الي ابن ميسر من ثمن القند الذي لي عنده قال اكتب علامتك علي هذه الورقة فكتب العلامة وخرج فقال عز الدين لورد كيف رايت قال ورد والله لا كتب المبلغ غيرك يعني حساما فكتب بماءة دينار وخمسين وسيرتها الي مصر وتشاغلنا في الحديث والمذاكرة الي اصفرار الشمس حتي جاء المبلغ بكامله فقبضته واتيت به الي الظهير واعلمته الحال فقال وبقي له الزاد والحلاوة والدقيق واربع شكاءر ثم لم اشعر به يوما بعد خروجه من الاعتقال حتي استدعاني فركبنا الي شمس الخلافة فاشتري منه جارية حتي حملها الي وقال ان زوجتي جري بيني وبينها شر علي هذه الجارية وقد وهبتها لك واحترق جميع ما قلت فيه من الاشعار
 اخبار المكرم علي بن الزيد ... كان المذكور من الغلاة
 
 المغتالين في مذهبه من غير علم وكان في الوفاء لبني رزيك نصيري الموالاة والعقيدة وحضر مع الصالح يوم قاعة الذهب فقاتل عنه اشد القتال ولم يزل يضرب بسيفه حتي انقطع من وسطه نصفين فلما لم يبق معه سيف القي نفسه علي الصالح وهو طريح في دهليز السرداب ووقاه بنفسه فلم تزل السيوف تنحره حتي قام الصالح وتكاثر الناس وذكرته في قصيدة رثيت بها الصالح يوم نقل تابوته الي القرافة منها في ذكر ابن الزبد.
 [كامل]
 اوفي ابو حسن عند ما ... خذلت يمين اختها ويسار
 لا تسءلا الا مضارب سيفه ... فلقد تزيد وتنقص الاخبار
 حتي اذا انقطع الحسام بكفه ... وانفل منه مضرب وغرار
 منها
 القي عليك وقاية لك نفسه ... لما انتحتك صوارم وشفار
 ان لم يذق كاس الردي فبقلبه ... من خمرها اسفا عليك خمار
 هي وقفة رزق المكرم حمدها ... وعلي رجال لءمها والعار
 
 وحضرنا ليلة عند رزيك في وزارته وقد جمع له كل واحد من اهل الادب بين العزاء والهناء علي عظيم الرزية، وجسيم العطية، فلما انشدناه قال انتم تعلمون ان الصالح لو قطع راسه في القصر لم يصح لي ملك بعده ولولا بلاء علي بن الزبد يومءذ لم يسلم راس الصالح فمن كان منكم عاملا شعرا فينا فليمدح ابن الزبد فعملت في ذلك قصيدة اولها: [بسيط]
 اوجبت في ذمة الاشعار والخطب ... دنيا ابا حسن يبقي علي الحقب
 ايامك البيض لا تحصي وافضلها ... يوم خصصت به في قاعة الذهب
 وفيت للصالح الهادي وقد غدرت ... به الصناءع من ناء ومقترب
 كان ضرغام يقول لو قلت لعدت كان اصلح من غدرت قلت انما اردت مقابلة الوفاء بالغدر قال وعلي مقابلتك تنسبنا الي الغدر.
 فعلت فعل علي علي وقد ... فدي نبي الهدي بل سيد العرب
 
 لما اتتك بنان الموت ساءلة ... وهبت روحك مختارا ولم تهب
 اقدمت وحدك اقدام الليوث علي ... هول يمهد عذر الليث في الهرب
 اثار سيفك اجلي من روايتنا ... والسيف اصدق انباء من الكتب
 ارهفته بيمين غير طاءشة ... عند الضراب وعزم غير مضطرب
 فهل بنانك اقوي ام جنانك اذ ... شطبت بالضرب متن السيف ذي الشطب
 لولا حفاظك يوم القصر لاضطربت ... قواعد الملك واحتاجت الي التعب
 وحضر معي ضرغام دفن امراة لي ماتت وكانت من اهل اليمن فقال اعندك حرة غيرها قلت لا قال فلا خير في دار ليست فيها حرة مهيبة ثم ذكر لي عدة نساء وقع الراي علي واحدة منهن قال ضرغام وعلي ان اخذ لك مهرها وكان حسن التاني في الحواءج عند السلطان فلم اشعر بعد يومين حتي جاءتني منه رقعة ومعها اربعون دينارا لم اشعر ما الذي قال لرزيك حتي دفعها وسمع ابن الزبد بالحديث وكانت بينه وبين
 
 ضرغام منافسة الضراءر فسير الي ابن الزبد بثلاثين دينارا وستة اباليج سكر وبدلة ثياب مذهبة ومعها ثوب ديباج احمر بازرار ذهب وخمس شمعات موكبية وعشرة ارءس غنم ومعها رقعة بغير خطه فيها بيت للمتنبي وهو قوله: [كامل]
 ليس الذي يعطيك تالد ماله ... مثل الذي يعطيك مال الناس
 وولي المحلة فقلت اودعه: [كامل]
 قل للمكرم والالقاب واقعة ... علي علاه وقوع النقش في الحجر
 يا كعبة للندي لو كنت ذا امل ... غدا الي بها حجي ومعتمري
 ان كنت ازمعت مختارا علي سفر ... فالله يحمد عقبي ذلك السفر
 اين المحلة من وال محلته ... من المعالي محل النور في البصر
 اثني عليه بما يبقي بما يبقي مناقبه ... مذكورة بلسان الصارم الذكر
 وسوف تنظم اشعاري وقد نظمت ... له من المدح عقدا فاخر الدرر
 
 لك الامانة في ودي ابا حسن ... محمولة فاقم ان شءت او فسر
 فقد منحتك ودا مثل عرضك لا ... تسمو الي صفوه الايام بالكدر
 وصادفت عند وداعه رسولا له كان بدمياط يستعمل شروبا فدفع لي ممل اليه في تلك الساعة شقة خزاءني ولفافة وتلثيمة طولها ثلاثون دراعا رقم الجميع نسجة واحدة كان استعملهم لنفسه فبما صرف هاداني بالطاف جزيلة منها بدلة ذهبية الثوب والعمامة
 واما اسد الغاوي فغاو فسد موضع جسمه من الارض، ومكان اسمه من جريدة العرض، هذا علي انه كان يوافق في المذاهب والاعتقاد، وينافق في الانتقاد.
 واما صبح بن شاهنشاه فرفق يلم الصحبة يلين لين الفتاة، ويبعد بعد الظبي في الفلاة، لا تعرف سمينه من غثه، ولا
 
 قويه من رثه، وليس لسوء نية، ولا لخبث طويه، وانما عنانه في خطواته.
 [بسيط]
 يوما بخزوي ويما بالعقيق ويو ... ما بالعذيب ويوما بالخليصاء
 وكان شاور في وزارته الاولي قد وهب لي حجرا دهماء تسوي خمسين دينارا فلما خرج شاور الي دمشق ادعاها احد الاستاذين وجاءني صبح ساءلا فيها مع الاستاذ وقال هذه الحجر من خيل بني رزيك وما يحل لك ان تركبها وهي معصوبة وكان صبح قد تزوج بنت سيف الدين حسين فقلت له ركوبي ظهور خليهم اخف عند الله من ركوبك بطون نساءهم فقال جري القبيح لعن الله الفرس وصاحبها ولم يراجعني بعد ذلك فيها وقال لي ويما لي ويما عز الدين حسام ما تري في ان ازايد لورد ولاخي مءيد حتي اخذ لك من كل واحد خلعة فقلت: [طويل]
 من كل واحد خلعة فقلت ... وما لم يكن طبعا فذاك تكلف
 ثم قال لاخيه انه قبيح بمثلك ان لا تحتال علي مدح
 
 فلان بشء توصله اليه ولورد كذلك فاما اخوه فيسر لي منديلا طوله ماءة ذراع فرددته وقلت ما اريد الا ان تشتري لي نسخة من الكامل للمبرد وكانت في عشرة اجزاء طاءلة فاشتراها ثم رغب فيها فكتبت اليه: [الكامل]
 يا سيدا قامت علاه بذاتها ... مستغنيا عن نعتها وصفاتها
 ان لم يكن لك في القوافي رغبة ... فالطم بها وجه الرجاء وهاتها
 فالام لا تابي اذا لم تولها ... اصهارها خيرا طلاق بناتها
 فغضب وقال هجوتني فقلت بل عاتبتك ولكنك لا تفرق بين الهجاء والعتب وتحاكما الي عز الدين فقضي لي عليه وسير لي النسخة والمنديل وذهبا وصار صديقا
  اخبار ورد الصالحي
 واما ورد فما زال عز الدين يصقل صداه، ويفتح له باب هداه، حتي تشبه وتنبه وانشده عز الدين لابن حيوس: [الكامل]
 ان المداءح في المحافل زينة ... ما حرمت الا علي البخلاء
 
 فتفجرت ينابيع ورد كرما، والت ذبالة فهمه ضرما، فواصلني بالبر الي ان مدحته بقصيدة اولها [بسيط]
 خذ يا زمان من يدي املي ... لا روعت سربك الاطماع من قبلي
 ولا مددت الي ايدي بنيك يدي ... اذا فلا والت كفي من الشلل
 صانوا باعراصهم اعراضهم فغدا ... شعري وسعري مصونا غير مبتذل
 وكيف اتركه من غير نافلة ... مضيعا بينهم كالسبي والنفل
 تركت من كنت اطريه واطربه ... فلا ثقيلي يغنيهم ولا رملي
 وكيف انشط في اوصاف ذي كرم ... كسلان يرمي نشاط المدح بالكسل
 حليت جيد علاه وهي عاطلة ... وجاءني من جيد المدح بالعطل
 اثني وتثني رجال ضمني معهم ... وزن الكلام وليس الكحل كالكحل
 وليس يحفظ الا ما نطقت به ... حتي كان سوي ما قلت لم يقل
 
 ذنبي الي الدهر فضل لو سترت به ... عيب الحوداث لم ينسب الي الزلل
 ان اثرت ثروة الدنيا مجانبتي ... فانها ابنة ام الغي والخطل
 ولي ان شءت من تاج الخلافة من ... اري به شرف الافعال في رجل
 ان جاد او كاد في يومي ندي وردي ... فاضت انامله بالرزق والاجل
 لو كان حظ علي مقدار منزلة ... لم ينزل المشتري عن مرتقي زحل
 اما تري الفلك العلوي قد جعلوا ... فيه سميك بعد الثور والحمل
 فاسلم ودم وابق واسعد واعل واسم وسد ... وقد وجد واقتدر واحلم وطل وصل
 واسمع محبرة الاوصاف خاطبة الانصاف طالت معانيها ولم تطل
 جاءت جزالتها لفظا ورقتها ... معني بما شءت من سهل ومن جبل
 اذكر انه الي مهرا كميتا وعشرة خرفان رضع سمان وعشرة اباليج سكر وخمس دكاكيج كبار زيت طيب ومثلها حار وخمسين اردبا من القمح وعشرين دينارا كل هذا ي يوم واحد ثم قتل الصالح فخرج واليا جزيرة بني نصر فقلت
 
 ادعه وسيرتها خلفه [وافر]
 تناولت المكارم والمساعي ... باقوي ساعد واتم باع
 منها
 اذا سارت جيادك والمطايا ... فيا زمع القلوب من الزماع
 وداع ركابك السامي دعاني=الي ذم التفرق والوداع
 سنفقد منك انفسنا حياة ... وما فقد الحياة بمستطاع
 اخر الموجود في هذا الكتاب في عدة نسخ والحمد لله وحده وصلوته علي سيدنا محمد نبيه واله.
 
  مختار من
  ديوان العلامة الاديب
  الاوحد الناظم الناثر الفقيه
  عمارة اليمني رحمه الله تعالي
    
 قال اديب وقته وزمانه، وبليغ عصره واوانه، ابو حمزة عمارة بن ابي الحسن علي بن زيدان القحطاني اليمني ... يمدح ياسرا باليمن علي قافية الالف [الكامل]
 ادركت اوتارا من الاعداء ... وملكت من عدن الي صنعاء
 وبلغت بالجرد العتاق وبالقنا ... ما شءت من شرف ومن علياء
    
 وقال يرثي جده العاضد في تمام سنتها [الكامل]
 لو كان ينفع ان تجود بماءها ... عين لجاءت اعين بدماءها
 
 ومنها
 اوما تري الدنيا استمر خلافها ... في عهدها حتي علي خلفاءها
 طرقت جناب العاضد بن محمد ... بفناء من يرجي الغني بغناءها
 بمءيد تلقي النواءب نفسه ... في كل ناءبة بحسن عراءها
 ومنها لم تنتقل حتي رات في نفسها=ما املت من سءلها ورجاءها
 واذا الليالي امتعتك بشاور ... فاعضض جفونك عن قبيح جفاءها
 كافي خلافتك الذي نصرت به ... في كل معترك علي اعداءها
 بالكامل افتخرت علي امراءها ... وبشاور تاهت علي وزراءها
 سيفا امامتك التي ما ان سطت ... الا وكان النصر من قرناءها
 ما ضيقت عطن الملوك ملمة ... الا وردا ضيقها برخاءها
 واظن اياما سمحن بشاور ... لا تقدر الدنيا علي نظراءها
 انا من عداد الاغنياء بفضلها ... والي دوام علاه من فقراءها
 مدحته من قبلي مضارب سيفه ... فغدا ثناءي من جميل ثناءها
 وسرت مكارمه تضء لخاطري ... فسري المديح اليه من اضواءها
 حسنت وجه الدهر عندي بعد ما ... قد كان في عيني وجها شاءها
 
 واذا توالي الجود صار عقيدة ... لا تحلل الايام عقد ولاءها
 لم تبق لي ايام فضلك حاجة ... الا سءال الله طول بقاءها
    
 وقال يعاتب صديقا له من الامراء [طويل]
 ابا حسن كدرت ماء صفاءي ... وعاملتني عن صحبتي بجفاء
 واوضحت لي نهج العقوق وانما ... نهتني عنه نخوني ووفاءي
 مدحتك لا ابغي ثوابا وانما ... لحرمة ود بيننا واخاء
 ولو كنت غير الله ارجو لحاجة ... كظمت بكف الياس وجه رجاءي
 فبددت بي بين الوري ورايتني ... بصورة شحاذ من الشعراء
 ثواب اتي كرها بغير ارادتي ... فنكس راياتي وسفه وراءي
 خفضت لواء الحمد من بعد رفعه ... وحلت بنان العتب عقد لواءي
 وكسلت عزمي فيك بعد نشاطه فاصبحت اثني من عنان ثناءي
 وما كنت ابي الدرهم الفرد لو اتي ... الي منزلي في سترة وخفاء
 ولم يتحدث بيننا كل خامل ... اشرف من مقداره بهجاءي
    
 وقال في العادل ابن الصالح [كامل]
 
 جاور بمجدك انجم الجوزاء ... وازدد علوا فوق كل علاء
 ومنها
 واستثن والدك الكريم فانما ... امددت من انواره بضياء
 وابوك ليث الغاب رشح شبله ... فرعدن منه فراءص الاعداء
 والوابل الهتان اسبل طله ... فطمت جداوله علي البيداء
 والشمس قدمت الصباح طليعة ... فطوي رداء الظلمة السوداء
    
 وقال يمدح القاضي ابا المعالي عبد العزيز بن الحسين بن الحباب السعدي وذلك في سنة احدي وخمسين وخمسماءة [كامل]
 هي سلوة حلت عقود وفاءها ... مذ شف ثوب الصبر عن برحاءها
 ومنها
 لم اسءل الركبان عن اسماءها ... كلفا بها لولا هوي اسماءها
 وسالت ايامي صديقا صادقا ... فوجدت ما ارجوه جل رجاءها
 
 ومنها
 ولقد هجرت الي الجليس مهاجرا ... عصبا يضيم الدهر جار فناءها
 مستنجدا لابي المعالي همة ... تغدو المعالي وهي بعض عطاءها
 لما مدحت علاه ايقنت العدي ... ان الزمان اجار من عدواءها
 واغد سعدي الاواصر ابلج ... يلقي سقيمات المني بشفاءها
 ومنها
 نذرت مصافحة الغمام اناملي ... فوفت كفاءف غماءم كفه بوفاءها
    
 وقال يمدح ابا فاتك شجاع بن شاور ويهنءه بشرب دواء [خفيف]
 دم ابا فاتك حليف بقاء ... فاءض العدل والسنا والسناء
 ومنها
 اصبح الكامل بن شاور ذخرا ... لابي الفتح سيد الوزراء
 انتما لا خلت ممالك مصر ... منكما حصنها من الاعداء
 
 ومنها
 انطقتني مناقب علمتني ... كيف اثني بها الي العلياء
 ويمين كريمة وجبين ... مستهلان بالحياء والحياء
 اغنياني عن التملق حتي ... قال وجهي ابقيتما في ماءي
 ولو اني دعوت جود شجاع ... في مهم لبي نداه نداءي
    
 وقال ايضا [كامل]
 سرتم فلم تطب الاقامة بعدكم ... لمروع بفراقكم بعد النوي
 ولعل قاهرة المعز تضمنا ... يوما كما كنا علي عهد الهوي
    
 وقال وقد توفي ولده حسين في ستة ثلاث وستين وخمسماءة [كامل]
 داويت ما نفع العليل دواءي ... بل زاد سقما في خلال ضناءي
 ومنها
 ما عاش الا سبعة من عمره ... وناي الي دار البلي لبلاءي
 
    
 وله في ابنه حسين ايضا يرثيه ويصف مرضة وقلة خبرة الطبيب بها [كامل]
 وقل للمنية لا شوي ... لم يخط سهمك اذ رمي
 ومنها
 ما كان الا سبعة ... وثلاثة ثم انقضي
    
 وقال بعد ان قدم ذكر حسام الدين محمود بن المامون لم اشعر في غداة عيد الفطر سنة احدي وخمسين حتي وصلتني عنه بدلة من ثياب الملوك وخاصة ما يستعمل لهم ويلبسون في المواسم من غير معرفة لي به ولا مكاثرة له ولا معاشرة ومع الغلام الواصل بها رقعة منه كتبت علي ظهرها ارتجالا مع رسوله  قال وكتب بها الي محمد بن شمس الخلافة وقد انصرف من الاسكندرية او دمياط وقد سير اليه خمس منجنيقات
 
    
 وقال من رسالة
 نذرت لك العلي ونذرت بري ... وقد وفيت فليحسن وفاءك
 اذا كنت السماء وكنت ارضا ... ولك تمطر فما كانت سماءك
 وان لم يسق عودي منك ماء ... فعودي يابس خجلا وماءك
 فاما خجلتني لسوء ظني ... واما انت فالتقصير دواءك
 قافية الباء وقال يمدح الملك الصالح [وافر]
 اعندك ان وجدي واكتءابي ... تراجع مذ رجعت الي اجتنابي
 وان الهجر احدث لي سلو?ا ... يسكن برده حر التهابي
 وان الاربعين اذا تولت ... بريعان الصبا قبح التصابي
 ولو لم ينهني شيب نهاني ... صباح الشيب في ليل الشباب
 وايام لها في كل وقت ... جنايات تجل عن العتاب
 اقضيها وتحسب من حياتي ... وقد انفقتهن بلا حساب
 
 ومنها
 وقد حالت بنو رزيك بيني ... وبين الدهر بالمنن الرغاب
 ومنها
 ولولا الصالح انتاش القوافي ... لكان الفضل مجتنب الجناب
 وكنت وقد تخيره رجاءي ... كمن هجر السراب الي الشراب
 ولم يخفق بحمد الله سعيي ... الي مصر ولا خاب انتخابي
 ولكن زرت ابلج يقتضيه ... نداه عمارة الامل الخراب
 ومنها
 اقمت الناصر المحيي فاحيي ... رسوما كن كالرسم اليباب
 وبث العدل في الدنيا فاضحي ... قطيع الشاء يانس بالذءاب
 وانت شهاب حق وهو منه ... بمنزلة الضياء من الشهاب
 سعي مسعاك من كرم وباس ... وشب علي خلاءقك العذاب
 فاصبح معلم الطرفين لما ... حوي شرف انتساب واكتساب
 وصنت الملك من عزمات بدر ... بميمون النقيبة والركاب
 
 باروع لم يزل في كل ثغر ... زعيم القب مضروب القباب
 مخوف? الباس في حرب وسلم ... وحد السيف يخشي في القراب
 ومنها
 شاور في الجهاد شريف عرض ... اشار بحسن صبر واحتساب
 فانفذ حكمه والدهر اب ... وامضي عزمه والسيف ناب
 وقال يمدح الملك الصالح [بسيط]
 اذا قدرت علي العلياء بالغلب ... فلا تعرج علي سعي ولا طلب
 واخطب بالسنة الاغماد ما عجزت ... عن نيله السن الاشعار والخطب
 ومنها
 القي الكفيل ابو الغارات كلكله ... علي الزمان وضاعت حيلة النوب
 وداخلت انفس الايام هيبته ... حتي استرابت نفوس الشك والريب
 بث الندي والردي زجرا وتكرمة ... فكل قلب رهين الرعب في الرعب
 
 فما لحامل سيف او مثقفة ... سوي التحمل بين الناس من ارب
 لما تمرد بهرام واسرته ... جهلا وراموا قراع النبع بالغرب
 صدعت بالناصر المحيي زجاجتهم ... وللزجاجة صدع غير منشعب
 اسري اليهم ولو اسري الي الفلك الا ... علي لخافت قلوب الانجم السهب
 في ليلة قدحت زرق النصال بها ... نارا تشب باطراف القنا الاشب
 ظنوا الشجاعة تنجيهم فقارعهم ... ابو شجاع قريع المجد والحسب
 سقوا باسكر سكرا لا انقضاء له ... من قهوة الموت لا من قهوة العنب
 ومنها
 المه عزمة محيي الدين كم تركت ... بتربة الحي من خد امرء ترب
 سما اليهم سمو البدر تصحبه ... كواكب من سحاب النقع في حجب
 في فتية من بني رزيك تحسبهم ... عن جانبيه رحي دارت علي قطب
    
 وقال يندح الملك الناصر العادل بن الصالح ويشكر علي ما فعله في الحج [طويل]
 
 تبسم في ليل الشباب مشيب ... فاصبح برد الهم وهو قشيب
 وانكرت ما قد كنتما تعرفانه ... وقد يحضر الرشد الفتي ويغيب
 ومن شارف الخمسين يوما فانه ... وان عاش بين الاهل فهو غريب
 ومنها رضيت رضي القلوب عن اخذ ثاره=ولي غضب في الناءبات اديب
 دعوتكم ان تنصفوا من نفوسكم ... فهل منكم عند الدعاء مجيب
 والا فما عندي سوي الصبر قدرة ... الا ان نصر الصابرين قريب
 وغضيت من زهر الدموع طوالعا ... لها في غروب المقلتين غروب
 ومنها
 طلعت طلوع الشمس والبدر غاءب ... فعفي طلوع ما خباه مغيب
 واقبلت الدنيا اليك تنصلا ... تقبل اذيال الثري وتتوب
 ومنها وقد جمعت فيك السيادة كلها=وغصنك من ماء الشباب رطيب
 
 فما شيمة للمجد الا وقد غدا ... لها منك حظ وافر ونصيب
 ومنها
 واوجبت فرض الحج بعد سقوطه ... فاضحي له بعد السقوط وجوب
 ومنها
 وكان لبيت الله في كل موسم ... عويل علي زواره ونحيب
 ينادي ملوك الارض شرقا ومغربا ... الا سامع يدعي به فيجيب
 فلما اتت ايامك البيض لا انقضت ... ولا خاطبتها للزمان خطوب
 بذلت عن الوفد الحجيج تبرعا ... مواهب لم يسمح بهن وهوب
 سبقت اهل العراق وغيرهم ... وانت الي كسب الثواب وثوب
 تركت بها في الاخشبين نضارة ... وكان بوجه الاخشبين شحوب
    
 وقال يمدح العاضد وشاور [طويل]
 
 مقامك من فضل وفصل خطاب ... مقام هدي من سنة وكتاب
 مقام له بيت النبوة منصب ... ومن مستقر الوحي خير نصاب
 اذا اشتد عنا باب رزق ورحمة ... حططنا المني منه باوسع باب
 ومنها
 ولما تراءت للهلال بضاءر ... يغطي الهوي ابصارها بضباب
 وقفنا فهنانا الصيام بعاضد ... سناه مدي الايام ليس بخاب
 ومنها
 وابت اليكم دولة علوية ... اقرت علاكم عينا باياب
 وما هي الا الرمح عاد سنانه ... اليه واما السيف نحو قراب
 وشيدت من مجد الخلافة وما هي ... بليلة محراب ويوم حراب
 وسجلين ياوي الامر والنهي منهما ... الي مشرب عذب وسوط عذاب
 واطلعت فيها من بنيك كواكبا ... جلوا من صدي الايام كل خضاب
 وفي كل تطر منهم لك كوكب ... لكل رجيم منه رجم شهاب
 وايدك الرحمن بالكامل الذي ... عمرت به الايام بعد خراب
 
 امير الجيوش الحاسم الداء بعد ما ... مشي من اديم الملك تحت اهاب
 ابي الفتح هادي كل داع الي الهدي ... بفيصل خطب او بفصل خطاب
 تضاحكه من كل فخر فتوحه ... كما اضحك الاحباب كاس حباب
 ومنها
 ومنك استفاد الجيش كل فضيلة ... لانك بحر مدهم بشعاب
 ضمنت لهم من كل هم ومطلب ... تحمل اعباء وفيض عباب
 ولما طرا كسر العمود جبرتهم ... فيا طيب شهد بعد مطعم صاب
 وفي نصرهم سارت بنوك مواكبا ... الي عرب الريفين فوق عراب
 فوارس من ال المجير تري لهم ... سريرة غيب في ضراغم غاب
 وسارت اليهم عزمة كاملية ... ترد صعاب الدهر غير صعاب
 فطاروا حذارا من شجاع بن شاور ... مطار عقاب لا مطار عقاب
 وغادرهم اما طريد تنوفة ... سحوق واما مغنما لنهاب
 فتي اصبحت اعمال مصر مضافة ... الي معقلي قب له وقباب
 رديفك في متن الوزارة والعلي ... وتاليك في صفو لها ولباب
 و
 
 ما لحتما في الدست الا بدا لنا ... وقار مشيب واعتزام شباب
 واحسنتما عون الامام ونبتما ... له من امور الملك خير مناب
 بقيتم فاني لا اريد زيادة ... علي حالتي من رفعة وثواب
    
 وقال يمدح الامام الفاءز بنصر الله ووزيره لملك الصالح [بسيط]
 في مثل ذا الموقف المشهود تنتخب ... غر القوافي وتستنقي وتنتجب
 ومنها
 لله في اهل هذا القصر سابقة ... من الارادة في اسرارها عجب
 ابت عليهم يد الية ويد ... تعزي الي ال رزيك وتنتسب
 لولا الوزير ابو الغارات ما خفقت ... للنصر في القصر رايات ولا عذب
 ولا اعتزي لعلي عند نازلة ... من القبيلين لا عجم ولا عرب
 لما جبلت اليه الخيل مقربة ... لم يحمه منك الا السخط والهرب
 اضافك الملك لما جءت زاءره ... كرامة ما لها الا الظيا سبب
 ولي ويا بءس ما اولي مواليه ... ولو تعاينتما لم ينجه الهرب
 
 وايد الله دين الحق منك بذي ... يد لها في الوغي التاييد والغلب
 اغنته افعاله عن فخره بعلي ... است قواعدها ابناءه النجب
    
 وقال يمدح الامام العاضد والملك الناصر في مستهل رجب ويهنءها به [بسيط]
 فرض علي الشعر ان يبدا بما يحب ... من الهناء الذي وافي له رجب
    
 وقال في شهر صفر سنة تسع وخمسين وخمسماءة يمدح الامير المكرم علي بن الزبد ويذكر بلاءه في القصر عند قتل الصالح وقد التمس منه المدح [بسيط]
 لولا ثيابك والالباب خافقة ... لم تنج روح الهدي من راحة العطب
 لولا بلاءك في البلوي ابا حسن ... ما زال عنا غمي كالغم والكرب
 جادت ضريح ابي الغارات غادية ... من رحمة الله من هاطل السحب
 
 اقسمت والقسم المبرر مفترض ... بالله والبيت ذي الاستار والحجب
 لو عاش اثني بما اوليت من حسن ... ثناء معترف بالحق محتسب
 وقد رايت قبيحا ان اكون له ... عبد اصطناع واني عنه لم اتب
 واين موقع اقوالي وقيمتها ... من قوله وهو سامي القول والرتب
 ما بين قدر كلامينا اذا عرضا ... الا كما بين قدر الصفر والذهب
 لكن مدحك دين ليس يمكنني ... الا القيام به عن ذمة الادب
 وما يقوم بنعماك التي سبغت ... نظم ونثر ولو صيغا من الشهب
    
 وقال في جمادي الاولي سنة سبع وخمسين وخمسماءة [سريع]
 اعرب اذا ما الخطب لم يغرب ... عن شرف الهمة او فاغرب
 ومنها:
 وا رحمتا مني لذي جلدة ... صحيحة تحتك بالاجرب
 من سفه الدنيا ومن لومها ... جراة مغلوب علي اغلب
 كانما جنباي لم يجنبا=مني علي قلب فتي قلب
 
 ولا كففت الغرب من مقول ... امضي اذا شءت من المقضب
 طال قعودي تحت ماء المني ... اجذب من عرضي ولم يصحب
 واعجز الناس فتي همه ... وقف علي المطعم والمشرب
 قد تقنع النفس بدون الفتي ... قناعة تسند عن اشعب
 لانفضن الهون عن خاطري ... نفض سقيط الطل عن منكبي
 مستحقبا رحلي علي عزمة ... تنقض مثل الاجدل الاحقب
 ومنها:
 مضي ابو الفتح سليم ولم ... تمض سجاياه ولم تذهب
 ابقي مصونا عرضه كاسمه ... والابن من احيي ثناء الاب
 ومنها:
 راية نجم الدين منصوبة ... لقومه في كرم المنصب
 يرفعها ابلج من طيء ... نيرانه تجلو دجي الغيهب
 ملك اذا ما زدت اوابه ... عرفت معني الاهل والمرحب
 تلوح سيما الملك في وجهه ... اذا كنت لم تقرا ولم تكتب
 تلقي المني في يده والردي ... فارغب اذا قابلته وارهب
 
 يعرف من لم يره انه ... باقي طراز الحسب المذهب
 ان جحفل ضمه ... جمل صدر الدست والموكب
 جهلت حظي علمي به ... والماء قد يستر بالطخلب
    
 وقال يمدح الملك الصالح طلاءع بن رزيك [طويل]
 هل القلب الا بضعة يتقلب ... له خاطر يرضي مرارا ويغصب
 ام النفس الا وهدة مطءنة ... تفيض شعاب الهم منها وتنضب
 فلا تلزمن الناس غير طباعهم ... فتتعبض من طول العتاب ويتعبوا
 فانك ان كشفتهم ربما انجلي ... رمادهم من جمرة تتهلب
 فتاركهم ما تاركوك فانهم ... الي الشر مذ كانوا من الخير اقرب
 ولا تغترر منهم بحسن بشاشة ... فاكثر ايماض البوارق خلب
 واصنع الي ما قلته تنتفع به ... ولا تطرح نصحي فاني مجرب
 فما تنكر الايام معرفتي بها ... ولا انني ادري بهن وادرب
 
 واني لاقوم جذيل محكك ... واني لاقوم عذيق مرجب
 عليم بما ترضي المروءة والتقي ... خبير بما اتي وما اتجنب
 حلبت افاويق الزمان براحة ... تدر بها اخلاقه حين تخلب
 وصاحبت هذا الدهر حتي لقد غدت ... عجاءبه من خبرتي تتعجب
 ودوخت اقطار البلاد كانني ... الي الريح اعزي او الي الخضر انسب
 وعاشرت اقواما يزيدون كثرةص ... علي الالف او عد الحصي حين يخسب
 فما راقني في روضهم قط مرتع ... ولا شاقني في وردهم قط مشرب
 تراني واياهم فريقين كلنا ... بما عنده من عزة النفس معجب
 فعندهم دنيا وعندي فضيلة ... ولا شط ان الفضل اعلي واغلب
 علي ان ما عندي يدوم بقاءه ... علي ويفني المال عنهم ويذهب
 اناس مضي صدر من العمر عندهم ... اصعد ظني فيهم واصوب
 رجوت بهم نيل الغني فوجدته ... كما قيل في المثال عنقاء مغرب
 وكسل عزم المدح بعد نشاطه ... ندي ذمه عندي من المدح اوجب
 كان القوافي حين تدعي لشكرهم ... علي الجمر تمشي او علي الشوك تسحب
 
 افوه بحق كلما رمت ذمهم ... وما غير قول الحق لي قط مذهب
 واصدق الا ان اريد مديحهم ... فاني علي حكم الضرورة اكذب
 ولو علموا صدق المداءح فيهم ... لكانت مساعيهم تهش وتطرب
 ولكن دورا ان الذي جاء مادحا ... بغير الذي فيبهم يسب ويثلب
 وما زال هذا الامر دابي ودابهم ... اغالب لومي فيهم وهو اغلب
 الي ان اذالتني الليالي واعتبت ... وما خلتها بعد الاشارة تعتب
 فهاجرت نحو الصالح الملك هجرة ... غدت سببا للامن وهو المسبب
 ومنها:
 تيقنت الافرنج انك ان ترد ... ديارهم لم ينجم منك مهرب
 وخافتك ان لم تعطها الامن منعما ... فجاءتك بالاسد الشري تتغلب
 واهدوا رجال السلم الة حربهم ... ومن بعض ما اهدوا مجن ومقضب
 وذلك فال صادق ان هزهم ... بسيفك يا سيف الهدي سوف يسلب
 
 لك الراي لم تفلل ظباه ولم يفل ... اذا ظلت الاراء تطفو وترسب
 وما شءت فاصنع راشدا في سءالهم ... فرايك من راي البرية اصوب
    
 وقال ايضا: [طويل]
 ايحسب صرف اني عاءبه ... علي ما اتي زلة واعاتبه
 وماذا عسي يجدي علي عتابه ... وقد انشبت في خلب قلبي مخالبه
    
 وقال ايضا يمدح الكامل شجاع بن شاور [طويل]
 مساعيك يهدي للنجاح طلابها ... ويخدي لاصلاح الفساد ركابها
 ومنها:
 اني كل يوم انت مزج كتيبةق ... يسيل بها وهد الربي وشعابها
 فيوما الي ارض الصعيد صعودها ... ويوما كما انصب الاتي انصبابها
 ولما رمت بالامس حي لواتة ... اطاعك عاصيها وذلت صعابها
 ومنها:
 
 فتحت علي الهادي ابي الفتح بالظبي ... وبالراي قطريها وقد سد بابها
 وسكنتها والسيف في الجفن ناءم ... ولولا حذار الضرب دام اضطرابها
 تكفلتها عن حضرة شاورية ... منابك عنها في الامور منابها
 ولو لم تناصب عن وزارة شاور ... اعاديه لم يستقر نصابها
 فلا غرو ان افضي اليك نعيمها ... وافضي الي شاني علاك عذابها
    
 وقال فيه ايضا [بسيط ]
 افخر فحسبك ما اوتيت من حسب ... كفاك مجدك من ارث ومكتسب
 ومنها:
 فليهن دولة مصر انها نصرت ... من ال سعد بخير ابن وخير اب
 بشاور وشجاع عز نصرهما ... عزت علي طارق الايام والنوب
 غيثان ان وهبا ليثان ان وثبا ... فاضا علي الخلق بالاعطاء والعطب
 هو الكفيل ولكن قد كلفت له ... ابا الفوارس نجح العسي والطلب
 ومنها:
 
 كانت لواتة حيا لا يردعه ... حي وشعبا صحيحا غير منشعب
 وطال ما امعنوا في البغي واحتقروا ... جر الكتاءب والتهديد بالكتب
 وكم دعتها ملوك العصر قبلكم ... الي المجير فلم تسمع ولم تجب
 حتي رماهم ابو الفتح الذي ضمنت ... اسيافه فتح باب المعقل الاشب
 بث الجيوش علي التدريج فانبعثت ... في عزوهم سربا كالوابل السرب
 وكنت اخر سهم في كنانته ... وفارس الروع من يحمي حمي العقب
 ولم يزل عندهم منع ومقدرة ... وامرهم مستمر غير مضطرب
 حتي نهضت فلم تنهض قواءمهم ... والرعب يخفق في الاحشاء والركب
    
 وقال يمدح الامير جمال الدين فرجا [بسيط]
 ما كل سمع بمعدود من الخطب ... فلا تغرنك دعوي الناس في الادب
 ومنها:
 حتي كان بني ايوب ما علموا ... بانني في زماني افصح العرب
 ضاقت علي لياليهم وقد رحبت ... للوافدين الي الساحات والرحب
 حتي كان اذي قلبي يطيب لهم ... كالعود لولا حريق النار لم يطب
 
 خافوا علي ولا رايي بمنحرف ... عن الوداد ولا قلبي يمنقلب
 فان اتي فرج من راحتي فرج ... فليس ذاك بمعدود من العجب
    
 وقال يمدح فارس المسلمين بدر بن رزيك اخا الصالح وقد سرق فرسه الاصدا ثم عاد منفلتا من السراق.
    
 وقال يمدحه ويسءله انجاز ما وقع له به من زيادة في جاريه.
    
 وقال وقد توفي ولده حسين في سنة ثلاث وستين وخمسماءة [كامل]
 اتري يكون لي الخلاص قريب ... فالموت بعدك يا بني يطيب
 عللت فيك الحزن كل تعلة ... لم تنفعني شربة وطبيب
    
 وقال في ابنه اسمعيل يرثيه في ربيع الاخر سنة احدي وستين وخمسماءة [كامل]
 
 ما كنت الف منزلي الا به ... ولقد كرهت الدار بعد مصابه
    
 وقال من قصيدة يمدح الصالح .
    
 وقال ايضا لم اشعر بعض الايام حتي جاءتني منه رقعة فيها ابيات بخطه يعني الصالح ومعه ثلاثة اكياس ذهبا وفيها قوله:  قال فاجبته مع رسوله.
    
 وقال ايضا ارتجالا وقد جازوا عليه براس ضرغام وهو ساكن صف الخليج بالقاهرة.
    
 وقال يمدح سيف الدين الحسين بن ابي الهيجاء صهر الصالح ويشكره علي ما تجدد من جميل رايه بعد ان كان هجره.
    
 وقال من قصيدة يشكر شاورا علي اعفاءه من عمل الشعر.
 
    
 وقال في الكامل بن شاور.
    
 وقال ايضا استغاثة [بسيط]
 يا كاشف الضر اذ ناداه ايوب ... وجامع الشمل اذ ناجاه يعقوب
 وعالم السر والنجوي اذا خفيت ... ضماءر سرها بالغيب محجوب
 لعل معروفك المعروف ينقذني ... من لوعة جمرها بالشكل مشهوب
 هب لي امانك من خوف يبيت به ... للهم في القلب تصعيد وتصويب
 وقد فزعت بامالي اليك وفي ... رحاب جودك للعافين ترحيب
    
 وقال ايضا [سريع]
 سعيك للجمعة محسوب ... والاجر عنه لك مكتوب
 ما فاتت الجمعة من لم يفت ... عزمته في الله مطلوب
 يكفيك فضلا ان نعت التقي ... اليك دون الناس منسوب
 
    
 وقال وقد اخرج منقادا الي القتل وطلب الفاضل فلم يصل اليه [كامل]
 عبد الرحيم قد احتجب ... غن الخلاص من العجب
    
 ومما وجد له ايضا وهو اخر شعر قاله [طويل]
 انادي من الاخوان غير مجيب ... وامدح بالاشعار غير مشيب
 واقطع اياما تقول همومها ... لانفاس نفسي كيف شءت فذوبي
 ومستخبر ما بالك حالك حالكا ... فقلت سقام لم يعن بطبيب
 ولا خير في اسجاع من جاع بطنه ... ولو اعربت يوما بلحن عريب
 ومن الزم الاخوان ذنب ايامه:
 اكلفهم ما لا يجوز كانما ... طرحت عليهم حصرما بزبيب
  قافية التاء
    
 وقال يرثي ابنه محمدا [طويل]
 
 سابكي علي ابني مدتي وحياتي ... ويبكيه عني الشعر بعد مماتي
 ومنها:
 اتبلي المنايا مهجة ابن ذخرته ... لدهري ويبلوني بخمس بنات
 ومنها:
 وما عشت الا ست عشرة حجة ... سقي عهدهن الله من سنوات
 ومنها:
 بنفسي ثاو في القرافة سار عن ... محل عفاة نحو دار رفات
 فقير الي الرحمن دون عباده ... غني عن الاحسان والحسنات 
    
 وقال في القاضيين الرشيد والمهذب ابني المهذب [طويل]
 اري ابني علي ركب الله فيهما ... سجايا بقوس بينهن شتات
 فهذا له في المكرمات تسرع ... وهذا له في الناءبات ثبات
 واحمد ينبوع المحامد والندي ... اذا نضت الاحسان والحسنات
 وللحسن الفعل الذي هو كاسمه ... وما كل اسماء الرجال سمات
 
    
 وقال يرثي هوشات [طويل]
 قفا فلعل الفيض من عبراته ... يبرد حر الوجد من زفراته
 وميلا الي سفح المقطم واربعا ... علي روضة في السفح من هضباته
 ففي الروضة البيضاء قبر بربوة ... يلوح سمو القدر فوق سماته
 ومنها:
 سيبكيك عصر كنت خير ثقاته ... وايام ملك كنت اكفي كفاته
 وغر اذا اعيي علي الملك سده ... سددت عراه من جميع جهاته
 ويبكيك بالدمع الشتيت مواطن ... ضمنت بها للملك جمع شتاته
 وذو لجب لما سريت تقوده ... هفت عذبات النصر في عذباته
 ومستوضح نهج الصواب كفيته ... برايك غربي سيفه وقناته
 ومعتقد فيك الحفاظ حفظته ... من الموت لما جف ريق لهاته
 ومعترك في المشركين شهدته ... فكنت برغم الشرك حامي حماته
 واخر في الاسلام فزت بحمده ... واحرزت اجري صبره وثباته
 تلفت في ضيق المجال فلم يجد ... سواك وفي العهد عند التفاته
 
 ومنها:
 ابا حسن يهنءك انك لم تمت ... وصدرك مطوي علي حسراته
 ولكن بلغت المنتهي مترقيا ... ذري شرف اعليت من شرفاته
 ومنها:
 فدي لابي الحجاج افراس حلبة ... عواطل من اوضاحه وشياته
 هو الجذع المرزي علي كل قارح ... سبوح وما يرضي بسبق لداته
 ومنها:
 ابا حسن فات الذي كان بيننا ... فمن لي برد الامر بعد فواته
    
 وقال وقد وعده المكين ابن ابي التقي علي يد السرتي بشء [سريع]
 اما المكين المرتضي فعله ... فانه جوهرة الوقت
 قد نزه الرحمن افعاله ... عن شيمة التقصير والمقت
 وانما السرتي لا قدس الرحمن من يعزي الي سرت
 
 سود ما بيض من حاجتي ... بعرضه او ليقة الزفت
 فان يكن بر فعجل به ... فالسخت لا يسمح بالسخت
    
 وقال يرثي ولده اسمعيل [طويل]
 اارجو بقاء ام صفاء حياة ... وقد بددت شملي النوي بشتات
 ومنها:
 اتبلي الليالي لي بنيتا ذخرته ... وتبقي لي الايام شر بناتي
 ومنها:
 وما عشت الا سبعة من سني الوري ... سقي عهدهن الله من سنوات
    
 وقال يمدح عز الدين حساما [بسيط]
 يا من بليغ المعاني من عبارته ... ومن صريح المعالي من عشارته
 ومن تروح المنايا في امارته ... جندا وتغدو الاماني في امارته
 
 ومن اذا جد في يومي ندي وردي ... فالليث والغيث نزر في غزارته
 هل انت مصغ الي شكواي حر جوي ... لو شءت بردت ناري من حرارته
 اعراض مثلك عن مثلي بصفحته ... شر تذوب الرواسي من شرارته
 ولو صددت عن الايام ما عرفت ... فيها حلاوة عيش من مرارته
 ما بال من شيدت افعاله شرفا ... لعامر يتعامي عن عمارته
 فليت شعري ابا الماضي يري سنني الم ... اضي فوا غبن حظي من خسارته
 وانت اول من دل الرجال علي ... فضلي واسفر حظي من سفارته
 نادي نداك علي شعري ليرفعه ... سوما ورابح شعري في تجارته
 وكنت مثل اتي السيل مقتربا ... لولاك ما قر سيلي في قراراته
 ان اكثر الناس في قول مدحت به ... فبان قرح شوط من مهارته
 فقد تجمع في بيت مدحت به ... علاك ما كثروه مع نزارته
 بيت تري كل سمع حين انشده ... يقضي فريضة حج في زيارته
 لله درك عز الدين من ملك ... اضحت ممالك مصر في خفارته
 
    
 وقال في اخيه المءيد وكان قد دفع اليه منديلا طوله ماءة ذراع قال فرددته وطلبت منه نسخة الكامل للمبرد في عشرة اجزاء فاشتراها ثم رغب فيها فكتب اليه.
    
 وقال من قصيدة [الطويل]
 ونهج سعت فيه اليك مداءح ... فبرزت اذ خافت وخابت سعاته
 بذلت به الدر المصون لاروع ... يصدق دعوي المادحين عفاته
 تجنبت مطروق الكلام وهذه ... سلافة ما انشاته وابتداته
 ولم ار مثل الشعر ترجو بغاثه ... مطارا بجو قد حمته بزاته
 توهم قوم انه الوزن وحده ... وقد غاب عنهم سره وسراته
 كذلك لون الماء في العين واحد ... وما يتساوي ملحه وفراته
 متي رمت منه رقة وجزالة ... فان كلامي ماءه وصفاته
 وغير بهيم الخط شعر اقوله ... واوصافكم اوضاحه وشياته
    
 وقال حين ارجف الناس بقدوم العدو الي مصر [بسيط]
 
 يا رب اني اري مصرا قد انتهت ... لها عيون العادي بعد رقدتها
 فاجعل بها ملة الاسلام باقية ... واحرس عقود الهدي من حل عقدتها
 وهب لنا منك عونا نستجير به ... من فتنة يتلظي جمر وقدتها
  قافية الجيم
    
 وقال في حاجة عنت له [طويل]
 اليك ابا اسحاق عنت حويجة ... يءملها صرف الزمان ويرتجي
    
 وقال في زكي الدين اخي شاور علي جهة الدعاء
  قافية الحاء
    
 قال يمدح العاضد ويشكره [كامل]
 اليوم عاد الي المحلة روحها ... ومزيل علة اهلها ومريحها
 واستبشرت بعد العبوس وانما ... زلي الامور امينها ونصيحها
 عادت الي الحال القديم فاصبحت ... لا يشتكي الم السقام صحيحها
 
 لاشك الا ان مدة نحسها ... زالت فهبت بالسعادة ريحها
 فرحت بسيف الدين فرحة مهجة ... وافي اليها بالحياة مسيحها
    
 وقال يمدح فارس المسلمين بدرا اخا الصالح [الطويل]
 ايخفي صحيح الوجد والسقم لاءح ... ويكتم سر الشوق والدمع باءح
 ومنها:
 ولولا ابو النجم المظفر عطلت ... مشارب من سيل الهدي ومسارح
 كريم غدا لي في سماء سماحة ... مطار الي نيل الهدي ومطارح
 ومنها:
 لءن حل في دست الوزارة عادل ... سما قبله فيها الي النجم صالح
 فانك يا بدر بن رزيك عنهما ... لنعم المكافي للعدي المكافح
 ولما تجاوزت النهاية في العلي ... ولاذت بعطفيك الملوك الجحاجح
 خفضت جناحي قدرة فارسية ... لهمتنا طرف الي الطرف طامح
 بعزمك لاذ الملك واعتصم الهدي ... وذلت صعاب الدهر وهي جوامح
 
    
 وقال يمدح تاج الخلافة وردا غلام الصالح [طويل]
 الي كم احوك الشعر في الذم والمدح ... واخلع برديه علي المنع والمنح
 ومنها:
 قصاءد لم يقصدن الا خليفة ... والا وزيرا عارفا قيمة المدح
 والا جوادا مثل ورد تسوقها ... سجاياه بالاكرام والخلق السجح
    
 وقال يمدح السيد الاجل الملك الناصر جامع كلمة الايمان وقامع عبدة الصلبان صلاح الدين يوسف بن ايوب رحمة الله عليه.
 [سريع]
 طرقتها والليل وحف الجناح ... وما تلبت بثوب الجناح
 في ليلة بات نجادي بها ... ذواءبا يخفقن فوق الوشاح
 ومنها:
 اصبحت الايام منقادة ال ... راس الي كفينة بعد الجماح
 وسمعها مصغ الي كل ما ... يقوله من غرض واقتراح
 
 قد بعل الدهر بايامه ... مذ سح وبلا وربالا وساح
 ولو رمي كلكل سلطانه ... علي ثبير لتردي وطاح
 ومنها:
 ملك اذا حدثت عن باسه ... قال الندي واذكر حديث السماح
 بلغ ملوك الارض اني به ... غنيت عن نيل الاكف الشحاح
 واخترته من بينهم منعما ... وليست الرغوة مثل الصراح
 من طل في عصمة احسابه ... فليس بالطالب حسن السراح
 تقول لي انعمه كل ما ... همت بالسير اقم لا براح
 وصاحب انشدته مدحة ... فصاح زدني من قوام فصاح
 نتاءج القحها جوده ... اي نتاج لم يكن عن لقاح
 قد عبقت باسمك الفاظها ... فعرفها ينفح في الامتداح
 نوافح لم ادر من طيبها ... تاه بها الراوي ام المسك فاح
 هنءك بالعام الذي سعده ... علي اعاديك قضاء متاح
 تكفلت ايامه انها ... خادمة صدرك بالانشراح
    
 وقال يمدح الصالح طلاءع بن رزيك [طويل]
 
 هي البدر بل من سنة البدر املح ... وغرتها من غرة الصبح اصبح
 منعمة تسبي العقول بصورة ... الي مثلها لب الجوانح يجنح
 كان الظباء العفر يحكين جيدها ... ومقلتها في حين ترنو وتسنح
 كان اهتزاز الغصن من فوق ردفها ... هضيم باعلي رملة يترنح
 تعلمت من حبي لها عزة الهوي ... وقد كنت فيه قبلها اتسمح
 وهيج نار الوجد والشوق قولها ... احتي الي الجوزاء طرفك يطمح
 فلا جفن الا ماءه ثم يسفح ... ولا نار الا زندها ثم يقدح
 وما علمت اني اذا شفني الهوي ... اليها بدعوي الصبر لا اتبجح
 وان اعترافي بالتاخر حيث لا ... يقدمني فضل اجل وارجح
 الم تر فضل الصالح الملك لم يدع ... علي الارض من يثني عليه ويمدح
 كان مساعي جملة الخلق جملة ... غدت بمساعيه الحميدة تشرح
 تجمع فيه ما تفرق في الوري ... علي انه اسني واسمي واسمح
 يرجي الندي منه فيغني ويسمح ... ويخشي الردي منه فيعفو ويصفح
 له كل يوم منة مستجدة ... يضوع جميل الذكر منها وينفح
 
 وقافية تجلو غراءب فضله ... فتعرف عن فصل الخطاب وتفصح
 بديهته تزري بكل روية ... وتبدي عوار المحسنين وتفضح
 وكم بين فياض البديهة سابق ... واخر يكدي فكره حين يكدح
    
 وقال ايضا [الكامل]
 يا صاح لست من الغرام بصاح ... ما دامت الارواح في الاشباح
  قافية الخاء
    
 قال في رجب وقد اقترح عليه ذلك هو وغيره [الطويل]
 ااحبابنا كم تبخلون وكم نسخو ... ببذل وداد لا يغيره نسخ
 وهل منكر فعل القطيعة منكم ... وما داركم الا القطيعة والكرخ
 رميتم نشاطي في الوداد بفترة ... شددت بها حبل الوفاء فلا ترخو
 وناقضتم في الحب فعلي بضده ... فمني له عقد ومنكم له فسخ
 خشنتم ولانت في هواكم معاطفي ... وما يستوي يوما قتاد ولا مرخ
 لقد جرتم في دولة عالية ... يحبر في ايامها المدح والمدخ
 
 سما قدرها فوق السماكين باذخا ... ولم يختلج في صدر مالكها البذخ
 ومنها:
 ولما رايت الملك مال عموده ... وكادت عراه ان تلين وان ترخو
 قسمت العطايا والرزايا علي الوري ... فباغ له رضح وباع له رضخ
 واكدت فينا بيعة عاضدية ... وذلك عقد لا يلم به الفسخ
 لكم يا بني رزيك فضل مخلد ... يخلده في صخف مجدكم النسخ
 تبارك من اجري المكارم منكم ... الي ان نما فرع بها وزكا سنخ
 حلوم كامثال الرواسي شوامخ ... وشم انوف ليس من شانها الشمخ
 بكم اصبح الفسطاط داري ولك تكن ... سمرقند من مثوي ركابي ولا بلخ
  قافية الدال
    
 قال عند زفاف ابنة الصالح الي الامام العاضد [الكامل]
 
 بصعود منزلة وجد صاعد ... ودوام مملكة وعيد خالد
 يوم امد من السماء بطالع ... سعد وحد في العلاء مساعد
 ومنها:
 زارت قصورك بنت قصر لم تزل ... رحب الفناء لصادر او وارد
 ومنها:
 فاسلم امير المءمنين ممتعا ... بالعز في ظل البقاء الخالد
 متملما بدوام كافلك الذي ... جبل الزمان علي صلاح الفاسد
 حان عليك وغن كرمت ابوة ... في كل ناءبة حنو الوالد
    
 وقال في العاضد ايضا [كامل]
 اسماء ملك تحتها لك مقعد ... ام دست نسك فوقه لك مصعد
 ورواق مجد اشرفت حجراته ... ام صرح عز بالنجوم ممرد
 وضياء وجه العاضد بن محمد ... في التاج ام نور الهدي يتوقد
 
    
 وقال ايضا يمدح العاضد [كامل]
 بصفات مجدك يشرف التمجيد ... وبنور وجهك يشرق التوحيد
 ومنها:
 لما برزت غداة فطرك خاشعا ... وشعارك التكبير والتحميد
 وعليك من شيم النبي وحيدر ... للناظرين ادلة وشهود
 شخصت اليك نواظر الامم التي ... ملكتهم لك بيعة وعهود
 حتي صعدت علي ذءابة منبر ... لو كان عود اياس ذاك العود
 بشرت بل انذرت بالحكم التي ... فيهن وعد صادق ووعيد
 لينت قاسية القلوب بخطبة ... اصغي اليها المجمع المشهود
 لا منكر ان تستكين جوارح ... لمساعها او تقشعر جلود
 والوحي ينطق عن لسانك بالذي ... من دونه يصدع الجلمود
 يوم جلت فيه الامامة عزها ... ولها الملاءكة الكرام جنود
 امنت خلافتك الخلاف وابرمت ... بكفيلها مرر لها وعقود
 
 بالعادل ابن الصالح انتظمت فهل ... وصي سليمانا بها داوود
 اغني عن التقليد نص امامة ... والنص يبطل عنده التقليد
 لا شء من حل وعقد في الوري ... الا الي تدبيره مردود
 ملك اغاث المسلمين وحاطهم ... منه وجود في الزمان وجود
 ورث الكفالة عن اب لم يفترق ... في عصره نصر ولا تاييد
 قسما بمجد ابي شجاع انه ... قسم كما لا ينكران شديد
 لقد استقل ابو شجاع بالتي ... اثقالها للمحاملين تءود
 ومنها:
 يهنء امير المءمنين قيامه ... في ثاركم ووفاءه المحمود
 لم ترض بالامر الذي رضيت به ... في الملك اطراف طغت وعبيد
 شقيوا بيوم الصالح الهادي كما ... شقيت بصالح النبي ثمود
 وتمزقوا بيد الامام فعالك ... ذاق الردي ومصفد وطريد
 رعت الخلافة حق اروع لم يزل ... يحمي العدي عن عزها ويود
    
 وقال يمدحه ايضا [كامل]
 عادت عليك اهلة الاعياد ... ببلوغ امال ونيل مراد
 
    
 وقال يمدح فارس المسلمين اخا الصالح [طويل]
 اذا لم يكن بين القلوب صدود ... فاهون شء ان تصد خدود
 وعندي علي جور الزمان وعدله ... فءاد بغير الغانيات عميد
 ووجد عدمت الصبر لما وجدته ... وهم علي نقص الحياة يزيد
 ومنها:
 مضي الصالح الملك الكفيل ودهره ... ذميم واما سعيه فحميد
 تحلت به الايام ثم سلبنه ... فعطل نحر للزمان وجيد
 ومنها:
 ابعد ابي الغارات قدس روحه ... يءمل وعد او يخاف وعيد
 ولولا ابو النجم المظفر بعده ... تقلص جود واضمحل وجود
 وجدناه لما ان فقدنا شقيقه ... فبورك موجود وطاب فقيد
 لقد شكرته دولة علوية ... يدافع عن حوباءها ويذود
 
 تداركها بالعزم والحزم اروع ... له عدة من نفسه وعديد
 وقام بها والمجد يخذل اختها ... اتم قيام والانام قعود
 الي ان اقر العز في مستقره ... وقامت بحد المشرفي حدود
 وفي ضحوة الاثنين سكن جاشها ... وشد قواها والبلاء شديد
 وطارت نفوس الخلق من خفقانها ... وكادت جبال الخافقين تميد
 فامسكها بدر بن رزيك عند ما ... وهي طنب منها ومال عمود
 واطفا نار الشر عند التهابها ... وليس لها غير الرجال وقود
 وساس امور الناس بالياس والندي ... فاخصب مرتاد وذل مريد
 ومد علي البيداء ستر غمامة ... لها البيض برق والصليل رعود
 ولو شاء يوم الجمعة الفتك بالعدي ... لرضت جباة منهم وخدود
 ولكنه ابقي ليعلم انه ... قدير علي ما يشتهي ويريد
 ومنها:
 فاوزعني الرحمن شكر اصطناعه ... فما فوق ما اسدي الي مزيد
    
 وقال يمدح الامام العاضد [كامل]
 يا خير من نظم المديح لمجيده ... وتنزلت سور الكتاب بحمده
 ومنها:
 
 واذكر ابا الميمون يعتل ذكره ... شرفا ولا تتعد نحو معده
 الحافظ المحفوظ عند مغيبه ... بثلاثة ورثوا الهدي من ولده
 من ظافر او فاءز او عاضد ... اضحت بنو رزيك ساعد عضده
    
 وقال يمدح فارس المسلمين والملك الصالح اخاه ويذكر تقدمة عماد الملك بن فارس المسلمين [وافر]
 امنت من الغرام علي فءادي ... ومن غي يغير علي رشادي
 ودرجت الفءاد علي التسلي ... الي ان صار من خلقي وعادي
 وقومت التجارب ميل قدحي ... بتسديدي الي طرق السداد
 فما تعدو المذلة وهي قيدي ... ولا اعطي اناملها قيادي
 ولي من فارس الاسلام طود ... شديد الركن في النوب الشداد
 كريم لم ازره قط الا ... واخصب راءدي ووري زنادي
 ينزه ناظري في كل يوم ... وفكري في راد او مراد
 ومنها:
 
 وان تنظره في رهج المذاكي ... نظرت الي ابي شبلين عاد
 تتيه به السيوف علي العوالي ... اذا ضاق المجال عن الطراد
 تري ابدا رءوس معانديه ... صعودا في الاسنة والصعاد
 واثواب الحداد علي بلاد ... رماها بالمهندة الحداد
 ومنها:
 ولولا الصالح الهادي بمصر ... لما عرف الصلاح من الفساد
 رفيع المجد من غسان الوت ... عواصف مجده ببني مناد
 ولولا حد عزم منه ماض ... لما سلقوا بالسنة حداد
 لقد رفع القواعد من عماد ... لدولته بتقدمة العاد
 وروي غصن دوحته بعرف ... جني من فرعه ثمر الوداد
 وقلده ابن سبع سنين امرا ... تدين له الحواضر والبوادي
 وليس بمنكر وابوه بدر ... اذا بلغ النهاية في المبادي
 لءن سبق الكرام فغير بدع ... اذا سبق الجواد ابن الجواد
    
 وقال يمدح فارس المسلمين ايضا [رجز]
 مل وقد ملت الي وداده ... وسلط الخلف الي ميعاده
 
 اهيف يرتج النقا من تحته ... اذا تثني الغصن في ابراده
 ومازال حلو الوصل في اقترابه ... يعقب مر الهجر بابتعاده
 ومنها:
 قد كنت للصالح في حياته ... غضبا به يسطو علي اضداده
 وقمت بالدولة بعد موته ... حتي استقر الملك في اولاده
 مددت يمناك علي رواقه ... حتي كشفت الناس عن مرصاده
 وابتسم الدست لنا عن عادل ... يقدح نور العدل من زناده
 ابو شجاع ملك العصر الذي ... يضيق ذرع الدهر عن عناده
    
 وقال ساءلا لربه سبحانه وتعالي [كامل]
 يا جامع الشمل المبدد ... ومسدد الراي المشدد
    
 وقال معاتبا في جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين وخمسماءة [مجتث]
 يا اكرم الناس وجها ... واكرم الناس عهدا
 
 لكن اذا رام جودا ... اعطي قليلا واكدي
 لءن وصلتك سهوا ... لقد هجرتك عمدا
 وان هويتك غيا ... لقد سلوتك رشدا
 جاوزت بي حد ذنبي ... وما تجاوزت حدا
 عركت اذان شعري ... لما طغي وتعدي
 وال رزيك اولي ... من قلد الشهب عقدا
 لانهم الحفوني ... من الكرامة بردا
 وخولوني ولكن ... غلطت جاها ونقدا
 وغرني كل وجه ... من البشاشة يندي
 وقلت اصل كريم ... وجوهر ليس يصدي
 فاردد علي مديحي ... فلست اكره ردا
 والطم به وجه ظن ... قد خاب عندك قصدا
 وسوف تاتيك عني ... ركاءب الذم تخدي
 يقطعن بالقول غورا ... من البلاد ونجدا
 ينشرن في كل سمع ... ذما ويطوين حمدا
    
 وقال يمدح الامير الظهير ويهنءه بقدومه من المحلة وقد ندب لاصلاح ما تشعث منها وذلك في شهر رمضان سنة سبع وخمسين وخمسماءة [متقارب]
 قدومك
 
 افرح الهدي//وانس وحش عراص الندي
 ومنها":
 احببت المحلة لما دعتك ... بكف يكف اكف العدي
 ولما حالمت بارجاءها ... نقعت الصدي وجلوت الصدي
 ولبدت منها العجاج المثار ... وثرت بها اسدا ملبدا
 وعاثت يد الدهر في سربها ... فاصلحتها قبل ان تفسدا
    
 وقال يرثي ولدا له كان يسمي محمدا توفي ليلة الاثنين الرابع من جمادي الاولي سنة ست وخمسين وخمسماءة بمصر ويرثي ايضا ولده عبد الله واخاه يحيي ودفن احدهما بالعداية من وادي وشاع باليمن [بسيط]
 
 احببت في خير اعضاءي واعضادي ... وخير اهلي اذا عدوا واولادي
 بابلج الوجه من سعد العشيرة لم ... يعرف بغير الندي والبشر في النادي
 ومنها:
 بكل ارض ثوي قبر يضم علي فراج معضلة طلاع انجاد
 قبر تسجي باكناف العداية لم ... تءنسه اجداث اباءي واجدادي
 وفي الحصيب لعبد الله مدرجة ... بالعرق تسقي بصوب الراءح الغادي
 وفي القرافة ثاو لا تزال له ... نار علي قدر اطفاءي وايقادي
 حلوا فرادي باطراف البلاد وهل ... رايت زهر الدراري غير افراد
 غدا محمد محمودا وخلفني ... اذم هما رثي لي منه حسادي
 مررت بالربع والوادي فاوحشني ... وقيل لي مات انس الربع والوادي
    
 وقال يمدح فارس المسلمين بدرا اخا الصالح [متقارب]
 اما وخدود الفن الصدودا ... وبرد لمي لا يبيح الورودا
 وبيض صفاح تسمي العيون ... وسمر رماح تسمي القدودا
 ودر كان الطلا والنحور ... اعرن المباسم منه العقودا
 
 ورمل اذا ارتج تحت الحضور ... ذكرنا الهوي ونسينا زرودا
 وسرب اذا ما خلا بالاسود ... رايت الظباء يصدن الاسودا
 لقد شءت ان لا يزال الغرام ... يجدد للقلب وجدا جديدا
 وان لا اري فارس المسلمين ... الا حميد المساعي سعيدا
 مليك غدا شرفا للملوك ... وركن لملك اخيه شديدا
 اقام الي عفوه نقمة ... تقيم علي المعتقين الحدودا
 متي سار موكبه كادت البلاد ... بساكنها ان تميدا
 اذاما المظفر قاد الجيو ... ش قلنا اسيلا تري ام جنودا
 كثير التبسم في موقف ... يصافح فيه الحديد الحديدا
 تراه غداة الندي والردي ... حساما مبيدا غماما مفيدا
 ومنها:
 اتتني اياديه من قبل ان ... امد اليهن عينا وجيدا
 وانطقني فضل احسانه ... وعلمني جوده ان اجيدا
    
 وقال ايضا في نجم الدين اخي عز الدين ابن اخت الملك الصالح [طويل]
 
 تري عند نجم الدين علم بما عندي ... له من جزيل الحمد او خالص الود
 وهل عنده اني خطيب لمجده ... واني علي علياءه غير معتد
 ومنها:
 ومدحك عندي يا مءيد طاعة ... تقربني من طاعة الله والمجد
    
 وقال فيه ارتجالا ايضا [طويل]
 لك المجد والفضل الذي ليس يجحد ... بل الحمد والمذموم من ليس يخمد
 ومنها:
 وما ضم هذا الشمل وهو كما تري ... وتسمعه الا الاجل المءيد
    
 وقال في المعظم سليمان بن شاور [رجز]
 يا ملكا صرف الزمان عبده ... والناءبات حين يسطو جنده
 ان مخض الخطب فانت زبده ... او حسن الذكر فانت نده
 
    
 وقال يهجو بغيا [خفيف]
 يا محبا من النجوم الزباني ... ومن الارض زبرة الحداد
 وولي الزبير دنيا وتالي ... معجزات الزبور في كل ناد
 حبك الزب بغض الزبد عندي ... والزبادي
 وزيبة الاساد
    
 وقال ايضا وكتب بها الي نجم الدين جمال الملك موسي بن الاجل المامون [سريع]
 الخادم المملوك ينهي الي ... مولاه ان البر فوق المراد
 جاور فيها فضلك المتنتهي ... وفاق فيها كل بر وزاد
    
 وقال فيه ايضا [سريع]
 قل لجمال الملك يا ابن الذي ... ذكر علاه ابدا خالد
 كل مساعيكم بني فاتك ... يسمو بها المولود والوالد
 
 ما عاقني عنه سوي رمدة ... شابها في مقلتي واقد
 وقخبة محكوكة غضة ... يرغب في خلواتها الزاهد
 ذابت دموع العين والاير من ... شوق وجلاب استها جامد
 وكسها للنيك مستيقظ ... والايرث من فوق الخصي راقد
    
 وقال ايضا وقد تاخر عن زيارته [بسيط]
 ما عاقني عنك الا هيضة عرضت ... فاضعفت كل شء غير معتقدي
 فلا خلت منك عين انت ناظرها ... فانت عوني علي الايام بل سندي
 وعلم حالك روحي ان كتبت به ... فامنن بروحي ولا تحسبه عن جسدي
 لا شكر للدهر عندي غير واحدة ... اني واياك مجموعان في بلد
 اسليتني عن جميع الناس قاطبة ... فقد غنيت ولم احتج الي احد
    
 وقال يمدح الملك العادل سيف الدين ابا بكر بن ايوب اخا الملك الناصر صلاح الدين [رمل]
 سقم الحاظ الحسان الخرد ... صحة اهدت سقام الجسد
 
 حبذا ظل جفون انبتت ... حمرة الورد علي الخد الندي
 لحظات لم تزل اسهمها ... يتولعن بقلب الاسد
 ومنها:
 يا ليال اسلفتني ارقا ... انت في جاه الليالي الجدد
 قد وهبناك لايام بها ... قبض العدل بنان المعتدي
 ووجدنا مدح سيف الدين في ... جانب الايام اقوي العدد
 ملك من ال ايوب له ... كرم الفرع وطيب المحتد
    
 وقال يمدح الملك المعظم شمس الدولة اخا الملك الناصر ويحثه علي مسيره لليمن [كامل]
 صرف النسيب الي اللوي وزرود ... ضرب من الشعراء غير مفيد
 وارقهم ديباجة من عنده ... غزل يرود هوي الفتاة الرود
 واذا عمدت الي النسيب وضعته ... في غير وصف كنت غير عميد
 ومنها:
 
 ملك اوحد مجده ولو انني ... ثنيته ثنيت بالتوحيد
 اثني عليه ولا اردد مجده ... ونداه مجبول علي الترديد
 واذا قرنت مقالتي بفعاله ... فاسمع مجدا في صفات مجيد
 جزلا يقابله جزيل مكارم ... امسي بما لم يجز في المعهود
 عن كل مال بيت مال صانت ... غذ كل بيت قلب كل قصيد
 ومنها:
 ضاق الصعيد علي جيادك بعد ما ... ضمنت صعادك فتح كل صعيد
 والغرب واليمن القصيدة اهله ... من خوفهم في قاءم وحصيد
 والسيف يلمع في الخواطر برقه ... بالسيف من عدن وارض زبيد
 فالي متي ايدي الكماة معوقة ... عن نشر الوية ونشر بنود
 ومعاطف الخيل الخفاف الي العدي ... تشكو خفاف ابدة ولبود
 افلا رميت بها الفلاة مجردا ... عزما تسد به عراص البيد
 
 وخلعت مملكة يقول طريفها ... للدهر ارخ في رجل تليد
 وعذرت من حسد الرجال علي العلي ... لما ظفرت بلذة المحسود
    
 وقال يرثي العاضد [كامل]
 اسفي علي زمن الامام العاضد ... اسف العقيم علي فراق الواحد
 زمن دفعت الي سواه واذعنت ... جمحات راسي في يمين القاءد
 جالست من وزراءه وصحبت في ... امراءه اهل الثناء الخالد
 ووجدت من وجود الامام وجودهم ... للضيف اوثق عاضد ومساعد
    
 وقال فيه ايضا [سريع]
 يا عاضد الدين في المهد ... ووارث القاءم والمهدي
    
 وقال يمدح الامير نجم الدين جمال الملك ابا علي موسي المامون ويهنءه بالعيد سنة سبع وخمسين وخمسماءة [خفيف]
 ايها السيد الذي انا عبده ... والذي انطق المداءح مجده
 
    
 وقال يرثي ولده [بسيط]
 بان العزا وفءادي ما له جلد ... والنار في القلب والاحشاء تتقد
    
 وقال من قصيدة يمدح بها شاورا.
    
 وقال يمدح فارس المسلمين بدرا ويشكره علي خلعة بقصيدة منها.
    
 وقال من قصيدة يهجو ابن دخان
 [كامل]
 اقسمت لاكشفت لمصر غمة ... ومديرها ابن غمامة المستوقد
 هم لو اكتحل الحسان بلونه ... لم يفتقرن الي اكتحال الاثمد
 وجد السبيل الي بلوغ مراده ... لما ارادوا ضبطه بالامجد
 وكانه معه زيادة خنصر ... سيان ان وجدت وان لم توجد
    
 وقال يدعو ربه [بسيط]
 
 يا رب هيء لنا من امرنا رشدا ... واجعل معونتك الحسني لنا مددا
 ولا تكلنا الي تدبير انفسنا ... فالنفس تعجز عن اصلاح ما فسدا
 انت الكريم وقد جهزت من املي ... الي اياديك وجها ساءلا ويدا
 وللرجاء ثواب انت تعلمه ... فاجعل ثوابي دوام الستر لي ابدا
    
 وقال في شاور عند رجوعه من حصار الاسكندرية وقد اكثر من سفك الدماء بغير حق فسءل ان يعمل قصيدة في المعني.
    
 وقال يمدح نجم الدين بن مصال [كامل]
 ردا احاديث المني واعيدا ... ومعاهدا حسنت ربي وعهودا
 دار عهدت بها الاهلة اوجها ... متهللات والغصون القدودا
 والاقحوان مباسما معسولة ال? ... ?نغمات والورد الجني خدودا
 واستخبرا ريما برامة نافرا ... لم لا يريد عن الصدود صدودا
 
 ومنها:
 ماش علي سنن المعالي يقتفي ... في المجد اباء له وجدودا
 جازوا علي الشعري وجاوز حدهم ... بفضاءل لا تقبل التحديدا
 ابقي سليم من مصال سيدا ... ساد الكهول من الملوك وليدا
 فبني لبيت بني مصال جده ... شرفا فزادته النجوم مشيدا
 ومنها:
 شكر الوري لك في البحيرة سيرة ... ابقت عليك من الثناء خلودا
 سعدت بعدلك بعد جور طالما ... اشقي طريفا واستباح تليدا
 ونسخت من جور الولاة شريعة ... يتوارثون رسومها تقليدا
 ايدت بالتقوي وصادق عزمة ... جلبا اليك النصر والتاييدا
 ومهابة السمت الملوكي الذي ... يغدو بها اسد العرينة سيدا
 فقدت بك الاسكندرية انسها ... فاعدت فيها انسها المفقودا
 كنا وانت علي البحيرة نازل ... والثغر يشكو فترة وخمودا
 جزنا بدارك لا خلت فتصورت ... فيها النفوس جلالك المعبودا
 فجعلت سدة بابها ورحابها ... حرما وصحبي ركعا وسجودا
 واستشعروا وجه السما مبتسما ... فيها وبشر جبينك المعهودا
 
 حتي اذا قدم الركاب يحفه ... نصر يحف ميامنا وسعودا
 فطلعت في جنباتها متهللا ... كالبدر لا بل للوجود وجودا
 ومنها:
 ابدي الندي واعاده ليفيدني ... في المكرمات العطف والتاكيدا
    
 وقال يمدح القاضي الفاضل [طويل]
 لك الحمد ان ارضاك قولي لد الحمد ... وما لي وسع غير ذاك ولا جهد
 انا الحر يا عبد الرحيم فان جري ... حديث الذي اوليتني فانا العبد
    
 وقال ايضا وكتب بها الي شهاب الدين [خفيف]
 نطقت عنك السن الاغماد ... بجدال الرقاب يوم الجلاد
 وسري الحمد من لسان القوافي ... مخبرا عن نداك في كل ناد
 فتمتع بدولة خدمتها ... بالتهاني مواسم الاعياد
 
 دولة حاضرية حاسدوها ... في انتقاص وغيرها في ازدياد
 لك من صدرها محل الفءاد ... او فمن طرفها محل السواد
 فعل محمود كاسمه بعد ايو ... ب وفاء او كاسمه في المبادي
 ساد فيها وسد عنها خطوبا ... ذهبت بيتن عزمه والسداد
 انت ثبتها برغم المداجي ... في بداياتها ورغم المبادي
 اردفت خلفها رجالا وخلت ... معها منتهي عنان الهادي
 ولا خلت منك والدا لاك منها ... في المهمات طاعة الاولاد
 والد الفت مساعيه فيها ... بين اجفانها وبين الرقاد
 هيبة تملا الصدور ولكن ... اين منها مواضع العباد
 لم تزل تعمر القلوب الي ان ... زرعت حب حبة في الفءاد
 فله في النفوس خالص ود ... ثابت في ضماءر الاعتقاد
 طهر الله صدره حين اعلي ... قدره عن ضغاءن الاحقاد
 ومنها:
 جهلوا ما عرفت مني وفضلي ... علم فوق شامخ الاطواد
 نقصوا بي من حيث زادوا فكانوا ... نسبا زاد نقصه بزياد
 انت واصلت بالكرامة بري ... وهي اقصي مطالبي ومرادي
 
 ثم اتبعتها بالطاف بر ... بالغت في تعهدي وافتقادي
    
 وقال يمدح المكرم علي بن الزيد [كامل]
 يامن تظل له الكواكب حسدا ... لعلو رتبته وتمشي سجدا
 ومنها:
 واسلم فقد شكر الوصي واله ... عزما نصرت به النبي محمدا
    
 وقال لعز الدين حسام [سريع]
 يا اكرم الحاضر والبادي ... وفارس الموكب والنادي
 ويا ذباب الابيض المنتضي ... عزما ونصل الصعدة الصادي
 وافي كتاب منك مضمونه ... شكرك عن بري واسعادي
 بدات بالحسني فجازيتها ... والفضل في الاحسان للبادي
 فثق بودي واعتقد انني ... لمن يناديك بمرصاد
 وسل من الله تجد منعما ... طول حياة الناصر الهادي
 
    
 وقال ايضا علي لسان بعض من حصل في اعتقال السلطان [بسيط]
 هذي مناجاة عبد رق حاسده ... من البلاء الذي امسي يكابده
 لا يطرق النوم اجفانا لمقلته ... ومقلة الموت من قرب تراصده
 ومنها:
 اما الرجاء فقد جهزت مركبه ... وفدا الي ملك ما خاب وافده
 الكامل ابن ابي الفتح الذي اعتصمت ... به الخلافة لما غاب والده
 حاشا كمالك من نقص تقدمه ... والبدر يعرف بعد النقص زاءده
 فتش تجد لي نظيرا في الذين هفوا ... وما نظيرك ممن انت واجده
 وما اقيم لنفسي حسن معذرة ... انا المسء الذي ضلت مقاصده
 بعدت عنكم وكانت زلة وخطا ... فاغفر وذلك ذنب لا اعاوده
 اني شقيت وهل من فضل عاطفة ... علي تسعد جدي او تساعده
 لست الجليد علي ما قد بليت به ... فارحم فلو كنت صخرا ذاب جامده
 ان ابن سبعين قد اشفي علي طرف ... من المنية واختلت قواعده
 
 ومنها:
 لو قصر الحمد بي عن شكر انعمه ... فالله شاكره عني وحامده
  قافية الراء
    
 قال يمدح ياسرا باليمن [كامل]
 سفر الزمان بواضح من بشره ... وافتر باسم ثغره من ثغره
 واضاء حتي خلت فحمة ليله ... طارت شرارا في توقد فجره
 ومنها:
 بالياسر المغني بايسر جوده ... والمقتني عز الزمان باسره
 من طالت اليمن العراق بفضله ... وسمت علي ارض الشام ومصره
    
 وقال من قصيدة يهنء بعيد الفطر [كامل]
 احيي معارف كل معروف بها ... ومحا معالم منكريه ونكره
    
 وقال يمدح الامام العاضد [كامل]
 
 الشعر يعلم ان قدرك اكبر ... مما نقول وان فضلك اكثر
 لكن مدحك خدمة مفروضة ... امر المقل بفعلها والمكثر
 ومنها:
 شرفت امير المءمنين مواسم ... اضحت تءرخ باسمكم وتسطر
 قسمت كما قسم الزمان محاضر ... لم ينصرم ومقدم ومءخر
 واجلها يوم الخليج فانه ... من بينها يوم اغر مشهر
 يوم خلعت عليه ليل عجاجة ... شهب الاسنة في دجاها تزهر
 يوم كان الجيش تحت قتامه ... سر باثناء الجوانح مضمر
 وافاك فيه النيل وهو من الحيا ... خجل يقدم رجله ويءخر
 قد جاء معتذرا اليك وتاءبا ... من ذنبه الماضي ومثلك يعذر
 لولا تعثره باذيال الثري ... ما كان مذرورا عليه العثير
 لو لم تغبر بالندي في وجهه ... ما لاح قط عليه لون اغبر
 ولو انه لاقي ركابك ابيضا ... صرفا لكدره العجاج الاكدر
 ولقد عدمناه فنبت نيابة ... عز الغني بها واثري المعسر
 ان كان من نهر فكفك لجة ... او كان من مطر فوبلك اغزر
 
 شتان بينكما ابخر واحد ... كيد اناملها الكريمة ابحر
 في كل وقت فيض جودك حاضر ... فينا وناءله يغيب ويحضر
 وعلي الحقيقة لا المجاز فانه ... من نعمة الله التي لا تكفر
 كسر الخليج عبارة عن منة ... اضحي بها كسر البرية يختبر
 فتمل موسمه وعمرا خالدا ... تمضي لياليه وانت معمر
 وتهن ايام الكفيل ودولة ... عزت بها فهو الهناء الاكبر
 هادي الدعاة كفيل دولتك التي ... تهدي اذا ضل السميع المبصر
 ان كنت في وجه الخلافة مقلة ... فالصالح الهادي عليها يحجر
 او كنت في حرم الامامة قبلة ... فهو الشعار لاهلها والمشعر
 او كنت للاسلام شمس هداية ... فطلاءع منها الصباح المسفر
 ملك اذا عد الملوك وفضلها ... بدا اللسان به وثني الخنصر
 شيم يروق الاذن منها مسمع ... وعلي يروق العين منها منظر
 احيي بمحي الدين سيرته التي ... يطوي بها نشر الثناء وينشر
 ذخر الاءمة من خلاءف هاشم ... ووصيلة لهم تصان وتذخر
 الناصر المحيي الذي بغناءه ... اضحت عظيمة كل خطب تصغر
 شرفت بنو رزيك حتي انهم ... دون البرية للكواكب معشر
 وتواضعوا والدهر يعلم والعلي ... ان الزمان بهم يتيه ويفخر
 
 الشاءدون علي كبا من دونها ... كسري وقصر عن نداها قيصر
 فليسلموا للعاضد بن محمد ... عضد يذل به العدو ويقهر
    
 وقال في الاكرم بن الزبد [طويل]
 اذا ما لقيت الاكرم الندب فاعتذر ... اليه من التقصير في الحمد الشكر
 وقل لا خلا منك الزمان ولا انطوي ... بساطك من نهي مطاع ومن امر
 فما زلت طلق الوجه في السخط والرضي ... حميد السجايا في التجهم والسر 
 اذا ما تسحبنا عليك قبلتنا ... قبول رحيب الساح والراح والصدر
    
 وقال يرثي الملك الصالح [خفيف]
 ليت يوم الاثنين لم يبتسم ... عن محياه لليالي ثغور
 طلعت شمسه بيوم عبوس ... حير الطير شره المستطير
 وتجلة صاحبه عن جبين ... اثمد الليل فوقه مذرور
 صبح المجد في صبيحة ذاك الي? ... ?وم غبراء صليم عنقفير
 
 بلغ الدهر عندها ما تمني ... وعليها كان الزمان يدور
 حادث ظلت الحوادث مما ... شاهدته من جوده تستجير
 ترجف الارض حين يذكر عنه ... وتكاد السماء منه تمور
 طبق الارض من مصاب ابي الغا ... رات خطب له النجوم تغور
 ومنها:
 لك رضوان زاءر ولقوم ... هلكوا فيه منكر ونكير
 حفظت عهدك الخلافة حفطا ... انت منها به خليق جدير
 احسنت بعدك الصنيعة فينا ... فاستوت منك غيبة وحضور
 وابي الله ان يتم عليها ... ما نوي حاسد لها او كفور
 ضيقوا حفرة المكيدة لكن ... ضاق بالناكثين ذاك الحفير
 وتجروا علي القصور بغدر ... وسراج الوفاء فيها ينير
 حرم امن وشهر حرام ... هتكت منهما عري وستور
 لا صيام نهاهم لا امام ... ظاهر ترب اخمصيه ظهور
 اخفروا ذمة الهدي بعد علم ... ويقين ان الامام خفير
 واذاما وفت خدور البوادي ... بذمام فما تقول القصور
 غضب العاضد الامام فكادت ... فرقا منه ان تذوب الصخور
 
 ادرك الثار من عداه بعزم ... لم يكن في النشاط منه فتور
 واستقامت بنصره وهداه ... حجة الله واستمر المرير
    
 وقال يمدح المظفر اخا الملك الصالح [رجز]
 يا ضبية الرمل التي ... انستها وتنفر
 لام عليك عذلي ... لو شاهدوك عذروا
 ومنها:
 واشكر ابا النجم الذي ... احسانه لا يكفر
 بدر بن رزيك الذي ... ادني نداه البدر
 ذو غرة تزهو بها ... تيجانه والمغفر
 ومنها:
 قلت لمن كان معي ... اكشف لنا ما الخبر
 فقال لي منتهرا ... اسكت لفيك الحجر
 يجوز ان يخفي السهي ... فكيف يخفي القمر
 
 فقلت من هذا الذي ... تعظمه وتكبر
 قال جلال الرءسا ... فاستعمروا وابصروا
 هذا الذي تجملت ... مصر به لا شيزر
 فعندها قلت لح? ... ?ظي انت حظ مدبر
 حتي متي اضجر من ... دهري ولست اضجر
 وسوف ابلغ المني ... ان عزم المظفر
 لانني من ظله ... في ذمة لا تخفر
 نلت به ما ارتجي ... امنت مما احذر
 وهو علي ما اشتهي ... من كل خلق اقدر
    
 وقال يمدح نجم الدين بن مصال [سريع]
 قولا لنجم الدين يا خير من ... نادت نداه غر اشعاري
 ووارث الافضل من بعده ... منصبه العاري من العار
 يا من ثناه وسنا وجهه ... نزهة اسماع وابصار
 يفديك اقوام عطاياهم ... ماء اجاج بين احجار
 ظاهر اثوابهم ابيض ... والعرض من زفت ومن وقار
 
 زعانف تانف من ذمهم ... وحمدهم عوني وابكاري
 اهدي لي فرو له قيمة ... غالية لكنه عاري
 يبيت في الليل بلا سترة ... والقط يحميه من الفار
 فامنن ولا تمنن الي اثرها ... بشقة من عمل الدار
 فسوف يجزيك ثناءي بها ... من كل قيراط بقنطار
    
 وقال في يوم الخميس وقد نقل الصالح من الدار التي كان بها مدفونا بالقاهرة الي تربة بالقرافة [كامل]
 يا مطلق العبرات وهي غزار ... ومقيد الز?فرات وهي حرار
 ما بال دمعك وهو ماء سافح ... يذكي به من حد وجدك نار
 لا تتخذني قدوة لك في الاسي ... فلدي منه مشاعر وشعار
 خفض عليك فان وند بليتي ... وار وفي صدري صدي واوار
 عن كان في يدك الخيار فانني ... ولهان لم اترك وما اختار
 
 في كل يوم لي حنين مضلة ... يءدي لها بعد الحوار حوار
 عاهدت دمعي ان يقر فخانني ... قلب لساءله الهموم قرار
 هل عند محتقر يسير بلية ... ان الصغار من الهموم كبار
 ومنها:
 حتي اذا شيدتها ونصبتها ... علما يحج فناءه ويزار
 ومنها:
 اكفيل ال محمد ووليهم ... في حيث عرف وليهم انكار
 ومنها:
 ولقد وفي لك من صناءعك امرء ... بثناءه تستمع السمار
 اوفي ابو حسن بعهدك عند ما ... خذلت يمين اختها ويسار
 غابت حماتك واثقين ولم تغب ... فكانهم بحضوره حضار
 ومنها:
 لقي المنية دون وجهك سافرا ... عن غرة لجبينها اسفار
 
 ومنها:
 ملك جناية سيفه وسنانه ... في كل جبار عصاه جبار
 جمعت له فرق القلوب علي الرضي ... والسيف جامعهن والدينار
 وهما اللذان اذا اقاما دولة ... دانت وكان لامرها استمرار
 واذا هما افترقا ولم يتناصرا ... عز العدو وذلت الانصار
 يا خير من نقضت له عقد الحبي ... وغدا اليه النقض والامرار
 ومضت اوامره المطاعة حسب ما ... يقضي به الايراد والاصدار
 ان الكفالة والوزارة لم يزل ... يومي اليك بفضلها ويشار
 كانت مسافرة اليك وتبعد ال? ... ?اخطار ما لم تركب الاخطار
 حتي اذا نزلت عليك وشاهدت ... ملكا لزند الملك منه اوار
 القت عصاها في ذراك وعريت ... عنها السروج وحطت الاوكار
 لله سيرتك اليت اطلقتها ... وقيودها التاريخ والاشعار
 جلت فصلي خاطري في مدحها ... وكبت وراءي قرح ومهار
 والخيل لا يرضيك منها مخبر ... الا اذاما لزها المضمار
 ومداءحي ما قد علمت وطالما ... سبقت ولم يبلل لهن عذار
 ان اخرثني عن جنابك مخنة ... باقل منها تبسط الاعذار
 فلدي من حسن الولاء عقيدة ... يرضيك منها الجهر والاسرار
 
    
 وقال يمدح العاضد [طويل]
 فتوح لها في كل يوم مسرة ... تباشر سمع المجد منها البشاءر
 قضي الله يا ذخر الاءمة ان من ... يناويك او ينوي لك الغدر خاسر
 ومنها:
 وابطلت كيد الخارجي بن يوسف ... وانت كفيل لابن يوسف ناصر
 توهم ان الملك ما سولت له ... وساوس املتها المني والخواطر
 وهذا مرام لم تزل دون نيله ... موارد حتف ما لهن مصادر
    
 وقال يمدح الناصر بن الصالح [كامل]
 دانت لامرك طاعة الاقدار ... وتواضعت لك عزة الاقدار
 وسما علي الشعري محلك في الوري ... فسمت بذكرك همة الاشعار
 ومنها:
 
 وامدد يديك ابا الشجاع مثوبة ... وعقوبة بالسيف والدينار
 فهما ذريعة عزة وكرامة ... وهما ذريعة ذلة وصغار
 الناءبان عن المنية والمني ... في قسمة الارزاق والعمار
 والمصلحان فساد كل طوية ... مرتابة بالعرف والانكار
 والقاءمان اذا تطاول ناكث ... بحراسة الاوطان والاوطار
 والحاملان عن الممالك ثقل ما ... تحتاج من نقض ومن امرار
 الرافعان غداة كل كريهة ... خطر الملوك علي القنا الخطار
 والموقدان لهم بكل ثنية ... نار العلي في راس كل منار
 ولقد جمعت ابا الشجاع اليهما ... خفض الجناح ورفعة المقدار
 وذعرت ساهية القلوب بهيبة ... سكنتها بسكينة ووقار
 ووفيت هذا الدين واجب حقه ... فصفت مشاربه من الاكدار
 ولكل عصر دولة وسياسة ... تجري الامور بها علي الايثار
 فاذا بدا لك جالسا في دسته ... فحذار من ليث العرين حذار
 واقصر خطاك وكف عن وجه الثري ... ما طال من ذيل وفضل ازار
 واحصر مقالك ان نطقت فربما ... وعظ المقل بعثرة المكثار
 عندي لك الخبر اليقين فثق بما ... ينهي اليك جهينة الاخبار
 اصبحت منه وقد علمت فصاحتي ... في كل استقيل عثاري
 
 اقسمت بالملك الذي الفاظه ... سحر العقول ونفخة الاشجار
 ذخر الاءمة كافل الخلفاء من ... نسل الهداة الخمسة الاطهار
 لقد اعتراني الشك هل في تاجه ... وجه صبيح ام صباح نهار
 وجه به تقذي عيون عداته ... كمدا وتجلي اعين النظار
 لم ادر هل نصبت مراتب دسته ... بمقر ملك ام بدار قرار
 دار غدت يا شمسها وغمامها ... فلكا ولكن ليس بالدوار
 وكانما هي جنة اغنيتها ... يا بحرها عن منة الانهار
 وجعلتها دار السلام فبوركت ... دار السلام وكعبة الزوار
 لو لم تكن بيتا بيمينك ركنه ... ما كان مستورا بذي الاستار
 اهدت لها تنيس ما لم يفتخر ... بنظيره عصر من الاعصار
 وامدها حسن اقتراحك بالذي ... لم تقترحه خواطر الافكار
 ومنها:
 فتمل دولتك التي افتخرت بها ... مضر علي الاعصار والامصار
 غبرت في وجه الملوك بسيرة ... لم يكتحل احد لها بغبار
 وغدت علاك صحيفة عنوانها ... امنت رعية من يخاف الباري
 وبنيت بعد ابيك شامخ رتبة ... يغني العيان لها عن الاخبار
 
 اعلمتنا لما طلعت ببرجها ... ان البروج مطالع الاقمار
 يا خابط العشواء بعد طلاءع ... هذا الشهاب ضرام تلك النار
 يا ظامء الامال انك نازل ... بغدير ذاك العارض المدرار
 يا خاءف الضاري نصيحتك فاتءد ... واحذر فهذا شبل ذاك الضاري
 واسلم لايام غدا بك اهلها ... من جورها في ذمة وذمار
    
 وقال في كسر الخليج يمدح العاضد سنة تسع وخمسين وخمسماءة [طويل]
 سجودا فهذا صاحب الركن والحجر ... ووارث علم النمل والنحل والحجر
 ومنها:
 تمل امير المءمنين مواسما ... تزورك من صوم شريف ومن فطر
 يواصلها سعد بجدك مقبل ... فعام الي عام وشهر الي شهر
 ركبت الي كسر الخليج وغنما ... ركبت الي جبر الرعايا من الكسر
 ولما رايت البر بحرا من الظبا ... تعجبت من بحر يسير الي نهر
 غدوت بفتح السد في حف ارعن ... يسد هبوب الريح بالاسل السمر
 
 يرد ظلام النقع فجرا كانما ... اسنته مطبوعة بسنا الفجر
 كان علي البيداء منه صحيفة ... كتاءبها سطر يضاف الي سطر
 اذا خفقت اعلامه وبنوده ... رايت عليها غرة العز والنصر
 وقد خلع التاييد فوقك حلة ... تطرز بالاحسان والعدل والبر
 ومنها:
 اوارث مجد الحافظ بن محمد ... وحافظ حكم الله في محكم الذكر
 اذاما استجاب الله صالح دعوة ... فمتعك الرحمن بالناصر الذخر
 فقد سترت ايامه عيب دهرنا ... فلا كشف الرحمن بالناصر الذخر
 فقد ... سترت ايامه عيب دهرنا
 فلا كشف الرحمن ذلك من ستر
 ومنها:
 وكم قدرة يا ال رزيك مكنكم ... تبر بالاحسان عن شرف القدر
 ولو لم تكونوا امرين علي الوري ... لكنتم احق الناس بالنهي والامر
 فكيف وقد اضحي امام مانكم ... لكم جامعا بين الكفالة والصهر
 قدمتم له ما دام شعري فانه ... سيبقي الي ان ينقضي عمر الدهر
    
 وقال يمدح عز الدين حساما [طويل]
 
 سري لك عرف في النسيم الذي سري ... وخطرة ذكر نفرت سنة الكري
 واومض من تلقاء ارضك بارق ... قضي لك عندي ان تنامي واسهرا
 يذكرني درا بثغرك ابيضا ... ولون خضاب في بنانك احمرا
 طوي لك برد الليل نشر كانما ... اجاز علي دارين وهنا وما دري
 وما كان ذاك النشر الا تحية ... بعثت بها مسك الذواءب اذفرا
 بعثت بيتك الريح روح ابن قفرة ... بري لحمه هز النوافخ في البري
 حليف لاكوار المطايا كانما ... يعد القري اوطي مهادا من القري
 اذا قطعت اوصال ارض ركابه ... فقد وصلت ذيل الهواجر في السري
 كان ابن حجر قد عناه بقوله ... نحاول ملكا او نموت فنعزرا
 وما ظفر الراجي من المجد غاية ... اذا هو لم يرج الاجل المظفرا
 ومنها
 وهذب فكري نقده وانتقاده ... واثني علي شعري وان كان اشعرا
    
 وقال يمدح بدر بن رزيك ويذكر حريقا وقع بمنظرته بالخليج وبذكر داره الاخري وبناءها وستورها الديباج ومقاطع
 
 العاج والابنوس ويسءله في سكتي دار [كامل]
 ليست صفات علاك مما يمتري ... فيها ولا مما يصاغ ويفتري
 مدحتك قبل مديحنا لك همة ... اغنتك شهرة فضلها ان تشهرا
 ومنها:
 وكفتك عن جر العساكر هيبة ... اضحت تجر بكل ارض عسكرا
 وشفعتها بغراءم لولا التقي ... اذكت علي الافاق جمرا مسعرا
 ووقاءع ايدتها بصناءع ... ضمن المديح لذكرها ان يشتري
 نابت مناب الخضر في تطوافه ... مذ فارقت هذا الحباب الاخضرا
 كم موقف اذكيت من شهب القنا ... في ليل عثيره سنا وسنورا
 ومواطن وطنت نفسك عندها ... لما وردت الموت ان لا تصدرا
 فتكشفت من فارس الاسلام من ... ملك تعود ان يعان وينصرا
 صدقت نعتك بالمظفر عندما ... حمي الوطيس بها فرحت مظفرا
 حيث الاعنة والاسنة شرع ... والجو قد لبس العجاج الاكدرا
 
 وكان عزمك قال حين تقدمت ... بك همة لم ترض ان تتاخرا
 لا تكسر الاعداء حتي يشهدوا ... صدر الزابل في الصدور تكسرا
 والمشرفية لا يروق بياضها ... الا اذا صبغ النجيع الاحمرا
 بين الحديد علي يمينك غيرة ... حسد الحسام بها الاصم الاسمرا
 فغدا لما نظم المثقف ناثرا ... عقد تمام جماله ان ينثرا
 فافخر بهمتك التي من حقها ... ان لم يرعها مجدها ان تفخرا
 ومنها:
 لله فيك ابا الضياء سريرة ... يجري بطاعتها القضاء اذا جري
 فتمل دارا شيدتها همة ... يغدو العسير بامرها متيسرا
 جملتها وتجملت مضر بها ... لما علت بك عزة وتكبرا
 فاقت علي الاطلاق كل ثنية ... وسمت فنا استثنت سوي ام القري
 ومنها:
 وسقيت من ذوب النضار سقوفها ... حتي لكاد نضارها ان يقطرا
 ومنها:
 
 لم يبد فيها الاروض الا مزهرا ... والنخل والرمان الا مثمرا
 ومنها:
 وبها من الحيوان كل مشهر ... لبس الوشيج العبقري مشهرا
 ومنها:
 وكان صولتك المخوفة امنت ... اسرابها ان لا تراع وتذعرا
 ومنها:
 وغدوت محسوبا علي احسانه ال? ... ?ضافي ومحسودا عليه من الوري
 حتي متي انا في جوارك اكتري ... دارا ودورك للانام بلا كرا
 فامنن بها في القرب منك فسيحة ... فالقرب منك بنور عيني يشتري
 ومنها:
 تسقي العقول سلافة لم تعتصر ... من بابل ابدا ولا من عكبري
 روي منابت كرمها الكرم الذي ... اضحي بينبوع الندي متفجرا
 شرب السماح الفارسي كءوسها ... فقضت علي معروفه ان يشكرا
 بدر بن رزيك الذي لا تتقي ... هفواته في مجلس ان تبدرا
 
 ومنها:
 فليخي ما حببت مداءح مجده ... وليبق ما بقي الزمان معمرا
    
 وقال يمدحه في شهر رمضان سنة ست وخمسين [رجز]
 عند ظباء الجلهتين ثاره ... وبين اطناب المها عثاره
 ومنها:
 بدر بن رزيك الذي لا ينقضي ... نور محياه ولا ابداره
 قد خالف البدر فلا خسوفه ... في حالة يخشي ولا سراره
 يطلع من ابناءه في دسته ... نجوم ملك هم غدا اقماره
 اشبال خيس وهم اسوده ... صغار عصر وهم كباره
 اصبحت غصنا وهم ثماره ... امسيت بحرا وهم انهاره
 ان ابا النجم الهمام لم يزل ... يعلو علي نجم السما مناره
 صار علي نهج اخيه بعد ما ... حلق في جو العلي مطاره
 اشبهه خاقا طاهرا ... اذ كان من انجازه نجاره
 وثتما ابناء رزيك وهم ... خيار بيت انتما خياره
 
 هم لباب انتما لبابه ... وهم نضار انتما نضاره
 فاحتبسوا لي بولاء صادق ... اخبركم عن صدقة اختباره
 كل يري حبكم وانما ... عمارة من دونهم عماره
    
 وقال وقد سوغه الامير الظهير مرتفع الخواص دارا له بالخليج تعرف بدار سعد الافتخاري فكتب الي بعض الامراء يستعينه في مرمتها [كامل]
 ولربما زلق الحما ... ر وكان من غرض المكاري
    
 وقال يمدح فارس المسلمين بدر بن رزيك.
    
 وقال لولي الدولة صهر الجعل [سريع]
 قل لولي الدولة اسمع فقد ... ضيقت صدر النظم والنثر
 ان كنت لم تشكر علي ما مضي ... من اختصاصي لك بالشكر
 فابسط لي العذر علي زلتي ... فانني انظر في امري
 
    
 وقال وكتب بها الي القاضي المهذب بن الزبير وكان طلب منه شيءا من شعره [طويل]
 الا ايها الناس قديم مودة ... ابيت لها حفظا مع النوم ذاكرا
 اراك اذا اومات نحو مهمة ... ركبت اليها كل هول مبادرا
 وان عرضت حاج اليك صغيرة ... اعدت رسولي مخفق السعي صاغرا
 فان كان ذا عدلا دعوناك عادلا ... وان كان ذا جورا دعوناك جاءرا
 ولو كنت كالنقاش فيما عدمته ... من الشعر لم تعدم من الناس عاذرا
 ولكنني مازلت ادعي حقيقة ... والا مجازا قبل شعرك شاعرا
 وقد ازمع الوفد اليماني رحلة ... فرايك في ان لا تعوق المسافرا
    
 وقال يمدح العادل رزيك في حياة ابيه [سريع]
 المدح يدري انكم اكبر ... من كل ما ينظم او ينثر
    
 وقال يمدح الصالح [سريع]
 
 لا وعيون لحظها ساحر ... وطرفها بي ابدا ساخر
 وما بدا من عقدات النقا ... تحت غصون كلها ناضر
 ما عرف الاشراك في حبكم ... لي بعد ما وحدكم خاطر
 وانما انتم تغيرتم ... لما سعي بي كاشح كاشر
 ونافر الاعطاف عاملته ... باللطف حتي سكن النافر
 ولم ازل امسح اعطافه ... ورايه في قصتي جاءر
 حتي غدا من خجل مطرقا ... وكل اعراض له اخر
 عجبت من ذلي ومن عزه ... من موقف عاذله عاذر
 في ليلة ساهرها ناءم ... فما له سمع ولا ناظر
 مددت فيها الفخ لما خلا ال? ... ?جو الي ان وقع الطاءر
 فبنت من فرط اغتباطي به ... اظن اني غاءب حاضر
 احسب اني في جميع الوري ... ناه بما اختاره امر
 مفترض الطاعة مستوجب ... ال?
 امر كاني الملك الناصر
 السيد ابن السيد المرتضي ... فرع نماه الحسب الطاهر
 اشرف املاك الوري همة ... اولهم في المجد والاخر
 تجري الليالي بالذي يشتهي ... طوعا ويجري الفلك الداءر
 مبارك الطلعة ميمونها ... نور العلي في وجهه ظاهر
 
 يعرف من لم يره انه ... ذاك الذي يذكره الذاكر
 افرس من تحمله شطبة ... ضامرة كالرمح او ضامر
 اطعن من هز طوال القنا ... ما كل من هز القنا ماهر
 والله ما ادري اليث الشري ... في سرجه ام جحفل ساءر
 لا غرو ان يحمي خيس العلي ... شبل ابوه الاسد الخادر
 ويهدي الركب اذا اظلموا ... نجم ابوع القمر الزاهر
 الصالح الهادي له والد ... لقد تساوي النجر والناجر
 تبارك المعطي لكم هذه ال? ... ?رتبة فهو الملك القادر
 رداءها فوقكم لاءق ... وهو علي غيركم نافر
 قد كان عباس بها وابنه ... والمجد فيها مكره صاغر
 ولم يزل فوقهما سترها ... مرخي الي ان قتل الظافر
 فاصبحت استاره عنهما ... مكشوفة غذ غضب الساتر
 تعوضت عن فاجر صالحا ... لا يستوي الصالح والفاجر
 وفيكما بينهما اية ... باهرة برهانها باهر
 كلاكما سار الي سيرة ... فيها ابوه قبله ساءر
 انت تقي العهد واف به ... وهو بما يعقده غادر
 
 انت بايات الهدي مءمن ... مصدق وهو به كافر
 وهو لال المصطفي خاذل ... وانت سيف لهم ناصر
 لو كان حيا وتباريتما ... كنت المجلي وهو العاشر
 ان قدمته السن في مدة ... فهو الي فضلك يستاخر
 انت بما شيدته اول ... وهو بما هدمه اخر
 بمثل ما اوتيت من رتبة ... وسودد فليفخر الفاخر
 اصبحت من سر العلي حيث لا ... يدركك الناظر والخاطر
 مبجل القدر يقول العدي ... انت علي ما تشتهي قادر
 فما لمن ترفعه خافض ... ولا لمن تكسره جابر
 ساحتك الخضراء لا اقفرت ... ينتابها الوارد والصادر
 اصبحت من جملة زوارها ... فلم ينل ما نلته زاءر
 لم يرض بالاكرام لي وحده ... فجادني انعامه الغامر
 شرفني بالقرب من حضرة ... ينفق فيها الادب الباءر
 مسفرة الغرة لم القها ... الا انثني لي امل سافر
 داءمة الاحسان ينتابني ... من راحتيها راءح باكر
 يا مجد الاسلام الذي لم يسر ... سير ثناه المثلث الساءر
 
 يا من غدا بالمجد مستاثرا ... وليس بالنعمة يستاثر
 يا سابقا لا يدعي سابق ... مدح معاليه ولا خاسر
 اسمع سمعت الخير من خادم ... حظك من اخلاصه وافر
 لم يدر من سكرة اعجابه ... اساحر الخاطر ام شاعر
 لكنه شرف قدر الثنا ... بنظم ما انت له ناثر
 اني وان احسنت لا ادعي اني لما اسديته شاكر
    
 قال يمدح رزيك بن الصالح [بسيط]
 في مثل مدحك شرح القول مختصر ... وفي طوال القوافي عنده قصر
 ومنها:
 حيت بعزمة محيي الدين مملكة ... صفا بوالده فيها له كدر
 متوج تشرق الدنيا بطلعته ... وتخجل الشمس مهما لاح والقمر
 اذا اقامت علي ثغر صوارمه ... فللنواءب عن سكانها سفر
 اغاث اعمال بلبيس وامنها ... من بعد ما غالها الاشفاق والحذر
 
 وليس يعلو لمن رام العلي خطر ... ان لم يهن عنده التعزير والخطر
 اغرت قبل ابي الغارات مقتحما ... للهول تستصغر الجلي وتحتقر
 فكان شمسا وكنت الفجر يقدمها ... والفجر في الجو قبل الشمس ينتشر
 بعزمة الناصر بن الصالح انكشف ال? ... اعداء عن حوزة الاسلام وانذعروا
 لجت به الغارة الشعواء خلفهم ... والنصر يقسم لا فاتوه والظفر
 فامعنوا هزما منه ومذ علموا ... بانه نافر في لاثرهم نفروا
 وحين ابليت عذرا في اللحاق بهم ... وصح منك السري والليل والسهر
 وقال عزمك لما ان الح ولم ... تلح له منهم عين ولا اثر
 ان ينج منها ابو عمرو فعن قدر ... نجا وكم قدرة قد عاقها القدر
 وعدت نحو مقر العزم في عصب ... يفني بها الاكثران الرمل والمطر
 وللصوارم في اجفانها اسف ... تكاد من حره الاجفان تستعر
 جيش اذا انضم قطراه رايت علي ... ارجاءه شجرات الخط تشتجر
 شاموا حيا ومحيا منك بينهما ... سحاءب البشر والانعام منهمر
 ارضيت عسكر مصر بالنوال ولم ... يزل رضي الناس باب قرعه عسر
 فاشكر يدا اصبحوا شكرا لمنتها ... علي ولاءك ان غابوا وان حضروا
    
 وقال وقد مات لتاج الخلافة ورد ولد ووصل
 
 اليه من الشام ثلاثة اخوة وذلك في رجب سنة ست وخمسين وخمسماءة [طويل]
 اراجعة لي عشية الزمن النضر ... وعيش تقضي في كنانة والنضر
 ليالي ريعان الشبيبة مقبل ... وغصن الصبا يهتز في ورق خضر
 ومنها:
 وكل العلي من قبل ورد عقيمة ... فليس لها يا ورد غيرك من بكر
 كريم له من ال رزيك امرة ... نما فرعها من دوحة المجد والفخر
 يعدونه ذخرا لكل ملمة ... واكرم به عند الملمات من ذخر
 ومنها:
 وساد من الاملاك كل مسود ... وقاد جيوش المسلمين الي الكفر
 وطول باع الاسر والقتل في العدي ... وفك بنعماه الرقاب من الاسر
 ومن عجب ان المنايا تطيعه ... اذا شاء في زيد وان شاء في عمرو
 وتبدي له العصيان في مهجة ابنه ... لقد بالغت في شيمة اللوم والغدر
 
 تولت بضرغام بن بدر وانه لامنع في الامكان من بيضة العقر
 مضي الاكرم المامول حين تطلعت ... اليه عيون الوفد والعسكر المجر
 ولاحت لهم مخايل سودد ... ويخبرهم عن صدقها كرم النجر
 ومنها:
 كان الليالي استشعرت سوء فعلها ... وان ضاق عن تقصيرها سعة العذر
 فعوضنه بابن ثلاثة اخوة ... وقد يستفاد الربح من موضع الخسر 
 اتت بهم الايام جبرا لكسرها ... فيا لك من كسر ويا لك من جبر
 سروا من بلاد الشام نحوك نجعة ... كما انتجع الاسباط يوسف في مصر
 قضية حال تقتضي نيل رتبة ... يلم بها حكم العيافة والزجر
 وما انت الا الكف تسطو علي العدي ... وهم قوة فيها كانملك العشر
 وقد ايد الرحمن موسي كليمه ... بهارون لما قال اشركه في امري
    
 وقال يمدح فارس المسلمين اخا الملك الصالح [طويل]
 سرت نفخة كالمسك ازهي واعطر ... واردية الظلماء تطوي وتنشر
 
 ومنها
 بعيشك هل في الارض غيري عاشق ... وهل فارس الاسلام الا المظفر
 شهاب امير المءمنين الذي غدت ... بدولته الايام تسمو وتفخر
 اغر لو ان ما عرفنا حديثه ... لحدثنا عنه سرير ومنبر
 حمي حرم العلياء لما تواثبت ... عليها سباع ضاريات وانسر
 وفي ضحوة الاثنين لولا دفاعه ... لما كان كسر الملك والدين يخبر
 وقد اعربت يوم العروبة خيله ... عن النصر تحت القصر والخلق حضر
 حلفت بزوار المحصب من مني ... ومن ضمه منهم حطيم ومشعر
 وبالنفر من بطحاء مكة بعد ما ... اهلو بذكر الله فيها وكبروا
 لقد سدت يا بدر بن رزيك رتبة ... لها البدر خل والكواكب معشر
 تناط امور الملك منك بحازم ... يقدم من تدبيرها ويءخر
 ومنها
 تهلل بشرا واستهل اناملا ... فلله بدر مشمس الجو ممطر
 اري الناس جسما ال رزيك راسه ... وبدر له تاج ورزيك جوهر
 دعوا يا بني الاخبار يحيي وجعفرا ... فكل بني رزيك يحيي وجعفر
 ولا تذكروا كعبا وعمرا وعنترا ... فخادمهم كعب وعمرو وعنتر
 
 وخلوا حديث البختري فانني ... لهم بختري لم تناسبه بختر
 وكنت اظن الشعر بعد طلاءع ... يضيع فينسي او يموت فيقبر
 فاحييتم تلك السجايا بمثلها ... حياة بها ميت المكارم ينشر
 ومنها
 سافني ويفني ما بذلتم من الندي ... ويخلد مدحي فيكم ويعمر
 فلا تتركوني اشتكي جور حادث ... وانتم علي الانصاف اقوي واقدر
 ومنها
 اياديك لا يحصي لدي عديدها ... وابيات مدحي فيك تحصي وتحصر
    
 وقال يمدحه ايضا [كامل]
 هنءت مفتتح الصيام السافر ... عن وجه مغفرة واجر وافر
    
 وقال في القاضي المكين ابي المعالي عبد العزيز بن الحسين بن الحباب السعدي وقد حدث له مرض اخره عن
 
 حضور الملك الصالح طلاءع بن رزيك [طويل]
 وحق المعالي يا اباها وصنوها ... يمين امرء عاداته القسم والبر
 لءن قصرت عما بلغت من العلي ... واحرزته ابناء دهرك والدهر
 متي كنت يا صدر الزمان بموضع ... فرتبتك العليا وموضعك الصدر
 ولما حضرنا مجلس الانس لم يكن ... علي وجهه اذ غبت انس ولا بشر
 فقدناك فقدان النفوس حياتها ... ولم يك فقد الارض اعوزها القطر
 واظلم جو الفضل اذ غاب بدره=وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر  وقال يشكره وقد بلغه ثناءه عليه وشكره لشعره [طويل]
 قبولا والا بان عجز الخواطر ... وعذرا والا ضاق عذر الضماءر
 فما يشعر المزجي كواعب فكره ... اليك اغترارا انه غير شاعر
 ولو لم يشجعني تغاضيك عاقني ... محاذرتي من خجلة المتجاسر
 
 وما انت ممن استخير لقاءه ... حياء واجلالا بميسور خاطري
 علي ان فكري لم تزل خطراته ... سواءم في روض م الفضل ناضر
    
 وقال في رمضان يمدح تاج الخلافة وردا غلام الملك الصالح
 خاطر فان الحظ للمخاطر ... واهجر بها اوطانها وهاجر
 وارم بايدي العيس كل قفرة ... تضل فيها لحظات القافر
 ومنها
 فان عدمت من علاك شاهدا ... فقلل الدعوي ولا تكابر
 يا اسد الدين وما من حاجة ... يدعي لها مد الفرات الزاخر
 ان بني رزيك لما ان سطت ... ايمانهم منك بعضب باتر
 واطلعوا منك علي نصيحة ... طاهرة الاذيال والسراءر
 واختبروا عزمك في مواضع ... تكشفت عن كرم المخابر
 عدوك للملك العقيم عدة ... باقية من انفس الذخاءر
 وشاطروك انعما شكرتها ... ان المريد واجب للشاكر
 
 فاعتضدوا منك بكاف لم يزل ... غناءه يكبر في الكباءر
 ومنها
 زارته من ارض الشام اخوة ... ثلاثة اكرم بهم من زاءر
 ام المعالي عاقر من مثلهم ... والياس ارجي من رجا للعاقر
    
 وقال فيه ايضا [سريع]
 يا اسد الدين بدت حاجة ... نزاهتي تخجل من ذكرها
 صنت عقود النظم من شرحها ... معتمدا فيك علي سترها
 ولم اشم وجه القوافي بها ... رفعا لمقدارك عن قدرها
 حبستها عنك حياء وقد ... اطلق حسن الظن من اسرها 
 فامنن بها ولتك مستورة ... فانما المنة في سترها
    
 وقال يهنء الكامل شجاع بن شاور بعيد الفطر [طويل]
 تهن باعياد غدا بك فخرها ... وسار مسير النجم باسمك ذكرها
 
 ومنها
 ولولا ابو طء لنصت مشيرة ... اليك وقال الصدر انك صدرها
 علي انك الكافي الذي في حياته ... اليك انتهي نهي الليالي وامرها
    
 وقال ايضا يمدحه
 لو اطلعت علي سري واضماري ... لم تءثري غير ما يجري بايثاري
 لكن قلبك لم تضرم شرارته ... من نار قلبي ولا من زندي الواري
 ومنها
 اقسمت بالبيت معمورا جوانبه ... بالوفد ما بين حجاج وعمار
 لقد نهضت بامر لا يقوم به ... ابا الفوارس لا باد ولا قار
 انت الذي يعقد الاسلام خنصره ... عليه في كل ايراد واصدار
 كم موقف لك من باس ومن كرم ... صفا بك الملك فيه بعد اكدار
 لم ترض فيه مشيرا تستشير به ... غير النصيحين من سيف ودينار
 ما غاب شاور عن دست حللت به ... والشبل يحمي عرين الضيغم الضاري
 منعت كيد رجال ان يتم علي ... ما اضمروا فيه من مكر واصرار
 
 قلدتهم طوق احسان فحين بغوا ... قلدتهم حد ماضي الغرب بتار
 يا قرب ما استلفوا منكم بما غرموا ... في الحال من غير امهال وانظار
 في مدة الحمل ادركتم جنابهم ... علي علاكم باخذ الملك والثار
 ان الوزارة لو خليتها رجعت ... اليك طاءعة من غير اجبار
 لكن رايناك في اولي وثانية ... لم تاخذ الملك الا اخذ قهار
 اذا تمسك اقوام بعصمتها ... طلقتها من خليل غير مختار
 فما تمد اليها الخاطبون يدا ... الا كسرت عليها زند جبار
 وما علمنا وزيرا قبل دولتكم ... ردت له وجه عرف بعد انكار
 وسوف تعتذر الايام نحوكم ... اذا تكشف هذا العارض الطاري
 ابا الفوارس ما حبي لدولتكم ... خاف فيحتاج ايضاحي واظهاري
 احب شاور اخلاصا وعترته ... وهل عمارة فيكم غير عمار
 اثني عليكم اذا لم يستطع احد ... يقول من خوف تقصير واقصار
 فكيف اشكو الليالي وهي جارية ... بما تريدون من نفع واضرار
 لم يقنع الدهر ان الشعر لي سمة ... اعدها من سمات النقص والعار
 حتي اغار علي وفري فصيره ... مقسما بين ايدي الغز والنار
 واستاصل النهب والاحراق ما تركت ... لي الحوادث من مال ومن دار
 
 ادافع الهم عن قلبي فيغلبني ... ما شءت من فقد اوطان واوطار
 مولاي دعوة عبد لم يزل ابدا ... يهدي لك المدح من عون وابكار
 صن ماء وجهي عمن لا يناسبني ... فليس للحر الا عون احرار
 واستوص يا ابن كفيل الملك بي ابدا ... خيرا فلي حرمات الضيف والجار
 وانظر لكثرة اشعار مدحت بها ... فليس للحر الا علي قصدي وايثاري
 لا تخذلوها فهذا وق حاجتها ... للنصر يا خبير اعوان وانصار
 فاجعل نداك غريبا لا شبيه له ... من الندي في غريب الفضل والدار
 وما اكلف نعماك التي سبقت ... ابا الفوارس الا القوت والجاري
 وقال يمدح قطب الدين [كامل]
 سارت حشاشة مهجتي اذا ساورا ... والنوم من بعد الاحبة عار
 ومنها
 ففدي لقطب الدين مالك دولة ... شغلته عن اوتاره الاوتار
 
 وعصابة من حاسدي ايامه ... طاروا وما قضيت لهم اوطار
 ان فقت جنسا انت منه فاحمر ... الياقوت نوع جنسه الاحجار
 اغني صباحك عن سنا مصباحهم ... بالشمس يخفي الكوكب الغرار
    
 وقال علي لسان ساءل يمدح نجم الدين ابا محمد بن مصال
 ان كنت ازمعت علي المسير ... فلا تفكي ربقة الاسير
 فليس في قلبي ولا ضميري ... الا رضاك فاعدلي او جوري
 ومنها
 بلغ بلغت غاية السرور ... شكواي من دهري الي الامير
 الافضل ابن الافضل الوزير ... نجم الهدي ذي السءدد الخطير
 وابن سليم ذي الثنا الاثير ... والثم ثري جنابه المعمور
    
 وقال في الفقيه عيسي [وافر]
 
 صفا كدر الشريعة واستقرا ... وايد امرها بك واستمرا
 لءن احي سميك فرد ميت ... فقد احييت بالاسلام مصرا
    
 وقال يرثي نجم الدين ابا الملك الناصر صلاح الدين رحمهما الله [طويل]
 هي الصدمة الاولي فمن بات صبره ... علي هول ملقاها تضاعف اجره
 ولابد من موت وفوت وفرقة ... ووجد بماء العين يوقد جمره
 وما يتسلي من يموت حبيبه ... بشء ولا يخلو من الهم فكره
 ولكنه جرح يعز اندماله ... وكسر جناح لا يءمل جبره
 ومنها
 فمن ناصريه عزه وتقيه ... وسيفاه منهم والصلاح وفخره
 اولءك اهل الحل والعقد ينتهي ... الي امرهم طي الزمان ونشره
 ومن كافليه قطبه وشهابه ... اذا بات محتاجا الي الشد ازره
 هما اخوا ايوب والملك الذي ... اتي بهما تلوا له وهو بكره
 
 وما حسن فوق الحسين وانما ... تاخر عنه في الولاة عصره
 ولو خلف ابنا واحد سيد الوري ... لما حاز ميراث الخلافة صهره
 ولم يتنازع عمه وابن عمه ... عليها الي ان يجمع الخلق حشره
 فكيف لخيس ال ايوب اسده ... لقد بان خوف الدهر منهم وذعره
 ومنها
 افاض علي الايام احسن سيرة ... يموت بها جور الزمان وغدره
 اذا كانت البلوي من الله فليكن ... من الحزم حمد الله فيها وشكره
    
 وقال يمدح ضياء الدين ابن الشهرزوري [وافر]
 اما لي من عذولكم عذير ... ولا من جور صدكم مجير
 علقت بغادر يهتز عطفا ... وردفا مثل ما اهتز الغدير
 عزيز عهدها زافرات وجد ... هي الجمرات قيل لها زفير
 ومنها
 
 نظمنا ف ضياء الدين شعرا ... علي صفحاته للصدق نور
 نشرفه بذكر علاك فيه ... كما شرفت بقومك شهرزور
 ونعلم ان مدحا لم يقيد ... به احسانكم كذب وزور
 وام المكرمات لمن عداكم ... من الاولاد مقلات نزور
 بكل قرارة ودي وحمدي ... باخلاق هي الروض النضير
 فكم غناكم قلم وسيف ... فاطربكم صليل او صرير
 وقل الناصرون بارض مصر ... فكان وداده نعم النصير
 وتابع بره نحوي ولكن ... كما يتتابع النوء المطير
    
 وقال ايضا [مجتث]
 قل للمشارف عني ... مقال من يتشرر
    
 وقال ايضا [كامل]
 هل تبلغان لبختيار ... زاكي المروءة والنجار
 الاوحد الملك المفضل ... عن ذوي الهمم الكبار
 
 اني لقيت صديقنا ... حمدان انحس من قدار
 لم يلقني اذ جءته ... الا بمطل واعتذار
 حتي كاني عنده ... من بعض انذال التجار
 قوم تهم نفوسهم ... ان يعصروا دهن الحجار
 اف للحيته التي ... نبتت علي خزي وعار
 وقرته وقصدته ... فرجعت عنه بلا وقار
 لا استجيز هجاءه ... اين الهجاء من الحمار
 نعماءه عارية ... اوشك برد المستعار
    
 وقال يرثي ولده عطية [متقارب]
 عطية ان ذقت طعم الحمام ... فان فراقك عندي امر
 هوي كوكب منك بعد الطلوع ... ذوي غصن منك بعد الثمر
 ولو لم تكن قمرا زاهرا ... لما مت عند خسوف القمر
    
 وقال في دار ركن الاسلام [كامل]
 يا دار دار عليك سعد المشتري ... وجري عليك زلال نهر الكوثر
 
 ولقد جمعت من المحاسن جملة ... لم تتفق لممخبر ومعبر
 ولقد كسيت من الرخام غلاءلا ... نسجت ولكن من نقي المرمر
 وكان حسن بياضه وسواده ... ليل تبسم عن صباح مسفر
 كمرايش الحبرات او كقلاءد ... كافورهن مفصل بالعنبر
 دارت محاسنه علي فسقية ... تملي فتحكي مقلة من مخجر
 وعلي جوانبها بساط خميلة ... قد فروزوه بالنبات الاخضر
 وتري دساترها تفوذ بماءها ... فوزا حكي ذيل السحاب الممطر
 دار كمثل النجم شرف قدرها ... نجم بن شاس ذو الجبين الازهر
 ملك اذا عد الملوك ببنصر ... قدمته فعددته بالخنصر
 ومنها
 لم يفتخر حمدان وابن مناهب ... اعطاف عطفيها ولم تتكسر
    
 وقال يمدح الملك المعظم شمس الدولة اخا الملك الناصر صلاح الدين رحمه الله [بسيط]
 
 ما عن هوي الرشاء العذري اعذار ... لم يبق لي مذر اقر الدمع انكار
 لي في القدود وفي ضم النهود وفي ... لثم الخدود لبنات واوطار
 هذا اختياري فوافق ان رضيت به ... او لافدعني وما اهوي واختار
 وغر غيري ففي اسري وداءرتي ... من المها درة صدري لها دار
 لمني جزافا وسامحني مصارفة ... فالناس في درجات الحب اطوار
 لا عتبها من سموم الغيظ معتصر ... ولا عتابي لها ان قمت اعصار
 بيت داءرة الانصاف داءرة ... علي صفاء هوي ما فيه اكدار
 يميل بي وبها والريح ساكنة ... للوصل والهجر اقبال وادبار
 هذا هو الغزل المنسوج من كلم ... في العقل منهن صهباء واوتار
 تغزل طال ما حل الازار به ... طيبا وحلت عن الاجياد ازرار
 منزه اللفظ لا يزري بقاءله ... مع الدماثة لا اثم ولا عار
 وصلته في مديحي في علي ملك ... افعاله سير تتلي واثار
 متوج من بني ايوب عاش به ... حظي واصبح للاشعار اشعار
 ان قلت ساحته للوفد منتجع ... فقل وراحته للرفد مدرار
 كان راحلهم عنها ونازلهم ... فيها مدي العمر حجاج وعمار
 وكلما حط رحل في اباطحها ... حطت به من ذنوب الفقر اوزار
 عالي السجية لا يناي لطارقة ... من اليسار ولا يدنيه اعسار
 
 لو اثرت قبل الافواه في يده ... لبان منها علي كفيه اثار
 انامل تبذل الدينار واهبة ... ولا يباشرها للمس دينار
 تجدي وتردي وفي صفح المهند ما ... ندري ونعلم وهو الماء والنار
 ومنها
 يبتاع بالجود احرار الرجال فهم ... عبيد نعمته والقوم احرار
 لا فخر الا لفخر الدين وانقطعت ... عري الدعاوي فلا يغررك اكثار
 سلني به فلسان الكون يحفظ ما ... اقول وهي تواريخ واخبار
 قيدتها وهي في الافاق مطلقة ... سيارة وحديث المجد سيار
 اقول والقول ماثور واشرفه ... ما عبرت خطب عنه واشعار
 لا تخدعن فتورانشاه اكرم من ... حطت سروج بناديه واكوار
 اما وشمس بني ايوب ضامنة ... هدايتي فنجوم السعد اقمار
 ان الليالي اساءت غير عالمة ... ان ابن ايوب لي من جورها جار
 اما الزمان فقد وافي رحابك بي ... مهاجرا فليكن لي منك انصار
 وابخل بمعدن هذا الدر وهو فمي ... فالبخل بي كرم محض وايثار
 واطرب علي خطراتي فهي مطربة ... لا بل علي قطراتي فهي انهار
 ان شءت ودا فسلمان وعمار ... او رمت حمدا فبشار ومهيار
 
 فالبختري وديعي وهو اسبق من ... يضمه في رهان الفضل مضمار
 وانت فوق ابن خاقان ندي وردي ... يثني علي قطرها المنهل اقطار
 فامنن علي بنصف الالف راتبة ... فقدر ودك لا يحويه مقدار
 مقسومة في شهور العام تحمل لي ... اقساطها كل شهر وهي ادرار
 وان عزمت علي تيسير مكرمة ... فهذه الكلمات الغر اطيار
    
 وقال ايضا [سريع]
 ان شءت ان اكتب مسترسلا ... اليك فيما عن امري
 فاكتب علي الظهر ولا تعتذر ... فانه اكتم للسر
    
 وقال ايضا يخاطب رجلا جليل القدر علي الحجابة وان بوابه لا ينصف من طرقه [بسيط]
 يا من اذل ببسط العذر من جارا ... ومد سبقا الي العلياء من جاري
 رتب علي الباب انسانا له ادب ... وعشرة يلتقي بالبشر من زارا
 ومجلسا خاليا باسم الجلوس ولا ... يري علينا اذا جءنا انكارا
 فلي ثلاثة ايام اعود من الدهليز ... ابسط عند النفس اعذارا
 
 وللدهاليز ارباب الظلامة لا ... اهل الكرامة اجلالا واقدارا
 واستخبر ابن عريف والرشيد تجد ... لديهما نبا عني واخبارا
    
 وقال من كتاب بعد النثر [طويل]
 افي كل يوم انت باعث همة ... الي ابا عمران من دونها الشكر
 اجء الي الاسكندرية لم تقف ... اكف بني المامون عني ولا القطر
 يصاحبني في كل ارض نوالهم ... كان اياديهم معي ابدا سفر
 امنت بموسي كيد دهر وسحره ... اذا حل موسي بلدة بطل السحر
 كان جميع الناس الا اقلهم ... مساو لدنيانا وموسي لها عذر
    
 وقال في القاضي الفاضل رحمهما الله [سريع]
 ان قصر الشكر فهب عذرا ... تجاوزت نعمتك الشكرا
 ومنها
 يا ابيض الوجه ويا طاهر العرض ... ويا اعلي الوري قدرا
 
 عرفني جودك طعم الغني ... حتي غدا يستطرف الفقرا
    
 وقال يرثي نجم الدين والد الملك الناصر صلاح الدين [بسيط]
 فلا تقل غرة الدنيا مطامعها ... فمانع الموت لا غش ولا غرر
 ومنها
 صلي الاله علي نجم اضاء لنا ... من نسله النيران الشمس والقمر
    
 وقال يمدح الملك الناصر صلاح الدين في حياة ابيه وعمه [طويل]
 
 لك الحسب الباقي علي عقب الدهر ... بل الشرف الراقي علي قمة النسر
 ومنها
 وقرت لكم عين وجوانح ... اعيضت ببرد الوصل عن حرقة الهجر
 والقابكم في الدين مثل فعالكم ... تنم بها الاخبار عن كرم الخبر
 لها اسد منكم ونجم ومنكم ... صلاح وسيف ان ذا غاية الفخر
 حمي الله منكم عزمة اسدية ... فككتم بها الاسلام من ربقة الكفر
 لءن نصبوا في البر جسرا فانكم ... عبرتم ببحر من حديد علي الجسر
 طريق تقارعتم عليها مع العدي ... ففزتم بها والصخر يقرع بالصخر
 اخذتم علي الافرنج كل ثنية ... وقلتم لايدي الخيل مري علي مري
 وازعجه من مصر خوف يلزه ... كما لز مهزوم من الليل بالفجر
 وكم وقعة عذراء لما اقتضضتها ... بسيفك لم تترك لغيرك من عذر
 ورعت باطراف اليراعين قلب من ... تفرخ في ايامه بيضة الغدر
 كتاءب تنفي الهم عن مستقره ... وكتب تزيل الهم عن موطن الفكر
 اذا نشرت اعلامها وعلومها ... ثنت امل المغرور طيا علي غر
 واصبحت كالاساد في الجد والجدي ... فناهيك من ماء نمير ومن نمر
 وصغرت مقدار الخطايا بقدرة ... يغور بضافي حلمها وغر الصدر
 
 اذا ماتت الاحقاد يوما بحلمكم ... فليس لها غير التجاور من قبر
 وايدكم بالناس كاسرة العدي ... ولكنها بالجود جابرة الكسر
 ابوك الذي اضحي ذخيرة مجدكم ... وانت له خير النفاءس والذخر
    
 وقال يمدح الامير نجم الدين جمال الملك ابا علي موسي ابن المامون ويهنءه بشهر رمضان [كامل]
 يا موقدا نار القري للساري ... ومشيب جذوتها بكل منار
 بلغت ما ترجوه من نيل المني ... وتنافس الاخطار والاوطار
 وتضاعفت ابدا عليك ولا انقضت ... بركات هذا الصوم والافطار
    
 وقال من قصيدة بمدح الصالح  وقال فيه ايضا من قصيدة  وقال من قصيدة يودع الخليفة والوزير منها
 
    
 وقال عند قدومه الي مصر وكتب بها الي الصالح [طويل]
 ولي تحت دار الملك يومان لم تلح ... لعيني علامات الكرامة والبشر
 وقد اخذت ايام قوص نصيبها ... فهل نقلت تلك السجايا الي مصر
    
 وقال يهنء شاورا بعد عوده من حصار بلبيس  وقال من قصيدة يمدح بدرا اخا الصالح وقد نفذ اليه مهرا كميتا بعدته  وقال من قصيدة يمدح عز الدين حساما  وقال يمدحه من قصيدة ايضا  وقال من قصيدة يمدح ركن الاسلام نجم الدين اخا شارو
 
    
 وقال فيه ايضا  وقال يمدح محمد بن شمس الخلافة  وقال يودهع علي بن الزبد عند ما ولي المحله  وقال رحمه الله [سريع]
 ان كبرت سني فلي همة ... لم يتاثر فضلها بالكبر
 ما ضرني غدر الليالي وقد ... وفي لي السمع ونور البصر
 ولا خبا مصباح ذكري ولي ... فكر سليم ولسان ذكر
    
 وقال سامحه الله [رمل]
 ايها القاري اذا م? ... ت لنظمي ولنثري
 ان اكن احسنت فاشكر ... او فدع ذمي وشكري
 واطرح ذكري اذا م? ... ر علي سمعك ذكري
 او فقل ما شءت اني ... عنك مشغول بقبري
 
    
 وقال رضي الله عنه [رمل]
 ليت شعري بعد موتي ... من تري يسكن داري
 وكذا يا ليت شعري ... من لهذي الكتب قار
 فلقد انفقت فيها ... عمر ليلي ونهاري
 يا غريم اليتم رفقا ... باطيفال صغار
 وتحكم كيف ما اح? ... ببت فالدنيا عواري
    
 وقال يناجي ربه [بسيط]
 اقول لابني وقد قال الطبيب له ... لم يبق الا رجاء الخالق الباري
 رضيت بالله مرجوا اذا اعترضت ... وساوس الياس في ظني وافكاري
    
 وقال يمدح امير الجيوش شاورا [طويل]
 
 عسي منجد الاظعان يوما يغيرها ... وفاتل اسباب النوي لا يغيرها
 ومانع العيون اجفاني لذيذ رقادها ... يبيع جفوني رقدة او يعيرها
 ولولا العيون النجل ما ذقت لوعة ... يثقف مخني الضلوع زفيرها
 اذا ما ادارت باللحاظ كءوسها ... ادارت عقارا كل قلب عقيرها
 وهل فتن الالباب الا فتونها ... وهل فتر اهل العزم الا فتورها
 وبين قباب الخيف من جبلي مني ... اسيرة خدر لا يفك اسيرها
 يشق علي طيف الخيال لقاءها ... من الخوف الا ان ينام سميرها
 ينم عليها كلما نمت الصبا ... علي الروض وهنا مسكها وعبيرها
 طوتها بنان البين عنا لنية ... واعجل من نفر الحجيج نفورها
 وابقت يسيرا من حشاشة مهجة ... ابي الوجد الا ان يسير يسيرها
 فيا ساكني اكناف نعمان انعموا ... بزورة حق يشبه الحق زورها
 فلو شءتم بردتم حر حرقة ... يهيجها تذكاركم ويثيرها
 الا حبذا فيكم مشقة شقة ... يظل سواء هجرها وهجيرها
 ولو كان لي في النفس امر بذلتها ... وهان علي الاخطار فيكم خطيرها
 ولكنها ملك لدولة شاور ... ولا بد لي في ملكها استشيرها
 
 فان اذنت في ذاك افعل وان انت ... سلا وجد نفسي واستمر مريرها
 وزير شفي صدر الوزارة بعد ما ... شكت الم الداء الدفين صدورها
 تتوج منه بالمهابة تاجها ... واشرق ناديها وسر سريرها
 وما جهلت قط الوزارة انه ... يكون بلا شك اليك مصيرها
 وكنا نري منها مكانك بينا ... تراه صحيحات العيون وعودها
 وقد عرف الاسلام انك سيفه ... كذا الليلة البيضاء يعرف نورها
 واي رحا دارت فلم يك شاور ... بقطب الوطايا والرزايا مديرها
 ومنها
 تروح وبالنصر العزيز رواحها ... وتغدو وللفتح المبين بكورها
 يءم بها الفسطاط منك متوج ... له ابدا عير العلي ونفيرها
 صدمت بها من ال رزيك هضبة ... تصدع رضواها وساخ ثبيرها
 تحطم منها ساعد ومساعد ... فامست وما يرجي لجبر كسيرها
 ولما خلت اوكارهم من نسورهم ... وطارت حذارا من سطاك نسورها
 منحت الذراري خير بر وربما ... يبر باشبال الليوث مبيرها
 عفوت ولو كنت الذي قدرت علي ... مساءته لو يعف عنك قديرها
 
 ولا غرو ان ماتت حقود بحلمكم ... فان صدور القادمين قبورها
 رايت رجالا زودوهم مذمة ... وتلك السجايا فكرتي لا تجيرها
 ااجحد احيانا ابا الفتح ارخيت ... عليه به ابوابهم وستورها
 وحاشاك ان ترضي بذم خوادر ... بصارمك الماضي تصان خدورها
 ومنها
 وان لم اكن نلت الغني في زمانهم ... فتلك سحاب بل تربي مطيرها
 ومنها
 ابا الفتح والمعروف شء مداره ... علي عرض الدنيا واني مديرها
 اذا ما قضيتم للوري كل حاجة ... فلي حاجة سهل عليك عسيرها
 اضفت الي الجاري الذي لي اقامة ... اقمت بها حالي واثري فقيرها
 ووقعت لي فيها بخطك منعما ... وعدلك من جور النصاري نصيرها
 فانهم لا يقطعون طريقها ... علي املي يوما وانت خفيرها
 
 وقد زعموا ان الملوك مناهل ... فان صح ما قالوا فانت بحورها
 نظرتم الي الايام وهي ذميمة ... فجءتم بايام قليل نظيرها
 فلا اعتمدت الا عليكم امورها ... ولا ابتسمت الا اليكم ثغورها
    
 وقال من رسالة [بسيط] بءس الكتاب غدت كفي تسطره=مخبرا عن حديث ساء مخبره كتبته وبودي لو عدمت يدي=وذاب ناظر عيني حين انظره  وقال من اخري [متقارب]
 فليت الرسالة لما تكن ... وليست رسالة خير البشر
 ولكن رساءل لما تعد ... علينا بخير وعادت بشر
    
 وقال في الهرمين [طويل]
 
 خليلي ما تحت السماء بنية ... تماثل في اتقانها هرمي مصر
 بناء يخاف الدهر منه وكل ما ... علي ظاهر الدنيا يخاف من الدهر
 تنزه كطرفي في بديع بناءها ... ولم يتنزه في المراد بها فكري
    
 وقال من قصيدة اولها [كامل]
 بكرت عليك مداءح ابكار ... سمحت ببذل مصونها الافكار
 ان وقرتك عن النسيب كرامة ... فلهن منك كرامة ووقار
 او احسنت فيك الثناء فانها ... طربت وشكر المحسنين عقار
 زارت جنابك والمودة قصدها ... لا درهم قصدت ولا دينار
 لكنها خطبت صداقة حضرة ... تهدي لها بصداقها الاشعار
    
 وقال ايضا [وافر]
 ابا حسان والايام تمضي ... ويبقي فعلكم وجميل ذكري
 اما وحياة دولتكم فاني ... اعد حياتها سببا لعمري
 لقد سكنت محبتكم فءادي ... علي حالي من عسر ويسر
 فان احسنتم فثقوا بشكري ... وان لم تحسنوا فثقوا بعذري
 
    
 وقال ايضا [طويل]
 علي عدن من ساكني شاطء مصر ... سلام وما المخصوص غير ابي بكر
 تحية مشتاق وتحفة ماجد ... سليم غدير القلب من كدر الغدر
 يحييك من نثر ونظم ببعض ما ... وهبت له يا مالك النظم والنثر
 ولا عجب فالبحر ينشي سحاءبا ... ويعكس احيانا فتمطر في البحر
    
 وقال ايضا [سريع]
 الحمد لله علي حالة ... لا حول لي فيها ولا قدره
 احوجني الدهر الي صاحب ... قد سءمت معرفتي قدره
 اذا قضي لي حاجة نزرة ... لم يقضها الا علي ضجره
 تعجبه كثرة ذلي له ... وليس ذا من كرم العشره
 وان اتته رقعتي لم يجب ... عنها ولم يشغل بها فكره
 ولست بالغافل عن مثلها ... لكنني اكره مل يكره
  قافية الزاي
    
 قال يهجو كاتبا من كتاب النصاري يكني ابا
 
 الفضل [رمل]
 يا ابا النقص المكني ... بابي الفضل مجازا
 لك يا ابن البظر قرن ... بلغ النجم وحازا
  قافية السين
    
 قال في الفقيه غيسي [وافر]
 وقاءلة من الرجل الذي لا ... يماثله الرجال فقلت عيسي
 فقالت ما دليلك قلت اضحت ... بهمته كلوم الدهر توسي
    
 وقال يرثي العاضد لدين الله [كامل]
 اسفي لملك عاضدي عطلت ... حجراته بعد الندي والباس
 اخذت بنان العز من امواله ... ورجاله بمخانق الانفاس
 وعسي الليالي ان ترد زمانكم ... لدنا كعود البانة المياس
 ابني علي والبتول واحمد ... وكواكب الدنيا وخير الناس
    
 وقال ايضا في المعني [كامل]
 
 قلب الزمان علي الخلافة قاس ... ما للزمان جري بغير قياس
 قطعت يد اضحت قصوركم به ... مهجورة بعد الندي والباس
 هذي حصون الروم عطل غزوها ... وغزت دياركم بنو العباس
 حتي متي لا تنتهي عن ظلمكم ... ابدا ولا لجراحكم من اس
  قافية الشين
    
 قال يمدح سيف الدين حشسين في شهر رمضان سنة سبع وخمسين [طويل]
 اباذل صوب الجود غير رشاش ... وموقد نار المكرمات لعاش
 وفارس قلب الجيش في حيث يدعي ... باثبت ذي قلب واربط جاش
    
 وقال في بعض كتاب النصاري يكني ابا
 
 الفضل وقد خدم في دار الكباش بامر ابن دخان [متقارب]
 رايت ابا النقص ضاقت به ... مذاهبه في التماس المعاش
 ومن حبه في ذوات القرون ... غدا وهو ناءب دار الكباش
  قافية الضاد
    
 قال يعتذر عن زيادة صديق بمرض اصابه [سريع]
 يا مالك الرق ومن حقه ... علي الرعايا واجب مفرض
 لم يمنع الخادم من قصده ... سعيا الي بابك غير المرض
 اذا مرضنا وتخطتكم ... عواءق الايام فهو الغرض
 لانكم جوهر ايامنا ... والناس فيها من عداكم عرض
  قافية العين
    
 قال يمدح الناصر بن الصالح [رجز]
 يا باذلا رزق الوري ومانعا ... وخافضا اقدارهم ورافعا
 ومنها
 لو ان بهرام السماء خانه ... وطاءر النسرين خر واقعا
 فما عسي بهرام وهو عبده ... اذ كفر الصنع يكون صانعا
 سلبته ثوب الحياة اذ غدا ... لخلعه الطاعة عنه خالعا
 
 قطعت يوم السبت راس صنوه ... وذاق يوم السبت سما ناقعا
 صفحت يوم الحي عنه قادرا ... فعاد في فعل القبيح راجعا
 وفارق الطاعة وهي جنة ... تحرز من كان مطيعا سامعا
 عفوت في الاولي فلما خانها ... ادنت له الاخري حماما شاسعا
 اراد ان يطلع ذروة العلي ... لكن بدا من فوق جذع طالعا
 غادرته فوق الصليب قاءما ... يمد وسط الجو باعا واسعا
 مدا الي الافق يدي مستمطر ... فامطرته النبل وبلا هامعا
 تركتها مارقة من مارق ... خان ونزعت الحسام القاطعا
 وهو ينادي بلسان حاله ... هذا جزا من كفر الصناءعا
 بهرام مفتاح لكل ناكث ... اصبح في بحر النفاق شراعا
 فليصبح من خمر للهوي مخامر ... ان كان حلم عن سفاه رادعا
 ولا يخادع نفسه فانه ... رب خداع اهلك المخادعا
    
 وقال يذكر بعض اصدقاءه ما وعده [منسرح]
 غير بعيد وغير ممتنع ... نسيان مولاي للحديث معي
    
 وقال في مشارف الصناعة وقوص يذكر
 
 وصليبا وابن قطاعة [مجتث]
 قل للمشارف عني ... اذا اختبي في الصناعه
 كتب الرقاع الي من ... يهينهن رقاعه
 وليس حكم القوافي ... يجوز في كل ساعه
 وسوف تسمع منها ... ما لا تريد سماعه
 عاملتهن بغدر ... والغدر بءس الصناعه
 حاشي غلام صليب ... من ذاك وابن قطاعه
    
 وقال يمدح المكرم وردا غلام الصالح [سريع]
 قلت وما قصدي رياء بما ... اقول في الناس ولا سمعه
 جمل ورد جيد ايامه ... بالجود والهيبة والمنعه
    
 وقال يمدح الكرم ايضا ويودعه وقد خرج لولاية الغربية [وافر]
 وايقنت الشجاعة ان وردا ... احق فتي يلقب بالشجاع
 
 وكم ناددت ظباه الي قلوب ... وقد خفقت رويدك لن تراعي
 فدي لابي الحسام ولا احاشي ... رجال جانبوا كرم الطباع
    
 وقال يهنء شاورا بعيد الفطر ويشكو موقف الجاري الراتب له [رجز]
 ان نشطت فقل لها لا ترتعي ... علي طلول دارسات الاربع
 ومنها
 يا خير مبد في السماح مبدع ... ان امرا ترفعه لم يوضع
 وان من وضعته لم يرفع ... قد مسني الضر ومس من معي
 ضاقت بنا احوالنا فوسع ... اضحك والجمر بين اضلعي
 من كثرة الدين وفقر مدقع ... وانت ظلي زاليك مفزعي
 والدهر لا يحمل عنك موضعي ... فانصر نصيريك في التشيع
 وقد وجدت ارض شكر فانزع  وقال ايضا [طويل]
 
 اعد لي جوابي في طهور رقاعي ... ليرجع سري وهو غير مذاع
 وان عقتها لنصبح حجة ... علي فقد عاملتني بخداع
    
 وقال وقد كتب بها الي الملك الناصر ولم ينشدها وترجمها بشكاية المتظلم، ونكاية المتالم، [طويل]
 ايا اذن الايام ان قلت فاسمعي ... لنفثة مصدرو وانه موجع
 وعي كل صوت تسمعين نداءه ... فلا خير في اذن تنادي فلا تعي
 تقاصر بي خطب الزمان وباعه ... فقصر عن ذرعي وقصر اذرعي
 واخرجني من موضع كنت اهله ... وانزلني بالجود في غير موضعي
 بسيف ابن مهدي وابناء فاتك ... اقض من الاوطان جنبي ومضجعي
 فيممت مصرا اطلب الجاه والغني ... فنلتهما في ظل عيش ممنع
 وزرت ملوك النيل اذ زاد نيلهم ... فاحمد مرتادي واخصب مرتعي
 
 وفزت بالف من عطية فاءز ... مواهبه للصنع لا للتصنع
 وكم طرقتني من يد عاضدية ... سرت بين يقظي من عيون وهجع
 وجاد ابن رزيك من الجاه والغني ... بما زاد عن مرمي رجاءي ومطمعي
 واوحي الي سمعي وداءع شعره ... لخبرته مني باكرم مودع
 وليست ايادي شاور بذميمة ... ولا عهدها عندي بعهد مضيع
 ملوك رعوا لي حرمة صار نبتها ... هثيما رعته الناءبات وما رعي
 وردت بهم شمس العطايا لوفدهم ... كما قال قوم في علي وتوسع
 مذاهبهم في الجود مذهب سنة ... وان خالفوني في اعتقاد التشيع
 فقل لصلاح الدين والعدل شانه ... من الحكم المصغي الي فادعي
 سكت فقالت ناطقات ضرورتي ... اذا حلقات الباب علقن فاقرع
 فادللت ادلال المحب وقلت ما ... ابالي بعفو الطبع لا بالتطبع
 وعندي من الاداب ما لو شرحته ... تيقنت اني قدوة ابن المقفع
 اقمت لكم ضبفا ثلاثة اشهر ... اقول لصدري كلما ضاق وسع
 اعلل غلماني وخيلي ونسوتي ... بما صنعت من عذر ضعيف مرقع
 
 ونوابكم للوفد في كل بلدة ... تفرق شمل الناءل المتوزع
 وكم من ضيوف الباب ممن لسانه ... اذا قطعوه لا يقوم باصبع
 مشارع من نعماءكم زرتها وقد ... تكرر بالاسكندرية مشرعي
 وضايقني اهل الديون فلم يكن ... سوي بابكم منه ملاذي ومفزعي
 فيا راعي الاسلام كيف تركتها ... فريقي ضياع من عرايا وجوع
 دعوناك من قرب وبعد فهب لنا ... جوابك فالبازي يجيب اذا دعي
 الي الله اشكو من ليالي ضرورة ... رجعنا بها نحو الجناب المرجع
 قنعنا ولم نسءلك صبرا وعفة ... الي ان عدمنا بلغة المتقنع
 ولما اغص الريق مجري حلوقنا ... اتيناك نشكو غصة المتوجع
 فان كنت ترعي الناس للفقه وحده ... فمنه طرازي بل لثامي وبرقعي
 الم ترعني للشافعي وانتم ... اجل شفيع عند اعلي مشفع
 ونصري له في حيث لا انت ناصر ... بضرب صقيلات ولا طعن شرع
 ليالي لا فقه العراق بسجسج ... بمصر ولا ريح الشام بزعزع
 كاني بها من اهل فرعون مءمن ... اصارع عن ديني وان حان مصرعي
 امن حسنات الدهر ام سياته ... رضاك عن الدنيا بما فعلت معي
 ملكت عنان النصر ثم خذلتني ... وحالي بمراي من علاك ومسمع
 
 فما لك لم توسع علي وتلتفت ... الي التفات المنعم المتبرع
 فاما لاني لست دون معاشر ... فتحت لهم باب العطاء الموسع
 واما لما اوضحته من زعازع ... عصفن علي ديني ولم اتزعزع
 وردي الوف المال لم التفت لها ... بعيني ولم احفل ولم اتطلع
 واما لفن واحد من معارفي ... هو النظم الا انه نظم مبدع
 فان سمتني نظما ظفرت بمفلق ... وان سمتني نثرا ظفرت بمصقع
 طباع وفي المطبوع من خطراته ... غني عن افانين الكلام المصنع
 سالتك في دين لياليك سقنه ... والزمتنيه كارها غير طيع
 وهاجرت ارجو منك اطلاق راتب ... تقرر من ازمان كسري وتبع
 وليتك فيمن اطلق الشرق مطلعي ... لتعلم نبعي ان عجمت وخروعي
 وما انا الا قاءم السيف لم يعن ... بكف ودر لم يجد من مرصع
 وياقوتة في سلك عقد مدارة ... علي خرزات من عقيق مجزع
 وكم مات نضناض اللسان من الظما ... وكم شرقت بالماء اشداق الكع
 فيا واصل الارزاق كيف تركتني ... امد الي نيل المني كف اقطع
 
 اعندك اني كلما عطس امرء ... بذي شمم اقني عطست باجدع
 ظلامة مصدوع الفءاد فهل له ... سبيل الي جبر الفءاد المصدع
 واقسم لو قالت لياليك للدجي ... اعد غارب الجوزاء قال لها اطلعي
 غدا الامر في ايصال رزقي وقطعه ... بحكمك فابذل كيف ما شءت وامنع
 كذلك اقدار الرجال وان غدت ... بحكمك فاحفظ كيف شءت وضيع
 فيا زارع الاسلام في كل تربة ... ظفرت بارض تنبت الشكر وازرع
 فعندي اذا ما العرف ضاع غريبه ... ثناء كعرف المسكة المتضوع
 وقد صدرت في طي ذا النظم رقعة ... غدا طعمي فيها الي خير مطمع
 اريد بها اطلاق ديني وراتبي ... فاطلقهما والامر منك ووقع
 وبيني وبين الجاه والعز والغني ... وقاءع اخشاها اذا لم توقع
 وما هي الا مدة نستمدها ... وقد فجت الارزاق من كل منبع
 الي هاهنا انهي حديثي وانتهي ... وما شءت في حقي من الخير فاصنع
 فانك اهل الجود والبر والتقي ... ووضع الايادي البيض في كل موضع
 
    
 قافية الفاء  قال يرد علي بعض الشعراء وهو الاحدب ابن ابي حصينة وقد انشد بذم الدولة الماضية بين يدي نجم الدين ابي الملك الناصر عند ما سكن اللءلءة.
 [بسيط]
 اثمت يا من هجا السادات والخلفا ... وقلت ما قلته في ثلبهم سخفا
 جعلتهم صدفا حلوا بلءلءة ... والعرف ما زال سكني اللءلء الصدفا
 وانما هي دار حل جوهرهم ... فيها وشف فاسناها الذي وصفا
 فقال لءلءة عجبا ببهجتها ... وكونها حوت الاشراف والشرفا
 فهي بسكانها الايات اذ سكنوا ... فيها ومن قبلها قد اسكنوا الصحفا
 والجوهر الفرد نور ليس يعرفه ... من البرية الا كل من عرفا
 لولا تجسمه فيهم لكن علي ... ضعف البصاءر للابصار مختطفا
 فالكلب يا كلب اسني منك معرفة ... لان فيه حفاظا داءما ووفا
    
 والابيات التي انشدها ابن ابي حصينة [بسيط]
 
 يا مالك الارض لا ارضي له طرفا ... منها وما كان فيه لم يكن طرفا
 قد عجل الله هذي الدار تسكنها ... وقد اعد لك الجنات والغرفا
 تشرفت بك عمن كان يسكنها ... فالبس بها العز ولتلبس بك الشرفا
 كانوا بها صدفا والدار لءلءة ... وانت لءلءة صارت لها صدفا
    
 وقال جاءني رسول الاوحد صبح اخي شاور من سندفا بكسوة وغلة يستدعي المدح مني فكتبن اليه بقصيدة منها.
    
 وقال من قصيدة يهجو ابن دخان [كامل]
 من كل فدم لا يزال لسانه ... مغري بحرف الزاي او بالقاف
 ان كان يحسب ان خسة اصله ... تحميه من حمتي ومر ذعافي
 فالاسد تفترس الكلاب اذا عدت ... اطوارها والاسد غير ضعاف
 دعني اثقل بالهجاء لجامه ... ان البغال كثيرة الاخلاف
 لا تامنن ابا الرذاءل بعدها ... واحذر امانة سارق خطاف
 فالمرتجي عند اللءام امانة ... كالمرتجي ثمرا من الصفصاف
 
    
 وقال يهجوه ايضا [سريع]
 قل لابن دخان اذا جءته ... ووجهه يندي من القرقف
 في است ام جاري ولو انه ... اضعاف ما في سورة الزخرف
 واصفع قفا الذل ولو انه ... بين قفا القسيس والاسقف
 مكنك الدهر سبال الوري ... فاحلق لحاهم امنا وانتف
 خلا لك الديوان من ناظر ... مستيقظ العزم ومن مشرف
 فاكسب وحصل وادخر واكتنز ... واسرق وخن وابطش وخذ واخطف
 وابك وقل ما صح لي درهم ... فرد وصلب واجتهد واحلف
 واستغنم الفترة من قبل ان ... يرتفع الانجيل بالمصحف
 هذا دخان الشعر ارسلته ... الي دخان المشعل الاسخف
  قافية القاف
    
 قال يمدح الملك الصالح [بسيط]
 من كان لا يعشق الاجياد والحدقا ... ثم ادعي لذة الدنيا فما صدقا
 
 في العشق معني لطيف ليس يعرفه ... من البرية الا كل من عشقا
 لا خفف الله عن قلبي صابته ... للغانيات ولا عن طرفي الارقا
 ومنها:
 لو كنت املك روحي وارتضيت بها ... بذلتها لك لا زورا ولا ملقا
 وانما الصالح الهادي تملكها ... بفيض جود رعي اماله وسقي
 واقتادها الحظ حتي جاورت ملكا ... تمسي ملوك الليالي عنده سوقا
 ومنها:
 وعشت للناصر المحي الذي نطقت ... افعاله في علاه قبل من نطقا
 المخرز السبق الاوفي ولا عجب ... اذ كنت والده ان يحرز السبقا
    
 وقال يهجو عدي الملك [طويل]
 لحي الله مدحا لا يرجي ثوابه ... لديكم وهجوا لا يخاف ويتقي
 عذرت عدي الملك اذ ليس عنده ... من العرض شء يتقي ان يمزقا
 فما لك لا تخشي بها عرضك الذي ... يفوت الثريا والسماك المحلقا
 
    
 وقال يرثي الملك الصالح ويمدح ولده الملك الناصر وانشدها في مشهد بالقرافة في شعبان سنة سبع وخمسين وخمسماءة.
 [طويل]
 اري كل جمع بالردي يتفرق ... وكل جديد بالبلي يتمزق
 وما هذه الاعمار الا صحاءف ... تءرخ وقتا ثم تمحي وتمحق
 ومنها:
 ولما تقضي الحول الا لياليا ... تضاف الي الماضي قريبا وتلحق
 وعجنا بصحراء القرافة والاسي ... يغرب في اكبادنا ويشرق
 عقدنا علي رب القوافي مقاءلا ... تعز اذا هانت جيادق واينق
 وقلنا له خذ بعض ما منت منعما ... به وقضاء الحق بالحر اليق
 عقود قواف من قوافيك تنتقي ... ودر معان من معانيك يسرق
 نثرنا علي حصباء قبرك درها ... صحيحا ودر الدمع في الخد يفلق
 ومنها:
 وجدنا كم يا ال رزيك خير من ... تنص اليه اليعملات وتعنق
 
 وفدنا اليكم نطلب الجاه والغني ... فاكرم ذو مثوي واغني مملق
 وعلمتمونا عزة النفس بالندي ... وملقي وجوه لم يشنها المتلق
 وصيرتم الفسطاط بالجود كعبة ... يطوف بركنيها العراق وجلق
 فلا ستركم عن مرتج قط مرتج ... ولا بابكم عن معلق الخط مغلق
 وليس لقلب في سواكم علاقة ... ولا ليد الا بكم متعلق
    
 وقال وكتب بها الي شرف الدولة بن جبر جوابا عن شعر بعث به اليه قبل اللقاء يتشوقه علي هذا الوزن وذلك في سنة احدي وخمسين وخمسماءة.
 [خفيف]
 بات يرعي السهي بطرف مءرق ... وفءاد من الغرام محرق
    
 وقال يمدح الملك الصالح [كامل]
 هل تعلمان طريقة لم تطرق ... او موردا للشكر غير مرنق
 فاقابل الكرم الذي سبق المني ... نحوي بشكر نحوه لم يسبق
    
 وقال يمدح العادل رزيك في حياة الصالح ابيه [كامل]
 
 لما ادار مدامة الاحداق ... دبت حميا نشوة الاخلاق
 جار المدير لها ولو عدي الهوي ... في حكمه لامنت جور الساقي
 ظبي اعار الليل طرة شعره ... وامد ضوء الصبح بالاشراق
 وسنان ذاب السحر في اماقه ... واذاب ماء الروح من اماقي
 كتب الحمال علي صحيفة خده ... عذر المحب وحجة المشتاق
 ما كنت ادري قبل رءية وجهه ... ان الخدود مصارع العشاق
 ومنها:
 من مبلغ اليمن الذي فارقته ... ما غاب عنه من حديث فراقي
 اني وردت الجود يفهق بحره ... وشربت من كاس الغني بدهاق
 في ظل فياض المواهب ابلج ... حلت يداه من الزمان وثاقي
 انسيت حين وردت غمر نواله ... ما اعتدت من ثمد ومن رقراق
 للناصر بن الصالح الشرف الذي ... فاقت به مضر علي الافاق
    
 وقال يمدح الاجل الموفق ابا الحجاج يوسف بن محمد الكاتب كاتب الدست وصاحب ديوان الانشاء والرساءل بمصر.
 [كامل]
 
 ما هاج مرنة دمعه المترقرق ... الا تالق بارق بالابرق
 برق يذكرني وميض مبلسم ... يسري الهوي في ضوءها المتالق
 من كل ثغر مثل ثغر مخافة ... خاف طريق رضابة لم يطرق
 نسج العفاف عليه ثوب صيانة ... هم الخيانة عندها لا يرتقي
 سقيا لايام الشباب فانها ... روض الحياة وزهرة المستنشق
 ايام اصطحب الغواني والغني ... في ظل اغصان الشباب المورق
    
 وقال في غرض له [مجتث]
 يا رب نفس خناقي ... وحل عقد وثاقي
 واستر علي فاني ... اخاف هتك خلاقي
    
 وقال يمدح الملك الناثر صلاح الدين يوسف بن ايوب رحمه الله.
 [طويل]
 فءاد يجم الشوق والوجد يحرق ... اراق كري الاجفان وهو مورق
 دع العين تغرق بالمدامع خده ... فخاطره في لجة الوجد مغرق
 وفي خد ذات الخال حمرة جمرة ... علي نارها ماء الصبا يترقرق
 
 ومنها:
 تركت قلوب المشركين خوافقا ... وبات لواء النصر فوقك يخفق
 لءن سكن الاسلام جاشا فانه ... بما قد تركتم خاطر الكفر يقلق
 سمت بصلاح الدين ملة احمد ... وطاءرها فوق السماك محلق
 وطلعة مولود كريم تطلعت ... اليه عيون للمسالك ترمق
 لك الخير قد طال انتظاري واطلقت ... لغيري ارزاق ورزقي معوق
 كانك لم يسمع بجودك مغرب ... ولم يتحدث عن عطاءك مشرق
 واني من تاريخ ايامك التي ... بها سابق التاريخ يمحي ويمحق
 صدقتك فيما قلت او انا قاءل ... بانك خير الناس والصدق اوثق
 وحسبي ان انهي اليك وانتهي ... واحسن من ظني وانت تحقق
    
 وقال ايضا: [بسيط]
 كتبي اليك علي مقدار ما اتفقا ... من الحوادث لا صفوا ولا رنقا
 
 فاصبح بفضلك عنها في تصفحها ... فما تروقك لا ملقا ولا ملقا
    
 وقال يمدح الفقيه الحافظ [كامل]
 ان قلت قد خرست خلاخل ساقها ... فاسمع لما يوحيه نطق نطاقها
 ومنها:
 اخلاق حضرة احمد بن محمد ... احلي واعذب من مدير مذاقها
 قطب عليه مدار امة احمد ... حيث انتهي الاسلام من افاقها
 هو رحلة الدنيا التي عقدت له ... فرق الهدي ما انحل من اصفاقها
 وكانما الاسكندرية مكة ... والرفق والتوفيق زاد رفاقها
 في مشرق الدنيا ومغربها الي ... يمينها مع شامها وعراقها
 وفد اليك وطالبون وداءعا ... قيدت ما جهلوه من اطلاقها
 هجروا الديار وكل واضحة الطلي ... ذاقوا افتراق العيس يوم فراقها
 
 وتعرضوا عنها بقصدك زلفة ... فكوا بها الاعناق من ارباقها
 ومنها:
 ولرب غامضة اذا ما استقبلت ... كشفت بالبرهان من اعلاقها
 ويد من المعروف لما استبهمت ... ابوابها فتحت من اغلاقها
  قافية الكاف
    
 قال يعرض لابن دخان [كامل]
 لا تحسبن اني هجو ... تك فالهجاء يجل عنكا
 لكن صفعت بك الذي ... نفثاته يعرفن منكا
  قافية اللام
    
 قال يرثي الملك الصالح [طويل]
 
 فيا ايها الدست الذي غاب صدره ... فماجت بلاياه وهاجت بلايله
 عهدت بك الطود الذي كان مفزعا ... اذا نزلت بالملك يوما نوازله
 فمن زلزل الطود الذي ساخ في الثري ... وفي كل ارض خوفه وزلازله
 ومن سد باب الملك والامر خارج ... الي ساءر الاقطار منه وداخله
 ومن عوق القاري المجاهد بعد ما ... اعدت لغزو المشركين جحافله
 ومن اكره الرمح الرديني فالتوي ... وارهقه حتي تحطم عامله
 ومن كسر العضب المهند فاغتدي ... واجفانه مطروحة وحماءله
 ومن سلب الاسلام حلية جيده ... الي ان تشكي وحشة الطوق عاطله
 ومن اسكت الفضل الذي كان فضله ... خطيبا اذا التفت عليه محافله
 وما هذه الضوضاء من بعد هيبة ... اذا خامرت جسما تخلت مفاصله
 كان ابا الغارات لم ينش غارة ... يريك سواد الليل فيها قساطله
 ولا لمعت بين العجاج نصوله ... ولا طرزت ثوب الفجاج مناصله
 ولا سار في عالي ركابيه موكب ... ينافس فيه فارس الخيل راجله
 ولا مرحت فوق الدروع يراعة ... كما مرحت تحت السروج صواهله
 ولا قسمت الحاظه بين مخلص ... جميل السجايا او عدو يجامله
 
 ولا قابل المحراب والحرب عاملا ... من الباس ولاحسان ما الله قابله
 تعجب من فعل الزمان بنفسه ... ولا شك الا انه جن عاقله
 بمن تفخر الايام بعد طلاءع ... ولم يك في ابناءها من يماثله
 اتنزل بالهادي الكفيل صروفها ... وقد خيمت فوق السماك منازله
 وتسعي المنايا منه في مهجة امرء ... سعت همم الاقدار فيما تحاوله
    
 وفال يمدح المظفر اخا الملك الصالح [طويل]
 لكم منم ودادي ناصر ليس يخذل ... ولي خاطر يغزي بكم حين يعذل
 ااحبابنا يهنءكم اليوم انكم ... تجورون في ظلم الوداد واعدل
 تبدلتم بعد النوي وسلوتم ... وقلبي لا يسلو ولا يتبدل
 فان كان شيبي اصل عيبي لديكم ...
 فكل شباب نازل سوف يرحل
 وما الشعر المسود الا حديقة ... يروق الفتي اوراقها ثم تذبل
 ومن نصلت بالشيب صبغة راسه ... فليس له الا التقي والتنصل
 ومن لم تزعه الاربعون فانه ... عليل باخبار الصبي يتعلل
 ايا قلب كم تنهاك واعظة النهي ... وتزجرك الايام لو كنت تقبل
 
 اما لك هم غير نظم قصيدة ... تضمنها بالقول ما ليس تفعل
 تعزلت حتي زهرة الصبي ... وقالت قوافي الشعر كم تتغزل
 كان ابا الفتح المظفر لم يجب ... عليك له الحق الذي ليس يجهل
 فعد لك عن نفل الكلام لفرضه ... فمن لم يقم بالفرض لا يتنقل
    
 وقال يمدح الناصر بن الصالح [سريع]
 خادم ذيل المجلس العادل ... وغرس عصر الصالح الكافل
 يقبل الارض وينهي الي ... مالك رق الحق والباطل
 وواحد العصر الذي فعله ... حلية هذا الزمن العاطل
 ومطلع الشمس علي دسته ... من بعد ذاك القمر الافل
    
 وقال يمدحه ايضا [خفيف]
 خفة الروح واجتناب الثقاله ... فتحا للقريض باب المقالة
    
 وقال يمدح الامام العاضد ووزيره الصالح [كامل]
 
 ان حارت الافكار كيف تقول ... في ذا المقام فعذرها مقبول
 بهر الجمال العاضدي خواطرا ... خطر الخلافة عندهن جليل
 ومنها:
 لا يبلغ البلغاء وصف مناقب ... اثني علي احسانها التنزيل
 شيم لكم غر اتي بمديحها ال ... فرقان والتوراة والانجيل
 سير نسخناها من السور التي ... ما شانها نسخ ولا تبديلث
 قامت خواطرنا بخدمة نظمها ... فيكم وقام بنثرها جبريل
 شرف تبيت به قريش كلها ... عولا لكم وعليكم التعويل
 ان الرسول ابوكم من دونها ... فمن الذي منها ابوه رسول
 ولقد ورثت مقام قوم يستوي ... منهم شباب في العلي وكهول
 وجمعت شمل خلافة لم يختلف ... في فضلها المعقول والمنقول
 لما برزت الي المصلي معلنا ... وشعارك التكبير والتهليل
 وخطبت فيه المءمنين خطابة ... ذابت عيون عندها وعقول
 وسللت غرب فصاحة نبوية ... شهدت بانك للنبي سلسل
 ومنها:
 شيم كفلت بهن ملة احمد ... والصالح الهادي لهن كفيل
 
 كاف هو الباب الذي من لم يصل ... منه فليس له اليك وصول
    
 وقال يمدح الملك الناصر بن الصالح [طويل]
 لكل مقام غي علاك مقال ... يصدقه بالجود منك فعال
 ومنها:
 رايتك لم تقنع بمنصبك الذي ... علا فنجوم الافق عنه سفال
 فباشرت مكروه الوغي في مواطن ... حرام المنايا بينهن حلال
 وهل يفخر الصمصام الا بقطعه ... وغن راق منه جوهر وصقال
 كانك خلت السلم نقصا علي العلي ... وليس لها غير القتال كمال
 ولما تشكي الحوف حيفا علي الهدي ... وكاد الهوي يسطو عليه ضلال
 نهدت الي الافرنج تزجي كتاءبا ... تغل بها اعناقهم وتغال
 فولوا وقد ابقت عليهم نفوسهم ... سباسب حالت دونهم ورمال
 
 واتبعتهم ركضا علي كل سابح ... اذا الريح كلت لم يصبه كلال
 جياد اذا جردتها يوم غارة ... فليس لها غير الوشيح ظلال
 طوالع في ليل القتام غوارب ... عليهن من نسج القتام جلال
 يثير غبارا كلما قذي الهدي ... بفتنة طاغ كان منه كحال
 رميت بها بهرام عن قوس عزمة ... تبيت لها الاقدار وهي ثقال
 وادركتهم ادراك من لا يفوته ... مرام ولا يناي عليه منال
 سريت بها والليل وحف شبابه ... فصحبتهم اذ شاب منه قذال
 ولما اشتملت الليل بردا اليهم ... جرت بالذي تهوي صبا وشمال
 واوقدت نيران الوغي بذوابل ... سرت ولها رزق النصال ذبال
 واتبعتها والكف تقوي باختها ... ببيض تصون المجد وهو مذال
 اذا هجرت اغمادها لم يكن لها ... سوي قطع اوصال الطغاة وصال
 فهن شجا في حلق كل معاند ... وهن علي قلب الولي زلال
 عتاد مليك يكثر الباس والندي ... اذا قل نزل في الوري ونزال
 هو القاسم السجلين عفوا ونقمة ... وحاسم داء الدهر وهو عضال
 تكفل هم الملك عن قلب كافل ... عدا وهو فينا عصمة وثمال
 تقيل الاماني عنده تحت رحمة ... بها عثرات المسلمين تقال
 تروح الايادي من يديه خفيفة ... وتغدو علي الاعناق وهي ثقال
 
 ومنها:
 اذا كان راي الناصر الملك ناصري ... فان صريح القول في حفال
 فتي عنده فضل وفصل اذا التقي ... جلاد علي نصر الهدي وجدال
    
 وقال يمدح المكرم بن الزبد ايضا [طويل]
 ابا حسن جاءت الي مثوبة ... من النمط الادني عن النمط العالي
 اتتني اثواب غلاظ كانها ... خواطر ينسجن القريض لبخال
    
 وقال يمدح العاضد [كامل]
 من اجل هيبة ذا المقام المذهل ... لم يغن عن احد شجاعة مقول
 ومنها:
 ورثوا الامامة حاضرا عن غاءب ... وتداولوها اخرا عن اول
 من ظافر او فاءز او عاضد ... بيت خلافته علي النص الجلي
 اوصي اليك بها ابن عمك بعده ... نصا كما نص النبي علي علي
 
    
 وقال في عيد الفطر من سنة سبع وخمسين يمدح العاضد ووزيره العادل بن الصالح [بسيط]
 تقبل الله صوما انت واصله ... من الصلاح باعمال تشاكله
    
 وقال يمدح الناصر بن الصالح علي لسان ساءل من اهل الادب ساله ذلك في سنة سبع وخمسين في محرم [كامل]
 فقت الملوك مهابة وجلالا ... وطراءقا وخلاءقا وخلال
 وسجاحة ورجاحة وفصاحة ... وصباحة وسماحة ونوالا
 اخجلت افراد الزمان ايالة ... وكفالةومقالة وفعالا
    
 وقال في عيد النحر [سريع]
 قل للامير الاكرم الكامل ... يا خير من اصغي الي قاءل
 اقسمت بالبيت ومن زاره ... في الحج من حاف ومن ناعل
 لو حملت شم الجبال الذي ... حملته منك علي كاهل
 مال عليك الدهر لكنه ... لم يستند منك الي ماءل
 
 ومنها
 لا تعتقد اني ابو فاتك ... ارضي امتنان العارض الهاطل
 لكنك المولي الذي ما علي ... ساءله منقصة الساءل
 ولا اذا اسدي يدا حرة ... تبدو عليه عزة الباذل
 وقد مضي العيد ولم ياتني ... ما اعتدت من بر ومن ناءل
 فان يكن عامك ذا ممحلا ... فليس ودي لك بالماحل
 وان ترد صبري الي قابل ... صبرت مختارا الي قابل
 واسعد بعيد لم يزرني به ... جودك في طل ولا وابل
    
 وقال يمدح عز الدين حساما [طويل]
 الا قل لعز الدين لا زال جده ... عزيزا واما ضده فذليل
 ولا زال منصور اللواء مظفرا ... يقيم صنعا الايام حين تميل
 اتاني كتاب منك اما سطوره ... فروض واما نشره فقبول
 ولم ادر هل بين السطور شماءل ... بعثت بها ام بينهن شمول
 فقد هز اشواقي الي ان تركتني ... اقول وكتمان الغليل غلول
 
 تري تسعد الايام بالجمع بيننا ... وهل لي الي برد اللقاء سبيل
 وان تبخل الدنيا بتاليف شملنا ... فراي المقام الناصري جميل
    
 وقال يمدح العادل رزيك بن الصالح ويهنءه بعيد الفطر سنة اربع وخمسين وخمسماءة [كامل]
 لك ان تقول اذا اردت وتفعلا ... ولمن سعي في ذا المدي ان يخجلا
 لم يبق غير ابيك خلد ملكه ... احد تقر بقاصية العلي
 اصبحت للاسلام مجدا باذخا ... وذخيرة ترجي وباعا اطولا
 خلفت بنو رزيك عزتك التي ... جعلتك عزتها اعز محجلا
 وقال يهجو الكاتب المعروف بالجعل [بسيط]
 لو كان للشعر عند الله منزلة ... ما ساغه الله من اشداقه الجعل
 ان كوسج التنف خديه وشاربه ... فان لحيته فوق الخصي خصل
 يا كاتبا فوق خصييه وعانته ... من المداد ومن حبر استه كتل
 ومن يحك اكالا تحت عصعصه ... لا تاكلن مع الاملاك ان اكلوا
 
    
 وقال يمدح العادل بن الصالح [كامل]
 لله من يوم اغر محجل ... في ظل محترم الفناء مبجل
 ومسرة سمح الزمان لنا بها ... في دار منهل الندي متهلل
 الناصر بن الصالح السامي الي ... شرف معم في المعالي مخول
 يوم يقول لك السرور به اقترح ... ما شءت من بيض الاماني يفعل
 وتمل قصرا اشرفت شرفاته ... بعلي ابيك علي السماك الاعزل
 شيدت فيه مناظرا مجدية ... اصبحن افضل من بناه الافضل
 ودليل فخرك ان ما شيدته ... اعلي وان بناءه من اسفل
    
 وقال يمدح رزيك بن الصالح [رجز]
 لولا جفون ومقل ... مكحولة من الكحل
 ولحظات لم تزل ... ارمي نبالا من ثعل
 وبرد رضا به ... الذ من طعم العسل
 يظما الي بروده ... من عل منه ونهل
 لما وصلت قاطعا ... اذا راي جدي هزل
 
 مخالف لو انه ... اضمر هجري لوصل
 واغيد منعم ... يميل كلما اعتدل
 يهتز غصن قده ... لينا اذا ارتج الكفل
 غر اذا جمشته ... اطرق من فرط الخجل
 اريعن مدلل ... غزيل يابي الغزل
 سالته في قبلة=من ثغره فما فعل
 راضته لي مشمولة ... ترمي النشاط بالكسل
 حتي اتاني صاغرا ... يحدوه سكر وثمل
 امسي بغير شكره ... ذاك المصون يبتذل
 وبات بين عقده ... وبين قرطيه جدل
 وكدت امحو لعسا ... في شفتيه بالقبل
 فديته من مبسم ... الثمه فلا امل
 كانه انامل ... لمجد الاسلام الاجل
 معروفهن ابدا ... يضحك في وجه الامل
 الناصر بن الصالح ال ... هادي من المدح اجل
 لكن يعد مدحه ... للصدق من خير العمل
 من يستعيذ باسمه ال ... عالي اذا خطب نزل
 
 ابلج من شبابه ... نور الشباب المقتبل
 يبدو به في غرة ال ... دنيا سرور وجذل
 ويشرق الملك به ... اجل وتفخر الدول
 ومنها
 يا جاهلا بفضله ... سلني وغيري لا تسل
 قد زرته فنلت من ... انعامه ما لم ينل
 والتف ذيل فضله ال ... ضافي علي واشتمل
    
 وقال يمدح الامير سيف المجاهدين ابن المقفع عند سفره [طويل]
 ابي المجد ان يزمع رحيلا فللندي ... وللباس والمجد الرفيع رحيل
 اودع من عالي ركابك سيدا ... كثير ثناءي في علاه قليل
 كريم غدت افعاله مثل وجهه ... وما منهما الا اغر جميل
 وما فرحت اخميم قبلك بامرء ... له غرر من فضله وخجول
 سمت نفسه عن كل مثل ومشبه ... فليس له غير النجوم قبيل
 
 علي انه من دوحة يعربية ... لها المجد فرع والسماح اصول
 اذا هزها ريح المديح ترنحت ... ومالت مع الامال حيث تميل
 وقتك من الاسواء انفس معشر ... لهم حسب في الباخلين طويل
 اذا جال فكري في مذمة عرضهم ... تهاني عنهم انهم لك جيل
 لك الله من ريب الحوادث حافظ ... وبالتنح فيما يبتغيه كفيل
 ولا زلت محروس العلاء بهمة ... تعلمنا بالمقل كيف نقول
    
 وقال يمدح تاج الخلافة وردا ويذكر غدر المغاربة بغلمانه وانصرافه من جزيرة نصر [بسيط]
 يهوي الحبيبين من باس ومن كرم ... علي البغيضين من جبن ومن بخل
 لا يحل بثغر حله ابدا ... سوي النقيضين من امن ومن وجل
 لك العزاءم والاراء ان نصبت ... بالقول والفعل لم تفلل ولم تفل
 ورب معضلة لما دعيت لها ... كففت ما ناب من انيابها العضل
 ومورد تتحامي الاسد مشرعه ... وردته بصدور الشرع الذبل
 اقدمت فيه ونار الموت جامحة ... وخضت بحر بلاياه ولم تبل
 
 اطلعت فيه سنا بيض جعلت لها ... سود الجماجم ابدالا من الحلل
 وغارة لا يشق الطيف شقتها ... طويت فيها بساط الريث بالعجل
 حتي هجت هجوم الريح في طفل ... من العجاجة مستغن عن الطفل
 باشرتها بحسام غير منثلم ... ابا الحسام ولم تسءل عن الاسل
 ما كان غدر بني اردن محتسبا ... كم حادث جلل في الفكر لم يجل
 ما ضر مجدك غدر جاء من نفر ... اعزك الحول فاغتالوك مهلا علي مهل
 لو ناضلوك علي الانصاف عرفهم ... مواقع الرمي رام من بني ثعل
 لكن مشوا لك مغتالين في حمر ... وعادة الاسد ان تءتي من الغيل
 قد كان قصد الاعادي ان تخف لها ... وان ينالك فيها السن العذل
 فصدك الحزم عن ادراك ما طلبوا ... حاشي خلالك ان تءتي من الخلل
 لا يحسبوا انك الموهون جانبه ... فان جرحك جرح غير مندمل
 فان عزك اقوي ان يضيعه ... فقد اليسيرين من خيل ومن خول
 يفديك يا ورد قوم ما ذكرت لهم ... الا علت كل خد وردة الخجل
 ان يستجدوا علي ابليت جدتها ... فما يقاس جديد المجد بالسمل
 وان اكبر غبن ان تقاس بهم ... ما كل غبن من الدنيا بمحتمل
 
 اوليت ارض بني نصر وما معها ... والطير لا يلتقي فيها من الوجل
 فخيم الامن فيه مذ نزلت بها ... حتي اضج الكري من صحبة المقل
 قد كنت فتحت ابواب الامان لنا ... فكيف اقفلتها في ساعة القفل
 ما انت بالرجل المنقوص منزلة ... اذا عزلت ولا المزداد بالعمل
 وكيف يعزل ملك جود راحته ... علي المكارم وال غير منعزل
    
 وقال يمدح الكامل بن شاور ويهنءه برجب [بسيط]
 ان كان عطفك للاعجاب يختال ... فان طرفك للالباب يغتال
 قلوبنا بين هجر منك او صلة ... يقتادها لك اعراض واقبال
 ومنها
 لله عزمك من قوص ومورده ... فسطاط مصر ودون الورد اهوال
 فارعتم ال رزيك علي شرف ... لو لم تزيلوهم عنه لما زالوا
 برايك انفتلت تلك الحبال لهم ... وانت بالراي نقاض وفتال
 
 ان لم تهاجر الي جيزون ممتطيا ... جرداء يصحبها عود وشملال
 فقد اقمت مقاما كان موقفه ... بردا علي كبد العلياء سلسال
 حزت الشجاعة افعالا وتسمية ... اذ لم يروعك اساد واصلال
 وما مضي بك يوم ليس فيه علي ... ايام ضرغام تدبير واعمال
 وان ايام بلبيس لعالمة ... منك الغناء وان لم يدر جهال
 ابليت فيها سيرت من عدد ... ومن عديد الي الاعداء ينتال
 لولا بيوت من الاموال جدت بها ... علي عساكرها لم يستقم حال
 وقد سحبت الي يحيي ململة ... لها من الحلق الماذي اذيال
 قارعته فتشظي عود صعدته ... ضعفا وهل يتساوي النبع والضال
 وافي الي شاطء مصر وصخبته ... ممن فللت شبا حديه فلال
 حملت عن شاور اثقال بلدته ... حتي لخفت مهمات واثقال
 هذي الوزارة قد البستها حللا ... قشيبة ولعهدي وهي اسمال
 عادت الي انسها الماضي وبهجتها ... فدارها اليوم دار منك مخلال
 اعجتها وهي معطار النسيم وقد ... مضت عليها ليال وهي متفال
 انت المشار اليه قبل اسرته ... برتبة لم يشنها القيل والقال
 اذا نطقت فمسموع وممتثل ... وان سكت فاعظام واجلال
 
 ملك يصلي الي افعال سءدده ... لا بل عليها لاهل المدح اقوال
    
 وقال يهنءه بشهر الصوم [كامل]
 شغل الزمان بما تقول وتفعل ... فغدت خواطرنا بذكرك تشتغل
 ومنها
 شكرت علاك ابا الفوارس دولة ... ما ان لها الا عليك معول
 اضحت اذا استثنت اباك واردفت ... من بعده احدا فانت الاول
 لولا كمالك لم يقل لك كامل ... لولا الفضاءل لم يقل لك افضل
 يك تضرب الامثال في الشيم التي ... اصبحت غاية من بها يتمثل
 ان الخلافة والوزارة لم تزل ... يا ابن الكفيل بنصرها تتكفل
 ما امتد ظل الامن فوق رواقها ... الا وتاجك بالغني يتظلل
 لم تعد منها صفحة بملمة ... الا وعزمك في صداها صقيل
 وكم نصيت ذبالة في ذابل ... تهدي المواكب والكواكب افل
 وسترت بيض عماءم بغماءم ... سود تولي نسجهن القسطل
 
 وتنوفة بالجيش ضاق مجالها ... فالذءب فيها والقنا لا يعسل
 غادرت يوم عداك فيها ايوما ... وتركتهم والليل فيها اليل
 ورميتهم بالجرد وهي اجادل ... منقضة من فوقهم او جندل
 وتوهموا لمع الحديد ولونه ... روضا بوارقه تجود وتهطل
 فاذا اخضرار الروض درع سابل ... والغصن رمح والمهند جدول
 وغدا اخوك الفتح يقسم لا نجوا ... بك لا فعلت وباب مصر مقفل
 صدقت نعتك في الكمال باربع ... شرف الفعال بها يتم ويكمل
 باس ومعروف تنازع فيهما ... قلم تقلبه يدان ومنصل
 لك في رقاب الشاكرين صناءع ... ووقاءع بالناكثين تنكل
 فلقد اخذتم ثاركم من عصبة ... تفصيل جملة فعلهم لا يجمل
 لم يجعلوا مهر الوزارة غير ما ... ساقوا لها من عذرة لا تجهل
 ان سميت ذات الحليل فانها ... لمجدل بالرمل منكم مرمل
 ولءن توارت بالحجاب واعرضت ... عنكم فخاطرها اليكم مقبل
 امهلتموها حمل تسعة اشهر ... وهي العقيم لغيركم لا تحمل
 رجعت اليكم وهي ذات طهارة ... وسليلها فتح اغر محجل
 وعضلتموها عند خطبة غيركم ... حتي انجلت وهي المهم المعضل
 انقذتموها من اناملهم وقد ... قبضت عليها كفهم والانمل
 
 ولقيتم عنها القتال بمثله ... من بعد ما انكشفت وبان المقتل
 ضمنت لكم شهب الكواكب والقنا ... نصرا فطاعنه السماك الاعزل
 يا مالكا لو سمنته رد الصبي ... ايقنت ان يمينه لا تبخل
 اشكو اليك من الزمن اجاحة ... وجراحة تدمي وليست تدمل
 دين كما شاء الحريق وحاله ... في خاطري منها حريق مشعل
 اعجمت مبلغه فاشكل قدره ... ولسوف ينقطه نداك ويشكل
 وعلي اهتمامك ان يخفف ثقله ... ان انت لم تسءل فمن ذا يسءل
 هل بعد عبادان تعلم قرية ... او يرتجي ملك وانت الافضل
    
 وقال ايضا [رجز]
 انهي اليك من خفي حالي ... ومن امور قد اكلن بالي
    
 وقال يمدح الامير سيف الدولة ابا الميمون مبارك بن منفذ [رجز]
 قدك مثل الغصن في اعتداله ... لولا نسيم هب من عذاله
 
 ومنها
 خط علي المبارك بن كامل ... تمام ما ينقض من كماله
 اعلي علي الميمون من مناره ... اضعاف ما اعلاه من مناله
 مولي وان قلت خليل لم اخف ... من عهده بواءق اختلاله
 لا تنحت الايام طول عمره ... ما يشبه الخلال من خلاله
 قد جانس الاحسان بالحسن فهل ... جميله يشتق من جماله
 المرشدي المنقذي المنتمي ... في المجد بين اله واله
 من معشر ما منهم الا امرء ... تنصل الدهر الي نصاله
 مجد يبيت فرعه لاصله ... متبعا يحدو علي مثاله
 يتبع فيه كاملا مقلدا ... الي علي وهو من اقياله
 اسنده نصر الي مقلد ... عن منقذ وهو ابو اشباله
 مطردون كاطراد جدول ... زل القذي عن جريتي زلاله
 وكاطراد من كعوب ذابل ... يجلو دجي الليل سنا ذباله
 بيت اذا حدثت عن بيتهم ... لم يزد الاسناد عن ارساله
 قد شد مجد الدين ازر عقده ... فالدهر لا يطمع في انحلاله
 واصبحت صفحة فخذ قومه ... لا صديت تلمع من صقاله
 
 ابلج لا يخشي راجي فضله ... ولا يري الوصمة في سءاله
 ما في الغمام من ردي ومن ندي ... فمن سجاياه ومن سجاله
 ذا في قليب المستقي قصيرة ... ارشية الحاجات من نواله
 فضيلتي تعرف من مقالتي ... وفضله يعرف من فعاله
 صنت به شعرا له بذلته ... وصون بيت الله في ابتذاله
    
 وقال فيه ايضا [خفيف]
 خذ حديثي فانه معسول ... ورجال حديثهم مفسول
 بت حيث التفت شاهدت روضا ... وعذيرا وقابلتني قبول
 غير ان القدود لم اك ادري ... قبل هذا من اي شء تميل
    
 وقال ايضا [سريع]
 اخلفت ميعادك يا اكمل ... وغير هذا بالوفا اجمل
 لا تعتقدها هفوة سهلة ... ما كل ذنب ثقله يحمل
 اعلاك حجاج باخلاقه ... حاشاك ان تعمل ما يعمل
 
 اقسم لا يسمعها غيره ... وعندها المزموم والمهمل
 ويلاه ان غنت قفا نبك من ... ذكري حبيب داره حومل
 جناية منه وجرح علي ... مودة الاحباب لا يدمل
 هذا عتاب لزمت ميمه ... مع لامه فاسمع لما اعمل
    
 وقال يرثي ابن عطية [طويل]
 عطية ان صادفت روح محمد ... اخيك وصنويك العليين من قبل
 فسلم عليهم لا شقيت وقل لهم ... سقيت اباكم بعدكم جرعة الثكل
 ومنها
 وما في بني ذا الجيل من هو مثلكم ... كما ليس في اباءهم احد مثلي
 ومنها
 عسي رحمة الرحمن تجمع بيننا ... فاما علي قرب واما علي مهل
    
 وقال في المعني [متقارب]
 
 ازور القرافة لا عن هوي ... وامنحها الصد لا عن قلي
    
 وقال ايضا [سريع]
 فديت من لم ينقطع بره ... عني في قول ولا فعل
    
 وقال ايضا [بسيط]
 هم الاحبة ان جاروا وان عدلوا ... والمالكون لقلبي كيف ما فعلوا
 فليعلموا ان ودي ما يغيره ... تغير من سجاياهم ولا ملل
 وليقبض اللوم عن قلبي تبسطه ... فقد طويت بساطا مده العذل
 اجلهم ان يزور العيب ساحتهم ... وان اقول لهم يا قاطعين صلوا
 فكلما لاح ضوء البرق قلت له ... اقصر فقلبي ببرق النيل مشتغل
 فما الام علي شء سوي كلفي ... بحب من ليس في الدنيا له بدل
 احبة لهم في القلب منزلة ... اضحت وفردوس اخلاقي لها نزل
 يقوم بالعذر عني في محبتهم ... عذر يقدسه التشيب والغزل
 
    
 وقال يمدح زين الدين عمر بن لاجين رحمه الله [وافر]
 رجونا قطع هجرك بالوصال ... فاخرجك الدلال الي الملال
 وهب نسيم عاذلك المعني ... فمال وغصن قدك في الميال
 رحلت الي الصبي فنزلت منه ... بمجتمع المحاسن والجمال
 فجودي قبل راحته وعودي ... فقاطنه سريع الانتقال
 وهذا الورد بدل في خدود ... تناهي مثل شعشعة الذبال
 وما ظل الشباب وان تمادي ... لياليه بمامون الزوال
 عذرتك في جفاءك لي فاني ... رايت العذر من خلق الليالي
 طرفن بشيب راسي منك طرفا ... كان قذاء لخظك من قذالي
 تعلق لي سواد في فءادي ... فيا لي من سواد الهم يا لي
 ولو حمل الزمان ثقيل همي ... علي متنيه ضج من الكلال
 وكم لي في بنيه من خليل ... يراودني بعين الاختلال
 اهدي للوفاء به فيابي ... ويعدل عن طريق الاعتدال
 صبرت عليه محتملا الي ان ... تعلم حسن صبري واحتمالي
 وقلت له ارحها من مراح ... يءول به السمين الي الهزال
 
 وابطءها وانشطها فانا ... مننا من عقال واعتقال
 ابارك في مباركها بياتا ... تبيت عراصه ملقي الرجال
 ومن عمر عمارة كل ظن ... خراب فالخفية كل فال
 ومن لم يغن ملجانه فاني ... الي عمر بن لاجين مالي
    
 وقال عند اجتيازه بالقصور الزاهرة وزوال امر اهلها [بسيط]
 عمارة قالها المسكين وهو علي ... خوف من القتل لا خوف من الزلل
 
    
 وقال يرثي يولده حسينا في ربيع الاخر سنة احدي وستين [كامل]
 الدمع يهمل والفءاد عليل ... والقلب في غمراته متبول
 ولقد ابيت وفي حشاءي جمره ... متاجج بالحر ليس يزول
 من فقد طفل كان لي ومءنسي ... وبه علي الايام كنت اصول
    
 وقال وقد زار صديقا له ولم يجده فكتب اليه [سريع]
 يا سيدا ساحة ابوابه ... لكل من لاذ بها قبله
 قد استنبت الطرس في لثمه ... كفك واستودعته قبله
 فامدد اليه راحة لم يزل ... معروفها يخجل من قبله
    
 وقال في كاتبي الشيخ الاثير وهما الصقر وابن قضاعة [كامل]
 
 الناس في بلوي وفي بلبال ... بالصقر وابن قضاعة الغربال
 يا مسلمين ويا نصاري انظروا ... كتابنا وكفاة بيت المال
 غلظ الاثير بذا وذلك غلطة ... جلت اليه بضاءع العذال
    
 وقال في بعض كتاب النصاري [طويل]
 الا قل لكتاب الصناعة كلهم ... وخص ابا النقص المكني ابا الفضل
 علي ام من لا يعتني بحواءجي ... ايور التي بركن في سورة النخل
    
 قال يهجو ابن دخان [بسيط]
 لم يبق لابن دخان عند خالقه ... امنية يتمناها وياملها
 لان حوصلة الملعون لو فتحت ... لاعيت الناس في مصر حواصلها
 وانما فاته والله يلعنه ... ان الازبة لم يعظم فياشلها
 وسوف تنتبه الايام من سنة ... حتي يسمي ابا النقصان غافلها
 فاشرب عليها وكل يا ابن الخبيث فما ... يخطيك عاجل اقوالي واجلها
 
 واعلم بان قوافي الشعر ما غضبت ... الا وسود وجه الحق باطلها
 هذي مقدمة تاتي اواخرها ... كما كرهت كما جاءت اوءلها
    
 وقال فيه ايضا [خفيف]
 كلما رمت سلمه رام حربي ... ما لهذا الوضيع قولوا وما لي
 اجرب العرض يشتفي بهجاءي ... وهو عرض بالذم ليس يبالي
 افصح الناس في ثلاث حروف ... وهو في غيرها قليل المجال
 مولع في الكلام بالزاي والقا ... ف معني بباء بظر العيال
    
 وقال من قصيدة يصف طرخان حين صلب  وقال ايضا من قصيدة يمدح الصالح  وقال يمدح ضرغاما بقصيدة منها في صفة الدولة  وقال وقد اجتمع الصالح واخوه وابناه في مجلس في
 
 بعض الولاءم فامره عز الدين ان يرتجل فيهم شيءا فقال  وقال من قصيدة يمدح فيها هماما اخا ضرغام منها في حق اهل شاور  وقال في قصيدة يمدح بها الكامل بن شاور  وقال من رسالة كتب بها الي الامير ابي المهند حسام [بسيط]
 ليت النسيم اذا حملت عاتقه ... شوقا تقصر عنه الكتب والرسل
 يهدي تحية اشواقي الي ملك ... يفيض من راحتيه الرزق والاجل
 كان صدري من ضيق ومن حرج ... للوافدين الي ابوابه سبل
 وجدت من كل شء غاءب بدلا ... وليس عوض منهم ولا بدل
 كم ليلة بات وجدي وهو مشتغل ... في خاطر بسواه ليس يشتغل
 اذا تذكرت ايامي بحضرته ... ضاقت علي فهلا سهل ولا جبل
 جزنا بساحة عز الدين فابتدرت ... من المباسم في ارجاءها القبل
 
 واوهمتنا عطاياه وهيبته ... حضوره فاستجد الرعب والامل
 وطالما غاب ليث الغاب منتقلا ... والرعب في الغاب باق ليس ينتقل
    
 وقال يرثي اهل القصر [كامل]
 لا تندبن ليلي ولا اطلالها ... يوما وان ظعنت بها اجمالها
 واندب هديت قصور سادات عفت ... قد نالهم ريب الزمان ونالها
 درست معالمهم لدرس ملوكهم ... وتغيرت من بعدهم احوالها
    
 وقال ايضا وكتب بها الي القاضي الاكرم فخر الدولة [متقارب]
 دنا العيد هنيت امثاله ... وعرفت باليمن اقباله
 ولازال ما اقترحته المنة ... تجر ببابك اذياله
 الي فخر دولة دين الهدي ... تعب من الشعر جرياله
 فتي زان منصب اعمامه ... وجمل بالفضل اخواله
 قافية الميم  قال يمدح ياسرا باليمن [كامل]
 
 لبس البهاء بسعيك الاسلام ... وتجملت بفعالك الايام
 فت الملوك فضاءلا وفواضلا ... وعزاءمها عزت فليس ترام
 خطبوا العلاء وقد بذلت صداقها ... فنكاحها الا عليك حرام
    
 وقال ايضا [كامل]
 النصر من قرناء عزمك فاعزم ... والدهر من اسراء حكمك فاحكم
 والحزم قبل العزم فاحزم واعزم ... واذا استبان لك الصواب فصمم
 واستعمل الرفق الذي هو مكسب ... ذكر القلوب وجد واجمل وارحم
 واذا وعدت فعد بما تقوي علي ... انجازه واذا اصطنعت فتمم
    
 وقال يمدح الامام الفاءز ووزيره الصالح وذلك عند قدومه مصر وهي اول شعر قاله بها
 
    
 وقال يمدح المظفر فارس المسلمين اخا الصالح [طويل]
 فما استنشقت ريح الصباح خياشم ... من القوم الا والقنا في الخياشم
 رميتهم بالصافنات وفوقها ... ضراغم لا يفرسن غير الضراغم
 اذا اعتقلوا سمر الوشيج حسبتهم ... اراقم ينهشن العدي باراقم
 تظنهم في الروع خرسا وبينهم ... كلام باطراف الرماح الهواجم
 توهم بهرام ويوسف ضلة ... من الراي لم تخطر علي وهم واهم
 هما جمعا ضغثا كثيرا ومنيا ... نفوسهما منهم باضغاث حالم
 ومنها
 وكانا يظنان الظنون جهالة ... بمن الفاه من لفيف الاعاجم
 فلما التقي الجمعان بالحي اصبحا ... يعضان فيها حسرة بالاباهم
 وصبحهم بدر بن رزيك معلما ... يجيش كموج الاخضر المتلاطم
 كان اشتعال الزرق في ليل نقعه ... كواكب في قطع من الليل فاحم
 كان وميض البرق في جنباته ... بروق سرت في عارض متراكم
 وارسلتها مثل النسور كواسرا ... تسوق حماما نحو سرب الحماءم
 
 صدمتهم منها بجرد صلادم ... فصدعتهم صدع الجياد الصلادم
 طلعت وفيهم نجدة وحمية ... وهم بين مهزوم هناك وهازم
 وقد منع الابطال ان لا تزورهم ... نبال كمنهل من الوبل ساجم
 وفي خيلهم كر وفر وعندهم ... طعان وضرب بالقنا والهلاذم
 فغادرتهم بالحي صرعي كانهم ... بقية زرع من حصيد وقاءم
 نثرت بحد السيف ما نظم القنا ... هنالك من عقد الطلي والمعاصم
 وادركتهم والارض واسعة الفضا ... وصيرتهم في مثل حلقة خاتم
 فاضحوا وهم من بعد غبطة حاسد ... لنعمتهم يرجون رحمة راحم
 ورحت سليم العرض من كل وصمة ... ولكن حد السيف ليس بسالم
 ولما رايت الناس في خفية الردي ... واوجههم ما بين شاه وساهم
 رميت سواد الجيش بالجيش فانجلت ... عجاجته عن اذرع وجماجم
 حملت عليهم حملة فارسية ... فمزقت ثوب المازق المتلاحم
 واوقدت نار الحرب ثم اصطليتها ... بعزم مشي في جمرها المجاحم
 وباشرتها جهرا بنفس كريمة ... تصان وتفدي بالنفوس الكراءم
 فساد كفاه الله منك بمصلح ... وداء شفاه الله منك بحاسم
 وكم غمة لولا ابو النجم اصبحت ... قذي في عيون او شجا في حلاقم
 ومعضلة جلي دجاها ولم يزل ... مليا بكشف المعضل المتفاقم
 
 وخطب عظيم قام في دفع صدره ... ومازال مذخورا لدفع العظاءم
 ينادي لامر لا ينادي وليده ... اذا حزم الاشفاق شمل الحيازم
 تلقي تميما حين اقبل طالبا ... مني قطعت منه مناط التماءم
 وقابله الملك الهمام بعزمة ... غدا قاصرا عن مجدها كل قاءم
 وما افترق الجيشان الا وراسه ... يميل علي غصن من الخط ناعم
 واعوانه عون علي ما يسوءه ... وجثمانه طعم النسور الحواءم
 وما كان ذاك الجمع الا غنيمة ... لبدر والا عدة للهزاءم
 همام يروع الاسد في كل مازق ... ويصحبه التاييد في كل مازم
 متي عجمت ايدي الليالي قناته ... فالفته ايديهن صلب المعاجم
 اخو الحزم والاقدام مازال عنده ... شجاعة هجام وتدبير حازم
 تراه غداة الحرب اول طاعن ... رعيلا ويوم السلم اخر طاعم
 افاد جسيمات الايادي تبرعا ... وخلد ذكر الماثرات الجساءم
 احاديث من حلم وباس وناءل ... تجدد ذكر السودد المتقادم
 نسينا بها اخبار قيس بن عاصم ... وعمرو بن معدي وكعب وحاتم
    
 وقال يمدح الامام العاضد ويذكر صهارته للصالح [كامل]
 
 ثغر الهدي متبلج بسام ... ووجوه ايام الزمان وسام
 عزم الالاه لعبده ووليه ... عزما جرة بسعوده الاقلام
 وراي بنور الله عقد صهارة ... سعدت به الاخوال والاعمام
 لما تعرض حاسدوه لرده ... امضاه كرها والانواف رغام
 واتم ما فعل الكفيل طلاءع ... ان البداية حسنها الاتمام
 ولءن وفيت لقد وفي لك قلبها ... وكفاك اذ خان الكفاة وخاموا
 وبدون ما اولاك من اخلاصه ... يرعي ذمار بعده وذمام
 قد قلت للنفر الذين تعرضوا ... لخلاف ما تهوي وانت امام
 ان الخلافة لا يزال يمدها ... من رتبها التاييد والالهام
 فاذا قضت بعض القضاء فانه ... برد علي كبد الهدي وسلام
 او ليس للرحمن فيك سريرة ... لم ترق في درجاتها الاوهام
 لم تعتقل الا عقيلة معشر ... لعلاك منهم غارب وسنام
 ابناء زريك الذين تكشفت ... عنا بهم غمم وجاد غمام
 ضموا بشملك شملهم فكانهم ... من الفة الف تضم ولام
 وغدوتم كالخمس في كف الهدي ... والبدهر الا انك الابهام
 هذا المقام العاضدي مخلد ... ابدا عليك وداءم ما داموا
 وابو شجاع كافل لك انه ... حرم علي اهل العناد حرام
 
 لزمت ملازمها وابرم عقدها ... ملك اليه النقض والابرام
 العادل بن الصالح الحامي العلي ... والشبل يحمي ما حمي الضرغام
 ملك يلوح علي معاطف ملكه ... للناظرين سكينة وغرام
    
 وقال ايضا وعرض بالفاءز يمدحه [طويل]
 ولاءك مفروض علي كل مسلم ... وحبتك مفروط وافضل مغنم
 اذا المرء لم يكرم بحبك نفسه ... غدا وهو عند الله غير مكرم
 ورثت الهدي عن نص عيسي بن حيدر ... وفاطمة لا نص عيسي بن مريم
 وقال اطيعوا لابن عمي فانه ... اميني علي سر الالاه المكتم
 وكذلك وصي المصطفي في ابن عمه ... الي منجد يوم الغدير ومثهم
 علي مستوي فيه قديم وحادث ... وان كان فضل السبق للمتقدم
 ملكت قلوب المسلمين ببيعة ... امدت بعقد من ولاءك مبرم
 واوتيت ميراث البسيطة عن اب ... وجد مضي عنها ولم يتقسم
 لك الحق فيها دون كل منازع ... ولو انه نال السماك بسلم
 ولو حفظوا فيك الوصية لم يكن ... لغيرك في اقطارها دور درهم
 
    
 وقال ايضا [بسيط]
 ابا علي وما من حاجة عرضت ... الي نداك سوي عتبي علي كرمك
 صغرت قدر وداد كنت اكبره ... حاشي اهتمامك ان يجني علي هممك
 نفرت بالقسم المبرور ذا ثقة ... يدنو اليك وان قعقعت من لجمك
 يفيدك يا ابن ابي الهيجا ذوو همم ... تزل اقدامهم في المجد عن قدمك
 عصرت اكباد اهل العصر من اسف ... علما وحلما ولم تبلغ مدي حلمك
 اقسمت بالله خوفا من معاملتي ... وما ابالي وحق الله عن قسمك
 وسوف انزل حاجاتي اذا عرضت ... بكعبة الجود والبطحاء من حرمك
 وما يضل ابن ليل بات يرشده ... نور من العلم مشبوب علي علمك
    
 وقال ايضا [سريع]
 يا ملكا ساحة ابوابه ... باللثم والتعفير مخدومه
 قد اشتري الخادم مملوكة ... مليحة الصورة معدومه
 ذات فم مطعمه بارد ... واست علي الايام محمومه
 فرانة بالطبع مصاصة ... لكنها ليست بكادومه
 قيمتها ستون لكنني ... اعوزني الثلث من القيمه
 
    
 وقال يهجو ابن دخان [طويل]
 هب القبط لم تعرف طريقا الي العلي ... ولا سمعت اخبار كعب وحاتم
 فما لقريش وهي اكبر حجة ... تقيم بها شرع الندي والمكارم
 تكلفنا بعد الولاء عقوقها ... علي الضيم او نقض العري والعزاءم
 عسي شيمة الانباط وهي ذميمة ... تغيرها الاسباط من ال هاشم
    
 وقال يمدح الامام العاضد وولد الملك الصالح ناصر الدين [وافر]
 امعتسف المهامة والموامي ... علي قلص سواهم كالسهام
 ابن لي ما حداك الي مرام ... تركت به المطايا كالمرامي
 اعن مضر اجد بك انتجاع ... وطامي النيل يروي كل ظامي
 فلا تك مثل منتهج جهاما ... يخلف خلفه صوب الغمام
 املتمسا نوالا او ثوابا ... تعدهما لفقر او اثام
 وعلي العاضد الهادي قدير ... علي الغفران والمنن الجسام
 فالق عصا الاقامة في مقام ... كرامته تزيد علي المقام
 
 تري الجبهات والاقدام فيه ... تفضل بالسجود وبالقيام
 ولولا الحظ من اجر وفخر ... لما رغمت انوف في الرغام
 وسلم بالسجود علي امام ... يجل عن التحية بالسلام
 وقبل ترب ساحته فمنها ... عرفنا حرمة البيت الحرام
 ومنها:
 وايد ملكه بابي شجاع ... وذلك من تمام الاهتمام
 فاسفر وجه ملك عاضدي ... يشار به الي عضد الامام
 تطلعت العلي منه الي من ... يشرف الرتب السوامي
 بني بالناصر المحيي منارا ... تقطع دونه نفس الكرام
 ولم يك نصر والده عليه ... بذلك رمية من غير رام
 ومنها:
 به طالت بنو رزيك باعا ... علي الحيين من يمن وشام
    
 وقال في شهر رمضان يمدح العاضد ووزيره الكامل سنة سبع وخمسين [كامل]
 
 خلعت عليك مواسم الايام ... حلي الجلال وحلة الاعظام
 يمحو المحاق البدر عند تمامه ... ونراك طول الدهر بدر تمام
 جلت الخلافة منك فوق سريرها ... كنز الهدي وذخيرة الاسلام
 وبقية الله التي ببقاءها ... تجري الامور علي اتم نظام
 بالعاضد المهدي قدس ذكره ... صحت لنا الايام بعد سقام
 ومنها:
 اقسمت بالملك الشهيد طلاءع ... وكفي به قسما من الاقسام
 لو لم يكن رمضان شهر كرامة ... يقضي له خصاءص الاكرام
 لانفت من تاريخه وسلبته ... ذكر الفضيلة من شهور العام
 ووسمته ان الصوم ليس بواجب ... فيه وان الفطر غير حرام
 اني ليحزنني طلوع هلاله ... وطلاءع رهن الصدي والهام
 واحب شعبانا لاني لا اري ... مه الي شوال غير ظلام
 بل الرحيق ثراك من مستشهد ... ظام وبحر نداه عذب طام
 ومن العظاءم ان سلوتك بعد ما ... روي نداك مفاصلي وعظامي
 سن ابن شاور سنة احييتها ... يا ابن القوام بصاءم قوام
 
 فقضي عليك ابو الشجاع كما قضي ... لاخيك خير خليفة وامام
 ذقت الحمام كما اذقت ولستما ... سيين لولا العدل في الاحكام
 ولقد طويت حياة اروع لم يزل ... مغزي بنشر العلم والاعلام
 اطفات نور الله الا انه ... اطفاك من لفحاته بضرام
 اظننت ان الغاب ليس بمشبع ال ... جنبات من شبل ومن ضرغام
 حلت بنو رزيك من ثبج العلي ... ما عز من مرمي وبعد مرام
 تعلو وتغلو رتبة هم اهلها ... ابدا علي السامي او المستام
 ومنها:
 قل للخلافة لا خلاف وقد غدا ... عنها الكفيل ابو الشجاع يحامي
 ومنها:
 فتح الفتوح اتاك من يد كافل ... لم يرض منة ذابل وحسام
 فاسال الاهك ان يديم حياته ... لك الف عام بعد هذا العام
 وقال يودع عز الدين عضد الدولة حساما عند سفره في ذي القعدة.
 [طويل]
 
 شكا الم التوديع وهو اليم ... محب بروعات الفراق عليم
 وقال يشكر الاجل فارس المسلمين ويمدحه وولده العماد في صفر سنة ست وخمسين وخمسماءة.
 [بسيط]
 كن لي علي شكر ما اوليت من نعم ... عونا فاني بحق الشكر لم اقم
 ومنها:
 ورب نازلة شمرت مجتهدا ... في كشفها عمتها عن كاشف الغمم
 فعل الوصي علي بالنبي وقد ... همت بحرمته الكفار في الحرم
 مواطن نبت فيها عند غيبته ... عنها ولست علي غيب بمتهم
 بنيت بالسيف مجدا قال شامخه ... ان العماد عماد غير منهدم
 نجل كريم راينا من نجابته ... حلم الكهول ولم يبلغ مدي الحلم
 شبيه مجدك في خلق وفي خلق ... والشبل كالليث في بطش وفي فحم
 وقال يمدحه ايضا ويهنءه برجب سنة ست وخمسين.
 [كامل]
 
 سهلت حزونة وجده وغرامه ... من بعد شرة شوقه وعرامه
 وقال يعزي بالفاءز ويهنء بجلوس الامام العاضد.
 [طويل]
 لءن قل صبر فالمصاب عظيم ... وان جل شكر فالنوال جسيم
 تحيرت في شكر الزمان ولومه ... فلم ادر بعد الشكر كيف الوم
 غدا الدهر محمود الفعال الي الوري ... وعهدي به بالامس وهو ذميم
 وسر قلوبا بعد ما كان ساءها ... ففي كل قلب جنة وجحيم
 لءن عرضت للفاءز الطهر نقلة ... فانت امير المءمنين مقيم
 وان حسدتنا جنة الخلد قربه ... فقربك منا جنة ونعيم
 ورثت الهدي بالنص منه وقوله ... اخي وابن عمي ان عدمت يقوم
 وقد سن ذاك المصطفي في ابن عمه ... فمن شرفيكم حادث وقديم
 حكت بيعة الرضوان بيعتك التي ... يصح بها الايمان وهو سقيم
 وقد رحت والحمد لله صفقة ... لها من رقاب المءمنين لزوم
 يد الله فيها فوق ايد اعادها ... من النكث عقد في ولاك سليم
 تواليك بالاخلاص فيها سراءر ... تصلي لكم لولا التقي وتصوم
 لقد رامت الايام امرا فنلته ... وما اقدر الاقدار حين تروم
 
 طرقن بام الناءبات فاشرفت ... علي الموت ارواح لنا وجسوم
 ولولا سيوف العاضدي طلاءع ... لخف وقور عندها وحليم
 سيوف اذا ضاق المجال عن القنا ... فهن لهامات الخصوم خصوم
 ولكنه الطود الذي لا يهزه ... رياح ولو هبت وهن حسوم
 وقال في الغزل: [وافر]
 ساعذركم واحفظ ما اضعتم ... من الحرمات والود القديم
 وياتيكم علي بعدي وقربي ... سلام الله من قلب سليم
 وليس يذم اهل الفضل عندي ... اذا عذروا سوي الرجل الذميم
 وقال يمدح رزيك بن الصالح: [بسيط]
 انت الزمان فمن ترفعه يعل ومن ... تخفض من الناس لا يرفع له علم
 ومن تغافلت عنه فهو مطرح ... ومن نظرت اليه فهو محتشم
 وقال ايضا: [بسيط]
 
 يا مسبل الستر لا تكشفه عن رجل ... لا يلتجء ابدا الا الي كرمك
 واستر عليه ولا تهتك سريرته ... بقول من يستحل الضيف في حرمك
 وهذه هذه فامنن عليه بها ... مضافة نحو ما اوليت من كرمك
 وقال يمدح الكامل شجاع بن شاور ويذكر مسيره لقتل ابن الخياط بالاعمال القوصية عند خروجه عليهم وظفره بالجميع وعوده بعد ذلك الي الاعمال البحرية لتمهيد البلاد ورجوعه الي مستقره غانما.
 [طويل]
 لياليك من بشر تهش وتبسم ... وايامك الحسني بمجدك تقسم
 يسوق التهاني طاعة ومحبة ... الي بابك الميمون عيد وموسم
 لك الحظ من عامين ماض ومقبل ... يحثهما ذو حجة ومحرم
 فمستقبل اضحي بشكرك يبتدي ... وماض وقد امسي بذكرك يختم
 وفي مثل هذا الشهر عرفت يمنه ... سما بك عزم نحو يخي مصمم
 تيممت الحال الصعيد لحربه ... فضاق به فوق الصعيد التيمم
 جلبت اليه عصبة كاملية ... بامثالهم تبني المعالي وتهدم
 اذا نطقت يوم الجلاد سيوفها ... فان لسان النصر فيهن يهم
 
 تريك سنا الاصباح منها اسنة ... حكتهن في ليل العجاجة انجم
 صدمت بها يخي وقد كاد امره ... وتدبيره الثاني يتم ويبرم
 فعثرت مسعاه واطفات ناره ... وعوقت مجري سيله وهو خضرم
 ولم يقدم الفسطاط الا وعزمه ... يءخر رجلا خوفه ويقدم
 ارادت قريش نصره ولو انه ... وما ذاك الا للمخافة منكم
 والا فلم تنكر قريش بانكم ... سنام العلي والناس خف ومنسم
 وقد علمت احلامها وعقولها ... غداة عصتكم انها سوف تندم
 وما جهلت ايام اشنا وطنبذ ... وساحل دهروط بانك ضيغم
 وقفت بها تحمي فوارسك التي ... كفيت اذاهم حين دافعت عنهم
 وابقيت فيها يا شجاع بن شاور ... طرازا علي كم الشجاعة يرقم
 وان عجيبا ان سيفك في الوغي ... محل لارواح العدي وهو محرم
 ولو ولدت منك الوزارة واحدا ... له النصر يوم الروع والنصل توام
 لءن عرفت الشناشن في الوغي ... فوالدك الهادي ابو الفتح احزم
 امير الجيوش العاصدي الذي غدت ... بطاعته الاقدار تعطي وتحرم
 
 اخو معجزات لم يصل قط كاهن ... الي السر من مكنونها ومنجم
 وكم من يد قد قارعتكم علي العلي ... ففزتم بها والله بالغيب اعلم
 وقد اعرضت عمن سواكم فلم تبت ... اعنتها الا اليكم تسلم
 حملت من الاثقال عن قلب شاور ... نواءب لا يقوي بهن يليلم
 اذا نابه امر فانك مخذم ... وان فاته ثغر فانك لهذم
 تكلفت عنه رحلة الصيف والشتا ... كانك تلتذ الشقا حين تنعم
 فيوما الي انجاده انت منجد ... يوما الي اسعاده انت متهم
 نهضت لاعمال المحلة نهضة ... يداوي بها جسم العلي حين يسقم
 ومهدت اكناف البلاد بهيبة ... كفتك وما اهريق بالسيف محجم
 بثثت بها باسا وجودا تنافيا ... كما تتنافي جنة وجهنم
 فلم يبق فيها من عفاتك معدم ... ولم يبق فيهالا من عداتك مجزم
 وعدت الي دست الوزارة قافلا ... وجيشك بالتاييد والنصر معلم
 وكفك مبسوط وعدلك شامل ... ومجدك محروس ونهجك اقوم
 واضحت رحاب الملك لما حللتها ... تحيي بتعفير الوجوه وتلثم
 اعدت علي الايام كل ظلامة ... ومالك من جور الندي يتظلم
 
 فلو بلغت نحو السماء بلاغة ... لكانت لك الشعري مع الشعر تنظم
 وقال يمدحه ايضا: [وافر]
 محلك لا يسام ولا يسامي ... وقدرك لا يرام ولا يرامي
 وناديك الكريم اجل ناد ... يحج اليه من صلي وصاما
 اذا البيت الحرام ناي فانا ... نزور بدارك البيت الحراما
 فناء لا تزال العين تلقي ... لاعيان الملوك به زحاما
 ومنها:
 رات مصر اباك لها مسيحا ... فانشر عدله فيها رماما
 واشفي ملكها سقما فداوي ... دخيلة داءها وشفي السقاما
 ثبت ابا الفوارس من علاه ... ذري قعد الزمان بها وقاما
 وكنت كشاور خلقا وخلقا ... ومكرمة وعزما واهتماما
 لءن كفلت عزاءمه ااماما ... فقد كفلت مواهبك الاناما
 وقد كان الزمان لنا عبوسا ... فعلمه نداك الابتساما
 فلا زالت مداءحنا تهني ... بكم اعيادنا عاما فعاما
 
 لءن خدمتك في عشر ونخر ... فقد خدمتك فطرا بل صياما
 لها قوت مضت سنة عليه ... وعدة اشهر ايضا تماما
 وليس بمنكر للعبد بيوما ... من المولي اذا طلب الطعاما
 وقال ايضا: [وافر]
 اذا كان الولاء عليك تلوي ... علاءقه فاهون بالكلام
 سلام راءح ابدا وغاد ... عليك اذا ونت همم السلام
 وقال يمدح شمس الدولة: [بسيط]
 العلم مذ كان محتاج الي العلم ... وشفرة السيف تستغني عن القلم
 
 وخير خليك ان صاحبت في شرف ... عزم يفرق بين الساق والقدم
 ان لمعالي عروس غير واصفة ... ان لم تخلق رداءءها برشح دم
 تري مسامع فحر الدين تسمع ما ... املاه خاطر افكاري علي قلمي
 فان اصبت فلي حظ المصيب وان ... اخطات قصدك فاعذرني ولا تلم
 ومنها:
 لا يدرك المجد الا كل مقتحم ... في موج ملتطم او فوج مضطرم
 لا ينقض لخطرة الاولي بثانية ... ولا يفكر في العقبي من الندم
 كانما السيف افتاه وقال له ... في فتح مكة حل القتل في الحرم
 ولم يراعوا لعثمان ولا عمر ... ولا الحسين ذمام الاشهر الحرم
 فما تروم سوي فتح صوارمه ... يضحكن في كل يوم عابس البهم
 حتي كان لسان السيف في يده ... يروي الشريعة عن عاد وعن ارم
 هذا المحدث عنه في ثيابك يا ... شمس الهدي والعلي يصغي الي كلمي
 
 هذا ابن تومرت قد كانت بدايته ... كما يقول الوري لحما علي وضم
 وقد ترامي الي ان امسكت يده ... من الكواكب بالانفاس والكظم
 وكان اول هذا لدين من رجل ... سعي الي ان دعوه سيد الامم
 والغيث فهو كما قد قيل اوله ... قطر ومنه خراب السد بالعرم
 والبدر يبدو هلالا ثم يكشف بالانوار ما سترته شملة الظلم
 تنمو قوي الشء بالتدريج ان رزقت ... لظي فيقوي شرار الزند بالضرم
 حاسب ضميرك عن راي اتاك وقل ... نصيحة وردت من غير متهم
 اقسمت ما انت ممن حل همته ... ما راق من نعم او رق من نغم
 وانما انت مرجو لواحدة ... بني بها الدهر مجدا غير منهدم
 كانني بالليالي وهي هاتفة ... مذ ضم سمع رجال دونها وعمي
 وبالعلي كلما لاقتك قاءلة ... اهلا بمنشر امالي من الرمم
 
 مولاي دعوة مظلوم وربتما ... تحنو الموالي علي الداعي من الخدم
 اصبحت بالشعر ملحوظا بمنقصة ... ولم ازل بين اهل العلم كالعلم
 صن معدن الدر عن كف تقلبها ... ومعدن الدر والياقوت فهو فمي
 والعصر يعلم اني فيه جوهرة ... رخيصة السعر بالغالي من القيم
 وقال ايضا يمدح نجم الدين ولد السلطان الملك الناصر صلاح الدين رحمة الله عليهما.
 [بسيط]
 يا خير معتصب بالتاج منتصب ... ترضي المكارم عن يوميه والامم
 هل انت مصغ الي دعوي اخبرها ... الي علاك فانت الخصم والحكم
 ما زال في الثغر لي رزق سحاءبه ... تهمي علي روض امالي وتنسجم
 حتي ملكت فلا نجم اسير به ... الي علاك ولا نار ولا علم
 واليوم خمسة اعوام محرمة ... لم يسقني لك طل لا ولا ديم
 ومنها:
 وانت اكرم من يمشي علي قدم ... والناس عنك فقد اثنوا بما علموا
 
 وما التواتر مما استريب به ... حاشي لقاعدة الاجماع تنخرم
 اسكندرية ثغر انت مالكه ... والنار من عزماتي فيه تضطرم
 فامنن ووقع بنصف الالف اقسمها ... فيهم فمالك بين الناس يقتسم
 واغرم فان الملوك الصيد عادتهم ... اذا راوا عاجزا عن مغرك غرموا
 ومن رجاك لنزر يستعين ب ... فحكمتي في ندي كفيك تحتكم
 انت المسيح واحوالي بها سقم ... فامنن بمجزة يبرا بها السقم
 فلو مدحت زماني وهو عبدكم ... بمدحكم لم يزرني الشيب والهرم
 لهفي علي اسد الدين الهمام وكم ... جرت عليه دموع العين وهي دم
 لو عاش لي لم اقم هذا المقام ولا ... اذلني الدين والاطفال والحرم
 قد كان يرفعني في صدر مجلسه المع ... الي ويبسط انسي حين احتشم
 وكان يعرف مقداري وقد ذكروا ... ان المعارف في اهل النهي ذمم
 فقل لفضلك بحفظني لخدمته ... فربما تحفظ الاجداث والرمم
 وانظر لي بعينيه فبينكما ... في كل بر وفعل صالح رحم
 وقال ايضا: [طويل]
 اناجيك والهم الدخيل مقيم ... وادعوك والصبر الصحيح سقيم
 
 ومنها:
 الاهب لنا من حية الهم رقية ... فانك من ليل السليم سليم
 وقال ايضا: [كامل]
 اصنيعة الطهر الامام ... انعم واصغ الي كلامي
 ومنها:
 ايها ابا البركات كن ... عن خادمي نعم المحامي
 فوحق ودك انني ... ماكنت قط بمستضام
 اخسس بعتمة كوكب ... لولا حياءي واحتشامي
 وحقارة الجيش الذي ... عندي يقل عن الكلام
 واذا اعتزامك كان في ... كفي غنيت عن الحسام
 ومتي تصافحني فلا ... ارضي مصافحة الغمام
 واسلم ودم في نعمة ... تتري علي رغم اللءام
 وقال وكتب بها الي القاضي الفاضل رحمه الله: [كامل]
 
 اجر النسيم الي الشماءم ... وانفث رقاك علي السماءم
 واشر الي اخوات ك ... فك تسقنا وهي الغماءم
 ومنها:
 مولاي دعوة مقعد ... والدهر بين يديك قاءم
 لي حاجتان عظيمتا ... ن وات اهل للعظاءم
 قلبي وهمي منهما ... فارحمهما دام وداءم
 جرد لرفع شكايتي ... عزما يعض علي الشكاءم
 وعزيمة خطراتها ... تطوي الطوي عن ضيف حاتم
 غرس الرجاء الي متي ... يبدي الثمار من الكماءم
 وقال وقد اتهموه: [مجتث]
 والله اعلي واعلم ... بما جري وهو احكم
 لقد طرت لي امور ... من مثلها يتوجم
 بليت من كل نذل ... ولد زنا متجهم
 
 علي القبيح بلفظ ... من المحال مترجمء
 يغتابني ثم يبدو ... بوجهه يتبسم
 ويستبيح لعرضي ... ليزدريه ويثلم
 يارب انت بصير ... وانت بالغيب اعلم
 اني عن الفحش ناء ... معسف متبرم
 لكن جزا من يضيع الج ... ميل مع غير مسلم
 يكون هذا جزاه ... من كل نغل ومجرم
 وقال من قصيدة في الصالح يذكر فيها البراءة مما نسب اليه من القول في مذهبه.
 وقال من قصيدة في شاور.
 وقال من قصيدة مدح بها مجد الاسلام ابن الصالح.
 وقال من قصيدة مدح بها عز الدين حساما.
 
 وقال من قصيدة يمدح بها الكامل بن شاور.
 وقال وكتب بها الي محمد بن شمس الخلافة وهو بدمياط.
 وقال في ابن دخان وقد وقع كتاب كان بيده لقوم.
 [طويل]
 تساءلني عن قصتي متجاهلا ... لتوجدني عذرا وعندك علمها
 وتدعو علي الجاني بكل عظيمة ... وانت ابوها يا صديقي وامها
 وقال يمدح شاورا: [طويل]
 عنان الليالي في يديك مسلم ... ومجدك من احداثهن مسلم
 سبقت الملوك السابقين وفت من ... يجء فانت السابق المتقدم
 ومنها:
 
 اجرت الهدي يا ابن المجير فاصبحت ... عليك ثنايا تثني وتبسم
 لك الحمد عن ال النبي محمد ... ومثلك من يستوجب الحمد منهم
 كفلت لهم ان يكتشف الغم عنهم ... ولو انه قطع من اليل مظلم
 كانك ما في الارض غيرك مءمن ... ولي ولا في الخلق غيرك مسلم
 حسرت لثام الخوف عن وجه ملكهم ... ووجهك بالنقع المثار ملثم
 جلوت جبينا مثل سيفك ابيضا ... عليه قناع بالعجاجة اقتم
 وذدت الاعادي عن حريم خلاءف ... حمي حلها سيف بكفك مخرم
 لعمري لقد فرجت عن مصر غمة ... تشيب لها الاهرام خوفا وتهرم
 ويا طالما كشفت عنها عظيمة ... يكاد لها وجه المقطم يخطم
 ولولا دفاع الله عنها بشاور ... لامسي عليها للمذلة ميسم
 وغادرها غدر الزمان وريبه ... واكثر من فيها يتيم واتم
 ولكن تلافاها ابو الفتح ناظما ... فراءد شمل لمنكن قط تنظم
 لءن بلغت من كافر لك حجة=لقد شيعت في شاكر لك انعم
 فما يتقي كسر وجودك جابر ... ولايشتكي جرح وسيفك مرهم
 رفعت ببسط العدل كل ظلامة=ومالك من جور الندي يتظلم
 
 و
  من
 ها:
 سيثني عليكم ضيفكم وغريبكم ... ثناء جميلا والزمان له فم
  قافية النون
 وقال يمدح الامام العاضد.
 [طويل]
 ولاءك دين في الرقاب ودين ... وودك حصن في المعاد حصين
 وحبك مفروض علي كل مسلم ... يقول بحب المصطفي ويدين
 وقال يمدح الصالح ويرثي اهل البيت: [كامل]
 شان الغرام اجل ان يلحاني ... فيه وان كنت الشفيق الحاني
 انا ذلك الصب الذي قطعت به ... صلة الغرام مطامع السلوان
 ملء زجاجة صدره بضميره ... فبدت خفية شانه للشاني
 غدرت بموثقها الدموع فغادرت ... سري اسيرا في يد الاعلان
 
 عنفت اجفاني فقام بعذرها ... وجد يبيح وداءع الاجفان
 ومنها:
 ياصاحبي وفي مجانبة الهوي ... راي الرشاد فما الذي تريان
 بي ما يذود عن التسبب اوله ... ويزيل ايسره جنون جناني
 قبضت علي كف الصبابة سلوة ... تنهي النهي عن طاعة العصيان
 امسي وقلبي بين صبر خاذل ... وتجلد قاص وهم دان
 قد سهلت حزن الكلام لنادب ... ال الرسول نواعب الاحزان
 فابذل مشايعة اللسان ونصره ... ان فات نصر مهند وسنان
 واجعل حديث بني الوصي وظلمهم ... تشبيب شكوي الدهر والخذلان
 غصبت امية ارث ال محمد ... سفها وشنت غارة الشنان
 وغدت تخالف في الخلافة اهلها ... وتقابل البرهان بالبهتان
 لم تقتنع احلامها بركوبها ... ظهر النفاق وغارب العدوان
 وقعودهم في رتبة نبوية ... لم يبنها لهم ابو سفيان
 حتي اضافوا بعد ذلك انهم ... اخذوا بثار الكفر في الايمان
 فاتي زياد في القبيح زيادة ... تركت يزيد يزيد في النقصان
 
 حرب بنو حرب اقاموا سوقها ... وتشبهت بهم بنو مروان
 لهفي علي النفر الذين اكفهم ... غيث الوري ومعونة اللهفان
 اشلاءهم مزق بكل ثنية ... وجسومهم صرعي بكل مكان
 مالت عليهم بالتمالء امة ... باعت جزيل الربح بالخسران
 دفعوا عن الحق الذي شهدت لهم ... بالنص فيه شواهد القران
 ما كان اولادهم به لو ايدوا ... بالصالح المختار من غسان
 انساهم المختار صدق ولاءه ... كم اول اربي عليه الثاني
 وقال يبشر بخلاص الظهير مرتفع من الاعتقال.
 [بسيط]
 من استعان بغير الله لم يعن ... زمن تعزز بالرحمن لم يهن
 واروح الناس من باتت سريرته ... نقية من دخيل الحقد والضغن
 حاسب ضميرك لا تامن بواءقهوازجره من خطرات العين والاذن
 وقم اذا رنقت في مقلة سنة ... قيام منتبه عن غفلة الوسن
 مستشفعا برسول الله وابنته ... وبعلها والحسين الطهر والحسن
 ومنها:
 وهذا ابو العز لولا صدق نيته ... في القول ولفعل لم يخلص من المحن
 
 وقال ايضا وكتب بها الي طبيب دعاه فاعتذر عن اجابته: [طويل]
 اذا اكثر المحموم من هذيانه ... فقدم له عذر الخبير بشانه
 ولا تتاخر حين تدعي لحاجة ... فما الغيث بالمحمود بعد اوانه
 وقال في ابن عين الزمان: [كامل]
 قل للسعيد بن السعيد المجتبي ... صقر الخلافة وابن ءين زمانه
 يا وارثا عن يوسف اخلاقه ... ومعيد فضلي سيفه ولسانه
 ان الاوامر مذ اتتني لم تكن ... لي همة الا خلو مكانه
 واعتضت بالدار الشريفة موضعا ... اخربت بعض العمر في عمرانه
 زادت مرمته علي ماءة وذا ... ميدان حرب لست من فرسانه
 وقال يهنء ابن الزبد بخلع تمام السنة لانتقال الملك الصالح: [بسيط]
 اقول والصدق فيما قلت يعضدني ... وعادة لي اذا ما قلت لم امن
 
 لامدحن فتي تجري مكارمه ... من المداءح مجري الروح في البدن
 ومنها:
 وفضلتك ثلاث مذ علمت بها ... احببت مدحك حب العين بالوسن
 منها وفاءك للقوم الثلاثة في ... وقت يخون اخاه كل مءتمن
 وحسن صبرك يوم القصر منفردا ... للموت يا ليت يوم القصر لم يكن
 وحفظك العهد بعد الموت ثالثة ... الزمت قلبك فيها صحبة الحزن
 حتي كان الاسي والحزن معتقد ... تلقي به الله في سر وفي علن
 الت دموعك لا ترقي الي سنة ... لقد وفيت بحق الفرض والسنن
 فاستقبل الحقب المستقبلات بما ... تنسي به لوعة الماضي من الزمن
 واسحب علي السحب فضل الذيل من خلع ... اعرتها فضل عرض غير ذي درن
 ظلت تزر علي باس ومكرمة ... ولا تزر علي بخل ولا جبن
 وقال علي الوزن ايضا: [بسيط]
 قل للمكرم ادلالا وما برح الا ... حسان منه علي الادلال يحملني
 
 خلع علي الشعر مما انت لا بسه ... فانه غير محتاج الي الثمن
 حتي يقول عذولي في محبتكم ... ان اختياري لكم جار علي السنن
 وتعلم العين ان الجود قام لها ... بما تكلفته عن نشوة الاذن
 وقال يمدح فارس المسلمين اخا الصالح.
 [متقارب]
 بقاءك يا فارس المسلمينا ... اقر الهدي واقر العيونا
 ولولا دفاعك عن حوزة ال ... هدي عدم الناس دنيا ودينا
 بك استمسكت دولة الفاطمي ... فعلقتها منك حبلا متينا
 ومنها:
 بقيت الي ان تري في العماد ... واخوته كل ظن يقينا
 وقال يمدح امير الجيوش شاورا عند رجوعه من حصار بلبيس والافرنج صحبته: [كامل]
 
 لامدحن فتي تجري مكارمه ... من المداءح مجري الروح في البدن
 ومنها:
 وفضلتك ثلاث مذ علمت بها ... احببت مدحك حب العين بالوسن
 منها وفاءك للقوم الثلاثة في ... وقت يخون اخاه كل مءتمن
 وحسن صبرك يوم القصر منفردا ... للموت يا ليت يوم القصر لم يكن
 وحفظك العهد بعد الموت ثالثة ... الزمت قلبك فيها صخبة الحزن
 حتي كان الاسي والحزن معتقد ... تلقي به الله في سر وفي علن
 الت دموعك لا ترقي الي سنة ... لقد وفيت بحق الفرض والسنن
 فاستقبل الحقب المستقبلات بما ... تنسي به لوعة الماضي من الزمن
 واسحب علي السحب فضل الذيل من خلع ... اعرتها فضل عرض غير ذي درن
 ظلت تزر علي باس ومكرمة ... ولا تزر علي بخل ولا جبن
 وقال علي الوزن ايضا: [بسيط] قل للمكرم ادلالا وما برح الاحسان منه علي الادلال يحملني:
 اخلع علي الشعر مما انت لابسه ... فانه غي محتاج الي الثمن
 حتي يقول عذولي في محبتكم ... ان اختياري لكم جار علي السنن
 وتعلم العين ان الجسود قام لها ... بما تكلفته عن نشوة الاذن
 وقال يمدح فارس المسلمين اخا الصالح: [متقارب]
 بقاءك يا فارس المسلمينا ... اقر الهدي واقر العيونا
 ولولا دفاعك عن حوزة ال ... هدي عدم الناس دنيا ودينا
 بك استمسكت دولة الفاطمي ... فاعلقتها منك حبلا متينا
 ومنها:
 بقيت الي ان تري في العماد ... واخوته كل ظن يقينا
 وقال يمدح امير الجيوش شاورا عند رجوعه من حصار بلبيس والافرنج صحبته: [كامل]
 ان السعادة قد اظل زمانها ... وافتر عن ثغر الهناء اوانها
 وافاك اول عامها بمسرة ... لا الفطر اهداها ولا رمضانها
 عام كان شهوره من حسنها ... درر تضاحك في السلوك جمانها
 فتحت فتوحك بالسعادة بابها ... فاسعد بمملكة عظيم شانها
 متقسم يوم الندي معروفها ... متبسم يوم الهدي عرفانها
 مجدا بني عبد المجيد فانكم ... من دوحة نبوية اغصانها
 مذ غاب ناطقها فانك اسها ... والترجمان لما قراه لسانها
 كم اية رءيت لكم اسرارها ... ال الوصي وللوري اعلانها
 درج الزمان وعندكم اسرارها ... فيما ترون وعندكم ايمانها
 وهب الخلافة شاركوكم في اسمها ... او ليس فرق بينكم فرقانها
 فكانما تاويلكم ارواحها ... وكانما تفسيركم ابدانها
 كثرت عليها المدعون وما لهم ... فيها امامتكم ولا قربانها
 نطقت باية مصر كم من شيركوه ... سير يزيد علي السماع عيانها
 اخبرتمونا عنه قبل مجيءه ... اخبار صدق صح منه بيانها
 وكان علم الكاءنات وديعة ... مخزونة وصدوركم خزانها
 تاتي الامور وقد سطرتم ذكرها ... فيكون بعد حديثكم حدثانها
 حتي كان صروفها عن امركم ... تجري واعنان السماء عنانها
 
 الله اكبر والخلافة فيكم ... من ان تلين لحاسد عيدانها
 اني وبيعتك لكريمة جنة الم ... اوي وشاور الرضي رضوانها
 هو مقلة الدنيا واسود عينها ... والعاضد بن المصطفي انمانها
 وعد المهيمن ان سيظهر دينكم ... عدة علي كرم الالاه ضمانها
 افتخمد الاعداء جذوة دعوة ... قدحت بانوار الهدي نيرانها
 ان بات من عدد الملوك فانه ... لا يستوي نار الغضا ودخانها
 راج بفال الصبر يبذل نفسه ... حيث المنية ضيق ميدانثها
 ولقد دفعت الي ثلاث يواءب ... كادت تشيب لهولها ولدانها
 من معشر تغدو السماحة والندي ... فيما حوت اجفانها وجفانها
 فعصابة غزية غادرتها ... واجل ما نرجوه منك امانها
 وعصابة رومية عاشرتها ... فتادبت وتهذبت اذهانها
 وعصابة مصرية بك اصبحت ... فوق البرية راجحا ميزانها
 ومنها:
 وتداركت بلبيس منك عواطف ... يسع الزمان واهله غفرانها
 اقسمت لولا حسن رايك لاغتدي الن ... اقوس في بلبيس وهو اذانها
 بلد لو انهدمت قواعد سورة ... بيد النصاري لم يعد بنيانها
 
 ابقيتها للمسلمين وانه ... ليعز بعد خرابها عمرانها
 شفع النساء اليك فيه فشفعت ... في سيات رجالها نسوانها
 وهب الجراءم للجراءم قادر ... ترضي سطاه ولا يري اذعانها
 ومنها:
 واري قرانات الكواكب لم تكن ... الا واثر في عداك قرانها
 واذا رميت معاندا بمكيدة ... واردت ان يجني عليه زمانها
 هبت عليه من الرياح دبورها ... ومن الكواكب طالع دبرانها
 فاسلم كفيل خلافة علوية ... اضحي بسيفك ظاهرا برهانها
 وقال يهنء الامير بدران عند قدومه بعد حصار اسد الدين شيركوه في الثاني: [رجز]
 الحمد لله الذي ... اذهب عنا الحزنا
 بمقدم الملك الذي ... اقر منا الاعينا
 تاج الملوك خير من ... هز المواضي والقنا
 بدر يثني لفظه ... وما الفرادي كالثنا
 
 ثني لما ان غدا ... بدر السناء والسنا
 واسم الفتي اشرف من ... ذكر منعوت والكني
 يفدي الظهير معشر ... ما ان بنوا كما بني
 اصبح جيش الفاطم ... يمن ناي ومن دنا
 من امره ونهيه ... بين المنايا والمني
 فشاكر نقلته ... من فقره الي الغني
 وغادر غادرته ... يجني ثمار ما جني
 وموثق اطلقته ... بالجاه من قيد العنا
 ورضتم بصولة ... بها تروض الزمنا
 وسستهم سياسة ... صبت علي العز الهنا
 اقمت من صعادهم ... ما كان بالميل انحني
 خشنت بالله لهم ... حتي النت الخشنا
 ولنت حتي طمعوا ... ان يسءلوك الوسنا
 فرافة وغلظة ... من هاهنا وهاهنا
 اصحت في نياتهم ... مثري اليدين ممكنا
 والملك يبدي لك من ... اسراره ما بطنا
 
 والكفر والاسلام قد ... تيتنا منك الغني
 قد وجداك صادقا ... سريرة وعلنا
 فلقبوك المرتضي ... لا بل امين الامنا
 حتي انجلت غمامة ... للغم تهمي محنا
 فكنت فيهم قارح ال ... راي ومهرا ارنا
 وانت مشكور الفعا ... ل والمقال والثنا
 وما رات اعيننا ... مذ غبت شيءا حسنا
 كانما الناس وقد ... غبت علينا لا لنا
 كم ليلة هيجت لي ... فيها الشجا والشجنا
 ذراك ان خاطري ... لما ظعنت ظعنا
 وعاد روحي عند ما ... عدت يحل البدنا
 لك الهناء قادما ... لا بل لنا بك الهنا
 واسمع لدر ينتقي ... باسمك ثم يقتني
 معدنه العالي فمي ... وقد ملكت المعدنا
 رضيت اكرامك لي ... مثوبة وثمنا
 فان اجزت بيعتي ... فما اخاف الغبنا
 فابق لتشييد العلي ... وابق علي ما بيننا
 
 وقال علي لسان انسان في ظاعن بن العفير من قرابة شاور: [طويل]
 حرام علي قلبي يري وهو ساكن ... غدية قالوا ظاعن عنك ظاعن
 فتي ان تغب عنا محاسن وجهه ... فلما يغب احسانه والمحاسن
 فتي يستوي منه وفاء وسودد ... ظواهر اخلاقه وبواطن
 سلام عليه حيث حل ركابه ... محافظة ان ضيع العهد خاءن
 اغيثت سمنود بعالي ركابه ... فعز لها انف ذليل ومارن
 فكل فساد عن سمنود راحل ... وكل صلاح في سمنود قاطن
 فاعوز مطلوب بها اليوم خاءف ... واكثر موجود بها اليوم امن
 فتي ظاءه في السلم غير مصحف ... وان قرءت يوم الوغي فهو طاعن
 وقال في الماجد صهر شاور: [رجز]
 راخ لها في حلق البرين ... واشدد عليها حلق الوضين
 ومنها:
 
 يا ماجد الدنيا وسيف الدين ... ومستخف الراجح الرزين
 عند مقامي شدة ولين ... لو لم تكن باللءلء المكنون
 ذا خبرة ما علقت رهوني ... في عرض هذا الجوهر الشمين
 علي خليق بالثنا قمين ... صب من الحمد بما يصبيني
 مازال في حادثة تعروني ... يقوم في صدر الزمان دوني
 ابلج طلق الوجه والجبين ... شماله في الجود كاليمين
 سلساله من كرم ودين ... لا كامرء صلصاله من طين
 قدرت لمس الوابل الهتون ... فقلت للامال لن تميني
 وقال في القاضي الفاضل: [كامل]
 جعل الدعاء وظيفة لك والثنا ... عبد جمعت الي السناء له السنا
 تفديك مهجة خادم عرفته ... من بعد خيفة فقرة كيف الغني
 احسنت حتي خلت انك حالف ... ان لا يراك الله الا محسنا
 اعتقتني ولك الولاء فان امت ... فاحجب قبيلي من تباعد او دنا
 
 واذ اتاك الساءلون وقيل من ... مولي فلان في الرجال فقل انا
 انهي اليك ولا اغثك انني ... في نعمة لك جاوزت حد المني
 يا رازقي في حيث قال الناس لي ... متا مثل رزقك جاءز ان يمكنا
 بيني وبين الاسينية شقة ... منها تقوس عود ظهري وانحني
 فاعض بها المملوك ولارحم عجزه ... غبراء عامرة تسمي مرسنا
 وقال يرثي بعض ولده: [وافر]
 ايا سفح المقطم كم سفحنا ... علي مجراك من دمع هتون
 ومنها:
 وكم لي في القرافة من حبيب ... قريب وهو رهن نوي شطون
 ومنها:
 لءن ابلت لك الدنيا جبينا ... فثكلي فيك قد ابلي جبيني
 كانك يا محمد لم تدافع ... صدور نواءب الايام دوني
 
 ومنها:
 رزقتك بعد ادراكي بعام ... فبم تبعد سنينك عن سنيني
 فكنت اذا العيون رنت الينا ... اخي في كل عين او قريني
 وكنت اري الحنانة ضعف عزم ... فانسني فراقك بالحنين
 وقال ايضا:
 اتاني جوابك عن رقعتي ... علي غيرها فاسات الظنونا
 فلا تعتذر عن جواب الظهور ... فبعض الظهور يفوق البطونا
 ولا ترتهني بامساكها ... فلست بتارك حظي رهينا
 وقال يمدح الملك الناصر ويعرض بذم الناس: [خفيف]
 ايها الناس والخطاب الي من ... هو من حيث فضله انسان
 هذه خطبة الي غير شخص ... نظمت نثر عقدها الاذان
 لم اخصص بها فلانا فاني ... في زمان ما في بنيه فلان
 وقال يرثي زوجته ام ولده سيف الملك بن سيف الملك
 
 نبهتني حمامة بسحير ... عند تغريدها علي الاغصان
 هتفت بي وقد تحدر دمعي ... فوق خدي احمرا كالجمان
 زدت هما بنوحها فوق همي ... واعتراني حزن علي احزاني
 قات ماذا التغريد قالت دهاني ... في خليلي ريبق من الحدثان
 قلت ان كنت قد عدمت خليلا ... فانا قد عدمت ظبية بان
 دعجة المقلتين في وجنتيها ... وردة في شقاءق النعمان
 كملت عفة ودينا وفخرا ... وبهاء يزهي علي كيوان
 اصلها طيب وفرع زكي ... مورق العود يانع الاغصان
 وعدمت السلو واعتضت عنه ... زفرات للهيب والنيران
 اذ دهتني فيه خطوب الليالي ... ورمتني عن قوسها المرنان
 وخلت بعدها الديار اضحت ... موطنا للذءاب والغربان
 بعد عهدي بها انيسة رسم ... فرمتها المنون بالشنان
 غدرتنا الايام بعد اجتماع ... بددت شملنا من الاوطان
 فصغير باك بقلب قريح ... وكبير ينوح بالاشجان
 بعضنا قد قضي وبعض شديد ... والمنايا تحشنا بسنان
 ويح قلبي لنا حدا المو ... ت وساروا بنعشها للمكان
 انزلوها في الترب رغما برغمي ... ثم صارت رهينة الاكفان
 
 غيبوا شخصها فغاب صوابي ... وبهاءي ومهجتي وجناني
 وتمنيت لو فديت ثراها ... بسواد العيون من اجفاني
 رحت عنها بخيبة واياس ... ولهيب يمض كالافعوان
 كان انسي بها قدما ... كنت اسطو بها علي الازمان
 تركتني فردا اكابد شبلي ... وارد النواح بالالحان
 واقضي عمري بظن كذوب ... وبقلبي ما لا يءدي لساني
 فسلام عليك ما غرد الط ... ير علي ايكة من الاغصان
 وحباك الالاه منه نعيما ... داءما ثابتا مع الولدان
 في خلود من الجنان مقيم ... مع حريم النبي مع رضوان
 وقال يرثي ولده: [خفيف]
 حرت ماذا قول فيما دهاني ... في بني ذخرته لزماني
 وقال يرثيه ايضا: [وافر]
 حسبت الدهر في ولدي ... يساعدني ويسعدني
 
 ومنها:
 لاسماعيل اشواقي ... تزيد علي مدي الزمن
 واسماعيل لي شغل ... عن اللذات يشغلني
 واسماعيل لا اسلو ... ه حتي الموت يصرعني
 سابكيه واندبه ... بنوح زاءد الشجن
 كما قمرية ناحت ... ببغداد علي غصن
 وابقي بعده اسفا ... مدي الايام والزمن
 وقال يرثي ابنه حسينا: [خفيف]
 خطبتني الخطوب بالهم لما ... حدثتني بالسن الحدثان
 ومنها:
 يالها نكبة علي نكبة جا ... ءت وجرحا يبكي بجرح ثان
 ومصاب علي مصاب وتثكل ... بعد ثكل اصيب منه جناني
 ومنها:
 
 رحلوه الي القرافة رغما ... اودعوه للخد والاكفان
 ومنها:
 كل عام للموت عندي نصيب ... في سراة البنين والاخوان
 وقال ايضا: وقال من قصيدة: وقال: [مجتث]
 يا اعرر العين قل لي ... ويا اشل البنان
 لعل قرنك عنا ... يرد شر القران
 لانه قرن تيس ... مبطن باتان
 وقال في ابن دخان: [كامل]
 اضحت علي شط الخليج ذخاءري ... مزقا بايدي النهب والنيران
 واضر من شكوي الحوادث انني ... اصبحت مدفوعا الي ابن دخان
 
 دعت الضرورة نحوه فغشيه ... حتي راني الله حيث نهاني
 طبعت علي الشمس بعد طلاءع ... وحرمت عز الجاه بالسلطان
 وقال يهجوه ايضا: [طويل]
 وقاءلة ما لي اري الجو مظلما ... باعمال مصر دون كل مكان
 فقلت ومصر كالبلاد وان يكن ... علاها دخان فهو بابن دخان
 لقد سءم الاسلام طول حياته ... ودار علي قرنيه الف قران
 متي تقبض الايام عنا بنانه ... وتبسط كف الاروع ابن بنان
 لقد ترك الاعمال صفرا كانها ... قوالب الفاظ بغير معاني
 فصدق مقال الناس فيه ولا تقل ... كلام العدي ضرب من الهذيان
 فاقسم لو عاداه كلب اهانه ... لانهما في القدر يستويان
 فاما لساني فالكرام تخافه ... واي كريم لا يخاف لساني
 وما بيننا الا لاني بواحد ... ادين اذا دان الخبيث بثان
 
 وقال قصيدة: [كامل]
 يا دهر قد اكثرت في التلوين ... فالي متي بمطالبي تلويني
 اتظنني ارضي بما ملا الثري ... نوء الثريا دون ما يرضيني
 حلق يخافقني مناي الي السهي ... فالدون لا يرضاه غير الدون
 سل بي ولست بجاهل فنواءب الس ... ايام ادريها كما تدريني
 من لي بطالعة السعود وقد غدا ... قطع الفراق ملازمي وقريني
 خذل النصير علي الزمان وصرفه ... وجفا معيني حين جف معيني
 حسبي اذا خذل الزمان واهله ... عونا علي الدنيا بنجم الدين
 كم قلت اصبي فكره بغرابي ... فسمعت منه غراءبا تصيبني
 تلك اذا قابلت بشر جبينه ... فارقته والبشر فوق جبيني
 واذا لثمت يمينه وخرجت من ... ابوابه لثم الرجال يميني
 واذا نظمت له النجوم فانما ... اجزي علي المفروض بالمسنون
 اما الرعود فقد اتاني وصلها ... واريد وصل نجازها ياتيني
 
 وقال وكتب بها الي تقي الدين: [مجتث]
 قد كان جبي مخضا ... فردا لست الاغاني
 فزاحمتها اخيري ... من الحسان الغواني
 تقسم الحب مني ... ما بين جاد وثان
 جمعت عشرين ظبيا ... في قبضتي وبناني
 وسوف املا بيتي ... من الوجوه الحسان
 من كل ذات قوام ... مجدولة كالعنان
 لا بالطوال العوالي ... ولا القصار السمان
 يسلبن جيدا ولحظا ... من الظباء الرواني
 يمشين مشي حمام ... مقيد الخطو عان
 فهذه بدر تم ... وهذه غصن بان
 تبيت هذي ببطني ... لسانها في لساني
 وتلك تلطي بظهري ... وكفها في الفلاني
 قد امسكته وقالت ... حتي توفي ضماني
 ادور من ذب الي ذي ... وليس عندي توان
 قسمت قسمة عدل ... والعدل في الحب شاني
 
 حتي اذا جمحا لي ... وحان وقت الطعان
 طعنت بالرمح حتي ... غيبت نصل السنان
 وذلك الشء منها ... كمثل ترس يماني
 لقيت منها شجاعا ... في الحرب غير جبان
 تراه كل اوان ... عن قربه غير وان
 والله يبقي كريما ... بفضله قد كفاني
 ذاك التقي المرجي ... لتاءبات الزمان
 اصبحت من جور دهري ... بجوده في امان
 اري صروف الليالي ... وعينها لا تراني
 رب الفصاحة تعنو ... لها رقاب البيان
 الفاظ نظم ونثر ... مملوءة بالمعاني
 ذو المن ليست عليه ... نقيصة الامتنان
 مولاي دعوة شيخ ... قد عاش الف قران
 وشعره فيك يبقي ... بقيت والشيخ فان
 قل للمشايخ اقمها ... فقد سمعت اذاني
 
 قافية الهاء وقال ايضا: [كامل]
 افدي معذب مهجتي افديه ... ان كان بذل حشاشتي يرضيه
 ظبي تحيرت المحاسن والصبي ... في وجهه فعذرته في الثيه
 يا حبذا ورد ابيت علي الرضي ... باللثم من وجناته اجنيه
 تبيك حمرة جمرة في خذه ... ابدا وحمر خمرة في فيه
 وحياة نغمته اللذيذة ما دعت ... اذني الذ من الملامة فيه
 قافية الياء وقال ايضا: [كامل]
 يا ايها الملك الذي ... كل الملوك له رعيه
 ان كنت من خدامكم ... فعلام لا اعطي الحرية
 
 ان كنت من ضيفانكم ... فالضيف اولي بالعطية
 والله ما ابقي الخمو ... ل علي وليك من بقية
 ووحق راسك ان حا ... لي لو علمت بها رزية
 واذا هممت بكشف با ... طنها ابت نفس ابية
 لا تنظرن الي التح ... مل ان عادته ردية
 وف لي بعهدك انني ... لك فيه من اوفي البرية
 لله او لمداءحي ... او خدمتي او للحمة
 وقال وهو وراء جنازة ولده: [بسيط]
 اركبك الموت يا عطية ... نعشا ويا بءست المطية
 لا كفل قابل رديفا ... منها ولا صهوة وطية
 وان يكن في المعاد لقيا ... فدونه مدة بطية
 وقال في الامير المءتمن ابي علي موسي بن المامون
 [سريع]
 اصبح عبد الحضرة العالية ... يشكو جديد الحالة البالية
 توقف الجاري فاما له ... عاملة ناصبة صالية
 
 وانقطع القوت ومن ينقطع ... عنه فما حالته حالية
 فشهر ذي القعدة فكت يدي ... من واجبي فيه يد عالية
 وشهر ذي الحجة قالوا لنا ... ذاك بقايا السنة الخالية
 واول العام علي ما حكوا ... ان صدقوا يءخذ في الجالية
 فابعث بمن ينتف ذقن المني ... ان لم تكن امالنا سالية
 او فتدارك عرضها منعما ... بعرض تلك القطعة الدالية
 وقال من قصيدة يشكو عز الدين حساما: وقال: [كامل]
 رتبة الحكم السنية ... هدمت هدم البنية
 اخرب الجهال منها ... كل ثغر وثنية
 وغدت دنية الحك ... م بهم وهي دنية
 هذا اخر ما وجد من شعر الشيخ الفقيه الاديب ابي محمد عمارة بن ابي الحسن الحكمي ثم الميني عفا الله عن
 
 وقال يمدح فارس المسلمين: [بسيط]
 يلاح بي عادل ... في احور خاذل
 حلو الشيم
 في وصله وابل ... لروضي الذابل
 لا في الديم
 قد حير الاذهان ... فكلها ولهان
 يشكو الصدي
 للحسن والاحسان ... في وجهه عنوان
 اذا بدا
 وجوهر الالحان ... اصدافه الاذان
 اذا شدا
 من لحظة الخاتل ... ولفظه القاتل
 ذقت الالم
 والسحر من بابل ... في جفنه الذابل
 اصل السقم
 ومنها:
 يا مطرب الافهام ... ومتعب الاجسام
 كم تعنف
 والظلم والاظلام ... بفارس الاسلام
 لا يعرف
 قد هذب الايام ... فالدهر والاحكام
 لا يجنف
 وقال يمدح الصالح وولده واخاه فارس المسلمين:
 [متقارب]
 
 ابيض مجردة م عيون ... تسل واجفانهن الجفون
 عجيب لها قضبا باترة
 تصول بها المقل الفاترة
 فتغدو لارواحنا واترة
 ظباء فتكن باسد العرين=وغاءرة خرجت
  من
 كمين
 اذا هززن رماح القدود
 حمين النفوس لذيذ الورود
 حياض اللمي ورياض الخدود
 فلا تطمعنك تلك الغصون ... فان كثيب نقاها مصون
 وفيهن فتانة لم تزل
 اوامر مقلتها تمتثل
 ومن اجل سلطانها في المقل
 تقول لها اعين الناظرين ... اذا ما رنت ما الذي تامرين
 منعمة ردفها مخصب
 وما اهتز من خصرها مجدب
 مقسمة كلها يعجب
 فجسم جري فيه ماء معين ... وقلب اذا صخرة لا تلين
 
 اما وعلي الصالح الاوحد
 ردي المعتدي وندي المجتدي
 وجعد العقوبة سبط اليد
 ومن نصر العترة الطاهرين ... ونعم النصير لهم والمعين
 لقد شرفت مصر والقاهرة
 بايام دولته القاهرة
 واصبح للدولة الطاهرة
 بعزم ابن رزيك فتح مبين ... وعزم ابنه ناصر الناصرين
 اذا ما بدا الملك الناصر
 بدت شيم ما لها حاصر
 يطول بها الامل القاصر
 كريم السجية طلق الجبين ... برا الله كلتا يديه يمين
 فتي شاو همته لا ينال
 فماذا عسي في علاه يقال
 وقد حاز انهي صفات الكمال
 وحوله الله دنيا ودين ... واضحي له كل خلق يدين
 
 فلا زال ظل ابيه مديد
 مدي الدهر في دولة لا تبيد
 وبلغ في نفسه ما يريد
 واخوته السادة الاكرمين ... وفي عمتهم فارس المسلمين
 تم جميع الديوان بحد الله وعونه وصلواته علي خير خلقه محمد واله وصحبه وسلامه علي يد العبد الفقير الي الله تعالي الفاءز من به يكتفي احمد بن ابي بكر بن احمد المالكي السنفي عفا الله عنه وغفر له ولوالديه ولمشايخه ولجميع المسلمين امين وكان الفراغ منه يوم الاحد تاسع شوال سنة .
 
  ذيل
  ديوان عمارة اليمني
 وقال لم يعن احدا: [مجتث]
 ان كان عندك حزم ... تاوي اليه وعزم
 فان كل هجاء ... عندي وان زل وصم
 ولا تقل ان قدري ... عن المذمة يسمو
 فالنجم لو كان يهجي ... ما لاح في الجو نجم
 وهب هجيت بشعر ... رث اما فيه شتم
 وسوف يكتب منه ... علي جبينك رقم
 لا تفرحن بحمد ... تبنيه فالذم هدم
 وقال: [سريع]
 اصبحت الاحكام في عصرنا ... تبكي ولا يفهم تعديدها
 
 نشكو من الحكام جهلا به ... سواد خديها وتسويدها
 دنية الحكم بافعالهم ... دنية خفف تشديدها
 وكتب الي صديق له: [سريع]
 يا سيدا يشهد لي خلقه ... وخلقه ان الورا دونه
 كم لك من مكرمة ضخمة ... ومنة ليست بممنونة
 وموقف بين الردي والندي ... يخافه الناس ويرجونه
 قد اشتري الخادم مملوكة ... صورتها بالحسن مدهونة
 كاملة العقل ولكنها ... اذا خلت في الفرش مجنونة
 قيمتها ستون موزونة ... والنصف منها غير موزونة
 وهي علي ذاك فانعم به ... تحت خصي الباءع مرهونة
 ونمي اليه ان الركاب الاجلي التقوي ادام الله ظله، وتقبل فعله وقوله، عاد الي مقر عزة من قصره، ومنصب نهيه وامره، حين فات اهل الجامع المعزي من الشرق بحضوره، ما يفتخر به اهل الشرقي علي نظيره، [متقارب]
 
 وللشافعية فخر علي ... سواهم بدولتك العادلة
 وان كنت اصبحت للفرقتين ... كفيلا بانعمك الشاملة
 بقيتم فنحن الريا ... وايمانكم سحب هاطلة
 وقال: [خفيف]
 هل لميعادك الكريم تمام ... ام لدي المطل غاية وانصرام
 كلما جءت اقتضي منك دينا ... عاقني الانقباض والاحتشام
 واذا ما المحب كان جبانا ... شط مرمي الهوي وغر المرام
 واذا كان من يحي عظيما ... قدره فالسكوت عنه كرم
 ولعمري ما الخوف عنك نعاني ... بل نهاني الاجلال والاعظام
 
  نبذة
 من
  خريدة القصر وجريدة العصر
  لعماد الدين كاتب
 ابو حمزة عمارة بن ابي الحسن اليمني من اهل الجبال ونزل زبيد وتفقه بها وهو من تهامة من مدينة يقال لها مرطان من وادي وساع من مكة في مهب الجنوب احد عشر يوما من قحطان من اولاد الحكم بن سعد العشيرة وجد ابيه زيد ابن احمد كان ذا قدرة علي النظم الحسن، وبلاغة في اللهجة واللسن، شعره كثير، وعلمه غزير، ذكر انه وفد الي مصر في زمان المعروف بالفاءز، واقام بها الي ان نكب فعطب وهو بمرارة فاءز، امر بصلبه في القاهرة صلاح الدين
 
 في شعبان او رمضان سنة تسع وستين في جملة الجماعة الذين نسب اليهم التدبير عليه، ومكاتبة الفرنج واستدعاءهم اليه، حتي يجلسوا ولدا للعاضد وكانوا معهم رجلا من الاجناد ليس من اهل مصر فحضر عند صلاح الدين واخبره بما جري فاحضرهم فلم ينكروا الامر ولم يروه منكرا فقطع الطريق علي عمر عمارة، واعيض بخرابه عن العمارة، ووقعت اتفاقات عجيبة في قتله فمن جملتها انه نسب اليه بيت من قصيدة ذكروا انه يقول فيها: [بسيط]
 قد كان اول هذا الدين من رجل ... سعي الي ان دعوه سيد الامم
 ويجوز ان يكون هذا البيت معمولا عليه فافتي فقهاء مصر بقتله، وحرصوا السلطان علي المثلة بمثله، ومنها انه كان في النوبة التي لا يقال عثرتها، ولا يحترم الاديب فيها ولو انه في سماء النظم والنثر نثرتها، ومنها انه كان قد هجا اميرا كبيرا فعدوا ذلك من كباءره، وجر عليه الردي في
 
 جراءره وعمل فيه تاج الدين الكندي ابو اليمن بعد صلبه: [طويل]
 عمارة في الاسلام ابدي خيانة ... وبايع فيها بيعة وصليبا
 فامسي شريك الشرك في بغض احمد ... فاصبح في حب الصليب صليبا
 وكان خبيث الملتقي ان عجمته ... تجد منه عودا في النفاق صليبا
 سيلقي غدا ما كان يسعي لاجله ... ويسقي صديدا في لظي وصليبا
 فمن شعر عمارة ما انشدنيه الامير المفضل نجم الدين ابو محمد بن مصال ببعلبك في شهر رمضان سنة سبعين [كامل]
 لو ان قلبي يوم كاظمة معي ... لملكته وكظمت فيض الادمع
 قلب كفاك من الصبابة انه ... لبي نداء الظاعنين وما دعي
 
 ما القلب اول غادر فالومه ... هي شيمة الايام قد خلقت معي
 ومن الظنون الفاسدات توهمي ... بعد اليقين بقاءه في اضلعي
 وانشدني ايضا لعمارة اليمني من قصيدة: ووجدت له بعد موته قصاءد يرثي بها اهل القصر فمن جملتها قصيدة اولها: [بسيط]
 رميت يا دهر كف المجد بالشلل ... وجيده بعد حسن الحلي بالعطل
 وانشدني الامير العضد ابو الفوارس مرهف بن الامير اسامة ابن مرشد بن منقذ من قصيدة له في فخر الدين شمس الدولة تورانشاه بمصر عند توجهه الي اليمن قال انشدها وانا حاضر وانشدني لعمارة ايضا في الملك المعظم شمس الدولة.
 وانشدني له ايضا من قصيدة في صلاح الدين [طويل]
 وما فكرة الانسان الا ذبالة ... تضء وبكن نورها بالهوي يخبو
 
 ومن شعره قوله: [كامل]
 ان كان يحسب ان خسة اصله ... تحميه من حمتي ومن ذعافي
 فالاسد تفترس الكلاب اذا عدت ... اطوارها والاسد غير ضعاف
 دعني اثقل بالهجاء لجامه ... ان البغال كثيرة الاخلاف
 لا تامنن ابا الرذاءل بعدها ... واحذر امانة سارق خطاف
 فالمرتجي عند اللءام امانة ... كالمرتجي ثمرا من الصفصاف
 وذكر لي بعض المصريين بالقاهرة ان الصالح بن رزيك رغب عمارة في ان يعود متشيعا وياخذ منه ثلاثة الف دينار فكتب اليه والعجب من عمارة انه تابي في ذلك المقام عن الانتماء الي القوم وترك وغطي القدر علي بصره حتي اراد ان يتعصب لهم ويعيد دولتهم فهلك. 