
 
  [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر برحمتك ولا تعسر الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد المصطفي واله [وصحبه] اجمعين.
 قال الشيخ الامام جمال الاسلام ابو المظفر اسعد بن محمد بن الحسن النيسابوري الكرابيسي  رضي الله عنه : هذه المساءل التقطتها من الكتب ليس فيها قياس واستحسان الا خلاف مشهور بين اصحابنا  رضي الله عنهم  وسمعت القاضي الامام ابا العلا صاعد بن محمد  انار الله برهانه وثقل بالخيرات ميزانه  اظهر الفرقان بينها فاستحسنتها، واردت ان افردها ليسهل حفظها، واستعنت بالله سبحانه وتعالي علي اتمامها، فنعم المعين، ونعم النصير.
 
  [كتاب الطهارة]
 والصلاة
    
 قال ابو حنيفة  رحمه الله : اذا خرج الدود من احد السبيلين؛ ينتقض الوضوء.
 وان خرج من الجرح لم ينتقض. الفرق: ان الدود لا يخلو من قليل بلة تكون معها وتصحبها، وتلك البلة قليل نجاسة، وقليل النجاسة اذا خرجت من احد السبيلين؛ ينتقض الوضوء. واما في الجرح فالدود لا يخلو من قليل بلة، وتلك البلة نجاسة قليلة، وقليل النجاسة اذا خرج من غير السبيلين؛ لم ينتقض الوضوء. ولان الدود حيوان، وهو طاهر في الاصل، والشء الطاهر اذا خرج من احد السبيلين اوجب نقض الوضوء، كالريح. واذا خرج من غير السبيلين؛ لم يوجب نقض الوضوء، كالدمع والعرق. وفرق محمد بن شجاع: بان الدود من الجرح يتولد من اللحم فصار كما لو انفصل قطعة من اللحم من بدنه من غير سيلان [من غير]
 
 السبيلين، ولو كان كذلك لم ينتقض وضوءه كذا هذا. واما في السبيلين فانه يتولد من النجاسة، وتلك النجاسة لو خرجت بانفرادها اوجبت نقض الوضوء، فكذلك ما يتولد منها اذا خرج.
    
 قال محمد بن الحسن  رضي الله عنه  في " النوادر: اذا نزل الدم الي قصبة الانف؛ انتقض وضوءه. واذا وقع البول في قصبة الذكر لم ينتقض. والفرق ان قصبة الانف يلحقها حكم التطهير، بدليل انه يجب ايصال الماء اليها في الجنابة، ويسن في الوضوء، فهذه نجاسة سالت بنفسها الي طاهر يلحقه حكم التطهير، فوجب ان ينتقض به الوضوء، كما لو زايل الدم راس الجرح. وليس كذلك قصبة الذكر، لانه لا يلحقها حكم التطهير، بدليل انه لا يفرض ايصال الماء اليه في الجنابة، ولا يسن في الوضوء، فلم تصل النجاسة الي موضوع يلحقه حكم التطهير، فلم ينتقض الوضوء به، كما لو تردد في العروق.
 
 وقال محمد بن الحسن  رحمه الله  في " نوادر ابراهيم بن رستم ": اذا مسح الرجل خفه باصبع واحدة وامرها علي خفه لم يجزه حتي يعيدها في الماء ثلاث مرات؛ لانه في المرة الاولي حين ازالها عن موضعها فذلك ماء قد توضا به، فجعل الماء بمزايلته الموضع مستعملا في المسح.
 ولو مسح راسه او خفه بثلاث اصابع وامرها الي ربع راسه جاز ولم يصر الماء مستعملا. ولو انه صب علي عضو من اعضاءه ونقله الي موضع ثان جاز ولم يصر الماء بملاقاته مستعملا سواء كان باصبع واحدة او بثلاث.
 والفرق انه اذا مسح باصبع واحدة فالماء الذي عليه لم يصل بنفسه الي ربع راسه لقلته فلا يجوز له مدها الي ربع الراس، وثبت له حكم الاستعمال، كما لا يجوز مد الماء في الوضوء من اليد الي الوجه والرجل. واما في المسح بثلاث اصابع [فانه] بخلافه لانه يجوز ان يصل الماء بنفسه الي ربع راسه بان ينحدر الماء اليه فجاز له ان يمرها عليه، ويمدها اليه فلا يثبت له حكم الاستعمال، كالجنب اذا صب الماء علي عضو ثم مده الي عضو اخر فانه يجوز، كذلك هذا.
 
 يوضح الفرق بينهما ان قلة الماء يمنع سيلانه بنفسه الي موضع اخر ولم يكن سيلانه من مقتضي وصفه فاضيف الي فاعله، فصار هو مستعملا له في الموضع الثاني، كما لو استعمله في الموضع الاول، ثم لو استعمل المستعمل فانه لا يجوز، كذلك هذا. وليس كذلك الماء في الوضوء لان كثرة الماء اوجبت سيلانه بنفسه فكان سيلانه من مقتضي وصفه فلا يضاف اليه ولم يعط له حكم الاستعمال. ولهذا قلنا: اتفقنا انه لو رمي طيرا في الهواء فاصابه فوقع علي الارض ومات ؛ حل. ولو وقع علي سنان الرمح او في الماء؛ لم يحل؛ لان وقوعه علي الارض من مقتضي رميه فكانه تلف بالرمي، فيضاف موته الي الرامي، وموته في وقوعه. ووقوعه علي سنان الرمح او في الماء ليس من موجب الرمي؛ فلم يضف الي الرامي، فكانه حصل من غير فعله، كذلك هذا.
 
 اذا مسح علي الجباءر ثم سقطت الجباءر عن غير برء مضي علي صلاته، ولا يلزمه الاعادة.
 وان كان السقوط عن برء لزمه غسل ذلك الموضع، كما يلزمه غسل الرجلين اذا نزع الخف بعد ما مسح عليهما.
 وجه الفرق انه اذا سقط عن غير برء لم يجب غسل ذلك الموضع بالحدث المتقدم علي شد الجباءر، فجاز له المضي علي صلاته، كما لو كانت الجباءر علي ظهره او بطنه. وليس كذلك اذا نزع خفيه او سقطت الجباءر عن برء، لانه يلزمه غسله بالحدث المتقدم علي السقوط، وانما رخص له في تركه ما دام لابسا للخفين وما دامت الجباءر علي الجرح فاذا سقطت عن برء او نزع الخف لزمه غسلهما بمعني متقدم علي الدخول في الصلاة وهو الحدث، فصار كانه دخل في الصلاة ولم يغسل رجليه مع قدرته عليه ولو كان كذلك لم تجز صلاته، كذلك هذا.
 وهذا كما قلنا في المتيمم اذا دخل في صلاته ثم وجد الماء انتقضت طهارته، واستانف صلاته، كذلك هذا.
    
 ولصاحب الجرح ان يمسح علي الجباءر وان طالت المدة. وليس للماسح علي الخفين ان يمسح اكثر من ثلاثة ايام ولياليها اذا كان مسافرا واكثر من يوم وليلة اذا كان مقيما.
 والفرق بينهما انا لو قلنا انه ينتقض مسحه بمضي الوقت لعاد الي مسح
 
 مثله، والطهارة لا تنتقض الي طهارة مثلها من غير حدث، كذلك هذا. وليس كذلك المسح علي الخفين؛ لانه لو قلنا انه ينتقض مسحه بمضي الوقت لرجع الي الوضوء فيءدي الي ان ينتقض المسح الي الغسل من غير حدث، وهذا جاءز كالمتيمم اذا راي الماء.
    
 كافر ميت غسل ثم اوقع في ماء؛ ينجسه. وان غسل مسلم ميت ثم اوقع في ماء؛ لم ينجسه.
 والفرق انا حكمنا بنجاسة الكافر بموته ولم يوجد ما يوجب الحكم بطهارته، بدليل انه لا تجوز الصلاة عليه، فاستوي وجود الغسل وعدمه في حقه. وليس كذلك المسلم؛ لانه وجد ما يوجب الحكم بطهارته بدليل جواز الصلاة عليه، فصار كثوب نجس غسل ثم وقع في ماء فانه لا يفسده، لانا حكمنا بطهارته وجواز الصلاة عليه. ولهذا المعني قلنا انه لو صلي وهو حامل شهيدا علي ثوبه دم جازت صلاته؛ لانا حكمنا بطهارته، بدليل جواز الصلاة عليه، فجازت صلاته معه كذلك هذا.
    
 قال في الاصل: اذا كان جنبا ولا يجد ماء، وفي المسجد عين ماء فانه يتيمم ويدخل المسجد، ثم اذا لم يقدر ان يقع في العين لصغرها ولم
 
 يكن معه ما يستقي به فانه يتيمم ويصلي به الفرض، فالتيمم الذي وقع لدخول المسجد لا يجوز اداء الصلاة به. ولو تيمم لسجدة التلاوة جاز اداء الصلاة به.
 والفرق ان سجدة التلاوة من جنس الصلاة لان السجود في الجملة من اركان الصلاة، واذا وقع التيمم لما هو من جنس الصلاة جاز اداء الصلاة به، كما لو وقع للتطوع جاز اداء الفرض به. وليس كذلك دخول المسجد؛ لانه ليس من جنس الصلاة ولا هو ركن من اركانها فلم يقع التيمم لجنس الصلاة، فلا يجوز اداء الصلاة به، كما لو لم ينو اصلا لم يجز اداء الصلاة به كذلك هذا.
  [كتاب الصلاة]
    
 ويءذن المءذن، اذا كان مسافرا، راكبا ان شاء، وينزل للاقامة.
 والفرق ان الاذان من سنن الصلاة، والمقصود منه الاعلام، ولم يشرع موصولا بالصلاة، والاعلام يحصل اذا كان راكبا، وسنن الصلاة يجوز للمسافر اداءها راكبا، كركعتين بعد المغرب واربع قبل الظهر، والفصل بين الاذان والصلاة بالنزول لا يمنع جوازه؛ لان الفصل بينهما مشروع، فجاز له ان يءذن راكبا في السفر.
 وان كان مقيما فسنن الصلاة لا يجوز اداءها راكبا
 
 في المصر كذلك الاذان. واما الاقامة فشرعت موصولة بالصلاة، فاذا اقام راكبا ادي الي الفصل بين الشروع في الصلاة وبين الاقامة بالنزول، والفصل بينهما غير مشروع، فلا يقيم راكبا.
    
 ولو اقتصر المسافر علي الاقامة اجزاه، وان تركها كان مسيءا. والمقيم اذا ترك الاذان والاقامة وصلي وحده، واكتفي باذان الناس واقامتهم لا يكون مسيءا.
 والفرق: ان هذه سنة تقوم بها الجماعة، فاذا لم يوجد هاهنا من يقوم بها توجهت عليه، كما لو وجد ميتا وحده في المفازة فعليه دفنه، بخلاف ما لو كان معه جماعة، وكذلك اذا سلم عليه انسان لزمه الاجابة. وليس كذلك المقيم؛ لان هذه سنة يقوم بها الجماعة، وقد وجد هاهنا من يقوم بها؛ لان الناس يءذنون في المساجد ويقيمون، فلا يكون هو مامورا بها، كما لو وجد ميتا في المصر ووجد من يواريه ويقوم بتجهيزه ودفنه، فانه لا يكون بتركه اثما كذلك هذا.
 وفرق اخر: ان اذان المءذن في المصر وقع لجماعة ولاخبار الناس، لانه امر بان يصلي معهم، واذا وقع له لم يحتج الي الاعادة، كما لو خرج الي المسجد، ولا يقع لجماعة اخري، بدليل انهم لا يءمرون بالخروج الي ذلك المسجد، فلا يقع لهم فامروا به.
 
 واما المسافر فاذان اهل المصر لم يقع له، بدليل انه لا يءمر بالعود الي المصر ليصلي مع الناس، واذا لم يقع له احتاج الي فعله كالجماعة في المصر.
    
 واذا اذنت امراة جاز، وهو مكروه في رواية الاصل. ولو اذن السكران او المجنون فاحب الي ان يعاد.
 والفرق: ان الاذان دعاء الي الصلاة، وقول السكران والمجنون لا يقع به الاعلام؛ اذ الناس لا يعتمدون عليه ولا يمكنهما ان ياتيا به علي نظمه وترتيبه، فصار كاذان الصبي الذي لا يعقل. واما المراة فاذانها يقع به الاعلام؛ لانها تقدر ان تاتي بالحروف علي نظمها وترتيبها، ويعتمد علي قولها، الا تري ان قولها يقبل في الشهادات وغيرها، كذلك هذا.
 والمستحب ان يعاد في المجنون ولا يعاد في المراة، لان المراة من اهل الجماعة، بدليل انها لو خرجت الي الجمعة وصلت ركعتين جاز عنها فجاز ان تكون من اهل الاذان كالصبي المراهق والبالغ. واما المجنون
 
 والسكران فليسا من اهل الجماعة لانهما يجنبان المسجد فصارا كالصبي الصغير.
    
 ويقضي الفواءت بعد الفجر قبل طلوع الشمس وبعد العصر قبل غروب الشمس، ويصلي علي الجنازة، ويسجد للتلاوة. ولا يركع ركعتي الطواف، ولا يصلي المنذورة في هذين الوقتين.
 والفرق ان وجوب الصلاة علي الجنازة وقضاء الفواءت وسجدة التلاوة لا يقف علي فعله، الا تري انه يسمع الاية من غيره فتلزمه سجدة التلاوة، كذلك يحضر الجنازة فتلزمه الصلاة عليها، واذا لم يكن وجوبها بفعل من جهته جاز اداءها في هذين الوقتين كفرض الوقت. واما ركعتا الطواف والمنذورة فوجوبهما بسبب من جهته؛ اذ لولا طوافه ونذره لما لزمه فصار كوجوبهما بشروعه فيهما ولو اراد ان يشرع في صلاة متطوعا في هذين الوقتين لتجب عليه لم يجز اداءها فيهما، كذلك هذا.
 
 اذا افتتح التطوع حالة الطلوع والغروب والانتصاف ثم افسدها لزمه القضاء في ظاهر الرواية. ولو شرع في صوم يوم النحر وايام التشريق ثم افسده لم يلزمه القضاء.
 والفرق ان النهي انما ورد عن الصلاة في هذه الاوقات، والصلاة انما هي اركان مثل القيام والركوع والسجود، فابتداء الافتتاح ليس بصلاة، فلم يوجد ما هو المنهي عنه، فجاز ان يلزمه. وليس كذلك الصوم؛ لان النهي ورد في صوم يوم النحر، وابتداء الصوم صوم؛ لان الصوم ليس هو الا الامساك فوجد الفعل المنهي عنه، فجاز ان لا يثبت حكمه ولا يءمر باتمامه.
 وفرق اخر: وهو انه انما وجد التكبير في هذه الاوقات، والتكبير ليس من الصلاة، فانعقدت التحريمة من غير نهي، فجاز ان يءمر بقضاءه عند الافساد. واما الصوم فابتداء الامساك من الصوم وجزء منه، فوجد جزء منه علي وجه الفساد وهو مامور بقطعه، فاذا قطع لا يءمر بقضاءه. ولان التكبير قول، فقد اوجب الصلاة بقوله، فصار كايجابه بالنذور. والشروع في الصوم فعل من افعاله، فجاز ان لا يلزمه حكمه علي وجه الفساد اذا كان مامورا بابطاله، كما لو دفع دراهم الي انسان علي ظن انه عليه، ثم بان ان لا شء عليه، فارتجع لم يضمن كذلك هذا.
 
 واذا احدث في ركوعه او سجوده فذهب وتوضا لم يجز الاعتداد بذلك الركوع او السجود الذي احدث فيه. ولو ذكر في الركعة الثانية سجدة التلاوة فخر ساجدا لها ثم رفع راسه فقال: اني احتسبت بذلك الركوع جاز.
 والفرق ان اتمام الركوع واجب عليه، واتمامه بالخروج منه، فلو قلنا: انه يعتد بالانحطاط خروجا، صار مءديا جزءا من صلاته في تلك الحالة، وهو ظاهر فجاز. واما اذا ذهب ليتوضا فاتمام الركوع بالخروج منه واجب، فلو قلنا: انه يعتد بذهابه خروجا من الركوع حتي لا يلزمه العود اليه لجعلناه متمما له، فيصير مءديا جزءا من الصلاة مع الحدث، واداء جزء من الصلاة مع الحدث لا يجوز، فلا نجعله خارجا، فلزمه العود اليه ليخرج منه.
    
 الفتح علي الامام لا يفسد الصلاة ويكره؛ لانه يقرا خلف الامام هكذا ذكر في المجرد. والفتح علي غير الامام يفسد الصلاة.
 
 والفرق ان قراءة الامام قراءة للمءتم، فاذا فتح عليه قصد بقراءته استصلاح صلاته، فلم تبطل صلاته كالمنفرد اذا قرا. وليس كذلك اذا فتح علي غير الامام؛ لان قراءته ليست بقراءة له فقد اخرجه من حكم صلاته وجعله جوابا له وخاطبه، فصار كما لو علمه القران او تعلم منه، ولو كان كذلك بطلت صلاته كذلك هذا.
    
 واذا مر المصلي باية فيها ذكر الموت او النار، فوقف عندها وتعوذ واستغفر، وهو وحده في التطوع، فذلك حسن. وان كان اماما كره له ذلك.
 والفرق انه اذا كان اماما فهو فيما يقف يشكك القوم لانهم ربما يظنون انه ارتج عليه، فيفتحون عليه، ولانه يءدي الي تطويل الصلاة عليهم، «وقال النبي  عليه السلام  لمعاذ: صل بهم صلاة اضعفهم» ، فلا يفعل ذلك. واما في التطوع وحده لا يءدي الي التطويل علي احد، ولا الي التغليظ والتشكيك، والاشتغال بالقراءة تطوع، والتدبر تطوع، فاستويا فان شاء وقف وتدبر، وان شاء مضي علي صلاته.
 
 واذا صلي علي بساط فيه تماثيل، فان كانت في موضع سجوده كره له ذلك. وان كانت تحت قدميه فلا باس به.
 والفرق انه اذا توجه اليها فقد تشبه بعبدة الاوثان؛ لانهم يتوجهون الي الصورة، والتشبه بهم لا يجوز، بدليل ما روي عن النبي  عليه الصلاة والسلام  انه قال: «من تشبه بقوم فهو منهم» . واذا كانت تحت قدميه لم يكن متشبها بهم، لانهم لا يفعلون هكذا وانما يكون ذلك صغارا ومذلة واستخفافا فجاز له ذلك، كما لو وطء صنما بقدمه، ولو فعله فانه يجوز، كذلك هذا.
    
 ويسجد المسبوق مع الامام سجدتي السهو قبل ان يقوم الي قضاء ما سبقه به، ولا يعيده اذا سجد مع الامام. ولو لحق اول صلاته، ثم نام او احدث في صلاته، ثم انتبه وادرك الامام
 
 في اخر صلاته، فانه يبتدء بقضاء ما سبق به، ثم يسجد لسهوه، ولو سجد مع الامام لم يعتد به.
 والفرق ان المسبوق التزم الاقتداء بالامام ومتابعته في مقدار ما يصلي الامام، واوجب الانفراد بالباقي بعد فراغه، بدليل انه لو قام الي قضاء ما سبق به قبل فراغ الامام وادي ركعة لم يجز، فدل علي انه التزم متابعة الامام في جميع افعال صلاته، وسجود السهو من صلاة الامام، فاذا انفرد المسبوق به قبل فراغ الامام من السجود، صار منفردا في محل التزم الاقتداء به فيه، وهذا لا يجوز، كما لو نوي في خلال صلاته الانفراد وقام الي قضاء ما سبق قبل قعود الامام قدر التشهد. وليس كذلك اللاحق لانه لما ادرك اول صلاته فقد علق صلاته بصلاة امامه، واوجب ان يفعلها كما يفعل الامام، ولم يوجب الانفراد بشء، والامام يسجد للسهو بعد الفراغ من جميع افعال صلاته كذلك هو يجب ان يسجد للسهو في اخر صلاته، فلو قلنا: انه يسجد مع الامام ثم يقضي، لصار مناقضا ما اوجبه بعقده، وهذا لا يجوز.
    
 يقرا المسبوق فيما يقضي. ولا يقرا اللاحق.
 فرق لان اللاحق مجعول في الحكم كانه خلف الامام، بدليل انه لا يسجد للسهو، وانما يسجد لسهو امامه، ولو كان خلف الامام لا يقرا، كذلك
 
 هذا. وليس كذلك المسبوق؛ لانه فيما يقضي منفرد، بدليل انه يسجد لسهو نفسه، ولا يسجد لسهو غيره، والمنفرد يقرا في صلاته، فدل علي انه يقرا.
    
 والمسبوق يشارك الامام في سجود السهو. ولا يتابعه في تكبير التشريق وتلبية الاحرام.
 والفرق ان سجود السهو يدخل في التحريمة، بدليل انه يحتاج الي تحلل من بعد، وهو قد التزم الاقتداء بالامام في مقدار ما يصلي، واوجب الانفراد بالباقي، وسجود السهو من صلاته ولزمه متابعته. وليس كذلك تكبير التشريق والتلبية؛ لانهما شرعا بعد التحلل خارج التحريمة، بدليل انه لا يحتاج الي التحلل من بعد، وهو انما التزم متابعة الامام في التحريمة فاذا خرج منها لم يلزمه متابعته.
    
 وعلي المسبوق ان يقرا فيما يقضي، وان كان قد قرا الامام فيما صلي، ولا ينفعه قراءة الامام، وكذلك ان قرا هذا المءتم فيما يصلي مع الامام لم ينفعه، ويلزمه القراءة فيما يقضي. ولو اقتدي المقيم بالمسافر ثم سلم الامام فقام المقيم ليقضي بقية صلاته، فانه لا يقرا.
 
 والفرق ان المسبوق لم يقتد بالامام فيما تعينت القراءة عليه فيه؛ لان القراءة لا تتعين في الركعتين الاخريين، وانما تجب في احدي الركعتين اما في الاوليين او في الاخريين، واذا قرا الامام في الاوليين لم يعد القراءة في الاخريين، فلم يقتد بالامام في صلاة تعينت القراءة عليه، فلم تقع قراءته للمءتم، فصار كما لو لم يقرا الامام في الاخريين وصلي خلفه، فيجب ان يقرا فيما يقضي، لتحصل له القراءة في احدي الركعتين من الاربع. وليس كذلك المسافر والمقيم؛ لان فرض القراءة تعين علي الامام، فقد اقتدي المقيم به في صلاة تعينت القراءة عليه فيها، فجعلت قراءته قراءة له، فحصلت له القراءة في ركعتين ولا يلزمه القراءة في الباقي.
 قال الشيخ الامام: قلت للقاضي الامام: فلو ان الامام لم يقرا في الاوليين وقرا في الاخريين، واقتدي به هذا المسبوق، فقد تعينت القراءة علي الامام هاهنا، فوجب الا تلزمه القراءة فيما يقضي، قال: لا رواية هاهنا. واما اذا قرا هذا المءتم خلف الامام لم ينفعه ايضا؛ لانه لا قراءة عليه، وسكوته كقراءته وقراءته كسكوته، ولو لم يقرا شيءا حكمه كذلك هاهنا.
 
 واذا كان في الظهر فتوهم انه في العصر وطال تفكره حتي شغله عن ركعة او سجدة، فعليه سجود السهو.
 وان شك في صلاة صلاها قبل هذه الصلاة وهو في هذه، وشغله تفكره عن السجود او الركوع حتي طوله، فليس عليه سجود السهو.
 والفرق انه غير ركنا من اركان الصلاة ساهيا بما قصد به استصلاح هذه الصلاة، فجاز ان يلزمه سجود السهو، كما لو زاد ركوعا او سجودا. وليس كذلك اذا تفكر في صلاة اخري؛ لان التغيير لم يقع لمعني قصد به استصلاح صلاته التي هو فيها، فلم يلزمه سجود السهو، كما لو التفت ساهيا.
    
 اذا صلي ركعتين تطوعا وسها فيهما، فسجد للسهو بعد التسليم، ثم اراد ان يبني عليه ركعتين لم يكن له ذلك. ولو صلي المسافر ركعتين وسها فيهما، فسجد للسهو بعد التسليم ثم نوي الاقامة، جاز له ان يبني عليه ركعتين.
 والفرق ان سلام العمد وقع في محله في التطوع؛ لان تحريمة التطوع تقع للركعتين في قول ابي حنيفة ومحمد  رحمة الله عليهما  والسلام شرع عقيب الركعتين فوقع السلام في محله، وسلام العمد اذا وقع في محله منع البناء عليه فقد قارن البناء ما يمنعه فلا يبني عليه، كما لو لم يكن عليه سجود السهو.
 
 وليس كذلك المسافر؛ لانه لما نوي الاقامة صارت التحريمة للاربع ولزمته الركعتان الاخريان لحق التحريمة، فصار سلام العمد واقعا في غير محله علي ظن التمام، فلا يمنع البناء عليه، كما لو سلم في الركعتين من الظهر علي ظن انه صلي اربعا ثم علم انه صلي ركعتين، بني عليهما ركعتين اخريين كذلك هذا.
    
 اقتداء المسافر بالمقيم بعد خروج الوقت لا يصح. واقتداء المقيم بالمسافر بعد خروج الوقت يصح.
 والفرق ان من شرط صحة اقتداء المسافر بالمقيم ابتداء ان ينتقل فرضه الي فرض امامه، بدليل انه لو اقتدي به في الوقت انتقل فرضه الي فرض امامه، وبخروج الوقت استقر الفرض عليه استقرارا لا يتغير بتغير حاله، الا تري انه لو اقام بعد الوقت لم ينتقل فرضه الي فرض المقيم، فكذلك اذا اقتدي بمقيم بعد خروج الوقت، ولان نية الاقامة ابلغ في الزام الاتمام من الاقتداء بالمقيم، بدليل ان المسافر اذا اقتدي بالمقيم ثم افسد المقيم صلاته، فانه لا يلزم المسافر صلاة الاقامة، ولو نوي الاقامة ثم افسد صلاته لزمه صلاة الاقامة، ثم لو نوي الاقامة بعد خروج الوقت لم يلزمه الاتمام، فلان لا يلزمه الاقتداء بالمقيم اولي واحري فدل علي انه بخروج الوقت استقر الفرض عليه
 
 استقرارا لا يتغير بتغير حاله، فبقي فرضه ركعتين فلو جوزنا اقتداءه بالمقيم بعد خروج الوقت لجوزنا ان يقتدي من فرضه ركعتان بمن فرضه اربع ركعات وهذا لا يجوز، دليله: مصلي الفجر اذا اقتدي بمصلي الظهر لم يجز. وليس كذلك المقيم اذا اقتدي بالمسافر بعد خروج الوقت؛ لانه ليس من شرط صحة اقتداء المقيم بالمسافر ان ينتقل فرضه الي فرض امامه بدليل انه لو اقتدي به في الوقت لم ينتقل فرضه الي فرضه، فصار يقتدي من فرضه اربع بمن فرضه ركعتان فهذا جاءز، كما لو اقتدي به في الوقت. فان قيل: اذا كان الامام مسافرا وخلفه مسافرون ومقيمون، فاستخلف الامام مقيما، فان فرض المسافر لا ينتقل الي فرض امامه وهو فرض المقيمين، فانتقض قولكم من شرط صحة اقتداء المسافر بالمقيم ان ينتقل فرضه الي فرض المقيمين. الجواب: انا قد احترزنا وقلنا: من شرط صحة اقتداء المسافر بالمقيم ابتداء ان ينتقل فرضه الي فرض امامه، وهذا ليس بابتداء وانما هو بناء فلا يلزمنا.
 وجه اخر: انه لو ثبت ان فرضه بعد الوقت لا ينتقل الي فرض امامه، فبقي فرضه في حق المسافرين، وصلاة الاقامة لا ينتقل الي صلاة
 
 السفر؛ لانه لو كان في السفينة وهي مشدودة فافتتح صلاة الاقامة ثم سارت السفينة ونوي السفر لم يبن عليها صلاة السفر وانما يتمها اربعا، فاذا لم يجز ان ينتقل اليه لم يجز ان يبني عليه، دليله صلاة التطوع، ولما لم يجز ان ينتقل الي الفرض لم يجز بناء الفرض عليه، كذلك هذا. وليس كذلك المقيم اذا اقتدي بالمسافر بعد خروج الوقت؛ لان تحريمة الفرض يجوز ان تنتقل الي التطوع، وهو ان يفتتح صلاة يظن انها فرض عليه ثم بان ان لا فرض عليه انتقلت تطوعا، واذا جاز ان ينتقل اليه جاز ان يبنيه عليه، كمصلي التطوع خلف المفترض يجوز، كذلك هذا.
 ووجه اخر: لا يبني صلاة السفر علي صلاة الاقامة من عقد نفسه، وهي مسالة السفينة التي ذكرناها، فلا يبنيه من عقد غيره، كما لا يجوز بناء الفرض علي التطوع. ويبني صلاة الاقامة علي صلاة السفر من عقد نفسه، فجاز ان يبنيه من عقد غيره، كما يجوز بناء التطوع علي الفرض.
    
 واذا احدث الامام في خلال صلاته وقد سها، فاستخلف رجلا فسها ايضا، كفاه سجدتان لسهوه ولسهو الاول. ولو ان الامام الاول قرا اية السجدة وسجد لها ثم احدث، فاستخلف فقرا الثاني تلك الاية تلزمه سجدة اخري.
 
 والفرق ان سجود السهو جبران للتحريمة، والاول قد استخلف الثاني في التحريمة، فقام مقامه وصار كسهوه وهو لو سها لزمه سجدة واحدة كذا هذا. وليس كذلك سجود التلاوة، لانها تجب بالتلاوة لا لحق التحريمة، بدليل انه يجب خارج التحريمة، انما يتداخل بالتكرار ولم يوجد؛ لانه لم تسبق من الثاني تلاوة فجاز ان تلزمه سجدة اخري، كما لو تلا اية اخري.
    
 اذا تلا التالي اية السجدة مرات وهو في الصلاة علي الراحلة، والراحلة تسير كفاه سجدة واحدة.
 وان تلاها خارج الصلاة علي الدابة وهي تسير لزمه لكل قراءة سجدة.
 والفرق ان التحريمة جمعت الاماكن كلها فجعلها في الحكم كموضع واحد، بدليل جواز الصلاة وان كانت تسير، فصار كما لو كان في بقعة واحدة، فيكون معيدا مكررا ولا يجب اكثر من سجدة، كذلك هذا. واما اذا كان خارج الصلاة فالتلاوة وجدت في اماكن متفرقة، ولم يوجد ما يجمع حكم الاماكن، فصارت كالمجالس المختلفة فلا يكون معيدا ومكررا؛ اذ الانسان لا يكون معيدا الشء في مجلس اخر تكرارا، لما وجد منه في المجلس الاول وتاكيدا، وانما يكون توكيدا للكلام الاول في مجلسه فقط، فلم
 
 يقتصر علي واحد.
    
 اذا تلا اية السجدة في الصلاة وسمعها من اجنبي خارج الصلاة اجزاته سجدة واحدة، فان سجدها ثم احدث فذهب فتوضا ثم عاد الي مكانه وبني علي صلاته ثم قرا ذلك الاجنبي تلك السجدة، فعلي هذا للمصلي ان يسجدها اذا فرغ من صلاته، فجعل في حق غير المصلي كالمجلسين. ولو سمع من اجنبي اية السجدة وهو علي الدابة تسير فسجدها ثم تلا ثانية لم يلزمه سجدة اخري، فجعل الاماكن كالمكان الواحد.
 والفرق انه اذا ذهب ليتوضا فهو غير مصل في تلك الحالة؛ لانا لو جعلناه مصليا وهو محدث يجب ان تبطل صلاته، فهو في الصلاة وليس بمصل كالناءم، فقد فصل بين السماع الاول والثاني ما ليس بصلاة، فصار كما لو فصل بينهما بقطع الصلاة. وليس كذلك مسالة الدابة؛ لانه مصل في حالة السير، بدليل ان ما يقع به من افعاله في تلك الحالة يقع معتدا بها، فقد سمع وهو مصل وسمع ثانيا وهو مصل تلك الصلاة ايضا، فلم يفصل بينهما بما ليس بصلاة، فجاز ان يقتصر علي سجدة واحدة.
    
 الواجب في اول الوقت ان يصلي صلاة الوقت بعد الفاءتة، فان صلي صلاة الوقت اولا لم يجزه. والواجب في اخر الوقت ان يصلي صلاة الوقت ثم الفاءتة، فان صلي الفاءتة اجزاته ولا يلزمه قضاءها.
 
 والفرق ان النهي عن فرض الوقت في اول الوقت اذا كانت عليه فاءتة لمعني في نفس الصلاة بدليل انه لو تنفل او عمل عملا اخر لم ينه عنه فدل علي ان النهي لمعني في نفس المنهي عنه، والنهي اذا اقتصر علي المنهي عنه اقتضي الفساد. وليس كذلك اخر الوقت؛ لان النهي عن قضاء الفاءتة لمعني في غير الصلاة وهو تاخير فرض الوقت، بدليل انه لو انتقل او اشتغل بشء اخر كان منهيا عنه، والنهي اذا كان لمعني في غير المنهي عنه لا يوجب الفساد كالبيع وقت النداء .
    
 المريض اذا لم يقدر علي القعود صلي مستلقيا علي قفاه ورجلاه الي القبلة في ظاهر الروايات ولا يستقبل القبلة مضجعا الا ان لا يقدر. واما توجيه الميت في اللحد، والمريض المحتضر فانه يوجه علي شقه الايمن.
 الفرق ومدارهما علي الخبر وهو ما روي عن علي  رضي الله عنه  عن النبي  عليه السلام  انه قال: «المريض يصلي قاءما ان استطاع، فان لم
 
 يستطع فليصل قاعدا، يجعل سجوده اخفض من ركوعه، فان لم يستطع قاعدا صلي مستلقيا علي قفاه، ورجلاه مما يلي القبلة» وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه قال: " يصلي المريض مستلقيا علي قفاه يلي قدماه القبلة " وفي الميت روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «يا علي استقبل به القبلة استقبالا، وقولوا جميعا باسم الله وعلي ملة رسول الله، وضعوه لجنبه ولا تكبوه لوجهه ولا تلقوه لظهره» .
 ووجه اخر: من طريق المعني ان المريض يءمر بالايماء، ومتي اوما خفض راسه فجعل وجهه الي غير القبلة، والانحراف في بعض الصلاة عن القبلة لا يجوز.
 
 واما حالة الاحتضار والدفن فلا يحتاج الي الحركة، وقد حصل متوجها الي القبلة فجاز. ولان المريض يعرض له الصحة والقدرة علي القعود فمتي كان مستلقيا علي ظهره، فاذا قعد حصل متوجها نحو القبلة في قيامه وقعوده فجاز، واما اذا كان علي جنبه مادا رجليه فاذا قعد حصل متوجها الي غير القبلة فيحتاج الي الانحراف الا ان يوجه رجليه اولا الي القبلة ثم يقعد، فهذه حالة تقرب الي الصحة والقعود فاعتبر به.
 واما المحتضر فهذه حالة تقرب من الموت فاعتبر بحالة الموت، وحالة القتل في الشاة تضجع علي جنبها عند الذبح، لان استلقاءها علي ظهرها اشق عليها كذلك هذا.
    
 الميت اذا وجد في المعركة وليس به جرح الا ان الدم خرج من عينيه او اذنيه لا يغسل وان خرج الدم من ذكره وانفه ودبره غسل.
 والفرق ان الدم لا يخرج من الاذن والعين من غير ضرب، فكان وجوده دليلا علي الضرب فحمل علي انه مات منه، فصار كما لو علم بالضرب. وليس كذلك الانف والذكر؛ لان الدم قد يخرج منهما من غير علة وضرب، فلم يكن وجوده دليلا علي الضرب، فصار كما لو مات حتف انفه.
 
 اذا احدث الامام بعد الخطبة، فامر رجلا يصلي بالناس، فان كان الرجل شهد الخطبة جنبا فامر المامور رجلا شهد الخطبة، فصلي المامور الثاني بهم اجزاه.
 وان كان المامور الاول لم يشهد الخطبة لم يجز امره لغيره جنبا كان او طاهرا. ففرق بين ما اذا كان المامور الاول جنبا وشهد الخطبة، وبين ما لو لم يشهد.
 والفرق ان الاغتسال ليس من شراءط الجمعة، بدليل انه لو كان شاهدا فتوضا جاز، وان لم يغتسل، وانما هو من شراءط الصلاة، الا تري انه يشترط في ساءر الصلوات، واذا كان من شراءط الصلاة لم يمنع انعقاد الامامة له، فصار اماما فجاز امره لغيره. وليس كذلك اذا لم يشهد الخطبة، لان الخطبة من شراءط الجمعة، بدليل انه لم يشترط في غيرها من الصلوات، فوجب ان يوجد ممن يءمر بها لتنعقد له الامامة ولم يوجد فلم تنعقد الامامة له، فصار يامر غيره وهو ليس بامام فلا يجوز، كما لو كان المامور الاول صبيا.
    
 واذا افتتح الامام الصلاة، ثم احدث فاستخلف رجلا لم يشهد الخطبة، فان له ان يصلي بهم الجمعة.
 
 ولو افتتح الصلاة من لم يشهد الخطبة لم يجز.
 والفرق ان الاول لما ادرك الخطبة انعقدت له الجمعة فصار الثاني يبني علي تحريمه صحة الجمعة فجاز. وليس كذلك اذا افتتح ولم يشهد الخطبة؛ لان الجمعة لم تنعقد والخطبة شرط في انعقادها، واذا لم يشهد لم ينعقد ابتداءها للجمعة فلا يصح البناء عليها.
    
 ومن سها عن التشهد الاول حتي قام لم يعد.
 وان سها عن التشهد الاخير حتي قام عاد الي القعود وتشهد وسلم وسجد للسهو. ومدارهما علي الخبر وهو ما روي عن النبي  عليه السلام  انه قام من الثانية الي الثالثة فسبح له فلم يعد. وروي انه قام من الرابعة الي الخامسة فسبح له فعاد.
 والفرق من طريق المعني ان القيام الي الثالثة فريضة والقعود سنة، واذا قام الي الثالثة وقع قيامه معتدا به؛ لانه يقع عن الفرض، فلا يجوز له رفضه والعود الي ما قبله لاداء مسنون، فامر بالمضي علي الصلاة. واما في القعدة الاخيرة فالقيام غير مامور به والقعود مفروض عليه، فاذا قام الي الخامسة لم يقع معتدا به، والقعود فرض عليه والعود الي اداء
 
 المفروض اولي من الاشتغال بما ليس بمسنون، فامكنه رفضه والعود الي ما قبله فوجب ان يرفضه ويعود.
    
 وان قعد في الرابعة ولم يتشهد، ثم قام الي الخامسة فانه يعود الي القعود ويقرا التشهد.
 وان قعد في الثانية ولم يقرا ثم قام الي الثالثة فانه لا يعود.
 والفرق انه اذا قام الي الخامسة ساهيا وجب عليه العود الي اداء الفرض عليه وهو السلام، فاذا عاد الي القعود فمحل التشهد باق فلزمه ان يتشهد. وليس كذلك القعدة في الثانية؛ لان المتروك مسنون والقيام مفروض، فلا يلزم ترك المفروض لاداء المسنون؛ اذ الاشتغال به اولي، ولم يترك فرضا حتي يلزمه العود الي القعود، فمحل التشهد قد فات، فلم يلزمه وسقط كما لو رفع راسه من الركوع، ولم يسبح لم يءمر بالعود اليه كذلك هنا.
    
 اذا تلا الجنب اية السجدة او سمعها لزمه سجدة التلاوة. ولو تلتها الحاءض لم يلزمها.
 والفرق ان سجود التلاوة جزء من اجزاء الصلاة، والجنب يلزمه الصلاة عند وجود سببه وهو دخول الوقت، فكذلك يلزمه اجزاءه ويءديه بعد الاغتسال كما يءدي الصلاة. وليس كذلك الحاءض، لانه لا يلزمها الصلاة عند وجود سببها،
 
 فكذلك لا يلزمها جزء منها، وسجدة التلاوة جزء منها فلا يلزمها.
    
 لا يتقدر اقل النفاس ويتقدر اقل الحيض.
 والفرق ان للنفاس علما ظاهرا يدل علي خروجه من الرحم، وهو تقدم الولد عليه، فاستوي قليله وكثيره لوجود علمه الدال عليه. وليس مع الحيض علم يدل علي خروجه من الرحم، فاذا امتد في الايام صار الامتداد دلالة علي انه دم الحيض المعتاد، واذا لم يمتد لم يوجد دلالته فلا يجعل حيضا، كما قلنا في دم الرعاف.
    
 لا يجوز للواحد والاثنين ان يسافر بالقران الي ارض الحرب. ويجوز الاية والايتان.
 والفرق ان المنع من السفر مخافة ان تناله ايديهم فيستخفون به، وهم انما يقصدون المصحف بالاستخفاف. ولا يقصدون ما دونه. فمنع من المصحف ولم يمنع من الاية.
    
 ذكر في المنتقي عن محمد في صلاة الجالس اذا تشهد في حال القيام فلا سهو عليه.
 
 واذا قرا في حال التشهد فعليه السهو.
 وجه الفرق ان حال القعود محل التشهد، ولو كان قادرا علي الركوع والسجود وصلي ثم تشهد قاءما لم يلزمه سجود السهو، فاذا افتتح قاعدا اولي ان لا يلزمه. وليس كذلك اذا قرا في حال التشهد؛ لان حال القعود ليس بمحل القراءة في صلاة كاملة فلءلا يكون محلا في صلاة ناقصة اولي، فقد قرا في موضع التشهد فلزمه سجود السهو.
    
 واذا افتتح الصلاة في المسجد فظن انه قد سبقه الحدث وانصرف ليتوضا، ثم علم انه لم يسبقه الحدث وهو في المسجد جاز له المضي علي صلاته، وكذلك لو ظن انه قد اتم صلاته ثم علم انه لم يتم. ولو ظن ان علي ثوبه نجاسة او انه لم يكن متوضءا فانصرف ليتوضا ثم علم انه كان متوضءا لم يجز له البناء.
 والفرق انه لما ظن سبق الحدث فقد انصرف من صلاته انصراف استيفاء لا انصراف رفض، بدليل انه لو تحقق ما ظنه جاز له المضي، فلم يعد قاصدا الي الخروج من الصلاة فلم يمنع البناء، وكذلك لو ظن انه قد اتم صلاته فلم ينصرف انصراف رفض، لانه ظن ان الصلاة تامة، ولو تحقق ما ظنه لم تبطل صلاته، فاذا لم يقصد الرفض لم تعد مرفوضة، كما لو سلم ساهيا. وليس كذلك اذا ظن انه لم يتوضا او علي ثوبه نجاسة، لانه انصرف من صلاته انصراف رفض، بدليل انه لو تحقق ما ظنه بطلت صلاته ولزمه
 
 استقبالها، فقد نوي الرفض مقارنا بفعل ليس من افعال صلاته فبطلت صلاته، كما لو سلم عامدا.
    
 ولو ظن المصلي في المسجد سبق الحدث فانصرف ليتوضا ثم علم انه لم يسبقه الحدث، فله ان يبني علي صلاته ما دام في المسجد. واذا خرج من المسجد لم يجز له البناء.
 والفرق ان بقاع المسجد كلها مجعولة في الحكم كبقعة واحدة وهي كلها محل لوصل بعض الصلاة بالبعض، بدليل انه لو وقف في اخر المسجد واقتدي بالامام والصفوف غير متصلة جازت صلاته، واذا كانت بقاع المسجد كلها محلا لوصل الصلاة بعضها ببعض صارت كالبقعة الواحدة، ولو كان في محله وتحقق ان الحدث لم يسبقه جاز له البناء علي صلاته كذلك هذا. واما خارج المسجد فهو ليس بمحل لوصل بعض الصلاة بالبعض، بدليل انه لو اقتدي الامام خارج المسجد والصفوف غير متصلة لم يجز، واذا لم يكن محلا لوصل صلاته بصلاة غيره لم يكن محلا لوصل بعض الصلاة ببعض، فصار كالبقاع المختلفة والاماكن المتباعدة فيمنع البناء.
    
 اذا افتتح التطوع خلف من يصلي الظهر ثم افسد علي نفسه ثم اقتدي بمن يصلي الظهر، ونوي به قضاء ما افسده علي نفسه او لم يحضر نية حتي فرغ جاز عما وجب عليه.
 
 ولو افتتح التطوع خلف من يصلي التطوع ركعتين ثم افسده علي نفسه ثم صلي خلف من يصلي التطوع ركعتين لم يجزه.
 والفرق انه بالاقتداء بمصلي الظهر التزم تحريمة ظهر ذلك اليوم، وهذا الثاني يءدي تلك التحريمة، بدليل ان الامام الاول لو جاء واقتدي به اجزاه عن الصلاة التي كان فيها، وبدليل ان سبب وجوبه عليهما واحد؛ لانه وجب بزوال الشمس ودخول الوقت فاذا قضي خلف من يصلي تلك الصلاة بتلك التحريمة جاز، كما لو صلي خلف الاول. وليس كذلك التطوع، لانه بالاقتداء بالمتطوع التزم بتحريمة صلاته، وهذا الثاني الذي يصلي تطوعا يءدي صلاة اخري غير تلك الصلاة؛ لان سبب وجوبهما مختلف، لان الوجوب بالشروع، وشروع هذا غير شروع ذاك، فصار كفرضين مختلفين، فلا يجوز اداء احدهما خلف من يصلي لاخر.
    
 ولو ان رجلا قال: لله علي ان اصلي ركعتين تطوعا ، وقال الاخر: لله علي ان اصلي ركعتين تطوعا، ثم ام احدهما صاحبه لم تجز صلاة المءتم. ولو قال: لله علي ان اصلي ركعتين، وقال الاخر: لله علي ان اصلي الركعتين اللتين اوجبت علي نفسك، فام احدهما صاحبه اجزات صلاتهما.
 
 والفرق ان الوجوب بسببين مختلفين؛ لان الوجوب بالنذور، ونذر هذا غير نذر ذاك، فصار كالفرضين المختلفين، فلا يجوز اقتداء احدهما بالاخر. واما اذا قال: لله عليه ان يصلي الركعتين اللتين اوجبت علي نفسك، فالوجوب من جنس واحد، لانه اوجب علي نفسه عين ما اوجبه الاخر علي نفسه، فصار كالظهر الواحد، ولو اقتدي مصلي الظهر خلف من يصلي الظهر جاز كذلك هذا.
    
 ولو ان رجلين صليا الظهر في منازلهما ثم جاء كل واحد منهما الي امام يصلي الظهر فدخل معه فهي له تطوع، فان قطعها وجب عليه قضاءها اربع ركعات، فان ام احد المامومين صاحبه فيهما اجزاته. ولو دخل كل واحد منهما خلف امام يصلي التطوع علي حدة ثم قطعا صلاتهما ثم ام احدهما صاحبه يريدان قضاء ما افسدا لم يجز للماموم صلاته واجزات عن الامام.
 والفرق ان الوجوب سبب واحد وهو تحريمة الظهر، والامامان يصليان ظهرا واحدا، بدليل ان احدهما لو اءتم بالاخر جاز، فصار كما لو اقتديا بامام واحد فانه يجوز كذلك هذا.
 
 وليس كذلك التطوع، لان للوجوب سببين مختلفين؛ لان الوجوب بالشروع، وشروع هذا غير شروع ذاك، فصار كالفرضين المختلفين، فلا يجوز اداء احدهما خلف من يصلي الاخر، والله اعلم.
 
  [كتاب الزكاة]
    
 اذا قال رب المال: اخذ الصدقة مصدق اخر وحلف وجاء بالبراءة او لم يجء بها، فان كان عليهم مصدق غيره في تلك السنة صدق. وان لم يكن عليهم مصدق اخر في تلك السنة او قال: دفعتها الي المساكين لم يصدق.
 والفرق ان مال الزكاة حصل في يده حصول امانة، بدليل انه لو تلف لم يضمن، فهو امين ادعي الدفع الي من جعل له الدفع اليه، فكان القول قوله، كالمودع اذا قال: رددت الوديعة الي المودع او الي وليه، وليس كذلك اذا لم يكن عليهم مصدق اخر، لانه اذا لم يكن مصدق اخر فقد ادعي الدفع الي من لم يجعل له الدفع اليه، فوجب ان لا يصدق، كالمودع اذا قال: رددت الوديعة الي الاجنبي لا يصدق، كذا هذا.
    
 واذا ظهر الخوارج علي بلد فيه اهل العدل، فاخذوا منهم صدقة اموالهم، ثم ظهر عليهم الامام حسبها لهم.
 
 ولو مروا هم علي العاشر من اهل هذا البغي، فاخذ منهم العشر، لم يحسب لهم عاشر اهل العدل.
 والفرق ان علي الامام ان يحميهم ويذب عنه وعن حريمهم، فاذا لم يحمهم حتي غلب الخوارج عليهم فهو الذي ضيع حق نفسه، فلم يكن له ان يثني عليهم، كما لو اقاموا حدا لم يكن له ان يثني اقامته، كذلك هذا. وليس كذلك العاشر؛ لان صاحب المال بالمرور عليه عرض حق الفقراء للتلف، فصار جانيا واذا جني غرم.
    
 رجل له الف درهم، فحال عليها الحول، فاشتري بها عبدا للتجارة فمات، سقطت الزكاة عنه. ولو اشتري عبدا للخدمة لم تبطل.
 والفرق انه اذا اشتري بها عبدا للتجارة فقد نقلها الي ما يثبت فيه الحق الاول بدليل انه لو فعل ذلك في وسط الحول يبني عليه، ولم
 
 يكن متلفا حق الفقراء، ولا ناقلا فقام الثاني مقام الاول، ولو بقي الاول وتلف لم يضمن، كذلك هذا. وليس كذلك في العبد للخدمة، لانه نقله الي ما لا يثبت فيه الحق الاول، بدليل انه لو فعل ذلك في وسط الحول لم يبن عليه، فصار مفوتا حق الفقراء فيغرم، كما لو وهبها من انسان او تزوج عليها امراة.
    
 رجل له علي انسان الف درهم، فتصدق بشء منها عليه، ينوي ان تكون من زكاة ماله، جاز عن زكاة هذا الدين. ولا يجوز عن زكاة دين اخر ولا عن عين.
 والفرق ان العين اكمل من الدين، بدليل ان الشء يشتري بالنسيءة باكثر مما يشتري بالنقد، فصار مءديا ناقصا عن كامل وهذا لا يجوز، فبقي الكامل عليه بحاله، كما لو كان عليه عتق رقبة مءمنة فاعتق رقبة كافرة، او كان عليه عتق رقبة، فاعتق مدبرا او ام ولد لم يجزه عن الفرض، وبقي الوجوب عليه بحاله، كذلك هذا. وليس كذلك اذا ادي عن هذا الدين؛ لان المءدي ناقص والمءدي عنه
 
 ناقص، فقد اتفق المءدي والمءدي عنه فجاز، كاداء العين عن العين.
 ووجه الفرق بينه وبين دين اخر، لانه بعقد المداينة اخرجه من ان يملكه غير من عليه الدين، لانه لو اشتري به شيءا لم يجز، واذا لم يجز تمليكه من غير من عليه الدين لم يجز تمليكه من غير ما عليه، دليله لو دبر عبدا ثم اراد ان يعتقه عن كفارة يمينه لم يجز عنه؛ لانه لا يقدر علي تمليكه من غير من عليه ولا يقدر علي تمليكه من غير ما عليه كذلك هذا.
    
 المسلم اذا مر علي العاشر بمال مرة اخذ منه العشر، فلو مر بذلك المال ثانيا لا ياخذ منه شيءا. وليس كذلك الحربي لو مر علي العاشر في سنة مرات اخذ منه كل مرة عشرا.
 والفرق ان الماخوذ من المسلم حق الحول وهو الزكاة، وحق الحول اذا اخذ مرة لا يءخذ ثانية، كما لو كان له ابل ساءمة فادي زكاتها مرة في حول، فانه لا يءخذ منه ثانيا، كذلك هذا. وليس كذلك الحربي، لان الماخوذ منه ليس هو حق الحول، لانه ليس من
 
 اهل الزكاة، وانما الماخوذ منه بعقد الامان والكف عن تغنيم ما في يده، وهو محتاج في كل مرة الي اذن جديد فيءخذ منه اخذا جديدا.
    
 اذا ورث مالا او وهب له او كانت له جارية للخدمة فنوي بها التجارة لا تصير للتجارة ما لم تبع. ولو كانت له جارية للتجارة فنوي القنية وامسكها فصارت مهنة، ولا تجب زكاة التجارة.
 والفرق ان الجارية اذا كانت للخدمة فنوي بها التجارة فقد نوي التجارة ولم يفعلها، فلم يبطل حكمها، فتبقي للخدمة ولم تصر للتجارة، كما لو كان مقيما فنوي السفر، ولم يسافر لا يصير مسافرا ويبقي مقيما، والمعني انه نوي السفر ولم يخرج فبقي علي الاقامة، كذلك هذا.
 
 وليس كذلك اذا كانت للتجارة فنوي بها الخدمة لانه نوي الخدمة وفعلها، فيبطل حكم ما نوي قبله، وصارت للخدمة، كما لو نوي الاقامة يبطل حكم السفر، ويصير مقيما، كذلك هذا. والمعني فيه ان السفر والتجارة عمل، فما لم يوجد العمل لا يحكم به. والاقامة والمهنة ترك العمل والترك يحصل مع النية من غير عمل، فكذلك افترقا.
    
 اذا وهب الانسان الف درهم، ثم رجع فيها بعد ما حال الحول عليه، سقطت الزكاة عن الموهوب له. ولو باع شيءا بالف درهم وقبض الثمن، ثم استحق المبيع، فارتجع الالف منه وقد كان حال الحول عليه في يديه لم تسقط الزكاة عنه.
 والفرق ان الدراهم في الهبة تتعين عند العقد؛ لان صحتها بالقبض، والقبض يصادف عينها فتعينت عند العقد فتعينت عند الرد، وقد استحق عليه عينها من غير رضاه، فصار كما لو هلكت بعد وجوب الزكاة سقطت عنه الزكاة، كذلك هذا.
 
 وليس كذلك في البيع لان الدراهم في البيع لا تتعين عند العقد عندنا؛ لان العقد ينعقد بمضمون في الذمة، ثم تصير قصاصا بما له عليه عند الاداء، واذا لم تتعين عند العقد لم تتعين عند الرد، فلا يستحق عليها عينها، وانما استحق عليه دراهم مثلها، فهذا دين لحقه بعد حولان الحول عليه ووجوب الزكاة، واذا لحقه دين بعد وجوب الزكاة فلم تسقط عنه الزكاة كساءر الديون.
    
 يجوز دفع خمس الركاز الي اولاده. ولا يجوز دفع العشر
 والفرق ان في الركاز لم يسبق له ملك فيه، وانما ملكه بالاخذ، فلم يثبت له حق في عينه، فكما اخذه مشتركا اربعة اخماسه له وخمسه للفقراء، واذا ثبت هذا قلنا: هذا مال لم يسبق له ملك فيه ولا حق له في عينه فيءمر بقطعه، وهو مامور بالتصدق به فاذا صرفه الي ولده جاز، دليله اللقطة. وليس كذلك العشر والزكاة؛ لانه قد سبق له ملك في الحب قبل الزرع، فثبت له حق في الخارج منه، فقد اجتمع له الملك والحق فيه ، وفي باب العشر وهو مامور بازالة الملك وقطع الحق عنه، فاذا تصدق به علي ولده فقد ازال ملكه عنه وبقي الحق له فيه؛ لان له حقا في مال ابنه، فقد فعل بعض ما امر به فلم يجزه.
 
 وان شءت قلت: له ان يصرفه الي نفسه؛ لان له ان يمسك الجميع اذا احتاج اليه، فله ان يصرفه الي ولده. واما العشر فليس له ان يصرفه الي نفسه، ولو كان محتاجا اليه، فليس له ان يصرفه الي ولده، فكذلك افترقا.
    
 واذا نوي بالخلع والصلح عن دم العمد التجارة، مثل ان يصالح علي دار او خالع امراته علي عبد صار للتجارة. ولو ورث دارا ونوي التجارة لا تصير للتجارة.
 والفرق ان الخلع والصلح كل واحد منهما سبب يحصل الملك به من جهته؛ اذ لولا عقده لما ملكه فدل علي انه سبب يحصل الملك به من جهته، واذا كان كذلك ونوي به التجارة كان للتجارة، كالشراء لما كان سببا يحصل الملك به من جهته، فنوي به التجارة، كان للتجارة كذلك هذا. وليس كذلك الارث، لان الارث ليس بسبب يحصل به الملك من جهته، لان الشء الموروث يدخل في ملكه شاء او ابي من غير فعل من جهته، واذا لم يوجد منه سبب صار كما لو كان في ملكه للمهنة فنوي به التجارة، فانه يصير للتجارة، كذلك هذا.
    
 واذا تزوج امراة علي الف درهم ثم طلقها قبل الدخول بها
 
 بعد ما حال الحول، فارتجع منها نصفها لم تسقط عنها الزكاة. ولو تزوجها علي عرض ثم طلقها بعد ما حال الحول عليها، سقطت زكاة نصفه.
 والفرق ان الالف الذي تزوجها عليها لا تتعين عند العقد، واذا لم تتعين عند العقد تتعين عند الفسخ والرد واذا لم تتعين عند الرد كان له ان يعدل عنها الي غيرها، فاذا كان كذلك لم يستحق عليها عين تلك الدراهم، وانما استحق عليها مثلها، فصار كدين لحقها بعد وجوب الزكاة، ولو لحقها دين بعد وجوب الزكاة لم يسقط عنها شء من الزكاة، كذلك هذا وليس كذلك العروض؛ لانها تتعين عند العقد فتتعين عند الفسخ، فقد استحق عليها عين تلك العروض من غير رضاها، فصار كما لو هلك سقط عنها بعد الحول، ولو هلك نصفه سقط عنها زكاة نصفه، كذلك هذا.
    
 المضارب اذا اشتري بمال المضاربة طعاما للعبيد، فحال الحول عليه ففيه الزكاة.
 
 ولو اشتري رب المال طعاما لعبيده لا يكون للتجارة الا بالنية.
 والفرق ان المضارب مامور بالتجارة فكان ما يشتريه للتجارة؛ اذ لو لم يجعل ما يشتريه للتجارة لصار مخالفا ويكون ضامنا، فاذا لم نجعله ضامنا فقد جعلنا ما اشتراه للتجارة، واذا كان مامورا بالتجارة فكان ما يشتريه للتجارة لم يحتج فيه الي النية. وليس كذلك رب المال؛ لانه غير مامور بالتجارة، وله ان يشتريه للتجارة ولغيره، وشراءه يصلح لهما جميعا، فالظاهر ان ما يشتريه للمهنة وانما يصرف الي التجارة بقرينة وهي النية، فان وجدت النية كانت للتجارة، والا فلا.
    
 الزكاة تجب في الدراهم والدنانير ينوي بها التجارة او لم ينو. ولا تجب الزكاة في العروض الا بنية التجارة.
 والفرق ان الزكاة تجب في المال لكونه معرضا للنماء، والنماء لا يحصل الا باحد شيءين، اما السوم او التجارة، فما لم يعرض لواحد منهما لم تجب الزكاة، ولا يكون معرضا له الا بالنية. وليس كذلك الدراهم والدنانير؛ لانه معرض للنماء بنفسه؛ لانه يقدر ان يصرفه فيما شاء ليحصل به الربح، ويمكنه ان يشتري به ما شاء كل وقت فصار
 
 كالمعد بالنية، ولانه لو قصد الي نقله الي الذهب والفضة بان نوي التجارة تجب الزكاة في العروض فلان تجب اذا تحقق القصد انتقل اولي واحق.
    
 الصباغ اذا اشتري العصفر والزعفران ليصبغ به ثياب الناس بالاجرة، والسمن ليدبغ به الجلد، فحال الحول عنده لزمه زكاة التجارة. والقصار اذا اشتري الاشنان والصابون والحطب للتنور والملح فلا زكاة فيه.
 والفرق ان الصبغ معد للاعتياض عنه؛ لان ما يءخذ من الاجر يكون في الحكم كالعوض عن هذه الاعيان، فوجب الزكاة فيها كالسلع المعدة للبيع. وليس كذلك القصار، لان الاشنان والصابون لا يعد للاعتياض عن عينها؛ لانها تتلف ولا يقع التسليم في عينها الي صاحب الثوب، فصار كاداة القصارين من المدقة والقدر وما اشبهها ولا زكاة فيها؛ لان التسليم لا يقع فيها، كذلك هذا.
    
 عبد للتجارة قتله عبد اخر خطا فدفع مكانه فالثاني للتجارة.
 
 ولو قتل عمدا فصالح من دم العمد علي عبد وعرض فليس للتجارة.
 والفرق ان في قتل الخطا الواجب مال وهو القيمة، فصار الماخوذ بدلا عما هو مال، فصار كما لو باعه بالثاني. واما اذا كان القتل عمدا فالواجب القصاص، وهو ليس بمال فلم يكن الماخوذ بدلا عن مال التجارة، فلم ينتقل حكم الاول اليه، فصار كانه ملكه بالهبة او بالارث ابتداء، فلا يصير للتجارة الا بالتجارة.
    
 هشام عن محمد في رجل له مال نوي ان يءدي الزكاة عنها، وجعل يتصدق الي اخر السنة، ولا تحضره النية فانه لا يجزيه. ولو اخرج دراهم فصرها في كن وقال: هذا من الزكاة، فجعل يتصدق منها ولا تحضره النية. قال: ارجو ان يجزيه.
 والفرق ان تعيين النية عن الزكاة شرط، ولم يوجد اذا فرق الدفع من غير نية. وليس كذلك اذا جمعها في صرة، لانه عينها لهذه الجهة وعرضها لها
 
 واحضار النية مع كل جزء ليس بشرط، فمتي اخره الي ما عرضه له وقع عما قصده.
 هذا كما قلنا في الرجل اذا اشتري شاة للاضحية، فذبحها غيره بغير امره صح، ولو لم يشتر للاضحية ولم يعينها لهذه الجهة، فذبحها غيره لم يجزه، كذلك هذا.
    
 ابن رستم عن محمد فيمن اودع رجلا لا يعرفه مالا، ثم اصابه بعد سنين قال: لا زكاة عليه فيه.
 وان اودعه رجلا يعرفه فنسيه سنين ثم ذكره فانه يزكيه.
 والفرق انه اذا اودعه الي من لا يعرفه فهو مضيع، بدليل انه لا يقدر علي ارتجاعه فصار كما لو دفنه في مغارة ونسيه.
 واذا اودع الي من يعرفه فهو ليس بمضيع، بدليل انه يقدر ان يرتجعه متي شاء، ويد المودع كيد المودع فصار كما لو كان في صندوقه ونسيه، ولو كان كذلك وجبت الزكاة، كذا هذا.
    
 اذا ادعي المسلم حين مر علي العاشر ان حوله لم يتم، او عليه دين يحيط بماله، او هذا مال غيره، او انه ليس للتجارة، وحلف علي ذلك صدق.
 
 ولا يصدق الحربي في شء منه.
 والفرق ان الماخوذ من المسلم زكاة، والزكاة لا تجب الا لوجود شراءطها، فاذا لم يكن يقر به لم يلزمه فالمصدق يدعي عليه الحق وهو ينكر فكان القول قوله مع يمينه، كما لو حضر المصدق وقال: لك سواءم فاد زكاتها فجحد، فالقول قوله، كذلك هذا.
 واما الحربي فالماخوذ منه ليس علي وجه الزكاة، فلا تعتبر فيه شراءط الزكاة: من الملك وحولان الحول، وانما يءخذ منه للكف عن الغنيمة وتغنيم ما في يده علي وجه المجازاة، والمكافاة، ومال غيره يحتاج الي الامان كماله، وكون الدين عليه يوجب نقصان ملكه، والحربي ناقص الملك في الاصل، فلا يمنع جواز الاخذ منه فيءخذ.
    
 اذا قال الحربي الذي في يده مماليك للعاشر: ان هذا الغلام ولدي، او هو مدبري، او هذه الجارية ام ولدي، يصدق علي ذلك ولا يءخذ منه الحق.
 وذكر في المنتقي عن ابي حنيفة  رحمة الله عليه  في الحربي اذا قال لرجال [في] يده: وهءلاء بني. ومثلهم لا يولدون لمثله، قال: يعشرون ويعتقون عليه
 
 وحكي عن اصحابنا انه لو قال: هذا كان عبدي اعتقته، او قال: هذا مدبري لا يصدق.
 والفرق ان الظاهر ان ما في يده ملك له، فاذا قال: هذا ولدي او هذه ام ولدي، والنسب مما يصح ثبوته في دار الحرب كما يصح في دار الاسلام فاثبتنا نسبه منه في الحال، وهو علي اثبات النسب بدعواه فنفذنا دعواه، فصاروا ولدا له من حين العلوق في دار الحرب فلا يجب فيه شء.
 واذا كان اكبر سنا منه لم يجز اثبات النسب، فصار مقرا باعتاقه في دار الحرب، وعتقه في دار الحرب لا ينفذ عند ابي حنيفة، فلم يظهر انه لم يكن ملكا الا انه اقر بعتقه في الحال فنفذناه واعتقناه، وكذلك العتق والتدبير في دار الحرب لا يجوز.
 ووجه اخر: انه لما دخل دار الاسلام بمال له تحقق له ملك الان؛ لانه لا يغنمه عليه، فاذا قال: هذا ابني، او هذه ام ولدي، فاذا انفذنا اقراره انفذنا استيلاء منه في دار الحرب في ملك يحدث في دار الاسلام، والاستيلاد المتقدم يسري في الملك المتاخر، وليس كذلك العتق والتدبير؛ لانه انما تحقق له ملك في دار الاسلام
 
 بدخوله، فقد حدث، له ملك جديد واقر بعتق متقدم عليه، فلو صدقناه لنفذناه في ملك متقدم، والعتق المتقدم لا يسري في الملك المتاخر، فلا ينفذ ذلك العتق، فبقي رقيقا وقت الدخول فاخذ منه الحق، فاذا لم يولد لمثله لا ينفذ استيلاده والعتق ايضا، الا ان اقراره يتضمن عتقه عليه فصدقناه في حقه فعتق عليه.
    
 اذا استخرج الحربي المستامن معدنا في دار الاسلام بغير اذن الامام، كان لبيت المال ولا شء له.
 وان عمل في المعدن باذن الامام اخذ منه الخمس والباقي له.
 والفرق ان دار الاسلام في ايدي المسلمين، وهو لعقد الامان التزم الكف عن اخذ ما في ايديهم، ويد المسلمين ثابتة علي الدار، فقد اخذ مالا مما في ايدي المسلمين فاسترد منه، كما لو اخذ من يد مسلم، وليس كذلك اذا كان باذنه؛ لان الامام لما اذن له فقد استاجره لعمل المسلمين، لما راي فيه من المصلحة، وجعل ما يخرج عمالة له، فصار كما لو استاجره لهم لاستصلاح قنطرة، فانه يجوز كذلك هذا.
    
 واذا دفن ماله في ارضه حتي خفي عليه موضعه، ومضت عليه سنون ثم وجده فلا زكاة عليه.
 
 ولو دفنه في بيته فنسي موضعه ثم ذكره بعد سنين وجبت الزكاة لما مضي.
 والفرق ان ارضه ليست بحرز له، بدليل انه لو سرق منها نصابا لم يقطع، فصار المال خارجا عن يده وتصرفه، فلا تجب عليه زكاة، كالمال المنصوب والدين المجحود.
 وليس كذلك المدفون في بيته؛ لان بيته حرز له، بدليل انه لو سرق منه نصابا يقطع ، فصار كما لو نسي في صندوقه او جيبه تجب فيه الزكاة كذلك هذا.
    
 اذا اشتري رجل بدراهم عبدا ولم ينو التجارة، لا يكون للتجارة، ولو اشتري عبدا بعبد كان للتجارة كان الثاني للتجارة.
 والفرق ان العبد للتجارة بدل مال للتجارة، والبدل يسري حكم الاصل اليه، الا تري ان بدل مال المضاربة وبدل مال الشركة وبدل جارية المهنة حكمه حكم المبدل؛ لانه يخلفه ويقوم مقامه، فصار الثاني كالاول، والاول للتجارة كذا الثاني.
 واما الدراهم فليست هي مال التجارة؛ لان مال التجارة اذا اعد
 
 للمهنة لا تجب الزكاة، ولو اتخذ من الدراهم حلي وجبت الزكاة، دل انها ليست بمال التجارة وانما هي مال الزكاة، واذا لم يكن بدل مال التجارة لم تجب الزكاة.
 واما الدراهم، فالشراء لا يقع بالدراهم التي تجب فيها الزكاة، لانها لا تتعين وانما يقع بمضمون في ذمته، وما في الذمة لا زكاة فيه، وحكم بدله حكم اصله ولا زكاة في الاصل، كذلك في بدله.
    
 اذا وجب في ماله اربع شياه، فادي ثلاثا سمانا تساوي اربعا وسطا جاز.
 ولو وجبت عليه اضحيتان، فذبح واحدا منهما سمينا يساوي وسطين لم يجز.
 والفرق ان المقصود من الزكاة سد الخلة ودفع الحاجة، بدليل انها وجبت لاجل الحاجة، وسد الخلة يحصل بالثلاث السمان كما يحصل بالاربع الاوساط فجاز، وليس كذلك الاضحية؛ لان المقصود منها اراقة الدم، بدليل انه لو تصدق بالعين قبل الذبح لم يجزه، واراقة دمين لا يكون معادلا لدم واحد، فمعني الاثنين لم يوجد في الواحد فلم يجز، كما لو رجل عليه عتق رقبتين فاعتق رقبة قيمتها قيمة رقبتين وسطين لم يجزه كذلك هذا، والله اعلم.
 
  [كتاب الصوم]
    
 لو ان رجلا جامع امراته او افطرت بالاكل متعمدة، ثم حاضت او مرضت في ذلك اليوم، فلا كفارة عليها، ولو انها سافرت في ذلك اليوم فعليها الكفارة.
 والفرق ان الحيض ليس من فعلها، بدليل انها لا تءمر به ولا تنهي عنه، فعرف بانه ليس من فعل ادمي، ان صوم ذلك اليوم غير واجب عليها، فلا تلزمها الكفارة، كما لو اصبحت صاءمة ثم افطرت ثم تبين انه ليس من رمضان، فانه لا يلزمها شء كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا سافرت؛ لان السفر من فعلها، بدليل انه يجوز ان تءمر به وتنهي عنه، فاتهمت في انشاءه، فصارت بقصد السفر تسقط الكفارة عن نفسها، والسفر لا يجزء عن الكفارة فبقيت واجبة عليها.
 ومن اصحابنا من قال: ان في الحيض لا كفارة، وان في المرض الكفارة.
    
 اذا احتجم الصاءم فظن ان ذاك افسد صومه فاكل بعد ذلك متعمدا فانه يلزمه الكفارة اذا لم يتاول الخبر ولم يفت بالافطار،
 
 ولو اكل ناسيا فظن ان ذاك يفطره فاكل بعد ذاك متعمدا، فانه لا يلزمه الكفارة اذا لم يبلغه الخبر.
 والفرق انه لما اكل ناسيا فقد افطر علي شبهة، فظن في موضع تلبيس وتشبيه لان ما يفسد ساءر العبادات لا يختلف الناسي والعامد فيه، كالجماع يفسد الحج ناسيا كان او عامدا، والحدث ينقض الوضوء ناسيا كان او عامدا، فاذا ظن في موضع تلبيس وتشبيه فصار افطارا علي شبهة والافطار علي الشبهة لا يوجب الكفارة، كما لو تسحر والفجر طالع وهو لا يعلم به.
 واما في الحجامة فقد افطر علي غير شبهة؛ لان الصوم انما يفسد بما يدخل لا بما يخرج، فاذا ظن ان صومه قد فسد فقد ظن في غير موضع الظن، فلم يصر شبهة في سقوط الكفارة فبقيت الكفارة واجبة عليه، فاذا بلغه الخبر او افتاه فقيه صار ذلك عذرا فسقطت الكفارة.
    
 اذا قال: لله علي ان اصوم شهرا، فانه لا يلزمه متتابعا، ولو قال: لله عليه ان يعتكف شهرا، يلزمه متتابعا.
 والفرق انه ذكر الشهر والشهر اسم للايام والليالي والاعتكاف يصح بالليل كما يصح بالنهار، فقد ذكر الايام والليالي وقرنهما بما يصح فيهما، فيلزمه متتابعا الليل والنهار، كما لو قال: والله لا اكلم فلانا شهرا، فانه يلزمه الامتناع عنه متتابعا، كذلك قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} [البقرة: ]
 
 ثم يدخل فيه الايام والليالي كذلك هذا .
 وليس كذلك الصوم لما ذكرنا انه ذكر جمعا من الايام والليالي وقرنهما بما لا يصح فيهما لان الصوم لا يصح بالليل، فكان التفريق من موجب نذره، فصار كما لو صرح به، فالتتابع زيادة صفة لم يوجبه علي نفسه، فلا يءمر به كزيادة العدد.
    
 اذا قال: لله علي ان اصوم رجب متتابعا، لا يلزمه متتابعا، حتي انه لو افطر يوما منه لزمه قضاءه وحده، ولو قال: لله علي ان اصوم شهرا متتابعا، لزمه متتابعا.
 والفرق ان رجب اسم لجميع الشهر، والشهر لا يكون الا متتابعا، فلنا ذكر التتابع، وصار كما لو قال: لله عليه ان يصوم رجب، ولو قال هكذا ثم افطر منه يوما لزمه قضاءه وحده كذلك هذا.
 واما اذا قال شهرا، فالشهر عبارة عن ثلاثين يوما، فصار قوله متتابعا زيادة صفة فقد اوجب بصفة التتابع، فاذا لم يات بتلك الصفة بقي الوجوب عليه بحاله كقوله: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين} [النساء: ] .
    
 اذا قال: لله عليه ان يصوم يوما، فصامه بنية قبل الزوال
 
 لم يجزه، ولو قال: لله عليه ان يصوم غدا، فصامه بنية قبل الزوال جاز.
 والفرق ان لما اوجبه بنذره معينا مثالا من الشرع فانصرف الي ما له مثال من صوم وقت معين، جاز بنية قبل الزوال وهو صوم شهر رمضان كذلك ما اوجبه بنذره معينا.
 وليس كذلك اذا لم يعين؛ لان لما اوجبه مثالا من الشرع، وما اوجب الله تعالي من صوم شهر غير معين لا يجوز الا بنية من الليل، وهو صوم الظهار كذلك هذا.
    
 جماع الناسي، يفسد الاعتكاف ولا يفسد الصوم.
 والفرق ان الصوم مخصوص من جملة القياس بالخبر، فلا يقاس غيره عليه كالمسح علي الخفين، فبقي الاعتكاف علي اصل القياس.
 وجه اخر: وذلك لان الجماع حالة الاعتكاف من محظورات الاعتكاف لا من محظورات الصوم، بدليل انه يوجد بالليل فيفسده، ولو كان من محظورات الصوم لكان اذا وجد بالليل لا يفسده كالاكل والشرب، ومحظورات الاعتكاف لا يختلف فيه، الناسي والعامد كالخروج من المسجد
 
 وليس كذلك الصوم؛ لان الجماع من محظورات الصوم، بدليل انه لو جامع بالليل لم يفسد صومه، ومحظورات الصوم يختلف فيه الناسي والعامد كالاكل والشرب.
    
 اذا قال قاءل: لله عليه ان يعتكف شهرا، او يصوم شهرا، فانه يفتتحه اي وقت شاء، وبمثله لو قال: لا اكلم فلانا شهرا، فانه يلزمه الامتناع عن الكلام عقيب الحلف، وكذلك لو اجر داره شهرا، انعقد علي شهر عقيب يمينه.
 والفرق ان الصوم اذا وقع في الوقت يسمي الوقت به؛ لانه يقال: هذا شهر صومي، فكان ذكره للتقدير لا للتعيين كقوله تعالي {فتحرير رقبة} [النساء: ] واما في الكلام فانه اذا وقع في الوقت لا يسمي الوقت به، لانه لا يقال: هذا شهر كلامي، وكلمت فلانا شهرا، فصار ذكر الشهر للتعيين لا للتقدير، فلزمه عقيب السبب الموجب له، كقوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} [البقرة: ] فان المدة تكون عقيب الايلاء كذلك هذا.
 وجه اخر: انه وجب الحق في ذمته، ولم يوجد ما يوجب تخصيصه بوقت، فكان الخيار في التعيين اليه، كما لو قال: لله عليه ان يتصدق بدرهم، فانه
 
 يتصدق باي درهم شاء.
 واما في مسالة اليمين شرع في موجب يمينه عقيب اليمين، وهو السكوت والامتناع عن مكالمته، فصار بالشروع فيه كالمعين لذلك الوقت، ولو عين صح تعيينه، كذلك اذا شرع فيه.
    
 اذا قالت: لله علي ان اصوم يوم حيضي فلا شء عليها.
 ولو قالت: لله علي ان اصوم غدا، او رجب، فحاضت في الغد او ولدت قبل رجب ونفست في رجب، لزمها قضاءه.
 والفرق ان الصوم في حال الحيض لا يصح، فلما اضافت الي ايام الحيض علمنا انها لم تقصد الايجاب، فلم يتعلق بنذرها حكم، كما لو اكلت ثم قالت: لله علي ان اصوم اليوم، وليس كذلك اذا قالت غدا؛ لانها اضافت الصوم الي الوقت، وقصدت به الايجاب، لان الوقت قابل للصوم ويجوز ان تحيض فيه ويجوز الا تحيض فصح الايجاب وعجزت عن الاداء، فلزمها القضاء.
 وجه اخر: وهو ان النذور محمولة علي اصولها في الشرع، والشرع قد ورد بايجاب الصوم المضاف الي الوقت مطلقا، فجاز لها ان توجبه بنذرها، فاذا لم يصح فيه لعذر الحيض قضت، كشهر رمضان.
 واذا قالت: لله علي ان اصوم يوم حيضي فقد اوجبت ما لا مثال له في
 
 الشرع؛ لان الشرع لم يرد بايجاب الصوم مضافا الي وقت لا يجوز الاداء فيه، فقد نذرت ما لا مثال له في الشرع، فلا يلزمها، كما لو نذرت عيادة المريض.
    
 اذا قال: لله علي ان اصوم يوم يقدم فلان، فقدم فلان ليلا، فلا شء عليه.
 ولو قال يوم يدخل عبدي الدار فهو حر. فدخل ليلا عتق والفرق ان اليوم حقيقة لبياض النهار، ويطلق ويراد به الوقت، كقوله تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره} [الانفال: ] والصوم لا يصح الا بالنهار، فقد اقترن به ما دل علي انه اراد به بياض النهار، وهو ايجاب الصوم، فاذا قدم ليلا لم يوجد شرط وجوبه، فلا يلزم بالنهار.
 وفي مسالة العتق الدخول يصح ليلا ونهارا، فلم يوجد ما يوجب بالنهار، فصار محمولا علي الوقت، وقد وجد الدخول في الوقت فحنث. ويمكن ان يذكر هاهنا.
 وجه اخر يذكر في كتاب الايمان ان شاء الله تعالي.
 
  [كتاب المناسك]
    
 اذا طاف بالبيت وهو عريان لزمه دم، ولو طاف وعلي ثوبه نجاسة، لا يلزمه شء، علي رواية الاصل.
 والفرق ان الطواف من مقتضي عقد الاحرام، وعقد الاحرام مما لا يستوي وجود اللبس وعدمه فيه، لانه لو احرم وهو لابس لزمه دم، كذلك لا يجوز ان يجعل عدم اللبس كوجوده في مقتضاه وهو الاحرام، ولو قلنا: انه لا يلزمه شء جعلنا وجوده وعدمه سواء وهذا لا يجوز.
 وليس كذلك النجاسة؛ لان الطواف من مقتضي، عقد الاحرام، وعقد الاحرام مما لا تءثر النجاسة فيه، ويستوي وجوده وعدمه، بدليل انه لو احرم، وعليه نجاسة لا يلزمه شء، فاذا جاز ان يجعل وجود النجاسة وعدمها بمنزلة في مقتضي الطواف، جاز ان يجعل وجوده وعدمه بمنزلة في نفس الطواف، كالنجاسة حال الوقوف.
 ووجه اخر: ان الاحرام يوجب نوع ستر، وهو ستر العورة حال الطواف، ويحظر نوع ستر وهو لبس المخيط، ثم المحظور بعقد الاحرام يستوي فيه
 
 الطاهر والنجس، كذلك المامور به يجب ان يستوي فيه الطاهر والنجس، ولو لبس ثوبا طاهرا لا يلزمه شء، كذلك اذا كان نجسا.
 واما العريان اذا طاف فالاحرام يوجب نوع كشف وهو كشف الراس والوجه، ويحظر نوع كشف وهو كشف العورة، ثم لو ستر الراس لزمه دم، ولا يستوي وجود الستر وعدمه، كذلك اذا كشف العورة حال الطواف وجب ان لا يستوي وجوده وعدمه، فلو قلنا: لا يلزمه شء لسوينا وهذا لا يجوز.
    
 الطواف للغرباء افضل من الصلاة في البيت والصلاة لاهل مكة افضل من الطواف.
 [والفرق] لان الصلاة يمكن اداءها في جميع الاماكن والغريب يمكنه ذلك ويقدر علي استدراك فضيلة الصلاة بالبيت بان يصلي الف ركعة فتكون قاءمة مقام ركعة في المسجد، ولا يمكنه ان يطوف بالبيت في موضع اخر، فليستدرك تلك الفضيلة فيما يءدي الي استدراك الفضيلتين،
 
 والصلاة افضل بدليل ان النبي  عليه السلام  قال: «ان الله تعالي ينزل كل يوم ماءة وعشرين رحمة، ستين للمصلين واربعين للطاءفين، وعشرين للناظرين الي الكعبة» ، ولان الطواف مشبه بالصلاة، وما يشبه به افضل واكمل من المشبه فكان اشتغاله بالافضل افضل.
    
 واذا طاف الحاج، للزيارة جنبا، وسعي عقيبه، ولم يعد السعي يوم النحر، لزمه دم ولو طاف محدثا، وسعي عقيبه، ولم يعد السعي فلا شء عليه.
 والفرق ان النقص الذي يقع بالحدث اقل من النقص الذي يقع بالجنابة، بدليل انه لو طاف للزيارة جنبا لزمه بدنة، ولو طاف محدثا لزمه دم، وبدليل ان الجنب ممنوع من مس المصحف، ودخول المسجد وقراءة القران، والمحدث بخلافه، فكثر النقص، والجنابة اذا كثرت جاز ان يتعدي
 
 محلها، كالنجاسة الكثيرة في الماء اذا وقعت في موضع منها، وكالجنابة اذا وجبت مقدار الموضحة تعدت محلها حتي يجب علي العاقلة، كذا هذا، واذا تعدي النقص محلها اوجب نقصانا في السعي، فصار السعي ناقصا، فلزمه دم، واما اذا طاف محدثا فقد قل النقص، والجنابة اذا قلت لا يتعدي محلها، كما دون ارش الموضح لا يتعدي الجاني، حتي لا يجب علي العاقلة، كذلك هذا، واذا لم يتعد محلا لم يسر الي السعي، فلم يكن فيه نقصان، فلم يلزمه دم.
    
 اذا طاف للزيارة علي غير وضوء لزمه دم. ولو طاف جنبا، فعليه بدنة اذا لم يعدها.
 الفرق ان الجناية بالجنابة اكثر من الجناية بالحدث، بدليل ما بينا، وطوافه جنبا يوجب نقصانا فيه، وتركه اصلا يوجب دما، فالنقصان فيه اولي الا يوجب اكثر من دم.
 واذا كان محدثا فقد قل النقص فقل الجبر وكثير الجناية يجبر بدم، فقليله يجبر بصدقة.
    
 طواف الصدر واجب علي الحاج، وليس علي المعتمر طواف الصدر
 
 والفرق ان العمرة ركنها الطواف، فلو اوجبنا فيها طواف الصدر، لصار تبع النسك مثله، وهذا لا يصح.
 وليس كذلك الحاج؛ لان الوقوف والطواف ركنان فيه، بدليل ما بينا، ولو اوجبنا فيها طواف الصدر، لصار تبع النسك دونه، وهذا جاءز.
 وفرق اخر: ان المعتمر لا يلزمه طواف القدوم، فلا يلزمه طواف الصدر واما الحاج فيلزمه طواف القدوم، فجاز ان يلزمه طواف الصدر كل واحد منهما طواف، وليس بركن.
    
 اذا وقف الحاج بعرفة ولم ينو الوقوف ولا العبادة، اجزاه، ولو عدا خلف غريم له حول البيت، لم يقع عن الطواف ما لم ينوه.
 والفرق ان الوقوف ركن يقع في نفس الاحرام، فنية الحج تشتمل عليه فلا يفتقر الي تجديد نية كالركوع في الصلاة، واما الطواف فيقع خارج العبادة فلا يشتمل عليه نية الاحرام، فلذلك افتقر الي النية.
    
 اذا ترك في اليوم الثاني رمي جمرة العقبة، فعليه صدقة، وفي اليوم الاول اذا تركه، لزمه دم.
 والفرق ان في اليوم الاول لا يرمي الا جمرة العقبة، فاذا لم يرمها، فقد ترك جميع الرمي في ذلك اليوم، فلزمه دم.
 
 وفي اليوم الثاني شرع ثلاث رميات، فاذا ترك واحدا ترك اقلها، وفي جميعها دم، ففي اقلها صدقة.
    
 اذا رمي عن المريض ولم يكن حاضر الرمي جاز، ولو طيف عنه، ولم يكن حاضرا، لم يجز.
 والفرق انهم اجمعوا علي انه لو وضع الحجر في يده وحرك يده حتي رماها، فانه يجوز، والفعل هنا يكون للمحرك، بدليل انه لو اصاب انسانا فشجه ضمن المحرك، فدل علي انه يجوز ان يقع فعل غيره عنه، وحضور المريض ليس بواجب بدليل انه لو وقف من بعيد واوقع الحصي في المرمي جاز واذا لم يكن حضور المرمي عنه واجبا في فعل غيره وقع له فجاز، كما لو حضر ورمي غيره عنه.
 وليس كذلك الطواف؛ لان حضور المطاف واجب عليه بدليل انه لو دار حول مكة لم يجز، فاذا طيف عنه وجب الا يجوز.
    
 ليس علي النساء حلق ولا رمل، ويءمر الرجال بالحلق والرمل.
 والفرق ان الحلق في النساء مثلة، وفي الرمل لا يءمن اظهار عورتها، والعبادة لا تبيح المثلة واظهار العورة.
 
 واما الحلق في الرجال ليس بمثلة، ولا يءدي فعله الي محظور، وهو كشف العورة، فجاز ان يءمر به، الا تري انه يجافي عضويه عن جنبيه حالة الركوع، ولا يلصق بطنه بفخذه حالة السجود، بخلاف المراة كذلك هذا.
    
 محرم حفر بءرا للماء في مفازة، فوقع فيه صيد لا يغرم، ولو حفر في ملك نفسه للصيد، غرم، ولو حفر لا للصيد، فوقع فيها صيد، لا يغرم.
 والفرق انه ليس له حفر البءر لاتلاف الصيد، لانه سبب الي اتلافه فصار متعديا، فقد تعدي في السبب وادي ذلك الي اتلاف الصيد فغرم، كما لو حمل علي صيد.
 وليس كذلك اذا حفر للماء، لانه لم يتعد في السبب؛ لان له ان يحفر البءر للماء، واذا لم يتعد في السبب لم يضمن ما يتلف به، كما لو بني في ملكه بناء فوقع علي صيد فتكسر ومات لم يضمن، كذلك هنا.
    
 المحرم اذا قتل قملة، تصدق بشء ولو تمرة، ولو قتل برغوثا لا يلزمه شء.
 والفرق ان البرغوث يتولد من الارض، فهو من هوام الارض، فصار كالعقرب.
 
 واما القملة فانها تتولد من البدن، فصار كما لو ازال جزءا من بدنه، ليزيل به الاذي او ازال الشعث لزمه التصدق بشء، كذلك هذا.
    
 اذا رمي طاءرا علي غصن شجرة اصله في الحل او في الحرم، لم ينظر الي اصله، وينظر الي موضع الطاءر فان كان الغصن في الحرم وجب الجزاء، وان كان في الحل لا يجب.
 وبمثله لو قطع غصنا من شجر الحرم، فانه ينظر، ان كان اصله في الحرم ضمن، وان كان اصله في الحل لم يضمن.
 والفرق ان الطاءر حيث اعتماده، واعتماده علي الغصن بدليل انه لو قطع الغصن بقي هو في الحل وسقط فيه، ويجوز بقاءه في الهواء ايضا بعد قطع الغصن، فاذا كان الغصن في الحل صار من صيد الحل، وان كان في الحرم صار من صيد الحرم.
 واما الغصن فلان الغصن حيث اعتماده، واعتماده علي اصل الشجرة، بدليل انه لو قطع اصل الشجر سقط الغصن ايضا، فلا يجوز بقاءه في الهواء بعد قطع اصله، فاعتبر الاصل، ان كان الاصل في الحرم، صار من شجر الحرم، فغرم وان كان في الحل، صار من شجر الحل، فلا يغرم.
    
 اذا ادخل صيدا في الحرم من الحل، صار من صيد الحرم، ولو ادخل شجرا من الحل وانبته، لم يصر من شجر الحرم.
 
 والفرق انا لو اوجبنا في الشجر الجزاء لاوجبنا تحريمه بفعله، وهو ادخاله في الحرم، وفعله لا يجوز ان يكون سببا في تحريم الشجر كما لو احرم فانه لا يحرم عليه قطع الشجر، كذلك هذا.
 وليس كذلك الصيد؛ لانا لو اوجبنا عليه الجزاء اذا ادخله في الحرم وقتله لاوجبنا عليه بفعله، وفعله يجوز ان يكون سببا في تحريم الصيد، كما لو احرم فان الصيد يحرم عليه كذا هذا.
 ووجه اخر: ان النبي  عليه السلام  اضاف الشجر الي الحرم فقال: «لا يختلي خلاها ولا يعضد شوكها» فلا يخلو اما ان تكون الاضافة اليه لانبات الحرم اياه، او لكونه في الحرم، ولا يجوز ان تكون
 
 اضافته لكونه في الحرم؛ لانا اجمعنا علي انه لو ادخل الشجر في الحرم واخرجها ولم يغرسها لم يجب عليه الجزاء، فدل علي انه ليس باضافة كونه في الحرم، وانما هو اضافة انبات الحرم وهذا اذا غرسها، فلم يوجد انبات الحرم، فلا يجب فيه الجزاء.
 واما الصيد فالنبي  عليه السلام  اضاف الصيد الي الحرم فقال: «لا ينفر صيدها» فلا يخلو اما ان تكون الاضافة اليه لولادته في الحرم، او لكونه فيه ولا يجوز ان يكون لولادته؛ لانه لو ولد في الحرم ثم خرج بنفسه الي الحل لا يحرم قتله، فدل ان النبي  عليه السلام  انما اضافه اليه؛ لان الحرم حواه، فاذا ادخله الحرم فقد حواه الحرم، فوجب ان يصير من صيد الحرم. فاذا قتله وجب الجزاء.
    
 محرم قتل بازيا معلما فعليه قيمته غير معلم.
 ولو قتل بازيا معلما لانسان، غرم قيمته له معلما، وكذلك لو قتل مصوتة، غرم قيمتها لصاحبها مصوتا.
 ولو قتلها في الحرم، غرم قيمته غير مصوت.
 
 والفرق ان في صيد الحرم انما يضمن كفارة لحق الله تعالي، والتعليم لا يتقوم في حق الله تعالي، كما لو قتل عبدا كاتبا او عالما فانه لا يغرم الا كفارة عبد غير عالم، كذلك هذا.
 واما اذا كان لادمي فالواجب عليه المثل من حيث المعني وهو القيمة، والتعليم يتقوم في حق الادميين، كما لو قتل عبدا كاتبا او عالما لانسان، غرم قيمته عالما، كذلك هذا.
    
 لو ان رجلا اخرج ظبية من الحرم، فولدت اولادا، ثم ماتت هي واولادها في الحل، غرم قيمتها وقيمة اولادها، ولو ادي جزاءها بعد ما اخرجها من الحرم قبل ان تلد، ثم ولدت، فماتت هي واولادها لم يكن عليه شء في الاولاد.
 والفرق انه لما اخرجها من الحرم وجب عليه ارسالها، فتعين حق وجوب الارسال في الام، فسري الي الولد، كالتدبير والاستيلاد، فصار مطالبا من جهة الله تعالي في كل لحظة بالارسال، فصار مانعا بعد الطلب، فدخلت الام واولادها في ضمانه. كما لو غصب جارية، فولدت فطلبها صاحبها، فمنع، ضمن قيمتها وقيمة ولدها عند التلف، كذا هذا.
 واما اذا كفر فقد برء عن ضمان الام، فلم يبق في الام حق الضمان، فلا يسري الي الولد، كما لو ردها الي الحرم، ثم مات الولد في الحرم، فانه لا يغرم شيءا، كذلك هذا.
 
 حلال اخرج ظبيا من الحرم وجب عليه رده، فلو باعه جاز بيعه، وبمثله رجل غصب من انسان عبدا وجب رده علي صاحبه، فلو باعه لم يجز بيعه.
 والفرق انه وجد ما يوجب الملك، وهو ثبوت اليد علي الصيد في الحل وحصول الملك، فقد وجد قبل وجود الرد الي الحرم معني اوجب الملك، فصادف بيعه ملكه فجاز، وان كان حق الله تعالي فيه ثابتا، كما لو اكتسب علي وجه محظور فانه يجوز بيعه وان وجب التصرف به، كذا هذا.
 وليس كذلك الغصب لانه لم يوجد بعد اخذه من يده ما يوجب له ملكا فيه فصادف بيعه ملك غيره، فلم يجز البيع.
    
 المعتمر اذا جامع بعد ما طاف اربعة اشواط فعليه دم، والحاج اذا طاف اربعة اشواط بعد ما قصر ثم جامع فلا شء عليه.
 والفرق انه لما طاف للحج اربعة اشواط فقد اتي بمعظمه، ومعظم الطواف يقوم مقام الكل، فصار كما لو اتي بالكل، فوقع الجماع في حال التحلل فلا يلزمه شء،
 
 واما المعتمر فلا يحل الا بعد الحلق، والحلق يكون بعد الطواف والسعي، فصادف وطءه حال بقاء الاحرام، فجاز ان يلزمه دم.
    
 اذا جامع بعد الوقوف فاهدي جزورا، ثم جامع بعد ذلك، فعليه شاة، ولا يجب بدنة، ولو جامع في شهر رمضان ثم كفر، ثم جامع لزمه كفارة اخري علي ظاهر الروايات.
 والفرق ان الجماع الاول لا يهتك حرمة الاحرام، وانما صار جانيا فيه مع بقاء حرمته، بدليل انه لا يجب القضاء، فلم ينجبر ذلك النقص بالكفارة فصار كما لو لم يكفر، وليس كذلك الصوم، لان الجماع الاول هتك حرمة الصوم، بدليل انه يجب القضاء، فالكفارة تجبر ذلك النقص، فعادت الحرمة كاملة، فاوجب من الكفارة مثل ما اوجبه الاول.
    
 اذا قبل المحرم امراته بشهوة من غير انزال، وجبت عليه الكفارة وهو دم، ولو قبل الصاءم ولم ينزل، لم يجب القضاء.
 والفرق ان التقبيل للشهوة من دواعي الجماع، فاذا باشره المحرم لزمه الكفارة كالطيب، واذا باشره الصاءم لا يجب عليه القضاء كالطيب،
 
 ولان التقبيل للشهوة اخذ شبها من الاصلين، شبه الجماع من حيث انه يوجب حرمة المصاهرة، وشبه النظر حيث انه لا يتعلق به نقض الطهارة، فتوفر حظه من الشبهين، فلشبهه بالجماع، قلنا: تلزمه الكفارة، ولشبهه النظر قلنا: لا يفسد الحج ليكون فيه توفير حظه من الشبهين، وكفارات الحج لا تسقط بالشبهة، ولا يحتال لابطالها فاوجبنا الكفارة احتياطا، الا تري انه بالدلالة يغرم ما يغرم بالمباشرة، وان كانت المباشرة اكد في الجناية منها.
 واما في الصوم فانه يحتال في عدم ايجاب الكفارة والقضاء، فجعلنا حكمه اكد فقلنا: ما لم يتصل بالانزال لا يلزمه القضاء.
    
 اذا ادهن المحرم شقاق رجليه او جرحه بزيت، فلا شء عليه علي ظاهر الرواية، ولو، داوي جرحه والزق عليه طيبا، فعليه اي الكفارات شاء اذا فعل مرارا، وفي مرة واحدة صدقة.
 والفرق ان شقاق الرجل ليس بمحل الطيب، والزيت ليس بطيب في نفسه، ولا يقصد هذا الموضع بالطيب، فلم يكن متطيبا، وصار متداويا.
 واما الطيب في نفسه طيب فلا يراعي قصده الي التطيب، فعلي اي وجه
 
 وجد فقد تطيب فصار متطيبا، فلزمته الفدية.
    
 اذا بعث المتطوع هديا يهديه مقلدا ثم خرج لم يصر محرما، فاذا ادركه صار محرما وان لم ينو الاحرام، والقارن يصير محرما حين يخرج.
 والفرق ان لخروجه تاثيرا في وجوبه، بدليل انه لو لم يخرج الي القران والتمتع لا يلزمه الدم، فاذا اثر خروجه في وجوبه اثر وجوبه في احرامه، كما لو ساقه مع نفسه، وليس كذلك المتطوع؛ لان خروجه لا يءثر فيه؛ لانه لو لم يخرج وذبح وقع ذلك عن المتطوع كما لو نوي، واذا لم يءثر خروجه في وجوبه لم يءثر وجوبه في احرامه، فاستوي وجوده وعدمه، ولو عدم لا يصير محرما، كذلك اذا وجد.
 ووجه اخر: ان لهدي المتعة والقران اثرا في بقاءه محرما في الانتهاء، لان المتمتع اذا فرغ من فعل العمرة وقد ساق الهدي لم يجز له التحلل فجاز ان يكون له تاثير في الابتداء.
 واما المتطوع فليس له اثر في بقاءه محرما في الانتهاء فكذلك في الابتداء، الا انه اذا ادركه صار كانه ساقه في تلك الحالة مع نفسه، فيجعل للبقاء حكم الابتداء فيصير محرما.
    
 ذبح الشاة والبقرة افضل، ونحر الجزور افضل.
 
 والفرق ان عروقه في المنحر اجمع، فكان قطعه اسهل وايسر، فكان افضل. وفي الشاة والبقر عروقها في المذبح اجمع، فكان في نحره ايصال الم زاءد اليه فكان ذبحه ايسر عليه، فكان افضل.
    
 لو اوصي ان يحج عنه رجل بعينه او بغير عينه، واوصي لاناس كثير بوصايا اكثر من الثلث، قسم المال بينهم بالحصص يصرف فيه للحج بادني ما يكون من نفقة الحج، ولو اوصي فقال: احجوا فلانا حجة، ولم يقل عني ولم يسم كم يعطي، قال: يعطي قدر ما يحج به، وهو نفقة وسط.
 والفرق انه لما اوصي لاناس كثير فقد تيقنا بوجوب حصص ارباب الوصايا، وتيقنا بوجوب ادني النفقة للحج، وشككنا فيما زاد عليه، فلو نقصنا من حصة ارباب الوصايا بالشك لابطلنا اليقين بالشك، وهذا لا يجوز.
 وليس كذلك اذا قال: احجوا فلانا حجة ولم يقل عني، لانا لم نتيقن بوجوب شء لاحد من جهة الميت، والوصية بالحج وصية بدفع مقدار نفقة الحج اليه، وذا يكثر ويقل، فلو اخذنا بالاقل لبخسنا بحق الموصي له، ولو اخذنا بالاكثر لبخسنا بحق الورثة، فاوجبنا الوسط، وايجاب الوسط لا يءدي الي النقصان بالشك عن مواجبة متيقن بثبوت حقه، فجاز ان يوجب.
    
 لو اوصي وقال: احجوا فلانا حجة، ولم يقل عني ولم يسم كم يعطي، قال: يعطي مقدار ما يحج به نفقة حج وسط، وله ان لا يحج به.
 
 ولو قال: احجوا فلانا عني حجة، فانه يعطي مقدار نفقة الحج، وليس له ان لا يحج به.
 والفرق انه اذا قال: احجوا فلانا، ولم يقل عني كان هذا ايضا بدفع النفقة ليصرفه الي الحج، فقد اوصي له بنوع نفقة واشار عليه باشارة، فاستحق النفقة وبطلت الاشارة، كما لو قال: ادفعوا الي فلان الف درهم لينفقه علي عياله دفع اليه ليفعل ما شاء، كذلك هذا. واما اذا قال: عني، فقد امره بان يدفع النفقة اليه ليصرفه في حجه عنه ويعود نفعه اليه، فاذا لم يحج عنه لم يعد نفعه اليه فلم يفعله علي الوجه الذي امر به فلم يجز.
    
 عبد دخل مكة مع مولاه بغير احرام، ثم اذن له فاحرم بالحج، فان عليه اذا عتق دم لترك الوقت، بخلاف النصراني اذا دخل مكة ثم اسلم، والصبي اذا دخلها ثم بلغ، فليس عليهما شء.
 والفرق ان العبد مخاطب بالعبادات، فكذلك يخاطب بالاحرام عند مجاوزة الميقات، فاذا لم يفعله لزمه دم، والعبد لا يملك اراقة الدم في حال الرق فتاخر الي وقت العتق، وليس كذلك الصبي والكافر؛ لانهما غير مخاطبين بالعبادات، فكذلك في الاحرام، فلم يصيرا جانيين بمجاوزة الميقات، فلا يجب عليهما الدم.
 
 اذا احرم الصبي ثم بلغ فجدد احرامه قبل ان يقف بعرفة، يجزءه حينءذ عن حجة الاسلام.
 والعبد اذا احرم ثم عتق فجدد الاحرام لا يجزء عن حجة الاسلام.
 والفرق انا لو منعنا الصبي عن الفسخ لاوجبنا عليه حقا لله تعالي بعقده، والصبي لا يجب عليه حق لله تعالي بعقده، كما لو حلف لا يلزمه الكفارة بحنثه، فجاز فسخه، واذا صح فسخه فاذا احرم ابتداء عن حجة الاسلام وقع عنه، كما لو لم يحرم قبل البلوغ. وليس كذلك العبد لانا لو منعناه عن الفسخ لاوجبنا لله تعالي عليه حقا بعقده، وهذا جاءز، كما لو حلف وحنث لزمه الكفارة، كذا هذا، فلم يجز له فسخ الحج ولم يتجدد باحرامه شء، فبقي الاحرام الاول، فصار كما لو لم يعتق.
    
 اذا ارسل كلبه علي صيد في الحل فطرد الكلب الصيد حتي قتله في الحرم، لم يكن عليه جزاءه، ولو رمي في الحل الي صيد في الحل فاصابه في الحرم فقتله فعليه جزاءه.
 
 والفرق ان الرمي فعل مباشرة، بدليل انه يتصل قوته به فيختلف باختلاف قوته، ولو رمي انسانا فمات، وجب عليه القصاص، فصار كما لو باشر القتل بيده.
 وليس كذلك اذا ارسل الكلب؛ لان فعل الكلب ليس بفعل مباشرة، بدليل انه لو ارسل كلبه علي انسان فقتله لا يجعل كالقاتل بيده حتي يجب القصاص، ولا يتصل قوته، وانما هو سبب فيه، فاذا كان متعديا في ذلك السبب وجب الضمان، والا فلا، كما لو حفر بءرا، فان كان متعديا في الحفر ضمن، والا فلا، كذا هذا.
 
  [كتاب النكاح]
    
 قالوا في التي لها الخيار في البلوغ: اذا اختارت الفرقة عند الادراك لم تقع الفرقة الا بقضاء قاض.
 والمخيرة، والمعتقة، وهي تحت زوج، متي اختارت نفسها في غير مجلس القاضي، وقعت الفرقة بينهما.
 والفرق ان خيار البلوغ ليس بخيار تمليك، لانها لا تملك بعد البلوغ شيءا لم يكن من قبل، بدليل ان هذا الخيار لا يتوقت بالمجلس، فدل علي انه ليس بخيار تمليك، وانما هو خيار؛ لانه وجب لنقص في ولاية العاقد بعد تمام العقد، والخيار اذا ثبت لنقص بعد تمام العقد اختص بمجلس القاضي او بالرضا، كالمبيع اذا وجد فيه عيب بعد القبض، وليس كذلك خيار المخيرة والمعتقة؛ لان ذلك الخيار انما هو خيار تمليك لا خيار نقص؛ لان ملك المولي وولايته كان تاما وقت العقد، وهي تملك بعد العقد ما لم تكن مالكة له قبل ذلك، وهو بدل بضعها، وبدليل انه يختص بالمجلس، وخيار التمليك لا يختص بقضاء القاضي، كخيار القبول.
 
 وان زوجت البكر وهي صغيرة فبلغت فمضي بعد العلم شء قبل ان تختار لم يكن لها الخيار بعد ذلك، ولا يمتد خيار البلوغ مقدار المجلس، وخيار الطلاق والعتاق يختص بالمجلس، ولا يبطل بمضي جزء من المجلس، اذا لم يبطل خياره بمعني من المعاني.
 والفرق انها اذا كانت بكرا فبلغت فسكتت في المجلس، فسكوتها رضا منها في الشرع، بدليل ما روي عن النبي  عليه السلام  انه قال: «صمتها اقرارها» وروي «اذنها صماتها» . واما في الطلاق فلم يجعل سكوتها بمنزلة الرضا، فوقف علي وجود ما يوجب بطلانها من جهتها في المجلس، ومفارقة المجلس كخيار القبول.
    
 ولو قال الولي للبكر: اني اريد ان ازوجك فلانا، فقالت: غيره اولي منه، لم يكن ذلك اذنا، ولو زوجها ثم اخبرها، فقالت: قد كان غيره اولي منه، كان اجازة
 
 والفرق انه اذا استامرها في الابتداء، فقد اخبرت ان من رايها غير ذلك العقد، فلم تصر راضية بذلك العقد، فلا ينعقد عليها، وليس كذلك اذا عقد؛ لانها اخبرت ان من رايها غير ذلك العقد، وسكتت عن رد هذا العقد مع انعقاده، فنفذ عليها.
    
 اذا كتب الرجل الي المراة بان زوجيني نفسك، فقرات الكتاب بين يدي الشهود واعلمتهم بما في الكتاب، وقالت: زوجت نفسي منه؛ جاز، ولو لم تعلمهم ما في الكتاب لم يجز. وفي البيع لو كتب الي اخر: بان بعني عبدك، فلم يعلمهم ما في الكتاب، جاز اذا قال بعته منك.
 والفرق ان كتابه يعبر عنه فصار كحضوره، ولو كان حاضرا فقالت: زوجت ولم يسمع الشهود كلامهما لم يجز، لان النكاح لا يصح الا بشهود، ولو قال بعت ولم يسمع الشهود كلامهما جاز؛ اذ البيع يجوز من غير شهود، وكذلك هذا.
    
 قال في الاصل: لو كتب اليه: بعني عبدك، فقال: اشهدوا اني قد بعته كان ذلك جاءزا، ولم يشترط قبوله
 
 ولو كان حاضرا فقال: بعني عبدك، فقال: بعته؛ لم يجز حتي يقول: قبلت.
 والفرق ان قوله: بعني طلب للبيع، والعادة جرت ان الانسان يساوم الشء، ليتروي فيه، وينظر اذا كان المشتري حاضرا في المجلس، والشرع ورد به قال النبي  عليه السلام : «المتبايعان بالخيار ما داما في المجلس» ، وقد دلنا ان المراد به المساومان فاذا قال: بعت صار الموجود احد شقي العقد، فما لم يقل قبلت لا يصير عقدا. وليس كذلك اذا كتب؛ لان العادة جرت بان الانسان لا يساوم بالكتاب، وانما يتروي ويتامل ويتدبر فيه ثم يشتري، كما ان العادة جرت بان الانسان لا يساوم في النكاح، وانما يتروي ويتفكر ويتدبر ثم يخطب، فلم يجعل قوله طلبا للعقد ، وانما جعل شقا له، فاذا قال: بعت؛ تم العقد وجاز، كما لو قال: زوجيني، فقالت: زوجت، فانه يجوز وان لم يقل: قبلت، كذلك هذا، فجعل الكتاب في البيع كالخطاب في النكاح للمعني الذي اشرنا اليه.
 
 سكوت البكر يكون رضا بالعقد.
 وسكوت الغلام البكر والمراة الثيب لا يكون رضا بالعقد.
 والفرق ان الشرع جعل سكوت البكر رضا لاجل الحياء بقوله  عليه السلام : «سكوتها رضاها وصمتها اقرارها» لانها تستحي، والبكر تستحي من المشاورة في امر بضعها، فجعل سكوتها رضاها. ولا تستحي الثيب من المشورة ولا الغلام، فلم يجعل سكوتهما رضا، ولا يقتصر علي سكوتهما لعدم العلة.
    
 اذا كان ابو البكر كافرا او عبدا فزوجها، وسكتت وهي مسلمة، لا يكون سكوتها رضاها. ولو كان حرا مسلما كان سكوتها رضا.
 والفرق انه لا ولاية للاب الكافر والعبد، فلو نفذنا عقده عند سكوتها لكانت وكالة، والتوكيل لا ينعقد بالسكوت، كما لو زوجها اجنبي فسكتت، واما الاب المسلم فله ولاية عليها والتزويج حق لها عليه، الا تري انه لو عضلها اجبر عليه، واذا اوفاها حقها الذي لها عليه فسكتت كانت راضية به، كما لو كان لرجل علي رجل اخر دين فاوفاه، وسكت وتناول صار
 
 قابضا، كذا هذا.
    
 اذا قالت الصغيرة بعد البلوغ: قد كنت اخترت نفسي حين بلغت، لم تصدق الا ببينة وزوج البكر اذا قال: قد رضيت، وقالت هي: لم ارض، فانها تصدق.
 والفرق ان العقد علي البكر لا يصح الا برضاها، فاذا قالت: لم ارض، فهو يدعي عليها الرضا وهي تنكر، والقول قولها، كما لو ادعي عليها بيع شء من مالها، وهي تنكر، وليس كذلك الصغيرة اذا بلغت؛ لان العقد قد نفذ عليها، والظاهر بقاء العقد، فهي تدعي الفسخ خلاف الظاهر، فلم تصدق، والقول قوله.
    
 اذا انتسبت المراة الي قبيلة، فوجدها الزوج دونها، ليس له الخيار في فسخ العقد، والزوج اذا انتسب الي قبيلة فوجدته دونها، فلها الخيار.
 والفرق ان نسب الزوج مقصود ومرغوب بعقد النكاح؛ لان الولد ينتمي اليه، فاذا كان دنيا لحقته الغضاضة وقد فوت عليها غرضها ومقصودها، فثبت لها الخيار، كما لو وجدته عنينا.
 
 واما المراة فان نسبها غير مقصود، الا تري ان الولد لا ينسب اليها، ولا يعير الرجل بكون امراته دونه في النسب الا تري انه لا يثبت لاولياءه الاعتراض عليه، ولم تفوت مقصوده، فلا يثبت له الخيار.
 او تقول وان كان ذلك مقصودا ففوته عيبا بها، ووجود العيب بالمنكوحة لا يوجب الخيار، كما لو وجدها شوهاء او قرناء او عفلاء.
    
 حربية كتابية زوجت نفسها من رجل في دار الاسلام، صارت ذمية. والحربي اذا تزوج ذمية في دار الاسلام، لا يصير ذميا.
 والفرق ان المراة في قهره وتحت حكمه ولزمها المقام حيث هو وهو من
 
 اهل دار الاسلام، فقد التزمت المكث معه في دارنا الي غاية، فصارت ذمية.
 وليس كذلك الرجل، لانه لا يلزمه المكث حيث تكون المراة، ولا هو تحت قهرها، فلم يلتزم المكث في دارنا الي غاية؛ لان له ان يطلقها ويذهب حيث شاء وكذلك لو لم يطلقها، فصار كما لو لم يتزوج ولو لم يتزوج لا يصير ذميا، كذا هذا.
    
 ليس في المهر خيار الرءية، بخلاف المبيع.
 الفرق: لانه لا يستدرك بالرد، بدلالة انه عند الرد يرجع عليه بالقيمة، والعين اعدل من القيمة، فلم يستدرك بالرد بدلا، فلا يكون له الرد. واما في المبيع فانه يستدرك بالرد بدلا لانه يرجع بالثمن، فكان في الرد فاءدة فجاز ان يرد.
    
 اذا اصاب المهر عيب في يدي الزوج بفعله، ثم طلقها قبل
 
 الدخول، فلها الخيار، ان شاءت اخذت نصفه ناقصا وضمنته النقصان وان شاءت تركته وضمنته نصف القيمة. ولو اصاب المهر عيب في يد المراة بفعلها ثم طلقها قبل الدخول فله ان ياخذ نصفه ناقصا ولم يضمنها النقصان، وان شاء ضمنها نصف القيمة وترك في يدها.
 والفرق ان المراة ملكت المهر في يد الزوج، فاذا جني فقد جني علي ملكها، وهو مضمون في يده ضمان عقد، والاوصاف فيما هو مضمون ضمان عقد يضمن بالاتلاف والجناية وان لم يضمن بالتلف ، كالمبيع اذا جني عليه الباءع قبل التسليم، وليس كذلك اذا جنت المراة؛ لانها ملكت المهر بالعقد وتم ملكها بالقبض، فاذا جنت عليه قبل الطلاق فهذه جناية منها علي ملكها، وجنايتها علي ملكها هدر، فصار كما لو لم يكن، وكذلك بعد الطلاق قبل الرد ملكها باق في المهر، بدليل انها لو اعتقته نفذ عتقها، والزوج لو اعتقه لم ينفذ، فصادفت جنايتها ملكها فكانت هدرا، وصار كما لو لم يكن او فات بافة سماوية.
    
 اذا قبضت المهر ثم طلقها والمهر في يدها، فاعتق الزوج نصف المهر لم يعتق، ولو كان في يد الزوج، فاذا طلقها ثم اعتقها نفذ
 
 والفرق ان الملك للمراة، والطلاق قبل الدخول يفسد ملكها فيه، ولا يفسخ العقد؛ لانه لو فسخ العقد لوجب ان يعود جميعه اليه  كالبيع اذا فسخ  فلما لم يعد دل علي ان الطلاق يفسد ملكها، ولان ملكها تام قبل الطلاق، والملك التام لا يفسخ الا بقضاء او برضا، كالمبيع اذا وجده المشتري معيبا فبقي ملكه فيه، الا انه فسد، بدليل ان الزوج يقدر علي ارتجاعه بغير رضاها، فصار نصفه في يدها علي ملك فاسد، فصار كالمشتري شراء فاسدا، فاذا اعتقت نفذنا عتقها فيه، وان كان في يد الزوج فالملك لها، وبالطلاق فسد ملكها فزالت يدها فصار كالمشتري شراء فاسدا، اذا حصل في يد الباءع زال ملك المشتري، كذلك هذا، فقد اعتق ما لا يملك فلم يجز.
    
 اذا قال: تزوجتك علي هذه الدار علي ان اشتريها فاسلمها لك كان لها ان تاخذه بها حتي يسلمها لها فاذا اشتراها اجبر علي تسليمها اليها. وبمثله لو باع دار الغير بشرط ان يشتريها فيسلمها له فملكها لا يجبر علي تسليمها اليه.
 والفرق ان هذا نكاح وشرط، وقال النبي  عليه السلام  «ان احق ما اوفيتم به من الشروط ما استحللتم به الفروج» وهذا الشرط قد استحل به
 
 الفرج، فلزمه الوفاء به. وليس كذلك البيع؛ لانه بيع وشرط، والنبي  عليه السلام  نهي عن بيع وشرط.
 وجه اخر: ان موجب التسليم في باب النكاح يبقي مع استحقاقه وفوت التسليم فيه؛ لان الموجب لتسليمه عقد النكاح، وعقد النكاح لا يبطل باستحقاق المهر وفوت التسليم فيه. الا تري انه لو تزوج امراة علي عبد فمات لزمه تسليم قيمته لبقاء العقد فيه، ففوته لم يمنع بقاء العقد، ووجوب
 
 تسليمه لم يمنع صحة تسميته، ووجوب تسليمه ابتداء؛ فصحت التسمية فان قدر علي تسليمه سلم، والا غرم قيمته، كما لو هلك المهر في يده.
 واما في البيع فالموجب لتسليمه يبطل باستحقاقه وفوت التسليم فيه، الا تري ان المبيع اذا هلك بطل العقد، واذا كان فوت التسليم موجبا بطلان التسليم فيه منع انعقاده، ووجب تسليمه ابتداء، وكونه ملكا للغير يفوت التسليم فيه، فمنع وجوب التسليم ابتداء فلا يجبر عليه.
 ووجه اخر: ان في باب المهر لو لم يلزمه تسليم العين يرجع الي قيمته، والعين اعدل من القيمة، فجاز ان يجبر علي تسليمه.
 وفي البيع لو لم يلزمه تسليمه لم يرجع الي قيمته، فاذا لم يلزمه تسليم قيمته عند فواته لم يجبر علي تسليمه اذا ملكه، كما لو وهب لانسان شيءا مملوكا لغيره ثم اشتراه منه، لا يجبر علي تسليمه اليه، كذا هذا.
    
 اذا قال: زوجيني نفسك، فقالت بحضرة الشهود: زوجت؛ انعقد العقد وان لم يقل قبلت. ولو قال: بعني فقال: بعت، لا ينعقد ما لم يقل قبلت.
 والفرق ان العادة جرت بالمساومة في البيع، فجعل قوله بعني، طلبا للعقد وسوما، فاذا قال: بعت، فالموجود احد شقي العقد، فما لم يقل: قبلت، لا ينعقد.
 
 واما في النكاح فلم تجر العادة بالمساومة [فيه] ، فلا يخطب الا بعد التروي والتفكر وانفاذ الرسل، فلم يكن قوله زوجيني مساومة، فصار شقا للعقد، فاذا قالت: زوجت، وجد الشقان فتم العقد.
 وجه اخر: وهو ان قوله زوجيني، طلب العقد، فقد امرها بان تعقد، والواحد مما يتفرد بشقي العقد في النكاح، فاذا قالت: زوجت، صار الموجود عقدا. وفي البيع قوله: بعني، طلب العقد، والواحد مما لا ينفرد بشقي عقد البيع، فصار الموجود احد شقي العقد، فما لم يقل: قبلت، لا ينعقد.
    
 اذا تزوج العبد بغير اذن السيد، ثم باعه المولي، فاجاز المشتري النكاح كان جاءزا، ولو زوجت امة نفسها بغير اذن المولي، ثم باعها، ثم اجاز المشتري النكاح لم يجز.
 والفرق ان عقد النكاح لا يقع علي عين العبد، بدليل ان له ان يتزوج اخري، ولو كان معقودا عليه لم يجز ان يملكه غيره، فهو عاقد، وعقد البيع تناول عين العبد، فلم يجز تمليك فيما انعقد عليه العقد الموقوف فجاز.
 وليس كذلك الامة، لان عقد النكاح تناول عين الامة، بدليل انها لو تزوجت من انسان لم يجز ان تتزوج باخر، فالعقد وقع علي عين
 
 بضعها، والمشتري يملك، عينها بالعقد؛ لانه يستبيح بضعها فقد جري تمليك فيمن انعقد عليه العقد الموقوف، فبطل العقد الموقوف، كما لو باع عبدا من انسان لا يملكه، ثم اشتراه واراد ان يسلمه، فانه لا يجوز، كذلك هذا.
    
 عبد محجور عليه اشتري شيءا بغير اذن المولي، ثم اعتقه المولي، لم يجز الشراء. ولو تزوج بغير اذن المولي، ثم اعتقه المولي، جاز النكاح.
 والفرق ان عقد النكاح اوجب الحل للعبد، بدليل انه لو كان باذن المولي لحصل الحل له، وعقده كان نافذا في حقه، وانما امتنع نفاذه لحق المولي، فاذا اعتقه فلو نفذناه لكان تقريرا لما اوجبه العقد فجاز، كما لو باع علي انه بالخيار، ثم اسقط الخيار، نفذ، لانه قرر الملك الذي اوجبه العقد. وليس كذلك الشراء؛ لان العقد اوجب ان يكون الملك للمولي، بدليل انه لو كان باذن المولي وقع له، وبعد العقد يحصل الملك للعبد، فلو نفذناه بالعتق لكان فيه تغيير لما اوجبه العقد، ونقل العقد عما اوجب العقد لا يجوز، كما لو اشتري شيءا لنفسه علي انه بالخيار، ثم وكله اخر بان يشتري له، فاجاز العقد واراد ان يجعله لغيره لم يجز، كذا هذا.
    
 امة زوجت نفسها بغير اذن سيدها، فباعها، بطل النكاح ولو اعتقها جاز النكاح.
 
 والفرق انه بالعتق لم يملك نفسها، وانما زالت ولاية المولي عنها، كالصغيرة اذا بلغت، واذا لم يملك بضعها، لم يجز تمليك فيما انعقد عليه العقد الموقوف، فلم يبطل. وليس كذلك اذا باعها، لان المشتري قد ملكها، فقد جري التمليك فيما انعقد عليه العقد الموقوف، فلم يجز.
    
 اذا زوجت نفسها بغير اذن المولي، ثم اعتقها فلا خيار لها، وجاز النكاح. ولو زوجها المولي، ثم اعتقت، لها الخيار.
 والفرق ان عقدها علي نفسها بغير اذن المولي لم يتم في حال الرق، وانما تم العقد بعد العتق، فلم يجر عتق عليها بعد صحة النكاح، وانما نفذ العقد في حال العتق، فلا خيار لها. وليس كذلك اذا زوجها المولي؛ لان العقد تم في حال الرق، فهذا عتق جري في صحة النكاح، فكان لها الخيار، والاصل فيه خبر بريرة.
 
 عبد تزوج امة علي رقبته، فاجاز المولي، جاز. والعبد اذا تزوج حرة او مكاتبة علي رقبته، فاجاز المولي النكاح، لم يجز.
 والفرق انه اقترن بالعقد ما يوجب بطلانه؛ لانه اذا اجاز النكاح صارت رقبته مهرا لها، فملكت المراة رقبة زوجها، فبطل النكاح. وكذلك المكاتبة ثبتت لها عند الاجازة حق ملك فيه؛ لان للمكاتبة حق الملك، وحق الملك يمنع من ابتداء النكاح، كالعدة، فقد اقترن بالعقد ما يوجب بطلانه، فصرنا من حيث نجوز العقد نبطله، فلا يجوز. واما في الامة فلم يقترن بالعقد ما يوجب بطلانه، لانه اذا اجاز العقد صارت رقبته ملكا لمولي الامة، فلا يفسد النكاح، فلم يقترن بالعقد ما يوجب بطلانه، فمن حيث نجوزه لا نبطله فجوزناه.
    
 للرجل ان يزوج امة ابنه، وليس له ان يزوج عبد ابنه.
 والفرق ان في العبد يلزمه ضمان وهو المهر من غير بدل يدخل في ملك الابن، فلم يجز، كما لو تبرع بشء من امواله.
 
 واما في الامة فانه يلزمه ضمان، وهو التسليم ببدل يثبت حق الابن فيه، فجاز، كما لو باع ماله.
    
 اذا اذن لعبده بان يتزوج امراة، فتزوج اكثر من واحدة، لا يجوز. ولو اذن له في ان يشتري عبدا، فله ان يشتري عبيدا، ويصير ماذونا في جميع التجارات .
 والفرق ان الماذون يتصرف في البيع والشراء بفك الحجر، وقد فك الحجر في نوع من التجارة فعم جميع الانواع، لان فك الحجر لا يختص بنوع، كفك الحجر بالبلوغ. واما في النكاح فليس يتصرف بفك الحجر، بدليل انه يجوز مع بقاء الحجر؛ لان المحجور عليه للبيع اذا تزوج جاز، وكذلك المريض، فصار تصرفه بالامر، والامر لا يقتضي التكرار، فلا يعدو ما امر به كالوكيل، ولان تزوج جميع النساء لا يجوز، فصار قوله: تزوج لفظ عموم لا اطلاق والمراد به الخصوص، فانصرف الي اخص الخصوص، واخصه الواحدة.
 
 وليس كذلك البيع، لان شراء العبيد الكثيرة بالعقد يجوز، فصار هذا لفظ اطلاق، وليس المراد به الخصوص، فلا يجب حمله علي الواحد.
    
 اذا قال لامراته وهي معروفة النسب: هذه ابنتي، واصر علي ذلك، لا تقع الفرقة بينهما.
 ولو لم تكن معروفة النسب واصر علي ذلك، وقعت الفرقة.
 والفرق ان قوله: هذه ابنتي، ليس بصريح في ايقاع التحريم، بدليل انه لو اكذب نفسه لم يقع شء، وانما هو جحد للعقد؛ لانه لا يجوز العقد علي ابنته، فصار كناية عن ارتفاع الزوجية، والكناية لا تعمل الا بقرينة، فاذا لم تكن معروفة النسب واصر عليه، فقد وجدت القرينة، وهي الاصرار، ولم يوجد ما يكذبه فوقعت البينونة. وليس كذلك اذا كانت مشهورة النسب؛ لان هذا اللفظ كناية ولا يعمل الا بقرينة، ولم توجد القرينة، لان القرينة هاهنا الاصرار، فظاهر ثبوت نسبها من الغير يبطل الاصرار، فصار تكذيب الظاهر اياه كتكذيبه نفسه، ولو قال: كذبت، فانه لا يقع التحريم، كذلك هذا.
 
 اذا قال لامراته: هي اختي او ابنتي، وهي غير مشهورة النسب، ثم قال: اوهمت؛ صدق، ولا تقع الفرقة.
 وان قال لامته: هذه ابنتي او اختي، ثم قال: اوهمت، لا يصدق علي ذلك.
 والفرق ان قوله لامراته: هذه ابنتي، جحد للعقد؛ لان العقد علي الابنة لا يجوز، وجحد العقد لا يرفع العقد، فبقي العقد بينهما، وانما هو كناية في التحريم، فاذا قال: اوهمت، لم توجد قرينة تدل علي التحريم، فلا يقع شء، كما لو قال لامراته: انت علي حرام.
 واما في الامة فقوله: هذه ابنتي، ليس بجحد للعقد؛ لان كونها بنتا له لا يمنع من جواز عقده، واذا لم يكن جحدا للعقد لان كونها امة له صار متصرفا فيه والتصرف في العقد بما لا يجوز بقاء العقد معه اوجب رفعه، فوقع العتق بقوله، فاذا قال: اوهمت، بعد وقوع العتق، لم يصدق.
    
 اذا ارضعت المراة الكبيرة الصغيرة، وتعمدت الفساد فسد النكاح، وله ان يرجع علي الكبيرة بنصف الصداق.
 ولو زفت اليه غير امراته فوطءها فغرم المهر، لم يرجع علي الذي غيرها وزفها اليه.
 
 والفرق ان الكبيرة تعمدت في النسب، وادي ذلك الي الزامه نصف المهر؛ لانه يجوز ان ترتد الصغيرة بعد بلوغها، فيفسد النكاح بينهما قبل الدخول بردتها فلا يلزمه شء، فهي لما ارضعتها فقد قررت هذا النصف من المهر عليه فغرمت له ذلك النصف، كشاهدي الطلاق اذا رجعا قبل الدخول.
 واما في الزفاف فلم يتعمد الزامه المهر، لان المهر وجب بالوطء لا بالزفاف، وهو لم يتعمد في الوطء، فصارت الجناية حاصلة من غير فعله، فلا يجب عليه شء.
 او نقول ان كان جانيا في الزفاف والوطء، الا انه سلم للواطء بدل ما ضمن وهو الوطء، فلا يرجع بما ضمن علي غيره؛ لانا لو ضمناه لادي الي ان يسلم له بدل ما ضمن مرتين من غير شء، وهذا لا يجوز.
    
 الناشزة بعد ما قبضت مهرها لا نفقة لها في مدة النشوز.
 ولو لم تقبض مهرها فمنعت نفسها، استحقت النفقة.
 والفرق انها قد استوفت المهر، فلزمها تسليم النفس، فاذا نشزت فقد تعدت في منع المعقود عليه فمنع ما بازاءه من البدل، كالمشتري اذا
 
 امتنع من تسليم الثمن يمنع ما بازاءه من المبيع، كذا هذا.
 وليس كذلك اذا لم تقبض المهر، لانها لم تتعد في المنع، والمنع اذا كان بحق لا يوجب سقوط النفقة، كالمنع لاجل الحيض.
 وجه اخر: انه عدم تسليم المنتفع بالعقد من الناشزة، فلا تستحق النفقة، كما لو كانت صغيرة .
 واما المانعة لاجل المهر فلا يعدم التسليم منها؛ لان المراة تقول: سلم المهر لاسلم البضع، والعجز جاء من قبله في الاستيفاء، حيث عجز عن تسليم المهر، فصار عجزه عن تسليم بدله كعجزه عن استيفاءه، ولو كان عنينا او مريضا لم تسقط عنه النفقة، كذلك هذا.
    
 اذا تزوج امراة فاخبرته امراته انها ارضعته، لا يستحب له ان يفارقها.
 وبمثله لو تنزه عن تزوجها في الابتداء بقولها فهو افضل.
 والفرق ان الملك قد حصل في الظاهر، فلا يجوز ابطاله الا بما يبطل به الاملاك، كما لو اشتري شيءا فجاء اخر وادعي انه له، يستحب له تسليمه اليه، ولا يءمر به، كذلك هاهنا.
 وليس كذلك في الابتداء؛ لانه لم يحصل له ملك في الظاهر، ويجوز ان تكون صادقة فلا يحصل، ويكون الوطء حراما، ويجوز ان تكون كاذبة
 
 فاورث قولها شبهة، وقد قال النبي  عليه السلام : «دع ما يريبك الي ما لا يريبك» ، فهاهنا يريبه القول، فيجب ان يدعه.
    
 اذا اعتقت ام الولد فلا نفقة لها في العدة.
 واذا طلقت الحرة فلها النفقة.
 والفرق ان عدة ام الولد عدة ماء، لا عدة فراش، بدليل ان للمولي ان يزوجها من غيره متي شاء من غير عدة، ولانها لو وجبت بالموت كانت بالاشهر، واذا كانت عدة ماء صار كالنكاح الفاسد، والعدة في النكاح الفاسد لا توجب النفقة، كذلك هذا.
 واما عدة الحرة فانها عدة زوال الملك والفراش وهو من حقوق الفراش، فصار كنفس الفراش، ونفس الفراش يوجب النفقة، كذلك هذا.
    
 تجب نفقة الولد والزوجة مع الاعسار.
 ونفقة ذوي الارحام لا تجب مع الاعسار.
 
 والفرق ان نفقة الزوجة انما تجب بازاء تسليم النفس، بدليل انها لو نشزت لا تستحق النفقة، وما كان وجوبها  لا علي وجه البر  لا يختلف باليسار والاعسار، كالثمن في البيع، وكذلك الولد مسلم اليه حكم العقد، فصار كالزوجة.
 واما ساءر الاقرباء فانما تجب نفقتهم علي طريق المواساة والبر والصلة، فلا يخاطب المعسر بذلك؛ اذ هو تبرع، والمعسر لا يخاطب بالتبرعات.
    
 اذا اخذت المراة نفقة شهر فلم تنفقها، ثم جاء الشهر الثاني وهو معها، فلها ان تطالبه بنفقة الشهر الثاني.
 ولو اخذ واحد من ذوي الارحام نفقة شهر فلم ينفقها حتي جاء الشهر الثاني، لا يكون له ان ياخذ نفقة الشهر الثاني.
 والفرق انها استغنت بما عندها عن مال الزوج، ونفقة الزوجة تجب مع الغني، فجاز ان تجب.
 وليس كذلك نفقة ذوي الارحام، لانه استغني بما عنده عن مال القريب، ونفقة ذوي الارحام لا تجب مع الغني، كما لو كان غنيا في الاصل.
    
 نفقة العدة يصح الابراء عنها ونفقة الزوجية لا يصح الابراء عنها.
 والفرق ان سقوط نفقة المعتدة من موجب مضي المدة، بدليل انه اذا مضت مدة العدة فان النفقة تسقط، وما كان من موجب مضي المدة صح تعجيله
 
 بالشرط، كالدين المءجل اذا عجل قبل الاجل صح، كذا هذا.
 واما المنكوحة فسقوط نفقتها ليس من موجب مضي المدة، بدليل انه لو مضت فان النفقة لا تسقط، فصار هذا ابراء عما سيجب في المستقبل قبل وجود سببه، فلا يجوز، كما لو قال: ابراتك عن كل دين يجب لي عليك فانه لا يصح، كذا هذا.
    
 اذا اخرج المولي الامة من بيت الزوج قبل الطلاق ثم طلقها لم يكن له ان يعيدها الي بيته ليطالب بالنفقة.
 والناشزة اذا طلقها جاز لها ان تعود وتاخذ النفقة.
 والفرق ان التسليم غير مستحق علي المولي، بدليل ان المولي لا يجبر عليه بحال، ولم يوجد تسليم نفس منتفع بها ولم يوجد واحد منهما فلا يستحق النفقة.
 وليس كذلك الحرة؛ لان التسليم مستحق عليها، بدليل انها تجبر علي التسليم وهي، من اهل التسليم، فقد عادت الي تسليم نفس منتفع بها، فاستحقت النفقة، وان كان النفس غير منتفع بها، كما لو مرضت الحرة.
    
 اذا ادعت المراة ان الزوج موسر، وانكر الزوج، فالقول قول الزوج ويلزمه نفقة المعسرين.
 
 وان ادعت في دين لها عليه من ثمن مبيع او غير ذلك، وقال: انا معسر، فلا يصدق علي كونه معسرا ويحبس، والقول قول المراة، وفي المهر روايتان
 والفرق ان في النفقة لم يوجد منه اقرار بدخول بدله في ملكه؛ لان النفقة لا تجب بدلا عما هو مال، وانما تجب علي طريق الصلة بدلا عن تسليم النفس، وهو ليس بمال، ولم يكن بالشروع في العقد مقرا بحصول مال له بازاء ما يوجب عليه، فصارت تدعي اليسار، وهو ينكر، والاصل في الناس الاعسار، فمن ادعي ما يوافق الظاهر، فالقول قوله
 وليس كذلك في ساءر الديون، لان الظاهر وجوبها بحق العقد والعقد يقتضي بدلا عما هو مال، فصار بالشروع في العقد مقرا بانه مالك لمبدله وهو مال فصار كما لو اقر اليسار، فاذا قال بعد ذلك: انا معسر، لم يصدق، وكذلك المهر علي احدي الروايتين هو بدل عما ليس بمال، فلم يقر انه حصل في ملكه بازاء ما وجب عليه مال، فصارت تدعي عليه اليسار، وهو ينكر فالقول قوله، كما لو ادعي عليه مالا من جهة الكفالة، وعلي الرواية الاخري ظاهر دخوله في العقد اقرار بكونه قادرا علي تسليم بدله، فصار بقوله: انا معسر، مدعيا خلاف الظاهر، فلا يصدق.
    
 المعتدة اذا طاوعت ابن زوجها في العدة لا تسقط نفقتها.
 ولو ارتدت سقطت.
 
 والفرق انها قد سلمت نفسها منتفعا بها علي حكم العقد وذلك التسليم باق في العقد، وبالمطاوعة لم يبطل ذلك التسليم، فبقي حكم ذلك التسليم فبقيت النفقة.
 واما اذا ارتدت فقد ابطلت ذلك التسليم؛ لانها تخرج من منزل الزوج، وتحبس لتتوب، واذا عدم التسليم المنتفع به منعت النفقة.
    
 اذا كانت الامة في بيت الزوج، ثم طلقها، ثم اخرجها المولي، ثم عادت الي بيت الزوج، استحقت النفقة.
 ولو كانت في وقت الطلاق في بيت المولي، ثم اراد ان تعود ابتداء الي بيت الزوج لم تستحق النفقة.
 والفرق انها اذا كانت في منزل الزوج وقت الطلاق فاخرجت ثم عادت، فهذا التسليم بناء علي التسليم الاول واستدامة له، بدليل ان ما تستحق هاهنا من النفقة مثل ما تستحقه في المرة الاولي، فصار كان ذلك التسليم لم يزل كذلك ولو لم يزل ذلك التسليم استحقت النفقة، كذا هذا.
 واذا كانت في وقت الطلاق في منزل المولي، ثم ارادت العود الي منزله، فهذا التسليم لم يبن علي تسليم اخر، فصار هذا ابتداء تسليم غير مستحق في نفس غير منتفع بها، فلا يستحق له النفقة، كما لو كانت ناشزة ثم
 
 عادت في العدة.
    
 اذا تزوج بغير اذن المولي، ثم اعتق، نفذ ذلك العقد.
 ولو اذن له في التزويج، لم ينفذ ذلك العقد ما لم يجز العقد الاول
 والفرق ان عقد العبد ينفذ في حقه، وانما امتنع نفاذه، لحق المولي فاذا اعتق فقد زال حق المولي فصار الحق له فنفذ ذلك العقد في حقه.
 واما اذا اذن له في التزويج، فالاذن لم يزل حق المولي؛ لان الحق للمولي في الحالين قبل الاذن وبعده، فلم يصر الحق للعبد، فلم ينفذ، الا انه بالاذن ملك ابتداء العقد فملك الاجازة كالحر.
    
 اذا اذن لعبده في ان يتزوج علي رقبته، فتزوج حرة لم يجز.
 ولو زوج امته من رجل، ثم خالع علي رقبتها من زوجها صح الخلع، ولا تدخل الرقبة في ملك الزوج.
 والفرق ان المولي امره بالعقد علي رقبته، وعقد النكاح لا يعري عن بدل، فاذا تزوج حرة، فلو جوزنا العقد، لم يخل اما ان يجوز علي رقبته، او بمهر المثل، او بالقيمة، ولا يجوز ان يقع بالرقبة؛ لانه يقارن العقد ما يبطله، ولا يجوز ان تكون القيمة معقودا عليها، ولا مهر المثل لانه لم يامره ان يعقد
 
 به، ومخالفة المولي في البدل الذي امر به يوجب فساد العقد، كما لو امره ان يتزوج امراة علي ماءة درهم، فتزوج علي ماءة دينار فانه لا يصح، كذلك هذا.
 وليس كذلك الخلع، لان عقد الخلع يجوز ان يعري عن بدل، فاذا خلعها علي رقبتها فلا يخلو اما ان يقع علي رقبتها، او القيمة، ولا يجوز ان يقع علي رقبتها؛ لان الزوج يملكها فيفسد النكاح؛ فيفسد الخلع، ولا يجوز ان يقع علي القيمة؛ لانه يءدي الي مخالفة الزوج فيما قبل عقد الخلع، كما لو قال: خلعتك علي الف، فقالت: قبلت بخمسماءة فعري عقد الخلع عن البدل، وخلو العقد عن البدل لا يمنع صحة العقد، وهو الخلع، كما لو قال: خلعتك علي خمر او خنزير.
    
 اذا تزوج العبد امة علي رقبته باذن المولي، وعلي العبد دين الف درهم، فانه يباع العبد فيضرب الامة بمهرها والغرماء بدينهم في الثمن.
 ولو قتل العبد رجلا عمدا، وعليه دين الف درهم، فصالحهم المولي من الدم علي رقبته فالغرماء احق بثمن العبد، وسقط القصاص.
 والفرق ان دم العمد في خروجه عن حق المولي، ليس بمال يطلب؛ لانه عقوبة، ولان شهود العفو عن القصاص اذا رجعوا لا يغرمون، والمريض اذا عفا في مرض موته لا يعتبر من ثلثه، فصار وجوب حق المولي ببدل غير متقوم، فكانه وهب رقبته منه، فلا يضرب مع الغرماء.
 
 واما في النكاح فالبضع في دخوله في الملك متقوم، بدليل ان الاب ان زوج ابنه الصغير امراة بمهر مثلها يجوز عليه. فقد وجب المال علي العبد ببدل متقوم دخل في حقه، فصار وجوب الحق ببدل معلوم متقوم، فجاز ان يضربوا به، كما لو باع من العبد شيءا.
 فان قيل: المريض لو صالح من دم نفسه علي مال لا يحسب من ثلثه، فدل علي ان دم العمد مال من وجه، كما ان البضع مال من وجه.
 والصواب ان يغير العبارة، فيقال في دم العمد: لما صالح المولي علي رقبته صار القتل موجبا مالا، فصار كما لو كان القتل خطا فدفع به، ولو كان كذلك منعه الدين، ويكون الغريم اولي به، كذلك هذا، ولو لم يكن الحق واجبا علي العبد في الحكم، بخلاف النكاح لما بينا.
    
 ولو ان رجلا تزوج مكاتبة علي جارية، ودفعها اليها ثم طلق المكاتبة ثم تزوج تلك الجارية قبل الرد اليه لم يجز.
 ولو تزوجها قبل الطلاق ثم طلق المكاتبة، لم يفسد نكاح الجارية.
 والفرق ان الطلاق لا يوجب فسخ العقد، ويعود نصف المهر الي الزوج، وانما يوجب فساد ملكها في نصفه ، وثبت له حق الارتجاع، فاذا تزوجها قبل الطلاق، فقد صح العقد، وبالطلاق طرا له حق ملك علي امراته، وحق الملك اذا طرا علي العقد لا يرفعه، كالعدة اذا قارنت ابتداء العقد يمنع
 
 انعقاده ولا يمنع بقاءه علي الصحة اذا طرات عليه.
    
 ولو زوج المولي امته برضاها من رجل بغير رضا الزوج، وخاطب عن الزوج مخاطب، فاعتقت، فلم تنقض العقد حتي اجاز الزوج النكاح، جاز ولا خيار لها.
 ولو زوجها المولي بغير رضاها، فاعتقت، فاجاز الزوج النكاح لم يجز ما لم ترض هي.
 والفرق ان العقد الموقوف انما يجوز تنفيذه في الحالة التي تقبل ابتداء العقد فيها، الا تري انه لو باع عبدا لغيره، ثم مات، ثم اجاز صاحبه البيع لم يجز، ولو تزوج امة بغير اذن مولاها، ثم تزوج حرة، ثم اجاز المولي، لا يجوز، فاذا كان المولي زوجها برضاها فيجوز ابتداء العقد برضاها، فجاز ان ينفذ العقد الموقوف، فتم العقد في حال الحرية فلا خيار لها.
 واما اذا كان بغير رضاها فلا يجوز ابتداء العقد عليها بغير رضاها، فلا ينفذ العقد الموقوف فيها، وصار الزوج بالاجازة مبتدءا عقدا، فاذا اجازته جاز، والا فلا.
    
 المولي اذا زوج عبده امراة فاعتق لا خيار له في الفسخ. ولو زوج امته فعتقت فلها الخيار.
 
 والفرق انه يملك البضع قبل العتق، فيملك بعد العتق، بدليل انفراده بالطلاق، فلم يستفد بالاعتاق شيءا لم يكن مالكا له من قبل، فلا خيار له.
 وفي الامة استفادت بضعها بالعتق، بدليل قوله: ملكت بضعك فاختاري، ولانها تقدر ان تخلع نفسها، وتملك بدل بضعها، ولم تكن مالكة قبل العتق فجاز لها ان يثبت الخيار.
 ووجه اخر: ان حقوق العقد في النكاح تتعلق بالعقد، فقد الزمه المولي تسليم النفس في حالة له الولاية، فاستدام ذلك التسليم بعد العتق فلم يلزمه تسليم مبتدا، فصار كالاب اذا زوج الصغير او الصغيرة.
 وفي الامة: حقوق العقد لا تتعلق بها، وانما تتعلق بالمولي، لان المهر يدخل في ملكه، وهو الذي يطالب بالتسليم ما دامت رقيقة ، وبعد العتق هي التي تطالب بالتسليم، فصار يلزمها تسليم النفس في حال لا ولاية له عليها ابتداء فثبت لها الخيار، كالعم اذا زوج الصغيرة.
 
 لا يثبت للعبد والامة خيار البلوغ. بخلاف الصغير والصغيرة اذا زوجهما العم.
 والفرق انه يملك المولي ابتداء تمليك العقد عليهما بعد البلوغ، فلا يثبت لها خيار البلوغ؛ اذ لا تملك بالبلوغ شيءا لم يكن.
 واما الصغيرة فلا يملك العم العقد عليها بعد البلوغ، فجاز ان يثبت لها الخيار اذا لزمها تسليم النفس بعقده، كالامة اذا اعتقت.
    
 المولي اذا زوج مكاتبه امراة بغير رضاه ثم عجز، فاجازه المولي جاز. ولو زوج مكاتبته، ثم عجزت في الكتاب يبطل النكاح، وفي المكاتب لا يبطل.
 والفرق ان عقد الكتابة علي الامة اوجب تحريم بضعها عليه، وبالعجز ملك الاستمتاع ببضعها، وعقد النكاح عقد علي بضعها، وقد جري، التمليك فيما انعقد عليه العقد الموقوف، فبطل، كما لو باع عبدا علي انه بالخيار ثلاثا، ثم باعه من اخر، فانه لا يجوز العقد الاول ويبطل، كذلك هذا
 واما المكاتب اذا عجز فالمولي يملك رقبته بالعقد الا الاستمتاع بها، وعقد النكاح اوجب البدل في ذمته، ولم ينعقد علي رقبته، فلم يجز تمليك فيما
 
 انعقد عليه العقد الموقوف، والمولي يملك العقد، ومن ملك العقد لا يجوز عقده الموقوف الا بالاجازة.
    
 اذا عتقت الامة وهي تحت زوج، فلم تعلم ان لها الخيار، فهي علي خيارها حتي تعلم، فاذا علمت فلها الخيار ما دامت في مجلسها.
 وفي خيار البلوغ والمخيرة والشفعة لو بلغت او خيرت او بيعت بجنب داره دار فلم يعلم ان له الشفعة ولم يطلب، بطل خياره.
 والفرق بين هذه المساءل ان في الامة ليس في لفظ الزوج ما يوجب لها خيارا، وانما الخيار ثبت لها من طريق الحكم، والامة لا تعلم فروع الفقه في العادة، والمولي لا يمكنها من التعلم؛ اذ منفعتها مملوكة له، فعذرت في جهل حكم العتق، فصار جهلها بثبوت الخيار كجهلها بالعتق، ولو لم تعلم بالعتق فهي علي خيارها، كذلك هذا.
 واما خيار المخيرة فالتخيير في لفظ الزوج، لانه يقول: خيرتك.
 فاذا علمت بالتخيير فقد علمت وجوب الخيار لها، فبطل خيارها اذا لم تختر.
 واما الشفعة فحكمه ظاهر بين المسلمين، والحاجة اليها ماسة وهو حر ممكن من تعلمه، وتعرف حكمه، واذا لم يعرف ولم يتعلم لم يكن معذورا، فبطل حقه.
 كذلك الخيار بالبلوغ هي حرة وممكنة من التعلم والتعرف فاذا
 
 لم تتعلم لم تكن معذورة.
 او تقول: الشرع جعل سكوت البكر بمنزلة قولها: رضيت، وكذلك سكوت الشفيع بعد العلم بالبيع بمنزلة قوله: رضيت بالبيع، بدليل انه لا يقف علي المجلس، وكذلك المخيرة، فصار كما لو قالوا: رضينا، ولم يعلموا ان لهم الخيار، ولو قالوا هكذا بطل خيارهم، كذلك هذا.
 وفي الامة لم يجعل سكوتها رضا، بدليل ان خيارها يتوقف بالمجلس ولا يبطل بالسكوت فلم يوجد ما يوجب بطلان خيارها فلم يبطل.
    
 اذا تزوج رجل امة بغير اذن مولاها علي ماءة درهم بغير شهود، فقال المولي: اجزت النكاح بخمسين درهما او دينارا ورضي بذلك الزوج وحضر هذه المقالة شهود؛ كان باطلا.
 ولو قال: جعلت ذلك النكاح نكاحا بماءة او خمسين دينارا، وقبل الزوج كان هذا بمنزلة نكاح مستقبل اذا حضر هذه المقالة شهود، وان لم يحضر اصل النكاح الاول.
 والفرق ان لفظ الجعل يذكر ويراد به ابتداء الشء، لقوله عز وجل: {انا جعلنا ما علي الارض زينة لها} [الكهف: ] ، فاذا قال جعلت ذلك النكاح نكاحا كان ذلك ابتداء عقد، ولم يكن مجيزا لعقد قبله، واذا صار هذا ابتداء
 
 عقد فان حضره الشهود جاز، والا لم يجز.
 وليس كذلك الاجازة، لان الاجازة لم توضع لابتداء العقد، وانما هو تسلط علي التصرف بحكم العقد، ولم يكن تنفيذا لعقد موقوف، فلحق الاجازة عقد مبتدا بينهما، فجعل كما لو اذن لها ابتداء فتزوجها بغير شهود لم يجز كذلك هاهنا.
    
 ولو ان رجلا زوج رجلا اختين في عقدين متفرقين بغير امره، فقال: اجزت نكاح هذه، وهذه، ووصل الكلام لم يجز نكاح واحدة منهما، فجعل قوله: اجزت نكاح هذه وهذه، وقوله: اجزت نكاحهما سواء، فجعل الواو هاهنا للجمع، وكذلك في قول الله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} [الماءدة: ] الاية جعل الواو للجمع.
 واذا تزوج رجل امتين بغير اذن المولي، فقال: اعتقت هذه وهذه، فانه جعل الواو للترتيب، حتي قالوا: انه يبطل نكاح الثانية وجاز نكاح الاولي، وكذلك لو قال: انت طالق وطالق وطالق، لغير المدخول بها تبين بالاولي ولا يقع بالثانية فجعل الواو للترتيب.
 والفرق ان الكلام انما يقف علي ما يءثر فيه، الا تري ان الاستثناء لما
 
 كان مءثرا في الكلام تغير حكمه، ووقف الكلام عليه، وكذلك الشرط، فاذا قال في الاختين: اجزت هذه وهذه، فنكاح كل واحدة منهما يءثر في نكاح الاخري؛ لانه مهما جاز احدهما انفسخ نكاح الاخري، فجاز ان يقف نكاح الاولي علي الثانية، فكانه اجازهما معا، ولم يسبق احداهما الاخري، وكذلك الاعضاء الاربعة في الغسل لكل عضو تاثير في الاخر؛ لانه لو غسل بعضه دون بعض لم تجز صلاته، فصار كالمجموع.
 واما اذا قال: هذه حرة، وهذه فليس لعتق احداهما تاثير في عتق الاخري؛ لان العتق اذا اضيف الي احداهما عتقت، سواء اعتقت الاخري او لم تعتق فلم يقف الاول علي الثاني، وكذلك في الطلاق، ليس للطلقة الثانية تاثير في الطلقة الاولي؛ لانه سواء اوقع الثاني او لم يوقع فانه لا يختلف حكم الاولي، فلم يقف عليه، فسبق نفوذه نفوذ الثاني فلا يقع الثاني.
    
 رجل تزوج امة باذن مولاها، ثم تزوج حرة علي رقبة تلك الامة
 
 فاجاز مولاها، او تزوج علي رقبتها باذن مولاها جاز، وصارت الامة مهر الحرة، ولا يفسد نكاح الامة.
 ولو تزوج امة غيره، ثم قال لمولاها: اعتقها عني علي الف، ففعل فسد النكاح بينهما.
 والفرق انه قارن العقد ما يمنع دخول الامة في ملكه، وهو استحقاق المراة الملك عليه، لانه اوجبه للمراة، فلم يملكه كالوكيل بالشراء اذا اشتري امة وهي زوجة للوكيل، فانه لا يفسد النكاح، لانه قارن العقد ما يمنع دخوله في ملكه، كذا هذا.
 وليس كذلك مسالة العتق؛ لانه لم يقارن العتق ما يمنع دخوله في ملكه، بل قارن ما يوجب دخوله في ملكه؛ لان العتق عنه لا يكون الا بعد ان يكون الملك له، فصار كما لو قال: ملكنيها واعتقها عني.
 فان قيل: يستحيل ان يكون مهرا للمراة، ولا يكون ملكا للزوج.
 قلنا: يجوز الا يكون ملكا له ويكون مهرا، كما روي ان النجاشي زوج ام حبيبة من النبي  عليه السلام ، وامهرها عنه اربعماءة دينار بغير اذنه، ولانه لما تزوجها علي رقبة الامة فقد عقد عليها عقد القضاء، لانه اوجب قضاء ما يلزمه من المهر من رقبتها، فاذا اجاز المولي فقد اجاز القضاء، والقضاء يصح وان لم يكن ملكا للمقضي عنه، كما لو تبرع انسان بقضاء دين اخر او مهر عليه.
 
 فان قيل: لو لم تصر، ملكا للزوج لوجب الا يعود نصفها الي الزوج كالطلاق قبل الدخول.
 قلنا: العقد يمنع دخول المهر في ملكه، لان في ضمنه ايجاب الملك لها، فاذا طلقها ارتفع العقد، فزال المانع من دخوله في ملكه، فعاد الملك اليه فبطل النكاح اذا قبضها منها، كما قلنا في الوكيل بالشراء اذا وجد الامر بالمشتري عيبا، فرده عليه، فرضي به الوكيل فانه يدخل في ملكه؛ لان المانع من الدخول في ملك الوكيل ايجاب الملك للموكل وقد زال، فعاد الملك اليه، كذلك هاهنا.
 فان قيل: الزوج يغرم القيمة، فدل انها صارت ملكا له.
 قلنا: يجوز ان يجب عليه الضمان من غير حصول الملك له كما لو ضمن دينا علي انسان بغير امره فان الضمان يلزمه، وان لم يملك، بازاءه شيءا كذلك هذا.
    
 ولو ان رجلا تحته امة لرجل، فامر الزوج المولي ان يزوجه امراة حرة ولم يقل بامتك، فزوجه امراة علي الامة التي تحته جاز، والامة للحرة، وهي امراته، ولا شء للمولي علي الزوج.
 
 ولو ان امراة امرت رجلا ان يخلعها من زوجها، فخلعها الوكيل بمال من عنده وقضاه، فانه يرجع علي المراة، وكذلك الصلح من دم العمد.
 والفرق ان عقد النكاح لا يعري عن ضمان يجب علي الزوج، بدليل انه لو تزوجها علي غير مهر فانه يجب لها مهر المثل، ولانه لا يعري عن ضمان يجب علي الزوج، فصار في التقدير كانه قال: زوجني امراة علي ان المهر علي، فاذا زوجه وجب المهر علي الزوج، وصار هو قاضيا بغير امره وكان متبرعا، فلا يرجع به عليه.
 وليس كذلك الخلع، والصلح عن دم العمد؛ لان هذه العقود تعري عن ضمان يجب علي المعقود له؛ لان الصلح والخلع من بدل جاءز، فصار كانه قالت: اخلعني بالف ان شءت علي، وان شءت عليك، ولو قالت ذلك فخالعها الوكيل علي مال، واداه يرجع عليها كذلك هذا.
    
 لو امر رجلا ان يزوجه امراة بغير عينها، فزوجه اختين لا يجوز نكاح واحدة منهما.
 ولو امره ان يزوجه هذه المراة، فزوجها مع اختها منه في عقد او عقدين
 
 جاز، هكذا ذكره ابو يوسف في الامالي رواه بشر عنه.
 والفرق ان الداخل في الاذن نكاح احداهما وهي مجهولة في نكاح الاخري فاسد، وكل واحدة في جواز ان يكون هي التي فسد نكاحها لصاحبتها فاستويا، ففسد نكاحهما، كما لو قال لعبده: تزوج امراة، فتزوج امراتين في عقد؛ لم يجز، كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا كانت معينة؛ لان الداخل في الاذن نكاح احداهما وهي معلومة والاخري لا تزاحمها في العقد؛ اذ لا مجيز له، فصار كما لو افردها بالعقد، وكما لو جمع بين حمار وتلك المراة وتزوجها جاز نكاحها، كذلك هذا.
 وهكذا لو قالت امراة لرجل: زوجني من رجل، فزوجها من رجلين لم يجز
 ولو قالت: زوجني من فلان، فزوجها منه ومن اخر في عقد جاز لما ذكرنا.
 
 وقال ايضا: لو وكله ان يزوجه امراة، فزوجه حرة وامة في عقد جاز نكاح الحرة.
 ولو زوجه اختين لم يجز نكاح واحدة منهما.
 والفرق ان الامة لا تزاحم الحرة في العقد؛ اذ لا مجيز لنكاحها فبقيت منفردة بالعقد، والموكل لو عقد مثل هذا العقد جاز نكاح الحرة، كذلك الوكيل.
 وفي الاختين كل واحدة تزاحم الاخري؛ اذ ليست باولي من صاحبتها بالجواز، والموكل لو عقد مثل هذا العقد لم يجز، كذلك الوكيل.
    
 وقال: علي هذا الاصل لو زوج رجل رجلا بغير امره حرة وامة في عقد فله ان يجيز نكاح الحرة، ولو زوج رجل رجلين اختين او خمس نسوة لم يجز له ان يجيز شيءا منهن، وقال ايضا: لو زوج الولي امراة من رجلين احدهما اختها تحته جاز لها ان تجيز نكاح الاخر، وان لم تكن اختها تحته فزوجها من رجلين لم يجز لها ان تختار نكاح احدهما.
 والفرق بينهما ما بينا.
    
 رجل اراد ان يزوج ابنة صغيرة، فامر رجلا ان يزوجها فزوجها والاب حاضر يجوز شهادة المزوج علي النكاح.
 
 وان كان الاب غاءبا لم يجز.
 والفرق ان الاب اذا كان حاضرا فالعقد تم بحضوره ورايه، فصار كتوليه بنفسه، فالوكيل صار سفيرا، فجاز ان ينعقد النكاح بحضوره، الدليل عليه انه لو وكل رجل وكيلا بان يبيع شيءا، فوكل الوكيل وكيلا فباع بحضرته جاز، وجعل حضوره كتوليه بنفسه كذلك هذا.
 واذا كان الاب غاءبا فلم يتم الامر بحضوره فلا يجعل كالمتولي العقد بنفسه، فصار هو العاقد، فاذا شهد صار يشهد علي فعل نفسه فلم يجز، كما لو وكل الوكيل وكيلا، وغاب الاول فباع الثاني لم يجز، ولم يجعل بيعه كتوليه بنفسه، كذلك هذا.
    
 قال في المنتقي: رجل فجر بامراة ابيه، قبل ان يدخل بها واراد الفساد، فغصبها علي نفسها فلها نصف المهر علي الاب، ولا يرجع به علي الابن.
 ولو قبلها الابن بشهوة او لمسها، فانه غصب نفسها علي ذلك وصدقه الاب يرجع عليه بنصف المهر.
 والفرق ان في الوطء قد وجب الحد عليه، فلو اوجبنا العقر لاوجبنا
 
 بالوطء الواحد عقوبة في بدنه وغرما في ماله، وهذا لا يجوز؛ اذ المهر والحد لا يجتمعان.
 وليس كذلك التقبيل؛ لانه لم يجب بذلك الفعل عقوبة في بدنه ولا حد، فجاز ان يجب بتقرير مال علي غيره ضمانا كالشهود اذا رجعوا.
    
 رجل قال لاخر استدن علي لامراتي كل شهر عشرة دراهم فانفق عليها، فقال: قد انفقته، وصدقته المراة قال: لا تصدق المراة من غير بينة
 واذا كانت النفقة مفروضة عليه صدقت، وكذلك نفقة الصغار.
 والفرق ان النفقة بالفرض صارت دينا عليه، فقد امره بقضاء مضمون عليه ليبرءه عن ذلك الضمان، فاذا اقرت بالاستيفاء فقد برء من ذلك الضمان، فحصل مقصوده بالامر، فرجع به عليه، كما لو امره بقضاء دين اخر.
 ولو لم تكن مفروضة، فقد امره بان يءدي شيءا عنه لم يرجع بها عليه، فاذا قال: اديت وصدقته، فهي تريد ان توجب عليه ضمانا بقولها، فلا تصدق.
    
 وذكر في المنتقي عن محمد في رجل تزوج امراة نكاحا فاسدا فوطءها مرارا، ففرق بينهما فعليه عقر واحد، وكذلك لو اشتري جارية فوطءها
 
 مرارا، فاستحقت فعليه عقر واحد، ولو استحق نصفها فعليه نصف المهر، ولو وطء مكاتبة مرارا فعليه عقر واحد، والاب اذا وطء جارية ابنه مرارا فعليه مهر واحد.
 ولو وطء مكاتبة بينه وبين اخر مرارا فعليه نصف المهر لنصفه، وعليه لكل وطء نصف مهر للنصف الاخر، ويكون للمكاتبة، ولو كانت جارية بين رجلين فوطءها احد الشريكين مرارا فعليه لكل وطء نصف المهر، ولو وطء الرجل جارية ابيه مرارا وادعي شبهة او جارية امراته وادعي شبهة فعليه لكل وطء مهر.
 والفرق ان المنكوحة نكاحا فاسدا، او المشتراة مسلمة اليه علي حكم عقد فاسد، والتسليم علي حكم عقد فاسد يوجب حقا قبضا في العين، ويفيد من الملك ما يفيده العقد الصحيح. الا تري ان المقبوض علي العقد الفاسد عندنا مملوك، فقد استوفي الوطء علي حكم الملك فلا يجب اكثر من عقر واحد، كما لو اشتري شراء صحيحا، او تزوجها نكاحا صحيحا، وكذلك في المكاتبة، ملكه في الحقيقة باق الا انه جعلها احق ببدل بضعها، فوقع استيفاءه علي حكم ملكه، فصارت كالمنكوحة نكاحا صحيحا، وكذلك الاب اذا وطء جارية ابنه، فقد وطءها علي حكم الملك لقوله  عليه السلام  «هم واموالهم
 
 لكم اذا احتجتم اليهم» فصارت كالمنكوحة علي ما بينا.
 واما مكاتبة الغير فلا حق له فيها، وكذلك الجارية المشتركة، فقد وطء نصيب شريكه لا علي حكم ملكه؛ لانه علم كون الملك للغير، وجارية الاب لا ملك للابن فيها، ولا حق ملك، بدليل انه لا يجوز استيلاده، فقد وطءها لا علي حكم الملك، فصار كل وطء مستوفيا علي حكم ملك صاحبها، فصار الثاني كالاول، والاول موجب العقر كذلك الثاني.
    
 رجل تزوج امراة نكاحا فاسدا علي جارية بعينها، فدفع الجارية، فاعتقها قبل ان يدخل بها، فان العتق باطل.
 ولو اعتقها بعدما دخل بها جاز العتق.
 والفرق لان النكاح الفاسد لا يفيد الملك في المهر الا اذا اتصل بالدخول، كالبيع الفاسد لا يفيد الملك الا اذا اتصل بالقبض، فاذا اعتقتها قبل الدخول بها فقد اعتقت ما لا تملك فلم يجز.
 ولو كان دخل بها فقد اعتقت ما تملك فنفذ العتق.
    
 اذا كان للمسلم اب كافر ذمي، او للكافر اب مسلم يجب نفقة الاب علي الابن.
 " ولو كان له اخ كافر لا يجب عليه نفقته.
 
 والفرق ان الكفر لم يقطع الرحم بين الولد والوالد؛ لان تلك القرابة متاكدة، بدليل قوله تعالي: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا} [لقمان: ] ، والذمي يجاهد علي الشرك ومع ذلك امر بمصاحبته، فجاز ان يءمر بالانفاق عليه؛ اذ هو نوع مصاحبة بمعروف وبر.
 واما في غير الوالدين فوجوب النفقة لاجل الصلة، والكفر قطع الصلة بينهما؛ لان تلك القرابة ضعيفة فقطعها الكفر، والدليل عليه قوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} [المجادلة: ] وفي ايجاب النفقة نوع مودة وصلة، فلا يءمر به مع الكفر، ولهذا المعني، قلنا: يجوز للمسلم ان يبتدء بقتل اخيه الحربي، ولا يجوز ان يبتدء بقتل ابيه الحربي؛ لانه يجب صلة الرحم مع الوالد، ولا يجب صلة رحم من سواه عند اختلاف الدين.
    
 ولا تجب نفقة الاب الحربي علي الابن المسلم.
 وتجب نفقة الاب الذمي.
 والفرق ان وصلة اهل الحرب ممنوع منها فلذلك لا يجوز ان يتصدق عليهم، قال الله تعالي: {انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم} [الممتحنة: ] وفي ايجاب النفقة نوع موالاة، وهذا لا يجوز.
 
 واما الذمي فمواصلته غير ممنوعة، بدليل قوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين} [الممتحنة: ] وفي ايجاب النفقة نوع بر، فجاز ان يوجب.
 
  [كتاب الطلاق]
    
 قال اصحابنا (رحمة الله عليهم) : يجوز ان يطلق الحامل والايسة والصغيرة عقيب جماعه.
 ولا يجوز ان يطلق ذوات الحيض في طهر قد جامعها فيه.
 والفرق ان الوطء في الايسة، والصغيرة والحامل لا يفيد حبلا، فامن الندم عقيب الوطء، لحدوث الحبل.
 فجاز له ان يطلقها كما لو مضت حيضة في ذوات الاقراء.
 واما في ذوات الاقراء فلم يوجد ما يءمن معه وجود الحبل من الوطء، فلم يءمن الندم، فلا ينبغي له ان يطلقها، لقوله تعالي: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} [الطلاق: ] .
    
 رجل خلا بامراته وهي صاءمة في رمضان او محرمة، فتلك الخلوة لا تكون موجبة لكمال المهر.
 ولو خلا بها وهي صاءمة صوم التطوع كانت خلوة صحيحة.
 والفرق ان بينه وبين الوصول اليها حاءلا من جهة الشرع لا يمكنه رفعه، وهو صوم الفرض؛ لانه لا يجوز له ان يقطع صومها، وفسخ الاحرام
 
 لا يمكن رفعه فصار كما لو كان بينهما ثالث، او كانت حاءضا، فانه لا تصح الخلوة به كذلك هذا.
 واما في صوم التطوع فانه يجوز له ان يقطع صومها، بدليل انه ليس لها ان تشرع ابتداء فيه الا باذنه وبينهما حاءل يمكن رفعه، فصار كما لو لم تكن صاءمة، او كانت في الصلاة.
    
 للمعتدة من وفاة زوجها ان تخرج بالنهار من منزلها.
 وليس للمعتدة من الطلاق ان تخرج.
 والفرق ان المعتدة من الطلاق تجب نفقتها علي الزوج، فقد استغنت بالنفقة عن الكسب، فلم تجز لها ان تخرج، كما لو كانت في صلب النكاح، وكما لو ارادت الخروج للعب.
 والمتوفي عنها زوجها لا نفقة لها، فهي محتاجة الي التكسب، فلو منعناها من الخروج لادي الي الاضرار بها وهذا لا يجوز، فقلنا: لها ان تخرج.
    
 للمطلقة الصغيرة ان تخرج في العدة من طلاق باءن. وليس للبالغة ان تخرج في حق النكاح.
 
 والفرق ان المنع من الخروج في العدة حق الله تعالي، بدليل ان الزوجين لو تراضيا علي اسقاطه لا يسقط، والصبية غير مخاطبة بحق الله تعالي، وفيه تحصين ماء الزوج، وهي لا تحتاج اليه، فجاز لها ان تخرج. بخلاف البالغة، ولا يلزم علي ما قلنا في الطلاق الرجعي؛ لانه لا يرفع النكاح، فبقيت الزوجية، فلم يجز لها ان تخرج الا باذن الزوج كغير المطلقة.
    
 الكبيرة اذا كانت عدتها بالشهور فطلقها زوجها واعتدت بثلاثة اشهر، واقرت بانقضاء العدة، ثم جاءت بولد ما بينه وبين سنتين لزم الزوج.
 والصغيرة اذا كانت عدتها بالشهور فاقرت بانقضاء العدة بثلاثة اشهر، ثم جاءت بولد لاقل من ستة اشهر فانه يلزم الزوج، ولو اتت به لاكثر من ستة اشهر فانه لا يلزمه.
 والفرق ان الكبيرة لما حبلت تبينا انها لم تكن ايسة؛ اذ الايسة لا تحبل، وان عدتها لم تكن بالشهور، فلم تنقض العدة بمضي المدة، واقرارها رد لوجود الحبل، لان الحبل اكذبه فصار كاكذاب الزوج، فبقيت معتدة فصار هذا علوقا وجد علي فراش الزوج، فلزمه كما لو لم تقر وكانت من ذوات الاقراء.
 وليس كذلك الصغيرة لانها اذا اتت بالولد لاكثر من ستة اشهر امكن
 
 حدوثه بعد الاقرار، فلم يتبين كذبها في الاقرار بانقضاء العدة؛ لانه بوجود الحبل لا يتبين انها لم تكن صغيرة يبطل اقرارها فصار هذا علوقا بعد زوال الفراش، فلا يلزم الزوج، فاذا اتت لاقل من ستة اشهر تبينا ان العلوق كان علي فراشه، وان عدتها لم تكن بالاشهر، فتبين غلطها في الاقرار فرد اقرارها، فصار كما لو لم تقر.
    
 اذا قبضت المراة المهر من زوجها وهو الف درهم، ثم وهبتها منه ثم طلقها قبل الدخول بها فعليها ان تغرم له نصف الالف.
 ولو كان المهر عرضا فوهبته له، ثم طلقها قبل الدخول لا تغرم له شيءا.
 والفرق انه لم يوصل تبرعها اليه ما يستحق الزوج عليها بالطلاق قبل الدخول عليها، لان الدراهم لا تتعين في العقد، والدليل عليه ان لها ان تعدل الي غير تلك الدراهم فتردها عليه عند الطلاق، وللزوج عند العقد ان يسلم غيرها اليها ايضا فاذا لم تتعين عند العقد لم تتعين عند الفسخ، فلم يوصل اليه تبرعها ما يستحقه عليها بالطلاق قبل الدخول، فله ان يرجع عليها بخمسماءة كما لو لم تهب منه.
 وليس كذلك اذا كان المهر عرضا لانه يتعين في العقد، بدليل ان الزوج لو اراد ان يسلم عرضا اخر اليها لم يكن له ذلك، واذا تعينت عند العقد
 
 تعينت عند الفسخ، فقد اوصلت اليه بتبرعها عين ما يستحقه عليها بالطلاق قبل الدخول، فلو اوجبنا عليها الضمان لاوجبنا علي المتبرع ضمانا بتبرعه فيما تبرع به لمن تبرع عليه، وهذا لا يجوز، كما لو استحقت الهبة لا يرجع الموهوب له علي الواهب بشء لهذا المعني، كذا هذا.
    
 لو قال لامراته: انت علي كمتاع فلان، ينوي به الطلاق فانه لا يقع الطلاق.
 ولو قال: انت علي كالميتة والدم ونوي به الطلاق يقع.
 والفرق ان المتاع يحل له بالعقد، فصار كما لو قال: انت تحلين لي بالعقد، وهي حلال له بالعقد، فلا يقع.
 واما الميتة فانه لا يجوز استعمالها وهي محرمة عليه، فقد شبهها بما لا يحل له بالعقد، فصار كما لو قال: انت علي حرام، ولو قال ذلك ونوي به الطلاق وقع، كذلك هذا.
    
 اذا قال لامراته: وهبتك لاهلك او لامك او لابيك، او للازواج ونوي به الطلاق وقع الطلاق، وروي الحسن عن ابي حنيفة  رحمة الله عليه  هكذا.
 
 ولو انه قال: وهبتك لاختك او لخالتك او لعمتك او لفلان، اجنبي لم يكن طلاقا.
 والفرق ان الهبة تقتضي ازالة الملك والمراة ترد الي الام والاب بالطلاق ويملكها الازواج بعد وقوع الفرقة بينهما، فصار كما لو قال: طلقتك ورددتك الي اهلك، واما الاخت والخالة والعمة والاجنبية فالمراة لا ترد بالطلاق علي هءلاء، فقد نوي الطلاق بما لا يقتضيه لفظه، فلم يقع.
    
 لو قال لامراته: انت طالق وطالق وطالق وهي غير مدخول بها وقعت عليها تطليقة واحدة.
 ولو كانت مدخولا بها وقعت ثلاثا.
 والفرق انها بالطلقة الاولي حرمت ولا عدة عليها، فصارت اجنبية فلا تلحقها الثانية والثالثة.
 وليس كذلك المدخول بها لانها بالتطليقة الاولي حرمت ووجبت العدة عليها فصار بقاء العدة كبقاء اصل النكاح فلم تصر باءنة فتلحقها الثانية والثالثة.
    
 اذا قال: انت طالق ثلاثا الا واحدة وقعت اثنتين.
 
 ولو قال: انت طالق انت طالق انت طالق الا واحدة وقعت ثلاثا.
 والفرق انه اذا قال: انت طالق ثلاثا الا واحدة، فقد استثني بعض ما نطق به والاستثناء مع المستثني احد اسمي ما بقي، فصار كما لو قال: انت طالق اثنتين.
 واما اذا قال: انت طالق انت طالق انت طالق الا واحدة.
 فقد استثني جميع ما نطق به؛ لانه تلفظ بالواحدة واستثني الواحدة واذا عقد ثلاث عقود، واستثني احد العقود لم يصح، كما لو قال: عمرة طالق الا عمرة.
 فانه لا يصح الاستثناء، كذلك هذا.
    
 ولو قال: كلما وقع عليك طلاق فانت طالق، ثم طلقها واحدة، صارت طالقا اخري، ثم صارت طالقا اخري فيقع ثلاثا.
 ولو قال: كلما طلقتك فانت طالق او كلما قلت: انت طالق فانت طالق فطلقها واحدة فهي طالق باليمين الاولي، فلا يقع باليمين الثانية.
 والفرق ان شرط حنثه في المسالة الاولي وقوع الطلاق عليها، والاولي قد وقعت بايقاعه، فوجد شرط حنثه في الثانية، فوقعت اخري ووجد شرط حنثه في اليمين الثالثة بوقوع الطلقة الثانية فوقعت الثالثة.
 وليس كذلك اذا قال: كلما طلقتك فانت طالق؛ لان شرط حنثه ايقاع
 
 طلاقه عليها، لا وقوع الطلاق، والايقاع فعله، وقد وجد الايقاع مرة، فوقعت واحدة ووجد شرط حنثه في الثانية فوقعت الثانية، وشرط حنثه في الطلاق الثالث ايقاع الثانية لا وقوعها ولم يوجد فلا يقع.
 فان قيل: اليس عند وجود الشرط يقع الطلاق بايقاعه فيكون مطلقا فيجب ان تقع الثالثة.
 قلنا: قوله " كلما طلقتك " يمين واليمين يحمل علي العرف، والعادة جرت بان الرجل انما يمنع نفسه عما يقدر علي الامتناع منه، فيحمل قوله كلما طلقتك علي ايقاع مبتدا او يمين يعقده مبتدا حتي يوصف بانه يقدر علي الامتناع منه، واذا حملنا عليه ولم يوجد لم يقع.
    
 اذا قال لامراته: انا باءن، ولم يقل منك، ونوي الطلاق لم يقع.
 ولو قال: انت باءن، ولم يقل " مني " وقع.
 والفرق ان الرجل يكون باءنا من غيرها بان يطلق اخري، ولما لم يقل منك فلم يضف التحريم اليها فلا يقع.
 واما اذا قال: انت باءن فانها لا تكون باءنة الا منه، فاستغني عن اضافة البينونة الي نفسه فوقع.
    
 لو قال: يوم لا اطلقك فيه فانت طالق، فمضي يوم ولم يطلقها
 
 فيه طلقت، وان مضت ليلة لا تطلق ولو قال: يوم ادخل دار فلان فامراته طالق ولا نية له، فدخلها ليلا او نهارا حنث.
 والفرق ان اليوم حقيقة لبياض النهار، وقد يعبر به عن مطلق الوقت، والدليل عليه قول الله تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره} [الانفال: ] ويراد به الوقت ويقال: ايام بني العباس وبني امية، ويقال: لا اراني الله يومك، يعني وقت وفاتك، وقوله.
 لا اطلقك نفي الفعل، ونفي الفعل لا يحتاج الي ظرف يقع فيه فلو حملناه علي الوقت لحملناه علي ما لا يحتاج اليه فلا فاءدة في حمله علي الوقت، واللفظ اذا كان يصلح لشيءين ولم يجز حمله علي احدهما وجب ان يحمل علي الاخر، وحمله علي النهار حمل علي حقيقته فحمل عليه.
 وليس كذلك قوله: يوم ادخل دار فلان؛ لانه اثبات الفعل، واثبات الفعل يقتضي ظرفا من مكان او زمان يقع، فلو حملناه علي الوقت حملناه علي ما يحتاج اليه اللفظ، فحملناه عليه؛ اذ هو اعم، فصار كانه قال: اي وقت دخلت دار فلان فانت طالق، فكل وقت دخلها ليلا او نهارا طلقت وكذا هذا.
 وكان القاضي الامام  رحمه الله  يقرر هذا الكلام علي هذا الوجه.
 ثم قرره علي وجه اخر فقال: ان قوله: يوم لا اطلقك فيه فانت طالق، ايجاب لايقاع الطلاق؛ لانه عاقب نفسه علي ترك الايقاع، فصار موجبا لايقاع الطلاق؛ لان من عاقب نفسه علي ترك شء صار موجبا فعل ذلك الشء وايجاب الفعل
 
 يقتضي ظرفا من مكان او زمان يقع فيه، فلو حملناه علي جميع الاوقات لالغيناه؛ لانه لو لم يقل: يوم، لكان ايضا هكذا، فحملناه علي بياض النهار وهو حقيقة في اللفظ فلا يحنث بمضي الليل.
 وليس كذلك قوله: يوم ادخل الدار، لانه ناف للفعل؛ لانه عاقب نفسه علي الفعل وهو الدخول، فصار نافيا له ونفي الفعل لا يقتضي ظرفا من مكان او زمان يقع فيه، فلو حملناه علي النهار لحملناه ما لا يحتاج اللفظ اليه، فلا يحمله عليه، فكانه لم يذكر اليوم، ففي اي وقت وجد الدخول حنث.
 ووجه اخر: وهو ان قوله: يوم لا اطلقك نفي للفعل، وشرط حنثه ان لا يوقع عليها الطلاق، فلو حملناه علي عموم الاوقات لادي الي منع لزوم الطلاق ابدا؛ لانه ما لم تمض جميع الاوقات لا يقع، وهو قد الزم نفسه الطلاق، فلا يجوز ان يبطل، فاذا لم يحمل علي عموم الاوقات حمل علي بياض النهار.
 وليس كذلك قوله: يوم ادخل دار فلان فانت طالق؛ لان شرط حنثه ايقاع الطلاق، وهو اثبات للفعل واثبات الفعل يقتضي ظرفا من زمان يقع فيه، ففي حمله علي عموم الاوقات لا يكون الغاء للفظ؛ لانه في اي وقت يوجد الدخول يقع، فجاز ان يحمل عليه فصار كانه قال: في كل وقت ادخل الدار فانت طالق، فاي وقت دخلها وقع، كذلك هذا.
 
 اذا قال: زينب طالق، ثم قال: نويت به امراة اخري اجنبية تسمي زينب لم يصدق.
 ولو قال: احداكما طالق لاجنبية ولامراته، ثم قال: نويت به الاجنبية يصدق.
 والفرق ان ظاهر قوله: زينب طالق انه قصد به ايقاع الطلاق، وقوله: زينب اسم علم، واسماء الاعلام عند المعاينة تجري مجري الاشارة، ولو انه اشار اليها، وقال: انت طالق، ثم قال: نويت اخري لم يصدق، ويحمل اللفظ علي ما يفيد، ولا يلغو، كذلك هذا.
 وليس كذلك قوله: احداكما طالق؛ لان قوله: احداكما ليس باسم علم، وانما هو اسم جنس، كل واحد منهما في دخوله تحت هذا اللفظ كالاخري، فكانه قال: هذه طالق او هذه، ولو قال لم يقع الطلاق علي امراته، كذا هذا.
    
 اذا قال لامراته: انت طالق اليوم غدا، فهي طالق اليوم.
 ولو قال: انت طالق اليوم اذا جاء غد، فهي طالق متي طلع الفجر.
 والفرق انه اوقع الطلاق في وقت، ووقت ذلك الوقت بوقت اخر، والوقت لا يتوقت بوقت اخر؛ لان اليوم لا يكون غدا، فلم يصح التوقيت فوقع الطلاق وبطل الوقت الثاني.
 
 وليس كذلك قوله: اذا جاء غد؛ لانه وقت الطلاق بوقت، وعلقه بشرط، فبطل التوقيت وتعلق بالشرط، فما لم يوجد الشرط لا يقع، كما لو قال: انت طالق اذا دخلت الدار، فما لم يدخل الدار لا تطلق، كذلك هذا.
    
 اذا قال لامراته: انت طالق في مكة، او في ثوب كذا، طلقت في الحال في القضاء، وان نوي اذا قدم مكة.
 ولو قال: في ذهابك الي مكة او دخولك دار فلان او في مرضك، فما لم يوجد لا يقع.
 والفرق انه اوقع الطلاق في ظرف وهو مكة، والظرف موجود فوقع في الحال، كما لو اوقعه في وقت موجود وهو ان يقول: انت طالق اليوم فانه يقع، كذلك هذا.
 وليس كذلك قوله: في مرضك؛ لانه اوقع الطلاق في ظرف غير موجود، فما لم يوجد لا يقع، كما لو قال: انت طالق غدا، فما لم يوجد لا يقع، كذلك هذا.
 او يقول: الذهاب والدخول والمرض فعل لا يجوز ان يكون ظرفا، فصار المراد به المقارنة؛ لان كلمة " في " تطلق ويراد بها " مع "، قال الله تعالي: {فادخلي في عبادي} [الفجر: ] {وادخلي جنتي} [الفجر: ] اي: مع عبادي، فقد اوقع الطلاق مقارنا للذهاب، فلما لم يوجد لا يقع.
 
 اذا قال لامراته : ان كان في بطنك غلام فانت طالق، فولدت غلاما وجارية وقع.
 ولو قال: ان كان حملك غلاما فانت طالق، فولدت غلاما وجارية لا يقع.
 والفرق ان الحمل عبارة عن جميع ما في البطن، بدليل ان الله تعالي قال: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ] ، فما لم تضع جميع ما في البطن لا تنقضي العدة، فدل علي ان الحمل عبارة عن جميع ما في البطن، فشرط حنثه ان يكون جميع ما في بطنها غلاما او جارية ولم يوجد فلا يقع.
 وليس كذلك قوله: ان كان في بطنك غلام؛ لان في للظرف، فيقتضي كون بطنها ظرفا للغلام، وقد وجد مع غيره فلا يخرج من ان يكون ظرفا للغلام، فقد وجد فوجد شرط حنثه فيقع.
    
 ولو قال لامراته: انت طالق واحدة، لا بل اثنتين، وهي مدخول بها طلقت ثلاثا.
 ومثله لو قال: كنت طلقتك واحدة لا بل اثنتين، طلقت اثنتين.
 والفرق ان قوله: انت طالق واحدة، ابتداء الايقاع؛ لانه لم يسبقه ما يمكن ان يجعل هذا اخبارا عنه، فوقعت واحدة، وقوله: لا، رجوع
 
 والرجوع عن الطلاق الواقع يصح، وبل استدراك، والاستدراك يصح فوقعت الثانية والثالثة.
 وليس كذلك قوله: كنت طلقتك؛ لان هذا اخبار عن ايقاع سابق، فاذا قال: لا، صار راجعا عما اقر به ورجوعه لا يصح، وبل استدراك، وقد سبق ما يمكن ان يجعل الثاني راجعا اليه واخبارا عنه، فصار كما لو قال: كنت طلقتك واحدة لا بل كنت طلقتك تلك الواحدة، واخري معها، فلا يقع.
    
 اذا قال: اول امراة اتزوجها فهي طالق، فتزوج امراتين في عقد لم تطلق واحدة منهما.
 ولو قال: اذا تزوجت امراة فهي طالق، فتزوج امراتين في عقد طلقت احداهما.
 والفرق ان الاول اسم للسابق المنفرد الذي لم يسبقه غيره ولم يشاركه في الاسم سواه، ولم يوجد في المراتين هذه الصفة فلم يقع.
 وليس كذلك اذا تزوج امراة فهي طالق؛ لان شرط حنثه تزوج امراة وانضمام اخري اليها، لا يمنع وقوع الطلاق، كما لو قال: انت طالق ان كلمت زيدا، وكلم زيدا وعمرا وقع الطلاق، كذلك هذا.
    
 اذا قال لامراته: ان قعدت فانت طالق، وهي قاعدة، فانها تطلق.
 
 ولو قال لامراته: اذا دخلت الدار فانت طالق، وهي داخلة الدار لا تطلق.
 والفرق ان استدامة القعود قعود، بدليل انه يقال: قعدت من اول الليل الي اخره، فقد وجد ما نفاه بعقده فحنث في يمينه.
 واما الدخول فالبقاء علي الدخول لا يكون دخولا؛ لانه لا يقال: دخلت الدار شهرا، والدخول عبارة عن الانفصال من الخارج الي الداخل، ولم يوجد بعد يمينه فلا يقع.
    
 اذا قال لامراته: فلانة طالق، وذلك اسم امراته طلقت، ولم يصدق في صرف الطلاق عنها في القضاء، وكذلك العتاق.
 ولو قال: لفلان علي الف درهم، فجاء رجل بذلك الاسم، فادعاه لم يلزمه دفع المال اليه اذا انكره.
 والفرق ان هذا اللفظ موضوع لايقاع الطلاق، فالظاهر انه يقع الطلاق علي امراة تنسب اليه، وهذه المعروفة هي المنسوبة اليه بالزوجية، فوقع عليها.
 وليس كذلك الاقرار، لان الاقرار ايجاب للحق علي نفسه، ولا ظاهر يقتضي صرفه الي هذا دون هذا؛ اذ الاقرار يجوز لكل واحد منهما، وكل
 
 واحد منهما في استحقاق هذا المال كصاحبه، فصار اقرار المجهول، فلم يصح، فله ان يصرفه الي ايهما شاء.
    
 اذا شهد شاهدان علي الطلاق واختلفا في الوقت قبلت شهادتهما ولو اختلفا في النكاح في الوقت لم تقبل.
 والفرق ان الطلاق قول، والقول يحكي ويعاد، فيكون الثاني هو الاول، الا تري ان القران يتلي مرة بعد اخري فيكون الثاني هو الاول، فلم يتبين اختلاف في الشهادة، فقبلت.
 وليس كذلك النكاح؛ لانه يحتاج في صحته الي الشهادة، وحضور الشهود، والحضور فعل، والفعل لا يحكي ولا يعاد ويكون الثاني غير الاول، فقد شهدا علي معينين مختلفين يحتاج كل واحد منهما الي شاهدين، والقاءم به واحد فلم يثبت لا هذا ولا ذاك.
    
 ولو قال مريض لامته: انت حرة غدا، وقال الزوج: انت طالق ثلاثا بعد غد، وهو يعلم بمقالة الاول فهو فار، وان لم يعلم فلا يكون فارا.
 ولو ان المولي اعتقها ثم طلقها الزوج ثلاثا وهو لا يعلم بالعتق كان فارا ولها الميراث.
 والفرق انه حين عقد لم يكن حقها متعلقا بماله، ولم يقصد قطع حقها بيمينه ايضا؛ اذ لم يتعلق حقها بماله، فكيف يقصد قطعه، فلم يكن فارا فاذا علم كان قاصدا قطعه فكان فارا.
 
 واما اذا نجز العتق فحين طلق كان حقها متعلقا بماله الا انه جهل وبجهله يتعلق حقها بماله، لا يوجد انقطاع حقها لوجود الطلاق، كما لو طلقها وهو لا يعلم ان الطلاق في المرض لا يوجب قطع الميراث فانها ترث، وجهله لا يقطع حقها، كذلك هذا.
    
 اذا طلق المريض امراته ثلاثا ثم ارتدت عن الاسلام، ثم اسلمت وهي في العدة فلا ميراث لها.
 وبمثله انه لو طلقها فطاوعت ابن زوجها، ثم مات وهي في العدة فانها ترث.
 والفرق ان الردة معني يوجب قطع الارث، بدليل انه يقطع ارثها عن ساءر الاقرباء، فهي بالردة صارت راضية بانقطاع حقها عن ماله فانقطع
 وليس كذلك المطاوعة، لان نفس المطاوعة لابن الزوج لا يوجب قطع الارث، بدليل انه لا يقطع ارثها عن ساءر الاقرباء، والفرقة لم تقع بالمطاوعة وانما وقعت بالطلاق، فلم تصر راضية بقطع حقها عن ماله فلا ينقطع.
    
 اذا جاءت الفرقة من قبل المراة في مرض الزوج، بان طاوعت ابنه علي الجماع فلا ميراث لها منه.
 ولو طاوعته بعد الطلاق في مرض الزوج، والطلاق كان في المرض لم يقطع ارثها.
 والفرق ان الفرقة وقعت بمطاوعتها ابن زوجها، لما جامعها قبل الطلاق، فصارت راضية بانقطاع حقها عن ماله فلا ترث، كما لو سالت الطلاق.
 
 وليس كذلك اذا طاوعت بعد الطلاق؛ لان الفرقة لم تقع بالمطاوعة، وانما وقعت بالطلاق، وقد بينا ان المطاوعة لا توجب قطع الارث، فلم تصر راضية بانقطاع حقها عن ماله فلم ينقطع.
    
 اذا طلق المريض امراته ثلاثا ثم قال بعد شهرين: اخبرتني ان عدتها قد انقضت، فكذبته، ثم تزوج اربع نسوة في عقد واحد، او تزوج اختها فالقول قولها، والميراث لها ان مات، ولا يصدق علي ابطال نفقتها وميراثها ان جاءت بولد ويثبت نسبه منه ولو قضي لها بالارث بطل نكاح الاربع نسوة، والاخت.
 ولو قضي لها بالنفقة لم يبطل نكاحهن.
 والفرق ان القاضي لو قضي بثبوت النسب والارث فقد ظهر كذب الزوج؛ لان النسب انما يثبت بمعني متقدم علي هذه الحالة، وهي حالة العلوق، وكذلك الميراث انما هو من احكام النكاح، فصار الحكم بثبوت النسب والميراث حكما ببقاء الزوجية بينهما في الماضي، واذا كان كذلك فقد ظهر كذب الزوج فقد تزوج اختها وهي تحته، وكذلك اربعا سواها فلم يجز
 وليس كذلك اذا قضي بالنفقة، لان النفقة تجب، لمعني مستقبل؛ لانها تجب يوما بعد يوم، فلم يكن القضاء بالنفقة قضاء ببقاء الزوجية بينهما في الماضي فصار متزوجا اختها او اربعا سواها بعد انقضاء عدتها اذا لم يوجد ما يبطله فكان الميراث لهن دونها.
 
 امراة ايام حيضها تارة خمسة، وتارة سبعة، فطلقت في المرض فاستحيضت، اخذت في الميراث والصلاة بخمسة.
 وفي التزويج بسبعة.
 والفرق اننا تشككنا في مقدار مدة حيضها، ويجوز انها قد طهرت ووجبت الصلاة عليها، ويجوز انها لم تطهر ولا صلاة عليها، فلان تصلي في وقت لا صلاة عليها فيه اولي من ان تدعها في وقت كان واجبا عليها في ذلك الوقت، وكذلك شككنا في وجوب الارث لها فلا ترث بالشك.
 وشككنا في اباحتها للازواج، والابضاع يحتاط فيها ولا تباح باللبس والاشكاك، فلان تدع التزوج في وقت يحل لها التزوج فيه اولي من ان تتزوج في وقت لا يجوز لها ذلك.
    
 اذا طلق الرجل امراته ولها منه ولد، فللمراة ان تخرج بالولد بعد انقضاء العدة الي مصرها ان كان النكاح وقع هناك.
 وان كان النكاح وقع في غير مصرها لم يكن لها ان تخرجه الي مصرها، ولا حيث وقع النكاح هناك.
 قال القاضي الامام  رحمه الله  ان كان العقد في المصر والطلاق في ذلك المصر فليس لها ان تخرج بالولد الي مصر اخر، وان كان العقد في مصرها والطلاق
 
 في غير مصرها فلها ان تخرج بالولد الي مصرها، وان كان النكاح في غير مصرها والطلاق في مصر غيرها، مثل ان يتزوجها بمكة وقد خرجت حاجة، ثم نقلها الي بلده فطلقها فلا تخرج بالولد الي بلدها ولا الي البلد الذي تزوجها فيه.
 والفرق بين هذه المساءل: ان الولد مستفاد علي ملك الفراش، وذلك العقد اوجب تسليم الام في ذلك المصر، فكذلك الولد المستفاد عليه، فصار كون الولد في ذلك البلد موجبا للعقد، وفي الخروج عن المصر ضرر بالصبي؛ لانه يغيب عن الوالد فلا يخرج، ويراعي حق العقد وحق الولد، فان كان النكاح في مصرها والطلاق في مصر اخر فالعقد يوجب التسليم في مصرها، فكذلك الولد المستفاد منه، فصار نقلها الي بلدها من موجب العقد؛ فيجب ان ينقل.
 وان كان النكاح في غير مصرها والطلاق في غير مصرها فلا تخرج بالولد الي مصرها؛ لان العقد لا يوجب تسليما في مصرها؛ لانه لم يتزوجها فيه، فلا يجب تسليم الولد في تلك البلدة، ولا ينقلها اليه، ولا ينقلها الي البلد الذي تزوجها فيه؛ لان فيه اضرارا بالولد لانه ليس له في تلك البلدة احد من اقرباءه واقرباء ابيه، وموجب العقد انما يراعي اذا لم يءد الي الاضرار بالصبي؛ لان موجب العقد من حق الصبي، وهذا يءدي الي الاضرار به فلا يراعي موجبه، الا تري انها لو ارتدت ولحقت بدار الحرب لم يكن لها حق في الولد كذلك هاهنا، فالحاصل في هذه المساءل: ان يراعي موجب العقد في التسليم، ويصان الصبي عن الضرر.
 
 رجل طلق امراته طاءعا، ثم قال: عنيت به طلاقا من وثاق، لا يصدق.
 والمكره لو قال مثل ذلك يصدق.
 والفرق ان حالة الطوع لم يقترن باللفظ ما دل علي انه اراد به غيره، والظاهر في اللفظ الايقاع، فاذا قال: نويت به غيره لم يصدق.
 وليس كذلك حالة الاكراه؛ لانه اقترن باللفظ ما دل علي انه لم يرد به الطلاق؛ اذ لو كان قاصدا للطلاق لما احتاج الي الاكراه، فقد ادعي والظاهر معه فكان القول قوله.
    
 اذا خلع الرجل ابنته الصغيرة او الكبيرة من زوجها علي صداقها ولم يدخل بها وضمنه الاب وقع الطلاق.
 وان لم يضمنه الاب لم يقع، ذكره في كتاب الحيل.
 والفرق ان الزوج ازال ملكه عن بعضها بشرط ان يسلم البدل له، فاذا ضمن فقد سلم له البدل، فحصل مقصوده بالعقد فوقع وليس كذلك اذا لم يضمن، لانه لم يحصل مقصوده بالعقد، وهو انما رضي بزوال ملكه عن البضع بشرط ان يسلم البدل له، ولم يسلم فلم يقع الطلاق.
 
 فان قيل: اليس لو خلعها علي خمر او خنزير فقبلت وقع الطلاق، وان لم يجب البدل؟ وكذلك الصغيرة اذا اختلعت نفسها من زوجها فالطلاق واقع، وان لم يجب البدل عليها.
 قلنا: يستحيل وجوب الخمر بالعقد للمسلم، وكذلك يستحيل وجوب الجعل علي الصغيرة بعقدها، فقد ذكر البدل في عقد يستحيل ثبوته فيه، فكان الشرط فيه القبول دون اللزوم، فصار كما لو قال: ان قبلت فانت طالق، فاذا قبلت وقع الطلاق ولم يجب البدل لاستحالة التي ذكرنا، وليس كذلك البالغ، لانه يجوز وجوب البدل بعقده، فاذا ذكر البدل كان قاصدا استيجابه، فاذا لم يجب البدل لم يستحق عليه المبدل.
    
 اذا قال الرجل لامراته: طلقتك امس بالف فلم تقبلي، او علي الف، وقالت: كنت قبلت، فالقول قول الزوج مع يمينه.
 ولو قال لرجل: بعت منك هذا الشء امس فلم تقبل، وقال المشتري قبلت، فالقول قول المشتري.
 والفرق ان عقد البيع لا يكون الا ببدل، فاذا اقر بالبيع فقد اقر بوجوب البدل، ووجوب البدل لا يكون الا بقبول المشتري، فصار كانه قال: بعت وقبلت، ثم قال: لم تقبل فلم يصدق.
 وليس كذلك في باب الطلاق؛ لان الطلاق قد يكون بغير بدل، فلم يكن اقراره بالطلاق اقرارا بوجوب البدل له، واذا لم يقر بوجوب البدل لم يكن مقرا بقبول المراة البدل، فصارت تدعي عليه القبول، وهو ينكر فالقول
 
 قوله مع يمينه.
    
 اذا كان النشوز من قبل المراة جاز للزوج ان يخلعها، ولا تزيد علي ما اعطاها.
 وان لم يكن النشوز من قبلها كره له ان يخلعها، وان ياخذ منها شيءا لا قليلا ولا كثيرا.
 والفرق انه هو المعتدي في السبب، لان عليه ان يعاشرها بالمعروف قال الله تعالي {وعاشروهن بالمعروف} [النساء: ] ، فاذا اساء في العشرة فقد تعدي في السبب، فكره له اخذ البدل.
 وان كان النشوز من قبلها فهي المعتدية في السبب، فصارت كالملجءة اياه الي الخلع، فكان له ان ياخذ عليه بدلا، ويكره الزيادة للخبر «ان امراة ثابت بن قيس بن شماس جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، لا انا ولا ثابت ما معه الا كهدبة ثوبي هذا، فقال: اتردين عليه حديقته، قالت: نعم وزيادة، فقال: اما الزيادة فلا» ، فدل علي جواز الخلع عليه وكراهة الزيادة.
    
 اذا قال لها: انت طالق علي ان تعطيني الف درهم، او قال: علي الف، فهو سواء، فان قبلت في ذلك المجلس وقع الطلاق
 
 وبمثله لو قال: ان اعطيتني الفا فانت طالق، او اذا اعطيتني، او متي اعطيتني فقبلت، فانه لا يقع الطلاق عليها ما لم تدفع له الالف.
 والفرق ان لفظ الاعطاء يطلق ويراد به المناولة، بدليل انه يقال: اعطيته كذا يعني ناولته، ويطلق ويراد به التمليك، لان الهبة والعطية عبارتان عن معني واحد وهو التمليك، فاذا قال: ان اعطيتني او اذا اعطيتني او متي اعطيتني لم يمكن حمله علي التمليك، لان تعليق التمليك بالشرط لا يصح، فحملناه علي المناولة، فكانه قال: ان ناولتني الف درهم فانت طالق، ولو قال كذلك لم يقع الطلاق الا بالمناولة، كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا قال علي ان تعطيني الفا؛ لان هاهنا يمكن حمله علي التمليك، فحملناه عليه، فكانه قال: ان ملكتني الف درهم فانت طالق، ولو قال كذلك وقع الطلاق بالقبول، كذلك هذا.
 فان قيل: اليس عند ابي حنيفة  رحمه الله  لو قالت: طلقني ثلاثا علي الف درهم فطلقها واحدة لم يقع شء من البدل ولا يجعل بمعني المعاوضة، ومعني قوله بالف درهم هذا جعل هاهنا كذلك حتي يكون بمعني الشرط.
 قلنا: والفرق بينهما ان قولها: طلقني ثلاثا علي الف درهم ليس بايقاع للطلاق وانما هو مسالة الطلاق، وعلي اذا ادخل علي غير معقود فكان بمعني الشرط لانه يءدي الي ايجابه، ويجوز تعليقه بالشرط، وفي مسالتنا
 
 عقد الطلاق وتعليق العقود بالشروط لا يجوز، فلا نحمله علي الشرط لا يءدي الي الغاية.
    
 اذا وكل رجلين بالخلع ليس لاحدهما ان ينفرد بالخلع.
 ولو وكل رجلين بالطلاق لاحدهما ان ينفرد به.
 والفرق لان المقصود بعقد الخلع المال، فصار كالبيع، وليس لاحد الوكيلين بالبيع ان ينفرد به، كذلك هذا، والمعني فيه انه اشرك بينهما في الراي والاختيار والشء مما يحتاج فيه الي الراي والاختيار، فلم يكن رضاه براي احدهما رضا براي الاخر فلم يلزمه.
 وليس كذلك الطلاق؛ لان المقصود منه ليس هو المال، فقد امرهما بتنفيذ قوله، وامتثال امره فيما لا يحتاج فيه الي الراي والاختيار، فصار كما لو امرهما بتبليغ الرسالة، فلاحدهما ان ينفرد بتبليغ الرسالة، كذلك هذا.
    
 اذا خلعها علي دراهم فوجدها زيوفا فله ان يردها.
 ولو خلعها علي جارية فوجدها معيبة عيبا يسيرا لا يردها.
 والفرق انه يستدرك بالرد في الدراهم بدلا؛ لانه لو ردها لرجع عليه بمثلها جيادا، فكان له ان يردها.
 
 وليس كذلك الجارية، لان لا يستدرك بالرد بدلا؛ لانه لو ردها لرجع بقيمتها، والمقومون يختلفون فيها، فاذا لم يستدرك بالرد بدلا لم يكن في الرد فاءدة فلا يرد.
    
 ولو قال لامراته: طلقي نفسك، فلها ان تطلق نفسها ما دامت في المجلس.
 ولو قال: لاجنبي طلق امراتي، فله ان يطلقها بعد المجلس وقبله.
 والفرق ان قوله: طلقي نفسك تمليك الراي والاختيار، وليس بتوكيل؛ لانه امر بالتصرف، ويستحيل ان تكون وكيلة بالتصرف لنفسها؛ لان من اشتري لنفسه شيءا لا يجعل وكيلا فصار تمليكا للراي والاختيار، فيقتصر علي المجلس، كما لو قال: انت طالق ان شءت، وكخيار القبول في البيع.
 وليس كذلك الاجنبي؛ لان هذا توكيل وليس بتمليك؛ لانه لا يستحيل ان يكون الاجنبي وكيلا بالتصرف فلا يجعل تمليكا الا بقرينة، ولم توجد فبقي توكيلا، والتوكيل لا يقتصر علي المجلس.
    
 ولو قال: ابرء نفسك من الدين الذي عليك؛ لا يقتصر علي المجلس.
 ولو قال: طلقي نفسك؛ يقتصر علي المجلس.
 والفرق ان قوله: ابرء نفسك، يحتمل معني التمليك؛ لانه يتصرف لنفسه، ويحتمل معني التوكيل؛ لانه لا يملك ما في ذمته بالابراء، وفي
 
 التمليك تعليق بالشرط لانه يصير في التقدير كانه قال: ان قبلت في المجلس وابرات نفسك برءت، وتعليق الابراء بالشرط لا يجوز، فلا يمكن ان يجعل تمليكا فصار توكيلا، والتوكيل لا يختص بالمجلس.
 وليس كذلك اذا قال: طلقي نفسك، فانه يحتمل معني التمليك والتوكيل، وفي التمليك معني التعليق بالشرط، والطلاق يصح تعليقه بالشرط، فلا ضرورة بنا الي ان يجعله توكيلا فبقي تمليكا، فيختص بالمجلس.
    
 اذا قال لامراته: انت طالق ثلاثا ان شءت، وهي غير مدخول بها، فقالت: قد شءت واحدة وواحدة وواحدة؛ طلقت ثلاثا.
 ولو قالت: شءت واحدة وسكتت، ثم قالت: شءت واحدة وواحدة؛ لم يقع شء.
 ولو قال رجل لامراته وهي غير مدخول بها: انت طالق واحدة طلقت واحدة.
 والفرق ان قوله: ان شءت شرط، والجزاء يتوقف علي وجود كمال الشرط. الا تري انه لو قال لغير المدخول بها: انت طالق وطالق وطالق ان دخلت الدار؛ لم يقع شء حتي تدخل الدار، ثم يقع ثلاثا عند الدخول ولا يسبق الاول الثانية، كذلك هذا وقف الطلاق الاول علي الثاني والثالث، فاذا عطفت الثاني علي الاول والثالث علي الثاني صار الجميع جوابا له فوقع الكل.
 
 وليس كذلك اذا قالت: شءت واحدة، وسكتت، ثم قالت: شءت واحدة وواحدة؛ لانها لم تعطف بعض الكلام علي بعض، وقد علق الطلاق بمشيءة الثلاث، واذا قالت: شءت واحدة، وسكتت، فقد اعرضت عما جعل اليها، فخرج الامر من يدها؛ فلم يقع شء، كما لو قامت من المجلس.
 وليس كذلك اذا قال: انت طالق وطالق وطالق، لان هذا ايقاع، والايقاع لا يقف بعضه علي بعض فبانت بالاولي، فلا تلحقها الثانية والثالثة.
    
 اذا قال لامراته : طلقي نفسك، ثم نهاها في المجلس، ثم طلقت نفسها وقع الطلاق.
 ولو قال لاجنبي: طلق امراتي ثم نهاه، ثم طلق لم يقع.
 والفرق انه اذا قال لاجنبي: طلق فهذا توكيل؛ لانه يتصرف لغيره بامره، فكان توكيلا فيبطل بالنهي كالتوكيل بالبيع.
 وليس كذلك المراة لانها تتصرف لنفسها فلا تكون وكيلة، لانها يستحيل ان تكون وكيلة فيما تتصرف لنفسها، فصار تمليكا، والنهي بعد التمليك لا يصح.
 والمعني فيه ان هذا تمليك فيما اذا جري لا يفسخ، فلم يكن لموجبه
 
 ابطاله، كما لو زوج امته ثم اعتقها، فقال قد ابطلت خيارك لم يصح، كذلك هذا، ولان قوله: طلقي فيه معني الشرط، ومعني التمليك، فلما كان فيه معني الشرط قلنا: لا يكون لموجبه ابطاله، كما لو قال لامراته: ان دخلت الدار فانت طالق؛ لم يكن له ابطاله، ولما فيه من معني التمليك قلنا: يقتصر علي المجلس، فيكون فيه توفير حظه من الشبهين.
    
 اذا كان الرجل مع امراته علي دابة في محمل واحد فسارت الدابة بطل خيارها.
 واذا تعاقدا عقد الصرف وهما علي دابة فسارت لم يبطل العقد.
 والفرق ان سير الدابة مضاف اليهما، بدليل انهما يقدران علي امساكها، ولو وطءت الدابة رجلا او شيءا كان الضمان عليهما، فقد وجد منهما ما يدل علي الاعراض فبطل الخيار.
 وليس كذلك المتصارفان؛ لان سيرها يدل علي الاعراض عن القبض، والاعراض عن القبض في الصرف لا يبطل العقد. الا تري انه لو قال: لا اقبض او اشتغل بعمل اخر لم يبطل خياره.
    
 اذا قال لامراته: اختاري، فقالت: طلقت نفسي واحدة وقع الطلاق.
 ولو قال: طلقي نفسك، فقالت: اخترت نفسي؛ لا يقع شء.
 
 والفرق ان قولها: اخترت، لا يوجب ايقاع شء؛ لانه من فعل القلب، كقوله: احبي او ارتدي، الا ان الدلالة قد قامت علي انها اذا قالت عقيب قوله: اختاري، فانه يقع فهو مخصوص، والباقي باق علي اصل القياس، ولان قولها: طلقت اكد من قولها: اخترت، بدليل ان الطلاق يقع ويعمل من غير قرينة، والاختيار لا يعمل من غير قرينة؛ لانه لو خيرها ولم يرد به الطلاق لا يقع، ولو طلقها ولم ينو الطلاق وقع، وكل واحد موجب للفرقة، فكان الاضعف في ضمن الاكد، فكانها قالت: طلقت نفسي، وزادت عليه فوقع الطلاق.
 واذا قال: طلقي نفسك فقالت: اخترت، فالاكد لا يكون في ضمن الاضعف، فاذا جعل اليها الطلاق، فاختارت، فلم تفعل ما جعل الزوج اليها فلا يقع، كما لو قال: سلي الطلاق، فقالت: اخترت نفسي.
    
 اذا قال لامراته: فلانة طالق ثلاثا، ثم قال: اشركت فلانة معها في الطلاق، طلقت الاخري معها ثلاثا، وكذلك لو ظاهر من امراته، ثم قال: اشركت فلانة معها في الظهار؛ كان مظاهرا منهما.
 ولو الي منها، ثم قال: اشركت فلانة معها لم يكن موليا من الاخري.
 والفرق انه لما قال: انت طالق ثلاثا وقع الثلاث فقوله: اشركت فلانة، يقتضي ايجاب التساوي بينها وبين المطلقة، ولا يوجب تغيير موجب العقد الاول، فجازت المشاركة، وكذلك في الظهار.
 
 وليس كذلك في الايلاء؛ لان صحة الايلاء عند المشاركة بينهما تغيير موجب عقده؛ لانه لو قال في الابتداء: والله لا اقرب فلانة وفلانة لم يحنث الا بوطءهما جميعا، ووقف قربان احداهما علي الاخري وتغيير موجب العقد الاول لا يجوز، فلم يمكن اشتراكهما اياه فالغي قوله اشركت.
    
 اذا طلق امراته ثلاثا، ثم قال: اشركت فلانة معها في الطلاق، وقع علي الاخري الثلاث.
 ولو قال لامراتيه: بينكما ثلاث تطليقات؛ طلقت كل واحدة تطليقتين.
 والفرق انه اوقع علي الاولي الثلاث، واشرك الثانية معها، فظاهر الشركة يوجب التساوي، والمساواة ان تنقل نصف ما وجب للاولي الي الثانية، ولا يقدر علي نقل نصف ما وجب لها من الطلاق الي الثانية، ويقدر ان يجعل لها من الخير مثل ما وجب للاولي، فوقع علي الثانية ثلاث.
 وليس كذلك اذا قال لامراتيه: بينكما ثلاث تطليقات؛ لانه لم يوقع علي واحدة ثلاثا وانما اشرك في الايقاع، وظاهر الشركة يوجب التساوي
 
 فينقسم الثلاث بينهما، فيكون لكل واحدة طلقة ونصف، والطلاق لا يتبعض، فاذا وقع بعضه كمل.
    
 اذا قال لامراته : انت طالق ثلاثا وفلانة او فلانة، فالاولي طالق، والخيار في الاخريين. الا تري انه لو قال: انت طالق ثلاثا، وقد استقرضت من فلان الف درهم او فلانة؛ كان الطلاق واقعا، وهو مخير في الالف، يقر بها لاحدهما ويحلف للاخر ما استقرض منه شيءا.
 ولو قال والله لا اكلم زيدا وعمرا او خالدا فانه يكون الخيار بين الاولين والاخير.
 وحكي عن الفراء انه كان يجعل مسالة الطلاق كمسالة الكلام.
 والوجه له: ان الواو في الاسمين المختلفين تعمل عمل التثنية من الاسمين المتفقين، فيقول في مختلفي الاسم: لقيت زيدا وعمرا،
 
 واعطيته درهما ودينارا، واذ اتفق الاسمان يثبت بقول لقيت الزيدين واعطيتهما درهمين والتثنية توجب الجمع، كذلك الواو توجب الجمع، فصار كانه قال: فلانة وفلانة طالقتان او فلانة، فيكون الخيار بين الاوليين والاخيرة، كذلك هذا، دليله مسالة الكلام.
 والفرق ان الاضمار محل الاظهار، وما لا يجوز اظهاره لا يجوز اضماره. الا تري انه لا يقال: جاءت، ويراد به زيد، كما لا يصرح فيقال: جاءت زيد، ولو اظهر وقال: انت وفلانة طالق؛ كان خطا ولا يجوز، فكذلك اذا اضمر ولم يقل: طالق طالق، وجب الا يجوز، واذا لم يجز اضماره لم تدخل الثانية في حيز الاولي فانفرد كل واحد بحيز، فصار كما لو قال: انت طالق وفلانة طالق او فلانة، ولو قال: هكذا اخرجت الاولي عن التخير، والخيار بين الثانية والثالثة، كذلك هذا.
 وليس كذلك مسالة الكلام، ولانه لو اظهر صح اظهاره؛ لانه اذا قال: لا اكلم زيدا وعمرا صح، ولم يكن خطا فاذا جاز اظهاره جاز اضماره، فصار جامعا بينهما، فدخل الثاني في حيز الاول فخير بين الاولتين والثالثة.
 
 ولان العطف علي المطلقة يقتضي افراد المعطوف بالطلاق ايضا، بدليل انه لو قال: زينب طالق وعمرة؛ وقعت علي كل واحدة طلقة، فاذا قال: عمرة طالق وزينب؛ وجب افراد زينب عن الاول، فكانه قال: عمرة طالق وزينب طالق، لو قال هكذا اخرج الاول عن التخيير، كذلك هذا.
 وليس كذلك مسالة الكلام؛ لان العطف علي المنفي كلامه لا يقتضي افراده بالنفي؛ لانه لو قال: لا اكلم زيدا وعمرا، فكلم احدهما لم يحنث في يمينه، ولم يكن كل واحد منهما مفردا بالنفي، فاذا لم يقتض افراد كل واحد منهما لحيز الاول دخل الثاني في حيز الاول، فكانه قال: لا اكلمهما او فلانة؛ فيكون الخيار بين الاوليين والثالثة، كذلك هذا.
 لان قوله: هذا او هذا، هذا الاسم لاحدهما، فصار كانه قال: فلانة واحد هذين، فخرجت الاولي عن التخيير وبقي مخيرا بين الاوليين.
 وفي مسالة الكلام: هذا او هذا اسم لاحدهما، فكانه قال: لا اكلم فلانا او احد هذين؛ فلا يحنث بمكالمة احدهما.
 
 اذا قال لامراته: انت طالق من وثاق؛ لم يقع في القضاء شء.
 ولو قال: انت طالق من هذا العمل؛ وقع في القضاء، وفيما بينه وبين الله لا يقع.
 والفرق ان المراة توصف بانها طالق من وثاق، وان لم يكن مستعملا معتادا، فاذا صرح به حمل عليه.
 ولا يستعمل هذا اللفظ في الانطلاق من العمل حقيقة ولا مجازا، فوقع في الحكم، ولكن فيما بينه وبين الله نوي محتملا وان كان بخلاف الظاهر؛ فصدق.
    
 اذا كتب الي امراته كتابا علي وجه الرسالة، وكتب فيه: اذا وصل اليك كتابي هذا فانت طالق، ثم محا ذلك الطلاق منه، او نفذ الكتاب وسطره باق؛ وقع الطلاق.
 وان محا جميع ما في الكتاب حتي لم يبق منه كلام يكون رسالة؛ لم يقع الطلاق وان وصل.
 والفرق ان الشرط في ايقاع الطلاق وصول الكتاب وقد وصل ما يسمي كتابا فوقع.
 وليس كذلك اذا محا الجميع؛ لان الشرط وصول الكتاب وما بقي لا يسمي كتابا، فلم يوجد شرط وقوعه؛ فلم يقع.
    
 اذا قال لزوجته: ان دخلت الدار فانت باءن، ثم ابانها، فدخلت الدار؛ وقعت البينونة في قول علماءنا الثلاثة.
 
 واذا قال: اذا جاء غد فاختاري، ثم ابانها، فاختارت في الغد؛ لم يقع شء.
 والفرق ان المعتبر في باب الخيار اختيارها لا تخيره، والوقوع باختيارها لا بتخيره، والدليل عليه: لو شهد شاهدان بالتخيير وشاهدان بالاختيار ، ثم رجعوا ضمن شهود التخيير، واذا كان الوقوع بالاختيار، والاختيار وجه بعد البينونة، صار كانه ابانها في تلك الحالة؛ فلا يقع شء.
 وليس كذلك قوله: انت باءن؛ لانه عند وجود الشرط تقع البينونة باللفظ السابق، والدليل عليه لو شهد شاهدان باليمين، وشاهدان بالدخول، ثم رجعوا؛ فالضمان علي شهود اليمين، واذا كان الوقوع باليمين، واليمين وجد قبل البينونة، صار كانه اوقع البيونة في تلك الحالة، ولو قال ذلك وقع، كذلك هذا.
    
 اذا قال لامراته وهي امة: انت طالق للسنة، ثم اشتراها وجاء وقت السنة؛ وقع عليها الطلاق.
 والفرق انها لما اشتراها لم تجب العدة عليها فقد وجد شرط وقوع الطلاق وهي غير معتدة فلا يقع.
 وليس كذلك العبد اذا قال لامراته وهي حرة؛ لانه لما ابانها وجبت العدة، فقد وجد شرط وقوع الطلاق وهي في العدة، فصار كانه اوقعها في تلك الحالة فوقع.
 
 وزان المسالة الاولي من هذه المسالة اذا اشتري امراته فاعتقها، ثم جاء وقت السنة؛ وقع عليها الطلاق، لانها معتدة.
    
 اذا قال لامراته: امرك بيدك، وقام الرجل لم يبطل خيارها.
 ولو قال: بعت منك هذا العبد، ثم قام الباءع؛ بطل خيار المشتري.
 والفرق ان قيامه يدل علي اعراضه، فاذا لم يبطل خيارها بابطاله بان يقول: ابطلت خيارك لم يبطل باعراضه.
 وليس كذلك الباءع لان قيامه يدل علي اعراضه، ولو قال: ابطلت ايجابي يبطل، فاذا قال: اعرضت ايضا جاز ان يبطل.
 والمعني فيه ان هذا تمليك جري في ايقاع فرقة اذا وقعت لا يفسخ، لان الطلاق لا يقبل الفسخ فلم يكن لموجبه ابطاله، كما لو اعتق امته، وهي تحت زوج فاراد ان يبطل خيارها؛ لم يكن له ذلك.
 وفي البيع جري تمليك فيما اذا وقع يفسخ؛ فجاز ان يقدر علي ابطاله.
    
 المراة اذا كانت قاءمة فخيرت، فقعدت؛ لم يبطل خيارها.
 ولو كانت قاعدة فخيرت، فقامت؛ بطل.
 والفرق ان القيام يدل علي الاعراض عما جعل اليها؛ لان القاعدة مجتمعة الراي، واذا لم تختر في حال اجتماع الراي علم انها لا تختار في حال التفريق، فصارت معرضة عما جعل اليها، فبطل خيارها.
 واذا كانت قاءمة فقعدت فانها تقعد ليجتمع رايها وفكرها، فلا يدل
 
 ذلك علي الاعراض، واذا لم تفعل ما يدل علي الاعراض؛ لم يبطل خيارها.
    
 اذا قال لامراتيه: احداكما طالق، فماتت احداهما تعين الطلاق في الاخري.
 ولو قال: بعت منك هذين العبدين علي انك بالخيار تاخذ ايهما شءت، فقال: اشتريت، وقبضهما، ثم مات احدهما تعين البيع في الميت.
 والفرق موت احدهما يوجب تعيينه قبل الموت، وحدوث العيب فيه يوجب بطلان خياره في الرد، فصار كقوله اخترت هذا.
 وليس كذلك الطلاق؛ لان حدوث العيب بها لا يوجب الطلاق، فبقي خياره ثابتا في الاخري، فانصرف الطلاق اليها، لان الطلاق لا يقع علي الميت ابتداء، فلا يصرف اليها؛ فتعين في الباقية.
    
 اذا خالع امراته علي ما في بطن غنمها هذه، او جاريتها هذه، او ما في ضروعها من اللبن، فان كان هناك شء؛ فهو له وان لم يكن ردت عليه ما استحقت بعقد النكاح.
 وفي النكاح، لو تزوجها علي ما في بطن غنمه فكان هناك شء؛ لم يكن لها ذلك.
 والفرق ان الخلع رفع العقد، وفي رفع العقد سومح فيه ما لم يسامح في نفس العقد. الا تري ان الاقالة تصح بغير ذكر العوض، وان كان العقد لا
 
 يجوز الا بعوض مذكور، فكذلك يجوز ان يصح الفسخ ببدل مجهول، وان كان لا يصح ابتداء العقد ببدل مجهول فافترقا.
    
 اذا قال لامراته: اذا دخلت الدار فانت علي كظهر امي ثم طلقها فبانت منه، ثم دخلت الدار وهي في العدة؛ لم يقع عليها ظهار.
 ولو قال: ان دخلت الدار فانت طالق او باءن، ثم دخلت الدار في العدة؛ وقع.
 والفرق ان الظهار يوجب التحريم الذي يرتفع بالكفارة، والبينونة توجب تحريما لا يرتفع بالكفارة، فلم يدخل اضعف التحريمين علي اقواهما، وهذا المعني موجود في الظهار المبتدا والمعلق بالشرط فلم يجز.
 واما قوله: انت باءن يقتضي ايقاع بينونة فاذا قال: انت باءن في حال النكاح، فقد نوي الابانة وليست بموجودة، فعملت نيته، وصحت يمينه فاذا دخلت الدار بعد ذلك القول فصحت؛ وقع.
 واما اذا ابتدا البينونة، فقد نوي البينونة وهي موجودة، فلم تعمل نيته، فتبقي كناية بلا نية فلا يقع به شء.
    
 اذا قال لامراته: طلقي نفسك طلقة باءنة، فقالت: طلقت نفسي طلقة رجعية وقع باءنا.
 ولو قال: طلقي نفسك رجعية، فقالت: طلقت باءنة؛ وقعت
 
 رجعية.
 والفرق ان قوله: طلقي نفسك باءنة، يقتضي ايقاع الباءن، والطلاق لا يكون الا رجعيا، فاذا قالت: طلقت رجعية لغا قولها رجعية وبطل، فصار كانها لم تقل، ولو لم تقل وقع باءنا.
 وليس كذلك اذا قال: طلقي نفسك رجعية؛ لانه امرها ان توقع رجعيا، والرجعي ان يقول: انت طالق، فاذا قالت: طلقت، فقد فعلت ما امرها به وزيادة، فتلغي الزيادة، وصار كانها قالت: طلقت فقط وقعت رجعية، كذلك هذا.
    
 اذا اشتري اباه ناويا عن كفارة يمينه جاز.
 ولو ورثه ونوي عتقه عن كفارة يمينه؛ لم يجز.
 والفرق ان الله تعالي قال: {فتحرير رقبة} [النساء: ] امر بالتحرير، والتحرير فعل يشترط في وقوع العتق وقوع فعل من جهته، وقد وجد في الشراء فعله مقارنا لنية الكفارة فجاز.
 وفي الميراث لم يوجد فعل من جهته مقارنا للكفارة. الا تري انه لا يرد بالرد، ويدخل في ملكه  شاء او ابي  فلم يجز عن الكفارة.
    
 اذا الي من معتدة منه باءنة لم يكن موليا.
 لو الي من امراته في حال النكاح، ثم طلقها، ثم مضت مدة الايلاء، وهي في العدة بانت منه.
 
 والفرق ان الايلاء يوجب البينونة عند انقضاء العدة، فصار كقوله: انت باءن، ولو قال ذلك وهي معتدة من طلاق باءن لم يقع، ولو قال: ان دخلت الدار فانت باءن، في حال النكاح، ثم ابانها، ثم دخلت في العدة، لم يقع، كذلك هذا، وان شءت قلت: انها باءنة، والايلاء يوجب بينونة، والباءنة لا تبان، فلا يصح قصده الي ايقاع البينونة.
 واما اذا قال قبل ذلك فعند مضي المدة يقع الطلاق عليها بمعني لا يرجع فيه الي نية الزوج، فصار كصريح الطلاق، وصريح الطلاق يلحقها ما دامت في العدة، كذلك هذا.
    
 اذا الي من امراته وهي امة، ثم عتقت قبل انقضاء الشهرين لم تطلق حتي تكمل اربعة اشهر من حين الايلاء، وتنتقل مدة ايلاءه الي مدة الحراءر.
 ولو طلقها زوجها في الشهرين تطليقة باءنة، ثم اعتقت فيها كانت عدتها للطلاق عدة امة.
 والفرق: ان الايلاء معني لا يوجب زوال الملك، فبقي ملكه، ويمكنه اسقاط مدة الايلاء بان يقربها، فجاز ان يقبل الزيادة.
 وليس كذلك مدة العدة؛ لان الطلاق الباءن يوجب زوال ملكه، ولا يمكنه اسقاط العدة بنفسه، فلا يقدر علي تغييرها والزيادة فيها بالعتق كما لو اعتقها بعد انقضاء العدة.
 
 اذا الي من امراته فارتدت، ولحقت بدار الحرب فسبيت، فاسلمت فتزوجها؛ فهو مول منها، ان مضي شهران من يوم تزوجها بانت بالايلاء.
 ولو قال لامته: ان دخلت هذه الدار فانت حرة، فارتدت ولحقت بدار الحرب، فسبيت فاشتراها، ثم دخلت الدار فانها لا تعتق.
 والفرق ان السبي جريان التمليك في رقبتها، وجريان التمليك في رقبة المنكوحة لا يوجب زوال ملك الزوج، الا تري انه لو تزوج امة غيره فباعها المولي لا يبطل النكاح، فبقي الملك، واذا بقي الملك بقي العقد الذي انعقد في ذلك الملك.
 واما في الامة السبي جريان التمليك، وجريان التمليك في الامة يوجب زوال ملك المولي عنها، وهذا رق اخر غير الاول، فلم يبق الرق الذي انعقد فيه العقد الاول، فلم يبق العقد، فصار كما لو لم يبق ذلك العين، ولو لم يبق ذلك العين لا يبقي العقد، كذلك هذا.
    
 اذا قال لرجل: طلق امراتي بالف درهم، فلم يفعل الوكيل حتي طلقها الزوج تطليقة بالف درهم وقبلت ذلك، او طلقها تطليقة باءنة، ثم طلقها الوكيل وهي في العدة تطليقة بالف درهم كما امره الزوج وقبلت؛ لم يقع عليها تطليقة اخري.
 
 ولو ان الزوج طلق امراته تطليقة باءنة، ثم قال لرجل طلق امراتي بالف درهم ففعل ذلك الوكيل، والمراة في العدة، وقبلت المراة وقعت علي المراة تطليقة بغير شء.
 والفرق ان الزوج في المسالة الاولي امر بايقاعه طلاقا يجب به البدل، فاذا طلق الزوج طلاقا باءنا، ثم طلق الوكيل لم يجب به البدل، فقد فعل غير ما امر به فلم يجز، كما لو قال: طلقها بالف، فطلقها مجانا لم يقع شء، كذلك هذا.
 وفي المسالة الاخيرة لما طلقها تطليقة باءنة لم يجز ايقاع طلاق ببدل بعد ذلك، فاذا لم يجز وجوب البدل انصرف الي ذكره في العقد، فصار كانه قال: اذكر ذلك في العقد، وقد ذكر فقد فعل ما امر به فوقع.
    
 ولو لم يطلقها الوكيل حتي تزوجها الزوج وهي في العدة، فطلقها الوكيل بالف درهم كما امره الزوج فقبلت فهي طالق تطليقة باءنة، والالف عليها للرجل.
 وبمثله لو لم يتزوجها حتي انقضت عدتها، ثم تزوجها، فطلقها الوكيل بالف درهم بعد ذلك، فقبلت لم يقع عليها طلاق.
 والفرق ان الزوج امره بالايقاع فانصرف الي ما يملكه الزوج، والزوج يملكها ما دامت في العدة، وفي ذلك الملك، فاذا تزوجها وهي في العدة بقي ذلك الملك، فبقي الوكيل علي الوكالة، فاذا اوقع وقع.
 واذا انقضت العدة فقد زال ذلك الملك، فخرج الوكيل عن الوكالة، فاذا طلق فقد اوقع بعد خروجه عن الوكالة؛ فلا يقع.
 
 ولو قال لامراته وهي مضطجعة: انت طالق في قيامك وقعودك؛ لم تطلق حتي تقوم وتقعد.
 ولو قال: انت طالق في ليلك ونهارك، وقاله ليلا؛ طلقت حين قال هذا القول تطليقة واحدة ولا تطلق غيرها.
 والفرق انه ادخل حرف الظرف علي الفعل، والفعل لا يصلح ان يكون ظرفا فصار شرطا، فكانه قال: انت طالق ان قمت وقعدت، فما لم يوجد الفعلان لا يقع، فلو اوقعناه باولهما لم يوقعه بهما جميعا، وهو قد علق بهما جميعا وهذا لا يجوز.
 وليس كذلك في ليلك؛ لان الوقت يصلح ان يكون ظرفا للطلاق فلم يكن شرطا، فقد اوقع الطلاق في وقتين، فلو اوقعناه في اولهما كما قد اوقعناه فيهما جميعا فجاز ان يتعلق باولهما، والمعني فيه انه عطف وقتا علي وقت، فصار كالوقت الممتد، فكانه قال: انت طالق يوما وليلة او شهرا فوقع في اولهما.
    
 اذا قال لامراته وهي مضطجعة: انت طالق في قيامك وفي قعودك، او قال: في قعودك وفي قيامك، فان قعدت طلقت، وان قامت ولم تقعد طلقت، ولا يقع الا طلقة واحدة، والمعني فيه ان كلمة في لا تصلح ان تكون ظرفا، فصار شرطا، فكانه قال: انت طالق ان قمت وان قعدت؛ فايهما وجد وقع.
 
 ولو قال: انت طالق في ليلك وفي نهارك، فقال ذلك ليلا او نهارا؛ فهي طالق تطليقتين، واحدة حين تكلم بذلك، ان كان قاله ليلا او نهارا، وتطلق الاخري حين مجء الوقت الاخر.
 والفرق ان في مسالة الوقتين لو جعلناه طلاقا واحدا لجعلناه طلاقا معلقا باحد الوقتين، والطلاق اذا علق باحد الوقتين تعلق باحدهما، فيءدي الي ان يحل الوقت الاول من ان يكون موصوفة بالطلاق عند ذلك، بدليل الفعل، فلا بد من ايقاع طلاقين.
 وفي الفعلين لو جعلناه طلاقا واحدا لجعلناه طلاقا معلقا باحد الفعلين، فيتعلق باولهما، فلا يءدي الي ان يجعل الفعل الثاني من ان تكون هي موصوفة بالطلاق عند ذلك بذلك القول؛ فاوقعنا واحدا.
 وفرق اخر: ان الوقت الثاني يستحيل ان يسبق الاول، فلو جعلناه طلاقا واحدا لم يجعلها مطلقة بكل واحد من الوقتين، فوقع تطليقتان.
 وفي الفعلين يقول: يجوز ان يتقدم كل واحد منهما صاحبه، وايهما سبق تعلق الطلاق به، وقد اوقع الطلاق بكل واحد من الفعلين، فلو جعلناه طلاقا واحدا لجعلنا الطلاق معلقا بكل واحد من الفعلين، فجاز ان يجعل طلاقا واحدا.
 
 فان قيل: لو قال: انت طالق اذا جاء غد، واذا جاء بعد غد؛ فانه يكون طلاقا واحدا، ومع ذلك يستحيل ان يسبق الوقت الثاني الوقت الاول، ومع ذلك يكون طلاقا واحدا معلقا بالفعلين.
 فالجواب ان يقال: حروف الشرط اذا دخل عليها ما هو كاءن  لا محالة  جعله شرطا، وجعله بمنزلة الفعل، الا تري انه لو قال لامراته: انت طالق قبل موتي بشهر وقع الطلاق قبله بشهر عند ابي حنيفة، ولو قال: اذا مت فانت طالق قبله بشهر؛ لا يقع الطلاق كذلك هذا.
    
 ولو ان رجلا قال لامراته: ان لم اجامعك في حيضك حتي تطهري فانت طالق، فقال لها ذلك وهي في حيضتها ثم قال بعد ما طهرت منه: كنت قد جامعتها، وهي في حيضها؛ فالقول قوله مع يمينه.
 ولو قال: انت طالق للسنة، ثم قال؛ بعد ما طهرت من الحيض: كنت قد جامعتها في حيضها لم يصدق.
 والفرق ان قوله: ان لم اجامعك في حيضك حتي تطهري شرط، وقوله: فانت طالق جزاء؛ فكان يمينا، والدليل عليه انه لو حلف الا يحلف بطلاق امراته، ثم قال هذا القول؛ فانه يحنث، فدل علي انه يمين، وهو
 
 بقوله: كنت جامعتها في حال الحيض، ينكر وجود شرط الحنث فصارت تدعي عليه وجود شرط الحنث، وهو يجحد؛ فالقول قوله.
 وليس كذلك قوله: انت طالق للسنة؛ لان ذلك توقيت للطلاق بوقت، وليس بيمين، بدليل انه لو حلف الا يحلف بطلاق امراته، ثم قال هذا القول فانه لا يحنث، وان كان توقيتا، وظاهر وجود الطهر يوجب وقوع الطلاق للسنة، فصار بقوله: كنت جامعتها في حال الحيض يدعي بطلان طلاق اوقع في الظاهر؛ فلا يصدق.
 وفرق اخر: ان في المسالة الاولي عاقب نفسه علي ترك الجماع، فكان مثبتا له، فاذا ادعي الجماع فقد ادعي ما يضاد عقده، وادعي موجبه فقبل قوله.
 وفي المسالة الثانية اوقع الطلاق للسنة وطلاق السنة لا يقع مع وجود الجماع، فصار نافيا له، واذا ادعي الجماع فقد ادعي ما يضاد عقده، وخلاف موجب عقده فلم يصدق.
 وان شءت عبرت بعبارة تقرب من معني الاول، وهو ان هاهنا وقع الطلاق لوجود شرط الحنث، ولم يظهر وجود شرط الحنث وهو عدم الجماع، فصار يدعي والظاهر معه؛ فكان القول قوله.
 وليس كذلك في المسالة الاخري؛ لانه ظهر لنا وجوب وقوع الطلاق عليها وهو وجود الطهر، فصار يدعي خلاف الظاهر؛ فلا يصدق.
 
 ولو ان رجلا قال لامراته: والله لا اقربك اربعة اشهر، فمضت اربعة اشهر ، فقال: قد قربتها؛ لم يقع الطلاق اذا صدقته، ولو انكرته وقالت: لم يقرب وقع الطلاق، والقول قولها، وبانت بالايلاء.
 ولو قال: ان لم اقربك في هذه الاربعة الاشهر فانت طالق، فمضت اربعة اشهر، فقال: قد قربتها، وانكرته المراة؛ لم يقع الطلاق.
 والفرق ما بينا من الوجه الاخر، والوسط من الاوجه الثلاثة في المسالة الاولي.
    
 اذا قال لامراته وهي حاءض: اذا طهرت فعبدي حر، فقالت بعد خمسة ايام: قد طهرت، وكذبها بذلك؛ فالقول قول الزوج ولا يعتق، وان صدقها الزوج قضي القاضي بعتق العبد، ولا ينتظر ستة ايام، وان كان يجوز ان يعاودها الدم فيكون الدم السادس حيضا.
 ولو قال: اذا حضت فعبدي حر، فقالت: حضت وصدقها الزوج؛ فان القاضي يوقف العبد ولا يعتقه ما لم يتم ثلاثة ايام.
 والفرق ان قليل الطهر طهر، بدليل انها لو طهرت يوما ثم ماتت حكم بان ذلك اليوم طهر، فاذا طهرت يوما فقد حصل الاسم، ويجوز ان يعرض ما يبطله، فوقع العتق ولا يبطل بالجاءز.
 
 وليس كذلك الحيض؛ لان قليل الحيض لا يكون حيضا بدليل انها لو حاضت يوما ثم ماتت فانه لا يجعل ذلك اليوم حيضا فبرءية الدم لم يحصل الاسم، ويحصل باستمرار الدم ثلاثة ايام ويجوز ان يحصل الاسم، ويجوز الا يحصل الاسم؛ فلا يقع العتق بالشك والاحتمال.
 وان شءت عبرت بعبارة اخري، فقلت بان الطهر هو انقطاع الدم، وما بعد ذلك استدامة عليه، فاذا وجد الانقطاع، فقد وجد شرط الحنث فحنث، وان كان يحتاج في مضيه شهرا تاما الي استدامته، كما لو حلف الا يصوم، فاصبح بنية الصوم وامسك حنث لهذا المعني، كذلك هذا.
 وليس كذلك الحيض؛ لان الحيض معني ممتد فما لم يوجد جميعه لا يحصل الاسم، فلا يحنث، كما لو قال: ان صليت فعبدي حر، فما لم يصل ركعة ويعقدها بسجدة لا يحنث.
 ووجه اخر: وهو ان الطهر اصل الخلقة، فقد اقترن بقولها ما يوجب تصديقها فصدقت، كما لو قال: كل جارية لي حرة الا الابكار منهن، ثم قال : هن ابكار، فالقول قوله.
 
 واما الحيض فليس هو اصل الخلقة، وانما هو معني طارء، فلم يقترن بذلك القول ما يوجب تصديقه وثبوته؛ فلا يثبت.
    
 اذا قال لامراته: انت طالق غدا، او ان شءت، فجاء غد قبل ان تشاء وقع الطلاق، وان شاءت الساعة وقع الطلاق.
 ولو قال: انت طالق غدا او ان جاء زيد، فان جاء غد قبل ان يجء زيد لم يقع الطلاق.
 والفرق: انه التزم وقوع الطلاق بوجود احد الشرطين، اما بمشيءتها او بمجء الغد، وحين قامت من مجلسها. بطل خيارها، فلو لم توقعه في الغد لابطلت ما التزمه، وهذا لا يجوز.
 وفي قوله: انت طالق غدا او ان جاء فلان، التزم الطلاق باحدهما، ولا يبطل الشرط بمفارقة المجلس، واذا لم يبطل احدهما لم يتعين في الاخر؛ لانه لا يءدي الي ابطال ما التزمه.
 ووجه اخر: ان قوله ان شءت ليس بشرط، بدليل انه لو حلف الا يحلف بطلاق امراته، فقال لها: انت طالق ان شءت لم يقع الطلاق، وانما هو تمليك، بدليل انه يبطل بمفارقة المجلس، فصار كقوله: انت طالق غدا او امرك بيدك، فلما قامت من مجلسها لم يصر الامر بيدها ووقع الطلاق مءقتا بالغد.
 
 وفي قوله: ان جاء فلان، شرط وليس بتمليك فقد وقت الطلاق بوقت وعلقه بشرط قبله، فبطل التوقيت وتعلق بالشرط، كما لو قال: انت طالق اليوم ان دخلت الدار؛ تعلق بالدخول، كذلك هذا.
    
 اذا قال لامراتيه: احداكما طالق ثلاثا، في صحته ثم مرض مرض موته، فقال: عنيت هذه؛ لم يصدق وورثتاه.
 ولو قال لعبديه: احدكما حر، ثم قال: عنيت هذا، لاكثرهما قيمة في مرض موته؛ صدق.
 والفرق ان ذلك القول لم يوجب انقطاع ارث احداهما؛ لانه لو مات ولم يبن كان الميراث بينهما، فهو بالبيان صار قاصدا قطع حق احدي الورثة، ونافعا للاخري فلحقته التهمة فلا ينقطع كما لو طلق احداهما ابتداء. وليس كذلك العتق، لانه بالبيان لم يصر قاصدا قطع حق احد الورثة، واستحقاق الاخر، لان العبد غير وارث، واذا لم يصر قاصدا قطع حق احد الورثة لم تلحقه التهمة فيه فصح بيانه.
    
 اذا قال: المراة التي اتزوجها طالق ثلاثا، فتزوج امراة طلقت ثلاثا.
 ولو قال: هذه المراة التي اتزوجها طالق ثلاثا، واشار اليها، ثم تزوجها لم تطلق.
 
 والفرق ان في المسالة الاولي عرفها بالنكاح، واوقع الطلاق عليها، والتعريف لا يقع الا بالنكاح، فصار التزويج شرطا والطلاق مضاف الي الملك، فاذا وجد وقع.
 وليس كذلك هذه المسالة؛ لانه عرفها بالاشارة فلم يكن التزويج تعريفا وشرطا، فصار موقعا للطلاق في الحال، ولا يملكها فلا يقع.
 وجه اخر: ان قوله: هذه اشارة، وقوله: التي اتزوجها صفة فقد وصف اشارة، والاشارة اولي من الصفة، بدليل انه لو قال: هذه المراة الحسناء طالق، واشار الي قبيحة؛ وقع الطلاق علي القبيحة دون الحسناء، فصار كما لو قال: هذه طالق وهي اجنبية؛ فلا يقع.
 وليس كذلك قوله: المراة التي اتزوج؛ لانه وصفها، ولم يشر اليها، فتعلق الطلاق بالوصف، والوصف غير موجود في الحال، فصار موجبا الطلاق عند وجود الصفة، فاذا وجدت تلك الصفة وقع، كما لو قال: المراة الحسناء طالق لم يقع علي القبيحة، كذلك هذا.
    
 لو قال: ان تزوجت نساء ابدا فهي طالق، فتزوج امراة لم يحنث حتي يتزوج ثلاثا.
 ولو قال: ان تزوجت النساء ابدا فهي طالق، فتزوج امراة طلقت.
 والفرق ان قوله نساء جمع منكر، واقل ما يدخل تحت اسم الجمع المنكر ثلاث، فيقال امراة وامراتين ونساء، فاذا تزوج واحدة او اثنتين لم يدخل في الاسم فلا يقع.
 
 واذا قال: النساء فقد ادخل الالف واللام علي الجمع، فلا يخلو اما ان يكون للتعريف او للمعهود او للجنس، ولا يجوز ان يكون للتعريف او للمعهود؛ لانه ليس هاهنا معهود ينصرف اليه، فبقي ان يكون للجنس، ولا يخلو اما ان يكون لاستغراق الجنس او لواحدة من احاده، ولا يجوز ان يقال: المراد به استغراق الجنس لانه يمنع لزوم حكم يمينه؛ اذ لا يتاتي ذلك منه، فيجب ان يحمل علي ما يتاتي منه ليصح المنع بعقده عن ذلك الفعل، فحمل علي اقل ما يدخل تحت الاسم، كما لو قال: لا اشرب الماء فشرب شربة حنث، كذلك هذا، والدليل علي ان اسم الجمع يذكر ويراد به الواحد من الجنس قوله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} [ال عمران: ] والمراد به واحد وهو نعيم بن مسعود فانه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان الناس قد جمعوا لكم.
 
 اذا قال لامراة يملكها: ان نكحتك فعبدي حر، فتزوجها؛ حنث.
 ولو قال لامراة يملكها: ان نكحتك فعبدي حر، فابانها، ثم تزوجها لم يحنث، وان وطءها حنث.
 والفرق ان النكاح يطلق ويراد به العقد، ويطلق ويراد به الوطء، فاذا اطلق وجب ان ينصرف الي الممكن المتاتي فيه، والدليل عليه لو قال: لا اكل من هذه الشجرة، انصرف الي ما يحتاج منها من الثمرة، وكذلك لو قال: لا اطا هذا البساط، انصرف الي الوطء بالرجل؛ لانه المتاتي فيه، كذلك هذا، وكذلك لو قال لمنكوحة نكاحا فاسدا: ان طلقتك فانه ينصرف الي التلفظ به؛ اذ هو المتاتي فيها دون الايقاع والممكن المتاتي في الاجنبية العقد، فانصرف اليه، فصار كانه قال: ان عقدت عليك وتزوجتك، فاذا تزوجها حنث، واذا وطءها لم يحنث.
 والممكن المتاتي في الزوجة الوطء؛ اذ المنكوحة لا تنكح ثانيا، فصار كانه صرح به وقال: ان وطءتك، فاذا تزوجها لم يحنث.
 وفرق اخر: انه قصد بيمينه منع نفسه عن ذلك الفعل فوجب ان يحمل علي ما لا يكون ممنوعا منه بالشرع، حتي يقع المنع بعقده عن ذلك الفعل، ولو صرفنا الي ما يكون ممنوعا بالشرع لم يقع المنع بعقده عن ذلك الفعل، وهو ممنوع بالشرع عن العقد علي امراته، فانصرف يمينه الي الوطء.
 وفي الاجنبية ممنوع بالشرع من الوطء، فانصرف الي العقد، فكانه صرح وقال: لا اعقد، فاذا وطء لم يحنث، واذا عقد حنث، كذلك هذا.
 
 اذا قال: ان دخل داري هذه احد فعبدي حر، او امراته طالق، فدخلها هو ولا نية له؛ لم يحنث.
 ولو قال: ان دخل دارك هذه احد فعبدي حر، او امراته طالق، فدخلها الحالف حنث.
 والفرق ان المنفي دخول منكر؛ لان قوله: احد نكرة وهو قد عرف نفسه باضافة الدار اليه، والمعرفة لا تدخل تحت النكرة؛ لان في التعريف معني زاءدا علي النكرة، وهو اختصاصه به، والنكرة لا يختص به احد، ولان الالف واللام تدخل في المعرفة، ولا تدخل في النكرة، فلم يجز ان يكون الاكثر داخلا في الاقل، واذا استحال ان يدخل تحته انصرف النهي الي غيره؛ فلا يحنث بدخوله.
 وليس كذلك قوله: ان دخل دارك؛ لانه عرف صاحب الدار باضافة الدار اليه، ولم يعرف نفسه فبقي هو منكرا، وقد بقي دخول المنكر وهو داخل في النكرة، فاذا دخل وجد شرط حنثه؛ فحنث في يمينه.
    
 اذا قال له رجل: تغد عندي اليوم، فقال: ان تغديت فعبده حر، او امراته طالق، فانصرف الي بيته، وتغدي؛ لم يحنث.
 ولو قال: ان تغديت اليوم فعبده حر، فتغدي في بيته؛ حنث.
 والفرق ان المضيف عين غداء ودعا اليه، فانصرف الي ذلك الغداء، فصار كانه قال: لا اتغدي هذا الغداء، الدليل عليه لو هم يضرب عبده فقال
 
 واحد: هبني ضربه، فقال: ان انا وهبت فعبدي حر، انصرف الي ذلك الضرب بعينه، ولا يحنث بغيره، كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا قال: ان تغديت اليوم؛ لانه زاد علي مقدار الجواب فصار عادلا عنه؛ لانه يمكنه ان يجيب باوجز منه وهو الا يذكر اليوم، فصار مبتدا يمينا، فلم يكن الاول جوابا له، ولو ابتدا فقال: ان تغديت اليوم فعبده حر، فتغدي في بيته؛ حنث، كذلك هذا.
    
 اذا قال: كل امراة يتزوجها فهي طالق ان كلمت فلانا، فتزوج امراة ثم كلم فلانا، ثم تزوج اخري طلقت التي تزوجها قبل الكلام، ولا تطلق التي تزوجها بعده.
 ولو قال: ان كلمت فلانا فكل امراة يتزوجها طالق، فتزوج امراة، ثم كلم فلانا، ثم تزوج اخري؛ فان الاخيرة تطلق، ولا تطلق الاولي.
 والفرق ان قوله: كل امراة يتزوجها شرط، وقوله: فهي طالق ان كلمت فلانا يمين فقد شرط شرطا واجاب عنه بيمين، فعند وجود الشرط لزمه قوله: هي طالق ان كلمت فلانا، فاذا كلمه حنث وانحلت اليمين، فاذا انحل فما تزوج بعد ذلك الكلام فلا يمين عليه فلا يحنث.
 
 وليس كذلك قوله: ان كلمت فلانا فكل امراة اتزوجها طالق؛ لان قوله: ان كلمت فلانا شرط، وقوله: فكل امراة يتزوجها يمين، فقد شرط شرطا اجاب عنه بيمين، فعند وجود المكالمة لزمه قوله: كل امراة يتزوجها فهي طالق، ولو تزوج امراة ثم قال: كل امراة يتزوجها طالق؛ وقع الطلاق علي من تزوج بعد اليمين، ولا يقع علي من تزوج قبله، كذلك هاهنا يقع علي من تزوج بعد الكلام، ولا يقع علي من تزوج قبله، والمعني فيه انه علق وجوب اليمين بالشرط، فما لم يوجد الشرط لا يلزمه، كما لو علق جوابا بالشرط فما لم يوجد الشرط لا يلزمه الجواب، كذلك هذا، واذا لم يلزمه لم تطلق ما تزوج قبل الكلام.
    
 ولو قال: عبده حر ان حلف بيمين ابدا، فقال لامراته: ان تكلمت او قمت فانت طالق؛ حنث في يمينه الاولي، وعتق عبده.
 ولو قال: انت طالق ان شءت؛ لم يعتق.
 والفرق ان قوله: ان تكلمت فانت طالق. شرط وجزاء، فصار يمينا، والدليل عليه انه لا يختص بالمجلس، ولا يمكنه ان يعبر بعبارة اخري من غير ادخال حرف الشرط فكان يمينا.
 وليس كذلك قوله: ان شءت؛ لان هذا تمليك وليس بتعليق طلاق بالشرط؛ فكان يمينا، والدليل عليه انه يختص بالمجلس، ويمكنه ان يعبر عنه بعبارة اخري من غير ادخال حرف الشرط بان يقول: امرك بيدك، واذا لم يكن
 
 تعليقا لم يكن يمينا، ولهذا قلنا: انه لو قال: اذا حضت وطهرت فانت طالق، فانه لا يعتق عبده؛ لان هذا تفسير طلاق السنة، ويمكنه ان يعبر عنه من غير ادخال حرف الشرط، وهو ان يقول: انت طالق للسنة، فلم يكن حالفا، وكذلك لو قال: انت طالق غدا؛ فلا يحنث، لانه لم يوجد الشرط والجزاء، ولو قال: انت طالق اذا جاء غد ؛ فانه يحنث؛ لانه اتي بالشرط والجزاء، فصار تعليقا لا توقيتا، والدليل عليه انه لو قال: اجرتك هذه الدار غدا؛ جاز، ولو قال: اذا جاء غد فقد اجرتك هذه الدار؛ لم يجز لهذا المعني.
 فان قيل: اذا قال: ان شءت انا فانت طالق؛ لا يحنث، ووقوع ذلك لا يختص بالمجلس.
 قلنا: هو تمليك الا انه انما لا يختص بالمجلس، لان المعتبر مجلس من ثبت له المشيءة، لا مجلس الزوج، فاذا كان الزوج هو الموجب وهو الذي ثبت له المشيءة ابطلناه؛ لانه الموجب للمشيءة؛ فلا يعتبر.
    
 اذا قال: ان ولدتما ولدا فانتما طالقتان، فولدت احداهما طلقتا
 ولو قال: ان ولدتما فانتما طالقتان، فولدت احداهما لا تطلق حتي تلد الاخري.
 والفرق انه يستحيل اجتماعهما علي ولادة ولد واحد، فصار شرط يمينه
 
 منصرفا الي ما يمكن، والممكن ولادة احداهما، ويجوز ان يضاف الفعل الي اثنتين، والمراد به احدهما كقوله عز وجل: {يخرج منهما اللءلء والمرجان} [الرحمن: ] ، وانما يخرج من احدهما وقال الحجاج: يا حبشي اضربا عنقه، فصار كانه قال: اذا ولدت احداكما.
 وليس كذلك قوله: اذا ولدتما، ولم يقل ولدا؛ لانه اضاف الفعل اليهما، وحقيقة الفعل منهما ممكن، والفعل اذا اضيف الي اثنين اقتضي اشتراكهما فيه، كدخول الدار وغيره، فاذا ولدت واحدة منهما، فلم يوجد شرط الحنث، وهو وجود الولادة منهما؛ فلا يحنث.
    
 اذا كان لرجل امراتان صغيرتان مرضعتان فقال: احداكما طالق لا ينوي واحدة منهما ثم جاءت امراة فارضعتهما؛ فقد بانتا، فجعل الطلاق في الذمة، وبقاء الزوجية بينهما بعد الطلاق، حتي قال: فسد نكاحهما؛ اذ لو بانت احداهما لما حرمتا بالرضاع، كما لو ارضعت امراته واجنبية.
 
 وقد قال في النكاح: لو تزوج اربع كوفيات ثم طلق احداهن بغير عينها، ثم تزوج مكية جاز نكاحها، فجعل الطلاق واقعا هاهنا.
 فمن اصحابنا من قال في المسالة: روايتان، ومنهم من قال: احداهما علي الخلاف، وقال: وهذا قول ابي حنيفة  رحمه الله  وذاك قولهما، وقد ذكرنا وجه الروايتين في المساءل الذي ذكرت فيها وجوه الروايات.
 ومنهم من فرق بين المسالتين، وقال: لما تزوج مكية فقد فعل ما دل علي صرف الطلاق من الذمة الي العين وهو تزوجها، وله صرفه فصار كانه قال: صرفت الطلاق من الذمة الي العين، ولو قال هكذا ثم تزوج خامسة جاز، كذا هذا.
 وليس كذلك في مسالة الرضاع؛ لانه لم يفعل ما دل علي صرف الطلاق من الذمة الي العين؛ لانه لم يفعل فعلا وغيره ارضعهما فلم يصر معينا، فبقي حكم العقد، فصارتا اختين ففسد النكاح.
    
 اذا خلعها علي ما في يدها من الدراهم وليس في يدها شء؛ فعليها ثلاثة دراهم.
 ولو اعتق عبده علي ما في يد العبد من الدراهم وقبله العبد، وليس في يده شء لزمه قيمة نفسه والفرق ان البضع ليس بمال في خروجه عن ملك الزوج، ويجوز عقد الخلع من غير ذكر البدل، وجهالة البدل لا تمنع صحته فصح العقد، وقد
 
 التزمت تسليم دراهم عما ليس بمال، فلزمها اقل ما يدخل تحت الاسم وهو ثلاثة، كما لو اقر بدراهم.
 وليس كذلك العتق؛ لان رقبة العبد مال في خروجه عن ملك المولي، فصار هذا مالا مجهولا بدلا عما هو مال، فاذا استوفي البدل لزمه رد قيمته اذا لم يقدر علي الرد كالمبيع، ولو اشتري عبدا بدراهم ولم يبين مقدارها وقبضه كان مضمونا بقيمته، كذلك هذا.
 فان قيل: من للتبعيض فقد التزمت تسليم بعض الدراهم، فلماذا يلزمها الثلاثة.
 قلنا ان التبعيض هاهنا يقع في الجنس لا في العدد، بدليل انه لو اقتصر علي قولها: اخلعني علي ما في يدي، ولم تقل من الدراهم دخل فيه الدراهم وغير الدراهم من الاموال، فلما قالت: من الدراهم فقد بينت جنسا من الاموال، فصار التبعيض للجنس لا لعدد، فلم يدخل التبعيض في الدراهم فلزمها اقل ما يدخل تحت الاسم.
    
 اذا قالت: اخلعني علي ما في يدي من الدراهم فخلعها فاذا في يدها درهم او درهمان لزمها ثلاثة دراهم.
 وقال في الجامع: لو قال: ان كان في يدي من الدراهم الا ثلاثة
 
 فجميع ما في يدي من الدراهم صدقة، وكان في يده خمسة دراهم فعليه ان يتصدق بها كلها.
 قال القاضي الامام  رحمه الله : لم يذكر قول الزوج خلعتها علي ما في يدي من الدراهم حتي يكون وزانا لهذه المسالة، فيجوز ان يحمل علي ان الزوج قال: خلعتك علي دراهم في يدك، فلا يحتاج الي الفرق بينهما.
 ولءن اجريناه علي الظاهر فرقنا بينهما فنقول: من لتبعيض العدد، ويكون لتمييز الجنس، ويكون للصلة والمقصود في الخلع اثبات ذلك المال فيه، فلو حملنا قوله: من الدراهم، علي تبعيض العدد لابطلناه؛ لانه يكون مجهولا وجهالة البدل في الخلع تمنع ثبوته، فحملناه علي تمييز الجنس او الصلة فكانه قال: خلعتك علي دراهم في يدي، واقلها ثلاثة فلزمه.
 واما في النذور فالمقصود ايجاب التصدق، فلو حملناه علي التبعيض لم يمنع صحته؛ لان ايجاب التصدق بالمجهول يجوز، فحملناه علي تبعيض العدد، ولانه لما استثني العدد علمنا انه لم يدخل من لتمييز الدراهم من غيره وانما دخل لتمييز العدد وتبعيضه فصار كانه قال: ان كان في يدي بعض العدد التي سمي دراهم فهو صدقة، والدرهمان بعض الدراهم؛ فلزمه التصدق بها.
    
 اذا قال: كل امراة اتزوجها فهي طالق، فتزوج امراة؛ فطلقت، ثم تزوج ثانيا؛ لم تطلق.
 
 ولو قال: كلما تزوجت امراة فهي طالق، فتزوج امراة فطلقت، ثم تزوجها مرة اخري طلقت، وكذلك لو عاد مرارا ثالثا ورابعا.
 والفرق ان " كل " حرف يجمع الاسماء ولا يجمع الافعال، ولا يقتضي التكرار. الا تري انه يقال: كل رجل وكل امراة، ولا يقال: كل دخل وكل خرج، فقد علق الطلاق بالاسم لا بالفعل، والاسم لا يتكرر، فقد علق الطلاق بشرط لا يتكرر فلا يتكرر الجزاء بتكرار الشرط.
 وليس كذلك قوله: كلما؛ لان كلما حرف يتعلق بالافعال، ويقتضي التكرار بدليل قوله تعالي: {كلما نضجت جلودهم} [النساء: ] اوجب تكرار الوقوع بتكرار الشرط، وكلما وجد الشرط وهو التزوج وقع الطلاق.
    
 عبد تزوج بغير اذن المولي، فيقول له مولاه: طلقها، فان هذا لا يكون اجازة للنكاح. ولو قال: طلقها طلاقا رجعيا؛ كان اجازة.
 والفرق ان الطلاق في النكاح الموقوف يكون متاركة؛ لانه بالعقد انعقدت بينهما علقة، والطلاق يرفع النكاح، فيرفع علاءقه، فقد امره بمتاركة النكاح فلم يكن مجيزا له، كما لو قال: اتركها او فارقها.
 وليس كذلك قوله: طلقها طلاقا رجعيا؛ لان الرجعي لا يصح الا في النكاح الصحيح، فصار الامر بطلاق رجعي مقتضيا للاجازة؛ اذ لا يوجد دونه، فكانه قال: اجزت النكاح فطلقها.
 
 اذا قال لامراته: كلما ولدت ولدا فانت طالق، فولدت ثلاثة اولاد في بطون مختلفة طلقت ثلاث تطليقات، وعليها العدة بعد الولد الثالث ثلاث حيض.
 ولو انها ولدت ثلاثة اولاد في بطن واحد طلقت تطليقتين، وانقضت عدتها بالولد الثالث، ولا يقع عليها الطلاق بالولد الثالث.
 والفرق ان " كلما " حرف يتعلق بالافعال ويوجب التكرار، فقد اوجب تكرار الوقوع بتكرار الولادة، فلما ولدت اولا وقع الطلاق ووجبت عليها العدة فلما ولدت ثانيا وجد شرط الوقوع، وهي في العدة؛ لان العدة لا تنقضي الا بوضع ما في بطنها، وقد بقي في بطنها ولد فوقعت الثانية، وهي في العدة، فاذا ولدت الثالث انقضت عدتها، فصادف شرط وقوع الطلاق انقضاء العدة فلا يقع.
 واما اذا ولدت في بطون مختلفة فنقول: لما ولدت اولا وقع الطلاق، ولما ولدت ثانيا ثبت النسب منه، والحكم بثبوت النسب حكم بوجود الوطء من الزوج فصار مراجعا لها، فلما ولدت ثالثا وجد شرط الوقوع وهي منكوحة، فوقع الثالث ووجبت العدة عقيب الولادة بالولد الثالث ثلاث حيض.
    
 اذا قال لرجلين: طلقا امراتي؛ فلاحدهما ان يطلق.
 ولو قال: امر امراتي بايديكما، فطلقها احدهما لم يقع.
 والفرق ان قوله: طلقا امر بتنفيذ قولهما، فصارا كالرسولين، ولاحد الرسولين ان يءدي الرسالة.
 
 وليس كذلك اذا قال: امر امراتي بيدكما؛ لانه ملكهما الراي والاختيار في ايقاع الطلاق، بدليل انه يختص بالمجلس، فقد رضي برايهما واختيارهما ولم يرض براي احدهما، فلم يكن لاحدهما ان ينفرد به، كالوكيلين في البيع.
    
 اذا الي من امراته في الصحة ثم مات وهي في العدة لا ترث.
 ولو الي في المرض ورثت .
 والفرق انه بالمرض تعلق حقها بماله، فقد عقد وحقها متعلق بماله فاتهم في قطع حقها، فكان فارا.
 واما اذا كان في الصحة فحين عقد لم يكن حقها متعلقا بماله، فقد علقه بمعني لا فعل له فيه، ووقوع الفرقة بالايلاء لا فعل له فيه، فلم يتهم فيها فلم يكن فارا؛ فلا ترث.
    
 اذا قالت المراة طلقني زوجي وهو مريض، وقالت الورثة: طلقك وهو صحيح فالقول قول المراة.
 ولو كانت المراة كافرة فاسلمت وقالت: اسلمت في صحته، وانكر الورثة اسلامها في حياته وصحته فالقول قول الورثة.
 والفرق ان حقها كان متعلقا بماله، فاذا قالت: طلقني في المرض، فهي تدعي بقاء حقها والتي تدعي بقاء حقها فالاصل بقاءه فقد ادعت والظاهر معها فالقول قولها.
 
 وليس كذلك الكافرة فظاهر كونها كافرة يوجب انقطاع حقها عن ماله، والظاهر بقاء ذلك الانقطاع فهي تدعي حدوث معني تريب به، وهم ينكرون والظاهر معهم فالقول قولهم.
    
 اذا قذف الاعمي امراته وهي عمياء وجب اللعان بينهما.
 ولو قذف المحدود في القذف امراته، فلا يجب عليه اللعان.
 والفرق ان المحدود ليس من اهل الشهادة؛ لان شهادته قد ابطلها الشرع فصار كان القاضي ابطلها، واذا لم يكن من اهل الشهادة لم يكن من اهل اللعان؛ اذ في اللعان معني الشهادة لقوله تعالي: {فشهادة احدهم اربع شهادات بالله} [النور: ] .
 وليس كذلك الاعمي؛ لان الاعمي من اهل الشهادة، بدليل ان حاكما لو حكم بجواز شهادته جاز، فصار كالبصير.
    
 واذا مات الولد الملاعن  وترك ولدا ذكرا او انثي ثبت نسبه من المدعي وورث الاب.
 ولو كانت له جارية فولدت ولدا فلم يدع الولد حتي ولد الولد ولدا اخر، ثم مات الولد الاول فادعي نسبه لا يثبت النسب منه.
 والفرق ان النسب ثابت وانما قطع بعض الاحكام باللعان؛ لان النسب يثبت بالفراش وقد وجد الفراش، والنسب اذا ثبت لا ينقطع كما لو اقر
 
 به، وبدليل انه لو اكذب نفسه ثبت النسب ولو لم يكن ثابتا لم يثبت بالاكذاب، فدل علي ان النسب ثابت، وانما قطع بعض الاحكام من الميراث والولاية والنفقة، وانقطاع هذه الاحكام لا يدل علي انقطاع النسب، كما لو كان الاب رقيقا او كافرا والولد حر مسلم، ومن اصحابنا من قال: ان النسب غير ثابت ولكنه موقوف به، وتنفيذ حكم الموقوف انما يجوز في حال يجوز مع بقاء خلفه، كما لو اشتري جارية شراء موقوفا فقتلت في يد الباءع، فان اجاز المشتري البيع جاز، وهذا تنفيذ الحكم الموقوف في الشء الفاءت مع بقاء خلفه، فصار كما لو كانت الام باقية فادعاه، ولو كان ذلك ثبت نسبه منه، كذلك هذا.
 اما في مسالة الجارية فالنسب غير ثابت ولا موقوف، فلو اثبتنا النسب لكان ابتداء ثبات الحكم في الشء الفاءت مع بقاء خلفه، وهذا لا يجوز، كما لو قتل اجنبي عبده، فوجبت عليه قيمته فباع العبد فانه لا يجوز، كذلك هذا.
    
 اذا قال لامراته: انت طالق ثلاثا قبل ان اقربك بشهر ان قربتك، فمضي شهر فقربها بعد مضي شهر وقع عليها ثلاث تطليقات، ولا يكون موليا حتي يمضي شهر.
 ولو قال: ان قربتك فانت طالق ان قربتك. فقربها مرة واحدة لا يقع الطلاق حتي يقربها مرة اخري.
 والفرق ان قوله: انت طالق قبل ان اقربك بشهر، تعليق للطلاق، فقد
 
 علق الطلاق بشرط وهو القرب، ووقته بوقت قبله، فيبطل التوقيت وتعلق بالشرط، كما لو قال: انت طالق الساعة ان دخلت الدار، واذا بطل التوقيت صار كانه قال: انت طالق ثلاثا ان قربتك، فقد كرر شرط الوقوع، وتكرر ذكر شرط الوقوع لا يوجب تكرار الوقوع، كما لو قال: انت طالق ان دخلت الدار، ثم قال بعد ذلك: انت طالق تلك الطلقة ان دخلت الدار، فدخلت فانه لا يقع الا تطليقة واحدة، او قال: ان دخلت الدار فانت طالق، فدخلت طلقت واحدة كذلك هذا.
 وليس كذلك قوله: ان قربتك فانت طالق ان قربتك، فانه يحتاج الي وجود قربين؛ لان قوله: فانت طالق ان قربتك يمين معلق بشرط، فما لم يوجد الشرط لا يلزمه اليمين، فاذا قربها مرة انعقدت اليمين لوجود شرطه، فاذا قربها بعد ذلك وجد شرط حنثه فحنث في يمينه.
    
 اذا قال لامراته وهو صحيح ان دخلت الدار فوالله لا اقربك، فدخلت الدار وهو مريض لا يستطيع جماعها ففاء اليها بلسانه جاز، وجعل كانه الي منها في حال المرض.
 ولو قال لامراته: ان دخلت الدار فانت طالق، ثم جن فدخلت الدار وقع الطلاق، ولا يجعل كانه تلفظ به في حال جنونه حتي لا يقع.
 والفرق ان المعلق بالشرط كالمتلفظ به عند وجود الشرط، وذلك
 
 القول قول يتعلق الحكم به، فصار كانه قال في حال المرض: والله لا اقربك، ففيءه يكون بلسانه، كذا هذا.
 وليس كذلك قوله: ان دخلت الدار، ثم جن؛ لان المعلق بالشرط كالمتلفظ بذلك اللفظ عند وجود الشرط، وذلك اللفظ لفظ يتعلق به الحكم صادر عن مكلف، فكانه تلفظ بلفظ يتعلق به الحكم، ولو كان كذلك وقع في الحال، كذا هذا والله اعلم.
 
  [كتاب العتاق]
    
 اذا قال لعبده: هذا ابي، ولامته: هذه امي، ومثله يولد لمثله، وصدقه الاب بذلك عتقا، وثبت نسبه منه. وصف في هذه المسالة تصديقهما له في الابوة.
 ولم يصف تصديق الغلام له في البنوة.
 والفرق انه اقر بالفعل علي غيره، لانه يقول: هو استولد امي فانا ابنه فاشترط تصديق ذلك الغير.
 بخلاف البنوة؛ لانه اقر بالفعل علي نفسه؛ لانه يقول: انا استولدت امك فانت ابني.
 واذا اقر بالفعل علي نفسه لم يشترط تصديق غيره.
    
 اذا قال لعبده: انت حر اليوم من هذا العمل عتق في القضاء.
 ولو قال لامراته: انت طالق من وثاق، وقال: لم ارد به الطلاق.
 صدق في القضاء ولا يقع.
 والفرق انه خص الحرية بعمل، والحرية لا تختص بعمل دون عمل، فكونه حرا من عمل يقتضي ان يكون حرا من جميع الاعمال، فصار قوله من هذا العمل تخصيصا لبعض ما شمله اللفظ العام، فلا يوجب قصر الحكم عليه، فعتق من جميع الاعمال.
 
 وليس كذلك اذا قال: انت طالق من وثاق؛ لان كونها طالقا من الوثاق لا يقتضي طلاقها من الزوجية، وهي توصف بانها مطلقة من الوثاق، فوصفها بايقاع الطلاق لا يقتضي ان تتصف بالاطلاق من النكاح، فلا يقع، وحكي عن ابي يوسف انه اشار الي لفظ الحرية لا يستعمل في العمل، ولفظ الطلاق مستعمل في الوثاق.
 وقال الفقيه ابو جعفر الهندواني: هذا علي ما كانوا يتعارفون، فاما علي ما نتعارفه نحن يجب ان لا يعتق.
    
 اذا قال لعبده: انت حر كيف شءت، ثم قال بعد ذلك: جعلته علي مال فانه لا يصح.
 ولو قال لامراته: انت طالق كيف شءت، ثم قال: جعلتها علي مال فانه يصح اذا قبلت.
 والفرق ان قوله: انت حر كيف شءت، لفظ يقع به العتق، والعتق اذا وقع لا يمكن تغييره؛ لانه لا يستفيد بالتغيير فاءدة فوقع، كما لو قال: انت حر، ثم قال: جعلته علي مال؛ فانه لا يصح، كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا قال لامراته: انت طالق كيف شءت؛ لان الطلاق قد وقع، والطلاق اذا وقع يمكن تغييره، الا تري انه يتغير بنفسه فيصير باءنا
 
 بانقضاء العدة، فجاز ان يجعل باءنا بالعوض كما لو قال: انت طالق، ثم قال: جعلته بالف درهم، فقبلت صح، كذلك هذا.
    
 اذا قال: ابيعك عبدا لي بكذا، ولم يره، ولم يسمه فالبيع باطل.
 وان قال: اعتقت عبدا لي او عبدي؛ عتق.
 والفرق انه اضاف البيع الي عبد منكر، فكان عاقدا علي مجهول وبيع المجهول لا يصح كما لو قال: بعتك احد عبيدي.
 وفي العتق اضاف العتق الي عبد منكر فصار مجهولا، واضافة العتق الي المجهول جاءز، كما لو قال: اعتقت عبدا من عبيدي.
    
 اذا قال لامتيه: احداكما حرة، فقتل كل واحدة منهما رجل اخر معا، فعلي كل واحد قيمة امة.
 ولو قتلهما رجل واحد وجبت عليه دية حرة وقيمة امة.
 والفرق ان احداهما حرة  لا محالة  وكل واحدة في ان تكون حرة كصاحبتها، فالذي وجبت عليه هذه الزيادة مجهول، وايجاب الحق علي المجهول لا يصح.
 
 وليس كذلك اذا كان القاتل واحدا؛ لان احداها حرة  لا محالة  فوجبت الدية؛ لان من وجبت عليه الزيادة معلوم؛ لان القاتل واحد وايجاب الزيادة علي المعلوم جاءز.
    
 اذا قال لرجل: اعتق اي عبيدي شءت، فاعتقهم جميعا لم يعتق الا واحد.
 ولو قال: اي عبيدي شاء العتق فاعتقهم، فان شاءوا العتق فاعتقهم؛ عتقوا.
 والفرق ان حرف اي يدخل في الكلام ويراد به الجماعة، قال الله تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك: ] والمراد به كل واحد من احاد الجماعة، ويدخل في الكلام ويراد به الواحد قال الله تعالي: {اي الفريقين خير مقاما} [مريم: ] وقال عز وجل: {ايكم ياتيني بعرشها} [النمل: ] والمراد به الواحد من الجماعة فاذا احتمل الواحد والجماعة لم يصرف الي احدهما الا بقرينة، فاذا قال: اي عبيدي شءت، فقد علق ذلك بمشيءة خاصة، واذا كان الشرط خاصا كان الجزاء  ايضا  خاصا، فصار كما لو قال: اذا شءت عتق واحد فاعتقه.
 وليس كذلك اذا قال: ايهم شاء العتق؛ لان المشيءة عامة، واذا كان الشرط عاما كان الجزاء  ايضا  عاما، فاذا ارادوا جميعا العتق عتقوا.
    
 اذا قال لها ان كان حملك او ما في بطنك غلاما فانت حرة، وان كان جارية فهي حرة، فكان حملها غلاما وجارية لم يعتق واحدة منهما
 
 ولو قال: ان كان في بطنك غلام فانت حرة، وان كان جارية فهي حرة فكان حملها غلاما وجارية يعتق الام والولد معها.
 والفرق ان الحمل عبارة عن جميع ما في البطن قال الله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ] وما في البطن عبارة عن جميع ما فيه فشرط حنثه كون جميع ما في البطن غلاما او جارية، فاذا كانا جميعا لم يوجد شرط الحنث فلا يعتق.
 وليس كذلك قوله: ان كان في بطنك؛ لان " في " حرف ظرف وكون البطن ظرفا للجارية لا يمنع كونها ظرفا للغلام ايضا، فشرط حنثه كون الغلام في البطن وكون الجارية، وقد وجدوا فعتقوا جميعا.
    
 اذا قال المولي لعبده: اعتقتك امس علي الف فلم تقبل، وقال: قبلت  فالقول قول المولي.
 ولو قال: بعتك امس عبدي هذا بالف فلم تقبل، وقال: قبلت؛ فالقول قول المشتري.
 والفرق ما بينا ان العتق ينفك عن وجوب المال، فلم يكن الاقرار بالعتق اقرارا بوجوب المال، فصار يدعي عليه عقدا، وهو ينكر فالقول قوله.
 وليس كذلك البيع؛ لان البيع لا ينفك عن وجوب المال. فصار اقراره بالبيع اقرارا يوجب المال، فصار كانه قال: بعتك وقبلت، ثم قال: لم
 
 تقبل.
 ولو قال ذلك فالقول قول المشتري كذلك هذا.
    
 اذا اعتق عبده علي مال فاعطاه كفيلا بالمال الذي اعتقه عليه جاز.
 ولو كاتبه علي مال فاعطاه كفيلا بمال المكاتبة لم يجز.
 والفرق انه لما اعتقه علي مال وقبله صار ذلك دينا صحيحا، بدليل انه لو اراد اسقاطه عن نفسه لا يمكنه، فاذا اعطاه به كفيلا جاز كساءر الديون.
 وليس كذلك مال الكتابة؛ لانه ليس بدين صحيح، بدليل انه يقدر ان يسقطه عن نفسه بالعجز، بان يعجز نفسه، ومن شرط صحة الكفالة ان يبرا الكفيل بما يبرا به المكفول عنه، والمكفول عنه يبرا من غير اداء، ولا ابراء، ولو جوزنا ذلك لكان للكفيل ذلك، واذا قدر علي اسقاطه عن نفسه من غير اداء، ولا ابراء لم تجز الكفالة.
    
 ام الولد اذا جنت جنايات او مرة لا يغرم المولي اكثر من قيمة واحدة.
 ولو وجبت عليها ديون من التجارة سعت في جميع ديونها بالغا ما بلغ.
 
 والفرق ان الدين يثبت في الذمة، بدليل انه لا يجب علي المولي، والذمة تسع الحقوق كلها، فثبت جميع الديون، فوجب ان يغرم بالغا ما بلغ.
 وليس كذلك الجناية؛ لانها تتعلق بالرقبة، بدليل انها تجب علي المولي ولا يطالب بها بعد العتق، والرقبة لا تضمن باكثر من قيمة واحدة، كما لو قتل انسان عبدا فانه لا يضمن اكثر من قيمة واحدة، كذلك هذا.
    
 ولد ام الولد يلزم المولي، وله ان ينفيه.
 وولد المنكوحة يلزم الزوج وليس له ان ينفيه.
 والفرق ان المولي ينفرد بقطع الولد المستفاد علي حكم الفراش الا ان يقضي به قاض؛ لانه بالقضاء ثبت منه، فصار كثبوته بالاقرار.
 وليس كذلك الحر؛ لانه لا ينفرد بقطع هذا الفراش؛ لانه لا يقدر علي ان يتزوجها ما لم تنقض عدتها، فلا ينفرد بقطع الولد المستفاد علي ذلك الفراش.
    
 واذا ادعي رجلان ولد جارية بينهما معا فهو ابنهما يرثهما ويرثانه والجارية ام ولد لهما، فان اعتق احدهما نصيبه عتق نصيب الاخر.
 وفي العبد المشترك اذا اعتق احدهما نصيبه لا يعتق جميعه.
 
 والفرق انه اعتق نصفه باعتاقه، ولا سعاية عليها في الباقي عند ابي حنيفة  رحمه الله  لان رقبة ام الولد لا تتقوم بالسعاية، بدليل انها لا تسعي لغريم ولا لوارث، فقد عتق نصفها وحصل الباقي في يدها ولا يمكنه ردها ولا سعاية عليها فعتقت مجانا.
 وليس كذلك العبد؛ لانه عتق نصفه، وحصل الباقي في يده، ولا يقدر علي رده، ورقبته مما يضمن بالسعاية، بدليل انه يسعي لغريم ووارث فبقي نصفه رقيقا فصار كالمكاتب، فما لم يءد مال الكتابة لا يعتق، كذلك هذا.
    
 المكاتبة اذا اشترت ابنها ثم ماتت عن هذا الابن فان عجل مال الكتابة قبل منه ولم يبع، والا بيع.
 ولو ولدت في الكتابة ثم ماتت الام بقي مال الكتابة عليه مءجلا كما لو كان علي الام.
 والفرق انه بالشراء اوجب له حق العتق بعقد غيره، وهي الام، فاذا فات الاداء من جهة ذلك الغير لزمه البدل حالا، كما لو كاتب جارية علي الف درهم واخر غاءب معها فماتت الحاضرة وحضر الغاءب لزمه المال حالا، والا فسخ العقد، كذلك هذا. وليس كذلك الجارية اذا ولدت؛ لانه لم يوجب لها حق العتق بعقد غيره، وانما اوجب لها العتق بعقده؛ لان العقد يوجب عتق الام، والولد
 
 جزء من اجزاءها، فصار حكمه كحكم الام، والام تسعي مءجلا بعقدها، كذلك هذا.
    
 حربي خرج الي دار الاسلام مستامنا ومعه ام ولد؛ لم يكن له ان يبيعها.
 ولو عتق عبدا له في دار الحرب ثم حمله مع نفسه الي دار الاسلام؛ فله ان يبيعه علي قول ابي حنيفة.
 والفرق انا من حيث يجوز بيعها يخرجها من كونها ام ولد له لا يبطله؛ لانه اذا نقلها الي دار الاسلام صارت ملكا له حقيقة مستقرة، وقبل ذلك لم يكن ملكه مستقرا، واذا حصل له فيها ملك مستقر، وله منها ولد ثابت النسب صارت ام ولد له؛ لان الاستيلاد المتقدم ينفذ في حكم الملك المتاخر، فمن حيث يجوز بيعه نبطله فلا يجوز.
 وليس كذلك العتق؛ لانا من حيث نجوز بيعه ونبطل عتقه لا نبطله؛ لانه اذا نقله الي دارنا صار ملكا له بقهره، وعتقه متقدم عليه، والعتق المتقدم لا يسري الي الملك المتاخر، فمن حيث
 
 نجوز بيعه لا نبطله فجوزناه.
    
 عبد في يد رجل فقال لاخر اشترني منه، فاشتراه، ثم اقام العبد البينة انه حر عتق، وقد ظهر من هذا.
 وقيل يجب ان لا تقبل بينته؛ لان امره بالشراء اقرار بالملك له، فاذا قال: انا حر الاصل، فاقراره الاول يكذبه في دعوي الثاني فلا يصدق، كما لو باع من انسان عبدا، ثم قال: ما بعت لم يكن لي فانه لا يصدق، كذا هذا.
 والفرق انه ثبت ببينته ان ما جري بينهما لم يكن عقدا؛ لان العقد علي الحر لا يصح، فوجب ان يصدق علي ذلك. الدليل عليه انه لو باع عبدا فاقام البينة انه حر الاصل، فانه يصدق علي ذلك كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا قال: ما بعت لم يكن لي؛ لانه لا يثبت ببينة ان ما جري بينهما لم يكن عقدا؛ لان العقد علي ملك الغير يصح الا انه يقف علي اجازته، فهو لا يثبت بينته ان ما جري بينهما لم يكن عقدا، ولكنه يريد ان يبطل عقدا جري بينهما؛ فلا يصدق.
 
 عبد بين رجلين دبر احدهما نصيبه، فللاخر ان يترك نصيبه علي حاله.
 ولو اعتق احدهما نصيبه لم يكن لشريكه ان يترك نصيبه علي حاله
 والفرق ان التدبير لا يزيل الملك فبقي ملكه فيه، ولو كان الجميع له فدبر نصفه كان له ان يبقي ملكه في الباقي، كذلك هذا.
 وليس كذلك العتق؛ لان العتق يوجب الحرية وثبوت اليد له علي نفسه تحصل للعبد في يد نفسه، ولو كان الجميع له فاعتق نصفه لم يكن له ان يبقي ملكه في الباقي كذلك اذا كان النصف له فدبر شريكه لم يجز له ان يبقي ملكه في الباقي.
    
 اذا دبر المرتد عبده فتدبيره موقوف، فان لحق بالدار بطل تدبيره، فان عاد فاسلم فوجد العبد في يدي الوارث فاخذه فهو مدبر.
 ولو باع في حال ردته ثم لحق بدار الحرب بطل بيعه، فلو عاد مسلما لم يعد البيع والفرق ان ملك المرتد موقوف فلما لحق بدار الحرب حكمنا بزوال الملك من حين الردة، فقد دبر ملك غيره في الظاهر فلم يجز، الا انه يجوز ان يعود مسلما فيعود الملك اليه من حين العقد، والعقد غير نافذ في الحال، فكانه علق التدبير بعود الملك، وقال: ان عدت الي ملكي فانت مدبر، ولو قال هكذا كان جاءزا؛ لان تعليق التدبير بالشرط جاءز، كذلك هذا.
 
 وفي البيع يصير كانه علق البيع بشرط وتعليق البيع بالشرط لا يجوز فيبطل.
    
 ولو ان المرتد لحق بالدار فباع الورثة عبدا له قد دبره بعد ردته ثم اسلم المرتد وعاد الي دار الاسلام، فعاد ذلك العبد اليه بوجه من الوجوه؛ صار مدبرا.
 ولو باع رجل عبدين علي ان المشتري بالخيار ياخذ ايهما شاء، فاعتق الباءع احد العبدين ثم اجاز المشتري البيع في ذلك العبد فانه يبطل العتق، فلو عاد ذلك العبد الي ملك الباءع بوجه من الوجوه؛ لم ينفذ عتقه.
 والفرق ان ملك الباءع في احدهما باق؛ اذ لا يتوهم زوال ملكه فيهما بهذا العقد، الا انه يجوز ان يستبقي ملكه في الذي اعتق، ويجوز انه يستبقي ملكه في غيره، فكانه قال ان استبقيت ملكي فيك فانت حر، ولم يستبق ملكه، وانما عاد اليه بوجه اخر، فلم يوجد الشرط الذي علق العتق به فلم يجز.
 وليس كذلك في المرتد؛ لان الملك زاءل في الحال، والعود مترقب فصار معلقا التدبير باستفادة الملك والعود.
 وقد استفاده؛ فصار مدبرا.
    
 اذا شرط الرجل علي مكاتبه الا يخرج عن الكوفة الا باذنه فالشرط باطل، والعقد جاءز.
 ولو شرط علي مكاتبته ان يطاها فالعقد فاسد.
 
 والفرق انه ليس في تركه الخروج عن الكوفة منفعة للمولي؛ لانه ليس له ان يستخدمه، ولا ان ياخذ ماله فربما يكون منفعته في خروجه؛ لانه يخرج ويكتسب، فهذا شرط زاءد علي العقد ليس فيه منفعة لاحد العاقدين، فكان باطلا، والعقد جاءز كما لو باع ثوبا علي الا يبيعه ولا يهبه فالبيع جاءز، والشرط باطل كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا شرط علي مكاتبته ان يطاها؛ لان فيه منفعة للمولي وهو ان يتمتع بها، فصار هذا شرطا زاءدا علي موجب العقد فيه منفعة لاحد المتعاقدين فبطل العقد، كما لو باع منه ثوبا شرط ان يخيطه.
    
 اذا ترك المكاتب ولدين ولدا له في المكاتبة فاعتق المولي احدهما؛ فعلي الاخر ان يسعي في جميع المكاتبة.
 ولو كاتب عبدين كتابة واحدة ثم اعتق احدهما؛ سقطت حصته من مال المكاتبة.
 والفرق ان العقد لم يقع عليهما، وانما لحقا عقد الغير علي طريق التبع فلم يلزم المولي تسليم الرقبتين اليهما علي هذا البدل، فاذا بقي احدهما بقي المال كله ببقاءه، وصار كانه لم يكن الا ولد واحد، كما لو اشتري جارية فولدت في يدي الباءع ولدين ثم مات احدهما فانه لا يسقط شء من الثمن، كذلك هذا.
 
 وليس كذلك في تلك المسالة؛ لان العقد وقع عليهما، فقد التزم بتسليم الرقبتين اليهما علي هذا البدل، فاذا لم يسلم احدهما سقط ما بازاءه، كما لو باع عبدين فمات احدهما قبل القبض فانه يسقط حصته من الثمن، كذلك هذا.
    
 اذا قال: اول عبد املكه واحد فهو حر، فملك عبدين معا ثم ملك واحدا؛ لم يعتق واحد منهم. ولو قال: اول عبد املكه وحده فهو حر، فملك عبدين ثم واحدا؛ عتق الثالث.
 والفرق ان الواحد هو عبارة عن اول العدد، يقول: واحد واثنان، فصار صفة للاول، ولا يقتضي انفراده وبقي غيره معه، فلا يفيد الا ما افاد قوله: اول عبد املكه، ولو قال ذلك فملك عبدين ثم عبدا لم يعتق واحد منهم، كذلك هذا.
 وليس كذلك قوله: وحده؛ لان وحده عبارة عن انفراده ونفي غيره معه؛ لانها صفة لفعله يقول: وحده، لا شريك له اي: وحدته توحيدا، يقال: فلان وحده في الدار فانه ينفي كون غيره، فكانه قال: اول عبد افرده بالملك، ولم يفرد الاول والثاني بالملك فانصرف الي الثالث الذي افرده بالعتق؛ فاعتقه.
 
 لو ان رجلا قال: كل جارية لي فهي حرة الا خراسانية ثم قال: الثلاث منهن او اربع هن خراسانيات ولم يعلم ذلك الا بقوله: فان القول قوله مع يمينه.
 ولو قال: كل جارية لي فهي حرة الا امهات اولادي، ثم قال: هذه ام ولدي وهذه؛ فانه لا يصدق.
 والفرق ان قوله: كل جارية لي لفظ عام، وقوله: الا امهات اولادي استثناء شخص وجد فيها فعل من جهته، فقد عم الايجاب وعلق الاستثناء بفعل فما لم يظهر ذلك الفعل لا يحصل الاستثناء، فبقين داخلات في اليمين ولا يخرجن عن اليمين الا بيقين.
 وليس كذلك قوله: الا خراسانية؛ لانه لم يعلق الاستثناء بفعل، لانه لا يحتاج الي فعل لتصير هي خراسانية؛ لان الخراسانية اسم جنس كالرومية والهندية فقد استثني اسما من الاسماء، والاستثناء مع المستثني احد اسمي الباقي فقد اوقع العتق علي غير الخراسانيات، فصار الايجاب خاصا، فلا يدخل في الايجاب الا بيقين.
 وجه اخر: ان الاصل في الجواري ليس هو الخراسانية لجواز ان يكون متشابها بغيره فلم يستحق العتق في الظاهر، فلم يكن بدعواه انها خراسانية مدعيا خلاف الظاهر فصدق.
 
 وليس كذلك امهات الاولاد؛ لان الاصل في الجواري انها لم تكن ام ولد، فاذا قال: هذه ام ولدي.
 فقد ادعي خلاف الظاهر ومعني طارءا فما لم يعلم وجوده لا يخرجن عن الاستحقاق.
 وعلي هذا الاصل، لو قال: كل جارية غير خبازة فهي حرة، فقال: كلهن خبازات؛ فالقول قوله، ولو قال: كل جارية لي فهي حرة الا جارية خبازة، ثم قال: هذه خبازة؛ لم يصدق، لما بينا ان الايجاب خاص فلا يدخل في الايجاب الا بيقين، وهناك الايجاب عام، والاستثناء خاص، فلا يدخل في الاستثناء.
    
 ولو قال لعبد له يساوي الف درهم: حج عني حجة وانت حر، وليس له مال غيره فللعبد ان يحج حجا وسطا من منزل المولي، فان حج عنه فاعتقه احد الورثة سعي في ثلثي قيمته للورثة.
 ولو قال: اعتق عني عبدا وانت حر، فاعتقه؛ فانه لا يسعي في ثلثي قيمته.
 والفرق ان المولي لم يشترط تمليك العبد باداء النفقة التي يحج بها؛ لانا لو ملكنا المولي تلك النفقة لكان للورثة ان ياخذوا ثلثيها فيحصل للعبد ثلث النفقة فلا يكون حجا وسطا وفي ذلك منع جوازه عن الميت، وهذا لا يجوز، فمن حيث يملك المولي تلك المنفعة من جهة العبد يمنعه منه فلا يملكه
 
 فلم يكن المنفعة بدلا عن العتق، فكانه امر ان يعتق عنه مجانا ولو اعتق عبده مجانا سعي في ثلثي قيمته، كذلك هذا. وفي تلك المسالة شرط ان يملكه الرقبة ثم يعتقه عنه، ولو ملكناه لم يكن للورثة ان ياخذوا من الرقبة شيءا، وانما لهم ان يستسعوا العبد، فلم يكن في تمليكه منع جواز اعتاقه عن الميت فلم يكن عتقا مجانا، فصار عتقا ببدل، فان كان البدل مثل قيمته لم يكن مجانا بشء، فلا يسعي في شء وان كانت اقل اعتبر ثلث المحاباة له ويسعي في ثلثيه.
    
 ولو ان رجلا قال لعبده: ان اديت الي الف درهم احج بها فانت حر، او قال: اد الي الف درهم احج بها، وانت حر، فادي اليه الف درهم فانه يعتق حج المولي او لم يحج.
 ولو قال: اذا اديت الي وصيي الف درهم يحج بها؛ فانت حر، فما لم يحج الوصي لا يعتق.
 والفرق ان قوله: احج اخبار، فلم يخرجه مخرج الشرط، فقد امره بالاداء واخبر عنه بخبر، فاذا ادي عتق سواء وجد الخبر ام لا، وكذا كما قلنا فيمن قال: ادفعوا الي فلان الف درهم بعد موتي لينفقها، فسواء وجد الانفاق ام لا يستحق الالف، كذلك هذا .
 
 وليس كذلك قوله: اذا اديت الي وصيي الف درهم يحج بها؛ لان اللفظ للصلة فقد وصل الحج بالدفع، فصارا شرطين فما لم يوجد الشرطان لا يعتق.
    
 اذا قال: اذا اديت الي عبدا فانت حر؛ انصرف الي الوسط فاذا ادي عبدا مرتفعا اجبر علي القبول.
 ولو قال: اذا اديت الي عبدا وسطا فانت حر، فاتي بعبد مرتفع لا يجبر علي القبول ولا يعتق به.
 والفرق ان الوجوب بمطلق الاسم، واطلاق الاسم يتناول الجيد والوسط والردء، الا ان في ايجاب الجيد اضرارا بالعبد، وفي ايجاب الردء اضرار بالمولي فالزمناه الوسط لا لحق اللفظ، وانما هو من طريق الحكم، فاذا اتي بالجيد فقد وجد ما يدخل في الاسم من غير اضرار بالمولي فاجبر علي القبول كما قلنا في الديات والزكوات.
 وليس كذلك اذا قال: عبدا وسطا؛ لان الوسط ملفوظ به فاستحقاقه بالاسم لا من جهة الحكم، واسم الوسط لا ينطلق علي الجيد، فلم يوجد الشرط الذي علق العتق به فلا يعتق، كما لو قال: ان اديت الي الفا في كيس فانت حر، فادي في غير كيس لم يعتق، كذا هذا.
 
 اذا قال المولي لعبده: اعتق عني عبدا وانت حر؛ صار ماذونا له، فان استفاد عبدا وسطا فاعتقه عتق المامور، ولو استفاد عبدا مرتفعا فاعتقه عنه لم يعتق واحد منهما.
 ولو قال: ان اديت الي عبدا فانت حر، فادي اليه عبدا مرتفعا لم يحرر عليه وعتق المشتري.
 والفرق ان ما زاد علي الوسط ملك المولي؛ لانه كسبه قبل حصول الحرية. الا تري انه لو قال: اذا اديت الي الفا فانت حر، فاكتسب الفين وادي اليه الفا والالف الباقية للمولي لهذا المعني، ان ما زاد علي الوسط ملك للمولي، ومقدار الوسط حق العبد، وقد اوصل الجميع الي المولي وعاد نفعه اليه فعتق.
 وليس كذلك اذا اعتق عبدا مرتفعا؛ لان ما زاد علي الوسط ملك للمولي، فاذا اعتقه العبد فقد تبرع باعتاق ملك المولي، لا يصح، كما لو استفاد عبدين فاعتقهما لم يجز الا احدهما، واذا لم تجز تلك الزيادة بقي العتق في بعض العبد، وقد امره بعتق عبد كامل فلا يعتق ببعضه فلم يجز عنه.
    
 اذا قال لعبده: ان ملكتك فانت حر.
 عتق في الحال.
 ولو قال: ان اشتريتك فانت حر لا يعتق.
 والفرق ان استبقاء الملك ملك، بدليل انك تقول: ملكت هذا العبد سنة وشهرا فيصح، فيدخل في اسم انه ملكه فحنث، كما لو قال: ان صححت فانت حر، فبقي صحيحا عتق.
 
 وليس كذلك الشراء؛ لان البقاء علي الشراء لا يسمي شراء؛ لانه لا يقال: اشتريت عبدا سنة، فلم يدخل في الاسم، فلا يعتق.
    
 ابن سماعة عن محمد في الوصايا لو قال لعبده: انت حر امس. وانما اشتراه اليوم عتق.
 ولو قال: انت طالق امس. وانما تزوجها اليوم لم تطلق.
 والفرق ان وصفه بكونه حرا بالامس يوجب تحريم استرقاقه عليه اليوم؛ فعتق، وان لم يكن في ملكه في ذلك اليوم، كما لو قال لعبده: انت حر الاصل عتق، وان لم يكن اصل العلوق عنده.
 واما في الطلاق فوصفها بوقوع الطلاق عليها بالامس، ووقوع الطلاق عليها بالامس لا يقتضي كونها محرمة عليه اليوم؛ لانه لو طلقها بالامس زوج اخر قبل الدخول، ثم تزوجها هذا؛ حلت له فلم يعبر بما يوجب تحريمها عليه فلا تطلق.
 
  [كتاب المكاتب والولاء]
    
 اذا كاتب عبده علي قيمته لم يجز.
 ولو كاتب ام ولده، او مدبرته علي قيمتها جاز.
 والفرق ان العقد علي قيمة الشء يقتضي براءته بتسليم المقوم. الا تري انه لو تزوج امراة علي قيمة عبده فاتاها بالعين اجبرت علي قبوله؛ وذلك لان العين اعدل من القيمة، بدليل انه لو غصب من انسان عبدا فابق ضمن قيمته، ثم رجع فسلم العين؛ برء، فدل علي ان العين اعدل من القيمة، فلو جوزنا العقد بقيمته لبرء بتسليم العين اليه، وفي تسليم الرقبة اليه استبقاء للرق، وفي اشتراط استبقاء الرق بطلان الكتابة، فصرنا من حيث نجوز نبطل؛ فلا يجوز، كما لو قال: كاتبتك بشرط الا تعتق باداء المال.
 وليس كذلك اذا كاتب ام ولده؛ لان العقد علي قيمتها لا يوجب براءتها بتسليم العين، بدليل ان في ساءر العقود لا تبرا؛ لان تسليم رقبتها علي حكم العقد لا يجوز بحال فلم يكن العقد علي قيمتها موجبا براءتها بتسليم العين، فصارت هذه كتابة تفيد العتق فصحت.
 
 فان قيل: القيمة مجهولة، فيجب الا يجوز، كما لو اشتري شيءا بقيمة ام الولد لا يجوز.
 قلنا: التفاوت في تقويم المقومين يقبل، وقليل التفاوت يمنع صحة البيع، ولا يمنع صحة الكتابة، كما لو كاتبه علي حيوان.
    
 اذا كاتب امته كتابة فاسدة فوطءها، ثم ادت الكتابة فعتقت فعليه عقرها لها.
 ولو باع جارية بيعا فاسدا فوطءها الباءع، ثم سلمها الي المشتري فاعتقها وغرم قيمتها لم يكن علي الباءع شء.
 والفرق بينهما ان عتقها يستند الي العقد بدليل انه يتبعها الاولاد، والاروش، فصار عند الاداء [كان] العقد كان صحيحا ووطءها المولي، فانه يجب العقر، كذلك هذا.
 وفي البيع اذا اسندناه الي العقد صار كان العقد كان صحيحا، ولو كان كذلك لا يجب العقر عند ابي حنيفة، كذا هذا.
 ووجه اخر: ان في الكتابة الفاسدة يملكها من حين العقد، بدليل انه يتبعها الاولاد والاروش، فصار الوطء في حقها يوجب العقر لها.
 وفي البيع الفاسد انما تملك من حيث القبض، بدليل انه لا يتبعه
 
 الاولاد والاروش، والقبض وجد الان فصار الوطء في ملك نفسه، فلا يغرم شيءا.
 ووجه اخر: ان حكم ملكه باق فيها في الكتابة الفاسدة، بدليل جواز عتقه وتدبيره، وبقاء حكم ملكه بعد الكتابة لا يمنع وجوب العقر كالكتابة الصحيحة.
 وليس كذلك في البيع؛ لانه بقي علي حكم ملكه، وبقاء حكم ملكه يمنع وجوب العقر، كما لو اشتري شراء فاسدا وقبضها فوطءها فانه لا يجب العقر اذا ردها الي الباءع في احدي الروايتين، كذلك هذا.
    
 المولي اذا وطء المكاتبة كتابة صحيحة او فاسدة وجب العقر.
 والباءع اذا وطء الجارية المبيعة لا يلزمه العقر عند ابي حنيفة.
 والفرق انه اوجب لها البضع بعقد الكتابة، فاذا وطءها صار مرتجعا ما اوجبه بعقده فغرم، كما لو استرد بعض المبيع.
 وفي البيع لا يقع العقد علي منافع البضع، وانما دخل فيه تبعا، واذا لم يرتجع ما اوجبه العقد لم يغرم، ولان الكتابة قد تمت، فقد ارتجع المعقود بعد تمامه، والبيع لا يتم الا بالتسليم، فقد استوفي الوطء قبل تمامه فلا يغرم.
 
 اذا كاتب عبدين كتابة واحدة، وقيمتهما سواء، فادي احدهما بشء رجع بنصفه علي صاحبه.
 ولو اشتري شيءا علي ان كل واحد منهما كفيل عن صاحبه فادي احدهما شيءا لم يرجع، الا ان يزيد علي النصف.
 والفرق ان الوجوب هاهنا من جهة واحدة، والاداء من جهة، فلو فرقناه وجعلنا بعضه من جهة نفسه وبعضه من جهة صاحبه لابطلناه؛ لان الضمان بمال الكتابة لا يصح، فصار الوجوب والاداء من جهة واحدة، فلم يكن لواحد منهما حجة علي صاحبه الا وله عليه مثلها فاستويا، فجاز ان يرجع احدهما علي صاحبه، كالكفيلين بمال واحد، كل واحد كفيل ضامن عن صاحبه فان الجميع يستحق علي كل واحد بجهة واحدة، فما ادي احدهما يرجع بنصفه علي صاحبه.
 وليس كذلك الشراء؛ لان الوجوب بجهتين بعضه من الضمان، وبعضه من الاصل، والكفالة بالثمن جاءزة فمن حيث يجعله في الجهتين لا نبطله، فلو جعلنا نصف المءدي عن صاحبه، لكان له ان يجعل عن هذا فصار من حيث يرجع يرجع عليه فلا يرجع.
    
 اذا مات المكاتب وترك ولدا ولد في الكتابة يسعي في الكتابة علي النجوم.
 ولو كاتب عبده علي نفسه وعلي الغاءب، ثم مات الحاضر فانه يءدي الغاءب حالا.
 
 والفرق ان للاولاد حقا في عقد الاب، بدليل انهم يعتقون باداءه وله يد عليهم، والاجل من حقوق العقد، فقد جر نفعا اليهم باشتراط الاجل فيه، فاذا جر نفعا اليهم وله يد عليهم صح.
 ولم يسقط بموته كالملتقط اذا قبل الهبة للقيط ثم مات.
 واما الحاضر فانه لا يد له علي الغاءب، فقد جر نفعا اليه من غير يد ولا ولاية فلم يصح، كغير الملتقط اذا قبل الهبة، فانه لا يصح، فصار الاجل من حق العاقد، فاذا مات بطل فحل المال علي الغاءب.
    
 اذا كاتب عبده علي نفسه واولاده الصغار ثم ان المولي عتق بعضهم رفعت حصته عن مال الكتابة عن الاخرين.
 ولو كاتب جارية فولدت اولادا فاعتق بعضهم فانه لا يرفع عنها شء من المال.
 والفرق ان الاولاد في مسالتنا موجودون وقت العقد، وقد تناولهم العقد، وملك رقابهم بهذا البدل، فاذا اعتق بعضهم فقد منع التسليم في بعض المعقود عليه فمنع ما بازاءه، كما لو كاتب عبدين كتابة واحدة علي الف درهم ثم اعتق احدهما رفع عنه حصته، كما لو باع عبيدا ثم استهلك بعضهم رفع عن المشتري حصته من الثمن.
 وليس كذلك المولود في الكتابة؛ لان العقد لا يتناولهم، وانما لحقوا العقد تبعا للام، فمن مات منهم جعل كانه لم يكن، فكذلك من اعتق منهم
 
 جعل كانه لم يكن، فلم يمنع المعقود عليه فلا يمنع ما بازاءه شء من البدل.
    
 رجل كاتب عبدا له وامراته مكاتبة واحدة علي انفسهما وعلي اولادهما وهم صغار، ثم ان انسانا قتل الولد فان قيمته للابوين جميعا يستعينان بها في مكاتبتهما. ولو كاتب عبده وامراته مكاتبة واحدة، ثم ولدت ولدا فقتل الولد فان قيمته تكون للام.
 والفرق ان هاهنا لحق الولد عقد الكتابة بالشرط وهما قد استويا في الشرط فاستويا فيه وفي بدله.
 وفي الولد المولود في الكتابة، الولد لحق العقد بالولادة، وقد انفردت الام بالولادة، فانفردت بثبوت الحق فيه وفي بدله.
    
 اذا كاتب عبدا له وامراته علي انفسهما واولادهما، ثم مات الولد وترك مالا فماله للابوين.
 ولو كان حيا لم يكن للابوين علي ماله سبيل.
 والفرق بين حالة الحياة والوفاة ان قبول الاب علي ولده انما يجوز فيما ينفعه، ولا يجوز فيما يضره، الا تري ان الولد يعتق ولا يلزمه ضمان، فلو جوزنا له ان ياخذ شيءا من كسبه حالة الحياة لكان فيه اضرار بالولد، وهذا لا يجوز.
 
 واما بعد الموت لو جوزنا لهما الاخذ لم يءد الي الاضرار، فجاز لهما ذلك.
    
 اذا كاتب الوصي عبد الصغير فبلغ، كان للصغير قبض مال الكتابة.
 ولو باع شيءا من مال الصبي، ثم بلغ الصبي؛ فانه لا يقبض المال، بل الوصي هو الذي يقبض المال.
 والفرق ان الوصي ليس يقبض مال الكتابة بحق العقد؛ لان عقد الكتابة لا يوجب تعليق العهدة بالعاقد، انما يوجب تعليقها بالمعقود له، الا تري انه لو وكل وكيلا بالكتابة فكاتب لم يكن له قبض المال، واذا لم يكن له قبضه بحق العقد صار قبضه كالولاية علي الصغير، وقد زالت ولايته بالبلوغ فزال الحق.
 وفي البيع قبض الثمن بحق العقد؛ لان حقوق العقد في باب البيع يتعلق بالعاقد، والعقد باق فبقي موجبه، فكان له قبضه فافترقا من هذا الوجه.
    
 اذا جنت امة المكاتب جناية فوطءها المكاتب كان اختيارا للجناية. ولو ان حرا له امة جنت فوطءها لا يكون اختيارا.
 قال القاضي الامام  رحمه الله : يجوز ان تحمل مسالة المكاتب علي انه
 
 وطءها فاعتقها، وفي جناية امة الحر كذلك، وان لم يحمل علي هذا.
 فوجه الفرق ان الوطء حرام علي المكاتب، فصار جناية، ولو جني عليها كان مختارا، كذلك هذا.
 وليس كذلك امة الحر؛ لان الجناية لا تحرم وطاها عليه فقد استوفي منفعته حلالا لم يوجب نقصانا فيها ولم يمنع الدفع فلم يصر مختارا كما لو استخدمه.
    
 اذا مات المكاتب وترك ولدا وعليه دين فسعي الولد في مال الكتابة وعتق لم يكن للغرماء ان ياخذوا من المولي ما اخذ، ولو مات المكاتب وعليه ديون وخلف مالا فقضي بعض الغرماء دون بعض، او قضي مال الكتابة كان للغرماء ان يتعلقوا به، فياخذوا منه حصصهم.
 والفرق ان الديون كلها علي الولد، فهذا صحيح يقضي بعض ما عليه من الديون دون بعض فلم يكن لبعض الغرماء علي القابض من سبيل، كالحر اذا قضي بعض غرماءه.
 وليس كذلك المكاتب اذا مات؛ لانه لما مات تعلق حق الغرماء بتركته، فاذا قضي بعضا دون بعض فقد قطع حق الباقين، وهذا لا يجوز كالمريض اذا قضي بعض غرماءه دون بعض فانه لا يجوز ، كذلك هذا.
    
 رجلان كاتبا عبدا بينهما مكاتبة واحدة، فادي نصيب احدهما لم يعتق نصيبه، ما لم يءد جميع مال الكتابة.
 ولو وهب له نصيبه من الكتابة عتق.
 
 والفرق انه لما اوفي احدهما نصيبه فطلب الاخر مال المكاتبة لم ينقطع عن المكاتبة؛ لانه اذا قبض منه حصته كان لشريكه ان ياخذ منه نصفه ثم يرجع علي المكاتب بما قبض للشريك منه، ثم يرجع الشريك بنصف ما قبض ثانيا حتي يستوفي كل واحد منهما كمال حصته، فثبت ان طلبه بمال الكتابة لم ينقطع عن المكاتب، وبقاء الطلب بمال الكتابة علي العبد يمنع عتقه، كما لو بقي جميع المال عليه.
 واما اذا وهب منه نصيبه فطلبه بمال الكتابة ينقطع؛ لانه لا يجوز له المطالبة بشء بعد الابراء، فعتق المكاتب كما لو ادي جميع المال.
    
 اذا كاتب علي نصف عبده ثم باعه النصف الباقي من نفسه فللعبد الخيار ان شاء عجز نفسه وسعي في نصف قيمته، وان شاء مضي علي الكتابة، فان اختار المضي علي الكتابة، فادي بعض الكتابة، ثم عجز وجبت عليه نصف القيمة، وحسب له ما ادي من مال الكتابة من القيمة، وسعي فيما بقي من نصف قيمته.
 ولو كاتب عبده فادي بعض مال الكتابة، ثم عجز ثم كاتبه ثانيا لم يحسب له ما ادي اولا الي المولي.
 والفرق ان عجزه لم يعده الي الرق، بدليل ان ما يوجب اخراجه الي الحرية بالسعاية باق وهو ثبوت العتق في نصفه، فكانه لم يعجز، ولو لم يعجز يحسب له ذلك المولي، كذلك هذا.
 
 وليس كذلك المكاتب؛ لانه بالعجز عاد الي حالة الرق، بدليل جواز بيعه وتصرفه فيه، فكانه لم يكن، والاداء وقع علي حكم ذلك العقد، فصار كانه العقد والاداء لم يكن، ولو لم يكن ذلك لوجبت السعاية في الجميع، كذلك هذا.
    
 رجل كاتب امته، وعليها دين فولدت ولدا، وادت الكتابة، وعتقت فللغرماء ان ياخذوا المكاتبة من السيد، ويضمنوه قيمة الجارية، ان كانت اقل من الدين ضمنوه، ويرجعون بفضل دينهم ان شاءوا علي الام ، وان شاءوا علي الولد الا انهم لا ياخذون الولد بعد العتق باكثر من قيمة واحدة.
 ولو ماتت المكاتبة وتركت ولدا وعليها دين وكتابة يسعي الولد في جميع الديون.
 والفرق ان حق الغرماء معلق برقبة الام، وسري الي رقبة الولد وتعلق بها، بدليل انهم لو حضروا قبل الكتابة كان لهم ان يبيعوا الجارية والولد، والحق اذا تعلق بالرقبة فاذا اعتقت الرقبة لا يلزمه اكثر من قيمة واحدة، كما لو اعتق الرجل عبده في حال مرضه وعليه دين مستغرق ولا مال له غيره، فان العبد يسعي في قيمة نفسه فقط، كذلك هذا.
 وليس كذلك ولد المكاتبة؛ لان الحق لم يتعلق برقبة الام؛ لانه لا يستحق بيعها فلم يثبت في رقبة الولد، فثبت في ذمته، والذمة تتسع للحقوق كلها، فجاز ان يسعي في الجميع.
    
 ؛ ذمي كاتب عبدا له كافرا علي خمر فاسلم العبد فعليه قيمة الخمر.
 
 ولو اشتري ذمي من ذمي عبدا بخمر ثم اسلما او اسلم احدهما بطل البيع.
 والفرق ان عقد الكتابة ينعقد بالشء وبقيمته؛ لانه لو كاتب علي حيوان فاتاه بالقيمة، اجبر علي قبولها، واذا جاز ان يبتدء العقد بالقيمة جاز ان يستسعي بها.
 وليس كذلك البيع؛ لان عقد البيع لا ينعقد بالشء وبقيمته؛ لانه لو باع شيءا فاتي بقيمته لا يجبر علي قبولها، فاذا لم يجز ان يبتدء عقد البيع بالقيمة لم يجز ان يستسعي بها.
    
 لا يجوز للمكاتب ان يتكفل، وان اذن له المولي. والعبد والمحجور عليه اذا كفل باذن المولي جاز.
 والفرق ان المانع مع جواز الكفالة عقد الكتابة لا حق المولي، بدليل ان المولي لو اقر عليه بكفالة لم يجز، والكتابة تبقي مع الاذن فقد بقي المانع من جوازه فلم يجز، كما لو مات رجل وعليه دين مستغرق لتركته فاعتق الورثة عبدا من التركة فاجازه الغرماء فانه لا يجوز؛ لان المانع من جوازه وجوب الدين علي الميت لا حق الغرماء، والدين يبقي مع اذنهم، فبقي المانع من جوازه فلم يجز.
 كذلك هذا.
 وليس كذلك العبد؛ لان المانع من جواز كفالته حق المولي؛ لانه لو اقر
 
 عليه بكفالة صح، وقد زال حقه بالاذن فزال المانع من جوازه فجاز، كما قلنا في حق الاجنبي اذا كفل عن الاجنبي لا يثبت له الرجوع عليه بغير امره لحقه، فاذا اذن له فيه نفذ، كذلك هذا.
    
 اذا قال المولي لرجل: اذا اديت الي الفا فما في بطن امتي حر، فادي فوضعت لاقل من ستة اشهر عتق الولد، ورجع الدافع بماله علي المولي. وكذلك اذا قال رجل لاخر: اعتق عبدك علي الف اءدي اليك، ففعل فانه لا يستحق المال عليه، ويرد عليه اذا اخذ منه.
 ولو قال رجل لاخر: طلق امراتك علي ان ادفع لك الفا ففعل استحق الالف، واذا دفع لا يرجع علي الزوج، وكذلك لو قال لولي الدم: اعف عن القاتل وعلي الف ادفع اليك، ففعل استحق المال عليه.
 والفرق ان منفعة العتق تحصل للمولي، وهو الثواب علي الله تعالي والولاء يثبت منه، فقد بذل له المال علي فعل فعله لنفسه وحصلت منفعته له فلا يصح البدل ويرجع بالمال عليه، كما لو قال لاخر: كل طعامك علي اني ضامن لك، او البس ثوبك علي اني ضامن لك ففعل، فانه لا يستحق به شيءا، كذلك هذا.
 وليس كذلك الطلاق؛ لانه لا منفعة للزوج في طلاق امراته، وانما يتضرر به، وكذلك في العفو عن دم العمد والمنفعة فيه للقاتل وفي الطلاق للمراة، فقد بذل المال لفعل يفعله لغيره وتحصل منفعته لغيره فجاز
 
 واستحق المال كما لو قال: تصدق علي الفقراء بالف درهم علي اني ضامن لها، او هب لفلان كذا علي اني ضامن له ففعل، فانه يجوز ويكون المال عليه، كذلك هذا.
    
 اذا قال المكاتب: اذا اعتقت فقد اوصيت بثلث ملكي لفلان، فمات عن وفاء لم تجز وصيته، فان اجاز ورثته نفذت وصيته، فلهم ان يرجعوا فيه قبل ان يدفعوه الي الموصي له، وكذلك اذا اوصي رجل بمال غيره لفلان فاجاز مالكه فان له ان يرجع عنه بعد الاجازة.
 ولو اوصي الحر باكثر من ثلث ماله لرجل، ومات واجازوا الورثة، ثم ارادوا ان يرجعوا فيه لم يكن لهم ذلك.
 والفرق ان في باب الحر اذا اوصي باكثر من ثلثه فالعقد وقع لنفسه، فاوجب ان يكون الملك فيه مستفادا من جهته؛ لان الملك له في حال الوصية الا انه قد امتنع نفاذه لحق الغير، فاذا زال حق الغير بالاجازة بقي العقد واقعا عنه، ولم يتغير بالاجازة، كالعبد اذا تزوج بغير اذن المولي، فاذا اجازه المولي وقع به العقد عن العبد، ولم يتغير بالاجازة كذلك هذا.
 واما في باب المكاتب فان عقده لم يوجب ان يكون الملك مستفادا من جهته، ولا ان يكون العقد واقعا عنه؛ لانه لا يملك ذلك المال، وكذلك اذا اوصي فصار ذا هبة مبتداة وتمليكا مستقلا من جهتهم فان سلموه جاز وتم وان لم يسلموه بقي علي خيارهم، كذلك هذا.
 
 اذا زوج المكاتب امته من عبده لم يجز.
 وان زوج الحر امته من عبده جاز.
 والفرق اننا لو جوزنا العقد لم يوجب المهر؛ لانه يستحيل ان يجب له علي عبده ضمان، فصار ذلك تبرعا وتبرع المكاتب لا يجوز.
 واما اذا زوج الحر امته من عبده فلو جوزنا العقد لم يوجب المهر، فصار متبرعا، وتبرع الحر جاءز.
    
 اذا عجز المكاتب او مات كان ذلك عجزا علي عبيده.
 وموت الامام الاعظم لا يوجب عزل خلفاءه.
 والفرق انه بالعجز سقط امره، وكذلك بالموت، واذا سقط امره سقط امر من يتصرف من جهته، كالموكل اذا مات انعزل وكيله، كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا مات الخليفة؛ لانه يتصرف للمسلمين فصار توليه من جهة المسلمين وهم باقون فقد بقي من يتصرف هذا الوالي من جهته فبقي علي ولايته.
    
 اذا كاتب امته علي انه بالخيار، فولدت ثم اعتق الام فهو فسخ للعقد ولا يعتق الولد معها.
 ولو كان الخيار للمكاتبة فاعتقها عتق الولد معها.
 والفرق انه اذا كان الخيار له فان له فسخ العقد؛ لان شرط الخيار له يمنع زوال ملكه، وهو فعل ما دل علي الفسخ فلم يكن تتميما للعقد، وصار فسخا
 
 فانفسخ العقد، وصار كما لو لم يكن، فكانها جارية له ولها ولد، فاعتقها فانه لا يعتق ولدها معها، كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا كان الخيار لها فاعتقها، فهذا لا يمكن ان يجعل فسخا للعقد؛ لانه ليس له الفسخ اذا كان الخيار لها واذا لم يكن فسخا للعقد صار تتميما لعقد الكتابة وتتميم عقد الكتابة يوجب ان يتبعها ولدها في العتق، كما لو ادت المال وعتقت فانه يعتق ولدها معها، كذلك هذا.
    
 ليس للمكاتب ان يفاوض. وللحر ذلك.
 والفرق ان شركة المفاوضة تقتضي ان يكون كل واحد من المتفاوضين ضامنا عن صاحبه بما يلحقه من ضمان. وضمان المكاتب لا يجوز؛ لانه تبرع.
 وليس كذلك الحر؛ لانه يصير ضامنا وضمانه جاءز، ولان المفاوضة تقتضي استواءهما في الضمان والتصرف، وهما لا يستويان في التصرف؛ لان تصرف الحر يجوز في المفاوضات والتبرعات جميعا، وتبرع المكاتب لا يجوز، واذا لم يستويا في التصرف لم ينعقد الضمان بينهما بخلاف الحر.
    
 اذا والي رجل رجلا ثم ولد له من امراته ولد وقد والت رجلا فولاء الولد لمولي الاب، وكذلك ان كانت والت وهي حبلي ولا يشبه هذا ولاء العتاقة.
 
 والفرق ان ثبوت ولاء الموالاة بالعقد، وعقدها لا يجوز علي ولدها؛ لانه لا ولاية لها عليه، فلم يجز عقدها عليه فلم يكتمل للولد ولاء بنفسه فكان الحاقه بالاب اولي كالنسب.
 وليس كذلك ولاء العتاقة؛ لان ثبوته بالعتق وهو باعتاق الام صار معتقا للجنين، فثبت ولاءه من المعتق، فصار له ولاء بنفسه فلم يتبع غيره، فكان مولي للمعتق.
    
 الماذون اذا كاتب عبدا باذن المولي، ثم اعتقه مولاه، ثم ادي المكاتب الكتابة؛ عتق وولاءه للمولي، ولا يجوز للعبد المعتق الولاء.
 ولو كاتب المكاتب عبدا فادي الاول وعتق، ثم ادي الثاني والاول حر؛ فان ولاءه له.
 والفرق ان عقد الماذون وقع للمولي؛ لانه تم باذنه فكان المولي هو الذي كاتب بنفسه ثم ادي الكتابة، ولو كان كذلك كان الولاء للمولي، كذلك هذا.
 وليس كذلك المكاتب ؛ لان العقد يقع له؛ لانه لا يحتاج الي اذن المولي، فاذا اداه المكاتب الثاني وهو حر صار كانه كاتبه وهو حر، ولو كان كذلك كان الولاء له، كذلك هذا.
    
 وللصبي ان يكاتب عبده باذن ابيه او وصيه. وليس له ان يعتقه علي مال.
 
 والفرق ان الكتابة عقد معاوضة يلحق النقض والفسخ فكان له ان يتولاه باذن الاب، كالبيع.
 وليس كذلك العتق؛ لانه لا يلحقه النقض والفسخ، وليس للاب ان يتولاه ولا يجوز للصبي ايضا ان يفعله باذنه كالطلاق، ولان في الكتابة امن الضرر؛ لانه لا يخلو اما ان يءدي فيعتق فيحصل له بدل الرقبة، او يعجز فيعود رقيقا كما كان، واذا امن الضرر فيه كان له ان يتولاه باذن الاب، كالبيع.
 وليس كذلك العتق علي مال؛ لانه لا يءمن من الضرر فيه؛ لانه يعتق في الحال، ويجوز ان لا يقدر علي اداء المال فيوفي ذلك المال عليه، واذا لم يءمن الضرر فيه لم يجز، ولان العتق تبرع فاشتراط المال البدل فيه لا يخرجه من جنسه كالطلاق والهبة، وتبرعه لا يجوز.
 وليس كذلك الكتابة؛ لانها ليست بتبرع فجاز ان ينفذ عقده.
    
 اذا قال المولي لمكاتبه: ابراتك عن مال الكتابة، فقال: قد رددت بعتق، ولم يرد عن هذا، ذكر عن ابي يوسف ان المال يكون دينا عليه، ولم يرد عن محمد خلافه.
 ولو قال: ابراتك عن نصف مال الكتابة، فقال: رددت، لا يعتق شء منه.
 وجه الفرق ان الابراء ايجاب حق، وليس فيه استيجاب، فلا يحتاج الي القبول ويرتد بالرد كالاقرار فاذا ابراه سقط مال الكتابة عنه، وسقوط مال
 
 الكتابة عنه يوجب عتقه فاذا قال: رددت؛ بطل الابراء برده كما لو رد الاقرار يعاد المال اليه كذلك هاهنا، ووجوب الدين بعد وقوع العتق لا يوجب ابطاله، كما لو ادي مال الكتابة فوجده زيوفا فرده فانه لا يبطل العتق ويعود المال اليه كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا ابرا عن نصفه؛ لان البراءة عن بعض المال توجب سقوطه، فصار كالاستيفاء، ولو استوفي بعض مال الكتابة لم يعتق بشء كذلك هذا.
 
  [كتاب الايمان والنذور والكفارات]
    
 اذا حلف علي امراته ان لا تخرج من الدار الا ان ياذن لها، فخرجت مرة باذنه ومرة بغير اذنه لم يحنث، ويكون بمنزلة قوله: حتي اذن.
 ولو قال: انت طالق الا ان يقدم فلان.
 كان ذلك بمعني الشرط فان قدم لم تطلق، والا طلقت.
 والفرق ان قوله: " الا ان " يكون في كلام العرب بمعني الغاية كقوله تعالي: {الا ان تقطع قلوبهم} [التوبة: ] ، وقد يكون بمعني الشرط كقوله تعالي: {لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم} [الاحزاب: ] بمعني ان لم يءذن لكم، فاذا احتمل ان يكون بمعني الشرط، واحتمل ان يكون بمعني الغاية كان في حمله علي الشرط منع لزوم حكمه في الحال؛ لانه يصير كانه قال: ان لم اذن لك فانت طالق ان خرجت من الدار، فيكون تعليق يمين بالشرط، واليمين المعلقة بالشرط لا يلزم الا عند وجوده، كالجزاء المعلق بالشرط، والرجل انما قصد بكلامه اللزوم في الظاهر فلا يمنع لزومه، وفي حمله علي الغاية قصد تصحيحها؛ لان ضرب الغايات في الايمان يصح، الا تري انه لو قال: ان دخلت الدار في شهر فانت طالق؛ صح، ويلزمه حكمه في الحال، فحمل علي معني الغاية، فصار كانه قال: ان خرجت من الدار حتي اذن لك فانت طالق، فاذا اذن لها مرة وجدت الغاية فارتفعت اليمين.
 
 وليس كذلك قوله: انت طالق الا ان يقدم فلان؛ لان " الا ان " يحتمل المعنيين، وفي حمله علي الغاية الغاءه؛ لانه يكون توقيتا للطلاق، والطلاق اذا وقت تابد، فلا يصح التوقيت فيه فلا يحمل عليه، وفي حمله علي معني الشرط تصحيحه؛ لانه يكون تعليق الطلاق بالشرط، وتعليق الطلاق بالشرط يصح، فصار كانه قال: انت طالق ان لم يقدم فلان، فان قدم والا طلقت.
    
 واذا حلف لا يدخل بيتا وهو فيه داخل فمكث اياما لا يحنث.
 ولو حلف لا يسكن هذه الدار وهو فيها ساكن، فاقام فيها حنث.
 والفرق ان الدخول عبارة عن الانفصال من الخارج الي الداخل، والبقاء علي الدخول لا يسمي دخولا؛ لانه لا يقال: دخلت الدار شهرا فلم يوجد ما نفاه بعقده، فلا يحنث.
 وليس كذلك السكني؛ لان البقاء علي السكني سكني مبتدا، بدليل انه يصح ان يقول: سكنت الدار شهرا، فصار كالمبتدء سكني بعد سكني فوجد ما نفاه بعقده، فحنث في يمينه.
    
 اذا حلف ان لا يذوق شرابا وهو يعني النبيذ فاكله لم يحنث.
 ولو حلف لا يذوق لبنا فاكله او شربه حنث.
 والفرق ان الذوق يطلق ويراد به الشرب، قال الله تعالي: {لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا} [النبا: ] والمراد به الشرب، ويطلق ويراد به الاكل يقال: ما
 
 ذقت اليوم طعاما، اي: ما اكلت اليوم شيءا، فاذا نوي النبيذ انصرف الي المعتاد منه، والمعتاد من النبيذ الشرب، فكانه صرح به، فاذا اكل لم يحنث، واذا نوي اللبن انصرف الي المعتاد منه والمعتاد منه ان اللبن يشرب تارة، ويءكل اخري فاذا اكل او شرب حنث؛ لانه فعل ما نفاه بعقده.
    
 اذا حلف ان لا يلبس هذا القميص، فجعل منه قباء فلبسه لم يحنث.
 ولو حلف لا يكلم هذا الشاب فصار شيخا فكلمه يحنث.
 والفرق ان عقد اليمين لم يتناول الصفة في مسالة الشاب؛ لانه لا يمتنع من كلامه لكونه شابا، وانما امتنع من كلامه لاجل عينه، والعين باقية فاذا كلمه فقد وجد ما نفاه بعقده فحنث.
 وليس كذلك القميص؛ لان العقد وقع علي الصفة؛ لان الرجل يمتنع عن لبس القميص لكونه قميصا فاذا اتخذ منه قباء ازال تلك الصفة، والمقصود من كل واحد منهما غير ما في الاخر، فقد علق اليمين بصفة، وقد زالت وتبدل ذلك الاسم، وتجدد اسم اخر، فصار كما لو زالت العين وتجددت عين اخري، ولو كان كذلك لم يحنث كذلك هذا.
    
 اذا حلف لا يلبس ثوبا من غزل فلانة فلبس ثوبا من غزلها وغزل اخري معها لم يحنث، وكذلك لو حلف الا يركب دابة لفلان، فركب دابة
 
 مشتركة بين فلان وغيره لم يحنث.
 ولو حلف لا ياكل طعاما اشتراه فلان فاكل طعاما اشتراه فلان مع غيره حنث.
 والفرق ان المنفي ما يسمي ثوبا من غزل فلانة وبعض الثوب لا يسمي ثوبا، فلم يوجد ما نفاه بعقده فلم يحنث، وكذلك المنفي ركوب دابة تنسب الي فلان، وبعض الدابة لا يسمي دابة، فلم يوجد ما نفاه بعقده، فلم يحنث.
 وليس كذلك اذا قال: لا اكل من طعام اشتراه فلان؛ لان المنفي اكل طعام عقد فلان عليه عقد الشراء، وبعض الطعام يسمي طعاما، فوجد ما نفاه بعقده فحنث.
    
 اذا حلف لا يلبس ثوبا وسماه بعينه، فاتزر به او ارتدي به حنث، ولو حلف لا يلبس قميصا، فارتدي بقميص، او اتزر به لم يحنث.
 وجه الفرق انه عقد علي ثوب موصوف غير معين، فانعقد العقد بتلك الصفة، كما لو حلف لا يكلم شابا فكلم شيخا كان شابا وقت يمينه لم يحنث، واذا انعقد العقد بالصفة فانصرف يمينه الي المعتاد لبسه، فاذا ارتدي به فلم يلبسه لبسا معتادا، فلم يحنث.
 وليس كذلك اذا قال: لا البس هذا القميص؛ لان العقد وقع علي العين، والعين باقية والاسم باق فانعقد العقد به دون الصفة، كما لو حلف
 
 لا يكلم هذا الشاب انعقد اليمين بالعين دون الصفة، كذلك هذا، فصار كانه قال: لا البس شيءا، فاذا لبسه حنث، سواء لبسه لبس القميص او الازار كذلك هذا.
    
 اذا حلف لا يبيع ثوبا فامر غيره حتي باع، او حلف لا يشتري فامر غيره فاشتري لم يحنث.
 ولو حلف لا يتزوج، فامر غيره فزوجه امراة حنث.
 والفرق انه نفي عقدا يضاف اليه وتتعلق حقوقه به، الا تري انه لو باشره بنفسه حنث لهذا المعني، وحقوق العقد في باب الشراء تتعلق بالعاقد، ولا تتعلق بمن وقع العقد له فلم يوجد بتلك الصفة فلا يحنث.
 وليس كذلك النكاح؛ لانه نفي عقدا يضاف اليه وتتعلق حقوقه به، والوكيل في النكاح لا يضيف العقد الي نفسه، وانما يضيفه الي الموكل ولم تتعلق حقوقه به، فوجد ما نفاه بعقده فحنث.
    
 غير السلطان ممن يتولي التصرف بنفسه اذا حلف ليضربن حرا، فامر غيره فضربه؛ لم يبر في يمينه.
 ولو حلف ليضربن عبده فامر غيره فضربه بر في يمينه.
 والفرق ان ضربه للحر لا يصير له بالامر، بدليل انه لو مات من ضرب
 
 الضارب لوجب ضمانه علي الضارب دون الامر، واذا لم يقع ضربه له لم يوجد شرط بره فحنث.
 وليس كذلك العبد؛ لان ضرب عبده يصير له بالامر، بدليل انه لو مات من ضربه لا ضمان علي الضارب، واذا وقع فعله له فقد وجد شرط بره فلم يحنث في يمينه. واما القاضي والسلطان فلا يباشران الضرب بانفسهما، فالضرب نسب الي الامر، فدخل في الاسم فبر سواء كان عبدا او حرا.
    
 اذا قال: اي غلماني بشرني بكذا فهو حر، فبشره واحد ثم اخر عتق الاول دون الثاني.
 ولو قال: اي غلماني اخبرني بكذا، فاخبره واحد، ثم اخر عتقا.
 والفرق ان البشارة اسم للخبر السار الصدق الذي يقع به الاستبشار، وهذا المعني يحصل من الاول دون الثاني، فلم يوجد شرط حنثه في الثاني، فلا يحنث.
 وليس كذلك الاخبار؛ لان الاخبار هو ان ينظم بين الاسم والفعل كما يقال: قدم زيد وخرج عمرو، والاخبار يصح مع كون المخبر به معلوما.
 قال
 
 الله تعالي: {انبءوني باسماء هءلاء} [البقرة: ] وهو كان عالما باسماءهم فدل علي ان الاخبار يصح مع كون المخبر به عالما، فوجد في الثاني مثل ما وجد في الاول فعتقا جميعا.
    
 اذا قال: والله لا اكلم مولاك، وله موليان اعلي واسفل، فايهما كلم حنث.
 ولو قال: اوصيت لمولاك، وله موليان اعلي واسفل لم تصح الوصية علي احدي الروايات.
 والفرق ان الاعلي والاسفل يدخلان تحت هذا الاسم والمقصود باليمين واحد منهما، وكل واحد يدخل تحت هذا اللفظ بمعني يدخل الاخر تحته، فصار المقصود له بالعقد مجهولا ونفي كلام المجهول جاءز كما لو قال: لا اكلم رجلا من الناس.
 وليس كذلك الوصية؛ لان المقصود بالوصية للمولي الاعلي: المجازاة والمكافاة، والوصية للاسفل: النعمة عليه، وهما معنيان مختلفان، فصار المقصود بالعقد مجهولا، والوصية للمجهول لا تصح كما قال.
 اوصيت لواحد من الناس فانه لا يصح، كذلك هذا.
    
 اذا قال لامة: ان باعك فلان فانت حرة، فباعها من فلان، ثم اشتراها منه لم تعتق.
 
 ولو قال: ان اشتريتك فانت حرة، فاشتراها لنفسه عتقت.
 والفرق ان المالك اضاف عتقها الي البيع، والبيع من فعل غيره، وفعل الغير قد يقع لنفسه، ويقع لغيره، فيجوز ان يبيعها منه، ويجوز ان يبيعها من غيره فلم يكن مضيفا العتق الي ملكه فلم يعتق، كما لو قال لعبد غيره: ان دخلت الدار فانت حر، فاشتراه ودخلها لم يعتق، كذلك هذا.
 وليس كذلك قوله: ان اشتريتك؛ لانه اضاف العتق الي فعل نفسه، وفعل الانسان يقع لنفسه في الظاهر، فصار كانه قال: ان اشتريتك لنفسي فانت حر، فاذا اشتراها لنفسه لزمه فقد اضاف العتق الي فعل نفسه، فعتق.
    
 رجل قال لعبده: انت حر ان دخلت هذه الدار، فقال اخر: علي مثل ذلك ان دخل هذه الدار، فدخل الثاني لم يعتق عبده.
 ولو ان رجلا قال: علي نسمة ان دخلت هذه الدار، فقال اخر: علي مثل يمينك ان دخلت هذه الدار، فهذا لازم للاول والثاني.
 والفرق ان في المسالة الاولي اعتق عبده عند دخول الدار، ولم يوجب عتقا في ذمته، والاول لو اشتري عبدا فاعتقه لم يبرا عن يمينه، ولو قلنا: انه يلزم الثاني يبرا بان يشتري عبدا فيعتقه، فلم يكن الثاني مثل الاول فلا يلزمه.
 
 وليس كذلك الفعل الثاني؛ لان الاول اوجب في ذمته عتق عبد غير معين، والعتق مما يلزم بالنذر، والثاني اوجب مثل ما اوجبه الاول، فلو اوجبنا في ذمته كان كمثل ما اوجبه الاول، فجاز ان يلزمه.
    
 وان حلف لا ياكل حنطة فاكل حنطة فيها شعير؛ او شعيرا فيه حنطة حنث.
 ولو حلف لا يشتري حنطة فاشتري شعيرا فيه حبات حنطة لا يحنث.
 والفرق ان المقصود بيمينه اكل الحنطة والاكل فعل وبعض الفعل لا يكون تبعا للبعض، وكل حبة منها تقصد بالاكل، فوجد ما نفاه بعقده، فحنث.
 وليس كذلك الشراء؛ لان النفي القصد الي العقد علي الحنطة، والشراء قول فيتبع بعض ما يتضمنه بعضا، والحنطة الواحدة في اثناء الشعير لا يقصد بالشراء، وانما يدخل فيه تبعا، فلم يقصد الحبة بالشراء وانما يدخل فيه تبعا، فلم يوجد ما نفاه بعقده، فلا يحنث في يمينه، كما لو حلف لا يشتري مسمارا فاشتري دارا علي ابوابها مسمار لا يحنث، كذلك هذا.
    
 اذا حلف لا يشرب لبن هذه الشاة، فخلط لبنها بلبن ضان او ماعز فشربه حنث.
 ولو حلف لا يشرب لبن ضان فخلطه بلبن ماعز فانه ينظر ان كان
 
 الغالب لبن الماعز، فاذا شربه لم يحنث، وان كان الغالب لبن الضان فاذا شربه حنث.
 والفرق ان يمينه وقع علي اللبن، واختلاط لبن الماعز بلبن الضان لا يسلبه اسم اللبن، فبقي الاسم عليه، فقد شرب اللبن المنفي مع غيره فحنث في يمينه، كما لو قال: لا اكل هذا الثمر، فاكله مع غيره حنث.
 وليس كذلك اذا قال: لا اشرب لبن ضان؛ لانه عقد علي موصوف وهو الا يشرب لبن الضان واختلاط لبن الضان بلبن الماعز اذا غلب عليه يسلبه اسم لبن الضان؛ لان الاسم للغالب فلم يوجد المشروب بذلك الاسم، فلم يحنث كما لو حلف لا يشرب ماء فشرب لبنا فيه قطرة ماء لم يحنث، كذلك هذا.
    
 اذا حلف لا ياكل لحم هذا الجزور اليوم فاكل بعضه حنث.
 ولو حلف لا يشتري لحم هذا الجزور فاشتري بعضه لم يحنث.
 والفرق ان اكل جميع لحم الجزور دفعة واحدة لا يمكنه، فانصرف يمينه الي المتاتي منه، وهو البعض، فاذا اكل البعض حنث، كما لو قال: لا اتزوج النساء فتزوج واحدة حنث.
 
 وليس كذلك الشراء؛ لان لحم الجزور مما يمكن استيعابه بالشراء فانعقد العقد بحقيقته فلا يحنث بوجود بعضه كما لو قال: لا اشرب ماء هذا الكوز، فشرب بعضه لم يحنث، كذلك هذا.
    
 ولو قال: لا اكل من هذين الرغيفين، فاكل احدهما حنث. ولو قال: لا اشتري من هذين الرجلين، فاشتري من احدهما لا يحنث.
 والفرق ان " من " تكون للتبعيض وتكون لابتداء الغاية ولا يمكن حملها في الشراء علي التبعيض؛ لان الباءع لا يتبعض، فلم يبق الا ان يحمل علي ابتداء الغاية، فيجب ان يلاقي شراه اياهما، فاذا اشتري من احدهما لم يحنث.
 وليس كذلك في الرغيفين؛ لان حمل " من " علي التبعيض ممكن؛ اذ الرغيف مما يتبعض فلا ضرورة بنا الي ان نحمله علي ابتداء الغاية، فحملناه علي التبعيض، فاذا اكل احدهما فقد اكل بعضهما فحنث.
    
 اذا قال: اول عبد يملكه فهو حر، فملك عبدا، ونصفا عتق العبد.
 ولو قال: اول كر يملكه فهو صدقة، فملك كرا ونصفا لم يلزمه شء.
 
 والفرق ان الاول اسم للسابق المنفرد ونصف العبد لا يسمي عبدا، والواحد يسمي عبدا، فهذا الواحد اول عبد ولم يشاركه ما يخرجه عن ان يكون عبدا؛ لان نصف العبد لا يسمي عبدا فحنث في يمينه.
 وليس كذلك الكر؛ لان الكر منه لا يسمي اولا حقيقة، بدليل انه لو عزل نصفه منه وضم اليه النصف الزاءد سمي الجميع كرا، فلم يكن هذا اولا في جميع الاحوال، لجواز ان يضيف ذلك النصف الي نصف هذا، ويعزل نصف هذا فيصير نصف هذا ثانيا ونصف للاول، واذا لم يدخل في اسم انه اول كر لم يحنث.
    
 اذا قال: ان شتمتك في المسجد فعبدي حر، فشتمه والحالف في المسجد، والمحلوف عليه خارج المسجد حنث.
 ولو قال: ان ضربتك في المسجد فعبدي حر، فضربه والحالف في المسجد والمحلوف عليه خارج المسجد حين ضربه لم يحنث.
 والفرق ان الشتم قول، والقول علي العاقد دون المعقود عليه فدخل في اسم انه شتمه في المسجد، الا تري انه يقال: ذكر الله تعالي في المسجد وصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه، وان لم يكن النبي في المسجد، فدخل في الاسم فحنث.
 وليس كذلك الضرب؛ لان الضرب فعل، والفعل علي المفعول به، فان ضربه والمضروب خارج المسجد لم يوجد الفعل الذي نفاه باليمين وهو ضربه في المسجد فلم يحنث، والضارب وان ضربه وهو في المسجد وجد الفعل الذي نفاه
 
 في المسجد فحنث.
    
 اذا قال: ان قتلتك يوم الجمعة فعبدي حر، فضربه بعد اليمين يوم الخميس ومات يوم الجمعة حنث.
 ولو كان ضربه قبل اليمين ثم مات يوم الجمعة لم يحنث.
 والفرق ان المنفي وجود فعل يصير به قاتلا يوم الجمعة بعد يمينه، فاذا ضربه يوم الخميس، ومات يوم الجمعة بعد يمينه فقد وجد ما نفاه فيحنث.
 وليس كذلك اذا وجد الضرب قبل اليمين؛ لان المنفي وجود فعل يحصل به تفويت الروح يوم الجمعة بعقده فلا يحنث في يمينه.
    
 ولو ان رجلا نظر الي كر حنطة والف درهم في يدي رجل اخر فقال: ان بعتك عبدي بهذه الالف وبهذا الكر فهما صدقة للمساكين، فباع عبده بهما، ودفعهما الي الباءع، وقبض المشتري منه العبد فان الباءع يتصدق بالكر، ولا يتصدق بالدراهم.
 والفرق انه عند البيع اوجب التصدق بتلك الحنطة، ولم يوجب التصدق بالدراهم؛ لان الدراهم لا تتعين في العقد، فقد اضاف الصدقة في الحنطة الي الملك، ولم يضف الي الدراهم، فوجب التصدق بالكر دون الدراهم.
 فان قيل: ان لم يقع البيع بالدراهم وجب ان لا يحنث؛ لانه لم يوجد كمال شرط الحنث.
 
 قلنا: ان العقد بالدراهم هو تسميتها في العقد؛ لانه لا يقدر علي ان يعقد عقدا علي عين الدراهم، فيملكها بنفس العقد، ويقدر علي ان يضيف العقد اليهما، فانصرف يمينه الي الممكن المتاتي، فكانه قال: ان بعت الكر وسميت الدراهم في العقد فلله علي ان اتصدق بها، فيلزمه التصدق بالكر دون الدراهم، كذلك هذا.
    
 واذا تزوجها علي وصيف او ثوب بغير عينه، ثم قبلت ابن زوجها بشهوة او ارتدت عن الاسلام لم يقبض من المهر شيءا فانه لا يلزمها التصدق بشء.
 ولو كان المهر مكيلا او موزونا بغير عينها وقبضه لزمها التصدق بها.
 والفرق انها قبضت الوصيف علي وجه الاستيفاء والقبض علي وجه الاستيفاء يكون قبضا مضمونا، فقد ملكته علي وجه الضمان، والزوج قصد تمليكها، وتمليك الحيوان علي وجه الضمان، فوجب ان يكون مضمونا بالقيمة وان تكون العين اعدل من القيمة اذا قدر علي العين، الا تري انه لو اقرضه ثوبا او عبدا كان قرضا مضمونا علي القابض بالقيمة وان قدر علي رد العين، كان رد العين اعدل من القيمة، فوجب عليها رد عين الوصيف وعين الثوب فقد استحق عليها عين ما اوجبت التصدق به بغير فعلها فصار كالتلف،
 
 فلا يلزمها شء واما في المكيل والموزون فتمليك المكيل والموزون علي وجه الضمان يوجب ان يكون مضمونا بمثله، وان يكون القابض بالخيار ان شاء رد عينه، وان شاء رد قيمته كما لو اقرضه مكيلا او موزونا فلم يكن العين اعدل من المثل عند القدرة فلم يستحق الزوج عليها عين ما قبضته، وانما لحقها دين ولحوق دين اياها مثل ما وجبت الصدقة فيه لا يسقط الصدقة، فلزمها التصدق.
 ووجه اخر: ان لو لم يعين الحيوان بالعقد لجعلناه مضمونا بمثله، والحيوان لا يمكن ان يجعل مضمونا بمثله، فجعل استيفاء لعين المعقود عليه كما لو كان مضمونا بنفسه، وما ملك بتضمين نفسه كان عينه اعدل من قيمته، كالمبيع بيعا فاسدا.
 وفي المكيل لو لم يعينه جعلناه مضمونا بمثله، ويجوز ان يكون مضمونا بمثله؛ لان له مثلا من جنسه، فكان هو ومثله سواء، فلم يجعل استيفاء لعين المعقود عليه، ولا يلزم علي هذا لو غصب حنطة فانها ما دامت قاءمة وجب عليه رد عينها؛ لانه لم يوجد فيها تمليك، فصار مضمونا بالقبض.
    
 اذا قال الرجل لاخر: والله لا اكلمك يوما ولا يومين، فكلمه في اليوم الثالث لم يحنث، وان كلمه في اليوم الاول والثاني حنث.
 وان قال: لا اكلمك يوما ويومين، فكلمه في اليوم الثالث حنث.
 والفرق انه اعاد حرف النفي علي كل واحد من العقدين، فصار كل واحد
 
 منهما مفردا بالفعل، كقوله تعالي: {لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا} [النبا: ] وقوله: {لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما} [الواقعة: ] ، ويقول: ما اكلت خبزا ولا لحما، افرد كل واحد بالنفي فكانه قال: والله لا اكلمك يوما، ثم قال: والله لا اكلمك يومين ومدة اليمين تراعي من حين العقد، والعقدان وجدا في يوم واحد، فصارت مدة الاولي والثانية من حين حلف وانقضاء مدة اليمين بمضي اليوم الثاني، فلا يحنث بما وراءه.
 وليس كذلك اذا قال: يوما ويومين؛ لانه عطف اليومين علي الواحد بحرف الجمع ولا يكون كالمفرد كل واحد منهما بالنفي، فكان بالكلام حانثا.
    
 لو ان رجلا قال: عبدي حر ان فارقتك حتي استوفي ما لي عليك، وله عليه ماءة درهم فاوفاه ماءة درهم، ثم افترقا فوجدها زيوفا او بهرجة او استحقت من يده فقد استوفاها وبر في يمينه.
 وان وجدها ستوقة او رصاصا حنث.
 والفرق ان الزيوف من جنس الدراهم، وهو ما زيفه بيت المال، ولو تجوز به جاز، وكذلك البهرجة والمستحق يدخلان في القضاء، بدليل ان صاحبه لو تجوز به يجوز فدخل في اسم الاستيفاء، وانما ينص من
 
 نقد فيبر في يمينه واما الستوقة او الرصاص ليس من جنس الدراهم، بدليل انه لو تجوز به لم يجز، فلم يدخل في اسم الاستيفاء فصار كما لو افترقا من غير قبض.
    
 اذا قال: ان ملكت عبدا فهو حر، فاشتري نصف عبد ثم باعه، ثم اشتري النصف الاخر لم يعتق، ولو قال: ان اشتريت عبدا فهو حر، فاشتري نصف عبد ثم باعه ثم اشتري النصف الاخر فان النصف الباقي يعتق.
 ولو اشار الي عبد وقال: ان ملكتك او اشتريتك فانت حر، فملك نصفه وباعه او اشتري نصفه وباعه، ثم اشتري النصف الباقي حنث.
 والفرق ان هذا حكم علق بملك عبد بغير عينه، فانصرف الي اجتماع الملك لاستعمال اللفظ وجريان العرف والعادة، والدليل عليه قول النبي  عليه السلام : «ادوا عن كل حر وعبد نصف صاع من بر» ، ثم ينصرف ذلك الي عبد كامل بجميع الملك فيه، وكذلك يقال: اكلت رغيفين وملكت ماءتي درهم، ويراد به اجتماع الملك فيه، كذلك هذا.
 
 وليس كذلك اذا قال: ان اشتريت؛ لان الشراء لا ينبء علي تمليك لجواز ان يشتري لغيره فلا يفيد اجتماع الملك فيه عرفا وعادة، فانعقد العقد بحقيقته.
 وليس كذلك اذا عين؛ لان العادة لم تجر بانه يستعمل ملك الغير، والمراد به اجتماع الملك، فلا يراعي فيه العرف، وانما يراعي الحقيقة الي ان يوجد عرف يخصه ولم يوجد في الاعيان عرف، فبقي علي حقيقته، الدليل عليه لو قال: ان لبست هذا القميص فعبدي حر فاتزر به، فانه يحنث، ولا يراعي العرف، ولو قال: ان لبست قميصا فاتزر بقميص لا يحنث لهذا المعني، كذلك هذا.
    
 اذا قال: عبده حر ان باع هذا الشء منك بعشرة حتي تزيده، فزاده دينارا او ثوبا او شيءا غير الدراهم  لم يحنث، وان باعه بتسعة لا يحنث.
 ولو قال: عبده حر ان باعه بعشرة الا بزيادة فباعه بتسعة حنث.
 والفرق ان " حتي " اذا قرن بالنفي لا يقتضي التعميم من غير ما قرن به، بدليل انه لو قال لامراته: ان دخلت الدار حتي اذن لك فانت طالق، فدخلت مرة باذنه ومرة بغير اذنه لا تطلق، والمقرون هاهنا العقد بعشرة فلا يدخل فيه العقد بتسعة.
 وليس كذلك اذا قال: الا بزيادة؛ لان " الا " اذا قرن بالنفي يقتضي تعميم غير ما قرن به، بدليل انه لو قال لامراته: ان دخلت الدار الا باذني فانت طالق، فدخلت باذنه مرة، ثم دخلت بعد ذلك بغير اذنه فانها تطلق،
 
 فصار نافيا كل عقد الا بزيادة علي العشرة، فاذا باعه بتسعة لم توجد الزيادة علي العشرة فحنث في يمينه.
    
 اذا قال: ان تزوجت امراة فما له صدقة، او صليت فما له صدقة، فتزوج امراة نكاحا فاسدا وصلي بغير طهارة لم يحنث، ولو تدبر الكلام تدبيرا فقال: ان كنت تزوجت او كنت صليت، وقد كان تزوج امراة نكاحا فاسدا او صلي بغير طهارة حنث.
 والفرق ان قوله: ان كنت صليت او كنت تزوجت اخبار، والاخبار يقتضي المخبر بحصول الاسم له، واسم النكاح يحصل بالفاسد والجاءز جميعا، وكذلك اسم الصلاة يحصل فيحنث.
 وليس كذلك المستقبل؛ لانه يحتاج الي تحصيل فعل فيعتبر مقصوده، والمقصود بالنكاح اباحة البضع، وذاك لا يحصل بالفاسد، فلا يحنث وفي الماضي لا يحتاج الي تحصيل مقصوده؛ لانه يستحيل ان يقصد حظرا واباحة في وقت ماض؛ اذ لا ينفرد الا بفعل في وقت ماض فجعل الفاسد والصحيح فيه سواء.
 
  [كتاب الحدود]
    
 اذا شهد الشهود علي رجل بالزنا حبس المشهود عليه الي ان تزكي الشهود.
 ولو شهد الشهود بمال فانه لا يحبس قبل التزكية.
 والفرق انه وجد ما يوجب الحكم، بدليل انه لو ادي اجتهاد الحكم الي انهم عدول جاز له ان يقيم عليه الحد، اذا وجد ما يوجب الحكم، الا انه يجب الاحتياط في امضاءه لجواز ان لا يعدلوا، فلا يخلو اما ان يخلي سبيله، او يكفل، او يحبس، ولا يجوز ان يخلي سبيله؛ لانه لا يءمن ان يهرب قبيل الحدود، ولا يجوز ان يكفل؛ لان الكفالة في باب الحدود لا تجوز فلم يكن بد من الحبس. وليس كذلك في باب الاموال؛ لانه يجوز اخذ الكفالة في باب الاموال، وقد وجدنا ما يوجب الحكم، فجاز ان يءخذ الكفيل احتياطا ولا يحبس.
 والفرق ان الحبس في الحدود لا يكون امضاء للحكم؛ لانه اذا وجدت
 الشهادة والتزكية اقيم عليه الحد، ولا يقتصر علي الحبس فلم يكن الحبس امضاء للحد، وانما هو استيثاق فجاز.
 
 وليس كذلك في الاموال؛ لان الحبس في باب الاموال امضاء للحكم؛ لان القاضي بعد ظهور العدالة، وتمام الشهادة لا يزيد علي الحبس، وامضاء الحكم قبل التزكية لا يجوز.
    
 اربعة شهدوا علي رجل بالزنا، فسالهم القاضي عن ماهيته فقالوا: لا نزيدك علي هذا؛ لم تقبل شهادتهم، ولا حد عليهم وكذلك لو وصفه بعضهم دون بعض.
 ولو شهد ثلاثة بالزنا ووصفوه وقال الرابع اشهد انه زان، فسءل عن صفته فلم يصفه وجب الحد.
 والفرق انه يجوز انهم لو فسروا انما يوجب الحد عليه، ولا يجب عليهم ويجوز بخلاف ذلك، فالاتفاق علي الشهادة بالزنا وجد، والخلاف ممكن فلا يبطل المتعين به بالممكن.
 وليس كذلك اذا شهد ثلاثة اولا، ووصفوا ولم يصف الرابع؛ لان الخلاف قد ظهر، ويجوز ان يفسر الرابع، ويجوز ان لا يفسر فلا يبطل الظاهر بخلاف الممكن كالعدالة الظاهرة لا تبطل بفسق ممكن.
    
 ويجرد في ساءر الحدود فيضرب.
 
 وفي حد القذف يضرب، وعليه ثيابه.
 والفرق انا تيقنا انه باشر فعل المحرم، فوجب ان يباشر جلده الاذي، وفي حد القذف لا يعلم انه باشر المحرم لجواز ان يكون صادقا، فجاز ان لا يباشر ايلام جلده بالضرب.
    
 الناس احرار الا في اربعة اشياء: في الشهادة والقصاص والحدود، والعقل، وصورتها اذا شهدوا بمال علي رجل فقال المشهود عليه: هم عبيد، فالقول قوله حتي تقوم البينة علي حرية الشهود.
 ولو قذف رجل رجلا، ثم قال القاذف: انا عبد فحدني حد العبيد، او المقذوف عبد فلا حد علي، فالقول قوله ما لم يقم البينة علي حريته او حرية المقذوف. ولو قطع رجل يد رجل، فقال القاطع: انا عبد او المقطوع يده عبد، فلا يجري بيننا القصاص، فالقول قوله ما لم تقم البينة علي حريته او حرية المقطوع يده.
 واذا قتل رجل رجلا خطا فقال القاتل: انا حر، والدية علي العاقلة، وقالت العاقلة: بل هو عبد، فالضمان عليه، فان القول قول العاقلة، انه عبد ما لم تقم البينة علي حريته واما في ساءر المواضع فهم احرار.
 
 والفرق بين هذه المساءل ان الظاهر في الناس الحرية، بدليل ان من ادعي علي رجل الرق لم يقبل قوله حتي يقيم البينة علي الرق، فدل علي ان الظاهر في الناس الحرية، والظاهر لا يستحق الا بحجة، ولا يستحق به حق علي الغير، الدليل عليه انه لو كانت دار في رجل فجاء اخر وادعي انها له لم يقبل قوله الا ببينة، ثم لو بيعت دار بجنب هذه الدار فجاء صاحب اليد وطلب الشفعة بها لا تجب الشفعة، فدل ان الظواهر لا يستحق بها حق علي الغير، ففي هذه المساءل لو جعلنا القول قول من يدعي الحرية لادي الي ان يستحق بالظاهر حقا علي الغير، اما علي المشهود عليه المال، او الدية علي العاقلة او القصاص او حد القذف، وهذا لا يجوز.
 واما في ساءر المواضع بخلافه نحو ان يدعي رجل انه حر فجاء اخر وقال: انت عبدي، فالقول قول انه حر؛ لانا لو جعلناه عبدا يكون في يده لا يستحق الظاهر بغير حجة، وهذا لا يجوز فجعل حرا وكذلك في ساءر المواضع في نظاءره.
    
 اذا شهد اربعة علي رجل بالزنا والاحصان، فزكوا ثم رجم المشهود عليه، ثم وجد احدهم عبدا؛ قال: لا حد علي الشهود ولا ضمان.
 ولو شهدوا فرجم ثم رجع واحد حدوا.
 وجه الفرق انه لما تبين ان احدهم كان عبدا، فلم يكن ذلك شهادة؛ لان العبد لا شهادة له، فصار قولهم في ذلك الوقت قذفا، فقد قذفوا ومات المقذوف فسقط عنهم الحد.
 
 وليس كذلك الرجوع؛ لان شهادتهم كانت في ذلك الوقت شهادة؛ اذ شهادة الحر شهادة، فاذا رجع واحد منهم، صار الاخر قاذفا، فقد قذفوا ميتا ومن قذف ميتا وجب عليه الحد.
    
 اذا ادعي المشهود عليه ان الشاهد محدود في قذف فاراد ان يقيم علي ذلك بينة امهله القاضي ما بينه وبين ان يقوم من مجلسه.
 ولو ادعي ان الشهود فساق فاراد ان يقيم البينة لم تقبل بينته.
 والفرق ان المحدود في القذف ليس من اهل الشهادة، بدليل ان قاضيا لو قضي بشهادة قبل التوبة لم يجز فهو يبين بينته ان ما اقيم لم يكن شهادة؛ اذ شهادة المحدود في القذف لا تقبل، فكان مخلصا واذا ادعي مخلصا وبينه بالبينة تقبل.
 وليس كذلك الفسق؛ لان الفسق لا يخرجه من اهلية الشهادة، بدليل ان قاضيا لو قضي بشهادة الفساق فانا لم ننقض قضاءه، فلم يدع مخلصا، وانما طعن في الشاهد والطعن شرع سرا فاذا اتي به جهرا لم يقع موقعه، كما ان الشهادة شرعت جهرا فاذا اتي بها سرا لم تقع موقعها، كذا هذا.
 
 اذا زفت للرجل غير امراته فوطءها، فلا حد عليه ويثبت النسب منه.
 ولو زني بامراة وجدها علي فراشه او في داره، ثم قال: ظننت انها امراتي فعليه الحد.
 والفرق انها سلمت اليه علي حكم العقد، والتسليم علي حكم العقد يوجب حقا في العين كالتسليم علي حكم العقد الفاسد، فقد وطءها وله حق في عينها فثبت النسب ولا يجب الحد كالاب اذا استولد جارية ابنه، وكاحد الشريكين.
 واما اذا وجدها علي فراشه او في داره فهي غير مسلمة اليه علي حكم العقد، ويمكنه ان يميز امراته من غيرها بالتفريق فقد وطءها ولا حق له فيها، فكان زنا وقال النبي  عليه السلام : «الولد للفراش وللعاهر الحجر» .
    
 اذا شهد الشهود علي رجل انه زني بامراة ولم يعرفوها فلا حد عليه.
 ولو اقر انه زني بامراة غير معروفة فعليه الحد.
 
 والفرق ان الشاهد علي فعل غيره، فاذا شهدوا انه زني بامراة غير معروفة فيجوز انه زنا بامراة غير موجب للحد كالجارية المشتركة، ويجوز ان يكون زنا بامراة يوجب الحد، فلا يوجب الحد بالشك.
 وليس كذلك الاقرار؛ لانه حكي فعل نفسه، فلا يقع له الغلط في فعل نفسه، فاذا اقر بالزنا فالظاهر انه زني بامراة زنا موجبا للحد فلزمه.
    
 اربعة شهدوا وهم فساق علي رجل بالزنا فلا حد عليهم، ولا عليه.
 وان كانوا عميانا او عبيدا او محدودين في القذف فعليهم الحد، ولا حد عليه.
 والفرق ان ظاهر حال المسلمين العدالة، بدليل قول النبي  عليه السلام : «المسلمون عدول بعضهم علي بعض» والفسق يعرف بالاجتهاد وغالب الظن؛ لانه كما ارتكب المحظور يجوز انه ندم فتاب، ولم يخرج عنه الحد لبقاء شهادة نفسه من اهل العدالة، فبقي من اهل الشهادة فدرء عنه الحد لبقاء شهادته، ولا يحد المشهود عليه للتهمة.
 
 وليس كذلك الاعمي؛ لان صحة الشهادة بالزنا بالنظر، وهو ليس من اهل الشهادة فيه، وكذلك العبد ليس من اهل الشهادة؛ لان النكاح لا ينعقد بشهادته، واما المحدود في القذف فليس من اهل الشهادة بدليل قوله  عليه السلام  «المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا محدودا حد في الاسلام او ظنينا في ولاء او قرابة» ولان القاضي باقامة الحد ابطل شهادته فصار كالعبد.
 فان قيل: اليس لو قضي قاض بجواز شهادته جاز، فلم لا يجعل كالفاسق؟ .
 قلنا: ليس هو من اهل الشهادة، الا ان القاضي لما قبل شهادته فقد جعل له شهادة وللقاضي ان يجعل ما ليس بشهادة شهادة، فيحصل له شهادة ابتداء كما ان له ان يجعل ما ليس بعقد عقدا؛ لان قبول الشهادات داخل تحت ولايته كالعقود سواء. فان قيل: اليس ينعقد النكاح بشهادة الفاسقين والمحدودين، فاذا انعقد النكاح بشهادته دل علي انه من اهل الشهادة.
 قلنا: ليس هذا من اهل الشهادة المقبولة فيصير قوله: اشهد انه زان قذفا لا شهادة، وفي النكاح لا يشترط فعل من جهته، ويجوز الا يكون من اهل الشهادة المقبولة وينعقد النكاح بحضوره كما لو حضر ابناه وابناها.
 
 اذا قذف انسان انسانا فقال: انت زان او زناة: حد، ولا يسال عن كيفيته.
 ولو اقر بالزنا فقال: زنيت، سءل عن كيفيته.
 والفرق ان الشرع ورد بالاستفسار في الاقرار، بدليل ما روي عن النبي  عليه السلام  «انه قال لماعز: لعلك قبلتها، لعلك لمستها فقال: لا، حتي وصفه» ، وفي القذف لم يرد الشرع بالاستفسار فبقي علي اصله.
 وجه اخر: ان في باب القذف اقترن به ما دل علي انه اراد به صريح الزنا؛ لانه انما اراد به السب والشتم، وهذا لا يحصل الا بصريح الزنا، فصار كانه فسر فصرح.
 وليس كذلك الاقرار؛ لانه حكي فعل نفسه ولم يقترن به ما دل علي
 
 انه اراد به الزنا فلذلك شرط السءال، ولان حد القذف من حقوق الادميين فلا يحتال في درءه بخلاف ما اذا كان خالص حق الله تعالي.
    
 اذا قال: زنيت في دار الحرب فلا حد عليه. واذا قال لاخر: زنيت في دار الحرب فعليه حد القذف.
 والفرق انه اقر بفعل نفسه واضافه الي حالة عرفت ولو وجد في تلك الحالة لم يلزمه الحد الان، لتقادم العهد فكذلك اذا اضافه اليه كما لو قال: زنيت وانا مجنون.
 وليس كذلك اذا قال لاحد: زنيت؛ لانه حكي الفعل عن غيره واضافه الي حال عرف وهو كونه في دار الحرب، وما يوجد في تلك الحالة يكون زنا، ويجب به الحد الا انه لا يمكن استيفاءه؛ لانه لا بد للامام عليه فقد عيره بذلك القول ولزمه حد القذف.
    
 واذا وجب علي المريض حد من الحدود في سرقة او شرب خمر حبس حتي يبرا.
 وفي الزنا اذا كان محصنا يرجم في الحال واذا كان غير محصن حبس حتي يبرا ثم يجلد.
 والفرق: ان ضربه في الحال يءدي الي اتلافه وهو لم يفعل ما يستحق به التلف.
 
 بخلاف مسالة الرجم؛ لانه استحق التلف، وفي ضربه اعانة له علي التلف، فجاز ان يقام عليه الحد.
    
 اذا وطء جارية ولد ولده لم يثبت نسبه من الجد، ولا حد عليه اذا كان الاب حيا.
 وان كان ميتا وادعاه الجد ثبت نسبه منه.
 والفرق ان دعوي الاستيلاد انما ينفذ لولاية ثابتة في حال الصغر مستندا الي ما بعد البلوغ، كولاية المال، فلو اثبتنا النسب منه وصححنا دعواه لنفذنا قوله علي الولد، وفي تنفيذ قوله علي الولد جعل الولاية له عليه ولا ولاية للجد مع بقاء الاب، فلم ينفذ قوله عليه فلم ينتقل الملك في الجارية اليه ولم تصر ام ولد له، وصار كما لو كان معتوها.
 واما اذا كان الاب ميتا فله ولاية عليه فجاز ان ينفذ قوله عليه فصار ناقلا ملكه الي نفسه، وهو قادر عليه، كما لو باعها من نفسه وهو صغير.
    
 لا يقام حد الزنا علي الاخرس سواء اقر بالزنا او شهدوا عليه وكذلك ساءر الحدود.
 ويقام عليه القصاص استحسانا.
 والفرق ان الاخرس لا يقدر علي اشارة يقع الفصل بها بين وطء يوجب
 
 الحد ووطء غير موجب للحد؛ لان اقصي ما يقدر عليه ان يشير الي وطء حرام فصار كالناطق اذا قال: وطءت حراما، ولو قال ذلك لا حد عليه، كذا هنا، ولان اشارته قاءمة مقام النطق، وما اقيم مقام الغير لا يوجب اثبات الزنا به، كالشهادة علي الشهادة، وكذلك لا يجب بالشهادة؛ لان الشهادة لا تصح الا بالانكار وانكاره اقيم مقام الغير فلو استوفينا الحد لاستوفيناه بانكار اقيم مقام الغير وهذا لا يجوز، ولان الاخرس لا يسمع ما يشهدون به عليه فصار كالغاءب، ولانه يجوز ان لو قدر علي النطق لادعي شبهة، وعجزه عن الكلام يمنعه من ذلك فصار ذلك شبهة وحد الزنا والسرقة وغيره يسقط بالشبهة ويحتال في ابطاله بدليل الاخبار الواردة فيه.
 وليس كذلك القصاص؛ لان الخرس صار شبهة علي ما بينا والقصاص حق الادمي، ولا يحتال في ابطاله واسقاطه، ولا يبطل بالشبهة الممكنة، بدليل انه لو اقر بالقصاص، ثم رجع لا يبطل القصاص، ولو اقر بالزنا ثم رجع سقط الحد فافترقا من هذا الوجه. .
    
 اذا زني الامام الذي ليس فوقه امام فلا حد عليه ولو قتل انسانا فعليه القصاص.
 والفرق انه اذا زني فقد فسق، فانعزل علي احدي الروايتين فقد زني ولا يد للامام عليه، فصار كما لو زني في دار الحرب وعلي الرواية الاخري لا ينعزل ولكن يعزل، فلو اوجبنا الحد عليه لاوجبنا له علي نفسه، ولان الحدود
 
 استيفاءها الي السلطان، ويستحيل ان يستوفي الحق من نفسه بنفسه فلا يمكن الاستيفاء فسقط الحد.
 وليس كذلك القصاص؛ لانه فسق بقتله فانعزل، والقصاص لا يحتاج في استيفاءه الي الامام، بدليل ان الولي لو قتله بغير اذن الامام، لا يلزمه شء فقتله لا يءثر فيه، فوجب استيفاءه منه كالديون.
    
 اذا قذف الميت فلولده ووالده وجده ان ياخذوا بالحد.
 ولا يجوز لاخيه ان ياخذ بالحد.
 والفرق انه بقذف الميت صار طاعنا في نسب ولده؛ لانه يقول: ابوك زني فلا يتصل نسبك ويقول للجد لا يثبت نسب حفدتك منه فقد عيره بهذا القول وطعن في نسبه، فله ان يطالبه بالحد.
 وليس كذلك الاخ؛ لان نسب الاخ لا يرجع الي اخيه، فلم يصر طاعنا في نسبه فلا يكون له حق الطلب كالاجانب.
 فان قيل: لو كان طاعنا في نسب هءلاء لوجب ان يكون لهم الطلب حال حياته.
 قلنا: اذا كان حيا لا تلحقهم معرة بهذا القول فكان المقصود هو دونهم.
 
 اذا تزوج امراة نكاحا فاسدا ووطءها فقذفه انسانا فلا حد علي القاذف.
 وان اشتري جارية شراء فاسدا ووطءها فقذفه انسان فعليه الحد.
 والفرق ان الشراء الفاسد اذا اتصل به القبض افاد الملك، بدليل انه ثبت احكام الملك فيه؛ لانه لو اعتقه او باعه جاز، فصادف وطءه ملكه فحد قاذفه، وان كان الوطء حراما كما لو وطء امراته وهي حاءض او صاءم عن الفرض.
 وليس كذلك النكاح الفاسد؛ لانه لا يفيد الملك، بدليل انه لو طلقها لا يقع طلاقه عليها، ولو خلعها لا يلزمها المال، فصادف وطءه غير ملكه فبطل احصانه، وان لم يجب الحد بوطءه، كما لو وطء جارية ابنه او جارية مشتركة، فقد قذف غير محصن فلا يلزمه الحد.
    
 اذا قال لامراته: زنيت بجمل او بثور او بحمار، لم يجب عليه الحد.
 ولو قال: زنيت بناقة او باتان او ببقرة فعليه الحد.
 والفرق انه اذا قال: زنيت بناقة، فقد اضاف فعل الزنا الي انثيين ويستحيل وجود الجماع من الانثيين فلم يمكن حمله علي مشاركة الفعل، والصاق الفعل بالمفعول به، فحمل علي البدل؛ لان الباء تدخل في
 
 الكلام للبدل فكانه قال: زني بك فلان بناقة او بدرهم دفعها اليك، ولو قال ذلك وجب عليه الحد، كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا قال: ببعير؛ لانه اضاف فعل الجماع الي ذكر وانثي، ولا يستحيل وجود الجماع من الذكر والانثي، فصار ادخال الباء للمشاركة لا للبدل؛ اذ هو الظاهر من الكلام، فحملناه عليه فصار كما لو قال: جامعك بعير او ثور، ولو قال ذلك لم يجب عليه الحد، كذلك هذا.
    
 اذا شهد احد الشاهدين علي انه قذف فلانا، والاخر انه اقر انه قذفه فلا حد عليه، ولا تقبل هذه الشهادة.
 ولو شهد احدهما علي البيع والاخر علي الاقرار بالبيع قبلت وحكم بالبيع.
 والفرق ان الاقرار حكاية، وفي الحكاية معني ابتداء القذف، فلو جمعنا لجمعنا بينهما بالمعني، وايجاب الحد بالمعني لا يصح، كما لو قال: وطءت وطءا حراما.
 وليس كذلك في باب البيع؛ لان في حكاية البيع معني الابتداء، فلو جمعنا لجمعنا بينهما بالمعني وايجاب البيع بالمعني دون صريح لفظه جاءز، كما لو قال: ملكتك بكذا درهما، ولهذا المعني قلنا: ان لو شهد احد الشاهدين انه قذفه بالفارسية والاخر بالعربية، لم تقبل شهادتهما.
 وفرق اخر: ان لفظ الاخبار والابتداء لا يختلف في باب البيع بدليل انك تقول في الاخبار: بعت، وفي الابتداء ايضا يقول: بعت، فيجوز انهما سمعا معا فحمل احدهما علي الابتداء، والاخر علي الاقرار فلم يبن اختلاف
 
 الشهادة، فجازت.
 وليس كذلك في القذف؛ لان لفظ الاخبار والابتداء يختلف فيه؛ لانه يقول في الاخبار: قلت له: انت زان، وفي الابتداء يقول: يا زان او انت زان، فلم يكن ما شهد به احدهما عين ما شهد به الاخر فبان الاختلاف بينهما فلم تجز شهادتهما.
    
 واذا ضرب العبد حد القذف ثم عتق فشهد لم تجز شهادته.
 واذا ضرب الكافر حد القذف ثم اسلم فشهد تقبل شهادته.
 والفرق بينهما ان للعبد نوع شهادة، بدليل انه لو شهد برءية الهلال او بطهارة الماء او اخبر في الديانات قبل قوله، فاذا حد بطل ذلك النوع من الشهادة.
 فلو قلنا: بعد العتق تقبل شهادته في الاموال لقبلت في رءية الهلال غيره؛ لانه يستحيل ان تقبل شهادته في الاموال، ولا تقبل في رءية الهلال والديانات فلما بطلت في الهلال ونحوه دل علي انها لا تقبل فلا تقبل في شء.
 وليس هذا كالكافر؛ لانه لا تقبل له نوع من الشهادة علي المسلمين بحال فلم تبطل شهادته باقامة الحد فاذا اسلم وشهد فهذه شهادة استفادها بالاسلام لم تبطل باقامة الحد فجاز ان تقبل.
 
 الابن اذا وطء جارية ابيه، او جارية امه، او جارية امراته، او وطء امراته المطلقة ثلاثا في العدة، او ام ولده ما دامت في عدته، او العبد وطء جارية مولاه، او المرتهن وطء الجارية المرهونة عنده  في رواية كتاب الرهن  انه يجب الحد علي الواطء في هذه المواضع ان قال: علمت انها حرام، وان قال: ظننت انها تحل لي فلا حد عليه.
 وفي الاب اذا وطء جارية ابنه ، والباءع اذا وطء الجارية المبيعة قبل التسليم، والجارية الممهورة اذا وطءها الزوج قبل التسليم، والمطلقة طلاقا باءنا اذا وطءها الزوج، والجارية بين شريكين  فانه لا يجب الحد في هذه المواضع، وان قال علمت انها محرمة علي.
 والفرق بين هذه المساءل ان في المساءل المتقدمة الشبهة في الفعل؛ اذ لا شبهة لهءلاء في عين الموطوءة ولكن لهم شبهة في الفعل لان الابن ينبسط ويتصرف في مال ابيه، فاذا ظن ان له هذا النوع من التصرف فقد ظن في موضع الظن والاشتباه، وكذلك الزوج ينبسط، ويتصرف في مال زوجته، فاذا ظن ان حكم بقايا الملك حكم نفس الملك، فقد ظن في موضع الظن والاشتباه، وكذلك المرتهن له حق الحبس، وهو نوع تصرف، فيجوز ان يشتبه عليه امر الوطء، فاذا وطء وادعي الاشتباه استند دعواه الي شبهة ظاهرة، وبالشبهة الممكنة يدرا الحد.
 
 وليس كذلك في باب الاموال والبيوع وغيرها؛ لان الشبهة هنا متمكنة في العين؛ لان للاب حقا في مال ابنه عند الحاجة، وكذلك للباءع حق في الجارية المبيعة يقام مقام الملك، بدليل انها لو تلفت علي حكم ملكه، والمطلقة طلاقا باءنا حكم الملك فيها باق ايضا؛ لان من الناس من قال بان الطلاق الباءن لا يوجب زوال الملك وتحريم الوطء، وكذلك الجارية المشتركة ملكه فيها باق فصادف وطءها ملكه، فيسقط الحد في البعض فسقط في الباقي، واذا كانت الشبهة في العين استوي علمه وجهله، فسواء قال: ظننت انها تحل لي او لم يقل وجدت الشبهة الموجبة لسقوط الحد فسقط، وفي المساءل التي ذكرنا، الشبهة في الفعل فاذا قال علمت انها محرمة لم يبق شبهة في الفعل ولا شبهة له في العين فلم يسقط الحد.
 فان قيل: من الناس من قال: الطلاق الثلاث لا يقع فلا يزيل الملك فلم لا يجعل هذا كالمطلقة الباءنة حتي انه لو قال: علمت انها غير محرمة لا يحد؟ قلنا: لان هذه المسالة مما لا يسوغ الاجتهاد فيها عندنا، فلا يتعلق بالخلاف حكم ولهذا قلنا لو وطءها بعد انقضاء العدة حد، وان قال:
 
 ظننت انه حلال، ومن اصحابنا من قال: روي انه اذا وطءها في العدة من الطلاق الثلاث لا يحد، الا ان هذه الرواية غير مشهورة.
    
 روي ابن رستم عن محمد في اعمي دعا امراته فقال: يا فلانة، فاجابته غيرها فوقع عليها، قال: يحد.
 ولو اجابته وقالت: انا فلانة، تعني امراتك فوقع عليها، قال: لا يحد، وثبت نسبه.
 والفرق انها اذا اجابته ولم تقل انا فلانة لم يحل له وطءها؛ لانه يقدر ان يتعرف عنها، ويستفسرها، فاذا لم يفعل لم يعذر كما لو وجد في داره امراة فواقعها، وقال: ظننت انها امراتي.
 واما اذا قالت: انا فلانة فلا يتوصل الاعمي الي معرفة امراته في العادة الا بذلك فكان ذلك شبهة فلا يحد، كما لو زفت الي البصير غير امراته، واما البصير فيتوصل الي معرفتها بالمشاهدة، فلم يكن معذورا في وطءها بالاجابة.
    
 اذا مات الشهود علي الزنا  سقط الرجم عند ابي حنيفة.
 ولو اصابهم مرض، بحيث عجزوا عن البداية، فان الامام يبدا ثم الناس، ولا يسقط الرجم.
 
 والفرق ان الموت صار شبهة لجواز انهم لو كانوا احياء لامتنعوا عن البداية، او رجعوا فلم يجز استيفاءه مع التحري.
 وليس كذلك المرض؛ لان الامتناع من الرجم كان لعذر ظاهر فلم يشترط فعلهم مع التعذر، ولو امتنعوا لاجل الرجوع بلسانهم، فلما لم يرجعوا باللسان، والعذر عن الامتناع ظاهر، زالت التهمة فلم يسقط الحد.
    
 لا يفرق التعزير علي الاعضاء، ولو ضرب علي عضو واحد جاز، اذا لم يكن مقتلا.
 وفي الحد يفرق الضرب.
 والفرق ان المقصود من التعزير ايصال الالم، وجمعه ابلغ في ايصال الالم، ولا يءدي الي التلف؛ لانه يضرب في الحد ثمانون او ماءة، وفي التعزير لا يزاد علي تسعة وثلاثين، فلا يءدي الي التلف غالبا.
    
 قال ابو حنيفة  رحمه الله : للولد والوالد  وان كان عبدا  ان يطالب بالحد، اذا كان المقذوف حرا مسلما.
 وان كان المقذوف عبدا فليس لهم ان يطالبوا.
 والفرق ان الاب متي كان محصنا وقذفه انسان فقد صح القذف، والحق الشين بالابن والاب، والشين اذا حصل بقذف صحيح تعلق به الحد كما لو كان الابن والاب حرين.
 
 واما اذا قذف العبد في نفسه فالقذف ليس صحيحا؛ لانه صادف غير محصن، فلم يجب بالحاق الشين به حد، فلا يجب الحد.
    
 غير محصن اذا اقر بالزنا والسرقة وشرب الخمر وقذف المحصنة استوفي الجميع، فيبدا بحد القذف، ثم ان شاء الامام بدا بحد الزنا، وان شاء بدا بالسرقة، ويءخر حد الشرب.
 واما المحصن اذا اقر بهذه الاشياء قدم حد القذف ثم رجم، وسقط حد السرقة والشرب.
 والفرق ان هذه حدود الله تعالي الا ان حد القذف اتصل بحق الادميين لانه اليه الطلب، وحق الله تعالي اذا اجتمع مع حق الادميين قدم حق الادميين كالدين والزكاة، واذا استوفي هذه الحدود بقيت حدود الله كلها ولا يمكن اسقاط بعضها ببعض، فاستوفي الكل وحد الزنا والسرقة استويا في التاكد؛ لانهما حقان لله تعالي ثبتا بنص القران، وللامام ان يبدا بايهما شاء، وحد الشرب انما ثبت بالسنة فكان اضعف من الذي ثبت بالقران، فيجب ان يءخر عنه.
 
 واما في المحصن فهذه حدود اجتمعت لله تعالي، وفي استيفاء بعضها اسقاط الباقي؛ لانه اذا قتله رجما، لا يمكن اقامة حد السرقة، والشرب، ولو استوفي حد السرقة والشرب امكن اقامة الرجم بعدهما، والامام مامور باسقاط الحدود ودرءها، وفي البداية بالرجم درء لحد الزنا والسرقة؛ فكان له ان يبدا بالرجم درءا لحد الزنا والسرقة.
 
  [كتاب السرقة]
   قال في الاصل ولم يكن خلاف: اذا نقب البيت وادخل يده واخرج المتاع وذهب لم يقطع.
 ولو شق الجوالق، وادخل يده، واخرج المتاع قطع.
 والفرق ان في باب البيت لم يهتك الحرز باقصي ما قدر عليه؛ لان اقصي ما يقدر عليه هتك حرز البيت بالولوج فيه واخراج المتاع، ولم يدخله فلم يقطع، كما لو لم يدخل اليد ولكنه نقب فسقط منه المتاع.
 واما في الجوالق فقد هتك الحرز باقصي ما قدر عليه؛ اذ لا يقدر علي الدخول في الجوالق، وانما يقدر علي اخراج المتاع ويعتاد ذلك، وقد فعل فوجب القطع.
    
 اذا سرق من حمام او حانوت قد اذن صاحبه للناس بالدخول فيه وصاحبه هناك لم يقطع.
 ولو سرق من مسجد وصاحبه هنا في المسجد قطع.
 
 والفرق ان الحمام او الحانوت حرز في نفسه، بدليل انه لو اراد صاحبه ان يمنع الناس من الدخول فيه قدر عليه، واذا كان حرزا في نفسه لم يءثر كون صاحبه معه في الاحراز، فصار كما لو لم يكن، ولو لم يكن هناك حافظ لم يقطع كذا هذا.
 وليس كذلك المسجد؛ لانه ليس في نفسه بحرز، بدليل انه لو اراد ان يغلق بابه ويمنع الناس من الدخول فيه لا يقدر، فصار حرزا بالحافظ كالمفازة فاذا سرق منه فقد سرق من حرز فقطع، والاصل فيه خبر صفوان.
 
 فرق اخر: او نقول: الحمام وان كان حرزا الا انه اذا اذن صاحبه اخرجه من كونه حرزا فلا يقطع.
 وفي المسجد صار حرزا بالحافظ، ولم يوجد من جهته اذن بالدخول فبقي حرزا فقطع.
 فان قيل: ولو اذن؟ قلنا: لا رواية فيه علي انه لا حكم لاذنه؛ لان كل واحد ماذون بالدخول فيه، فاستوي وجود اذنه وعدمه.
    
 اذا سرق ثوبا لا يساوي عشرة دراهم، وعلي جانبه مال عظيم مصرور ولم يعلم به السارق لم يقطع، وان علم قطع.
 وان سرق كيسا او جوالقا لا يساوي عشرة دراهم، وفيه مال قطع، علم به او لم يعلم.
 والفرق ان المقصود من السرقة الثوب دون الدراهم اذا لم يعلم به، والمقصود لا يساوي عشرة دراهم فلا يقطع به، فصارت الدراهم تبعا له اذا لم يكن مقصوده، حتي انه لو علم وقصد قطع؛ لانه لم يصر تبعا.
 
 واما الجوالق والكيس فالمقصود منه ما فيه لا الجوالق والكيس في العرف والعادة، وما فيه مما يجب القطع به فصار كما لو سرق الدراهم وحدها يقطع، كذلك هذا.
    
 اذا سرق وابهامه في يده اليسري مقطوعة لم تقطع اليمين.
 وان كانت اصبعا غير الابهام من اليسري مقطوعة قطع اليمين.
 والفرق ان قوة الابهام تعادل جميع الاصابع بدليل انه يلاقي جميع الاصابع فصارت قوته كقوة الاصابع كلها، فلو قطعنا اليمين لفوتنا منفعة البطش كلها بكمالها، وهذا لا يجوز.
 وليس كذلك غير الابهام؛ لان قوته لا تعادل جميع الاصابع، بدليل انه لا يلاقي جميع الاصابع، ولا يقع التناول به، فصار كما لو كانت اليسري مكسورة ظفرها ولو كان كذلك لقطع اليمين، كذلك هذا.
    
 لو كانت اصابع رجله اليمني مقطوعة قطعت رجله اليسري اذا امكنه المشي.
 ولو كانت اصابع اليد اليسري مقطوعة لا تقطع اليد اليمني.
 والفرق ان منفعة الرجل المشي، والمشي ممكن مع فوت الاصابع اليمني
 
 لا يءدي الي تفويت منفعة اليسري؛ فجاز ان تقطع.
 بخلاف اليد؛ لان منفعتها البطش وتفوت الاصابع يفوت البطش والتناول فلو قطعنا اليمني لفوتنا عليه منفعة البطش بكماله، وهذا لا يجوز.
    
 رجلان كانا في دار، كل واحد منهما في مقصورة علي حدة، فنقب احدهما علي صاحبه واخذ متاعه قطع، اذا كانت دارا كبيرة.
 وان كانت صغيرة لم يقطع.
 والفرق ان الدار اذا كانت كبيرة كالخان يكون فيها مقاصير، فكل بيت يكون فيها حرزا علي حدة، بدليل ان الاذن في دخول الدار لا يكون اذنا في دخول جميع مقاصيرها، وبدليل انه لو قال للمودع: احفظها في بيتك هذا فحفظها في بيت اخر منها فضاعت ضمن، فصار كالمكانين المتباعدين.
 واما اذا كانت الدار صغيرة فالحرز حرز واحد، بدليل ان الاذن في دخولها اذن في دخول جميع بيوتها، وبدليل ان المودع لو قال: احفظها في بيتك هذا، فحفظها في بيت اخر من تلك الدار لم يضمن، فصارا كالبيت الواحد، ولو كانوا في بيت واحد فسرق احدهم من صاحبه شيءا لم يقطع، كذلك هذا.
 
    
 اذا اقر انه سرق مع صبي، او مع معتوه او اخرس فلا قطع عليه، في جواب " الاصل " ولو اقر انه سرق مع فلان الناطق العاقل، وانكر فلان قطع المقر في قول ابي حنيفة.
 والفرق انه اقر بفعل مشترك بينه وبين غيره، وذلك الغير ممن لا يجوز وجوب القطع عليه بحال، فلا يجب علي المقر ايضا، كالمخطء والعامد اذا اشتركا في القتل، والاب والاجنبي اذا سرقا شيءا من مال الابن.
 وليس كذلك اذا انكر؛ لانه اقر بفعل مشترك وذلك الشريك ممن يجوز وجوب القطع عليه، فجاز وجوبه علي هذا ايضا، الا انه بانكاره يسقط الحد عن نفسه، فلا يسقط عن الاخر. الدليل عليه: لو ان رجلين قتلا رجلا ثم عفا عن احدهما وجب القصاص علي الاخر، كذلك هذا.
    
 اذا قطع الطريق علي قوم، وفيهم ذو رحم محرم منه او شريك مفاوض له لم يلزمه حكم قطاع الطريق.
 وبمثله، لو كان فيهم حربي فانه يلزمه حكم قطاع الطريق.
 والفرق ان العادة جرت بان كل واحد من رفقة المسلمين كالملتزم نصرة صاحبه، فصار كالمستحفظ ماله اياه، فكانهم اودعوا ماله عند ذي الرحم المحرم منه، فقطع عليه الطريق، ولو كان كذلك لا يقطع، كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا كان معهم حربي؛ لان كل واحد لم يلتزم نصرة
 
 الحربي؛ اذ لا تناصر بين المسلم والكافر، فلم يصيروا كالمستحفظين ماله اياه، فصار كانه في رفقة علي حدة، والحربي في رفقة اخري علي حدة فقطع الطريق علي المسلمين، فيلزمه حكم قطاع الطريق، كذلك هذا.
    
 واذا ضرب الفسطاط في الجبانة وفيها متاع، وصاحبه فيه، فدخل سارق، وسرق المتاع قطع. ولو سرق الفسطاط بعينه لم يقطع.
 ولو كان الفسطاط ملفوفا وصاحبه ناءم عليه فسرقه سارق قطع.
 والفرق بين هذه المساءل ان الفسطاط حرز في نفسه، فاذا سرق منه فقد سرق من الحرز فقطع.
 وليس كذلك اذا كان ملفوفا؛ لانه خرج من ان يكون حرزا فصار محرزا بالحافظ، فاذا سرقه وصاحبه ناءم عليه قطع، كما لو قلع باب داره وادخله في داره، وقعد عليه فجاء سارق وسرقه قطع، كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا كان غير ملفوف؛ لانه حرز بنفسه قد سرق ونفس الحرز لا يكون في الحرز، فقد سرق من غير حرز فلا يقطع، كما لو سرق باب الدار.
    
 اذا سرق من الحمام نصابا بالليل قطع.
 
 ولو سرق بالنهار لا يقطع.
 والفرق ان الحمام حرز في نفسه، وانما يخرج من ان يكون حرزا بوجود الاذن من جهة المالك، وقد وجد بالنهار دون الليل، فخرج من كونه حرزا بالنهار دون الليل، فقد سرق بالليل من حرز فقطع، وسرق بالنهار من غير حرز فلا يقطع.
    
 اذا نقب بيت رجل فدخل عليه مكابرة ليلا حتي سرق منه متاعا يساوي الفا فانه يقطع.
 ولو كابره في البلد في الطريق نهارا فانه لا يقطع.
 والفرق ان السارق من اخذ المال من الحرز علي طريق الاستخفاء، ومن فعل هذا بالليل فهو مستخف من الناس، وان لم يستخف من المالك؛ لان الغوث لا يلحقه بالليل، فوجد معني السرقة فقطع.
 واما بالنهار فليس باخذ علي وجه الاستخفاء؛ لان الغوث يلحقه، فلم يوجد معني السرقة، وانما وجد معني الغصب والاختلاس فلا يقطع.
    
 اذا سرق رجلان عشرة دراهم من رجل واحد لا يقطع واحد منهما، ولا يجعل كل واحد منهما كانه سرق العشرة الدراهم.
 ولو اجتمعا فقتلا رجلا واحدا وجب عليهما القصاص.
 
 والفرق ان المشاركة وجدت في اخذ المال، والمال مما يتبعض، فصار كل واحد اخذ نصفه، ومن سرق خمسة دراهم لا يقطع.
 وليس كذلك القتل؛ لان القتل ازهاق الروح، وهو ما لا يتبعض فجعل كل واحد منهما كالمفوت لجميع الروح، فوجب القصاص عليهما.
    
 السارق اذا رد المسروق الي اخ المسروق منه، او اخته، او اجيره، او عبده او امراته؛ او احد ممن هو في عياله لا يسقط الضمان.
 ولو رد المودع الوديعة الي احد من هءلاء سقط الضمان.
 والفرق انهم اذا كانوا في عياله فهم حفظة له وحرز له، فصار يدهم يدا له، فاذا رد اليهم صار كما لو رده الي يد صاحبه، ولو رده الي يد صاحبه قبل القطع برء من القطع، كذلك هذا.
 وليس كذلك الاجنبي، ومن ليس في عياله؛ لان يدهم ليست بيد له، وهم ليسوا بحرز له، بدليل ان المودع لو دفع الوديعة اليهم ضمن، ولا حق لهم في ماله بدليل انهم لو استولدوا جاريته لم ينفذ استيلادهم فصاروا كالاجنبي، ولا يلزم الاب والجد، وان لم يكونا في عياله حيث يسقط القطع اذا رده اليهم؛ لان لهما حقا في ماله بدليل انهما لو استولدوا جاريته صح، فصار كما لو رد الي صاحبه.
 
 وانما قلنا: انه يضمن اذا رد الي من في عياله، والمودع لا يضمن؛ لان الضمان وبراءتهم اياه عن الضمان لا يجوز.
 وليس كذلك الوديعة؛ لانها لم تكن مضمونة عليه فلا يضمن الا بالخيانة، والدفع الي هءلاء ليس بخيانة؛ لانهم حفظة له؛ لانه يحفظ الشء لنفسه فيهم، فلم يصر برده الي حفظته خيانة منه، واذا لم يجن لم يضمن.
 والله اعلم.
 
  [كتاب السير]
    
 المشركون اذا غلبوا علي اموال المسلمين ثم غلبوا في دار الحرب فاخذوه من ايديهم فوجده صاحبه، قال: ان وجده قبل القسمة اخذه بغير شء.
 وان وجده بعد القسمة اخذه بالقيمة.
 والفرق ان الكفار بالاحراز ملكوه من غير بدل، فلا ينقطع حق صاحبه عنه، كالهبة فثبت حق صاحبه فيه، فوجب علي جميع المسلمين ان يذبوا عنه ويستنقذوه من ايديهم؛ لان المسلمين كلهم كيد واحدة، فاذا استنقذوه فقد فعلوا ما وجب عليهم من الامر بالمعروف فلم يستحقوا عليه بدلا، فكان له ان ياخذه بغير شء.
 واما بعد القسمة، اذا وقع في نصيب واحد فلم يجب عليه ان ياخذ ماله، ولو قلنا: بانه يسترده مجانا لاضررنا به، وفوتنا عليه حقه من الغنيمة، وهذا لا يجوز، فاوجبنا عليه القيمة ليصل هو الي حقه، ويسلم له العين بسلامة بدله كالشفيع.
 وجه اخر: لم يتاكد حق المسلمين فيه قبل القسمة، بدليل ان للامام
 
 ان يقتل رجالهم، وله ان يمن عليهم، ويجعلهم ذمة، ويرد عليهم اموالهم، واذا لم يتاكد حقهم فيه كان له اخذه مجانا.
 واما بعد القسمة فقد تاكد ملكهم فيه بدليل انه ليس للامام ان يمن عليهم ويردهم ولا ان يقتلهم، فلا يجوز تفويت ملكه عليه، فكان له اخذه بالقيمة كالشفيع اذا اخذ الدار من المشتري فانه ياخذ بالقيمة، كذلك هذا.
    
 لا يسهم للعبد وان قاتل باذن المولي ويسهم للحر.
 والفرق انه ليس من اهل القتال، بدليل انه لا يدعي اليه (فاشبه النساء) بخلاف الحر، ولان خدمة المملوك للمولي، بدليل انه لو اراد ان يقاتل بغير اذنه لم يجز، فاذا اذن له وقع (عمله له) ، فكان المولي قاتل بنفسه زيادة قتال، ولو كان كذلك لم يزد في سهمه، كذلك هذا.
 وليس كذلك الحر؛ لان عمله وقع له؛ اذ منفعته له فيجب ان يستحق بازاءه بدلا، ولا بدل له سوي السهم فوجب ان يسهم له، ولان الظاهر ان العبد حضر لخدمة المولي، فوقع علي تلك الخدمة، وهو يذب عن المولي، وذلك مستحق عليه فصار كما لو خدمه في المصر، فلا يستحق به شيءا عليه بخلاف الحر.
    
 يجوز للمسلمين الاستعانة باهل الذمة علي الكفار اذا لم يكن
 
 لهم شوكة.
 ولا يجوز الاستعانة باهل الذمة اذا كانت لهم شوكة.
 والفرق ان الشرط في مخالطتهم ان يكونوا تحت قهرنا وحكمنا، فاذا كان فيهم قلة كانوا تحت قهرنا، فلم يكن بالاستعانة بهم ضرر بالمسلمين، فجازت الاستعانة بهم.
 وليس كذلك اذا كانت لهم شوكة؛ لانهم ربما لا يكونون تحت قهرنا، ولا يءمن ان يخرجوا علينا، ويظهر دينهم، واذا لم يءمن في الاستعانة بهم الاضرار لا يستعان بهم، والاصل فيه ما روي عن النبي  عليه السلام 
 
 انه قال في الخبر المعروف: «انا لا نستعين بالكفار» لما راي كتيبة حسناء، وروي انه استعان بيهود بني قينقاع لما كان فيهم قلة.
    
 المشتري من الغانمين اذا باع من اخر ثم جاء مالكه الاول فليس له (ان ينقض) البيع الثاني.
 والمشتري (اذا باع من اخر الدار فللشفيع ان ينقض البيع الثاني) ، وياخذها بالاول.
 الفرق ان في الماسور المالك ياخذ علي وجه البناء علي الملك الاول، لا علي وجه النقض، بدليل انه ليس له ان ينقض القسمة، ولو كان ياخذه علي وجه النقض لكان له ان ينقض القسمة، وياخذ بغير شء، واذا كان ياخذ علي وجه البناء لم يكن له نقض العقد الاول.
 وليس كذلك الشفيع؛ لانه ياخذه علي وجه النقض، بدليل ان له ان ياخذه من يد الباءع، فيفوت القبض فيه، وتفويت القبض يوجب فسخ العقد، واذا اخذه علي وجه النقض كان له نقض الاول، (ولان اخذ) الشفيع علي وجه البناء والنقض لا يختلف بدليل انه ياخذه بالثمن في الحالين، فكان له ان ياخذه علي وجه النقض.
 وليس كذلك الماسور؛ لان اخذه علي وجه النقض وذلك يخالف اخذه
 
 علي وجه البناء، بدليل ان اخذه علي وجه النقض يكون مجانا، كما ياخذ العبد قبل القسمة، وليس له اخذه مجانا، فلم يكن له اخذه علي وجه النقض فله ان ياخذه علي وجه البناء فلم يكن له نقض العقد.
    
 اذا وجد بعد القسمة جارية قيمتها الف درهم قد كان المشركون غلبوا عليها فله ان ياخذها بالقيمة.
 وان وجد الف درهم او مكيلا او موزونا او فلوسا بعد القسمة لم يكن له ان ياخذه.
 والفرق انه لا فاءدة له في اخذ الدراهم والمكيل والموزون؛ لانه لو اخذها لاخذها بمثلها، وهي ومثلها لا تختلف، فلم يكن له ان ياخذه، وليس كذلك الجارية؛ لان له غرضا في اقتناءها؛ لانه قد يشتري باكثر من قيمتها لغرض في عينها، واذا كان للناس اغراض في الاعيان كان له في اخذها فاءدة فجاز له ان ياخذها.
    
 اذا اسر العدو عبدا له وفي عنقه جناية  عمدا او خطا  او دين فانه رجع اليه بملك مستانف، وان لم يرجع اليه بطلت جناية الخطا، واما جناية العمد، والدين فهما في رقبته كما كانا.
 
 والفرق ان الاسر يوجب زوال الملك، فصار زوال ملكه بالاسر كزواله بالبيع ولو باع العبد الجاني خطا لا يقع بالجناية، وصار المولي مختارا، كذلك هذا، وزوال الملك بالبيع يوجب سقوط جناية العمد والدين عن الرقبة، كذلك زواله بالاسر، ولان جناية العمد تتعلق بالرقبة، وكذلك الدين، بدليل انه يسعي به بعد العتق، والرقبة باقية فبقي الحق المتعلق به، وجناية الخطا غير متعلقة بالرقبة، بدليل انه لا يسعي به بعد العتق، ويجب علي المولي، فلم يءثر زوال ملكه عن الرقبة فيه، واما اذا رجع اليه لحق لملكه الاول فانه يعود بالجناية والدين؛ لانه اعاد الملك الاول واستبقاه، فصار كان لم يزل، ولو لم يزل بقيت الجناية، كذا هذا.
    
 اذا كانت الجارية رهنا بالف درهم وهي قيمتها فاسرها العدو، ثم اشتراها منهم بالف درهم كان مولاها احق بها بالثمن، ولا يكون للمرتهن ان ياخذها.
 وان كان الثمن اقل من الف كان للمرتهن ان يءدي ذلك الثمن الذي افتكها به وتكون رهنا عنده، وان شاء ترك.
 والفرق انه اذا كان الدين مثل الثمن فانه لا فاءدة له في اخذها؛ لانه لو اخذها بالف درهم فترد علي المولي ويسترد الالف درهم، واذا لم يكن له فاءدة في اخذها لا ياخذها، كما لو كان مكيلا او موزونا فان مالكه لا ياخذه، كذلك هذا.
 
 وليس كذلك اذا كان الثمن اقل من الالف؛ لان له فاءدة في اخذها؛ لانه ياخذها بخمسماءة ثم يرد علي المولي، ويرجع بدينه وهو الف درهم، فيكون له فاءدة في اخذه فجاز له ان ياخذها، واما المالك فله ان ياخذه بمثل قيمته او اكثر؛ لان له فاءدة في اخذه؛ لان العين تسلم له، وللناس اغراض في الاعيان فكان له اخذه، كما لو كانت قيمته اكثر من الثمن اخذه بالثمن كذلك هذا.
    
 اذا اسلم اهل الحرب علي مال قد كانوا اصابوه واخذوه من اموال المسلمين، او خرج حربي بشء اخذه من اموالنا يريد بيعه لم يكن لصاحبه المسلم عليه سبيل.
 ولو اشتراه مسلم من اهل الحرب فله ان ياخذه.
 والفرق ان الحربي لم يلتزم نصرة المسلمين والذب عنهم وعن اموالهم، فلم يكن له اخذه ونقله الي دار الاسلام لصاحبه، فصار كما لو كان في يده في دار الحرب فلم يكن له اخذه.
 وليس كذلك المسلم؛ لانه التزم نصرة المسلمين والذب عنهم وعن اموالهم، فكان يلزمه استنقاذ اموالهم من ايدي الكفار، فاذا اشتري فالظاهر انه فعل ما هو واجب عليه، واستنقذه من ايديهم لصاحبه، واذا اخذه له
 
 عاد حقه اليه فكان له ان ياخذه، كعبد ابق اخذه انسان لصاحبه، فله ان ياخذه ويعطيه الجعل، كذلك هذا.
    
 اذا دخل المسلم دار الحرب بامان وله في ايديهم جارية قد اسروها  كره له غصبها ووطءها.
 ولو كانت مدبرة او ام ولد يكره له اخذها.
 والفرق ان الجارية تملك بالبيع فتملك بالاسر، فصارت ملكا لهم وهو بعقد الامان التزم الا ياخذ ما في ايديهم بغير رضاهم، فصار بالاخذ ناقضا للعهد مخفرا للذمة؛ فلم يجز.
 وليس كذلك المدبرة وام الولد؛ لان رقبتها لا تملك بالعقد، فلا تملك بالاسر، فبقيت علي ملك صاحبها، وهو انما التزم الكف عن اخذ مالهم بغير رضاهم، وهذا ماله، وهو باق علي ملكه، فلم يكره له ذلك، ولم يصر مناقضا ما اوجبه بعقده، فجاز له ذلك.
    
 اذا طعن المسلم بالرمح في جوفه فنفذه فله ان يمشي الي العدو حتي يضربه، ولا يجعل بذلك معينا علي قتل نفسه.
 وان لم ينفذه لم يكن له ان يمشي اليه.
 والفرق انه اذا نفذه فالمشي اليه لا يزيد جراحته، وهو يصل الي
 
 مكايدة العدو من غير اعانة علي قتل نفسه، فجاز له ذلك، وكان مامورا، كما لو لم يكن الرمح في جوفه.
 وليس كذلك اذا لم ينفذه؛ لانه بالمشي الي ذلك يزيد جراحه، ولا يءمن ان يصيب المقتل فيقتله فيصير به معينا علي قتل نفسه، فكره له ذلك.
    
 حربي دخل الي دار الاسلام بامان فبايعه مسلم درهما بدرهمين لم يجز ولو ان مسلما دخل دار الحرب بامان فبايعهم درهما بدرهمين جاز ان كان مال كل واحد علي الاباحة، وقد رضي بتمليكه عليه.
 والفرق ان في المسلم بدخوله دار الحرب امنا لم يصر لهم عاقدا عقد الامان، بدليل ان غيره من المسلمين لو قتلهم واخذ اموالهم ملكه، وكان له ذلك الا ان هذا المسلم وعد الا ياخذ مالهم الا برضاهم، فيجب ان يفي بما وعد، فبقي مالهم علي الاباحة فاذا توصل الي اخذه من غير نقض عهد برضاهم جاز.
 واما الحربي اذا دخل دارنا بامان فقد عقدنا له عقد الامان، بدليل ان كل واحد من اهل دارنا اذا اخذ ماله لا يملكه، فخرج ماله من ان يكون علي حقيقة الاباحة، فصار مالا محرزا بايدي المسلمين فلا يملكه المسلم بالقهر، وانما يملكه بالعقد، وتمليك درهم بدرهمين بالعقد يكون ربا فلم
 
 يجز.
    
 اذا وادع الامام قوما من اهل الحرب ثم ان قوما من المسلمين غدروا باهل الموادعة، واخذوا اموالهم لم يسع المسلمين ان يشتروا من ذلك شيءا، ولو اشتروا رد البيع.
 ولو ان مسلما دخل دار الحرب بامان ثم اخذ شيءا من اموالهم وادخله دار الاسلام فاشتراه انسان منه لم يرد البيع.
 والفرق ان الامام لما وادعهم صاروا ذمة لنا، فوجب علي جميع المسلمين الذب عنهم، فاذا اخذوا اموالهم لم يملكوها؛ لانهم صاروا مناقضين عهدهم كما لو اخذوا ساءر اموال اهل الذمة.
 وليس كذلك المسلم اذا دخل بامان الي دار الحرب؛ لانهم لم يصيروا ذمة بدخوله، بدليل ان غيره من المسلمين لو اخذ اموالهم ملكه ولم يلتزم نصرتهم، فبقي مالهم علي اصل الاباحة فقد اخذ مال حربي باق علي اصل الاباحة، فملكه فاذا اشتراه انسان جاز، الا انه يكره الشراء؛ لانه ملكه بسبب محظور؛ اذ هو اخذ مالهم بغير رضاهم، وقد التزم ان لا ياخذ مالهم الا برضاهم، فكره الشراء منه.
 
 اذا اسر المشركون عبدا للمسلمين واحرزوه، ثم ان رجلا اشتراه منهم فاسره العدو منهم ثانيا، واشتراه رجل مسلم فللمشتري الاول ان ياخذه؛ لانه من يده اخذ وعليه يد ملكه، فكان له ان ياخذه، فان تركه ولم ياخذه فاراد مولاه الاول ان ياخذه فليس له ذلك في رواية الجامع الكبير.
 والمشتري اذا باع الدار فللشفيع ان ياخذه بالشراء الاول وينقض الثاني
 والفرق ان المالك ياخذه علي وجه البناء لا علي وجه نقض الملك، بدليل ما بينا، فلو قلنا: ان له اخذه ويعيد ملكه لابطل شراء الثاني، وليس له نقض تصرفه فلم يكن له اخذه.
 وليس كذلك الشفيع لانه ياخذه علي وجه النقض فاخذه بالبيع الاول يوجب نقض الثاني ، وله حق النقض فكان له ان ياخذه.
 ووجه اخر: ان حق المولي انما يثبت فيما في يد المشتري الاول، ووجب له حق الاخذ منه، بدليل انه لو لم يكن يشتريه لم يكن له الاخذ، فقد زالت يده، فاذا زالت يده وملكه زال الموجب لجواز اخذه فلم يكن له اخذه
 
 وليس كذلك الشفيع؛ لانه لم يجب له حق الاخذ فيما في يده، بدليل ان الباءع لو اقر بالبيع واكره المشتري، ولم يكن في يده ثبت له حق الاخذ بالشفعة، واذا لم يختص حقه بيده وملكه فزوال يده وملكه لا يوجب سقوط حقه، فبقي حقه فيه، فكان له الاخذ من يد الاول، وينقض العقد الثاني.
    
 لو اشتري رجل عبدا بالف درهم فلم يقبضه حتي اسره العدو، واشتراه رجل منهم بخمسماءة درهم، فاخذه الباءع بخمسماءة؛ فللمشتري اخذه من الباءع بالثمنين جميعا.
 ولو ان رجلا باع عبدا فجني العبد جناية قبل التسليم، ففداه المولي فانه لا ياخذ ما فداه به ولكنه ياخذ منه الثمن فقط.
 والفرق ان في باب الجناية قد اسقط خيار المشتري بالفداء، فقد قضي به حقا عن نفسه او مضمونا عن نفسه فجاز ان لا يرجع علي غيره. الدليل عليه لو قطع رجل اصبع رجل ثم قطع يد اخر ثم جاء المقطوعة يده وقطع يد القاطع فانه يجب علي قاطع الاصبع ارش الاصبع؛ لانه قضي به مضمونا عن نفسه، كذا هذا.
 واما في مسالة الشراء من العدو لم يسقط خيار المشتري، بدليل ان خياره يبقي بعده فلم يقض به مضمونا عن نفسه، وانما احيا ملكه ولا يصل الي احياء ملك نفسه الا باداءه، ولم يوجد منه ولا من العبد جناية، فصار كانه
 
 ازداد ثمن العبد، فرجع به عليه. الدليل عليه لو ان مريضا باع دارا بالف، وقيمتها ثلاثة الاف ومات، ولم يجز الورثة فانه يقال للمشتري: اما ان تزيد في الثمن فتاخذ بالفين، واما ان تدع، كذلك هذا.
    
 ذكر في السير الكبير وذكر الشيخ ابو الحسن ايضا في مختصره: اذا قاتلت المراة من اهل الحرب فاخذت ووقعت في يد المسلمين فلا باس بقتلها.
 ولو ان صبيا او معتوها قاتلا فاخذا ووقعا في يد المسلمين لم يجز قتلهما، وان كانا قتلا جماعة من المسلمين.
 وفي الاصل في كتاب السير: اذا خرجت امراة مع اهل البغي فقاتلت فاخذت حبست ولم تقتل، فيحتمل ان يكون معناه: الاولي ان لا تقتل،
 
 فان قتلت يجب ان يقال: يجوز، كما حكاه في الحربية، والا فيحتاج الي الفرق بينهما، ولم اجد عن مشايخنا فرقا بينهما.
 والفرق ان المراة لما قاتلت صارت من اهل القتال، وهي مكلفة عاقلة، فكان قتلها عقوبة لها علي فعلها، فجاز ان تقتل.
 واما الصبي والمعتوه فهما غير مكلفين، وقتلهما كان مباحا لاجل القتال، فاذا اخذا زال القتال، فلو قلنا: قتلناهما عقوبة وهما لا يستحقان العقوبة فلا يقتلان، الا ان يغلب في ظن المسلمين انهم لو تركوهما لعادا الي القتال، فحينءذ يخاف من تركهما الضرر، فجاز قتلهما كالعقلاء البالغين.
    
 اذا قال الامام: من قتل قتيلا فله سلبه، فبدا واحد فضربه ثم اجهز عليه الاخر، فان كان الاول صيره بحيث انه لا يمكنه ان يقاتل، ولا انه يعين فالسلب للاول، وان كان بخلافه فالسلب للثاني.
 والفرق انه لما صيره بحال لا يقدر ان يعين ولا ان يقاتل فقد حصل مقصوده، وهو اخراجه من كونه حربا للمسلمين؛ لانه لا يمكنه ان يقاتل، ولا ان يعين، فلم يكن الثاني قاتلا ولا مخرجا له الي حكم القتال، فلم يستحق سلبه، والدليل عليه: لو رمي الي صيد فاثخنه حتي لا يستطيع براحا، ثم رماه الثاني فهو للاول، وان كان بحال لا يمكنه اخذه الا بصيد؛ فهو للثاني لهذا المعني، كذلك هذا.
 
 اذا افتتح الامام بلدة فاسلم اهلها قبل القسم؛ فله ان يسترقهم، وان شاء ردهم علي املاكهم، ووضع علي ارضهم الخراج وهم احرار.
 ولو اسلموا قبل القهر وفتح البلدة لم يسترقهم.
 والفرق: ان حق الغانمين تعلق برقابهم وارضيهم عند القهر، فاذا اسقط حقهم عن رقابهم بالاسلام؛ لم يكن له ذلك ، ولو اخذ مالهم، ثم اسلموا لا يرد عليهم كذا هذا. واذا تعين حقهم فاذا استرقهم استند الاسترقاق الي السبب السابق، فكانه استرقهم في حال الكفر، وان كان في الحال مسلما، كما قلنا لو اسلم الاب في دار الحرب وابنه جنين في البطن فاسترقت الام، فالجنين مسلم وهو رقيق؛ لان ثبوت الاسترقاق يثبت قبل ثبوت حكم الاسلام، وابتداء استرقاق المسلم لا يجوز اذا لم يكن مستندا الي سبب قبله.
 فان قيل: لو ثبت حقهم بالقهر لوجب ان لا يكون للامام ان يقهرهم علي ارضيهم ويكونون احرارا.
 قلنا انما جوزنا ذلك؛ لان خيار الامام كان ثابتا بين ان يقرهم احرارا علي ارضهم؛ لان اهل الارضين قد يكونون اعلم بعمارتها، ولو قسمت بين
 
 الغانمين واسترقهم؛ خربت ولم ينتفع بها، واذا اقر اهلها انتفع بها، فاذا راي الامام تحصيل هذا النوع من المنفعة بتقريرهم احرارا كان له ذلك؛ لان خياره كان ثابتا بين ان يقتلهم او يسترقهم، وبالاسلام سقط القتل، فبقي خياره ثابتا بين الاسترقاق والتقرير، فينتقل حقهم عن رقابهم الي الاراضي ليحصل لهم زيادة منفعة وهو ناظر محتاط، فله ان يفعل ما يكون فيه احتياط لهم.
    
 جماعة لهم منعة دخلوا باذن الامام دار الحرب، فاصابوا غناءم، ولحقهم لص او لصان لا منعة لهما بغير اذن الامام، وقد اصابا غنيمة قبل ان يلحقهم العسكر، فان العسكر يشاركونهما فيما اخذا قبل لحوقهما بهم، وهما لا يشاركان العسكر فيما اصابوا قبل لحوقهما بهم، اذا لم يلقوا قتالا بعد ذلك.
 ولو كانوا جماعة شاركوا العسكر فيما اصابوا قبل لحوقهم بهم.
 والفرق ان الواحد والاثنين انما امكنهما الدخول بعد العسكر وانما احرزا بدار الاسلام فاذا ظهر العسكر فقد شاركوه في سبب الملك، فيشاركونه في الملك، واما هذان لا يشاركان العسكر؛ لانهم لا يتقوون
 
 بالواحد والاثنين، فلا يجوز ان يشاركهم اذا لم يقاتلوا بعد ذلك، واما اذا قاتلوا يشاركوهم في الغنيمة الاولي؛ اذ لولاهم فلربما غلب الكفار عليهم، فاذا اشتغلوا بالقتال فصار كانهما شهدا الوقعة الاولي
 واما اذا كانوا عسكرا عظيما او جماعة فالعسكر يتقوون بهم، فيحصل الاحراز بظهورهم ومعونتهم فيشاركون في سبب الملك، وصاروا مددا لحق العسكر، فشاركوهم في الغنيمة.
    
 اذا لم يكن للمسلمين قوة فراي الامام ان يودع اهل الحرب، وياخذ منهم مالا؛ جاز ولا يرد المال اليهم.
 ولو وادع قوما من المرتدين علي مال لم يجز ولا يرد عليهم المال.
 والفرق ان في الموادعة علي مال استبقاء الكفار بالمال، وهذا جاءز كما جاز استبقاءهم بالجزية.
 واما المرتدون ففي الموادعة علي مال استبقاءهم علي الكفر بمال وهذا لا يجوز، كما لا يجوز استبقاءهم علي الجزية الا ان المال لا يرد عليهم؛ لان مال المرتد فء فاذا وقع في يد المسلمين لا يرد عليهم كالغنيمة.
 
 اذا وادع الامام اهل دار، فاسر اهل دار اخري واحدا من اهل الدار الذين وادعهم، ثم ان المسلمين اسروا اهل الدار الثانية، فاسروا ذلك الاسير فهو فء.
 ولو دخل تاجر الدار الاخري فاسر فلم يكن فيءا.
 والفرق انه اذا اسر فقد انقطع عنه حكم دار الموادعة، بدليل انه لو اراد العود الي دار الموادعة لم يكن له ذلك، فاذا اسره المسلمون ملكوه، كما لو كان من غير اهل الدار الذين وادعهم الامام.
 وليس كذلك التاجر؛ لان حكم دار الموادعة لم ينقطع عنه، بدليل ان له ان يخرج من دارهم متي شاء الي دار الموادعة، فصار كما لو كان في دار الموادعة فاسر لم يكن فيءا، كذلك هذا.
    
 الصبي اذا اسلم ثم ارتد لم يقتل، وكذلك من ثبت له حكم الاسلام بالدار او باحد ابويه ثم ارتد لم يقتل، وحبس حتي يعود الي الاسلام.
 ومن كان بالغا فاسلم بنفسه ثم ارتد قتل.
 وجه الفرق ان من صار مسلما باسلام ابويه او بالدار لم يلتزم حكم الاسلام بنفسه، فلم يكن بالردة مناقضا ما اوجبه بعقده، فجاز الا تتوجه
 
 العقوبة عليه، وكذلك الصبي اذا اسلم فقد التزم حكم الاسلام الا ان ضمانه لا يصح، فلو قتلناه لوجهنا العقوبة عليه بعقده، وضمان العقود لا يلزمه، فلا يقتل .
 واما البالغ فقد التزم حكم الاسلام، وبردته صار مناقضا ما اوجبه بعقده، فجاز ان يعاقب عليه بالقتل.
 ولان اسلام هءلاء اسلام ضعيف، الا تري انهم لا يثابون علي ذلك، وكذلك اسلام الصبي بنفسه اسلام ضعيف؛ لانه مختلف في جوازه وصحته فصار ضعف اسلامهم شبهة، والقتل يسقط بالشبهة، واما البالغ فاسلامه بنفسه قوي بدليل انه يستحق الثواب بذلك، والردة توجب القتل، ولم توجد شبهة تسقط عنه القتل، فوجب ان يقتل، ثم يجبرون من اسقط عنه القتل؛ لان القتل قد سقط بشبهة، وسقوط القتل بالشبهة لا يوجب سقوط الاجبار كالمراة.
    
 اذا اشتري المستامن ارض خراج وجب عليه خراج ارضه وصار ذميا من حين وجب عليه الخراج، ويجب عليه خراج راسه بعد سنة مستقبلة من يوم وجب الخراج في ارضه.
 ولو قال الامام للمستامن: ان اقمت في دارنا سنة بعد يومك هذا اخذت منك الجزية، فاقام سنة صار ذميا، واخذ منه الخراج عند تمام السنة من يوم قال
 
 ذلك
 والفرق ان خراج الارض مما يجب علي اهل الذمة، فاذا التزم ما يجب علي اهل الذمة صار ذميا، كما لو التزم خراج الراس، واذا صار ذميا بالتزام الخراج صار وجوب الخراج كعقد الذمة، فتلزمه الجزية بعد سنة.
 وليس كذلك اذا قال: ان اقمت سنة؛ لان وجوب الخراج بالتزامه، فاذا اقام بعد تقديم الامام سنة صار ملتزما من يوم اقام، فاذا تم استوفي منه.
    
 اذا قال عابد الصنم او الوثن: اشهد ان لا اله الا الله، او قال: اشهد ان محمدا رسول الله، صار به مسلما.
 والكتابي في دار الاسلام اذا قال هذا لا يكون مسلما حتي يقر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  وجاء به، او قال: انا برء من اليهودية.
 والفرق: انهم لا يقرون بالباري ولا بالرسالة، فاذا شهد بذلك فقد شهد بخلاف ما اعتقده، فعلم انه ترك دينه فصار مسلما.
 واما الكتابيون، فمنهم من يقول: الله واحد ومحمد رسوله، ولكن بعثه الي العرب واليكم، واما الينا فلا، فاذا قال ذلك فلم يوجد منه ما يخالف اعتقاده، فلم يصر به مبدلا دينه، فلا يصير به مسلما.
 
 ويكره الجرس في اعناق الابل في دار الحرب. ولا يكره في القافلة في دار الاسلام.
 والفرق ان صوته يءذن بمكان الجيش، ويدل العدو علي مكانهم، ففيه اضرار بالمسلمين فكره ذلك.
 واما في القافلة ففيه منفعة؛ لانه يوقظ الناءم، ويهدي الضال، وليس فيه ضرر عظيم عليهم فجاز.
    
 اذا لم يقع النفير ولم ياذن للولد احد ابويه لم يجز له ان يخرج، وان وقع النفير وقيل: جاء عدو الي قرية قريبة، او قال: قد جاءكم العدو فلا باس ان يخرج بغير اذن والديه.
 ولو اراد الخروج الي سفر او الي حج، ولا يخاف منه التلف جاز ان يخرج بغير اذنهما.
 والفرق ان الواجب علي الابن مصاحبة الابوين بالمعروف، وترك الاذية لهما بدليل قوله تعالي: {وصاحبهما في الدنيا معروفا} [لقمان: ] وهما يشفقان عليه، ويلحقهما الضرر لما يخافان عليه من الهلاك، واذا لم يقع النفير فالقتال ليس بواجب عليه؛ لانه فرض كفاية، فالاشتغال بالمقام عندهما  وهو الواجب  اولي من الاشتغال بالتطوع.
 
 وليس كذلك اذا وقع النفير؛ لان الجهاد تعين وافترض عليه، ولا يمكن استدراكه، وبر الوالدين والقيام عليهما واجب يمكن استدراكه فالاشتغال بما لا يمكن استدراكه اكد فكان اولي، او نقول: فعدم اذنهما لا يسقط الفرض المتعين كالحج والصوم والصلاة، واما ساءر الاسفار اذا لم يخف منها التلف وهو لم يضيع الابوين بالانفاق عليهما، ولم يلحق بهما ضررا بالخوف علي روحه فجاز له ان يخرج، ولهذا قلنا: يجوز له ان يخرج في طلب العلم بغير اذن ابويه؛ لانه لا يخاف عليه التلف منه.
    
 رجل دخل دار الحرب يريد الغارة، فكمن في مكان ينوي فيه مقام شهر فهو مسافر. وان استوطن مسلم مدينة في دار الحرب فاتخذها منزلا فانه يتم صلاته
 والفرق انه اذا دخل للغارة فهو مسافر، واقامته في الكمين اقامة لانتظار الكفار وقضاء الحاجة، وانتهاز الفرصة، فصار كالمسافر يقيم في بلد اياما منتظرا لقضاء الحاجة فلا يبطل حكم ذلك السفر كذا هذا.
 وليس كذلك اذا استوطن بلده؛ لانه مقيم فيها قبل الطلب، فاذا اختفي فهو باق علي اقامته لانتظار حاجته، فصار كمقيم في بلده ينتظر قضاء
 
 حاجته، وهو علي عزم السفر كان حكمه حكم المقيمين، كذلك هذا.
    
 عسكر من المسلمين دخلوا دار الحرب، فخرج اليهم اسير من المسلمين معه امراة، فقال: جءت بها قاهرا، وقالت هي: جءت مستامنة، فان ربطها فالقول قوله.
 وان كانت تمشي معه فالقول قولها.
 والفرق انه اذا ربطها فهي تحت قهره، فصار يدعي عليها القهر والظاهر معه، فالقول قوله.
 وان كانت مطلقة تمشي فهي في يد نفسها فهو يدعي عليها القهر، واليد لها وهي تنكر فالقول قولها.
    
 اذا نقض قوم من اهل الذمة العهد، وغلبوا علي بلدة فالحكم فيهم كالحكم في المرتدين في قسمة اموالهم بين ورثتهم، الا انهم يسترقون ويستبقون بالجزية، بخلاف المرتدين.
 وجه التسوية بينهم انهم بنقض العهد والتحرز بالدار تركوا ما به عصمة دمهم، فصار حكمهم حكم المسلم اذا ارتد وغلب علي دار قسم ماله ويحارب، كذلك هذا.
 والفرق في الاسترقاق واخذ الجزية انهم بنقض العهد عادوا الي ما كانوا عليه في الاصل، فصاروا كالحربي الاصلي، والحربي الاصلي يسترق ويستبقي بالجزية، كذلك هذا.
 
 وليس كذلك المرتد؛ لانه لم يعد الي ما كان عليه في الاصل وبقي علي الردة فصار كما لو لم يطلب الامان، ولو لم يطلب لم يجز استبقاءه، كذلك هذا.
 واذا لم يجز استبقاءه بالجزية والمال لم يجز استبقاءه مجانا فقتل.
  [فصل قتال سريتان من المسلمين ظنتا خطءا ان الاخري من المشركين]
 فصل
    
 سريتان من المسلمين التقتا فظنت كل واحدة ان الاخري سرية المشركين فاقتتلوا فلم يخلوا عن قتلي وجراحات فلا دية في ذلك ولا كفارة.
 ولو قتل مسلم مسلما ظن انه من المشركين، او رمي الي الكافر فرجع السهم واصاب مسلما فقتله ففيه الدية علي العاقلة، والكفارة عليه والفرق انهما اقتتلا علي تاويل، واتصل قتلهما بالمحاربة، فجاز الا يتعلق وجوب الضمان والكفارة كالباغي والعادل اذا اقتتلا لا يجب علي الباغي الدية والكفارة في حال القتال، كذا هذا. وليس كذلك اذا كان وحده؛ لان القتل لم يتصل بالمحاربة فصار كرجل او رجلين خرجا علي الامام، وقتلا رجلا عادلا في غير الحرب، وجب عليه الضمان، كذلك هذا، واذا تعلقت الدية بالقتل وجبت الكفارة كالخاطء.
    
 ويكره للعادل قتل اخيه من اهل البغي في الحرب، وكذلك قتل خاله وعمه.
 
 ولا يكره للمسلم قتل هءلاء من المشركين في الحرب.
 والفرق ان بغيه لم يقطع الصلة بينهما، فلا يجوز قطعه، بدليل ان التوارث يجري بينهما، ووجوب النفقة والولاية والقتل يقطع الصلة بينهما فلا يجوز وليس كذلك الكافر؛ لان كفره قطع الصلة بينهما، بدليل ما بينا وهو انه لا يجب نفقته عليه ولا ولاية لاحدهما علي الاخر، ولا يجري التوارث بينهما والقتل يوجب قطع الصلة بينهما، ولا صلة بينهما فحل له قتله كالاجنبي.
    
 عشرون رجلا من اهل الحرب خرجوا من دار الحرب بغير امان، فطلبوا فلحقوا الي قرية فيها عشرون رجلا من اهل الذمة، فلم يعرفوا وادعي كل واحد منهم انه من اهل الذمة، فلا سبيل علي احد منهم.
 ولو دخل عشرة من اهل الذمة في حصن لاهل الحرب فظهر علي اهل الحصن فلم يعرف العشرة، وقد احاط العلم بانهم فيهم، فهم كلهم فء.
 والفرق ان في المسالة الاولي تيقنا بحظر سبي اهل القرية، وشككنا في الاباحة فلا يثبت الحق في رقابهم بالشك، ككفار دخلوا دار الاسلام ولا يعرفون لم يسع قتال الكل، كذلك هذا.
 
 وفي المسالة الثانية تيقنا باباحة سبي اهل الحصن وشككنا في الحظر فلا ندع اليقين بالشك؛ كمسلم دخل دار الحرب وسع المسلمين قتالهم، وان علموا بان فيهم المسلم كذلك هذا.
    
 رجل غصب عبدا من رجل ثم ارتد ولحق بدار الحرب، ثم ظهر المسلمون علي الغاصب فقتلوا، وغنموا ذلك العبد فهو للمغصوب منه ياخذه قبل القسمة وبعدها بغير شء.
 ولو لحق مرتد بالدار ثم غصب شيءا من مسلم، فظهر عليه المسلمون فاخذوه منه فان وجده صاحبه قبل القسمة اخذه بغير شء وان وجده بعد القسمة اخذه بالقيمة.
 والفرق انه لما غصب قبل اللحوق وجب الضمان عليه؛ لانه من اهل دارنا ويد الامام ثابتة عليه، فلا يسقط ذلك الضمان عليه بلحوقه بالدار، كما لو استقرض شيءا منه ثم ارتد، واذا لم يسقط الضمان عنه باللحوق لم ينقطع حق صاحبه عنه ولم يزل ملكه، فيجب ان يرد عليه.
 وليس كذلك اذا غصبه بعد اللحوق؛ لانه ليس من اهل دارنا ولم يلتزم حكمنا، فلا يلزمه الضمان ولا الرد عليه، فصار هذا كافرا احرز مال مسلم بدار الحرب فملكه، فكان مالكه احق به قبل القسمة فياخذه بغير شء، وبعد القسمة ياخذه بالقيمة.
 ولهذا المعني قلنا: انه لو ارتد ثم غصب ثم لحق بالدار ثم غصبه
 
 منه غاصب اخر ثم غنم المسلمون ذلك الشء فهو فء، وياخذه بالقيمة بعد القسمة وقبلها بغير شء؛ لانه لم يكن مضمونا علي الغاصب الثاني حين اخذ؛ لانه اخذ في دار الحرب حيث لا يد للامام عليه، ولم يلزمه حكم دارنا، وكذلك لو ارتد ثم غصب ثم لحق بالدار ثم لحقه صاحبه فرده عليه ثم غصبه ثانيا فهو للغاصب؛ لانه لما رده عليه زال الضمان، والغصب الثاني لم يوجب ضمانا.
  [فصل اشتري المستامن من ارض الخراج]
 فصل
    
 اذا اشتري المستامن من ارض الخراج وجب عليه الخراج، وصار ذميا ولو مر علي العاشر بمال فاخذ منه العشر لم يصر ذميا.
 والفرق ان الخراج انما هو من الحقوق التي تجب علي اهل الذمة، فصار الحكم بوجوبه عليه حكما بكونه من اهل الذمة، وصار ملتزما حكم الذمة فالزم حكمه، وصار ذميا كما لو قبل الجزية.
 والعشر لا يجب علي اهل الذمة؛ لان الذمي يءخذ منه نصف العشر ومن الحربي يءخذ العشر كاملا، وان زادوا في الاخذ منا زدنا فلم يكن بالتزامه ملتزما حكم الذمة، فلم يصر ذميا.
 ولان الخراج لا يجب في السنة الا مرة واحدة، والمستامن لا يمكن من
 
 دارنا سنة كاملة فاذا التزم اداء الخراج واداه فقد التزم المقام سنة كاملة، فصار ذميا .
 واما عشر المال لا يعتبر فيه الحول، فلم يكن بالتزامه ملتزما المكث في دار الاسلام سنة، واذا لم يجر عليه حكم المكث في دارنا سنة لم يصر ذميا.
    
 اذا اشتري جارية من اهل الحرب، قد كان المشركون اصابوها من مسلم فولدت، فقتل الولد واخذ المشتري ارشه لم يكن لصاحبها ان ياخذ الارش، ولكن ياخذ الام بجميع الثمن.
 وبمثله لو اشتري جارية فولدت قبل القبض، فقتل الولد واخذ الباءع ارشه، او قتله الباءع فللمشتري ان ياخذ الام بحصتها.
 والفرق ان حق المولي لا يثبت في بدل الام، ولا في بدل الولد، بدليل انهما لو انتقلا الي البدل بان قتلا لم يكن للمولي علي القيمة سبيل، فلو قسمنا الثمن بينهما لجعلنا له حقا في البدل، وهذا لا يجوز، فصار كان الولد لم يكن، فياخذ الام بجميع الثمن.
 وليس كذلك ولد المبيع؛ لان حق المشتري ثبت في البدل، بدليل ان الام لو انتقلت الي البدل بقتل او غصب ثبت حقه فيه، فصار كان الولد باق لحاله فقتل كان له حصة كذلك هذا جاز ان يقسم عليه.
 
 ولو ان المشتري من الكفار فقا عين الجارية المشتراة ثم قبضها صاحبها، فانه ياخذها بجميع الثمن.
 ولو ان الباءع فقا عين الجارية المبيعة ثم جاء المشتري اخذها بحصتها من الثمن.
 والفرق ان جناية المشتري من الكفار صادفت ملك نفسه، وجنايته علي ملكه لا توجب ضمانا عليه، فقد فات بمعني لا يوجب الضمان، فصار كما لو مات الولد وبقيت الام اخذ الام بجميع الثمن، كذلك هذا.
 وليس كذلك الجارية المبيعة؛ لان جنايته صادفت ملك غيره، وهو ملك المشتري، وجنايته علي ملك غيره توجب الضمان، فقد فات بعض المبيع بمعني موجب للضمان، وصار كانه حبسه، فلو حبسه ولم يسلمه سقطت حصته من الثمن، كذلك هذا.
    
 اذا اجر عبده ثم غلب عليه الكفار واخذوه، ثم اشتراه صاحبه منهم في مدة الاجارة لم تعد الاجارة، وبطلت.
 ولو زوج امته ثم غلب عليها العدو ثم اشتراها منهم عاد النكاح.
 والفرق ان الاسر يوجب زوال الملك، وزوال ملك المولي يوجب بطلان الاجارة، كما لو باعها برضا المستاجر.
 وزوال ملكه عن المنكوحة لا يوجب بطلان النكاح، كما لو باعها.
 
  [كتاب الاستحسان والتحري والاباق]
  ما يجوز للاجنبي ان ينظر الي موضع الزينة الظاهرة من الحرة، وهو الوجه والكف، لا يجوز له مسه.
 وما جاز للاجنبي النظر اليه من الامة، وهي الزينة الباطنة جاز له مسه.
 وما يجوز لذوي الارحام النظر اليه من موضع الزينة الباطنة، وهو راسها وصدرها ويدها وعضدها وساقها يجوز له مسها.
 الفرق ان ظاهر قول الله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} [النور: ] يوجب الا يجوز للاجنبي النظر اليها اصلا، الا ان الضرورة اوجبت اباحة النظر الي الوجه والكف، وهي حاجة الناس الي مبايعتها والتناول منها، وتحمل الشهادة، فجوزناه للضرورة، ولا ضرورة بنا الي اللمس فلا يجوز.
 والضرورة داعية للاجنبي الي النظر الي الامة ومسها عند البيع والشراء، ليعرف حالها فجوزنا ذلك لوجود الضرورة في الحالين، واما في المحارم
 
 فالضرورة ايضا داعية الي اللمس كما انها داعية الي النظر؛ لانها تحتاج الي المسافرة مع ذوي الارحام، فتحتاج الي ان ينزلها ويركبها، وتحتاج الام الي ان يخدمها ولدها، ويدلك بدنها، ويدهن راسها، ويقبلها للشفقة عليها، كما جوزنا النظر جوزنا اللمس لوجود الضرورة في الحالين.
    
 رجل دخل علي قوم فدعوه الي طعام او شراب فقال واحد ثقة: هذا حرام او ذبيحة مجوسي، وقالوا: هو حلال، وفيهم ايضا واحد ثقة فانه يعمل علي غالب ظنه، فان لم يكن له راي جاز له اكله وشربه، ولا يغلب خبر الحاضر.
 ولو روي عن النبي  عليه السلام  خبران: احدهما حاظر والاخر مبيح، والراويان ثقتان فالحاظر اولي.
 والفرق انه لا يمكن الجمع بين قوليهما، لاستحالة ان يكون ماء واحد طاهرا ونجسا في حالة واحدة، ولان الماء اذا تنجس لا يطهر بعد ذلك، فعلم كذب احدهما  لا محالة  وكل واحد في جواز كونه كذبا كصاحبه، فاستويا وسقطا، كما قلنا في الشاهدين اذا شهدا انه قتل فلانا يوم
 
 النحر بمكة وشهد الاخر انه قتل فلانا يوم النحر بالكوفة لم تقبل شهادة واحد منهما، واذا سقطا رجعنا الي الاصل، وهو ظاهر في الاصل، فجاز استعماله.
 واما الخبران فانهما نقلا لفظين في وقتين، ولا يستحيل وجودهما، لجواز ان يكون محظورا فاستبيح فلم يتيقن بكذب احدهما فقبلناهما، الا ان الحاظر كالمتاخر؛ لان الحظر متحقق بعد ثبوت الاباحة فكان المتاخر اولي.
    
 اذا كان في السماء علة فشهد واحد ثقة برءية الهلال من رمضان قبلت شهادته.
 ولا تقبل علي هلال شوال وذي الحجة الا شهادة رجلين او رجل وامراتين
 والفرق ان الشهادة علي هلال رمضان لا تتضمن ايجاب مال، فجاز ان يقبل قول الواحد الثقة وان تضمنت ايجاب عبادة كما لو روي خبرا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 واما هلال شوال فيتضمن ايجاب مال وهو صدقة الفطر، وفي الاضحي ايجاب الاضحية، وايجاب الاموال لا يجوز الا برجلين او رجل وامراتين.
 وفرق اخر: وهو ان في الشهادة علي هلال الفطر ايجاب حق علي الغير
 
 من غير ان يوجب علي نفسه؛ لانه يجوز ان يكون فقيرا فيلحقه التهمة، فلا يقبل قوله.
 وليس كذلك هلال رمضان؛ لانه يتضمن ايجاب الحق علي نفسه وعلي غيره، وهو الصوم فصار مخبرا بايجاب الحق علي الاشتراك، فلم تلحقه التهمة فيه فقبل قوله.
 ولان في الفطر اسقاط حق الله تعالي عنه وعن غيره وهو الصوم فلا يجوز اسقاطه الا بما يجوز اسقاط ساءر الحقوق به.
 واما في صوم رمضان فهو ايجاب عبادة علي نفسه وعلي غيره ولا منفعة له فيه ولا تلحقه تهمة فيه، فجاز ان يقبل قوله كاخبار الاحاد.
    
 ولو ان رجلا تزوج امراة فقالت المراة: انا ارضعتها، او هذه اختك وسعه ان يكذبها ويطاها، وكذلك لو اشتري جارية فجاء رجل اخر وقال: هذه حرة الاصل او اختك، وسعه ان يكذبه ويطاها ولو اشتري طعاما فجاء رجل اخر وقال: هذه ذبيحة مجوسي، او هذا الماء نجس لم يسعه تناوله.
 والفرق ان اباحة اكل الطعام لا يختص بالملك؛ لانه لو قال: ابحت لك، هذا الطعام وسعه ان ياكله، فزوال الاباحة بما يزول به الملك،
 
 فجاز زوال الاباحة بقول الواحد كما جاز اثباته.
 وليس كذلك البضع؛ لان استباحة البضع تختص بالملك؛ لانه لا يستباح الا بملك يمين او بملك نكاح فجاز ان يختص زوال الاباحة بما يزال به الملك، وزوال الملك بقول الواحد لا يجوز، كذلك زوال الاباحة لو صح هذا ان اباحة البضع لما اختص بالملك، وازالة الملك بقول الواحد لا يجوز، فبقي الملك الموجب لاباحة الوطء، فبقي الموجب وهو الاباحة.
 وفي الطعام الملك ليس بشرط في اباحة اكله؛ لانه يباح بالاباحة، والاباحة تزول بقول الواحد، فلم يكن الملك موجبا للاباحة، فلم يبق الموجب فجاز الا يبقي الموجب.
 وجه اخر: انه وجد لاخبارها منازع؛ لان اولياء المراة يقولون ليس كذلك حتي عقدوا، وكذلك الامة اقرت بالرق حين اشتراها، والان تقر بالرق ايضا؛ اذ ليس في المسالة انها تدعي الحرمة فتعارض مولاها، والظاهر جواز العقد بلا حرمة.
 واما في اللحم فلا منازع يخبره؛ لان الباءع اخذ البدل عليه، فصار المشتري خصما، فلا يقبل قوله فقد اخبر بالتحريم من غير منازع، فقبل قوله منه كما لو روي خبرا
 
 وفرق اخر ان تحريم الميتة اخف، بدليل انها تباح بحال، وهو عند الضرورة، وتحريم البضع لا يرتفع بالضرورة، واذا كان تحريم الميتة اخف جاز ان يعتبر التخفيف في سببه فيكون سبب ثبوته اخف، فيثبت بقول الواحد.
 والبضع لما كان اكد كان سبب ثبوته اكد، فلا يقبل قول الواحد فيه.
 ووجه اخر: ان التحريم في هذه الاشياء معتبر بالاباحة، بدليل انه يدل علي الاباحة فيزيلها، واباحة الطعام تثبت بقول الواحد، وهو ان يقول: ابحتك هذا الطعام، حل له، ولا يحتاج الي قوله، فجاز ان يثبت التحريم فيه ايضا بقول الواحد.
 واباحة البضع لا تثبت بقول الواحد؛ لانه اذا زوج او وهب او باع جارية فما لم يوجد من جهة الاخر قبول وقبض لا يباح له، فتحريمه ايضا جاز الا يثبت بقول الواحد.
    
 ولو اشتري رجل طعاما او جارية او ملكها بوجه هبة او وصية او ميراث فجاء مسلم ثقة فشهد ان هذا لفلان الفلان غصبه منه الباءع او الواهب او الميت، فاحب الينا ان يتنزه عن اكله، وان لم يتنزه كان
 
 في وسعه، وكذلك شراب في يد رجل اذن لاخر في شربه والوضوء به، فقال ثقة: هذا لفلان غصبه منه وسعه استعماله.
 ولو كان في يده لحم او ماء فقال: هذا الماء نجس، او هذا اللحم ذبيحة مجوسي لم يسعه اكله واستعماله.
 والفرق ان كونه ملكا لغيره لا يوجب تحريمه، بدليل انه لو اذن له صاحبه في استعماله جاز فلم يخبر بتحريم لحق الله تعالي، وانما اخبر بتحريم لحق ملك الغير، والملك من حقوق الادميين، ونقل الملك واثباته بقول الواحد لا يجوز فلم يصر الملك لغيره بقوله فبقي الملك فيه له.
 واما في ذبيحة المجوسي فقد اخبر بما يوجب تحريمه لاجل النجاسة وبكونه حراما وهو حق الله تعالي بدليل انه لا يرتفع باذن من جهة الادمي، وحق الله تعالي يثبت بقول الواحد؛ لانا قد دللنا علي ان اخبار الواحد في الديانات مقبولة في غير هذا الموضع.
 ووجه اخر: وهو انه اذا قال: هو لفلان فلم يخبره بما يمنع تعلق حق الله تعالي به في استعماله؛ لان كونه لفلان لا يمنع وجوب استعماله عليه، لجواز ان يبيعه منه بثمن مثله او بهبة له، والظاهر انه ملك له في يده وله اباحته، فتعلق حق الله تعالي به في استعماله فلا يجوز ابطاله الا بما يجوز ان
 
 يبطل به ساءر الحقوق.
 وليس كذلك اذا اخبر انه نجس؛ لانه اخبر بما يمنع تعلق حق الله تعالي به في استعماله، وهو كونه نجسا، واخبار الواحد في حق الله تعالي مقبول.
    
 رجل تزوج امراة فاخبرها مخبر ان زوجك قد طلقك او مات، وسعها ان تصدقه وتتزوج، وكذلك لو قالت المراة لرجل: قد طلقني زوجي وانقضت عدتي، وسع للاجنبي ان يتزوجها
 ولو اخبرت المراة بان النكاح كان فاسدا، وكان الزوج مرتدا يوم العقد لم يسعها ان تتزوج، ولو ان المراة قالت هكذا لم يسع الاجنبي ان يتزوجها
 والفرق ان في المسالة الاولي اخبرت بما ينبني علي العقد الاول من الطلاق والموت، فكان اخبارا بتحليل نفسها بسبب ممكن فصدقت، كما لو قالت: حضت او طهرت وانا مسلمة فتزوجني.
 وليس كذلك المسالة الثانية؛ لانه اخبر بما يضاد المعلوم الاول فلا يقبل قوله، كما لو عاين شيءا فاخبره اخر ان ذلك الشء لم يكن كذلك لا يدع معلومه باخباره، كذلك هذا.
 وان شءت قلت: لاخباره منازع وهو اولياء المراة؛ لانهم يقولون: عقده كان صحيحا، فتعارض القولان فرجع الي الاصل، والاصل ان العقد صحيح.
 
 واما في الطلاق وغيره فليس لاخبارها منازع؛ لان احدا لا يقول انه لم يطلقها والزوج غاءب فقبل قوله؛ لانه اخبار ثقة في الديانات.
    
 ولو ان رجلا اقر بين يدي رجل: اني قتلت اباك عمدا، وسعه ان يقتله باقراره.
 ولو شهد عنده شاهدان انه قتل اباه عمدا لم يكن للابن ان يقتله الا بقضاء القاضي.
 والفرق انه وجد ما يوجب الحق؛ لان نفس الاقرار يوجب الحق، بدليل انه ليس للقاضي اجتهاد في قبوله ورده، ولهذا قال اصحابنا: لو ان انسانا يقر لاحد بدين وسعه ان يشهد علي اقراره؛ لانه عاين ما يوجب الحق، وبدليل انه لو رجع عن الاقرار لا يصح، فقد علم ما يوجب الحق له، فكان له ان يستوفيه كما لو شاهد القتل.
 وليست كذلك الشهادة؛ لان نفس الشهادة لا توجب الحق، بدليل ان للقاضي اجتهادا في قبولها وردها، ويصح الرجوع عنها.
 ولهذا قلنا: انه لو راي رجلا يشهد اخر علي شهادته لم يسع لهذا ان يشهد علي شهادته ما لم يشهده في نفسه؛ لان نفس الشهادة لا توجب الحق، فلم يوجد ما يوجب القتل، فلم يجز له قتله.
 
 وليس كذلك اذا قضي القاضي بالشهادة؛ لان الشهادة لما اتصلت بالقضاء صارت موجبة لحق، بدليل انه ليس للقاضي اجتهاد في ابطالها بعد القضاء، ولا يجوز له ان ينقض قضاءه، فقد وجد ما يوجب الحق ، فجاز له ان يستوفيه.
    
 اذا شهد شاهدان عند امراة ان زوجها طلقها ثلاثا وجحد الزوج لم يسعها ان تمكن نفسها من الزوج، ولزمه الحكم بقول الشاهدين.
 ولو ان شاهدين قالا لرجل: ان فلانا قتل اباك عمدا لم يسعه ان ياخذ بقولهما ويقتله.
 والفرق ان الشهادة علي القتل تقتضي ثبوته، وثبوت القتل لا يدل علي ثبوت القصاص، لجواز ان يرد معني يبطله ويسقط القصاص بعده، واذا لم يشهدوا علي ثبوت القصاص لم يسعه ان يقتله.
 وليس كذلك الطلاق؛ لان الطلاق الثلاث يوجب تحريم البضع  لا محالة  والشهادة عليه توجب ثبوته، ثم بعد ثبوته لا يمكن ابطاله وفسخه، فصار كما لو عاينت الطلاق الثلاث، ولو عاينت الطلاق الثلاث فانه يلزمها امتناع النفس، كذلك هذا.
    
 اذا اشتبهت القبلة علي الرجل فلم يتحر، وافتتح الصلاة الي جهة، ثم علم او كان اكثر رايه في الصلاة انه صلي الي القبلة لم تجز صلاته
 
 حتي يستقبلها بتكبير مستانف.
 ولو علم بعد فراغه من الصلاة انه صلي الي القبلة جازت صلاته.
 والفرق انه قدر علي اصل فرضه في الصلاة؛ لان اصل فرضه القبلة لا ما ادي اجتهاده اليه، فيلزمه الاستقبال، كالمتيمم اذا وجد الماء في خلال الصلاة.
 وليس كذلك بعد الفراغ؛ لانه قدر علي اصل فرضه بعد فراغه من الصلاة فلا تلزمه الاعادة، كالمتيمم اذا وجد الماء بعد الفراغ من الصلاة.
    
 اذا اختلط جاريته بجواري غيره، او امراته بنساء غيره، او قاتل ابيه برجال اخر لم يجز له ان يتحري.
 واذا اختلط مسلوخة ميتة بمساليخ مذكاة جاز له ان يتحري، وياكل ما يءدي اجتهاده الي انها مذكاة.
 والفرق ان الاشتباه عذر، فقد اكل مما يستباح للعذر بحال وهو عند الضرورة، فلذلك يجوز التحري فيه.
 وليس كذلك الجواري؛ لان الاشتباه نوع عذر والابضاع لا يستباح للعذر عند الضرورة، وكذلك قتل النفس، فلا يجوز له التحري فيهما.
    
 ودك الميتة اذا اختلط بالسمن، والسمن هو الغالب جاز بيعه، فان كان الودك هو الغالب لم يجز بيعه.
 والزيت اذا وقعت فيه فارة او
 
 نجاسة جاز بيعه.
 والفرق ان الغالب اذا كان هو الودك فلا يصير مستهلكا في السمن، فثبت حكمه بنفسه، فهذه نجاسة من طريق العين، وعقد البيع يقع علي العين، والعين ودك الميتة، وعقد البيع علي الميتة لا يجوز، وان كان الغالب هو السمن صار الودك مستهلكا فيه؛ اذ الاقل يجعل تبعا للاكثر فكان الجميع سمنا فجاز بيعه.
 وليس كذلك الفارة اذا وقعت في الزيت؛ لان هذه نجاسة من طريق المجاورة، والعقد يقع علي العين، والعين طاهرة فمجاورة النجاسة لا تمنع جواز البيع، كالثوب النجس اذا بيع.
    
 اذا كان في سفر وليس معه الا ثوبان: احدهما طاهر والاخر نجس، فتحري وغلب في ظنه ان احدهما طاهر، وصلي الظهر في احدهما، ثم دخل وقت العصر فادي غالب ظنه الي ان الاخر طاهر، لم يجز له ان يصلي في الثوب الاخر، وعليه ان يصلي في الثوب الذي صلي فيه الظهر.
 ولو اشتبهت عليه القبلة فتحري وصلي الي جهة صلاة الظهر، ثم ادي غالب ظنه في وقت العصر ان القبلة الي جهة اخري جاز له ان يصلي العصر الي الجهة الاخري.
 
 والفرق ان فرضه في باب القبلة عند الاشتباه ما يءدي اليه اجتهاده، بدليل انه لو ادي اجتهاده الي ان القبلة في هذه الجهة، وتركها وتوجه الي جهة اخري، ثم تبين انه اصاب القبلة لم تجز صلاته، فاذا ادي اجتهاده مرة الي جهة انها القبلة لم يصر ذلك قبلة له ابدا، فبقي علي اجتهاده، فجاز له ان يتحري وقت العصر ثانيا ويجتهد.
 وليس كذلك الثوب؛ لان فرضه في باب الثوب اداء العصر في ثوب طاهر، لا ما يءدي اجتهاده، بدليل انه لو تحري وادي اجتهاده الي ان هذا الثوب طاهر ثم تركه، وصلي في الثوب الاخري ثم تبين انه صلي في الثوب الطاهر جازت صلاته، فاذا تحري وصلي الظهر في ثوب حكمنا بجواز صلاته فيه، فقد حكمنا بطهارة ذلك الثوب، والحكم بطهارة ثوب واحد حكم بنجاسة الثوب الاخر، فاذا صلي العصر فيه، فقد صلي في ثوب حكم بنجاسته، فلم تجز صلاته.
    
 اذا اجر الرجل عبده سنة للخدمة، ثم اعتقه في خلال السنة، ولم يقبض المولي الاجر، فاختار العبد المضي علي (الاجارة) ؛ (كان اجر) ما مضي للمولي وما بقي للعبد.
 ولو ان المولي قبض الاجرة في اول السنة والمسالة بحالها فجميع الاجرة للمولي.
 والفرق ان المولي بعقد الاجارة لزمه تسليم النفس في كل ساعة، فصار كالمبتدء للعقد في كل ساعة، ولو عقد بعد عتقه وقف علي اجازته واختياره،
 
 كذلك هذا، فاذا اجاز فقد تم العقد باجازته، فصار كتوليته بنفسه، ولو عقد بنفسه سلمت الاجرة له، كذلك هذا، وما مضي في حال الرق انما تم العقد باجازة المولي، والاجرة وجبت في الحال، وهو رقيق، فسلمت له.
 واما اذا قبض الاجرة في اول السنة، فقد ملك الاجرة بالتعجيل في حال الرق، ولا يزول ملكه بعتق عبده، كما لو زوج امته ثم اعتقها، فالمهر للسيد سواء قبض او لم يقبض لهذا المعني ان المهر يجب بنفس العقد، ووجد العقد في حال الرق، فسلم له المهر، كذلك هذا.
    
 ولو اجر العبد نفسه بغير اذن المولي، وقبض الاجرة او لم يقبضها حتي عتق فاجرة ما مضي في حال الرق للمولي، وما بقي في حال العتق للعبد.
 ولو كانت الاجارة باذن المولي، او تولي بنفسه فالاجرة المقبوضة للمولي خاصة.
 والفرق ان العبد اذا اجر نفسه فالعقد فاسد، فلا تملك الاجرة فيه الا بتمام العمل، ولا تملك بالقبض، فاستوي وجود القبض وعدمه، ولو لم يقبض لكان اجر ما مضي للمولي، وما بقي للعبد، كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا كان العقد باذن المولي او اجره بنفسه؛ لان العقد هناك صحيح، فاذا عجلت الاجرة ملكها المولي بالتعجيل في حال رقه فكان له كما قلنا في مهر الجارية.
 
 اذا ابق العبد فوهبه مولاه من ابنه الصغير جاز.
 وان وهبه لرجل اخر اجنبي لم يجز.
 والفرق ان اباقه لم يزل يد المولي عنه، بدليل انه لا يثبت لغيره يد عليه، فبقي حكم يد المولي، وهبته من ولده الصغير بيد له جاءزة، كما لو كان حاضرا فوهبه من ابنه، ولم يسلمه الي احد جاز، كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا وهبه من اجنبي؛ لان الهبة للاجنبي لا تتم الا بالتسليم، والتسليم في الابق لم يوجد فلم تجز الهبة.
    
 اذا اجر الاب ابنه الصغير، او اجر الوصي اليتيم مدة، فبلغ اليتيم قبل انقضاء مدة الاجارة، فله الخيار.
 ولو اجر عبدا له او دارا له، فبلغ قبل مضي مدة الاجارة فلا خيار له.
 والفرق بينهما ان الغضاضة تلحقه في ان يكون اجير القوم بعد البلوغ ولا تلحقه الغضاضة في حال الصغر؛ لان العادة جرت بان الصبيان يءجرون ليتعلموا الحرف، فاذا لحقته الغضاضة صار عذرا، فجاز له ان يفسخها.
 وليس كذلك اذا اجر داره او عبده؛ لانه لا تلحقه الغضاضة، بان
 
 يكون ملكه في حكم اجارة غيره، فلم يصر عذرا، والاجارة لا تنفسخ الا بعذر، ولم يوجد فبقيت الاجارة.
    
 اذا جاء رجل بالابق الي صاحبه فله ان يمسكه حتي ياخذ الجعل
 ولو استاجر حمالا لينقل حمولة الي منزله، فنقل الحمولة الي منزله  لم يكن له ان يمسكها حتي يستوفي الاجرة.
 والفرق ان اباق العبد جناية منه؛ اذ لو لم يكن جناية لكان خروجا برضا المولي فلا يكون اباقا ورده ابراء له من الجناية، باذن مالكه حكما واجبا له، فصار كما لو كان مرهونا فقضي الدين باذن الراهن فله امساكه، ليرد عليه دينه، كذلك هذا.
 وليس كذلك الحمال؛ لان العين المحمول له لم يثبت له حكم الجناية والاتلاف، فلم يكن نقله احياء لملكه، وانما عمل له عملا لم يكن له اثر في عين ذلك الشء، فلم يكن له حبسه به كساءر امواله غير الشء المحمول والله اعلم.
 
  [كتاب الغصب]
    
 اذا استولي علي دار انسان فانهدم من غير فعله فلا ضمان عليه.
 وقال في الرجوع عن الشهادات: اذا شهدوا لرجل بدار فحكم الحاكم بشهادتهم، ثم رجعوا بعدما انهدم الدار ضمنوا قيمته.
 والفرق ان الشهود بشهادتهم اتلفوا الملك علي المشهود عليه، بدليل انه لو اقام البينة لم تقبل منه، فقد نقلوا الملك منه الي غيره علي وجه التعدي فضمنوا.
 وفي الغصب بالاستيلاء لم ينقل الملك ولا العين ولم يتلفه، فاستحال وجوب الضمان عليه، كما لو حبس رجلا حتي ضاع ماله.
    
 رجل غصب من رجل جارية وباعها من غيره، فاستولدها المشتري، ثم استحقها صاحبها واخذ قيمة الولد والعقر رجع المشتري علي الباءع بتلك القيمة ولا يرجع بالعقر.
 والفرق ان الولد يستحق بالعقد، بدليل انه يجوز افراده بالعقد، وبدليل انه لو حدث عند الباءع عيب قبل القبض فسلمه مع الام كان
 
 له حقه من الثمن، حتي يرده بالعيب، فقد يضمن بالعقد سلامة الولد من غير بدل، ولم يسلم له، فكان له الرجوع عليه بالثمن، دليله الام.
 وليس كذلك العقر؛ لان الوطء لا يستحق بالعقد، بدليل انه لا يجوز افراده بالعقد، وبدليل انه يجوز العقد علي جارية لا يحل له وطءها، فلم يضمن بالعقد سلامة الوطء له من غير بدل، فلا يكون له الرجوع عليه.
    
 اذا غصب دابة فقطع يدها او رجلها، فان كانت دابة لا يءكل لحمها غرمه كمال القيمة.
 وان كانت مما يءكل لحمها غرمه النقصان ان شاء وامسك العين، وان شاء ضمنه كمال القيمة والدابة له. والفرق انه فوت معظم منافعها حية، ولم يفوت منافعها مذبوحة، فقد فوت بعض منافعها وبقي البعض  فله ان يضمنه النقصان، كما لو قطع اذنها.
 وليس كذلك اذا كانت دابة لا يءكل لحمها؛ لانه فوت جميع منافعها؛ لانها لا تصلح للركوب والحمل عليها ولا للاكل، فصار كما لو قتلها ولو قتلها غرم كمال قيمتها، كذلك هذا.
    
 لو غصب جلد ميتة من انسان فدبغه بشء له قيمة مثل
 
 العفص وغيره فلصاحبه ان ياخذه ويعطيه ما زاد الدباغ فيه.
 ولو غصب خمرا من مسلم والقي فيه شيءا له قيمة فاتخذها خلا فلا سبيل لصاحبها عليها ولا شء له عليه، وان صارت خلا بنفسها او جعلها خلا بشء غير متقوم من ملكه فلصاحبها ان ياخذها، ولم يكن عليه شء.
 والفرق انه لم يحدث في الجلد ما ازال الاسم الاول، ولم ينقله من جنسه الي جنس اخر، فلم ينقطع حق صاحبه عنه، والصبغ عين ملك قاءم له فيه، فلم يجز تملكه عليه من غير بدل فاذا اخذه ضمنه له.
 وليس كذلك الخمر؛ لانه احدث فيه ملكه ما زال الاسم الاول، ونقله من جنسه الي جنس اخر؛ لانه خلط عين ملكه به وهو قاءم فيه، ولا يمكن تمييزه فانقطع حق صاحبه عنه، كما لو غصب حنطة فطحنها، وليس له عين ملك قاءم فيه؛ لان الخمر لم يكن مالا فلم يضمن له شيءا فيردها، واما اذا لم يلق فيها شيءا فهو عين ملكه انتقل من جنس الخمرية الي جنس الخل، فكان له كما لو صار خلا في يد صاحبه.
 
    
 اذا غصب جارية فحبلت عنده ثم ماتت من الولادة في يد المولي ضمن كمال قيمتها، وجعل كانها ماتت في يد الغاصب عند ابي حنيفة (رحمة الله عليه) .
 ولو غصب جارية حبلي فولدت عند الغاصب فماتت من الولادة ضمن الغاصب قيمتها ناقصة بالحبل، ولم تجعل كانها ماتت في يد المولي.
 والفرق ان الحبل في يد الغاصب مضمون عليه، وما يتولد من المضمون يكون مضمونا فتلفت في ضمانه.
 والحبل في يد المولي غير مضمون، فما يتولد منه لا يستند اليه، وجعل كانها ماتت في غير الحبل، ولو كان كذلك يضمن الغاصب قيمة الجارية ناقصة، كذلك هذا.
    
 اذا غصب جارية فولدت عنده ونقصتها الولادة وماتت الام وبقي الولد ضمن قيمة الام يوم الغصب، ويرد الولد، وكذلك ذكر في البيوع لو باع جارية بجاريتين الي اجل، فالبيع فاسد، فان ولدت في يده وماتت الام وقد نقصتها الولادة غرم قيمة الام ولا يجبر نقصان الولادة بالولد.
 وقد قالوا في الغاصب اذا قتل الجارية المغصوبة بعدما ولدت في يده وقتل الولد ايضا وقيمة الجارية الف وقد نقصتها الولادة ماءة وقيمة الولد ماءتان، فان الغاصب يضمن قيمة الجارية الفا ويضمن من قيمة الولد ماءة، ويجبر
 
 نقصان الولادة ببقية قيمة الولد.
 والفرق ان الجارية لما ماتت وجب اسناد الضمان الي حالة الغصب، لانه ليس هناك حالة اخري يمكن اسناد الضمان اليه، وبدليل انه يراعي قيمتها وقت الغصب وحالة الغصب هي كاملة، فاذا ضمن قيمتها بكمالها استغني عن الجبر بالولد، فكذلك لا يجبر نقصانها بالولد.
 وليس كذلك اذا قتلها؛ لانه وجد هناك حالة اخري يجب الضمان به غير حالة الغصب وهي القتل، فيمكننا تضمينه في تلك الحالة ناقصة، ويجبر النقصان بقيمة الولد.
    
 اذا غصب جارية فولدت ونقصتها الولادة وماتت الام  ضمن قيمة الام ولا يجبر نقصان الولادة بالولد.
 ولو لم تمت الام ردها، وجبر نقصان الولادة بالولد.
 والفرق ان الجبران انما يتصور بعد بقاء الاصل، فاذا بقي الاصل جاز له ان يجبر النقصان، واذا فات الاصل لم يتصور الجبران، والدليل عليه سجود السهو لما كان جبرا للصلاة لم يثبت حكمه الا بعد بقاء الصلاة، حتي انه لو سها في صلاته ثم افسدها لم يلزمه قضاء سجود السهو، ولو لم يفسدها لزمه قضاء سجود السهو، كذلك هذا، وكذلك لو جاوز الميقات غير محرم لزمه
 
 دم فلو فسد الحج اصلا بعد ذلك سقط الدم عنه، ووجب القضاء، فسقط الجبران عند فوت الاصل، ولا يسقط مع بقاءه هاهنا، كذلك هذا.
 ووجه اخر: ان الاصل صار مضمونا عليه عند التلف، فجاز ان يسقط ضمان الاجزاء، كما لو قطع يد عبد ثم قتله، فانه يسقط عنه ضمان اليد، فصار كانه قتله ولم تقطع اليد، كذلك هذا صار كانها ماتت ولم ينقصها الولادة.
 وليس كذلك اذا لم تمت؛ لان الاصل لم يصر مضمونا عليه، فجاز ان يجب ضمان الاجزاء، كما لو قطع يده ولم يقتله.
 ووجه اخر: ان الولد بعض من الام، فلو جبرناها به لاقمنا بعض الشء قاءما مقام كله عند فواته، وهذا لا يجوز؛ لان الكل قوي.
 وليس كذلك اذا لم تمت الام؛ لانا لو جوزنا ذلك لاقمنا بعض الشء مقام بعضه، وهذا جاءز، اذ البعض نظير البعض، ومثله في الضعف، فجاز ان يقوم مقامه بخلاف الكل.
    
 اذا غصب مملوكا امرد فجرح وجهه، ورده لم يغرم شيءا اخر، ولا يكون ذلك عيبا.
 
 ولو غصب غلاما شابا، فصار شيخا في يده ثم رده  فانه يقوم شابا ويقوم شيخا فيضمن فضل ما بينهما.
 والفرق ان اللحية ليست بنقصان، بدليل ان من حلقها فلم تنبت ضمن ارشها، فصار هو زيادة، والزيادة لا تكون عيبا ونقصانا.
 وليس كذلك الشيخوخة؛ لان الصفة تتغير والقيمة تذهب والقيمة تنقص، فصار كقطع عضو منه.
    
 اذا غصب عصيرا فصار خلا، ولبنا فصار ماخضا واختار صاحبه اخذه لم يكن له ان يضمن الغاصب النقصان.
 ولو غصب ثوبا فقطعه فلصاحبه ان ياخذه ويضمنه النقصان.
 والفرق ان العصير واللبن مما يجري فيهما الربا فلو جوزنا ان ياخذ النقصان لصار معتاضا عن الجودة بدلا، فيحصل له مثل كيله ووزنه وزيادة، فكان ربا فلم يكن له ان يضمنه النقصان، كما لو غصب حنطة فاصابها ماء فعقت فاختار صاحبها اخذها لم يكن له ان يضمنه النقصان، كذا هذا.
 وليس كذلك الثوب؛ لان الثوب مما لا يجري فيه الربا فاذا اخذ عن النقصان بدلا صار معتاضا عن الجودة والقيمة في الثوب فلا يءدي الي الربا فجاز، كما لو غصب عبدا وقطع اصبعا منه ضمن النقصان، كذلك هذا.
 
    
 رجل غصب ثوبا وعصفرا لرجل واحد فصبغه به فلصاحبه ان ياخذ الثوب مصبوغا ويبرءه من الضمان.
 وان كان الثوب لواحد والصبغ لاخر وقد صبغه الغاصب به فرضيا باخذه وابراه من النقصان لم يكن لهما ذلك الا برضاه، ولم يكن لصاحب الثوب ان ياخذ الثوب ويرد علي الغاصب ما زاد قيمة الصبغ، ويتبع صاحب العصفر الغاصب بعصفر مثل عصفره.
 والفرق ان الصبغ اذا كان لواحد والثوب لاخر فاذا صبغه به صار الصبغ مستهلكا في ملك غيره، وزال ملك صاحبه عنه، ووجب عليه مثله، فلم يكن لصاحبه عليه سبيل بعد زوال ملكه.
 وليس كذلك اذا كان لواحد؛ لان مال الانسان لا يصير مستهلكا بخلطه بماله وانما يصير ناقصا، فلم يزل ملك صاحبه عن الصبغ فلا يضمنه، وكان لصاحب الثوب اخذهما.
    
 اذا اشتري بالدراهم المغصوبة ثوبا وسعه التصرف في الثوب ولو اشتري بالدراهم المغصوبة دنانير لم يسعه التصرف في الدنانير.
 
 والفرق ان الشراء يقع بمضمون في ذمة المشتري، ثم يصير قصاصا بالمقبوض فاذا كان المقبوض مغصوبا فلم يصر مالكه وبالاخذ لم يصر قصاصا، فكانه اشتري بدين في ذمته فبقي ملكه في الثوب، فجاز تصرفه فيه.
 وليس كذلك الدنانير؛ لانه يقع بمضمون في الذمة؛ لان التقابض في المجلس شرط؛ لانه صرف، فاذا لم يسلم له المقبوض لكونه مغصوبا وجب رد الدنانير، ويصير كالمقبوض علي عقد فاسد، فلم يسعه التصرف فيه.
 ولهذا المعني قال اصحابنا: انه لو غصب ثوبا فاشتري به جارية لم يحل له وطءها؛ لان الثوب لو استحق يتعين في العقد، فاذا استحق وجب عليه رد الجارية، فهي مقبوضة علي عقد فاسد.
 ولو تزوج علي ثوب مغصوب حل له وطء الزوجة لان الثوب لو استحق لم يفسخ النكاح، وانما يغرم قيمة الثوب.
    
 اذا استاجر المغصوب منه الغاصب علي ان يعلم العبد الخبز والكتابة فذلك جاءز وهو في يد الغاصب علي ضمانه.
 ولو كان الغصب ثوبا فاستاجر صاحب الثوب الغاصب ان يفتله فهو جاءز، ولا يخرجه ذلك من الضمان.
 ولو كان المغصوب عبدا فاجره من الغاصب للخدمة، او كان ثوبا
 
 فاستاجره ليلبسه، او كانت دابة فاستاجرها ليركبها، فقبل الغاصب الاجارة برء الغاصب من الضمان.
 والفرق ان استءجار الغاصب علي تعليم العبد الخبز وفتل الثوب لا يقتضي ثبوت يده عليه؛ لانه قد وقع العمل فيه وهو في يد المولي، فلم يوجب له يدا فيه، فلم يبرا عن الضمان.
 وليس كذلك اذا استاجره للخدمة او للبس او الركوب؛ لان العقد علي الركوب يقتضي تسليم الدابة اليه، ليجب الاجر بالتسليم، وكذلك اللبس والخدمة، بدليل انه لو سلم ولم يركب واستصحبه ماشيا في الطريق استحق الاجر، فقد اوجب له يدا فيه من جهة نفسه، فكانه ارتجعه منه ثم اجره اياه.
    
 اذا غصب صبيا حرا فقتله انسان في يد الغاصب فلولي الصبي ان يضمن الغاصب ديته .
 ولو امسك رجلا حتي جاء اخر وقتله لم يضمن الممسك.
 والفرق ان الغاصب قرب الصبي من الاتلاف؛ لانه لو كان في يد والديه دفعوا القاتل عنه، فصار بتقريبه منشءا التلف فصار جانيا، فضمن، كما لو حمل السيف وضربه عليه او القاه عليه او حفر بءرا ودفع انسانا فيها.
 وليس كذلك الممسك؛ لانه لم يقربه الي الاتلاف؛ لانه باق علي مكانه فهو مسبب فقط غير ناقل ولا جان وبمجرد التسبب لا يضمن،
 
 كحافر البءر وواضع الحجر في الطريق.
    
 اذا غصب عبدا فقتل العبد في يده قتيلا فرده علي صاحبه ففداه او دفعه في الدية رجع السيد علي الغاصب بالاقل من قيمته ومن ارش الجناية.
 ولو غصب صبيا حرا فقتل عنده قتيلا لم يضمن الغاصب شيءا.
 والفرق ان العبد كان في ضمان الغاصب، بدليل انه لو مات وجب الضمان عليه وقد يستحق ارش الجناية بسبب انه كان في ضمانه، فكان الغاصب اخذ ذلك العبد من ماله فسلمه الي المستحق  يضمن.
 وليس كذلك الصبي؛ لان الصبي لم يدخل في ضمان الغاصب، بدليل انه لو مات لا يضمن فلم يستحق الارش عليه بمعني في ضمانه، فلا يضمن، كما لو لم يقبضه، وانما يضمن الجناية عليه، لانه كالمقرب اياه من الجناية.
 
  [كتاب الصيد والذباءح]
    
 اذا رمي صيدا في الهواء فاصابه السهم، فوقع في ماء، فمات لم يحل له اكله.
 ولو ذبح شاة فقطع الحلقوم والمرء، ثم وقعت في ماء فماتت حل اكلها.
 والفرق ان الرمي ليس بذكاة مستقر حكمها، بدليل انه لو ادركه حيا لزمه ذبحه، فوقوع التلف بمعني ليس بذكاة بعده توجب التحريم، كما لو لم يرمه ووقع في الماء.
 وليس كذلك قطع الحلقوم، لانها ذكاة مستقرة، فوجود ما ليس بذكاة بعده لا يمنع اباحته كما لو ذبحه مسلم ثم جاء مجوسي وابان راسه.
    
 اذا طار في الهواء فاصابه فوقع علي جبل فتردي منه فوقع علي الارض ومات، او وقع علي رمح منصوب او حجارة محددة او في ماء فمات لم يحل.
 ولو وقع علي الارض فمات يحل.
 
 والفرق ان وقوعه في الماء وترديه من الجبل ليس من موجب الرمية، لجواز ان يصيبه السهم فلا يسقط في الماء، فاذا وقع في ماء يجوز وقوع التلف منه فقد اجتمع فيه ما يقع به الذكاة وما لا يقع، فحرم اكله، دليله لو شاركه مجوسي في ذبحه.
 وليس كذلك اذا سقط علي الارض، لان سقوطه علي الارض من موجب الرمي لاستحالة ان يبقي في الهواء ميتا، فقد تلف بمعني هو من موجب الرمي، فصار كما لو كان علي الارض فاصابه السهم، فمات فانه يحل كذلك هذا.
    
 اذا ارسل كلبه علي صيد فاخذه وتجاوز منه الي غيره فاخذه حل ايضا.
 ولو وقف عليه طويلا ثم اخذه لم يحل.
 والفرق ان تلك الجهة جهة ذكاة، بدليل انه لو لم ياخذ الا واحدا لوقع فعله ذكاة، وحل اكله فما اخذ في تلك الجهة يكون مذكاة وقد اصاب الثاني في تلك الجهة؛ لان الفصل بينهما نقل لا يقطع تلك الجهة اذا لم يشتغل بعمل اخر، ولم يمكث طويلا وقليل الفصل لا يقطع الجهة فحمل الجميع، كما لو رمي صيدا فنفذ واصاب غيره حل الجميع، كذلك هذا.
 
 وليس كذلك اذا جثم عليه طويلا؛ لانه لما جثم طويلا فقد انقطعت تلك الجهة؛ لان الفصل بينهما يكثر فصار الثاني ابتداء ذهاب من غير ارسال فلم يحل، كما لو رجع الي صاحبه، ثم ذهب بنفسه واصطاد.
    
 واذا رد سبع او كلب غير معلم صيدا علي كلب معلم فقتله لم يحلل اكله.
 ولو رد مجوسي عليه صيدا حتي قتله حل اكله.
 والفرق ان رده عليه اعانة له، والاعانة علي ضربين: اعانة بالسبب واعانة بالمباشرة، والكلب ليس من اهل الاعانة بالسبب؛ لان الاعانة بالسبب ان يحد الشفرة، او ينصب الشبكة، او يحفر حفيرة، ويستحيل وجود ذلك من الكلب، فجعل اعانته بالمباشرة دون السبب، والاعانة ممن لا يقع بفعله الذكاة، فهو يوجب التحريم كما لو باشره ذلك الكلب الاخر معه، او شارك المجوسي المسلم في ذبح شاة.
 وليس كذلك اذا رده عليه مجوسي،؛ لان رده عليه اعانة له، والاعانة بالسبب من المجوسي تصح لانه يمكنه ان يحد السكين، ويشد قواءم الصيد، فجعل رده سببا، والسبب اذا وجد ممن لا تقع به الذكاة لا
 
 يحرم، كما لو شد المجوسي قواءم الشاة فذبحها المسلم يحل، كذلك هذا.
    
 الجراد اذا ماتت بغير سبب حلت.
 والسمك اذا ماتت بغير فعل احد وطفا كره.
 فمن اصحابنا من قال: انما يكره؛ لانه اذا طفا نتن وتغير فكره اكله، كما يكره اكل لحم المنتن، واما الجراد فلا يتغير ولا ينتن فحل.
 ومن اصحابنا من قال: ان السمك اذا مات بغير فعل احد ولم ينتن يكره ايضا، وفرق بينه وبين الجراد.
 والفرق ان الجراد لا يتغير بمضي الايام عليه، ولا يحله نجاسة الموت اذا صار بحالة لا يرد عليه الفساد طهر وهو جلد الميتة اذا وقع في ماء فاذا قارب الموت ما لا يرد عليه الفساد اولي الا ينجسه.
 واما السمكة فانها تنتن بمرور الايام عليها فموته بغير سبب ينجسه كلحم الميتة.
    
 اذا ارسل الكلب علي صيد فانتهش منه قطعة في حال اتباعه فاكله ثم اتبعه فاخذه وقتله لم يحل اكله.
 وان القي تلك القطعة واتبع الصيد واخذه وقتله ولم ياكل منه حتي اخذه صاحبه ثم عاد فاكل تلك القطعة حل اكله.
 
 والفرق انه لما لم يسلمه، الي صاحبه حتي اكل منه علم انه امسكه علي نفسه دون صاحبه، فخرج عن حد التعليم، فصار صيد كلب غير معلم، فلا يحل، وليس كذلك اذا سلمه ثم اكل؛ لانه لما سلمه اليه فقد تم امساكه في جهة الارسال، ولم يجب عليه الامساك بعد ذلك، وهذا الجزء منه ميتة، فقد اكل ما لم يجب عليه امساكه علي صاحبه، فلم يخرج عن كونه معلما، كما لو سلخه صاحبه، ثم جاء واكل من لحمه لم يحرم اكله، كذلك هذا.
    
 اذا رمي بالمعراض الي الصيد فاصابه بعرضه فجرحه لم يحل اكله.
 وان اماته بحده وقطعه وبعضه حل.
 والفرق ان ما يحصل من الجرح بعرض المعراض او السهم فهو شق، وليس بخرق ولا قطع فلا يحل لقوله  عليه السلام : «وان لم يخرق فلا تاكل» ولقوله تعالي: {والموقوذة} [الماءدة: ] .
 
 وليس كذلك اذا اصاب حده؛ لانه قطعه بحده، فصار كما لو قطعه بالسهم والمزراق والسيف، والاصل فيه قوله «اذا خرق المعراض فكل» .
    
 بشر عن ابي يوسف لو ان رجلا اضجع شاة ليذبحها وسمي ثم بدا له فارسلها واضجع اخري فذبحها بتلك التسمية الاولي لم يجز؛ لانه ترك التسمية.
 ولو رمي صيدا فاخطاه واصاب اخر فقتله فلا باس باكله.
 والفرق انه يقدر علي ان يسمي علي كل ذبيحة، فاذا سمي وقعت التسمية الاولي فاذا لم يذبحها وذبح الثاني لم تقع التسمية للثاني فقد ذبح من غير تسمية فلم يجز.
 وليس كذلك الرمي؛ لانه لا يقدر علي تعيين التسمية من الصيد؛ لان الرامي قد يقصد الرمي الي الصيد فيصيب غيره، كما ان الكلب قد يرسل علي صيد فياخذ غيره، فصار عذرا وسقط تعين التسمية للعذر، فاستوي اصابة الاول والثاني، ولو اصاب الاول حل كذلك الثاني.
 ولهذا المعني: قلنا لو نظر الي صيود فارسل كلبا وسمي فاي صيد اخذه وقتله حل، ولو نظر الي اغنام وسمي ثم اخذ واحدة وذبحها ظن ان التسمية الاولي تجزيه لم يجز.
 
 وجه اخر: وهو ان التسمية في الرمي تعين وقت الرمي لا وقت الاصابة، بدليل انه لا يتمكن من التسمية حالة الاصابة؛ لانها ليست من فعله فاستحال ان يتوجه عليه فيه تكليف، وقد وجدت التسمية وقت الرمي فحل.
 وليس كذلك الذبح؛ لانه عين التسمية في الذبح وقت القطع، بدليل انه يتمكن من التسمية في تلك الحالة فاستحال ان يشترط التقديم من غير عذر، ووقت ذبح الثاني لم توجد تسميته فلا يحل.
    
 ولو ان رجلا ذبح شاة وسمي، ثم ذبح اخري وظن ان التسمية الاولي جازية عنهما لم تءكل فلا بد من ان يحدث لكل ذبيحة تسمية.
 ولو رمي بسهم فقتل به من الصيد اثنين فلا باس بذلك، وكذلك لو ارسل كلبا وسمي فقتل من الصيد اثنين فلا باس بذلك.
 والفرق ان الارسال والرمي جعل ذكاة وهو فعل واحد يكفيه تسمية واحدة وان ادي الي تفويت روحين كما لو وضع السكين علي حلق شاتين وجرها دفعة واحدة كفاه تسمية واحدة؛ لان الفعل واحد، كذلك هذا.
 وليس كذلك الذبح؛ لان الفعل تجدد منه عند كل ذبيحة، فجاز ان
 
 يعتبر ايضا تجديد التسمية، كما لو فصل بينهما بمدة.
 فان قيل ظنه ان التسمية في الشاة الاولي تجزء عن الثانية عذر فهو كنسيانه التسمية.
 قلنا: ان الجهل يفارق النسيان، الا تري انه لو جهل ان الاكل يفطر الصاءم فاكل بطل صومه، ولو نسي الصوم فاكل لم يبطل صومه فافترقا.
    
 اذا اضجع شاة ليذبحها فاخذ السكين وسمي ثم القي ذلك السكين واخذ اخر فذبحها به اجزات التسمية الاولي.
 ولو اخذ سهما وسمي ووضعه ثم اخذ سهما اخر ورمي به ولم يسم لم يءكل.
 والفرق ان التسمية في الرمي تقع علي السهم دون المرمي اليه، بدليل انه لو رمي الي واحد وسمي فاصاب اخر حل فوقعت التسمية للسهم الاول، فلا يحل الثاني بغير تسمية.
 وليس كذلك السكين، لان التسمية تقع علي المذبوح دون الالة؛ لانا بينا ان نفس التسمية شرط، فوقعت التسمية لتلك الشاة فلا يعتبر الة دون الة، فباي سكين ذبح حل والله اعلم.
 
  [كتاب العارية]
 الوديعة   اذا استعار دابة ولم يسم ما يحمل عليها ولا مكانا ولا وقتا فاعارها منه ثم ان المستعير اعارها من غيره لم يضمن.
 ولو اجرها ضمن.
 والفرق انه علم ان الاذن في الانتفاع به، ولم يخص له نوعا دون نوع، واعارته من انواع الانتفاع لانه يكافءه ويحمده ويشكره، فاذا لم يمنع به الرد لا يجب عليه الضمان، كما لو انتفع بنفسه.
 وليس كذلك اذا اجر؛ لان عقد الاجارة يوجب التسليم فقد عقد علي المستعار عقدا يوجب التسليم، ويمنع الرد، وليس له ان يمنعه عن صاحبه، فليس له ان يقصد عقد المنع كما لو باعه.
    
 واذا استعار دابة ليحمل عليها عشرة مخاتيم حنطة فحمل عليها احد عشر مختوما ضمن جزءا من احد عشر جزءا من قيمتها.
 ولو استعارها ليركبها هو فركبها واردف معه رجلا اثقل منه ضمن نصف قيمتها، ولا يعتبر الثقل هاهنا.
 
 ولو اذن لرجل ان يضرب عبده عشرة اسواط فضربه احد عشر سوطا فمات ضمن نصف قيمته.
 والفرق ان في الحنطة التلف وقع بالثقل، والجزء الواحد لا يعادل عشرة اجزاء في وقوع التلف به اذ يستحيل ان يتلف بجزء، ويسلم من عشرة، فصار كل جزء منها جنايته علي حدة، فقد تلف النفس باحدي عشرة جناية، عشرة ماذون فيها وواحد غير ماذون فضمن جزءا من احد عشر جزءا.
 وليس كذلك الضرب؛ لان السوط الواحد يعادل عشرة اسواط، ووقوع التلف به ممكن، لجواز ان يتلف من واحد، ويسلم من عشرة فصارت العشرة كالواحد، فكان النفس تلفت بجنايتين احداهما ماذون فيها والاخري غير ماذون فيغرم نصف قيمته.
 واما الركوب فنفس الركوب جناية لجواز ان يركب واحد فيفسد الدابة ويقتلها بحيث لا يهتدي الي الفروسية وان كان خفيفا، واخر يركب الدابة فيصلحها وان كان ثقيلا، كما يجوز ان تسلم من الجراحة الكبيرة وتتلف بالصغيرة، فقد تلفت النفس بجنايتين احداهما ماذون فيها والاخري غير ماذون فيها، فصار كما لو اذن لواحد ان يضرب عبده سوطا فضربه سوطين،
 
 فمات ضمن نصف قيمته، كذلك هذا.
    
 اذا اعاره دابة فجاء مستحق واستحقها وضمن المستعير لم يرجع علي المعير بشء.
 ولو اجرها ثم استحقت وضمن المستاجر رجع بما ضمن علي المءجر.
 والفرق ان المءجر بعقد الاجارة اوجب سلامة المنفعة له من غير ضمان يلحقه، والاجارة عقد ضمان، فاذا لم يسلم له كان له ان يرجع عليه.
 وليس كذلك العارية؛ لان العارية عقد تبرع فالمعير لم يضمن سلامة المنفعة له فلم يكن له ان يرجع عليه، كما لو وهب من انسان شيءا فاستحق فانه لا يرجع عليه، كذلك هذا.
 او لان يد المستاجر يد لمن اجر، بدليل ان منفعته تعود اليه؛ لانه سلم الاجرة من غير شء يلزمه فصار يدا له فقد ضمن بيد له، فصار كما لو ضمن بعقد، ولو ضمن بعقد له الرجوع عليه، كذلك اذا ضمن بيد له.
 وليس كذلك العارية؛ لان يد المستعير يد لنفسه، بدليل ان منفعته تعود اليه، وسلمت له المنفعة من غير ان يلزمه شء، فقد ضمن بيد نفسه، فلا يرجع بما ضمن علي غيره، كما لو غصب شيءا من انسان فجاءه انسان
 
 واستحقه، لم يكن له ان يرجع علي المغصوب منه بشء، كذلك هذا.
  [كتاب الوديعة]
    
 واذا قال لرجل: استودعتني الف درهم فضاعت، وقال الطالب: بل غصبتها، فالقول قول المستودع.
 ولو قال لرجل: اخذت منك الف درهم وديعة فضاعت، وقال الطالب: لا بل غصبتها، فالقول قول الطالب.
 والفرق انه لما قال استودعتني فلم يحك عن نفسه فعلا موجبا للضمان، وانما اضاف الفعل الي غيره، فافرده بالفعل فصار كما لو قال: وضعتها بالقرب مني فضاعت، ولو قال هكذا لم يجب الضمان عليه، كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا قال: " اخذتها؛ لانه اضاف فعل الاخذ الي نفسه، والاخذ فعل موجب للضمان، بدليل ما روي عن النبي  عليه السلام  انه قال:
 
 «علي اليد ما اخذت حتي ترد» ، فقد اقر بفعل موجب للضمان، وادعي البراءة فلم يصدق علي دعوي البراءة وغرم، كما لو قال: " هدمت جدارك باذنك، ومزقت ثوبك باذنك.
    
 اذا استعار شيءا له حمل ومءونة مثل الرحي وغيره، ثم اراد ان يرده فمءونة الرد علي المستعير، وكذلك مءونة الرد علي الغاصب.
 واما اذا استاجر شيءا له حمل ومءونة فمءونة الرد علي المكري دون المستاجر.
 والفرق ان يد المستعير يد لنفسه، بدليل ما بينا، وكذلك الغاصب، فلو اوجبنا عليه مءونة الرد لم يثبت له الرجوع علي المعير، فجاز ان تلزمه، المءونة.
 وليس كذلك المستاجر؛ لان يده يد للمكري، بدليل ما بينا فلو اوجبنا عليه الاجرة فيما يرد لجعلنا له الرجوع عليه، فمن حيث يرد يرجع عليه، فلا فاءدة في الوجوب.
    
 قال في الاصل: وان قال المودع: بعثت الوديعة اليك مع رسولي وسمي اجنبيا فهو ضامن حتي يقر المعير بوصولها اليه، وكذلك العارية في جميع ذلك.
 وقال القاضي الامام  رحمه الله  وهذا يدل علي انه ليس للمستعير ان يودع، وله ان يعير.
 والفرق انه انما جعل له الامساك علي وجه ينتفع به من غير ان يحبسه عنه، والاعارة نوع انتفاع؛ لانه يحصل له الحمد والشكر، وانتفاعه وانتفاع
 
 غيره سواء لا يختلف وصار ماذونا فلا يغرم.
 وليس كذلك اذا اودعه غيره؛ لانه لم يمسكه علي تلك الجهة التي اذن له فيها، وهو ان ينتفع به؛ لانه لا يحصل له الحمد والشكر بالايداع فاذا لم يمسكه علي تلك الجهة، لم يجز، كما لو اجره من غيره، ولانا لو جوزنا له ان يودع لجعلناه كانه اودع باذن المعير، فيءدي الي الزام رب المال مءونة الرد، وسقط مءونة المودع عن المستعير، وهذا لا يجوز.
 وليس كذلك اذا اعار؛ لان مءونة الرد علي المستعير الثاني،
 وتسقط مءونة المودع اذا جعلنا اعارته باذن المولي المالي، فكانه اعاره بنفسه، فلا يءدي الي اغرام رب المال مءونة الرد، فجاز ذلك، والله اعلم.
 
  [كتاب الشركة]
    
 اذا اشتركا بعين مال علي ان ما اشتريا من شء، فهو بينهما نصفان ولاحدهما بعينه ثلثا الربح وللاخر ثلثه كانت الشركة جاءزة والشرط باطل.
 ولو دفع الف درهم الي رجل مضاربة وشرط ان يكون لاحدهما ثلث الربح وللاخر ثلثاه فالمضاربة جاءزة والشرط جاءز.
 والفرق ان في المسالة الاولي كل واحد منهما سلط صاحبه علي ان يشتري له ولنفسه فصار وكيلا له، والوكالة لا يبطلها الشرط الفاسد، فوقع الشراء بينهما نصفين، واذا شرط ثلثا الربح لاحدهما فقد شرط احدهما للاخر بعض بدل ملكه، وهو عوض فلم يجز، كما لو قال: " بع هذا العبد علي ان نصف ثمنه لك " فانه لا يجوز الشرط، وله ان يبيعه، كذلك هاهنا.
 وليس كذلك المضاربة؛ لان من جهة رب المال الدراهم، فاذا شرط للمضاربة ثلثا الربح فقد شرط بعض بدل دراهم له، ولو شرط جميع بدل دراهمه له بان يقرضه اياه جاز، كذلك هاهنا.
 فان قيل اذا كان له
 
 عمل في مال صاحبه يجوز ان يستحق زيادة ربح كشركة العنان اذا شرط احدهما لصاحبه زيادة ربح.
 قلنا: " ان شرط العمل في مال معين يجوز ان يستحق به ربحا كالمضاربة والشركة، فاما اذا كان المال غير معين فلا يجوز ان يشترط بازاء العمل ربحا كما لو قال: انا ادفع اليك الف درهم مضاربة بشرط ان يكون الربح بيننا ولم يدفع المال ولم يعين لم تجز المضاربة.
    
 اذا ابضع احد المتفاوضين بضاعة عند رجل، وامره ان يشتري له بها شيءا، ثم تفرق المتفاوضان، ثم اشتري بالبضاعة شيءا وهو لا يعلم بفرقتهما فشراءه جاءز علي الامر وعلي شريكه.
 ولو امره بالشراء ولم يدفع اليه مالا وتفرقا ولم يعلم حتي اشتري كان ما اشتري للامر خاصة.
 والفرق ان في المسالة الاولي اقترن بالعقد ما يدل علي ان شراءه وقع لهما جميعا؛ لانه لو سلم ذلك المال في عقد عقده لا يغرم لشريكه الامر شيءا، وتسليم مال الغير في العقد اذا لم يوجب ضمانا لا يكون الا بعد وقوع العقد له، فصار كما لو افرده بالعقد، ثم افترقا فاشتري، ولو كان كذلك وقع الشراء لهما، كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا سلم المال اليه؛ لانه لم يقترن بعقده ما يدل علي ان شراءه وقع لهما جميعا وهو امتناع وجوب الضمان بتسليم مال الغير فلم يقع لهما
 
 بالامر، فصار وقوعه لهما بالمفاوضة، وقد ارتفعت المفاوضة، فوقع للامر خاصة، كما لو وكله الان بان يشتري.
    
 واذا مات احد المتفاوضين والمال في يد الباقي فادعي ورثة الميت المفاوضة وجحد ذلك الحي، فاقاموا البينة علي المفاوضة، ولم يقيموا علي ان الذي في يديه من شركتهما، او ان الذي في يديه كان في يده يوم مات، فلا يكون هذا الشء مشتركا.
 ولو كانا حيين واقام احدهما البينة علي المفاوضة ولم تقم بينة علي ان ما في يديه من شركتهما كان مشتركا بينهما.
 والفرق انه بالبينة لم تثبت المفاوضة في الحال؛ لان الموت يوجب بطلان المفاوضة، وانما تثبت المفاوضة حال الحياة، وثبوت المفاوضة يقتضي استواءها في مال الشركة وقت بقاء الشركة، ولم يعلم ان هذا الشء كان في يده وقت بقاء الشركة، ويجوز انه ورثه او وهب له من بعد فلم يثبت له الشركة بينهما.
 وليس كذلك اذا كانا حيين؛ لانه بالبينة تثبت المفاوضة بينهما في الحال، والمفاوضة عبارة عن المساواة، ولا يكونان متساويين الا ان يكون ما
 
 في يديه مشتركا بينهما، فوجب ان يكون بينهما.
    
 واذا استعار احد شريكي العنان دابة ليحمل عليها عشرة مخاتيم من شركتهما لم يضمن، وان استعارها الاول ليحمل عليها حنطة لنفسه، فحمل عليها لشريكه خاصة كان ضامنا.
 ولو ان احد المتفاوضين استعار دابة ليحمل عليها حنطة لنفسه او من الشركة فحمل عليها شريكه من الشركة او لنفسه خاصة لم يضمن.
 والفرق ان المفاوضة تقتضي استواءهما في احكام عقود التجارات، والاستعارة من عمل التجارة، الا تري ان لاحدهما ان يعير استحسانا، ويجوز عليهما، فكذلك تقع استعارته له، فكانهما جميعا استعارا، ثم وضع احدهما حنطة لنفسه او من شركتهما فجاز، كذلك هاهنا.
 وليس كذلك شركة العنان؛ لانها لا تقتضي المساواة في احكام عقود التجارات فلم تجز استعارته عليهما، فجاز علي المستعير خاصة، الا انه في الحكم كالماذون والمسلط من جهة صاحبه فيما عمل في مال الشركة، فكانه اذن له فيه صريحا فجاز للمستعير ان يعير.
 وان تصرف بنفسه وباجيره في الشء المستعار، فلا يضمن، وليس بماذون ومسلط من جهة صاحبه فيما كان من عمل لنفسه خاصة، لانه لا يحتاج الي اذنه، فصار بمنزلة اجنبي، ومن
 
 استعار دابة من انسان فجاء اجنبي وحمل عليها لنفسه شيءا بغير اذن المستعير ضمن، كذلك هاهنا.
    
 ولاحد المتفاوضين ان يكاتب وليس له ان يعتق علي مال.
 والفرق انه بعقد المفاوضة ثبت له ولاية عن صاحبه في التصرف في ماله فصار كالاب، وللاب ان يكاتب، وليس له ان يعتق علي مال، كذا هذا، ولان في الكتابة تنمية المال علي وجه امن الضرر فيه؛ لانه لا يخرج رقبة العبد من ملكه الا بعد دخول بدله في ملكه، فصار كالبيع، ولو باع جاز، كذلك هاهنا.
 وليس كذلك العتق علي مال لانه لا يءمن من الضرر فيه؛ لانه يتعجل خروج الرقبة عن ملكه، ويجوز ان يحصل له البدل، ويجوز ان لا يحصل بان يموت قبل الاداء، او يعيش فلم يجز عتقه عليه، كما لو اعتقه بغير بدل.
 ولهذا المعني قلنا انه لا يجوز لاحدهما ان يزوج عبدا من تجارتهما؛ لانه لم يءمن الضرر؛ لانه لزم رقبته المهر والنفقة، وله ان يزوج الامة؛ لانه امن الضرر؛ لانه يسقط النفقة وامساكها عن نفسه ويستفيد المهر فجاز عليه.
    
 واذا اجر احد المتفاوضين نفسه في خياطة ونقل شء
 
 فالاجرة بينهما نصفان ومن اصحابنا من حكي انه لو اجر نفسه ليخدم انسانا شهرا لا تكون الاجرة بينهما.
 ووجه الفرق ان كل واحد منهما ضامن علي صاحبه ما يلزمه بحكم العقد مما يصح الضمان فيه، وضمان الخياطة عن شريكه، وضمان النقل جاءز، فصار مضمونا علي كل واحد منهما، واذا كان مضمونا علي شريكه جاز ان يستحق بدله.
 وليس كذلك الخدمة؛ لان العقد وقع علي المدة، والخدمة لا يكون مضمونا عليه، فلا يكون مضمونا علي شريكه، فجاز الا يستحق الاجرة مع عدم الضمان.
 فان قيل ذكر في الاصل انه لو اجر نفسه لحفظ شء او نقله او عمل عملا باجر او كسب كسبا فهو بينهما، وحفظ شء لا يكون مضمونا عليه؛ لان العقد يقع علي المدة فيجب الا يكون بينهما [كما] قلنا.
    
 اذا اقر احد المتفاوضين لامراته بعدما طلقها وهي في العدة بدين لم يلزم شريكه من ذلك شء.
 ولو اعتق ام ولده ثم اقر لها بدين وهي في العدة لزمهما جميعا.
 والفرق ان حكم الفراش باق ما دامت في العدة، بدليل انه يلزمه نفقتها وسكناها، ويبقي له حق التصرف والتسليط في مالها فصار كما لو
 
 لم يطلقها، فصار باقراره موجبا لنفسه حق التسليط والتصرف، فلحقته التهمة فلم يجز.
 وليس كذلك ام الولد؛ لان تلك العدة ليست من احكام الفراش؛ لانها تجب بغير الفراش، وهو الوطء بالشبهة، ولهذا المعني قلنا ليس لها ان تغسل مولاها اذا مات عنها بخلاف المنكوحة واذا لم يبق بينهما حكم فراش صارت اجنبية منه فجاز اقراره لها.
    
 اذا باع احد المتفاوضين شيءا ثم تفرقا ثم رد عليه بعيب بعد الفرقة لم يكن له ان ياخذ بالثمن الا الباءع.
 ولو استحق العبد بعد الفرقة وقد كان نقد الثمن قبلها كان له ان ياخذ بالثمن ايهما شاء.
 والفرق ان في باب الرد بالعيب انما يجب الثمن علي الباءع بالرد والرد وقع بعد الفرقة، فصار هذا دينا لزمه بعد الفرقة، فلا يجب علي شريكه، كما لو اشتري شيءا بعد الفرقة.
 وليس كذلك الاستحقاق؛ لانه بالاستحقاق نقض قبضه فيه من حين القبض، فصار الثمن مضمونا علي الباءع من حين القبض، والقبض كان قبل الفرقة، فصار هذا دينا لزمه قبل التفرقة، فكان له ان يطالب الاخر به كما لو اشتري قبل التفرقة.
 
    
 اذا جني المدبر جنايتين فقتل قتيلين وقد اخذ احد الوليين نصف القيمة فلصاحبه ان يشاركه فيه.
 ولو قتل العبد قتيلين فسواء قضي بالقيمة مجتمعا او متفرقا فانه لا يشارك احدهما صاحبه.
 والفرق ان جناية المدبر لا توجب الحق في رقبته، بدليل انه لا يتاتي الدفع فيه، فلا يحتاج الي النقل من الرقبة الي القيمة، فلم يراع المنقول، وهو حق ولي القتيلين، اذ لو راعينا المنقول لراعيناه لاحتياجه الي النقل، وهذا لا يجوز، فبقي الوجوب بسبب واحد، وهو حق الولي في ذمة واحدة عن اصل مشترك، فكان مشتركا كما لو كان المقتول واحدا، وله وليان.
 واما العبد او المكاتب فجنايته توجب الحق في رقبته، بدليل انه لو عجز قبل ان يقضي خوطب بالدفع او الفداء، وبالقضاء ينقل الحق من الرقبة الي القيمة، واذا احتيج الي النقل روعي المنقول، والمنقول مختلف فيه؛ لانه لا حق لهذا في دم ذاك، ولا لذاك في دم هذا، واذا اختلف المنقول لم يشارك احدهما صاحبه، كما نقول في عبدين بين رجلين باع كل واحد عبده في صفقة اخري او في صفقة ثم قبض احدهما شيءا لم يشارك احدهما صاحبه في ثمن عبده، كذلك هذا.
 
    
 رجل امر رجلين ان يقضيا عنه غرامة كذا درهما فادياه من مال مشترك بينهما، ثم قبض احدهما شيءا منه فللاخر ان يشاركه في المقبوض.
 ولو امر رجلين ان يشتريا له جارية بالف فاشترياها، ونقد الثمن من مال فيه شريكان او غير شريكين، ثم ان احدهما قبض من الاخر حصته التي اداها وهي خمسماءة درهم فليس لشريكه ان يشاركه في شء.
 والفرق ان في المسالة الاولي وجوب الرجوع بالاداء لا بالملك، بدليل انهما لو ارادا ان يرجعا قبل الاداء لم يكن لهما ذلك وبدليل انهما لو ملكا ذلك المال بالهبة فانهما لا يرجعان علي الامر واذا كان المءدي مشتركا كان المقبوض مشتركا، كما لو غصب من رجلين الف درهم مشتركا بينهما فاخذ احدهما من الغاصب شيءا فلشريكه ان يشاركه في المقبوض.
 وليس كذلك الامر بالشراء؛ لان وجوب الرجوع لكل واحد منهما بما وقع له من العقد لا بالاداء، بدليل ان له ان يرجع عليه قبل الاداء، وما وقع لكل واحد من العقد غير ما وقع للاخر، بدليل ان حقوق عقد كل واحد منهما متعلقة به دون صاحبه، ولا يطالب كل واحد منهما باكثر من نصف الثمن، ولا يسلم اليه باكثر من نصف المبيع، فلم
 
 يشتركا في المعني الموجب للرجوع، فلا يشتركان في المال الذي رجعا، كما لو باع كل واحد منهما عينا من رجل، ثم قبض احدهما شيءا من الثمن لا يشركه صاحبه فيه كذا هذا.
    
 رجلان غصبا عبدا من رجل وباعاه، فمات في يد المشتري، ثم ان المولي ضمن احد الغاصبين نصف القيمة، فاخذ هو من المشتري نصف الثمن ثم ان المولي ضمن الغاصب الثاني نصف القيمة الباقية، فان الغاصب الثاني لا يشارك الاول فيما قبض.
 وان لم يقبض الغاصب الذي ضمن اولا نصف الثمن حتي ضمن المولي الغاصب الثاني نصف القيمة ايضا ثم قبض الاول شيءا من الثمن يشاركه صاحبه فيما قبض.
 ولو كان العبد بين رجلين فباع احدهما جميعه، واجاز البيع في نصفه وقبض نصف الثمن فاجاز صاحبه البيع بعد ذلك، فللذي اجاز ان يرجع علي شريكه بنصف ما قبض، وقبضه قبل الاجازة او بعده سواء بخلاف المسالة الاولي.
 والفرق ان هاهنا الاجازة تستند الي ذي العقد، وذو العقد اوجب قبض جميع الثمن للباءع، بدليل انه لو عقد برضا الشريك لكان حق قبض جميع الثمن له، وبدليل انه هو العاقد وحقوق العقد متعلقة به،
 
 واذا كان العقد اوجب قبض جميع الثمن له كان كل جزء من اجزاء المقبوض مشتركا بينهما.
 وليس كذلك المسالة الاولي؛ لان العقد لم يوجب قبض جميع الثمن، بدليل ان المولي لو ضمن الغاصبين لم يكن لاحدهما ان يقبض جميع الثمن؛ لان العاقد اثنان، فلم يكن قبضه مستندا الي العقد، فصار فيه مستندا الي وجوب الحق له، فاذا قبض اولا نصفه قبل ان يضمن المولي الغاصب الثاني، فلم يجتمع حقهما في محل واحد، بدليل ان حق الثاني لم يثبت في ذمة المشتري الا بعد وقوع فراغ ذمته عن حق الاول، واذا لم يجتمعا في محل واحد فلا يشتركان في المقبوض.
 واذا لم ياخذ حتي ضمن المولي الغاصب الثاني فقد اجتمع الحقان في محل واحد؛ لانه بالتضمين انتقل الملك اليهما بمعني متقدم علي البيع، فصار كما لو باعا ملك انفسهما، والملك يحصل للمشتري بذلك العقد، والعقد وقع مجتمعا صفقة واحدة فتاخرت الاجازة في الغصب، فلا توجب تفريق الصفقة، كرجلين باعا عبدا صفقة واحدة علي انهما بالخيار فاسقط احدهما الخيار في اليوم الاول، والثاني في اليوم الثاني فانه لا يجعل العقد بتفريق الاجازة صفقتين، كذلك هذا، فقد اجتمع الحقان في محل واحد بسبب واحد فاشتركا في المقبوض، كما لو باعا ملك انفسهما.
    
 اذا قال لاخر: ما اشتريت من شء اليوم او غدا بكذا
 
 درهما او من الثياب او من الحنطة فبيني وبينك، فقال: نعم، فهذا جاءز.
 ولو قال: ما اشتريت من شء فهو بيني وبينك ولم يسم شيءا ولا ثمنا ولا وقتا لم يجز.
 ولو قال: ما اشترينا او ما اشتراه احدنا من تجارته فبيننا فهذا جاءز. والفرق انه لما ذكر الشراء دون البيع ولم يذكر ما دل علي انه قصد شركة العقود علم انها وكالة، وفي التوكيل اذا لم يذكر احدهما في الاشياء الثلاثة لا تصح لاجل الجهالة الكثيرة وعدم التخصيص؛ لان الوكالة لا تقع عامة، الا تري انه لو قال وكلتك لم يصح له البيع والشراء في ماله، فاذا لم يخص لم يجز، كما لو قال: اشتر شيءا.
 وليس كذلك اذا ذكر هذه الاشياء؛ لان الجهالة تقل، وقليل الجهالة معفو عنه في الوكالة.
 واما اذا قال: ما اشتري بيننا او ما اشتراه احدنا فقد اقترن به ما دل علي انهما قصدا عقد الشركة، اذ العادة لم تجر بان الوكيل يوكل الموكل، فعلم انها شركة والشركة تقع عامة فلا تحتاج الي
 
 التخصيص، الا تري انه لو قال شاركتك مفاوضة او عنانا صح، فعدم ذكره الجنس لا يبطلها.
    
 ولو كان كر حنطة بين رجلين فسال رجل احدهما فقال اشركني فيه ففعل، فلم يجزه شريكه، فلهذا المشترك نصف النصف.
 ولو قال: بعني نصفه، فباعه، فلم يجزه شريكه، فللمشتري النصف الذي كان للباءع.
 والفرق انه طلب منه الاشتراك فلو قلنا انه يسلم جميع نصيبه اليه صار مفردا له بملكه، ولم يكن اشركه فيجب تنقيص شء، ليكون مشتركا اياه.
 وليس كذلك البيع؛ لان طلب البيع لا يقتضي بقاء حقه فيه فلا ضرورة بنا الي ان يبقي له حق فيه، فاذا لم يجز شريكه في حصته نفذ في نصيب الباءع الذي يقدر علي تسليمه.
 
  [كتاب الهبة]
    
 اذا وهب الاب لابنه الصغير شيءا واعلمه جاز، وان لم يقبضه غيره للصغير منه.
 ولو وهب لابنه البالغ لم يجز، وان كان في عياله ما لم يسلمه اليه.
 والفرق ان للاب ولاية علي ابنه الصغير، فوقع قبضه له، الا تري ان اجنبيا لو وهب للصغير شيءا فالاب هو الذي يتولي القبض، فاذا جاز قبضها من اجنبي جاز قبضها من نفسه، وليس كذلك البالغ، فانه لا يلي عليه، فلا ينفذ قبضه عليه، الا تري ان اجنبيا لو وهب له شيءا لم يكن للاب قبضه، فصارت هذه هبة عريت عن القبض، فلم يجز ان نقول اذا لم يكن للاب ولاية عليه صار يجر نفعا من غير يد ولا ولاية فلم يجز، كالاجنبي اذا قبض.
 وليس كذلك الصغير؛ لان له الولاية عليه فصار يجر نفعا اليه بمجرد اليد وجر النفع بمجرد اليد جاءز.
    
 ولو وهب لانسان هبة فقبضها الموهوب له في مجلس العقد بغير اذن الواهب صحت الهبة. ولو قبضها بعد المجلس بغير اذنه لم يجز.
 
 والفرق ان الهبة عقد تمليك، والقبض شرط في تمامه، ومطلق العقد يقتضي تسليطه علي تتميمه ما دام في المجلس، ولا يقتضي تسلطه علي تتميمه بعد التفريق كالقبول في البيع لما كان شرطا في تتميم العقد، فان قبل في المجلس بغير رضاه تم، والا بطل، كذلك هاهنا، ان قبض في المجلس تم، وصار كانه اذن له في القبض، والا بطل.
    
 رجل اعتق ما في بطن جاريته، ثم باعها لم يجز البيع في الام.
 ولو وهبها تصح الهبة.
 والفرق بينهما ان مطلق العقد علي الام يقتضي دخول الجنين فيه؛ لانه جزء من اجزاءها متصل بها، فصار كيدها ورجلها، فاذا اعتق الولد ثم وهب الام صار جامعا بينهما في عقد الهبة، ومن جمع بين حر وعبد ووهبهما تصح الهبة في العبد، وبطل في الحر.
 وفي البيع صار جامعا بينهما في عقد البيع، ومن جمع بين حر وعبد وباعهما بطل البيع في الجميع.
 والمعني فيه انه شرط في قبول العقد في العبد قبول العقد في الحر صار هذا شرطا فاسدا الحق بعقد الهبة، فلا يبطلها ولا يمنع وقوع الملك كالعمري،
 
 والاصل فيه الخبر «لا تعمروا اموالكم ولا تتلفوها» والشرط الفاسد اذا الحق بعقد البيع ابطله.
    
 ولو دبر ما في بطن امته، ثم وهب الامة من رجل لم يجز.
 ولو اعتق ما في بطنها ثم وهب الام جاز.
 والفرق ان التدبير لا يوجب زوال ملك المولي، بدليل انه يحل للمولي وطءها، وبقاء ملكه فيها يوجب بقاء يده وبقاء يد الواهب في الهبة تمنع جواز الهبة كما لو وهب نصف دار مشاعا، ثم سلم جميع الدار اليه فانه لا يجوز.
 وليس كذلك العتق؛ لان العتق يوجب زوال يد المولي عنه، فلم يبق حكم يد الواهب في الهبة، فلا يمنع جواز الهبة.
    
 اذا عوض اجنبي عن الهبة بامر الموهوب لم يكن للمعوض ان يرجع علي الموهوب له. ولو قضي عنه دينا بامره يرجع به عليه.
 
 والفرق انه امره بان يتبرع عنه؛ لان العوض غير مستحق عليه، بدليل انه لا يجبر عليه وهو تبرع، بدليل انه لا يصح الا مقسوما مقبوضا، ولان الهبة تبرع فبدله ايضا يكون تبرعا، فاذا امره بان يتبرع عنه لم يرجع به عليه، كما لو قال تصدق عني.
 وليس كذلك الدين؛ لانه مضمون عليه، فقد قضي عنه مضمونا باذنه فقام فيه مقامه، ومن له الضمان اذا ادي يرجع به عليه، كذلك من قام مقامه، وهاهنا قام مقامه من اخذ العوض، ولم يكن له الرجوع علي الموهوب له، كذلك من قام مقامه.
    
 واذا وهب لانسان هبة فعوضه عنها فاستحق نصف العوض لم يكن للواهب ان يرجع في شء من الهبة. ولو استحق نصف الهبة فللمعوض ان يرجع في نصف العوض.
 والفرق ان المعوض انما رضي بزوال ملكه عن العوض بشرط ان تسلم له الهبة، اذ لولا ذلك لما عوض، فاذا لم تسلم له رجع في العوض كما قلنا في المبيع اذا استحق بعضه رجع فيما بازاءه من الثمن.
 وليس كذلك اذا استحق نصف العوض؛ لان الواهب رضي بزوال ملكه عنها من غير ان يسلم له العوض؛ لانه حين وهب لم يملك العوض، وانما ملك بعده، ولهذا لم يكن له الرجوع لاتصالها بعوض، وقد بقي ما
 
 يصلح ان يكون عوضا اذ لو لم يعوضه في الابتداء الا هذا القدر لم يكن له الرجوع، فصار كما لو بقي الجميع، فانه لا يرجع فيها، كذلك هذا، الا انه لو رد النصف الباقي فحينءذ بقيت هبة بلا عوض فله الرجوع فيها.
    
 اذا وهب لانسان جارية فاراد الرجوع فيها فقال: وهبتها لي وهي صغيرة فكبرت وازدادت خيرا، وكذبه الواهب، فالقول قول الواهب.
 وان كانت ارضا فقال وهبتها لي وهي صحراء فانا غرست فيها وبنيت وكذبه الواهب فالقول قول الموهوب له. والفرق ان العين واحدة في الجارية، بدليل ان افراد الثمن بالهبة لا يصح فهو لم يدع هبة شيءين، وانما ادعي هبة واحدة، وادعي حق الرجوع فيه، وظاهر العقد اوجب له حق الرجوع، فاذا اراد ابطاله لم يصدق.
 وليس كذلك الارض؛ لانهما عينان ويجوز افراد كل واحدة بالهبة فصار هو يدعي الهبة في الشيءين وهو يقر باحدهما، ولا ظاهر يكذبه في افراده؛ لانه يمكن احداث البناء والشجر في تلك المدة، فكان القول قوله، كما لو قال وهبت مني هذين العبدين وهو يقول لا بل وهبتك احدهما فالقول قوله، كذلك هذا.
    
 اذا ولدت الموهوبة له لم يكن للواهب حق الرجوع في الولد.
 
 والجارية الماسورة اذا اشتراها مسلم منهم فولدت فلصاحبه ان يرجع فيه.
 والفرق بينهما ان الرجوع في الهبة فسخ للعقد، والولد لم يقع عليه العقد وفسخ العقد عما لم يقع عليه العقد لا يجوز.
 وليس كذلك الماسورة؛ لانه لا ياخذه علي وجه فسخ العقد، وانما ياخذه علي وجه البناء، بدليل ما بينا في السير، وحق صاحبه كان ثابتا في الام فسري الي الولد، كالمبيعة اذا ولدت قبل القبض.
 وان شءت قلت لما انفصل الولد فقد اتصلت بزيادة، واتصال الموهوب بالزيادة يوجب انقطاع حق الرجوع، كما لو سمنت، واتصال الماسورة بزيادة لا يمنع الرجوع، كما لو سمنت.
 او نقول: حق الرجوع في الهبة ضعيف، بدليل انه يقدر ان يبطله بان يبيعها من غيره، وبدليل انها لو اتصلت بزيادة يسقط حقه في الرجوع، وحق المولي في الماسورة قوي، بدليل انه لو باع من غيره فله ان ياخذ من المشتري الثاني والثالث، ولا يبطل بابطالها بزيادة والحق الضعيف جاز الا يسري الي الولد والحق القوي يسري.
 
  [كتاب البيوع]
    
 واذا شارك رب المسلم والمسلم اليه السلم بعد قبض راس المال ثم اختلفا في راس المال فالقول قول المطلوب له مع يمينه، ولا يتحالفان.
 ولو تقايلا البيع ثم اختلفا في الثمن فانهما يتحالفان واذا، تحالفا عاد البيع الاول.
 والفرق بينهما لو انا اوجبنا التحالف لفسخنا الاقالة ولو فسخنا الاقالة لاعدنا السلم ابتداء بدين في ذمة المسلم اليه، واعادة السلم بدين ابتداء في ذمة لمسلم اليه لا يجوز، كما لو قال اسلمت اليك العشرة التي لي عليك في كر حنطة فانه لا يجوز، كذلك هذا. واما في البيع لو اوجبنا التحالف لاعدنا البيع بدين في الذمة، وهذا جاءز، كما لو قال اشتريت هذا منك بالعشرة التي لي عليك فان هذا العقد جاءز، كذلك هذا.
 ولان المسلم فيه في الذمة، فاذا تتاركا سقط ذظ، وما في الذمة اذا
 
 سقط لا يعود، كما لو قال وهبت منك الدين الذي لي عليك، ثم اراد ان يرجع فيه لم يكن له ذلك، فلم يبق معقود عليه، فلا يتحالفان كالمبيع اذا هلك، ثم اختلفا.
 وليس كذلك المبيع؛ لان العقد وقع علي العين فاذا تحالفا سقط حقه علي العين، والحق اذا سقط عن العين جاز ان يعود كما لو وهب لانسان عينا، ثم رجع في الهبة جاز، كذلك هذا، فقد بقي المعقود عليه بحاله فجاز ان يجب التحالف، كما لو اختلفا في نفس البيع.
    
 اذا قال رب السلم للمسلم اليه: كل ما لي عليك من الطعام في غراءري هذه ففعل وليس رب السلم بحاضر لم يكن ذلك قبضا.
 ولو اشتري طعاما بعينه مكايلة، ودفع اليه غراءر وقال كله في غراءر ففعل وهو غاءب صار قابضا.
 والفرق انه لم يملك عينا بالعقد؛ لان المسلم فيه في الذمة، وللمسلم اليه ان يعين ملكه في اي حنطة شاء، وانما يملك الحنطة بتعيين المسلم اليه، فاذا امره ان يكيل في غراءره فقد امره بان يتصرف في ملكه ويعزل بعض ملكه عن بعض، وينفرد بتملكه، وبعزل بعض ملكه عن بعض لا يصير قابضا، ولا يجوز ان يتفرد بتملكه، دليله لو عزل من غير ان يامره رب السلم به.
 
 وليس كذلك المبيع؛ لانه ملك عين الطعام علي المشتري بالعقد، بدليل ان الباءع لو اراد ان يسلم اليه حنطة من مكان اخر لم يجز، فلا يملك بنفسه، فاذا امره بان يكيله في غراءره فقد امره بان يوصل ملكه بملكه فجاز ان يصير قابضا، دليله لو اشتري منه فصا وقال ركبه في خاتمي ففعل صار قابضا، كذلك هذا.
 ولهذا المعني قلنا انه لو اشتري حنطة فطحنها الباءع بامر المشتري صار قابضا، ولو اسلم في حنطة فطحنها المسلم اليه باذن رب السلم لم يصر قابضا.
 فان قيل لو دفع دراهم نقرة الي صاءغ وقال: زد من عندك درهما اخر واصنع لي خاتما ففعل صار قابضا، ومع ذلك فالصاءغ قد تصرف في ملك نفسه وانفرد بتمليكه اياه.
 قلنا: انه اذا قال: " زد من عندك درهما فقد امره ان ينفرد بتملكه، وامره ان ينفرد بالتمليك فلا يصح، كما لو قال بع عبدك مني فباعه منه وجارية لم يجز، كذلك هذا، فاذا بطل مرة صار كان لم يامره، واختلط ملكه بملكه، ولو كان كذلك لزمه ضمانه وصار الدراهم ملكا له كذلك هذا، وفي مسالتنا بطل امره بالكيل وعزله وكلامه، فصار كان غيره كال حنطته في غراءره فلا يصير قابضا، كذلك هذا.
 
    
 اذا وكل رجل رجلا ان ياخذ له درهما في كر طعام سلما لم يجز.
 ولو انه وكله لياخذ له دراهم ويبيع كر طعام للموكل في بيته جاز.
 والفرق بينهما ان الوكيل هو العاقد، وحقوق العقد متعلقة به، وعقده علي حنطة في ذمة غيره لا يجوز، فقد امره بان يبيع كر حنطة من ذمة نفسه ويجعل بدله له، فصار كما لو امره ان يبيع عينا من اعيان مال الوكيل، ويجعل بدله له، ولو كان كذلك لم يجز كذا هذا.
 وليس كذلك البيع؛ لانه لم يامره ان يبيع كرا من ذمته، وانما امره بان يبيع عينا من اعيان ماله فلم يشترط بدل ملكه له فجاز، وصار كما لو باعه الموكل ولو باع بنفسه، صح كذا هذا.
    
 اذا اشتري مسلوختين فاذا احداهما ذبيحة مجوسي او متروك التسمية عمدا فالبيع فاسد فيهما جميعا.
 ولو اشتري عبدين فاذا احدهما مدبر فالبيع جاءز في العبد.
 والفرق ان ما ترك عليه التسمية عامدا غير داخل تحت العقد؛ لانه ورد
 
 النص بتحريمه، وهو قوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ] ، ولهذا قلنا انه لو قضي قاض بجوازه لا يجوز ولا يفيد بخلاف الشافعي؛ لانه خالف النص، فقد جمع في العقد بين ما يدخل تحت العقد، وبين ما لا يدخل تحت العقد، فصار كما لو جمع بين حر وعبد، ولو كان كذلك يبطل البيع، كذلك هذا.
 وليس كذلك المدبر؛ لانه مما يدخل تحت العقد، بدليل ان حاكما لو حكم بجوازه جاز؛ لانه لم يرد نص بفساده، وما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باع مدبرا معارض بنهيه عن بيع المدبر، فدل انه يدخل تحت العقد فدخلا جميعا في العقد، وانما يخرج المدبر بعد ذلك عن العقد بالفسخ، وفسخ العقد في احدهما لا يوجب فسخه في الاخر، فجاز في العبد، وبطل في المدبر.
    
 اذا قال بعت منك هذه الصبرة كل قفيز بكذا درهما، ولم يسم كيل الجميع جاز البيع في قفيز واحد في قول ابي حنيفة.
 
 ولو قال بعت منك هذا القطيع من الغنم كل شاة بكذا درهما ولم يسم عدد الجميع، ولم يعلم فالبيع فاسد في الجميع.
 والفرق بينهما ان كل واحد منهما اسم يتناول الواحدة، وما زاد عليه ولا يختص بقدر والواحد في نفسه مجهول؛ لان الشاة مع الشاة تختلف، فصار كما لو قال بعتك شاة من هذه الاغنام، ولو قال هكذا لم يجز للجهالة، كذلك هاهنا.
 وليس كذلك الحنطة؛ لان كل قفيز اسم يتناول الواحد، وما زاد عليه، والواحد معلوم؛ لان القفيز مع القفيز من صبرة واحدة لا يختلف ، وما زاد علي الواحد مجهول، فلا يصح العقد فيه وجاز في الواحد، وصار كانه قال بعت منك قفيزا من هذه الصبرة بكذا، ولو قال هكذا جاز، كذلك هذا.
    
 ذكر في الاصل انه لو باع عبدا بشرط ان يعتقه فالبيع فاسد.
 ولو اوصي بان يباع عبده نسمة فالبيع جاءز.
 قلت للقاضي الامام  رحمه الله : " اليس البيع نسمة بيع بشرط
 
 العتق، ومع ذلك يجوز، فما الفرق بينهما؟ .
 فقال: اذا اوصي بان يباع نسمة فانه يباع ممن يعتق، ولم يشترط في عقد البيع ان يعتقه، ولكنه يجبر علي ان يعتقه بعد ذلك لثبوت حق الاعتاق للعبد بالوصية.
 قال ولو قلنا انه لو شرط العتق جاز في التسمية، فالفرق بينهما ظاهر؛ لان الوصية ببيع العبد نسمة جاءزة، وفيها منفعة للعبد، ولو قلنا انه لا يجوز بيعه بشرط العتق لجوزنا بيعه من غير اشتراط العتق، فيكون للمشتري الا يعتقه فيءدي الي ابطال الوصية، وسقوط حق العبد وهذا لا يجوز، ولهذا قلنا انه لو اوصي بان يشتري نسمة ويعتق عنه فللوصي ان يشتري مطلقا، ولا يشترط العتق في البيع، ولو اشترط بطل؛ لانه ليس للوصي الا يعتقه ولانه يءدي الي ابطال نوع وصية وقربة، ولاسقاط حق العبد اذ لم يثبت للعبد حق العتق، واما في مسالتنا اذا لم تكن وصية فليس في اشتراط العتق ابطال نوع قربة وغرض احد، فلو قلنا انه لا يجوز لم يءد الي ابطال حق احد فجاز ان يبطل.
    
 اذا باع جارية حاملا واستثني ما في بطنها فالبيع فاسد والشرط
 
 فاسد، وكذلك لو كاتب جارية واستثني ما في بطنها.
 ولو وهب جارية واستثني ما في بطنها فالهبة جاءزة، والاستثناء باطل، وكذلك الرهن والنكاح والخلع والصلح من دم العمد والعتق علي مال فالعقد جاءز، والاستثناء باطل فيدخل الولد في العقد، ويكون لمن له الام.
 ولو اوصي بجارية لانسان واستثني ما في بطنها فالوصية جاءزة، والاستثناء جاءز، والولد لا يدخل في الوصية.
 ولو اعتق جارية واستثني ما في بطنها عتقت الجارية ويكون الولد حرا .
 والفرق بينهما وبين هذه المساءل ان مطلق العقد علي الام يقتضي دخول الجنين فيه في حكم عقد الام، وافراد الجنين بعقد البيع لا يجوز، فاستثناءه منه لا يجوز، فصار شرطا فاسدا الحق بعقد البيع والكتابة فابطلهما، والاصل فيه ما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن بيع وشرط»
 واما في الهبة فمطلق العقد يقتضي دخول الجنين فيه لما بينا، فاذا استثني صار شرطا فاسدا الحق بعقد الهبة فلا يبطلها، والاصل فيه ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا تعمروا اموالكم فتتلفوها فمن اعمر له شء فهو له ولعقبه من بعده» فنهي عن العمري ثم حكم بوقوع الملك
 
 به، وكذلك النكاح والخلع والصلح عن دم العمد والعتق علي مال لا يبطلها الشروط الفاسدة فصحت هذه العقود، وكذلك العتق والوصية لا يبطلها الشروط الفاسدة، فثبت الفرق بين صحة هذه العقود وفسادها، وانما قلنا ان في الهبة لا يصح الاستثناء، والولد للموهوب له لما بينا ان العقد علي الام جاءز ويستحيل ان تلد جارية انسان ولدا مملوكا لاخر، كما يستحيل ان تكون الجارية مملوكة لواحد ويدها ورجلها لاخر، اذ الجنين جزء منها كيدها ورجلها.
 فان قيل: اليس اذا اوصي بجارية واستثني ما في بطنها او اوصي بما في بطن جاريته لانسان فان الجارية تلد ولدا مملوكا للغير، ومع ذلك يجوز، فلم لا يجوز هاهنا؟ .
 قلنا: التركة باقية علي حكم ملك الميت، وان كانت فيها وصية، بدليل انه لو ظهر دين مستغرق يقضي منها ديونه وتبطل الوصية، وبدليل انه لو ظهرت وصية اخري شارك الثاني الاول، فصارت الجارية باقية علي حكم ملكه، تلد ولدا علي حكم ملكه، ويجوز ان يملك ولدا يولد علي حكم ملكه، فيبيع الام كما يولد علي حقيقة ملكه، الدليل عليه المكاتبة اذا
 
 ولدت دخل الولد في حكم ملك المولي، كما كانت الام علي حكم ملكه.
 فان قيل لو خالع امراته علي ما في بطن جارية فانه يجوز، والام للمراة وتلد ولدا مملوكا للزوج فهلا كان في مسالتنا كذلك.
 قلنا لانها لا تلد ولدا مملوكا للزوج، وانما تلد ولدا مملوكا للمراة، ثم استحقه الزوج بعد الولادة بالانفصال، الدليل عليه انها لو ولدته فانه يرجع عليها بالمهر المسمي، ولو كان الولد في البطن للزوج ثم مات بعد صحة التسمية لوجب ان يرجع بالقيمة علي المراة، كما لو ولدت ثم استحق الولد يرجع عليها بقيمة الولد لما استحقه بعد الانفصال ثم استحق عليه، فلما وجب المهر المسمي دل علي انه لم يملك الولد حال الاتصال، وانما يملكه بعد الانفصال.
 فان قيل لو اعتق الزوج الجنين نفذ عتقه فيه ولو لم يملكه لما نفذ
 قلنا انا لا نحكم بوقوع العتق حالة الاتصال، ولكنا نقول يكون موقوفا، فاذا ولدت وتحقق ملكه فيه نفذنا عتقه، وان لم يكن الملك حاصلا من قبل، كالوارث اذا اعتق عبدا من التركة وفي التركة دين ثم ادي الدين او ابرا الميت منه نفذ عتقه، كذلك هذا.
 
 واما اذا اعتق جارية واستثني ما في بطنها فالاستثناء جاءز، لانه يجوز افراد الولد بالعتق فجاز استبقاءه، الا انه يستحيل ان تلد الحرة رقيقا فعتق الولد بعتق الام لا ببطلان الاستثناء.
    
 اذا اشتري شاة علي انها حامل فالبيع فاسد. ولو اشتري جارية علي انها حامل فالبيع جاءز.
 والفرق ان الحمل زيادة في الشاة، بدليل انها تشتري اذا كانت حاملا باكثر مما تشتري اذا كانت حاءلا، وتشتري الشاة، لكي تحبل ويستفاد منها الولد والغالب من الولادة السلامة، فاذا اشترط في العقد صار مقصودا بالعقد عليه فصار باءعا الولد، في البطن، وبيع الولد في البطن لا يجوز فصار شرطا فاسدا الحق بالعقد فبطل العقد.
 وليس كذلك الجارية لان الحمل نقصان فيها بدليل انها تشتري حاملا باقل مما تشتري حاءلا، ولان التلف من ولادتها يكثر، ولا تشتري ايضا الجارية ليملك نسلها وولدها غالبا، فلم يكن ولدها مقصودا بالعقد لارتباطه؛ لانه زيادة وانما يكون الحمل عيبا بها، فاذا اشترط الحمل صار شرطا للتبري من العيب، والبيع والشراء بشرط براءته من العيب جاءز ، كما لو باعها علي انها عمياء او عرجاء او عوراء جاز العقد كذلك هذا.
 
    
 اذا اشتري شيءا لم يره، وقال اجزت البيع لم تصح اجازته، وله ان يرده اذا راه.
 ولو انه قال رددت البيع، قبل ان يراه رده، ولو راه بعد ذلك لم يكن له ان يجيزه.
 والفرق ان الاجازة تدل علي الرضا بالمعقود عليه، والرضا بالمعقود لا يمتنع بدون رءية فلا يمنع ثبوت الخيار مع عدم الرءية، الا تري ان نفس العقد يدل علي الرضا به، لان الانسان لا يعقد ليفسخ، ثم نفس البيع لا يمنع ثبوت الخيار عند الرءية، فكذلك الاجازة.
 وليس كذلك الفسخ، لان فسخ العقد يدل علي عدم الرضا، وعدم الرضا عند العقد يمنع لزوم حكمه، كما لو اكره علي البيع فوجده بعده عند ثبوت الخيار جاز ان يمنع لزومه، كفوت المبيع قبل التسليم.
  [فصل اذا اشتري دابة او قميصا علي انه بالخيار]
 فصل   واذا اشتري دابة او قميصا علي انه بالخيار فركبها في حاجته لينظر اليها والي سيرها، او لبس القميص لينظر الي قدره عليه فهو علي خياره.
 ولو اشتراها فوجد بها عيبا فركبها او لبس القميص كان هذا رضا بالعيب
 
 والفرق ان شرط الخيار للاختبار، وهذه الاشياء مما يقع بها الاختبار فلم يكن مختارا، واما في العيب فليس له ان يختبر.
 وجه اخر: انه خير ليختبر فلم يكن ركوبه ولبسه للاختبار اختيارا.
 واما في العيب فلم يجعل له ان يختبر فصار باختباره مختارا.
    
 واذا وجد بالجارية المشتراة عيبا فاستخدمها لم يكن رضا بالعيب
 ولو وجد بالدابة المشتراة عيبا فركبها في حاجته كان ذلك رضا منه
 والفرق ان الركوب جناية، فقد حلها فعله وتصرف فيها بمعني هو جناية، فصار كما لو كانت جارية فوطءها او جني عليها.
 وليس كذلك الاستخدام، لان نفس الاستخدام ليس بجناية لانه قول، وهو لم يتصرف في العبد بما هو جناية، وانما فعل العبد فعلا في غيره فلم يصر مختارا او راضيا بالعيب، كما لو وجد منه من غير استخدامه .
    
 واذا اشتري عبدا فبلغ في يد المشتري وابق عنده، او بال في فراش ثم علم انه كان ابقا في حال الصغر او بال في الفراش لم يكن له ان يرده علي باءعه بذلك العيب ولو بال او ابق في يد المشتري لم يكن له ان يرده بذلك
 
 العيب، ولو بال او ابق في يد المشتري في حال الصغر ثم علم انه قد كان ابق او بال في الفراش قبله في حال الصغر ايضا كان له ان يرده به
 ولو جن في يد المشتري بعد البلوغ او قبله ثم علم انه قد كان جن عند الباءع قبل ذلك كان له ان يرده.
 والفرق بينهما وبين هذه المساءل ان الاباق والبول من فعل الصبي وفعله يختلف بالصغر والكبر، لان فعل الكبير يصدر عن قصد صحيح، وفعل الصغير يصدر عن غير قصد، لانه ليس للصغير قصد صحيح في فعله، بدليل انه لو قتل عمدا لا يجب به القصاص، ولو قتل الكبير عمدا يجب، فدل علي ان حكم فعله يختلف بالصغر والكبر، فصار الموجود بعد الكبر غير الموجود قبله، فلو جوزنا له ان يرده لرده بعيب اكبر مما استوجبه بالعقد، وهذا لا يجوز، واما اذا بال عنده في حال الصغر فالموجود عنده من الجنس الذي وجد عند الباءع، لان كل واحد منهما صدر عن غير قصد صحيح، فلا يرده بعيب زاءد اكثر مما استوجبه بالعقد، فكان له ان يرده.
 واما الجنون فليس من فعله، وانما هو من فعل الله تعالي، وفعله لا يختلف بالصغر والكبر، فصار الثاني من جنس الاول فكان هذا بعينه كما كان
 
 عند الباءع، ولا يرده بعيب زاءد اكثر مما استوجبه بالعقد، فله ان يرده به متي حدث عنده كساءر العيوب، ولهذا قلنا ان المشتري لو ادعي عيب الجنون استحلفه بالله تعالي لقد باعه وقبضه المشتري وما جن قط قبل ذلك، ولو ادعي عنده الاباق والبول استحلفه بالله لقد باعه وقبضه المشتري وما ابق ولا بال في الفراش منذ بلغ مبلغ الرجال.
    
 اذا اشتري اخوين صغيرين فوجد باحدهما عيبا بعد القبض فله ان يرده وحده.
 ولو اراد ان يبيع احدهما ويمسك الاخر لم يكن له ذلك.
 والفرق ان التفريق وقع بحق، لانا لو قلنا انه لا يرد لفوتنا عليه حقه ويبقي العيب في ملكه من غير ان يسلم له بدله، ولا يجوز الاضرار بالمشتري لنفي الاضرار عن البيع، فصار التفريق بحق، فكان له ان يفعله كما لو جني احدهما جناية فله ان يدفعه.
 وليس كذلك البيع لانا لو منعناه من بيعه وحده لم يءد الي الاضرار به، اذ يقدر علي جمعهما في البيع، فاذا امكن صونهما عن ضرر من غير اضرار به وجب ان يفعل.
    
 اذا اشتري جارية ثم وطءها قبل ان يستبرءها لم يجز.
 ولو زوجها فوطءها الزوج قبل ان يستبرءها جاز.
 والفرق انا حكمنا بصحة النكاح والحكم بصحة النكاح حكم بفراغ
 
 الرحم لان كون رحمها مشغولا بماء الغير منع صحة العقد، واذا حكم بفراغ رحمها حل له وطءها.
 وليس كذلك المشتري لانا حكمنا بصحة الشراء، والحكم بصحة الشراء لا يكون حكما بفراغ رحمها، لان الحبل لا ينافي الشراء، فما لم يعلم فراغ رحمها لا يحل له وطءها.
    
 واذا اشتري عبدا علي انه بالخيار ثلاثة ايام فحم العبد عند المشتري فرده بمحضر من الباءع ثم زالت الحمي في الثلاث ولم يحدث ردا حتي مضت الثلاثة فله ان يرده، ولو لم تزل عنه الحمي حتي مضت الثلاثة، ثم زالت الحمي لم يكن له رده ابدا.
 ولو اشهد علي الرد وهو صحيح ثم حم فلم يرد حتي مضت الثلاث فله ان يرده.
 والفرق انه اذا رده وهو محموم وقع الرد موقوفا، لان كل حق يجب لاحد المتعاقدين عند العقد يجب للاخر مثله عند الفسخ، ولو حدثت الحمي عند الباءع في ابتداء العقد ثبت للمشتري الخيار، فاذا حدث عند المشتري ثبت للباءع الخيار ايضا في القبول، فدل علي ان الرد وقع موقوفا، والشء
 
 الموقوف انما ينفذ في حالة يجوز ابتداء ذلك الشء في تلك الحالة، الا تري انه لو باع ملك غيره والمعقود عليه بحاله فاجازه مالكه جاز، لان ابتداء العقد منه في تلك الحالة جاءز، ولو فات المعقود عليه ثم اجاز لم يجز، لان ابتداء العقد بعد فواته لم يجز فلم ينفذ العقد الموقوف، كذلك هاهنا، فاذا زالت الحمي في الثلاثة فابتداء الرد في هذه الحالة جاءز فجاز ان ينفذ العقد الموقوف، وابتداء الرد بعد مضي الثلاثة لا يجوز، فجاز ان لا ينفذ العقد الموقوف فبطل.
 واما اذا شهد علي الرد وهو صحيح، ثم حم قبل التسليم فالرد وقع تاما، الا انه لما حم ثبت له الخيار فاذا زال المانع سقط خياره.
    
 اذا قطع الباءع يد العبد المبيع قبل التسليم فاختار المشتري اخذ العبد سقط عنه نصف الثمن، وليس له ان يضمنه نصف القيمة.
 ولو ان اجنبيا قطع يد العبد فاختار المشتري اخذه فله ان يضمنه نصف قيمة العبد.
 والفرق ان تسليم نصف القيمة من الذمة، لانا لو اوجبناه علي الباءع لاوجبناه لحق العقد، اذ لولا العقد والا لما لزمه ذلك، ولا يجوز
 
 تسليم القيمة من الذمة لحق العقد، كما لو باع بقيمة عبد من الذمة ابتداء لم يجز.
 وليس كذلك الاجنبي، لانه لا يلزمه القيمة من الذمة لحق العقد لو اوجبنا عليه القيمة وانما يلزمه بالجناية، اذ لولا شراءه لكان جانيا علي ملك الباءع فيجب علي الاجنبي الضمان ايضا، وايجاب الضمان في الذمة بالجناية جاءز، ولا يامن حيث يجب الضمان علي الباءع يسقطه، لان الباءع لما قطع فوت التسليم في ذلك فانحل العقد فوجب اعادته الي ملكه، وفي اعادته الي ملكه مع وجوب الضمان عليه، لانه يصير جانيا علي ملكه، وجنايته علي ملكه لا توجب الضمان، وفي منع وجوب الضمان عليه ابطال العقد، لان المبيع يفوت لا الي خلف، فاذن من حيث يلزم الضمان يسقطه فلا يلزمه، وفي الاجنبي لو اوجبنا الضمان عليه لا نسقطه، لانا لو قلنا ان جنايته توجب انحلال العقد عنه لاوجبنا الضمان عليه، لانه يصير جانيا علي ملك الباءع، وجناية الاجنبي علي ملك الباءع توجب الضمان، وفي ايجاب الضمان استبقاء العقد، لان المبيع يفوت الي خلف، فبقي العقد ببقاءه، فمن حيث نوجب الضمان عليه لا نسقطه، فجاز ان
 
 نوجبه.
    
 اذا اشتري الرجل عبدا بالف درهم ولم ينقد الثمن حتي قطع الباءع يده، ثم قطع المشتري رجله من خلاف، فمات من ذلك في يد الباءع، فعلي المشتري ثلاثة اثمان الثمن، ولا يجعل المشتري بالجناية قابضا لباقي الشخص.
 ولو اشتري عبدا فقطع المشتري يده صار قابضا للعبد، حتي انه لو مات في يد الباءع قبل ان يمنعه لزمه جميع الثمن.
 والفرق ان الباءع بقطع اليد فوت نصفه، وشراءه جنايته لم ينقطع، لانه لم يوجد قبض حقيقي مضمن بعد القطع، حتي يقطع حكم شراءه جناية الباءع بوجود قبضه الحكمي واذا لم يقطع حكم شراءه جنايته بقي حكم يده، فلم يتمكن المشتري من قبضه بجنايته لبقاء شراءه جناية الباءع فلم يصر قابضا الا انه بالقطع صار قابضا نصف الثمن، وهو الربع ولم يوجد ما يقطع حكم شراءه فلم يقطع ايضا شراءه جنايته، وبقي ربع سراية الجنايتين فصارت بجناية المشتري وسرايتها ثلاثة اثمان، وفات بجناية الباءع خمسة اثمان.
 وليس كذلك اذا قطع المشتري يده فمات في يد الباءع، لانه صار قابضا
 
 بقطع اليد وليس هاهنا مانع يمنع قبضه، فصح القبض، فاذا مات لزمه تمام الثمن.
    
 ولو اشتري عبدا فلم ينقد الثمن حتي قطع الباءع يده، ثم قطع المشتري رجله من خلاف لم يجعل قابضا بالجناية لباقي الشخص، ولا ينقطع سراية الباءع، ويسقط عن المشتري خمسة اثمان الثمن، ويلزمه ثلاثة اثمان الثمن.
 ولو قطع الباءع يده ثم قبضه المشتري باذن الباءع او بغير اذن الباءع فمات في يد المشتري من جناية الباءع بطل عن المشتري نصف الثمن ولا ضمان علي الباءع فيما هلك.
 والفرق ان قبض المشتري بالقطع حكمي، وللباءع ايضا يد حكمية لان قبضه ايضا بالشراء، ولم يوجد قبض مضمن حقيقي حتي ينقطع الشراء، ولكل واحد قبض حكمي فاستويا فلم يدفع احدهما الاخر فسرت الجنايتان.
 وليس كذلك اذا قبضه المشتري لان هذا قبض مضمون وجد بعد جناية الباءع من طريق الحقيقة، فقطع حكم سراية جناية الباءع، كما لو قطع يد عبد انسان، فجاء غاصب وغصبه فمات في يد الغاصب من القطع فانه يكون مضمونا علي الغاصب، وينقطع سراية الجاني كذلك هذا.
 
    
 اذا اشتري عبدا ولم ينقد الثمن فقبضه بغير امر الباءع فقطع الباءع يده في يد المشتري، فمات من غير قطع اليد لم يسقط الا نصف الثمن عن المشتري، ولا يجعل الباءع قابضا بالجناية.
 ولو قطع المشتري يده في يد الباءع، ولم يمنعه الباءع حتي مات لزمه جميع الثمن.
 والفرق ان المشتري استحق قبض العين وتعين حقه فيه بدليل انه ليس للباءع العدول الي غيره، فاذا قطع يده فقد تناول بعض المعقود عليه، وتمكن من قبض الباقي، والتمكن من قبض ما يستحق قبضه يكون قبضا، كالتخلية في المبيع والاجارة والنكاح الصحيح، واذا صار قابضا لزمه جميع الثمن.
 وليس كذلك الباءع، لانه لم يستحق قبض العين، ولم يتعين حقه فيه، بدليل ان للمشتري العدول عنه الي غيره، فاذا قطع يده صار متمكنا من قبض عين مستحق، فلا يكون قابضا كالتخلية في النكاح الفاسد فلم يتلف علي حكم ملكه.
    
 واذا اشتري جارية بالف، فولدت عند الباءع ابنة، وولدت الابنة ابنة، وانقصتها الولادة فللمشتري الخيار، ان شاء اخذهن بجملة الثمن، وان شاء تركهن.
 ولو اشتري شاة فولدت ثم ولدت الولد ونقصتها الولادة او لحقها
 
 عيب اخر فلا خيار للمشتري.
 والفرق ان الولادة توجب نقصانا في الام، وهو انما رضي باخذ الام ناقصة بسلامة الولد سليما، فاذا لم يسلمه له سليما لم يوجد شرط الرضا بالنقصان الحاصل في الام، فثبت له الخيار، كما لو ادعي دارا فصالحه علي ثوب فاستحق، رجع في دعواه، كذلك هذا. وليس كذلك الشاة لان الولادة تعد نقصانا في الشاة فلم ينقص المبيع، فلو رد لنقصان في الوالدة وفوت الولد لا يوجب خيارا، فالنقصان به اولي الا يوجب خيارا، والمعني فيه انه ليس بازاء الولد بدل فلا يستدرك بالرد بدلا.
    
 اذا فقا الباءع عين المبيعة قبل التسليم، ثم ولدت سقط نصف الثمن واخذ الولد والام بما بقي، ولحق الولد باقي العقد.
 ولو فقا المرتهن عين الجارية المرهونة ثم ولدت ولدا لم يسقط شء من الدين، وغرم نصف قيمة الرهن، ولحق الولد اصل العقد.
 والفرق ان جناية المرتهن علي الرهن توجب القيمة، بدليل انه لو اتلف جميع الرهن غرم جميع القيمة، فكذلك اذا تلف بعضه، والقيمة تخلف العين وتقوم مقامه، فبقي العقد في الفاءت ببقاء خلفه، واذا بقي العقد في الجميع لحق الولد جميع العقد.
 
 وليس كذلك في البيع لان جناية الباءع علي المبيع قبل التسليم توجب فسخ العقد عما جني عليه بمقدار ما جني انفسخ العقد عنه، وبقي الباقي، فاذا ولدت لحق الولد باقي العقد.
    
 ولو ان الجارية المبيعة اعورت قبل التسليم لم يسقط شء من الثمن وخير المشتري.
 ولو ان الجارية المرهونة اعورت سقط نصف الدين.
 والفرق ان المرهونة مضمونة بضمان قبض، والعين صفة، والاوصاف تضمن بالقبض، لانها تفرد بالقبض، فتفرد بضمان القبض، واذا كان هذا الوصف مضمونا ففوته يسقط ما بازاءه من الدين.
 وليس كذلك المبيعة، لانها مضمونة بالعقد والاوصاف لا تضمن بالعقد، لانها لا تفرد بالعقد فلا تفرد بضمان العقد، فلم يسقط بازاءه شء من الثمن.
    
 الجارية المرهونة اذا اعورت ثم ولدت لحق اصل الولد العقد.
 والجارية المبيعة اذا فقا الباءع عينها ثم ولدت لحق الولد باقي العقد
 والفرق ان اعورار المرهونة جزء من الرهن، وفوات جزء من
 
 الرهن يوجب دخوله في الاستيفاء، واذا دخل في الاستيفاء تم العقد فيه، لان عقد الرهن يعقد للاستيفاء، فبقي العقد في الجميع، فلحق الولد الجميع.
 وليس كذلك اذا فقا عين المبيعة لان الجناية عليه توجب فسخ العقد عنه كما بينا، فلم يبق العقد فيه، فلا يلحق الولد الا مقدار ما بقي العقد فيه.
    
 اذا انفذ المشتري الثمن وقبض المبيع، ثم ان الباءع وجد الثمن زيوفا او بهرجة لم يكن له ان يسترد المبيع ويحبسه.
 ولو فك الرهن وادي الدين وقبض الرهن، ثم وجد الدراهم زيوفا او بهرجة كان له ان يسترد الرهن.
 والفرق ان الزيوف من جنس الدراهم، بدليل انه لو تجوز به جاز، وبدليل انه لا يجوز بيعه بالجياد متفاضلا، فدخل في القضاء، فقد سلم الثمن للباءع الي ان يرده فيسلم المبيع للمشتري في ذلك الوقت، واذا سلم له في وقت سلم في عموم الاوقات، والدليل عليه الباءع اذا اعار المبيع المشتري ثم اراد ان يرتجعه لم يكن له ذلك، كذا هذا.
 وليس كذلك الرهن لان سلامة الرهن له ساعة لا توجب سقوط حقه من الحبس، وله ان يرتجعه كما لو اعار الرهن من الراهن فله ان يرتجع فيه كذلك هذا.
 والمعني في العارية ان تسليم المبيع مضمون علي الباءع، فاذا سلمه الي
 
 المشتري فقد ادي مضمونا عليه، فلم يكن له ان يرجع فيه كالغاصب اذا رد المغصوب الي صاحبه لم يكن له ان يرتجعه، كذلك هذا.
 وليس كذلك الرهن، لان تسليم الرهن غير مضمون عليه، وانما عليه التخلية بينه وبين الراهن، واذا سلم صار بالتسليم متبرعا وللمتبرع ان يرجع فيما تبرع به، كما لو وهب شيءا فله ان يرجع فيه، كذلك هذا.
    
 واذا اشتري شيءا فقبضه بغير اذن الباءع قبل نقد الثمن فتلف في يده لم يكن له علي المشتري الا ضمان الثمن.
 ولو ان المشتري وكل وكيلا بقبض المبيع فقبضه الوكيل قبل نقد الثمن فللباءع ان يضمن الوكيل قيمة المبيع فيحبسه علي استيفاء الثمن.
 والفرق بينهما ان العقد اوجب ان يكون المبيع مضمونا علي المشتري بالثمن والعقد باق، بدليل ان تلف المبيع بعد القبض لا يوجب انفساخ العقد، فلو اوجبنا علي المشتري القيمة لاوجبنا في المضمون ضمانا اخر من جنسه مع بقاء ما يوجب الضمان الاول، وهذا لا يجوز كما لو غصب شيءا فزادت قيمته، لا يضمن الزيادة، كذا هذا.
 وليس كذلك الوكيل لان العقد لم يوجب كون الشء مضمونا علي الوكيل
 
 بالثمن، اذ لم يجز بينه وبين الباءع عقد، فلما اوجبنا القيمة عليه لم يءد الي ايجاب ضمان اخر عليه من جنسه مع بقاء ما يوجب الضمان الاول، فجاز ايجابه.
    
 ولو ان رجلا باع جارية وقبضها المشتري فادعي ان لها زوجا غاءبا وانكر الباءع فاراد المشتري ان يقيم البينة علي الزوجية، لم يكن له ذلك.
 ولو اراد ان يقيم البينة علي اقرار الباءع بالزوجية كان له ذلك.
 والفرق ان المشتري خصم في اثبات اقراره، لان ثبوت اقراره يوجب له حق الرد، وان لم يثبت الزوجية، الا تري انه لو اقر عند القاضي بذلك ثبت حق الرد وان لم تثبت الزوجية، فاذا كان الاقرار حقا له وكان خصما في اثباته قبلت بينته.
 وليس كذلك البينة علي نفس النكاح، لانه ليس بخصم في اثبات النكاح لان الزوجية تفصل عن ثبوت حق الرد لجواز ثبوت كل واحد دون صاحبه، وما لم تثبت الزوجية هاهنا لا يثبت له حق الرد وهو ليس بخصم فيه، فلا تقبل بينته، ويجوز ان يكون خصما في الاقرار بالشء، وان لم يكن خصما في اثبات نفس ذلك الشء، الا تري ان المشتري لو اقام البينة علي الباءع ان العبد الذي باعه مني قد كان عتقه لم تقبل بينته، ولو اقام البينة علي ان الباءع اقر بانه اعتقه قبلت بينته، كذلك هذا.
 
    
 اذا اودع عند انسان شيءا، ثم باع الوديعة من المودع، الوديعة غاءبة عن المشتري بعيدة منه، لم يصر قابضا لها حتي تصل يده اليها، ولو اراد الباءع ان ياخذها ليحبسها علي استيفاء الثمن قبل وصول يده اليها، كان له ذلك.
 ولو كانت الوديعة حاضرة عند البيع صار بنفس العقد قابضا، ولو اراد ارتجاعها منه ليحبسها علي استيفاء الثمن لم يكن له ذلك.
 والفرق بينهما ان قبض المودع للباءع الا ان يقبضه لنفسه، بدليل انها لو تلفت تلفت من مال الباءع، فصار كما لو كانت في يده فاراد حبسها علي الثمن كان له ذلك، كذا هذا.
 وليس كذلك اذا كانت حاضرة، لان يده كانت للباءع الا انه بالايداع صار كالمستحفظ له في كل ساعة، ولو اودعها بعد الشراء وهي حاضرة فسلمها اليه صار قابضا، كذلك هذا، والمعني فيه انه رضي بخروج المبيع من يده قبل قبض الثمن، فاذا اراد ارتجاعه لم يكن له ذلك بخلاف المسالة الاولي.
    
 اذا رهن عبدا من انسان فباعه منه والعبد ليس بحضرتهما لم يصر قابضا.
 ولو غصب عبدا فاشتراه وليس العبد بحضرتهما صار بنفس العقد قابضا
 والفرق ان المرهون امانة، بدليل انه لو كفل انسان للراهن الرهن لم
 
 يصح، وبدليل انه لو كان مضمونا لم يخل اما ان يكون مضمونا بالقيمة، او بما يلاقيه والرهن غير مضمون بالقيمة، بدليل ان الدين لو كان اقل من القيمة لم يغرم الزيادة علي الدين، ولا هو مضمون بما يلاقيه، بدليل انه لو كانت القيمة الفا والدين الفين، فاذا تلف رجع عليه بالالف، واذا لم يكن مضمونا بالقيمة ولا بما يلاقيه ثبت انه امانة، الا ان الدين سقط بتلفه، فصار الموجود من القبض غير ما اوجبه العقد، فلم ينب منابه، كما لو اودعه ثم باعه.
 وليس كذلك الغصب، لانه مضمون في يده والبيع يقبض قبضا مضمونا، فصار الموجود من جنس ما اوجبه العقد، فناب منابه، كما لو غصب بعد العقد.
 وان شءت قلت لما كان المرهون امانة فاذا اشتراه لم يوجد بعد الضمان، فصار كما لو لم يوجد نقل العين.
 وليس كذلك المغصوب، لانه نقل الضمان، لانه كان مضمونا بالقيمة، وقد نقله الي ضمان الثمن، فقد وجد نقل الضمان، فصار كما لو نقل العين من محل الي محل فيصير به قابضا، كذلك هذا.
    
 اذا باع عبدا ابقا له من ابنه الصغير لم يجز ولو وهب له جاز.
 
 والفرق ان البيع يوجب ضمان التسليم، ولا يقدر علي تسليم الابق فلم يجز ايجاب التسليم عليه، فصار بيعا لا يوجب ضمان التسليم، فكان باطلا.
 وليس كذلك الهبة لان الهبة لا توجب ضمان التسليم لان العقد عقد تبرع، فاستحال ان يوجب ضمانا، وانما يوجب نقل اليد، وقد نقل حكم يده اليه، فصار كما لو كان حاضرا.
 ولان العبد في يد الاب علي وجه الامانة لاستحالة ان يكون ملكه مضمونا عليه، والهبة تقتضي قبض امانة، فصار الموجود: من جنس ما اوجبه العقد قاءم مقامه.
 وليس كذلك البيع لانه يقتضي قبضا مضمونا، والعبد في يد الاب علي وجه الامانة، فلم يوجد قبض من جنس ما اوجبه العقد، فلم يصر قابضا ما لم تصل يده اليه.
    
 اذا ارسل الاب غلامه في حاجة ثم باعه من ابن له صغير، فلم يرجع العبد حتي بلغ الابن ثم رجع العبد فقبضه الاب لم يصح قبضه للابن، واذا تلف قبل التسليم الي الابن تلف من مال الاب.
 ولو اشتري الاب غلاما لابنه الصغير من اجنبي ولم يقبض فبلغ الابن ثم قبض الاب جاز قبضه له.
 والفرق ان قبض الاب من نفسه اذا باع من ابنه الصغير انما يكون بحق الولاية لا بحق العقد، لان حقوق العقد تتعلق بالابن فيما يبيعه الاب منه،
 
 لان الاب من الولاية ما يخرج نفسه من العهدة، ويلزمه العهدة بعقده، ولو قلنا ان حق القبض يجب للاب لصار موجبا ومستوفيا لنفسه علي نفسه، فوجب الا يجوز، فلما جاز دل علي ان حق القبض يجب للابن، وانما يقبضه الاب له بحق الولاية، فاذا باع زالت ولايته فصار هو كالاجنبي، فلم يقع قبضه له.
 وليس كذلك اذا اشتراه من الاجنبي، لان حقوق العقد تتعلق بالعاقد وهو الاب، والقبض من حقوق العقد، فوجب له حق القبض بالعقد لا بالولاية، والعقد باق فبقي حقوقه، فاذا قبضه جاز كما لو كان وكيلا لبالغ.
    
 اذا اودع رجلا شيءا فوضعه في بيته، ثم التقيا وليس الشء بحضرتهما فوهبه من المودع جازت الهبة وصار قابضا.
 ولو باعه منه لم يجز البيع حتي تصل يده اليه.
 والفرق ان الوديعة امانة كالهبة، والهبة تقتضي قبضا غير مضمون، فصار الموجود من جنس ما اوجبه العقد، فناب منابه.
 وليس كذلك البيع، لان البيع يقتضي قبضا مضمونا، الوديعة امانة، فصار الموجود من القبض غير ما اوجبه العقد فلم يقع عنه.
    
 ولو اشتري عبدا بالف درهم ولم يقبضه حتي وهبه للباءع وقبله الباءع كانت الهبة نقضا للبيع
 
 ولو باعه من الباءع لم ينتقض البيع.
 والفرق ان الشراء يقتضي قبضا مضمونا، والمبيع في يدي الباءع مضمون عليه، ويستحيل ان يستحق علي غيره تسليم ما هو في يده مضمون عليه، فصار هذا شراء لا يوجب التسليم فكان باطلا، واذا بطل لم يءثر في رفع العقد.
 واما الهبة فلا تقتضي ضمان التسليم، والشء في يده مقبوض غير مضمون، فصار الموجود من جنس ما اوجبه بالهبة فصحت الهبة، واذا جازت الهبة فات القبض في البيع الاول، فبطل البيع الاول، وبطلان البيع الاول يوجب بطلان الهبة فبطل الجميع.
 ووجه اخر: ان لفظ الهبة لفظ عام يصلح لابتداء التمليك، ويصلح لدفع ما كان، تقول: هب لي ضرب عبدك يعني ارفع عنه واعف عنه، واذا كان اللفظ عاما ولا يمكن حمله علي ابتداء التمليك، لان هبة المشتري قبل القبض لا تجوز، لانه يفوت القبض في المبيع، وفوت القبض في المبيع يوجب بطلان البيع، وبطلان البيع يوجب بطلان الهبة فلم تصح الهبة، واذا لم يحمله علي ابتداء الهبة حمل علي رفع ما كان، فصار كانهما تقايلا وقالا رفعنا ذلك، فكانت اقالة.
 
 وليس كذلك لفظ البيع، لان البيع عبارة عن ابتداء التمليك، ولا يستعمل في رفع ما كان، وابتداء تمليكه لا يجوز، واللفظ لا يصلح لرفع ما كان فلم يكن بيعا ولا اقالة، فصار كانه لم يكن، وبقي البيع بحاله.
    
 اذا اودع رجل عبدا فابق منه ثم وهبه صاحبه من المودع جاز.
 ولو غصبه منه غاصب، ثم وهبه صاحبه من المودع لم يجز.
 والفرق ان في الغصب زالت يد المودع، بدليل انه حدثت يد اخري عليه وصار مضمونا علي الغاصب، ولم يصر بنفس العقد قابضا، كما لو كان في يد غيره.
 وليس كذلك اذا ابق، لان حكم يده باق فيه، بدليل انه لم تحدث يد اخري عليه فصار كما لو بقي حقيقة اليد ولو بقي في يد المودع ووهبه منه صح، كذلك هذا.
    
 اذا اشتري الصحيح عبدا بالف درهم ولم ينقد الثمن، وعليه دين، ثم مرض المشتري فوجد بالعبد عيبا فله ان يرده، ويجبره القاضي علي القبول.
 ولو مات واراد الوصي ان يرده بالعيب لم يكن له ذلك.
 
 والفرق ان حق الرد وجب له بظاهر العقد، وحق الغريم مشكوك فجاز له رده.
 وليس كذلك الوصي، لان حق الغريم تعلق بعين مال الميت، وهذا العبد ماله، فتعلق حقهم به فهو بالرد يبطل حق الغريم من غير تركته بغير رضاه، فلم يكن له ذلك، كما لو اثر بعض الغرماء علي بعض.
    
 فلو رد المشتري عليه بقضاء قاض ثم مات المشتري من مرضه خير الباءع بين ان يغرم نصف الثمن للغرماء وبين ان يرد العبد ويبطل الرد
 ولو رد بغير قضاء ثم مات لزمه نصف الثمن للغرماء.
 والفرق ان الرد بغير قضاء ابتداء تمليك بينهما علي التراضي، فصار كما لو اشتري منه بمقدار الثمن ابتداء ثم جعله قصاصا بما كان له عليه من الثمن الاول، فيصير مءثرا بعض الغرماء علي بعض، فلم يجز ورد النصف، كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا كان الرد بقضاء لان الرد بقضاء يقع فسخا للعقد الاول، فملكه لا بعقد ضمان، فوجب حق الغير فيه بغير فعله، فيخير بين ان يدفع العين ليبرا من الضمان وبين ان يفدي بتسليم العين له كما قلنا في العبد اذا جني جناية.
    
 المريض اذا رد المشتري بالعيب، وقيمة العبد اكثر من الثمن الذي
 
 نقده بما يتغابن الناس فيه، لم يجز اذا كان عليه دين.
 ولو رده الوصي وقيمته اكثر من الثمن بما يتغابن الناس فيه جاز.
 والفرق ان المريض هو الموجب لدين الغرماء، فاذا رد المبيع وقيمته اكثر فهو يبطل ما اوجبه من الحق فلم يجز.
 وليس كذلك الوصي، لانه لم يوجب الدين فلم يبطل ما اوجبه، ويجوز الا يقدر وهو علي ان يبطل حقه، وغيره يقدر عليه كما لو باع شيءا ثم اقام البينة انه لم يكن له لا تقبل بينته، ولو اقام اجنبي البينة انه كان له قبلت، وكذلك المضارب لو باع مال المضاربة بما يتغابن الناس فيه جاز، ورب المال اذا باع مال المضاربة بما يتغابن الناس فيه جاز، كذلك هذا.
    
 اذا كان عبد في يد رجل واقام رجل البينة انه باعه من الذي في يده بالف درهم واقام اخر البينة انه باعه من الذي في يده بماءة دينار فعليه الثمنان جميعا، فان وجد به عيبا فليس له ان يرده عليهما ولكن يرد علي احدهما ولا سبيل له علي الاخر بعد ذلك.
 ولو حدث عنده عيب اخر لا يقدر علي الرد فله ان يرجع بنقصان العيب علي كل واحد منهما، ومتي اخذه من احدهما فله ان ياخذه من الاخر بعد ذلك.
 
 والفرق ان من شرط الرجوع بجميع الثمن رد المبيع عليه، ومتي رد علي احدهما لم يقدر علي رده علي الاخر، فلم يوجد شرط الرجوع بالثمن، فلم يكن له ان يرجع.
 وليس كذلك الرجوع بنقصان العيب، لانه ليس من شرط الرجوع بنقصان العيب القدرة علي الرد، بدليل انه لو تلف المبيع كان له حق الرجوع بنقصان العيب، واذا لم تكن القدرة علي الرد شرطا في الرجوع بنقصان العيب استوي رجوعه علي الاول وعدمه في حق الثاني، ولو لم يرجع علي الاول يرجع علي الثاني، كذلك اذا رجع كما لو مات العبد.
    
 اذا اشتري زق زيت بماءة درهم، علي ان الزق وما فيه له، علي ان وزن ذلك كله ماءة رطل، فوزن فوجد ذلك تسعين رطلا فالشراء جاءز، وكيفية الرجوع مذكورة في الجامع.
 وقال في كتاب البيوع لو قال بعتك هذا العدل علي ان فيه خمسين ثوبا فوجده تسعة واربعين فالبيع فاسد.
 والفرق ان العقد انعقد بذلك القدر من الزيت في الذمة، وشرط ايفاءه من العين، كما لو قال: بعت منك قفيزا من هذه الصبرة، والدليل علي انه اذا قال: بعتك قفيزا من هذه الصبرة، انعقد علي قفيز من الذمة ليوفيه من العين
 
 انه لو لم يكن كذلك لكان لا يخلو اما ان ينعقد علي قفيز شاءع في الجملة او قفيز واحد غير معين، ولا يجوز الاول، لانه لو تلف الجميع الا قفيزا فانه يكلف بتسليمه اليه، ولا يجوز ان يقع علي قفيز بغير عينه، لانه مجهول فدل علي ان العقد ينعقد علي ذلك القدر من الزيت في الذمة، فاذا وجد اقل تعذر التسليم فيه فانفسخ العقد، وانفساخ العقد في بعض لا يوجب بطلان العقد في الباقي، كما لو جمع بين عبد ومدبر وباعهما فانه لا يوجب بطلان العقد في العبد، كذلك هذا.
 وليس كذلك الثوب، لان العقد علي الثياب لا ينعقد في الذمة، لان الثوب لا يثبت في الذمة الا مءجلا، لانه لو قال بعتك هذا العبد بثوب في الذمة لم يجز الا مءجلا، ويصير سلما، بخلاف ما لو باعه بالحنطة فقد انعقد العقد علي العين، فقد عقد علي اعيان موجودة ومعدومة، والمعدوم لا يدخل تحت العقد فقد جمع في العقد بين ما يصح دخوله فيه وبين ما لا يصح دخوله، وسمي ثمنا واحدا فبطل العقد، كما لو جمع بين حر وعبد وباعهما بثمن واحد.
    
 اذا اشتري عبدا وباعه، ثم تصادق المشتري الثاني والمشتري الاول ان ذلك البيع الذي بينهما كان فاسدا، او كان تلجءة، ثم وجد به المشتري الاول عيبا دلسه له الباءع الاول، وابي الباءع الاول ان يقبله لما كان
 
 من المشتري الاول والمشتري الاخر من الاقرار بالبيع، فليس له ذلك ويرد العبد عليه.
 ولو اتفق الباءع والمشتري ان البيع كان فاسدا لم يبطل حق الشفيع، ولم يصدقا علي ذلك.
 والفرق ان اتفاقهما علي هذا المعني يوجب رفع العقد الاول وفسخه، فصار كما لو رده عليه بقضاء القاضي، ولو رده عليه لم يبطل حق الشفيع، وله ان يرده بالعيب علي باءعه الاول، كذلك هذا، ولانه لا حق لباءعه الاول في العقد الثاني، وانما الحق فيه للباءع والمشتري، فقد اتفقا علي فساد عقد الحق فيه لهما، فصدقا وصار كان لم يكن في مسالة الشفعة للشفيع حق في عقد الباءع والمشتري، فقد اتفقا علي فساد عقد، والحق فيه لغيرهما، لان الشفيع ياخذه بايجاب الباءع فلم يصدقا علي ابطال حق غيرهما وصار وزانه في المسالة الاولي ان لو سلم الشفيع الشفعة، ثم اتفقا علي فساد البيع صدقا، كذلك هاهنا.
    
 اذا قال: بعتك هذا العبد بالف درهم، فقال المشتري: فهو حر.
 قال ابو حنيفة: يصح العقد ويلزمه الف درهم ويعتق العبد عليه.
 ولو قال: بعتك هذا العبد، فقال المشتري: هو حر لم يصح العقد، ولم يلزمه الثمن ولا يعتق.
 
 والفرق بينهما ان قوله فهو حر لا يستقل بنفسه ابتداء الكلام، لانه لا يبتدا بالفاء، فصار جوابا لايجاب الماضي، فكانه قال: قبلت فهو حر، ولو قال ذلك عتق.
 وليس كذلك اذا قال هو حر، لان هذا يصلح لابتداء الكلام من غير اضمار، فيحتمل ان يقول هو حر فلا اشتريه، واذا لم يكن في اللفظ ما يدل علي اضمار القول فيه وانه جواب للايجاب الاول لم يضمر فيه شء، فلم يكن القبول مضمرا فيه، فبقي اعتاق من غير قبول، فلم يجز.
    
 اذا قال: " بعتك هذه النعجة فاذا هو كبش فالبيع جاءز ".
 واذا قال: بعتك هذه الجارية فاذا هو غلام فالبيع فاسد.
 والفرق ان المقصود من الجارية الاستخدام والاستمتاع والاستفراش، واما المقصود من الغلام التصرف والاستخدام والتجارة، فالاغراض منهما تتباعد فصار اختلاف الاغراض كاختلاف الاجناس، ولو سمي جنسا واشار الي جنس اخر لم يجز، كذلك هذا.
 وليس كذلك النعجة والكبش لان المقصود منهما يتقارب، وهو اللحم فلم يصر كالجنسين المختلفين، فقد سمي جنسا واشار الي ذلك الجنس، فلم يمنع صحة العقد.
 فان قيل المقصود من النعجة اللبن.
 
 قلنا: اللبن ربما يوجد وربما لا يوجد، ولا تختلف القيمة باختلافه وتختلف باختلاف اللحم، دل علي انه مقصود غالبا لا اللبن.
    
 اذا اشتري فصا علي انه ياقوت، فاذا هو زجاج وهو لا يعلم ذلك فالبيع فاسد، وتعتبر التسمية.
 ولو قال لامراته: يا زينب انت طالق، واشار الي عمرة وقع الطلاق علي عمرة دون زينب وتعتبر الاشارة.
 والفرق ان الياقوت ليس من جنس الزجاج، فقد سمي جنسا واشار الي جنس اخر فقد التزم ايفاء المسمي من المشار اليه وايفاء المسمي من المشار اليه لا يمكن فبطل العقد لعجزه عن التسليم.
 وليس كذلك عمرة وزينب لانهما من جنس واحد فقد سمي جنسا، واشار الي ذلك الجنس، والاشارة اكد لانها فعل لا يشاركه فيه غيره، وفي التسمية شاركهما غيره فكان اولي.
    
 اذا ملك جارية وابنا لها صغيرا وزوجها وهو اب الصغير، فليس ينبغي ان يفرق بينهم، لا يباعون الا معا.
 ولو كان له ثلاثة اعبد اخوة واحدهم صغير والباقيان كبيران فله ان
 
 يبيع احد الكبيرين.
 والفرق ان هاهنا الحرمة واحدة، وهي جهة الاخوة، وكلهم يدلون الي جهة واحدة وهي الامومة او الابوة، والدليل عليه ان حق الحضانة فيهم لا يترتب دل ان الجهة واحدة ففي بيع احدهما لا يكون قطع جهة الاخوة عنه، فجاز كما لو لم يبع واحدا منهم.
 وفي الابوين الجهات اختلفت بدليل انه يترتب احدي الجهتين علي الاخري في الحضانة، لان الام اولي ما دام صغيرا، واذا كبر فالاب اولي، لان جهة الادلاء منهما مختلفة، لان احدهما يدلي بالامومة والاخر بالابوة، ولا يمكن توفير حقه من الجهتين، لان حقه من جهة الام التربية والتغذية، ومن جهة الاب التاديب، ففي بيع احدهما قطع حقه عن احدي الجهتين، فلم يجز، كما لو لم يكن الا احدهما معه فانه لا يجوز التفريق، كذلك هذا.
    
 رجل اشتري من رجل دارا في يد ثالث بعبد ودفع العبد اليه، فخاصم المشتري صاحب اليد، فلم يسلم اليه الدار، فقضي القاضي بفسخ العقد بينهما، ورد العبد الي المشتري للدار، ثم تصدق الذي في يديه الدار بالدار علي المشتري، او وهبها منه لا يكلف المشتري بتسليمها الي
 
 الباءع، ولا يقال انت بالشراء منه اقررت بان الملك له فيلزمك التسليم
 ولو انه اقر بان هذه الدار للباءع، ثم اشتراها منه، ثم فسخ البيع لتاخير التسليم، ثم وصلت اليه بالصدقة او الهبة يكلف تسليمها الي باءع الدار المقر له.
 والفرق بينهما انه بالدخول مع الباءع في الشراء، مقر بان الدار له، الا ان اقراره من ضمن عقد البيع، لانه لم يفرده من العقد ولم يصرح به، وللقاضي ولاية في فسخ العقود، فاذا فسخ العقد فسخ الاقرار الذي هو في ضمنه، كمريض باع عبدا له يساوي الفا بماءة لا مال له غيره صار محابيا للمشتري وموصيا له به ويقال للمشتري رد في الثمن بقدر ثلثي المحاباة، والا فسخ العقد، واذا فسخ العقد فسخ ما في ضمنه وهو المحاباة والوصية حتي لا يكون للمشتري شء لهذا المعني، كذلك هاهنا.
 وليس كذلك اذا اقر بها للباءع صريحا، لانه افرده بالاقرار، وليس للقاضي ولاية في ابطال الاقارير وهو بالشروع معه في العقد مقر بالملك له ضمنا للعقد، وقد اقر ايضا صريحا فاذا فسخ العقد بطل ما هو في ضمنه في الاقرار، وبقي اقراره صريحا بالملك له، فيكلف تسليم ما اقر به اليه، كما لو اوصي لانسان بثلث داره وباع الباقي منه بالمحاباة ثم لم يزد المشتري في الثمن
 
 ففسخ العقد لم تبطل الوصية، كذلك هذا.
 فان قيل قد ثبت الاقرار في ضمن الشء لم يبطل ذلك الشء ولا يبطل ما هو في ضمنه؟ كما لو اقر باخ فان النسب لا يثبت، ويشاركه في الميراث
 قلنا لم يبطل اقراره بالاخوة في حقه، وهاهنا حكم ببطلان اقراره، لانه كان في ضمن العقد. .
    
 اذا اسلم الي رجل في كر حنطة، ثم ان المسلم اليه اشتري من رجل كر حنطة، وقال لرب السلم اذهب وكله لنفسك، فذهب وكاله كيلا واحدا، لم يجز حتي يكيله مرتين كيلا للمشتري وكيلا لنفسه.
 ولو استقرض المسلم اليه من رجل كر حنطة فامر رب السلم ليكيله لنفسه ويقبضه فقبضه كيلا واحدا جاز.
 والفرق ان ملك المشتري لا يتعين الا بالكيل، لانه اشتراها مكايلة فما لم يكل له لم يتعين ملكه، فاذا كاله له صار كالوكالة بنفسه، فاذا لم يكله ثانيا لم يصر قابضا، كذلك هذا.
 وليس كذلك القرض، لان القرض عقد تبرع، فلا يحتاج في تمامه الي الكيل، ولو اقرضه حنطة مجازفة جاز، والقول قول القابض مع يمينه في
 
 مقداره، فلم يكن كيله للمستقرض مستحقا فصار المستحق كيله لنفسه، وقد وجد فصار كما لو استقرضه جزافا ثم انه كاله عليه، ولو كان كذلك تعين فيه، كذلك هذا، والاصل في هذا الخبر، وتركنا القياس لاجله في البيع وهو ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان: صاع الباءع وصاع المشتري، ولم يشرط فيه قبض يد له اذا كان وزنه في المجلس فجاز ان لا يشترط كيله مرتين بخلاف البيع.
    
 اذا اشتري مكيلا مكايلة، وقبضه لم يجز له ان يبيعه، ما لم
 
 يكله.
 ولو اشتري ثوبا مذارعة وقبضه جاز له ان يبيعه قبل ان يذرعه.
 والفرق ان ملكه يتعين فيه بالكيل، بدليل انه لو كاله فوجده اكثر مما اشتراه رد عليه، فاذا لم يكله لم يتعين ملكه فيه، فقد باع قبل تعيين ملكه، فلم يجز.
 وليس كذلك المذروع لان ملكه يتعين فيه قبل الذرع، لان الذرعان صفة للثوب بدليل انه لو باع ذراعا من الثوب لم يجز، وبدليل انه لو اشتري ثوبا علي انه عشرة اذرع فوجده احد عشر ذراعا لم يلزمه رد الذراع الزاءد دل علي ان الذرع صفة للثوب، ولا يكون معرفة الصفة شرطا في تعيين الملك، فتعيين ملكه فيه بالقبض، فقد باع بعد تعيين ملكه فجاز، وفي المعدود  روايتان وسنذكره ان شاء الله تعالي في موضعه.
    
 رجل قال لرجل: بع عبدك هذا من فلان بالف درهم علي اني ضامن لك خمسماءة من الثمن سوي الالف، فباعه من فلان بالف درهم فان هذا جاءز لفلان بالف، وعلي هذا خمسماءة سوي الالف.
 ولو قال: بع هذا لفلان بالف علي اني ضامن بخمسماءة، ولم يقل من الثمن، فباعه من فلان بالف فالبيع جاءز من فلان بالف، ولا شء علي الضامن.
 
 والفرق بينهما ان العقد يوجب ضمان الثمن، فاذا قال علي اني ضامن بخمسماءة من الثمن فقد اضاف الضمان الي ما هو واجب بالعقد، فقد ضمن مضمونا فصح الضمان.
 وليس كذلك اذا لم يقل من الثمن، لان العقد لا يوجب ضمانا سوي الثمن فاذا لم يضف الي الثمن لم يكن مضمونا، فقد ضمن غير مضمون فلم يصح الضمان كما لو ضمن الوديعة للمودع.
    
 اذا قال رجل لعبد: " اشتر لي نفسك من مولاك، فيقول نعم، فياتي مولاه فيقول: بعني نفسي لفلان بكذا، ففعل فهو جاءز، وهو الذي امره ".
 ولو قال: بعني نفسي ولم يقل لفلان فباعه فهو حر.
 والفرق انه لما قال: بعني لفلان، فقد طلب منه نقل الملك من نفسه الي غيره ببدل، ولا يمكن نقل الملك الا بعد بقاء الرق فيه، فاذا اجابه المولي الي ذلك فقد اجابه الي ما يوجب بقاء الرق، فلم يكن معتقا فلا يعتق، ويكون بيعا.
 وليس كذلك اذا قال بعني نفسي، لان بيع العبد من نفسه اعتاق، فقد وكله بان يعقد له عقد بيع فخالفه، وطلب عقد عتاق، فاذا اجابه الي ذلك صار مجيبا الي ما ساله العبد فصار حرا كما لو قال: اعتقني، فقال: اعتقتك.
    
 اذا قال غلام لرجل: اشترني من فلان فاني عبده، فاشتراه، فاذا هو حر، والباءع غاءب رجع علي العبد بالثمن، وله ان يرجع علي الباءع اذا
 
 قدر عليه، ولو كان الباءع حاضرا رجع عليه بالثمن، ولم يرجع علي العبد بشء.
 ولو قال: خذني رهنا من فلان فاني عبده، فارتهنه بمال، ثم تبين انه حر لم يرجع علي العبد بشء.
 والفرق انه لما قال اشترني فاني عبده فقد ضمن سلامة رقبته له ببدل، فاذا تبين انه كان حر الاصل صار غارا علي عوض هو مال، فصار كالباءع، وكما لو قالت تزوجني فاني امة فاذا هي حرة كانت غارة، كذا هذا، فان كان الباءع غاءبا ادي غروره الي اتلاف مال المشتري وهو الثمن، فرجع علي الغار، واذا كان الباءع حاضرا لم يءد غروره الي اتلاف مال المشتري فلا يرجع عليه.
 وليس كذلك الرهن لانه لا يتضمن سلامة رقبته له، لان الرهن ليس ببدل عن الدين، واذا لم يتضمن سلامة عوض هو مال لم يغرم له شيءا.
    
 اذا اسلم اليه عشرة دراهم في كر حنطة، ثم ان المسلم اليه اسلم في كر حنطة الي رب السلم، فحل الاجل فاراد ان يجعله قصاصا بسلمه لم يكن له ذلك. وان غصبه كرا بعد عقد السلم فاراد ان يجعله قصاصا فله ذلك وان غصبه قبل العقد، فاراد ان يجعله قصاصا به لم يكن له ذلك الا ان يكون قاءما
 
 بعينه، فيجعله قصاصا به صار قصاصا، سواء كان الكر المغصوب بحضرتهما او لم يكن.
 ولو اودعه كرا بعد العقد او قبله، ثم اراد ان يجعله قصاصا لم يكن قصاصا الا ان يكون بحضرتهما، او يرجع الي بيته فتصل يده اليه.
 والفرق ان السلم يقتضي قبض مضمونا بعد الوجوب المقبوض، لان من له علي انسان عشرة دراهم فضة فقضاه عشرة صار مضمونا علي القابض، او لم يصر قصاصا بماله عليه، واذا اسلم المسلم اليه في كر حنطة ثم قاصه به فلو قلنا انه يجوز لصار قابضا بالسلم دينا، لا مقتصا للسلم، وقضاءه الدين به تصرف منه في المسلم فيه قبل القبض، تصرفه فيه لا يجوز فلم يصر قصاصا.
 وليس كذلك اذا غصب، لانه وجد قبض مضمون بعد الوجوب، فصار مستوفيا السلم منه، فجاز كما لو قضاه واما اذا غصبه قبل العقد فلم يوجد قبض مضمون بعد وجوب حق القبض له، فلم يصر مستوفيا للمسلم فيه، وانما كان قاءما في يد الغاصب فهو مقبوض مضمون في يده، فاذا قاصه به صار قابضا له بنفس المقاصة قبضا مضمونا، فصار كما لو كان في يده فسلمه اليه في الحال.
 واما الوديعة فمقبوضة غير مضمونة، فلم يوجد القبض الذي
 
 اقتضاه العقد، فلم يصر قابضا الا ان تصل يده اليه، فاذا وصلت صار مضمونا عليه، فقد وجد القبض الذي اقتضاه العقد، فصار قابضا.
    
 وينعقد البيع بلفظ البيع والتمليك وكل لفظ يفيد معني البيع، وروي الحسن عن ابي حنيفة رحمة الله عليه ان المفاوضة لا تنعقد الا بلفظ المفاوضة.
 والفرق انه اذا قال ملكتك او اعطيتك فقد اتي بمعني البيع، فصار بيعا، وان لم ينطق به، الا تري انه لو اتي بمعني الصدقة والاباحة صار صدقة واباحة، وان لم ينطق به وهو ان يعطي الفقير قطعة او ينتر السكر علي صدقة صار مبيحا لمن التقطه، وكذلك لو دفع الي البقال كسرة واخذ فاكهة صار بيعا، وان لم ينطق به، لجريان العادة، ولانها ربما تقوم مقام اللفظ، كذلك هذا.
 واما في المفاوضة فلم يات بمعني المفاوضة لان هذا اللفظ عام لا يعرف معناه الا فقيه، فاذا لم يات بمعني المفاوضة لم تصر مفاوضة.
 قال القاضي الامام  رحمه الله : " فان كان فقيها ياتي بجميع معاني المفاوضة ولم يتلفظ بلفظ المفاوضة صارت مفاوضة ايضا، ولا رواية تدفع هذا ".
 
 روي هشام عن محمد فيمن اشتري صدفة فوجد فيها لءلءة او سمكة فوجد فيها لءلءة فهي للمشتري.
 ولو اشتري دجاجة فوجد فيها لءلءة فهي للباءع.
 والفرق ان اللءلءة تتولد من الصدفة فصار كبيع الطير والسمك، واما السمك فاللءلءة من علفه، لانه ياكل حيوان البحر، والصدف حيوان فصار كسمكة خرجت من جوفه.
 واما الدجاجة فلا تخلق اللءلءة منها، ولا هي من علفها فلا تملك بالعقد عليها، كما لو اشتري صندوقا فوجد فيه متاعا.
    
 رجل اشتري نصف عبد بماءة درهم، واشتري رجل اخر النصف الثاني من ذلك العبد بماءتي درهم، ثم باعاه مساومة بثلاثماءة درهم او بماءتين فالثمن بينهما نصفان.
 ولو باعاه مرابحة بربح درهم كان الربح والثمن بينهما اثلاثا.
 والفرق بينهما ان المساومة لا تحتاج الي مضمون العقد، بدليل انه لو لم يكن للعقد ثمن مضمون مثل ان وهب له فله ان يبيعه مساومة، واذا لم يعتبر مضمون عقدهما صار كما لو لم يشترياه ولكنهما ورثاه فباعاه مساومة، ولو
 
 كان كذلك كان الثمن بينهما نصفين، كذلك هذا.
 وليس كذلك المرابحة لان بيع المرابحة بيع بمضمون العقد الاول وزيادة، بدليل انه لو ورث شيءا او وهب له لم يبعه مرابحة، ومضمون عقدهما فيه مختلف فقسم اثلاثا، فانقسم الثمن اثلاثا.
 
  [كتاب الصرف]
    
 اذا اشتري الف درهم بماءة دينار، وليس عند واحد منهما دراهم ولا دنانير، ثم استقرض كل واحد منهما مثل ما سماه في بيعه، ودفعه الي صاحبه قبل ان يتفرقا جاز.
 ولو باع كر حنطة بكر شعير، وليس ذلك عند كل واحد منهما ما باع، ثم استقرضا واحضرا وسلما في المجلس لم يجز، وكذلك الحيوان والعروض.
 والفرق ان الدراهم والدنانير لا يتعينان في العقد، اذ لو عينا لم يتعين، لان له ان يدفع مثل ما عين، واذا لم يتعين لم يمنع صحة العقد، فانعقد العقد بمضمون في ذمتهما، الا انه عقد صرف، فيحتاج الي القبض في المجلس، فان وجد تم.
 وليس كذلك الحنطة والشعير، لانهما يتعينان في العقد، بدليل انه لو باع قفيز حنطة بعينه ثم اراد ان يمسكه ويسلم قفيزا مثله، لم يكن له ذلك، فاذا تغير في الثاني تعين العقد فيه، ويصير كانه باع ذلك العين، ولم يكن في ملكه، فقد باع ما لا يكون عنده، فلم يجز، والاصل فيه الخبر.
 
 اذا قال: اسلمت اليك عشرة دراهم، فاراد ان يجعله قصاصا بما له عليه لم يجز.
 ولو اشتري الف درهم بماءة دينار فنقد الدنانير، فقال للاخر: اجعل الدراهم بالدراهم التي لي عليك قصاصا وله عليه دراهم ففعل ذلك جاز.
 والفرق ان ابتداء عقد الصرف بما في الذمة جاءز، بدليل انه لو كان لرجل علي رجل عشرة دراهم فقال: اشتريت منك بها دينارا ونقده في المجلس، جاز واذا جاز ابتداء عقد الصرف بما في الذمة جاز صرف العقد اليه كما لو اشتراه بماءة في كيس، جاز له ان ينقده من كيس اخر.
 وليس كذلك في باب السلم لان ابتداء عقد السلم بما في الذمة لا يجوز، فلم يجز صرف العقد اليه، دليله الخمر والخنزير واذا لم يجز صرفه اليه فاذا لم ينقده في المجلس بطل، كما لو لم يكن له عليه دين .
    
 اذا اشتري عشرة دراهم بدينار ونقده الدينار ثم اشتري منه ثوبا بعشرة دراهم فصار له عليه عشرة دراهم، فقال اجعلها قصاصا قبل ان يتفرقا لم يكن قصاصا وان تراضيا بذلك.
 ولا يشبه هذا قوله: اجعل الدراهم بالدراهم التي لي عليك قصاصا،
 
 وله عليه دراهم ففعل ذلك جاز.
 والفرق ان في المسالة الاولي الدراهم وجبت علي باءع الدنانير بعقد الصرف، وابتداء عقد الصرف بمضمون في الذمة جاءز، فجاز صرف العقد اليه، كما لو قال: بعتك بعشرة من هذا الكيس، ثم نقده من كيس اخر.
 وليس كذلك المسالة الاخيرة، لان الدراهم كانت واجبة بعد عقد الصرف ابتداء، وابتداء عقد الصرف بدراهم تجب في ثاني الحال لا يجوز فلم يجز صرف العقد اليه، كالرصاص والستوق.
    
 اذا باع من رجل عبدا بالف درهم الي شهر علي ان يوفيه اياه بالبصرة، كان جاءزا، فاذا حل فله ان يطالبه به في اي موضع شاء جاز، وان كان شيءا له حمل ومءونة لم يكن له ان يطالبه به الا حيث شرط.
 ولو اشتري عبدا بالف درهم حالة علي ان يوفيه اياه بالبصرة كان هذا شرطا فاسدا.
 ولو اقرضه دراهم علي ان يوفيه بالبصرة كان هذا الشرط فاسدا.
 
 والفرق بين هذه المساءل ان في المسالة الاولي اجل في الثمن اجلا معلوما وشرط لنفسه منفعة، وهو الايفاء بالبصرة فصار كما لو شرط اجود او اكثر.
 واما اذا لم يقل الي شهر، وقال: علي ان يوفيه بالبصرة فقد شرط اجلا مجهولا، لانه لا يمكنه الايفاء بها الا بعد ان ياتيها وربما تزيد مدة الاتيان بها، وربما تنقص فصار مشتريا بثمن الي اجل مجهول، فلم يجز.
 واما القرض اذا شرط التسليم، فقد شرط التسليم بالبصرة، فصار مشترطا فيه اجلا مجهولا، كما بينا وشرط لنفسه ايضا منفعة، لانه اسقط خوف الطريق وخطره عن نفسه، واشتراط الاجل في القرض لا يجوز، واذا شرط منفعة زاءدة لا يجوز، كما لو اشترط ان يرد اجود.
 واما الفرق بينهما بين ما له حمل ومءونة وما لا حمل له ولا مءونة، ان التسليم فيما له حمل ومءونة يختلف باختلاف الاماكن كما يختلف باختلاف الاوصاف، بدليل انه لو غصب من انسان ما له حمل ومءونة ببلد، ثم اراد ان يرده عليه ببلد اخر، لم يجبر علي قبوله، ثم لو شرط
 
 الثمن بصفة فاراد ان يسلمه اليه بصفة اخري لم يجبر علي قبوله، كذلك هذا.
 واما ما لا حمل له ولا مءونة فالتسليم فيه لا يختلف باختلاف الاماكن، بدليل انه لو اغتصب من انسان شيءا لا حمل له ولا مءونة ببلد فاراد رده ببلد اخر اجبر علي قبوله، واذا كان تسليمه في هذا المكان وفي مكان اخر لا يختلف استوت الاماكن كلها فيه، فله ان يطالبه في اي موضع شاء.
    
 اذا كان لرجل علي رجل الف درهم فدفع اليه دنانير، وقال اصرفها وخذ حقك منها فقبضها، فتلفت عنده قبل ان يصرفها فانها تهلك من مال الدافع.
 ولو رهن عنده شيءا فتلف عنده سقط دينه.
 والفرق ان في المسالة الاولي قبضه ليستوفي الحق من غيره، لانه قال اصرفها ثم خذ حقك منها فصار امينا في العين، كما لو اجر منه عبدا لما قبضه ليستوفي حقه من منافعه كان امينا في العين، كذلك هذا.
 وليس كذلك الرهن، لانه قبضه ليستوفي الحق من عينه، بدليل ان ما لا يمكن استيفاء الحق من عينه كالخمر والخنزير لا يصح رهنه
 
 فكان مضمونا كالمبيع في يد المشتري.
    
 اذا استهلك الانسان اناء من فضة، فعليه قيمته اذا كان من الذهب مصوغا، فلو اجله فيه شهرا جاز. ولو اقرضه دراهم ثم اجله بها شهرا لم يجز.
 والفرق ان بدل الاناء دين مضمون يجوز الابراء عنه اصلا، واذا جاز الابراء جاز التاجيل، لان الابراء اسقاط الطلب لا الي غاية، فاذا جاز ذلك فلان يجوز الي مدة اولي.
 وليس كذلك القرض لانه لا يجوز الابراء عن بدله، فلا يجوز التاجيل فيه كالاعيان المودعة عنده.
    
 اذا باع سيفا محلي بسيف محلي وتفرقا قبل القبض بطل، ولا يجعل حلية هذا تبطل ذاك، حتي لا يشترط التقابض في المجلس، ولا يبطل العقد
 ولو باع دينارا ودرهما، بدرهمين ودينار، جعل الدرهم بالدينار، والدينار بالدرهمين حتي لا يبطل العقد.
 والفرق ان بيع السيف المحلي بالسيف المحلي جاءز وانما يبطل بترك
 
 القبض، ونحن لا نحتال لانتفاء العقود، وانما نحتال لتصحيحها، والعقد قد صح فلا ضرورة بنا الي صرف الجنس الي غير الجنس.
 وفي مسالة الدراهم والدنانير لو لم يصرف الجنس الي غير الجنس لابطلنا العقد اصلا، وظاهر امور المسلمين محمول علي الصحة، فمتي امكننا ان نحمل العقد علي جهة صحة حملنا عليه ليصح العقد، ويحصل مقصود المتعاقدين وغرضهما.
    
 اذا اشتري سيفا محلي علي ان فيه ماءة درهم بماءتي درهم وتفرقا وتقابضا فاذا في السيف ماءتا درهم، فانه يرد السيف.
 ولو اشتري ابريق فضة بالف درهم علي ان فيه الف درهم وتقابضا وتفرقا فاذا فيه الفا درهم فللمشتري ان ياخذ نصفه بالف درهم.
 والفرق ان الشرع جعل الفضة بمثل وزنها، بدليل قول النبي  عليه السلام 
 
 «الفضة بالفضة مثل بمثل يدا بيد، والفضل ربا» فصار جعل الشرع اياها بمثل وزنها كجعل المتعاقدين، ولو تعاقدا وباع منه نصف ابريق بالف درهم صح، كذا هذا.
 ولو باع منه نصف حلية سيف لم يجز، كذا هذا.
    
 اذا اشتري ابريق فضة علي ان فيه الف درهم بعشرة دنانير، فوجد فيه الفي درهم، كان كله له.
 ولو اشتري نقرة فضة بعشرة دنانير علي ان فيها ماءة درهم، فوجد فيها ماءتي درهم كان للمشتري نصفها.
 والفرق ان الوزن في الابريق صفة، وليس بتقدير، بدليل ان افراده بالعقد لا يجوز، لانه لو قال: بعتك وزن ماءة درهم من هذا الابريق لم يجز، فقد زادت صفة المعقود عليه، ويجوز تملكه بهذا البدل، فسلم اليه الجميع، كما لو اشتري ثوبا علي انه عشرة اذرع، فوجده احد عشر ذراعا سلم له الذراع الزاءد، كذلك هذا.
 
 وليس كذلك وزن النقرة لان الوزن في النقرة تقدير وليس بصفة، بدليل انه يجوز افراده بالعقد لانه لو قال بعتك وزن عشر دراهم من هذه النقرة جاز، فقد اراد تقدير المعقود عليه، والعقد ينعقد بمقداره، فاذا وجد اكثر لم يتناول العقد تلك الزيادة، فوجب رده، كما لو قال بعتك هذه الصبرة علي انها عشرة اقفزة، فوجدها احد عشر لزمه رد القفيز الزاءد، كذلك هذا.
    
 اذا باع قلب فضة علي انه ماءة درهم بماءة درهم فوزن فوجد وزنه اكثر قبل ان يتفرقا فللمشتري الخيار، ان شاء اخذه كله بمثل وزنه، وان شاء تركه، وليس له ان ياخذ مثل وزن دراهمه.
 ولو تفرقا فوجد وزنه ماءة وخمسين فله ان ياخذ ثلثيه بماءة درهم.
 والفرق ان الصفقة لم تتم في المسالة الاولي لما لم يتفرقا، والشرع جعل الدراهم بمثل وزنه، فاذا اراد ان ياخذ نصفه فقد تفرق الصفقة علي الباءع قبل تمامه والشركة في القلب عيب، فلم يكن له ذلك.
 واما اذا تقابضا فقد تم العقد بالقبض، والمشتري يفرق الصفقة بعد تمام العقد، ولو اراد ان ياخذ الجميع لم يكن له ذلك، لانه يءدي الي ان ينقد الثمن بعد التفريق في الصرف، وهذا لا يجوز ولان هاهنا ثبت الفسخ من طريق الحكم، وهناك ثبت بفعل المشتري. .
 
 ابن سماعة عن محمد في رجل له علي رجل الف درهم، وكذلك لرجل عليه خمسون دينارا، فارسل اليه رسولا فقال قد بعتك الدنانير التي لي عليك بالدراهم التي لك علي، فقال قد قبلت لم يكن ذلك شيءا وكان باطلا.
 ولو ارسل اليه باني بعتك عبدي الذي في مكان كذا بكذا درهما فقبل كان جاءزا.
 والفرق ان الرسول سفير ولا يتعلق حقوق العقد به، وانما يتعلق بمن وقع العقد له، وهما متفرقان، والتفريق عن المجلس لو طرا علي عقد الصرف قبل القبض ابطله، فاذا قارن العقد اولي فقد قارنه ما يبطله، فمنع انعقاده.
 وليس كذلك البيع لان التقابض في المجلس ليس بشرط، وافتراقهما من المجلس لو طرا علي عقد البيع قبل القبض لا يبطله، فاذا قارنه لا يبطله ايضا.
 وجه اخر: ان هذا دين بدين، فلا يجوز الا ان يتقابضا في المجلس، ولم يوجد، وفي البيع هو عين بدين، وان لم يوجد تقابض.
 ولهذا المعني قالوا انه لو ناداه من وراء جدار: باني بعتك الدراهم التي لي عليك، بالدنانير التي لك علي، لم يجز، ولو ناداه: باني بعتك عبدي
 
 فلانا بالدين الذي لك علي، جاز لهذا المعني كذلك هذا.
    
 اذا اشتري دينارا بعشرة دراهم ثم قاما يمشيان ولم يتقابضا لم يبطل العقد، ولهما ان يتقابضا. وروي هشام عن محمد قال لو قال الاب: اشهدوا اني اشتريت هذا الدينار من ابني الصغير بعشرة دراهم، ثم فارق الاب قبل ان يزن العشرة فهو باطل، فمفارقته ابطال العقد في الاب، ولم يبطل مع الاجنبي. والفرق في العاقدين امكن اعتبار القبض بالتفرق بالبدن والتقابض، لانه يتصور المفارقة بينهما فعلقناه به فاذا مشيا لم يوجد التفرق بالبدن فلم يبطل. وليس كذلك الاب، لانه لا يمكن اعتبار القبض بالافتراق، لانه شخص واحد، فلا يتصور منه المفارقة، فاعتبر المفارقة عن المجلس اذ لو لم يعتبر لادي الي الا يبطل وان لم يقبض الاب للابن قط، وهذا لا يجوز، فاذا مشي الاب فقد فارق المجلس فبطل.
    
 اذا باع قلب فضة فيه عشرة دراهم وثوبا بعشرين درهما، فنقده عشرة دراهم، وقال نصفها ثمن القلب، ونصفها من ثمن الثوب ثم تفارقا، وقد قبض الثوب والقلب انتقض البيع في نصف القلب.
 
 ولو قال هي من ثمنهما جميعا، فانه يكون من ثمن القلب خاصة، ويجوز العقد. والفرق انه اذا قال هو من ثمنهما فهو تفسير موجب العقد، لان العقد يقتضي ان يكون المقبوض منهما جميعا وتفسير موجب العقد لا يغير حكمه، فصار وجود هذا القول وعدمه سواء. ولو اطلق ولم يقل من ثمنهما كان من ثمن القلب، لان قبض حصة القلب يستحق في المجلس، فانصرف المقبوض اليه، كذلك هذا. وليس كذلك اذا قال: نصفها من ثمن القلب، لان هذا ليس بتفسير موجب للعقد لا يقتضي ان يكون نصفه بازاء نصف ذلك، وانما يقتضي ان يكون الثمن مقسوما عليهما علي قدر قيمتهما، واذا لم يكن تفسيرا موجبا للعقد لم يبطل تفصيله فانعقد العقد بتفسيره فصار نصفه من ثمن الثوب ونصفه من ثمن القلب فاذا افترقا فقد افترقا قبل قبض ثمن القلب، فبطل العقد وجاز فيما قبض.
    
 واذا باع سيفا ونقد بعض الثمن، فقال: نصف هذا الثمن من ثمن الحلية ونصفه من ثمن السيف وتفرقا لم يفسد العقد. ولا يشبه هذا ما مضي من القلب والثوب، اذ قال نصفها من ثمن القلب ونصفها من ثمن الثوب ان العقد يبطل في نصف القلب.
 
 والفرق ان القلب والثوب عينان ينفصلان، ويمكن افراد كل واحد منهما بالعقد، فاذا جاز ان ينفصلا في العقد جاز ان ينفصلا في القضاء واذا انفصل بينهما في القضاء فقد قضي نصف ثمن القلب ولم يقبض النصف، فبطل العقد في النصف، وجاز في النصف. وليس كذلك في السيف والحلية؛ لانهما لا ينفصلان في العقد الا تري انه لو افرد احدهما بالعقد لا يجوز واذا لم ينفصلا في العقد لم ينفصلا في القضاء، فلم ينعقد ذلك بتفسير، فصار كانه اطلق وقال هو من ثمنهما جميعا، ولو قال ذلك كان جميع المقبوض من ثمن الحلية، كذلك هذا.
    
 اذا باع دراهم بدنانير لم يثبت لواحد منهما خيار الرءية. ولو باع حنطة بشعير يثبت لواحد منهما خيار الرءية والفرق ان الدراهم والدنانير لا يتعينان في العقد ان عينا، فلو اثبتنا له خيار الرءية لرجع بمثله، فلا يستدرك بالرد بدلا، فلا فاءدة في الرد. والحنطة والشعير يتعينان في العقد اذا عينا، فلو قلنا يثبت في البيع خيار الرءية لا يستدرك بالرد بدلا، لانه يرجع فيما بازاءه لا بمثله، فله في الرد فاءدة، فجاز له ان يرد. لهذا المعني ثبت في البيع خيار الرءية، ولا يثبت في المهر لانه يرجع بقيمة المهر، والعين اعدل منها، فلا يستدرك بالرد بدلا، كذلك هذا.
    
 ابن سماعة عن محمد في نوادره: اذا اشتري سيفا محلي بماءة،
 
 وحليته خمسون درهما، وتقابضا وتفرقا، ثم زاده دينارا جاز، وكانت الزيادة بازاء النصل والجفن. ولو اشتري سيفا محلي بماءة، وحليته خمسون درهما، ثم باعه مرابحة بعشرة دراهم، او بده يازده فالبيع باطل، ولا يجعل الربح بازاء الجفن، ليصح العقد. والفرق ان الزيادة تلحق العقد، فيصير كالموجود وقت العقد، ولو باعه السيف المحلي ابتداء بالنصل والزيادة جاز، كذلك اذا الحق الزيادة به. وليس كذلك بيع المرابحة لانه اوجب الزيادة مرابحة علي جميع العقد الاول، فلو الحقنا الربح بالسيف وحده لصار بعض العقد مرابحة، وبعضه تولية، فلم يجز، لانه لم يشرع في التولية، فاستحال الزامها.
    
 اذا اشتري دراهم بدنانير، وقبض الدنانير فباعها من اخر، ودفعها اليه، ثم ان الاخر وجد بها عيبا فردها علي الاوسط بغير قضاء وقبله، فللاوسط ان يرد علي الاول. ولو كان مكان الدنانير عروضا فقبله بغير قضاء لم يكن له ان يرده. والفرق ان الدنانير لا تتعين في العقد، وانما يقع العقد علي مثلها في الذمة، ثم يصير المقبوض قضاء عما في الذمة، بدليل انه لو ردها بعيب في
 
 المجلس لا ينفسخ الصرف بينهما، واذا لم يملك العوض بالعقد، وانما ملك بالقبض، فاذا رد انفسخ القبض بالرد فعادت الي الملك الاول، فكان لمن عادت اليه ان يردها. وليس كذلك العروض لانها تتعين في العقد، فيملك عينها بالعقد، فاذا ردها بغير قضاء وقع ابتداء تمليك بينهما علي التراضي، فبقي العقد المانع من الرد، فلم يكن له حق الرد، ولهذا المعني قالوا انه لا ترد العروض بالعيب الا بقضاء او برضا، وترد الدراهم والدنانير بالعيب بغير قضاء ولا رضا. والله اعلم.
 
  [كتاب الشفعة]
    
 اذا كان للدار شفيعان فسلم احدهما الشفعة لم يكن للاخر الا ان ياخذها كلها او يدعها. ولو ان عبدا قتل رجلين فعفا ولي احدهما لم يبق للاخر () الا نصف الرقبة. والفرق ان العبد وجب لهما علي سبيل البدل عن دم المقتولين، بدليل ان عبدا لو قتل رجلا وامراة وعبدا، ضرب كل واحد في رقبته بقدر دينه، فصارت الرقبة مستحقة علي وجه العوض عن حقه، وما يملك علي وجه العوض عن مال لا يملكه اثنان كل واحد بكماله، كما لو اشتريا عبدا لا يملك كل واحد جميعه، فلم يثبت حق كل واحد في الجميع، وانما ثبت في نصفه، فاذا سلم احدهما حقه واسقط بقي حق الاخر في نصفه. واما في الشفعة فلا ياخذ الدار بدلا عن حق له، وانما الشفعة بسبب يستحق بها الحق، فاشبهت البنوة والاخوة، ثم كل ابن يستحق جميع الميراث، ويرد الي النصف للمزاحمة، كذلك هذا، والدليل عليه دم العمد لما لم يوجب قتل العمد اخذ الرقبة علي طريق العوض، لانه لا يوجب المال، فاذا عفا احدهما عن الدم كان للاخر الا يقتله بخلاف الخطا، كذلك هذا.
 
 اذا كانت الدار في يد المشتري وقال الباءع: بعتها اياه بالف واستوفيت الثمن وهو الف درهم، وقال المشتري: اشتريتها بالفي درهم ونقدته الثمن، لم ياخذها الشفيع الا بالف. ولو قال بعتها اياه واستوفيت الثمن وهو الف درهم، وقال المشتري اشتريتها بالفي درهم فالقول قول المشتري، وياخذها الشفيع بالفي درهم. والفرق ان في المسالة الاولي اذا قال بعتها بالف واستوفيت، فقد بين مقدار الثمن قبل الاستيفاء، وقبل الاستيفاء القول قول الباءع في مقدار الثمن، فقد بين الثمن في وقت يرجع في بيانه الي قوله فقبل قوله فيه صار الثمن الف درهم، فاخذها الشفيع بها. وفي المسالة الثانية اذا قال: بعت واستوفيت الثمن وهو الف، فقد بين مقدار الثمن بعد الاقرار بالاستيفاء، وبعد الاستيفاء لا يرجع في بيان مقدار الثمن الي قول الباءع، فقد بين الثمن في وقت لا يرجع في بيانه الي قوله فاستوي وجود قوله وعدمه، ولو لم يقل هو شيءا، وقال المشتري: اشتريتها بالفين، فالقول قوله، كذلك هذا.
    
 المشتري اذا باع الدار من اخر فللشفيع ان ياخذها بالثمن الاول، وينقض البيع الثاني
 
 والموهوب له اذا باع الموهوب من اخر لم يكن للواهب نقض البيع للرجوع فيه، وكذلك المشتري شراء فاسدا اذا باع بعد القبض فانه لا يكون للباءع نقض بيعه. والفرق ان الباءع بيعا فاسدا او الواهب سلط المشتري والموهوب له علي التصرف، فتصرفهما وقع بتسليطه واذنه، فلم يكن لهما نقضه، كما لو باع بيعا صحيحا. وفي الشفعة لم يتصرف بتسليط الشفيع وامره، وحق الشفيع متقدم علي حقه، فاذا باعه فقد عقد علي حقه فصار كما لو عقد علي ملكه، ولو عقد علي ملكه كان له ابطاله، مثل ان استحقه، كذلك اذا عقد علي حقه كان له اخذه وابطال تصرفه.
    
 واذا بلغ الشفيع شراء نصف الدار فسلم الشفعة، ثم تبين له انه اشتري جميعها كان له الشفعة. ولو بلغه شراء كل الدار فسلم الشفعة، ثم علم انه اشتري النصف كان تسليمه جاءزا. والفرق ان التبعيض في الدار الواحدة عيب بدليل انه لو اشتري دارا فاستحق نصفها، فله ان يرد الباقي ويقل رغاءب الناس فيه، فقد سلم مع العيب فلا يكون تسليما مع عدم العيب، كما لو اخبر ان الثمن الف،
 
 ثم تبين ان الثمن اقل من ذلك فله الشفعة. وليس كذلك اذا اخبر بشراء الكل فسلم، لان التبعيض عيب كما ذكرنا، فقد سلم مع عدم العيب، فكان تسليما مع وجوده، كما لو اخبر بان الثمن الف فسلم، ثم تبين ان الثمن الفان لم يكن له الشفعة، كذا هذا، ولان النصف داخل في الجملة، فتسليمه الجميع تسليم لهذا النصف الذي بيع، وليس الاول، لان العقد علي النصف لا يتناول العقد علي الجميع، فلا يكون بتسليم النصف تسليم للجميع.
    
 اذا اشتري دارا فغرق بناءها وانهدم، لم يكن للشفيع ان ياخذ الارض الا بجميع الثمن. ولو غرق بعض الارض اخذ الباقي بحصته من الثمن. والفرق ان البناء صفة للدار، بدليل انه يدخل في البيع تبعا لمطلق العقد علي الدار، وفوت الصفة في المبيع يوجب خيارا، ولا يوجب غرما، كالمبيع في يد الباءع. واما بعض الارض فليس يتبع للبعض ولا هو صفة له، وانما هو جزء من اجزاء المبيع، وفوت نصف المبيع يوجب سقوط ما بازاءه من الثمن، كما لو اشتري عبدين ففات احدهما في يد الباءع، واذا فات بعض الثمن اخذه
 
 بالباقي.
    
 ليس للوكيل بالبيع ان ياخذ ما باعه بالشفعة لنفسه وللوكيل بالشراء ان ياخذ ما اشتراه لنفسه بالشفعة. والفرق ان الوكيل بالبيع التزم سلامة المبيع للمشتري، فاذا اراد ان ياخذه بالشفعة فهو يناقض ما اوجبه بعقده، فلم يكن له ذلك. وليس كذلك الوكيل بالشراء، لانه بالعقد استوجب الحق لنفسه وبالاخذ بالشفعة يتملكه، ويستوجبه ايضا، فلم يناقض ما اوجبه فجاز له ان ياخذه به، ولهذا قلنا ان للمشتري ان ياخذ ما اشتري بالشفعة، وليس للباءع ان ياخذ ما باع بالشفعة.
    
 اذا باع المولي دارا وعبده المديون شفيعها، فشهد ابنا المولي ان العبد سلم الشفعة للمشتري، والدار في يد المشتري فشهادتهما جاءزة. ولو ان الباءعين للدار شهدا بان الشفيع سلم الشفعة للمشتري، فشهادتهما باطلة، ولا تقبل، لانه يتمم ما اوجب للمشتري بعقد، وتقبل شهادة ابني الباءع وانه كان يتمم ما اوجبه ابوه. والفرق ان الباءعين اذا شهدا علي تسليم الشفعة للمشتري فهما يصححان فعل انفسهما فلا تقبل شهادتهما، وان لم يكن لهما نفع فيه كما لو شهدا بالبيع علي المشتري وهو ينكر لم تقبل شهادتهما، لانهما يحكيان فعل انفسهما. وليس كذلك الابنان، لانهما لا يتممان فعل انفسهما، وانما تبطل
 
 شهادتهما للتهمة عند جر النفع الي ابيهما، ولا يقع لابيهما نفع في تسليم للمشتري، فخلت الشهادة عن جر نفع الي ابيهما، وعن حكاية فعل انفسهما، فقبلت شهادتهما كالاجانب. ولان الباءع كان خصما فيه قبل التسليم، فصار شاهدا علي ما كان خصما فيه، فلم يقبل، وان خرج من الخصومة كالوكيل اذا عزل ثم شهد، والابن لم يكن خصما فيه قط ولا منفعة للاب فيه، فجاز ان تقبل شهادته.
    
 اذا قال قد اوصيت بداري بيعا لفلان بالف درهم فمات الموصي، فقال فلان قد قبلت فالبيع لازم، وللشفيع الشفعة. ولو قال بعت هذه الدار من فلان، فقال بعد المجلس قد قبلت لا يصح البيع، ولا تجب للشفيع الشفعة. وحكي عن الشيخ ابي بكر الجصاص انه قال: يحتاج الي بيع
 
 جديد من جهة الوارث او الوصي، فالمسالة محمولة علي هذا. وكان القاضي الامام  رحمه الله  يفرق بينهما ويقول انه جعل البيع تبعا للوصية وجعله في ضمنها، واضافه للوصي، الي ما بعد الموت، واضافة الوصية الي ما بعد الموت جاءز، وجعل كالموجب له في تلك الحالة، كذلك ما هو في ضمنه، ويجوز ان يدخل الشء في ضمن عقد تبعا له، وان كان لا يجوز ان يفرد بنفسه كما لو قلنا في ضمان المجهول انه يدخل في عقد المفاوضة تبعا، كذلك هذا، فاذا قبل بعد الموت فقد ملك الدار بعوض، فوجب للشفيع الشفعة، وان كان العقد الذي اوجب له الدار عقد تبرع، كما لو وهب بشرط العوض. وليس كذلك اذا اوجب له الدار فتفرقا عن المجلس، ثم قبل، لانه لم يجعل تبعا لغيره ولم يتعلق بما يبقي حكمه بعد المجلس، فبطل بالتفرق، وصار يقبل بعد بطلانه، فلم يتعلق به حكم، ولا يجب للشفيع الشفعة.
    
 اذا اشتري المضارب بالف المضاربة دارين تساوي كل واحدة الفا فبيعت دار الي جنب احدهما فلا شفعة للمضارب نفسه فيها. ولو اشتري دارا واحدة بالف المضاربة تساوي الفي درهم فللمضارب ان
 
 ياخذ ما بيع بجانبها بالعقد لنفسه. والفرق انه اذا اشتري دارين كل واحدة منهما تساوي الفا فلم يملك شيءا في الدارين، لانه لم يظهر الربح اذ كل واحد من الدارين مشغولة بجميع راس المال ويجوز ان يشغل الالف الواحد من المحلين اكثر من مقداره، الدليل عليه انه لو كان لرجل علي رجل الف درهم وكفل به كفيل. فلا زكاة علي الكفيل في مقدار الالف درهم ولا علي المكفول عنه، والالف الف واحد وشغل المحلين من واحد الغاء، كذلك هاهنا صارت كل دار مشغولة براس المال، فلم يظهر الربح فلا يملك المضارب فيهما الشفعة. وليس كذلك الدار الواحدة، لان المحل محل واحد، فلا يشتغل المال الواحد في محل واحد اكثر من مقداره، فصار الالف مشغولا براس المال، وظهر الف ربح فملك المضارب نصفه، فصار جاءزا، فوجبت الشفعة.
    
 اذا طلب وكيل الشفيع الشفعة، فقال المشتري: ان الشفيع قد سلم الشفعة، واراد يمينه فانه يقال له: سلم الدار الي الوكيل، ثم انطلق واطلب يمين الشفيع، وكذلك الوكيل بطلب الدين وقبضه اذا
 
 طلب المال من الغريم، قال الغريم: ان الموكل ابراني وقبض الدين مني، واراد يمينه فانه يقال له: سلم المال الي الوكيل ثم انطلق واطلب يمين الموكل. ولو ان الوكيل بالرد بالعيب اراد ان يرد الدار علي الباءع بالعيب فقال الباءع: ان المشتري وهو موكلك قد رضي بالعيب، فلا اقبل حتي يحلف، فانه لا يقضي له بالرد حتي يحضر الموكل ويحلف، ثم يرد عليه. والفرق ان سبب وجوب تسليم الدار الي الوكيل بطلب الشفعة قد وجد وهو عقد البيع، وانما يبطل ذلك بالتسليم، ولم يعلم التسليم، فقد وجب حق القبض للشفيع حالا، ووجب له حق الحلف علي الموكل مءجلا، وهو بعد قدرته فلا يبطل حقه المعجل لحقه المءجل، كما لو كان له علي انسان دين مءجل وله عليه دين معجل لم يبطل حقه المعجل بالمءجل، كذلك هذا، وكذلك سبب وجوب تسليم الدين قد ظهر وهو كون الدين عليه، وانما يسقط بمعني اخر، ولم يعلم كما بينا. وليس كذلك في الرد بالعيب، لان سبب وجوب الرد عليه كونه جاهلا بالعيب وقت الشراء ولم يعلم، فسبب وجوب الرد لم يظهر فما لم يثبت لم يكن له المطالبة بالرد كالدين المءجل ما لم يحل لا يكون للوكيل حق في القبض، كذلك هذا.
    
 واذا كان الدرب غير نافذ وفي اقصاه مسجد خطة، باب
 
 المسجد في الدرب في ظهر المسجد، وجانبه الاخر الي الطريق الاعظم، فباع رجل من اهل الدرب داره، فلا شفعة لاهل الدرب الا لمن يجاورها بالجدار، لان المسجد بمنزلة الطريق النافذ. ولو كان حول المسجد دور تحول بينه وبين الطريق الاعظم، كان لاهل الدرب الشفعة بالشركة، لان المسجد الان ليس بطريق نافذ. والفرق انه لما اختط الامام تلك البقعة مسجدا لم يبق لاحد فيه ملك، فجعل كانه ترك المحل فضاء، ولو ترك ذلك المحل فضاء كان شارعا، فلا يجب لهم الشفعة بالشركة في الطريق، كذلك هذا. وليس كذلك اذا كان حوله دور، لانه لما كان حوله دور صار كما لو ترك الامام تلك البقعة فضاء وحوله دور، فلا يكون شارعا، فوجبت لهم الشفعة بالشركة في الطريق، وكذلك لو كان ذلك الموضع ملكا ثم اختطه فانه يجب لهم الشفعة لانه حيث كان ملكا وجبت لهم الشفعة بالشركة في الطريق، فاذا اعاد ذلك الرجل تلك البقعة مسجدا لم تبطل شركتهم، فكان لهم ان ياخذوها بالشفعة بالشركة في الطريق.
    
 اذا ادعي رجل علي رجل حقا فصالحه علي دار بعد الاقرار والانكار، ثم تصادقا علي انه لم يكن عليه حق، فانه يرد الدار علي المصالح، وللشفيع الشفعة فيها. ولو اشتري دارا منه بحق يدعيه عليه واقر له به، ثم تصادقا علي انه
 
 لم يكن له عليه شء لم يجب رد الدار عليه، ويجب عليه تسليم الثمن وللشفيع الشفعة. والفرق ان عقد الصلح ليس بعقد ضمان، بدليل انه لو صالح من الف علي خمسماءة جاز، فلم ينعقد العقد بمضمون في الذمة، وانما انعقد بما له عليه، فاذا تصادقا انه لم يكن له عليه شء لم يصر قصاصا بما له عليه، فلم يجز الصلح، واذا لم يجز وجب رد الدار اليه. وليس كذلك اذا باعه بالدار لان البيع عقد ضمان، بدليل انه لو باع الفا بخمسماءة لا يجوز، فانعقد بمضمون في الذمة، ثم يصير قصاصا بما له عليه فاذا تصادقا انه لم يكن له عليه شء ولم يصر قصاصا فبقي عقد شراء بمضمون في ذمة المشتري، فلزمه تسليم الثمن، الا ان تصادقهما في الموضعين يجوز في حقهما، ولا يجوز في حق الشفيع، فلم يبطل حق الشفيع، وله الاخذ بالشفعة.
    
 اذا صالح من الشفعة علي مال لا يجب شء، وبطلت الشفعة. ولو صالح من الكفالة بالنفس علي مال لم تبطل الكفالة ولا يجب المال في احدي الروايتين. والفرق انه لما صالح من الشفعة علي مال فقد اثر غير الشفعة علي الشفعة، فكان تسليما للشفعة كما لو طلب من المشتري ان يبيعه منه او يهبه.
 
 واما في باب الكفالة فقد اثر غير الكفالة علي الكفالة، وايثار غير الكفالة لا يبطل الكفالة، كما لو طلب من الذي عليه الاصل ان يعطيه كفيلا اخر، او يبيع بدينه شيءا.
    
 اذا اشتري دارا ولها شفيعان فحضر احدهما فصالح المشتري علي ان ياخذ منه نصف الدار ويسلم له النصف، ثم حضر الشفيع الاخر فله ان ياخذ الباقي، فيسلم او ياخذ نصف ما في يد الاخر، ويصير اخذه نصف الدار شراء جديدا، وصار مسلما الشفعة في الجميع. ولو اخذ احد الشفيعين جميع الدار ثم جاء الشفيع الاخر فله ان ياخذ نصف الدار من يده، ولا تبطل شفعة الاول ولا الثاني. والفرق ان تبعيض المبيع علي المشتري ليس من موجب الاخذ بالشفعة، بدليل انه ليس للشفيع تبعيض المبيع علي المشتري، وانما ان ياخذ الجميع او يسلم الجميع، فلم يكن اخذه للنصف اخذا علي الشفعة، فصار ابتداء عقد جري بينهما، فكان احد الشفيعين اشتري نصف الدار التي وجبت له الشفعة فيها، فبطلت شفعته وهو شفيع لما اشتري فله ان يمسك نصفه، وللشفيع الغاءب نصفه، والنصف الذي في يد المشتري صار الاول مسلما للشفعة فاخذه الثاني. واما اذا اخذ احد الشفعاء الجميع، ثم اخذه الثاني منه فالتبعيض علي الشفيع من موجب الاخذ بالشفعة، بدليل انه ليس لاحد الشفيعين ان ياخذ
 
 جميع الدار، وانما له ان ياخذ النصف، واذا كان التبعيض من موجب الاخذ بالشفعة كان اخذه نصف الدار اخذا علي الشفعة، ولم يجعله ابتداء عقد، فلم يصر مسلما الشفعة فكان لاحدهما النصف، وللاخر النصف.
    
 اذا باع نصف الدار من رجل فجاء جار الدار فاخذها بالشفعة، ثم قاسم شريكه في الدار ثم حضر شفيع بطريق، لم يكن له ان ينقض قسمته. ولو ان دارا بيعت ولها شفيعان فاخذاها بالشفعة واقتسماها بينهما ثم جاء الشفيع الثالث، كان للثالث ان ينقض القسمة. والفرق ان القسمة في المسالة الاولي من موجب العقد، بدليل ان للمشتري ان يطالب الباءع بالقسمة، ولانه تعين المبيع، وتعين المبيع حق العقد ، وما كان من موجب العقد فتولاه المشتري لم يكن للشفيع نقضه، كما قلنا في تسليم الثمن وقبض المشتري وغيره. وليس كذلك قسمة الشفيعين، لان تلك القسمة ليست من موجب العقد، لانهما لم يتعاقدا عقدا وانما هي من موجب ملكهما، وما لا يكون من موجب البيع فاذا تولاه المشتري كان للباءع نقضه كبيع اخر.
 وفرق اخر: ان في المسالة الاولي من حيث تنقض القسمة نعيدها، لانه يجوز
 
 ان يقسم ثانيا فتقع تلك القطعة في حصته، والشء اذا كان من حيث ينقض يعاد فلا فاءدة في نقضه. وليس كذلك في الشفيعين لانا من حيث تنقض تلك القسمة لا نعيدها لانا نحتاج ان نفرق علي ثلاثة، فلا نعيد تلك القسمة فكان في نقضها فاءدة فجاز ان ينقض.
 وفرق اخر: انا من حيث ننقض القسمة في المسالة الاولي، لا نلحق ضررا بالشفيع لان له ان ياخذ جميع حقه في محل اخر، فجاز ان لا ينقض. وليس كذلك المسالة الاخري، لان ترك نقض القسمة يءدي الي الحاق ضرر بالشفيع، لانه يقدر علي ان ياخذ حقه في محل اخر فتفرق الصفقة عليه، وان كان في ترك القسمة الحاق ضرر به جاز الا يترك القسمة وتنقض كي لا يءدي الي الضرر.
    
 اذا باع دارا بثلاثة الاف وهي قيمتها، ووارث الباءع شفيعها فاخذها بالشفعة، ثم مرض الباءع فحط عن المشتري من الثمن الف درهم، ثم مات، ولا مال له غير الثمن، فالحط باطل عن المشتري. ولو ان المشتري ولي البيع وارث الباءع، او باعها مرابحة منه، ثم حط
 
 الباءع في مرضه الفا عن المشتري جاز حطه. والفرق ان الشفيع ياخذه بايجاب الباءع، بدليل ان الباءع لو اقر بالبيع وانكره المشتري كان للشفيع ان ياخذ الدار بالشفعة، وبدليل ان للشفيع ان ياخذه من يد الباءع فدل ان الشفيع ياخذه بايجاب الباءع فصار اخذ الشفيع من جهة الباءع، وحطه يلحق عقده فكان الباءع اوجبه لوارثه، فكانت وصية للوارث، فلا يجوز. وليس كذلك التولية والمرابحة لان الذي ولاه المشتري لا ياخذه بايجاب الباءع، بدليل انه لو اراد ان ياخذه من يد الباءع لم يكن له ذلك وانما ياخذه بايجاب المشتري ابتداء، والبالغ بالحط اوجب الحق للمشتري ثم ان المشتري اوجب المرابحة والمولي ابتداء فلم يكن موجبا الحق لوارثه، فلم يكن وصية للوارث، فجاز حطه.
    
 واذا سلم الشفيع الشفعة بعد البيع وهو لا يعلم بالبيع فتسليمه جاءز. ولو ساوم الشفيع المشتري وهو لا يعلم بالشراء لم تبطل شفعته. والفرق بينهما ان تسليم الشفعة صريحا اسقاط الحق فيستوي فيه العلم والجهل، كالطلاق والعتاق والبراءة من العيب. وليس كذلك المساومة، لانها ليست بصريح في ابطال الشفعة، وانما
 
 يستدل بها علي الاعراض، واذا لم يكن عالما بالبيع لم يكن له ان يجعل دليل الاعراض فلم تبطل شفعته.
    
 اذا اشتري دارا بعبد، ثم ان الشفيع اخذ الدار من المشتري بقيمة العبد، ثم مات العبد قبل ان يقبضه الباءع، فان تلك القيمة للباءع، ولا يكون علي المشتري قيمة الدار. ولو اشتري دارا بحنطة بعينها وقبض الدار ثم ولي المشتري البيع رجلا اخر وقبض الثمن، ثم تلفت الحنطة، قبل التسليم، فان الباءع لا ياخذ من المشتري ذلك الثمن، ذلك الذي اخذه من الشفيع، وانما يكون له علي المشتري قيمة الدار. والفرق ان الشفيع ياخذه بايجاب الباءع، بدليل انه ياخذه من يد الباءع، وبدليل ما بينا قبل هذا، واذا كان ياخذه بايجابه فقد وجد الرضا من الباءع بتمليك المشتري اياه بذلك الثمن الذي اخذه الشفيع به، فكان له ان ياخذ ذلك منه لا غير كما لو وكل وكيلا ببيع داره فباعها واخذ الثمن فللموكل ان ياخذ منه الثمن لا غير، كذلك هذا. وليس كذلك في باب البيع، لان المولي له البيع لا ياخذه بايجاب الباءع، وانما ياخذه بايجاب المشتري، بدليل ما بينا قبل هذا، فلم يوجب الباءع بتمليك المشتري اياه ذلك الثمن، فلم يلزمه، فيجب عليه ما رضي به
 
 ثمنا، وهو الحنطة، لانه وجب عليه تسليم الحنطة، وعجز عن التسليم، فوجب ان يرد ما بازاءه، وهو الدار المبيعة، ولا يقدر، لاخذ الشفيع اياها، فغرم قيمتها كالغاصب.
    
 اذا اخبر الشفيع بان الثمن كر حنطة فسلم الشفعة، ثم تبين ان الثمن كر شعير، قيمته مثل قيمة الحنطة، او اقل او اكثر، فهو علي شفعته. ولو اخبر بان الثمن الف درهم فسلم، ثم تبين ان الثمن ماءة دينار وقيمته الف درهم فلا شفعة له. ولو اخبر بان الثمن عبد او ثياب قيمتها الف درهم فسلم الشفعة، فاذا الثمن دراهم او دنانير قال في الاصل: فهو علي شفعته.
 قال القاضي الامام رحمة الله عليه: هذه المسالة محمولة علي ان الثمن دراهم او دنانير اقل من قيمة العبد او الثياب. والفرق بينهما ان الحنطة له مثل جنسها فللشفيع ان ياخذ بمثلها، فاذا علم ان الثمن حنطة فسلم به، ثم تبين انه شعير فلم يسلم الشفعة بما وجب له حق الاخذ به، لان الرغاءب تختلف باختلاف الاجناس كما يختلف باختلاف الثمن مقدار الثمن، لانه ربما يكون عنده جنس فرغب في اخذ
 
 الدار، ولا يرغب في اخذها لعدم جنس الثمن عنده، فصار كما لو اخبر بان الثمن الف فسلم، ثم تبين ان الثمن خمسماءة، فهو علي شفعته، كذلك هذا. واذا اخبر بان الثمن دراهم، ثم تبين ان الثمن دنانير فهما في الحكم كالجنس الواحد، لانهما ثمن الاشياء وقيم المتلفات، ويسهل نقل كل واحد الي صاحبه فجعل كانهما جنس واحد وقد سلم فيما وجب له حق الاخذ به فبطلت شفعته. واما اذا اخبر بان الثمن عبد فان المشتري ياخذه منه بقيمة العبد فاذا كان ما اخبر به من الثمن مثل قيمته، فقد سلم له الشفعة بما وجب له حق الاخذ به فبطلت شفعته، وان كانت القيمة اقل فلم يسلم الشفعة بما وجب له حق الاخذ به، فبقيت شفعته، كما لو اخبر بان الثمن الف فسلم، ثم تبين ان الثمن خمسماءة.
    
 اذا اختلف الشفيع والمشتري في الثمن فالقول قول المشتري، ولا يتحالفان. ولو اختلف الوكيل والموكل في الثمن يحلفا.
 
 والفرق ان الشفيع لم يملكه بعقد من جهة المشتري ، ولا من جهة غيره، لانه في ملك المشتري بعد، والتحالف لدفع ملك حاصل بالعقد اختلفا في بدله كالبيع، ولم يوجد فلا يتحالفان. وليس كذلك الوكيل والموكل لان الملك قد حصل للاخر بعقد الوكيل، واختلفا في بدله، فجاز ان يتحالفا لرفع ذلك الملك، كالمشتري والباءع.
 
  [كتاب القسمة]
    
 اذا حضر اثنان من الورثة، واقاما البينة علي ان هذه الارض ميراث لنا ولفلان الغاءب، فان القاضي يقسمها بينهما، ويعزل نصيب الغاءب، ويوكل وكيلا لحفظه. ولو ادعيا شراء او ملكا مطلقا، واقاما البينة، ولهما شريك ثالث، فان القاضي لا يقسمها بينهما. والفرق ان التركة مبقاة علي ملك الميت، بدليل انه يقضي منها ديونه، وتنفذ منها وصاياه، وللقاضي ولاية علي مال الميت، فله ان يثبت عنه الخصم، ويقضي عليه، الا تري ان رجلا لو اقام بينة علي احد الورثة بدين علي الميت نفذ قضاءه علي جميع الورثة، كذلك هذا. فاذا سمع البينة منهما فقد جعل الحاضرين خصما عن الغاءب، فصار كما لو كان هو حاضرا فصحت القسمة عليه. وليس كذلك اذا ادعيا الشراء، لانه ليس للقاضي ولاية علي الغاءب، ولا علي الحاضرين، فلم يكن له ان يثبت عن الغاءب خصما، فلو قسم لكانت
 
 قسمته من غير خصم، فيكون قضاء علي الغاءب، وهذا لا يجوز.
    
 فان حضر واحد من الورثة، وليس في الورثة الا صغير ووارث كبير غاءب، فاقام الواحد الحاضر البينة، فان القاضي لا يقسم ببينته حتي يحضر الغاءب. وان حضر اثنان، واقاما البينة، والثالث غاءب قسمها بينهما، ويعود قسمه علي الغاءب، وان كان في الورثة حاضر كبير ووارث صغير فللقاضي ان ينصب للصغير قيما وقسمها بينهما. والفرق بينهما ان من اصل ابي حنيفة رحمة الله عليه: ان العقار لا يقسم الا ببينة علي ميراث عن الميت، والبينة لا تقبل الا بخصم وانكار، فاذا حضر واحد لم يوجد شرط قبول البينة، فلا يقسم، وعندهما يقسم بغير البينة، الا ان في القسمة معني المناقلة فيها، فصار كالبيع، والبيع يتم باثنين، ولا يتم بواحد () كذلك القسمة. واما اذا حضر اثنان فقد وجد شرط سماع البينة من حضور المدعي والمدعي عليه، فسمعت البينة ووجد موجب وقابل للايجاب فيتم العقد بهما، واما اذا كان في الورثة صغير فللقاضي ولاية علي الصغير فله ان يثبت عنه فينصب خصما فيكون قضاء علي خصم، فكانهما كبيران حضرا واقاما بينة فقبلت.
 
 اذا كان بيت بين رجلين كان نصيب احدهما قليلا ينتفع به فطلب صاحب الاكثر القسمة قسمه القاضي بينهما، وان كان فيه ضرر علي صاحب الاقل. ولو ان طريقا بين رجلين ونصيب احدهما لا يمكنه ان يستطرقه وحده فطلب صاحب الاكثر القسمة فان القاضي لا يقسمه بينهما. والفرق ان صاحب الاقل في البيت ليس له حق الانتفاع، لان نصيبه وحده لا يمكن ان ينتفع به، فلو بقيت الشركة بينهما لبقيناه ينفع صاحب الاقل بملك صاحب الاكثر، وهذا لا يجوز. وليس كذلك الطريق لان نصيبه منتفع به لجواز ان يثبت له حق الاستطراق بحق يسير، الا تري انه يجوز ان يثبت له حق الاستطراق من غير ملك له، ويستطرق ملك غيره علي التابيد، فلان يجوز ثبوته مع ملك حق الارض اولي واحق، واذا ثبت له حق الاستطراق بنصيبه القليل فاذا قسم () لا يمكنه الاستطراق فيصل اليه حقه من الارض ويفوت عليه حق الاستطراق، وتفويت حق الاستطراق عليه لا يجوز، فلم تجز قسمته.
    
 اذا وقع حاءط بين قسمين، وذلك الحاءط لاحدهما وعليه جذوع لاخر، ولم يذكرا في القسمة تركها ولا رفعها، فانه لا يرفع الجذوع عن الحاءط. ولو كان نصيب احد القسمين مسيل ماء علي سطح الاخر ويمكنه
 
 تحويله الي موضع اخر، ولم يشترطا شيءا في اصل القسمة، امر بتحويله، وان لم يمكن تحويله، بطلت القسمة، واستانفا قسمة اخري. والفرق ان القسمة تضمن سلامة ما هو سقف، وجذوع لشريكه والجذع يسمي جذعا ما دام مبنيا عليه، فاذا نقض سمي خشبا، والسقف يسمي سقفا ما دام مبنيا عليه فلو قلنا ان له نقضه، لم يسلم له ما تضمن سلامته له بالقسمة، وهذا لا يجوز. وليس كذلك المسيل لانه بالقسمة يضمن سلامة ما هو سقف له، والقسمة لتمييز الحقوق والانصباء، وظاهر القسمة يوجب انقطاع حقه عما صار في يد شريكه، فلو قلنا انه يصرف () مسيله عن سطحه، يسلم له ما تضمن سلامته له وهو السطح، فجاز ان يءمر به.
    
 اذا صب ماء في ملك نفسه فشب الماء فانهدم جدار جاره فلا ضمان عليه. ولو صب ماء علي سطحه فسال من ميزابه واصاب ثوب غيره ضمن. والفرق ان ابتداء الصب لا يوجب انهدام الجدار، لجواز ان لا يهدم، وسقوط الحاءط بعد ذلك لا فعل له، فلم يهدم الحاءط، ولو لم يفعل فعلا موجبا للهدم لا يضمن.
 
 وليس كذلك صب الماء علي الميزاب، لان مسيله من الميزاب من موجب صبه لانه لا يبقي كذلك، فصار فساد ثوبه من موجب فعله فضمن، كما لو فعل ذلك بيده.
 
  [كتاب الاجارات]
    
 اذا استاجر دارا بكذا درهما ولم يسم الذي يريدها له فهو جاءز. ولو استاجر ارضا ولم يبين ما يزرع فيها لم يجز. والفرق ان للناس عرفا وعادة في كيفية الانتفاع بالدار، فاذا كانت خربة يربط فيها الدواب، واذا كانت مزخرفة يسكن فيها ولا يربط، فيصير تعيينه بالعرف كتعيينه بالشرط، ولو عين بالشرط جاز له ان يربط فيها الدواب، ويجوز الانتفاع بها، كذلك هذا، الدليل لو كان في البلد نقد واحد انصرف اليه عقده، ويصير تعيينه بالعرف كتعيينه بالشرط. وليس كذلك الارض لانه ليس للناس عرف وعادة في كيفية الانتفاع بالارضين وفي زراعتها، وقد تزرع زرعا يفسد الارض، وتزرع زرعا ويصلحها، فاذا لم يعين فلم تتعين المنفعة لا بالعرف ولا بالشرط، فلم يكن له ان ينتفع بنوع الا ولرب الارض ان يقول انتفع بنوع اخر، فلا يصل الي الانتفاع بها، فلم تجز الاجارة.
    
 اذا استاجر دارا سنة انعقد العقد علي سنة عقيب العقد. ولو اوصي لانسان بخدمة عبده سنة او سكني داره سنة، فانه لا
 
 يتعين عقيب العقد، ولا عقيب الموت. والفرق ان من شرع في عقد فالظاهر انه قصد تصحيحه وابرامه ، فلو قلنا انه لا يتعين عقيب العقد لصارت مدة الاجارة مجهولة، والعقد علي مدة مجهولة لا يجوز، فحمل علي ما يصح العقد به وهو عقيب العقد. وليس كذلك الوصية، لانا لو لم نعينه عقيب العقد لبقيت مدة الوصية مجهولة وجهالة المدة في الوصية لا تمنع صحة الوصية، كما لو اوصي له بخدمة عبد من عبيده فانه يجوز وان كان مجهولا، فخلاف الاجارة كذلك هذا.
    
 اذا استاجر دارا سنة، ولم يسلمها اليه حتي مضي شهر، ثم تحاكما لم يجز للمستاجر ان يمتنع من القبض في باقي السنة. ولو اشتري عبدين، فمات احدهما قبل القبض فله ان يمتنع من قبول الاخر. والفرق ان في الاجارة اوجب انعقاد العقد تسليم المنافع دفعة واحدة، فصار افتراق التسليم من موجب العقد، وموجب العقد لا يوجب فسخ العقد، فلم يثبت له الخيار. وليس كذلك المبيع، لان العقد يوجب تسليم المبيع جملة واحدة بدليل ان للمشتري ان يطالبه بذلك، ويجبره عليه، فاذا لم يسلم جملة فلم يبق من موجب العقد، فافترقت الصفقة عليه قبل تمامه، فخير فيه.
    
 اذا استاجر دارا وشرط علي المستاجر اخراج ما يجدد المستاجر
 
 فيها من تراب ورماد وسرقين كان العقد والشرط جاءزين. ولو شرط عليه تفريغ بءر البالوعة ونزح ما يحصل فيها من الماء وغيره لم تصح الاجارة. والفرق ان العادة جرت بان المستاجر هو الذي يسكن الدار ويلقي الرماد ويمكنه الانتفاع بالدار دون القاء هذه الاشياء في الدار، فلم يكن القاءه في الدار انتفاعا بها واذا لم يكن انتفاعا بها يكون شاغلا لموضع السكني، فكلف تفريغه كما لو شغله بمتاعه فصار تفريغه من موجب العقد، واشتراط موجب العقد لا يبطل العقد كما لو شرط التسليم والمستلم. وليس كذلك البالوعة لانه لا يمكنه الانتفاع بالدار دون الصب في البالوعة فصار صبه انتفاعا بالدار، ونوع سكني وله الانتفاع، فلو كلفناه تفريغها لكلفناه نقص السكني، والانتفاع بالدار، وهذا لا يجوز، فلم يكن تفريغه عليه، فاذا شرط ذلك فقد شرط في العقد ما يضاده، فابطله، كما لو شرط ان لا ينتفع بالدار.
 
 اذا استاجره ليرعي هذه الاغنام شهرا كان له ان يزيد فيها شيءا استحسانا. ولو دفع اليه اغناما كثيرة معدودة علي ان يرعاها شهرا بدرهم لم يكن له ان يزيد فيها. والفرق بين المسالتين، ان في المسالة الاولي العقد وقع علي المدة، فلا يحتاج في جواز العقد الي تعيين الغنم، لانه لو قال: استاجرتك شهرا علي ان ترعي لي، ولم يقل هذه الاغنام جاز، فدل علي انه لا يحتاج في جواز العقد الي ذكر الاغنام وتعيينها، فاستوي وجود تعيين الاغنام وعدمها، ولو لم يعين وقال استاجرتك شهرا لترعي لي فله ان يكلفه من الرعي ما يطيق، كذلك هذا. وليس كذلك المسالة الثانية لان العقد وقع علي رعي تلك الاغنام لا علي المدة، فلو قلنا ان له ان يزيد لابطلنا تعيين الاغنام، وفي ابطاله ابطال العقد، لانه لم يضف العقد لا الي مدة، ولا الي عمل في عين، ولما لم يجز ابطال العقد لم يجز ابطال تعيينه، فانعقد العقد علي حفظ تلك الاغنام بعينها فلا يجوز الزيادة فيها، كما لو استاجره ليخيط له ثوبا لم يجز الزيادة، كذلك هذا.
    
 اذا استاجر قميصا ليلبسه او ثوبا الي الليل فاتزر به فهو ضامن ان تخرق، وان سلم فعليه الاجرة.
 
 ولو اعطاه غيره فلبسه ذلك اليوم فهو ضامن ان تخرق او يصيبه شء، وان سلم لم يصبه شء فلا اجر عليه. والفرق ان الاتزار من جنس المعقود عليه، لانه نوع لبس، الا انه اضر بالثوب، فقد استوفي المعقود عليه، وزاد فصار كما لو استاجر دابة ليحمل عليها عشرة امناء فحمل عليها احد عشر لزمه الاجر في مقدار العشرة، ولا يلزمه في الزيادة، وان كان مخالفا، كذلك هذا. وليس كذلك اذا دفعه الي غيره حتي لبسه، لان المعقود عليه لبسه بنفسه، وليس غيره ماذونا فيه ولا معقودا عليه، فصار استيفاء غيره المنفعة غير معقود عليه، فلا يستحق الاجر، كما لو استاجر دابة ليحمل عليها ماءة من حنطة، فحمل غيره عليها ماءة من حديد ويصير غاصبا فاستحال ان يكون الغير غاصبا له ويلزمه الاجرة.
    
 اذا استاجر دابة ليحمل عليها كذا كيلا شعيرا، فحمل عليها مثل كيله حنطة، ضمن ان تلفت الدابة، ولا اجر عليه. ولو استاجرها ليحمل عليها عشرة مخاتيم حنطة، فحمل عليها احد
 
 عشر مختوما وبلغ المكان ثم عطبت فعليه الاجر، ويضمن جزءا من احد عشر جزءا. والفرق ان وزن كيل من حنطة اثقل من وزن كيل شعير مثله، فيكون اضر بالدابة، فقد خالفه فيما امره به الي ما هو اضر بالدابة فضمن، كما لو استاجرها ليحمل الحنطة فحمل مثل وزنها حديدا، فضمن كذلك هذا. وليس كذلك اذا حمل ماءة وعشرة، لانه وافقه في مقدار الماءة وخالفه في مقدار العشرة الزاءدة، فضمن مقدار المخالفة والاجر في قدر الموافقة، فقد قال في العارية: لو استعار دابة ليحمل عليها كيلا من حنطة، فحمل كيلا من الشعير لا يضمن، لان الحنطة اثقل من الشعير، فقد خالفه الي ما هو اخف وانفع للدابة فلا يضمن، لانه حمل اقل من وزنه، بخلاف مسالتنا.
    
 لو استاجر دابة رجل لحمولة، فحمل عليها فساق رب الدابة الدابة فعثرت وسقطت الحمولة عنها ففسدت، وصاحب الدابة معها ضمن الحمولة. ولو حمل عليها عبدا صغيرا وساق رب الدابة الدابة، فعثرت فسقط
 
 عنها الغلام ومات، فلا ضمان عليه، وقيل المسالة محمولة علي ان العبد ممن يستمسك علي الدابة. والفرق ان السوق مضمون علي المكاري، والحمولة في يده، لانه من عليه ويستحق الاجر به، لا بد له علي نفسه، فاذا تلف بمعني كان مضمونا عليه، وهو في غيره مضمون، كالقصار اذا دق فتخرق ما دقه. وليس كذلك العبد لان العبد تصرف في نفسه فهو في يد نفسه اذا كان ممن يستمسك علي الدابة، فاذا فقد تلف بيد نفسه فلا يجب به الضمان علي غيره.
    
 اذا استاجر دابة الي الري او الي فارس، ولم يسم مدينتها ولا رساتيقه البصرة جاز. والفرق ان الري اسم للقصبة ونواحيها، فاذا لم يتبين صار المعقود عليه مجهولا، فلم يجز. وليس كذلك البصرة لانها اسم مطلق علي المدينة، والقصبة في العرف والعادة فانصرف مطلق عقده الي المعتاد المتعارف، كما لو اطلق الثمن انصرف الي نقد البلد، كذلك هذا.
 
 اذا استاجر دابة الي الري ثم سار بها الي ادني الري فله اجر مثلها، وان نقص من المسمي. ولو سار بها الي اقصي الري فله اجر المثل لا ينقص عنه المسمي. والفرق انه اذا سار الي ادني الري فقد استوفي المنفعة علي عقد فاسد ولم يعلم انه رضي بالمسمي الي هذا الموضع، لان له ان يقول انما التزمت المسمي اذا سار الي اقصي الري، فاذا لم يعلم بوجود المسمي لم يلتزم ذلك فجاز ان ينقص منه. وليس كذلك اذا سار الي اقصي الري لانه علم انه رضي بالمسمي الي هذا الموضع فهو يقول رضيت بتسليم جميع الاجرة بازاء جميع المنفعة، وقد اوفيتك ما شرطت فلزمه المسمي، فلا ينقص منه.
    
 اذا استاجر ارضا يزرعها فللمستاجر شربها، وان لم يشترط. ولو اشتري ارضا لم يكن الشرب الا بالشرط. والفرق ان الاجارة عقد علي المنفعة، ولا يمكنه الانتفاع بالارض دون الشرب، فصار باشتراط منفعة الارض له مشترطا الشرب، ولو اشترط ذلك لزمه، كذلك هذا. وليس كذلك البيع، لانه عقد علي العين دون المنفعة، بدليل انه يجوز العقد علي ما لا ينتفع به، كالصبي الصغير، فلم تكن سلامة الشرب له من
 
 موجب العقد فلا يدخل فيه من غير شرط.
    
 اذا استاجر الوصي نفسه او عبده لليتيم لم يجز. ولو باع عبده من نفسه لليتيم جاز. ولو اجر الاب نفسه او عبده للصبي جاز. والفرق ان تصرف الوصي انما يجوز علي وجه يكون النفع للصبي عند ابي حنيفة  رحمه الله ، وهذا ليس بالنفع، لانه ياخذ دراهمه وهي مال في نفسه ويسلم العمل، وهو ليس بمال في نفسه، فلم يكن له انفع، فلم يجز. واما اذا باع منه فالبيع مال، والثمن مال، فهو يعاقد نفسه علي وجه يكون النفع للصبي، لانه ياخذ من ماله عشرة دراهم ويعطيه مالا هو اثنا عشر فجاز. واما الاب فتصرفه يجوز مع نفسه، وان لم يكن انفع للصبي، اذا كان مما يتغابن الناس فيه، واستءجار العبد بالدراهم مما يتغابن الناس في مثله فجاز عليه.
    
 العبد المحجور اذا اجر نفسه من رجل، فنقله الي منزله فتلف من العمل في يد المستاجر، فعلي المستاجر الضمان، ولا اجر عليه.
 
 والصبي المحجور اذا اجر نفسه من رجل فنقله الي منزله ليعمل له فتلف بحرق او صاعقة، فعلي المستاجر الضمان والاجر. والفرق بينهما انه لما استعمل العبد بغير اذن صاحبه صار غاصبا له، فوجب الضمان عليه، ومن شرط امساك العين علي حكم الاجارة ان تكون العين امانة في يده، فلما صار مضمونا ثبت انه امسك لا علي حكم الاجارة، فلا يستحق عليه الاجر. وليس كذلك الصبي، لان ذلك الضمان الذي يلزمه ضمان استهلاك، لا ضمان غصب، لان الصبي حر والحر لا يضمن بالغصب، وانما يضمن بالاستهلاك، وضمان الاستهلاك لا يسقط ضمان الاجر كما لو استاجر عبدا شهرا ثم انه قتله بعد مضي الشهر ضمن قيمته والاجر، كذلك هذا.
    
 اذا كان دار بين رجلين فاستاجر احدهما نصفها من شريكه جاز علي ظاهر الروايات. ولو رهن نصفها من شريكه لم يجز. والفرق ان المستاجر يصل الي استيفاء المعقود عليه من غير استحقاق عليه، لانه يجوز ان ينتفع بملك نفسه، ويجوز له ان ينتفع بما استاجر واذا وصل الي الاستيفاء المعقود عليه من غير استحقاق جاز له ان يستاجر، وان لم يجز لغيره، كالغاصب اذا استاجر العبد المغصوب جاز، وان لم يجز لغيره ان يستاجره. وليس كذلك الرهن، لان العقد يقع علي امساك العين، ولو جوزنا ذلك
 
 في المشاع لوجبت، المهاياة فينتفع بالعبد في اليوم الذي يمسكه لنفسه ولا ينتفع بالعبد في اليوم الثاني، فيمسك يوما علي حكم الرهن، ويوما لا يستحق قبضه علي حكم عقد الرهن، والمستفاد بالعقد اذا استحق بمعني قبله بطل العقد، كما لو كان مستحقا.
    
 اجارة المشاع لا تجوز، ويستوي فيها ما يقسم وما لا يقسم ، وكذلك رهن المشاع لا يجوز. وهبة المشاع لا تجوز فيما يقسم، وتجوز فيما لا يقسم. والفرق بين هذه المساءل ان المنافع من صحة رهن المشاع استحقاق قبضه في الثاني بمعني قارن العقد، وهذا المعني موجود في المشاع فيما يقبل القسمة وفيما لا يقبل فلم يجز، وكذلك الاجارة والمانع من جواز الاجارة في المشاع ايجاب المهاياة واستحقاق يد المستاجر بمعني قبل العقد، وهذا المعني موجود في الوجهين. واما الهبة فالمانع من جواز الهبة في المشاع ايجاب ضمان القسمة علي الواهب، فيكون فيه ايجاب الضمان علي المتبرع بتبرعه فيما تبرع به لمن تبرع عليه، وهذا المعني يوجد فيما يقبل القسمة دون ما لا ينقسم، واذا لم يءد فيما لا ينقسم الي ايجاب الضمان علي المتبرع بتبرعه جازت الهبة وان كان مشاعا.
    
 اذا اكتري ابلا بغير اعيانها لتحمل له حمولة الي مكة وكفل رجل بالحمولة فهو جاءز، وله ان ياخذ بها ايهما شاء.
 
 ولو استاجر عبدا بعينه شهرا يخدمه وكفل رجل بالخدمة لم يجز. والفرق انه اذا لم تكن الدابة بعينها فالعقد وقع علي الحمل، والحمل مضمون عليه، فقد ضمن مضمونا بمضمون له قبله، فصح الضمان، كما لو ضمن عنه دينا. وليس كذلك العبد، لان العقد وقع علي تسليم النفس دون الخدمة، بدليل انه لو سلم العبد ولم يستخدمه استحق الاجر، فلم يكن العمل مضمونا عليه، فقد ضمن غير مضمون فلم يجز، كما لو ضمن الوديعة من المودع.
 
  [كتاب الشهادات]
    
 كافر شهد علي مسلم، فردها القاضي لكفره، ثم اسلم، فاعاد تلك الشهادة  قبلت. ولو شهد فاسق بشهادة فرده القاضي لفسقه، ثم تاب، فاعاد تلك الشهادة لم تقبل. والفرق ان الكافر ليس من اهل الشهادة علي المسلم، بدليل ان القاضي لو قضي بجواز شهادته لم يجز، فصار اخبارا لا شهادة، فاذا ردها القاضي لم يكن المردود شهادة فجاز ان تقبل من بعد، كما في العبد اذا شهد فردت شهادته لرقه، ثم عتق فاقام تلك الشهادة قبلت لهذا المعني، كذلك هذا. وليس كذلك الفاسق، لانه من اهل الشهادة علي المسلم، بدليل ان حاكما لو حكم بجواز شهادته لجاز، وليس للقاضي ان يجعل ما ليس بشهادة شهادة، فدل علي انه من اهل الشهادة، فاذا رد لم يكن لها قبول من بعد كالعدل اذا شهد في شء هو شريكه فيه، او شهد لزوجته، ثم ابانها ثم اعاد لم تقبل كذا هذا، والمعني فيه، ان هذا حكم جري من القاضي بفسخ عقد، فلا جواز لها من بعد، كما لو قضي بفسخ عقد اخر من العقود.
    
 الكافر اذا مات واوصي الي مسلم فادعي رجل علي الميت دينا، واقام شهودا من اهل الكفر اجزات شهادتهم، وان كان المسلم خصمه.
 
 ولو وكل كافر مسلما بشراء او بيع لم يجز علي الوكيل بشهادة الكافر. والفرق ان الشهادة تقع علي الميت، لانهم يثبتون عقده وقوله، وهو كافر، وشهادة الكافر علي الكافر مقبولة. وفي الوكيل الشهادة تقع علي الوكيل، لانهم يثبتون عقد الوكيل وقوله وحقوق العقد تتعلق به، فصارت هذه شهادة كافر علي مسلم فلا يقبل.
    
 اذا اقام رجل البينة ان فلانا مات يوم كذا وانه وارثه ولا وارث له غيره، فقضي بذلك، ثم اقامت امراة البينة ان فلانا تزوجها يوم كذا، ليوم بعد ذلك اليوم، ثم مات بعد ذلك قبلت بينة المراة. ولو اقام الوارث البينة ان فلانا قتل يوم كذا فقضي بذلك، ثم اقامت امراة البينة انه تزوجها بعد ذلك اليوم الذي شهدوا بقتله، لم تقبل شهادة شهودها. والفرق بين القتل والموت انه لا حق للوارث في اثبات الموت، لان الوارث يدعي الميراث، ويجوز ان يستحق الميراث مع حياة المورث، بان يرتد ويلحق بالدار، فلم يكن من ضرورة الحكم له بالميراث حكمه بموته لا محالة، واذا لم يصح الحكم بموته جاز ان يقضي بحياته بعد ذلك، كما لو لم تكن الشهادة الاولي. وليس كذلك القتل لان للوارث حقا في اثبات القتل، لانه يدعي
 
 القصاص او الدية، ويستحيل اثبات القصاص او الدية دون القتل، فكان من ضرورة الحكم بالقصاص حكمه بالقتل، فقد صح الحكم بقتله ببينة الوارث، فلم يجز الحكم بحياته بعده ببينة اخري، فلا تقبل الثانية.
    
 اذا ادعي شراء دار وشهد له شاهدان بالشراء، ولم يسميا الثمن والباءع ينكر الثمن، فشهادتهما باطلة. ولو شهدا علي اقرار الباءع بالبيع، وقبض الثمن، ولم يسميا الثمن فشهادتهما جاءزة. والفرق انهما لما شهدا علي قبض الثمن وجب الحكم بالثمن، فاذا كان الثمن مجهولا فقد جهل الثمن في وقت يحتاج الي الحكم به. والثمن لا يجوز ان يكون مجهولا، فلو قضيناه لقضينا بعقد بيع من غير ثمن، وعقد البيع من غير ثمن لا يصح، فلا يجوز القضاء بهذه الشهادة. وليس كذلك اذا شهدوا ان الباءع اقر بقبض الثمن، لانه لا يجب الحكم بالثمن بعد القبض فقد جهل بالثمن في وقت لا يحتاج الي الحكم به، فلم يمنع صحته، كما لو جهلا الكيس الذي فيه الدراهم.
    
 اذا ادعي دارا في يد رجل، واقام البينة ان اباه اشتراها منه بالف درهم وقد مات ابوه، والباءع يجحد، فاني لا اكلفه البينة انه مات وتركها ميراثا. ولو كانت الدار في يد ثالث غير الباءع، سالته البينة انه مات وتركها ميراثا
 
 والفرق ان الوارث يخلف الميت في حقوق عقده، وتنتقل العهدة اليه، بدليل انه يلزمه تسليم ثمن ما اشتراه المورث وتسليم المبيع، ويرد بالعيب ويرد عليه، ويرجع بالثمن عند الاستحقاق فاذا ادعي ان اباه اشتراها من صاحب اليد يدعي الاستحقاق بحق العقد، فصار كانه اشتراها بنفسه منه، ولو ادعي انه اشتراها منه لم يكلف اقامة البينة ان اباه مات وتركها ميراثا، كذلك هذا. وليس كذلك اذا كانت في يد ثالث غير الباءع، لانه يدعي الاستحقاق عليه بحق الملك لا بحق العقد، لانه لا يدعي الشراء منه، واذا ادعي الاستحقاق بحق الملك لا بد من بيان جهة الملك، فكلف اقامة البينة ان اباه مات وتركها ميراثا له.
    
 اذا باع الرجل جارية من رجل، ثم غاب المشتري، ولا يدري اين هو فاقام الباءع البينة علي ذلك، فاني ابيع الجارية علي المشتري، وانقد الباءع الثمن ، هذا كما اذا كان قبل التسليم، وقيل ان هذا قول ابي يوسف ومحمد، ولكن ذكر هذه المسالة في الجامع الصغير، واسنده الي ابي حنيفة رحمة الله عليه.
 
 ولو كان عرضا اخر للمشتري غير هذا عين هذا العقد، فانه لا يباع في ثمنه ما لم يحضر المشتري. والفرق ان حق الباءع متعلق بعين المبيع قبل التسليم، ويتعين فيه، بدليل انه لو هلك ذلك المبيع في يده بطل حقه، والمشتري بتعيينه عجز عن حفظ ماله، فصار موليا عليه، في حفظه وبيعه بدليل انه لو كان شيءا يتسارع الفساد اليه كان للقاضي ان يبيعه، فصار للقاضي ولاية في بيعه، فكان له ان يبيعه ليوفيه حقه، دليله لو جن او مات. وليس كذلك العروض، لانها لا تباع في الدين، لان حق الغرماء لم يتعلق به فلا يبيعه القاضي عليه بحقهم، فاستوي وجود الدين وعدمه، ولو لم يكن عليه دين لم يبعه، كذلك هذا.
    
 ولو ان رجلا اقر انه لا حق له فيما في يد فلان، ثم مكث حينا ثم اقام البينة علي عبد في يد فلان انه عبده غصبه منه، لم يقبل حتي يشهدوا علي غصبه بعد اقرار المدعي انه لا حق له فيما في يده. ولو اقر المدعي عليه وقال جميع ما في يدي من قليل او كثير لفلان، فمكث اياما، فحضر فلان لياخذ ما في يده فادعي عبدا في يده انه ملكه بعد اقراره فقال المقر له: كان في يديك يوم اقرارك، فالقول قول المدعي عليه، والعبد عبده.
 
 والفرق بينهما ان في المسالة الاولي ابراء، والابراء يصح حمله علي العموم بدليل انه لو ابراه عن جميع حقوقه وديونه جاز، فصحت البراءة، فاذا ادعي عليه حقا ولم يات بتاريخ بعده لم يقبل، حتي يتيقن وجوبه بعد البراءة. واما في مسالة الاقرار فلا يصح حمله علي العموم، بدليل انه لو اقر لانسان بجميع الاشياء لم يصح لانه يستحيل ان يكون كل شء له فحمل اقراره علي الخصوص، فانصرف الي ما يثبت كونه في يديه وقت الاقرار، فلما علم كونه في يديه وقت الاقرار كلف تسليمه، والا فلا، الا ان يقيم البينة علي كونه في يده وقت الاقرار، فحينءذ يثبت كونه في يديه فكلف تسليمه اليه.
    
 ولو ان رجلين سمعا رجلا يقول: لفلان علي كذا درهما، وسعهما ان يشهدا عليه بذلك، وان لم يقل لهما اشهدا علي. ولو ان رجلين سمعا رجلين يشهدان لفلان علي فلان الف درهم لم يسعهما ان يشهدا علي شهادة الرجلين حتي يقولا لهما: اشهدا علي شهادتنا. والفرق ان الشهادة غير موجبة للحق بنفسها بدليل ان للقاضي اجتهادا في قبولها وردها، وبدليل ان الشاهد لو رجع بعد الشهادة قبل القضاء
 
 جاز رجوعه، فدل علي ان الشهادة ليست بسبب موجب للحق، وانما هي سبب يجب الحق بغيرها، فلم يستدركا المعني الموجب للحق لهما، فلا يسعهما ان يشهدا فاختص بذلك الحق من خص به، كما لو سمعاه يوكل وكيلا ببيع شء لم يسعهما ان يشهدا ببيع ذلك الشء، كذلك هذا. واما في الاقرار فنفس الاقرار موجب للحق، بدليل انه ليس للقاضي اجتهاد في قبوله ورده، وبدليل انه لا يجوز الرجوع عنه فقد استدركا المعني الموجب للحق، فوسعهما ان يشهدا بذلك، كما لو رايا رجلا يتلف مال انسان، او يقتل انسانا وسعهما ان يشهدا بذلك، كذلك هذا.
    
 اذا كان لرجل علي اخر دين فادعي الاداء، فشهد له شاهدان انه حلله مما كان قبله، جازت شهادتهما. ولو شهدا انه احله لم تجز شهادتهما. والفرق ان التحليل تفعيل من الحل، والحل عبارة عن الفكاك، يقال حل رقبته اي فكه، ويقال حل الرهن وحل القيد، اي فكه وفكاك الذمة قد يكون بالاداء، فامكن الجمع بين الشهادة والدعوي من غير تناقض، فكانه ادعي الاداء فشهدا له انه فك ذمته بالاداء. وليس كذلك الاحلال لان الاحلال عبارة عن الاباحة بدليل قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: ] وقوله: {واحل الله البيع} [البقرة: ] ، والاداء
 
 لا يكون اباحة لما له عليه، ولا يقال اباحة ما له عليه بالاداء، ولا ادي ما عليه، اذا اباحه، فلا يمكن الجمع بين الدعوي والشهادة من غير تناقض فلم تجز شهادتهما.
    
 اربعة اخوة شهدوا علي اخيهم بالزنا وهو محصن، فقضي القاضي بالرجم فان الشهود يبدءون، ويستحب لهم ان لا يقصدوا القتل. بخلاف القتل لاجل الكفر فانه يسعهم ان يقصدوا قتله لاجل كفره. والفرق ان الكفر قطع الصلة بينهما بدليل انه لو كان فقيرا لا يفرض له النفقة عليهم والامتناع من القتل لاجل الصلة، ولا صلة بينهما، فجاز لهم ان يقصدوا قتله. واما الزنا فانه لا يقطع الصلة بينهما، بدليل انه الي ان يقتل تفرض نفقته عليهم ان احتاج، والامتناع عن القتل لاجل الصلة والصلة باقية فلا يقتل.
    
 ولو كان لرجل اخ فشهد شاهدان انه ادعي ولد امته هذه، فقضي القاضي بكونه ابنا له، ثم مات فورثه القاضي ماله، ثم رجع الشاهدان عن الشهادة بعد موته لم يضمنا شيءا. ولو شهدا بعد موته بالنسب فقضي القاضي بالميراث، ثم رجعا ضمنا للاخ ما اخذ من الميراث. والفرق ان الشهادة في حال حياة الاب لا تكون شهادة بالميراث، لانه يجوز ان يموت الولد قبل الوالد، فلا تكون الشهادة بالنسب شهادة بالميراث،
 
 فلم يقع الاتلاف بشهادتهم، فلا يغرمان شيءا. وليس كذلك بعد الموت، لان الشهادة بالنسب بعد الموت شهادة بالميراث، لانه ليس هاهنا معني موجب للميراث غير الشهادة، فقد وقع التلف بالشهادة، فغرما عند الرجوع ما اتلفا.
    
 ولو ان رجلا اوصي بثلث ماله لرجل، فقضي القاضي له به، ثم شهد شاهدان انه رجع عن وصيته له، فقضي القاضي بالرجوع ورده الي الورثة، ثم شهد الشاهدان باعيانهما انه اوصي بهذا الثلث لهذا، الاخر فقضي القاضي به للثاني، ثم رجعا عن شهادتهما ضمنا ثلثا للورثة، وثلثا للموصي له الاول. ولو شهدا علي الرجوع عن الثلث وشهدا للثاني بالوصية بالثلث معا ثم رجعا غرما ثلثا واحدا للموصي له الاول، ولا يغرمان للورثة شيءا. والفرق انهما لما شهدا بالرجوع عن الوصية وقضي بذلك فقد اتلفا الثلث علي الموصي له وصار الثلث ملكا للورثة ، ولو شهدا انه اوصي بالثلث لهذا الاخر فقد اتلفا ثلثا ايضا علي الورثة، فاذا رجعا غرما عند الرجوع ما اتلفا. واما اذا شهدا بالرجوع والوصية معا، لم يتلفا علي الورثة شيءا لانهما اقرنا بالشهادة بالرجوع ما يمنع عود الثلث الي الورثة وهو شهادتهما بالوصية للثاني، فلم يقع الاتلاف علي الورثة، فلا يغرمان عند الرجوع شيءا.
 
 ولو ان رجلا في يديه عبد، فشهد شاهدان انه لهذا الرجل، فقضي القاضي، ثم شهد شاهدان علي المقضي له بالعبد ان العبد لهذا الاخر، فقضي القاضي به له، ثم شهد شاهدان ايضا نحوه، ثم رجعوا جميعا فعلي كل شاهدين قيمة العبد للرجل الذي شهدا له. ولو شهد للرجل ثلاثة نفر، كل نفر شهد ان فلانا اوصي بجميع ثلثه لفلان، ثم رجعوا، فان كل فريق يغرم نصف الثلث، ولا يغرم الجميع. والفرق ان القاضي لو قضي بالعبد للاول صار الملك فيه له، فشهود الثاني اتلفوا عليه ملكه، بدليل انه لو بطلت شهادتهم لبقي جميع العبد للاول، وشهود الثالث اتلفوا جميع العبد علي الثاني، ولو بطلت شهادتهم لبقي جميع العبد للثاني، فاذا رجعوا غرموا جميع ما اتلفوا، وقد اتلف الشهود الاول جميع العبد وكذلك الثاني والثالث فغرموا. واما في الوصية فليس كذلك، لان شهود الثاني لم يتلفوا جميع الثلث علي الاول، بدليل انه لو بطلت شهادتهم لكان الثلث بين الاول والثالث نصفين، ولم يكن جميع الثلث للاول، واذا لم يتلفوا عليه ذلك لم يغرموا الا قدر ما اتلفوا عليه.
 
 شاهدان شهدا ان فلانا وهب عبده هذا من فلان وقبضه، وشهد اخران انه وهبه من فلان الاخر وقبضه، وقضي القاضي بالعبد بينهما ثم رجعوا عن الشهادة فانهم يضمنون قيمة العبد للمشهود عليه ارباعا، ولا يغرمون للواهب له شيءا. ولو شهد ان فلانا اوصي بثلثه لهذا، وشهد اخران انه اوصي بثلثه لهذا الاخر، وقضي القاضي بالثلث بينهما ثم رجعوا فان كل فريق يغرم للموصي له نصف الثلث. والفرق ان القاضي لما قضي بالعبد بينهما نصفين فقد فسخ عقد كل واحد منهما عن نصف العبد، لانه يستحيل ان يقضي بالعبد بينهما مع بقاء عقد كل واحد في جميعه، فبقي حق كل واحد في نصف العبد، وقد سلم له ذلك، فلا يغرم الشاهد له شيءا. وليس كذلك الوصية، لانه لم يفسخ العقد عن شء من الثلث لكل واحد منهما بدليل ان الورثة لو اجازوا الوصيتين سلم لكل واحد منهما نصف العبد، فلما رجعا فقد اتلف كل واحد منهما علي صاحبه نصف الثلث فغرم له ما اتلفه عليه.
    
 رجل له علي القاضي دين، فغاب صاحب المال، فادعي رجل انه وكله بقبض ديونه، واقام البينة، فقضي به القاضي ثم قضي الدين، او قضي الدين ثم قضي بوكالته لم يجز قضاءه بالوكالة.
 
 ولو كان مكان الوكيل وصي فقضي بالوصية قبل قضاء الدين ثم قضي الدين، جاز قضاءه، ولا يجوز قضاءه ان كان قضي الدين اولا.
 وفرق ان القاضي خصم في سماع هذه البينة، لانه احد الغرماء ويبرا بالدفع اليه، فصار يسمع البينة فيما هو خصم فيه فلم يجز السماع، فبقي توكيلا من غير سماع بينة باختياره، وليس للقاضي ان ينصب وكيلا في مال الغاءب.
 واما في باب الوصية فهو خصم في سماع البينة فلم يجز سماعه فبقي قاضيا وصيا في مال الميت باختياره، وللقاضي ولاية علي مال الميت، فله ان ينصب عنه خصما وصيا، فاذا قضي الدين وابتداء القضاء، وقع لنفسه، فبقي باطلا، واذا كان بعد النصب، فابتداء القضاء يقع للميت، وثبوت حق البراءة باق، للقضاء فلا يبطل القضاء بثبوت حقه في الثاني، كما لو قضي لاخيه جاز ولو جاز ان يثبت له حق في ماله بالفقر وغيره كذلك هذا.
    
 ولو ان قاضيا امر انسانا بان يقضي بين اثنين، فقضي له لم يجز قضاء الثاني اذا لم يجعل الخليفة الي الاول ان يولي غيره.
 وللوصي ان يوصي وان لم يجعل الي الاول.
 
 والفرق ان القضاء مما اذا خص اختص به، بدليل انه لو خص ببلد اختص به، فكذلك اذا خص شخص او نوع اختص به.
 وليس كذلك الوصي لان الوصاية اذا خصت لا تختص، الا تري انه لو اوصي اليه في شء خاص صار وصيا في جميع الاشياء، ووقعت عامة فكانه قال له اوص الي غيرك.
 ولان القضاء لا ينعقد بالاطلاق والابهام، لانه لو قال الامام: جعلتك قاضيا لم يصح، واذا لم ينعقد بالابهام فاذا فسر انعقد بتفسيره كالوكالة.
 واما الوصاية فانها تنعقد بالابهام بدليل انه لو قال: اوصيت اليك، صار وصيا في جميع الاشياء، ويقع عاما فاذا خص صار تخصيصا لبعض ما شمله، عموم اللفظ الاول ولا يوجب قصر الحكم عليه، فبقي علي اطلاقه فكانه عم له الاذن في الوصاية الي غيره، فاذا فعل جاز، كذلك هذا.
    
 اذا شهد شاهدان علي امة في يد رجل انها حرة، فوضعها القاضي علي يد عدل ليسال عن الشهود، فطلبت النفقة فرض لها القاضي النفقة.
 ولو شهدا علي رجل انه طلق امراته قبل الدخول فحيل بينها وبين
 
 الزوج، ليسال عن الشهود فلا نفقة لها اذا طلبت.
 والفرق ان نفقة الزوجة تجب لاجل التسليم، وقد فات التسليم بالحيلولة، فصارت كالناشزة، ولم تجب نفقة العدة فلا نفقة لها.
 واما في الامة فالنفقة تجب لحق الملك لا بالتسليم ووقوع الحيلولة له لا يزيل الملك فبقي الموجب للنفقة، فوجبت كالمرهونة والمءاجرة.
    
 اذا اقر وارثان علي الميت بدين الف درهم، وفي ميراثهما وفاء بالالف فلم يدفعا للغريم دينه حتي يشهدا عند القاضي له بالالف جازت شهادتهما علي ساءر الورثة، وان كان قد اقرا اولا بالالف.
 ولو ان الزوج قذف امراته، ثم جاء مع ثلاثة، فشهد علي امراته بالزنا لم تقبل شهادته.
 والفرق ان في الزوج شهادة ليس بتقرير لموجب اقراره، لان شهادته توجب الحد عليه، والقذف الاول لا يوجب الحد عليها، فصارت شهادته بغير القول الاول لا تقريرا، فلم تقبل شهادته، وصار كانه شهد بشء، ثم شهد بعد ذلك بخلافه فلا تقبل شهادته.
 واما في الاقرار بالدين فشهادته تقرير لموجب اقراره، لان اقراره الاول اقرار علي الميت يوجب القضاء من التركة، ولكن امتنع القضاء من نصيبهم
 
 بجحودهم فجعل كالمالك، فصارت شهادتهما تقريرا لاقراره الاول، فجازت شهادتهما كما لو اقر علي مورثه بدين في حال حياته، ثم شهد هو واخر عليه في حياته ايضا قبلت شهادته، كذلك هذا.
    
 اذا وكل وكيلا بالخصومة بمحضر القاضي فخاصم الوكيل المطلوب في الف درهم ثم اخرجه الموكل من الوكالة، فشهد الوكيل للموكل علي المطلوب بماءة دينار فشهادته جاءزة.
 ولو وكله بغير محضر القاضي، واشهد علي الوكالة، فخاصم المطلوب في الف درهم واقام البينة علي الوكالة، ثم حضر الموكل فعزله عن الوكالة، فشهد له علي المطلوب بماءة دينار مما كانت للموكل علي المطلوب، قبل قضاءه للوكيل بالوكالة لم تجز شهادته.
 والفرق ان القاضي لما سمع البينة وقضي بالوكالة، فقد قضي بكونه خصما في جميع حقوقه، فاذا شهد له بشء بعد ذلك، صار يشهد فيما صار خصما فيه، فلم تجز شهادته.
 وليس كذلك في المسالة الاولي اذا كان التوكيل بمحضر القاضي، لان القاضي علم بكونه خصما في جميع حقوقه، وعلمه لا يكون قضاء ما لم يقض به الا تري انه لو اقيمت البينة بعد عزله عند قاض اخر، ان الاول علم بكونه وكيلا، لم يقض بذلك فلم يصر خصما في الجميع، فجاز ان تقبل شهادته.
    
 ولو ان عبدا اشهد رجلين علي شهادته، ثم ادرك جاز لهما ان
 
 يشهدا علي شهادته.
 ولو ان صبيا اشهد رجلين علي شهادته، ثم ادرك فجاء الشاهدان واديا لم تقبل شهادتهما.
 والفرق ان العبد يريد ان يعلق بقوله حكما [ويتعلق] بقوله حكم الا تري انه يقر علي نفسه بالحدود والديون فتقبل؟ فلو جوزنا التحمل لعلقنا بقوله، وهذا جاءز فقد صح التحمل واديا الشهادة وهما من اهل الاداء فجاز.
 واما في الصبي فلو جوزنا لهما تحمل الشهادة لعلقنا بقول الصبي حكما، وقوله لا يتعلق الحكم به، الا تري انه لو اقر علي نفسه بالحدود والديون لم يصح اقراره، واذا لم يصح التحمل لم يصح الاداء، فبطلت الشهادة والله اعلم.
 
  [كتاب الدعوي]
    
 اذا اقام احد الورثة البينة ان هذه الدار التي في يد هذا الرجل كانت لابيه، مات وتركها ميراثا له ولاخيه الغاءب، يقضي للحاضر، ولا يقضي في نصيب الغاءب شء عند ابي حنيفة  رحمه الله ، ثم حضر الغاءب فانه لا يحتاج الي اعادة البينة علي قياس ما ذكرنا في الجامع الصغير، وهو انه اذا ادعي احد الورثة واقام البينة انه قتل مورثه عمدا ثم حضر الغاءب فانه يحتاج الي اعادة البينة.
 ولو كان القتل خطا لم يحتج الي اعادة البينة.
 والفرق ان هذه الرواية التي ذكر في الجامع الصغير، ان البينة علي قتل العمد من احد الورثة قامت غير موجبة للقضاء، بدليل انه لا يقضي بنصيب الحاضر ايضا، فصار كما لو كان الشهود فساقا فلا يقضي بها، واذا حضر يحتاج الي الاعادة.
 وليس كذلك الاموال واذا كان القتل خطا، لان هذه البينة موجبة للقضاء، بدليل انه يقضي بنصيب الحاضر وانما امتنع القضاء بنصيب الغاءب لعدم الدعوي، فاذا حضر وادعي واقترن الدعوي بالبينة وقضي، بها، صار كما لو كانا حاضرين في ذلك الوقت.
 
 زيت في يد رجل، اقام رجل البينة خطا انه عصره وسلاه في ملكه، واقام الذي هو في يده البينة كذلك، قضي بها للذي هو في يده.
 ولو ان شاة في يد رجل، اقام رجل البينة انها شاته ضحي بها وسلخها في ملكه، واقام الذي في يديه البينة كذلك، فانه يقضي بها للمدعي.
 والفرق ان الزيت مما لا ينعصر مرة بعد اخري وهو مما يملك بالعصر، فقد بين انه اول ملك له فلا يستحق الاخر قبله والاخر كذلك، فكان صاحب اليد اولي، كما قلنا في النتاج.
 وليس كذلك المسلوخة، لان السلخ ليس هو سبب يملك به، لان من ذبح شاة غيره، وسلخها لا يملكها فلم تبين بينته انه اول مالك له، وانما اقام البينة علي الملك المطلق فقط، فكان الخارج اولي، كما لو ادعيا الملك مطلقا واقاما البينة.
 وجه اخر: انه بالعصر تجدد له اسم اخر غير الاول، فقد اثبت زاءدا علي الاسم الاول، صار كما لو ثبت النتاج، فصاحب اليد اولي.
 وليس كذلك الشاة، لانه بالسلخ لم يتجدد اسم اخر فبقي الاسم الاول، فكانه اقام البينة علي الملك المطلق، فكان الخارج اولي، كذلك هذا.
 
 دجاجة في يد رجل، اقام اخر البينة ان البيضة التي خرجت منها هذه الدجاجة له فانه لا يقضي له بالدجاجة.
 ولو ان شاة في يد رجل اقام اخر البينة ان الشاة التي ولدت هذه الشاة له، قضي له بالام والولد.
 والفرق ان كون البيضة له لا يوجب ان يكون الفرخ له، لانه لو غصب بيضة واحضنها تحت دجاجة فالفرخ للغاصب، لا للمغصوب منه، فلم تكن هذه شهادة توجب الملك له بها، فلا يقضي له بها.
 وليس كذلك النتاج لان كون الام له يوجب ان يكون الولد ملكا له، الا تري انه لو غصب من انسان شاة فولدت عنده كانت الام والولد للمغصوب منه، فهذه شهادة توجب الملك له بها في الولد، فقضي بها له.
 ثم الفرق بين البيضة اذا غصبها واحضنها تحت دجاجة حتي خرج الفرخ فالفرخ للغاصب، ولو غصب امه، فولدت ولدا فالولد للمغصوب منه، لانه لا فعل له في ولادة الشاة والامة، فصار هذا مما حصل في ملكه بغير فعله، فتبع ملكه.
 وليس كذلك البيضة، لان له فعلا فيه، وهو احضانه تحت
 
 الدجاجة، فقد نقله من جنس الي جنس اخر بفعله فوجب عليه ضمانه لصاحبه، ومثل هذه لو غصب حنطة فطحنها، ووزان هذه المسالة من مسالة النتاج ان لو باضت الدجاجة احتضنت بنفسها فخرج فرخ كان للمغصوب منه، لانه لا فعل للغاصب فيه.
    
 سفل لرجل، وعلوه لاخر انهدما لا يجبر صاحب السفل علي اصلاحه، وان كانت بءرا وقناة مشتركة بين رجلين فانهدم اجبر الشريك علي اصلاحه
 والفرق ان السفل خالص ملكه له، فلم يجبر علي اصلاحه، كما لا يجبر علي اصلاح دار له لاجل جار له.
 وليس كذلك البءر والقناة، لانها مشتركة بينهما، في تركه ضرر عليه وعلي شريكه، وفي اصلاحه نفع لهما، فاجبرا علي الانفاق كعبد مشترك بين رجلين، اجبر الشريك علي الانفاق كذلك هاهنا.
    
 اذا ادعي شيءا في يد غيره، ثم ادعي ان ذلك الشء لغيره وكله بالخصوص فيه قضيت له به اذا اقام البينة عليه.
 ولو ادعي اولا ان ذلك الشء لفلان وكله بالخصوص فيه ثم ادعي انه له لم تقبل بينته.
 
 والفرق بينهما انه اذا ادعي اولا لنفسه، ثم ادعي انه لغيره وكله بالخصوص فيه، امكن الجمع بين الدعويين من غير تناقض، لانه يقدر علي نقل ملك نفسه الي غيره، فصدق فيه وجعل في حقه كانه نقل اليه.
 وليس كذلك اذا ادعي اولا لغيره، لانه اقر بان الملك له، ولا يقدر علي ان ينقل ملكه الي نفسه، فاذا لم يدع انتقاله من جهته اليه، ولم يقدر علي نقله اليه، صار باقراره الاول مكذبا له شرعا في دعوي الثاني، فلا يصدق.
 ولان العادة جرت بان الانسان يضيف ملك موكله الي نفسه، فيقول هذا لي بمعني ان لي حق الخصومة فيه، وحق القبض، فاذا ادعي انها لي، ثم ادعي انها لموكلي امكن الجمع بين ان يجعل الثاني تفسيرا للاول فصدق فيه.
 وليس كذلك اذا ادعي اولا لموكله، لانه يثبت الملك لموكله باقراره، واقر ان الملك ليس له، فاذا قال لا يمكن ان يجعل الثاني تفسيرا للاول لانه شهد له شهود، فقول الشهود، لا يحمل علي المجاز والتفسير لدعواه، وهو لا يضيف ملك نفسه الي موكله، فصار بدعواه الاولي مكذبا شهوده في الثاني، فلا يقبل.
    
 اذا اقر الرجل بولد جاريته انه منه، ثم اراد نفيه لم يكن له ذلك.
 
 واذا ثبت نسب ولده من زوجته فان له ان ينفيه باللعان.
 والفرق ان نسب الزوجة انما يثبت بالفراش حكما، لا بقوله واذا لم يثبت بقوله لم يكن بالنفي راجعا عن اقراره الاول، فجاز.
 وليس كذلك اذا اقر بولد امته، لان النسب يثبت بقوله صريحا، وثبت للصبي حق النسب، فاذا اراد ان يسقط ما ثبت للصبي من الحق بصريح اقراره بقوله لم يكن ذلك له، كما لو اقر الانسان بدين ثم رجع عنه.
 يوضح هذا ان ثبوت الشء باقراره صريحا يخالف ثبوته من طريق الحكم، الا تري ان رجلا لو اقر بعبده في يده لرجل فلم يسلمه اليه حتي استحق من يده، ثم ملكه وجب عليه تسليمه الي المقر له.
 ولو ابتاع من رجل عبدا فاستحق من يد الباءع وفسخا البيع، ثم ملكه المشتري من جهة المستحق، لم يجب عليه تسليمه الي الباءع، وان كان دخوله معه مع البيع اعترافا له بالملك حكما، فدل ان ثبوت الشء بصريح الاقرار اكد، ويخالف حكمه ما ثبت من طريق الحكم، فجاز الا يقدر علي ابطال الاكد، ويقدر علي ابطال الاضعف.
    
 اذا باع امته فولدت عند المشتري لاقل من ستة اشهر، واعتق المشتري الام وادعي الباءع الولد فانه يرد الولد الي الباءع دون الام
 
 واذا اشتري جارية فولدت ولدين واعتق احدهما ثم ادعاه الباءع فانه يثبت نسبه منهما، ويبطل عتق المشتري.
 والفرق ان الولد ينفصل عن الام من حرية الاستيلاد، بدليل المغرور فلم يكن ثبوت نسب الولد شاهدا في بطلان عتق الام، فلو ابطلنا لابطلناه بمجرد الدعوي وهذا لا يجوز.
 وليس كذلك التوامان، لانه لا ينفصل عتق احدهما عن الاخر بالاستيلاد لان الحبل واحد، فصار ثبوت نسب احداهما شاهدا في ابطال عتق الاخر، وابطال العتق بالشهادة جاءز كما لو اشتري عبدا فاعتقه ثم جاء مستحق واستحق بالبينة ابطل عتق المشتري، كذلك هذا.
    
 ثم يرد الولد بحصته من الثمن في الفصل الاول اذا اعتق الام
 ولو ماتت الام ثم ادعي الباءع الولد صدق، ويرد الثمن كله وياخذ الولد.
 والفرق ان في عتق الام سلم له بعض المعقود عليه، لان الولاء ثبت من المشتري عليه والولاء من احكام ذلك الملك، فاذا سلم له بعض المعقود عليه سلم له حصته من الثمن.
 
 وليس كذلك الموت لانه لم يسلم له شء من المعقود عليه لا الولاء ولا حكم من احكام الملك، فكان له الرجوع بجميع الثمن.
 فان قيل: الولد لم يكن موجودا وقت العقد ولا دخل ايضا في التسليم الموجب بالعقد، فلماذا يكون له حصة من الثمن؟ قلنا: انه يفرد الولد عن الام بالحكم وهو الرد صار له حصة بانفراده، وجعل كانه كان موجودا وقت العقد، الا تري انه يتعدد دعواه فيه، ويجعل كانه كان موجودا في ملكه ويده وقت التسليم، والدليل عليه اذا اشتري جارية وقبضها بغير اذن الباءع فولدت ثم استردها الباءع فللولد حصته، كذلك هذا.
    
 الاب اذا استولد جارية ابنه ثم استحقها مستحق واخذها وعقرها والولد حر بالقيمة لم يرجع الاب بقيمة الولد علي الابن.
 ولو ان رجلا اشتري جارية واستولدها ثم استحقها انسان فانه يرجع علي الباءع.
 والفرق ان الابن لم يتضمن سلامة الولد للاب، فقد اغتر من غير تغرير فلا يرجع علي غيره بما ضمن، كالشفيع اذا بني دارا ثم استحقها انسان لم يرجع علي الباءع بقيمة البناء.
 
 وليس كذلك المشتري، لان الباءع يضمن سلامة الولد له بعقد الشراء فقد غره من سلامة الولد، فاذا لم يسلم له بغير شء ولزمه الضمان رجع به عليه، كما لو اشتري دارا وبني فيها، ثم استحقها مستحق رجع بقيمة البناء، كذلك هذا.
    
 اذا قال: هذه الجارية ام ولدي، في مرضه، وعليه دين لم يكن عليها السعاية، سواء ملكها في الصحة او في المرض.
 ولو ملك عبدا في مرضه فقال: هو ابني، وعليه دين ثبت نسبه منه، ويسعي في قيمته.
 وان ملك في الصحة ثم اقر في مرضه وعليه دين انه ابنه لم يسع في قيمته
 والفرق ان اقراره لها بالاستيلاد وابتداء استيلاده لا يختلف، بدليل انه لو ابتدا فاستولدها في حال المرض ثبت الولاء له عليها، ولو اقر انه استولدها ثبت الولاء ايضا، فاذا اقر جعل كانه ابتدا فاستولدها ولو ابتدا فاستولدها لا سعاية عليها، لان رقبتها ليست بمال، كذلك هذا.
 وليس كذلك الولد، لان ابتداء استيلاده، واقراره له بالنسب يختلف، بدليل انه لو اقر بان هذا الولد ابنه ثبت الولاء عليه، ولو استولد جارية فولدت لا يثبت له الولاء علي الولد، واذا كان ابتداء استيلاده واقراره له
 
 بالنسب يختلف لا يمكن ان يجعل الاقرار كالابتداء فجاز ان تجب السعاية بالاقرار، وان لم تجب بالابتداء.
 ثم الفرق بينهما لو ملك في حال الصحة، ثم ادعاه انه لا سعاية عليه ولو ملكه في حال المرض، فعليه السعاية، لان من حق العبد ان يبرا عن السعاية بقوله: هذا ولدي، وهذا الحق قد ثبت للعبد في حال الصحة، وحق الغرماء تعلق بما له في مرضه، فصار حق الولد متقدما علي حقهم، فكان اولي فلا سعاية لهم عليه.
 وليس كذلك اذا ملكه في المرض، لان من حق العبد ان يبرا عن السعاية بقوله: هذا ولدي، وهذا الحق ثبت للعبد في حال المرض، وحق الغرماء انتقل الي ماله، وتعلق به في اول جزء من اجزاء مرضه فصار حقهم متقدما علي حق العبد فكانوا اولي.
    
 ولو ان رجلا في يده دار ادعاها رجل، فقال الذي في يده الدار: هذه الدار لفلان، فقال المقر له: ما كانت لي قط، ولكنها لفلان اخر وصدقه الاخر، فهي للمقر له الاخر.
 ولو اقام المدعي البينة انها له فقضي له القاضي بها، ثم قال: ما كانت لي
 
 قط، ولكنها لفلان، وصدقه فلان، فانها ترد علي المقضي عليه.
 ولو قال المقر له الاول: لم تكن لي هذه الدار، وسكت، ثم قال بعد ذلك: هي لفلان لم يصدق، وكانت الدار للذي في يده، ولا يشبه هذا الكلام الموصول.
 والفرق بين البينة والاقرار ان المقضي له في مسالة البينة لما قال: لم تكن لي قط، فقد اقر بانه لم يكن خصما فيها، واقامة البينة من غير خصم لا يوجب الحق، فكان البينة لم تكن، والمقضي عليه يدعي الدار لنفسه، ولم يقر بانها لم تكن له، لانه يقول اجبرني ظلما، فجاز ان ترد عليه.
 واما في الاقرار فقد اقر بانه لم يكن خصما، والاقرار من غير خصم يوجب الحق، والمقضي عليه اقر بان الدار ليست له، فاستحال الرد عليه ولان في مسالة البينة لما قال لم يكن لي قط رد هذه البينة من جهة، وتمسك بالبينة من وجه بقوله: وانما هي لفلان، لان فلانا يستفيد الملك من جهته، ويستحيل ان يستفيد من جهته الملك ولا يكون له الملك، ورد البينة من جهة يمنع الحكم بالبينة، كما لو ادعي الملك بالشراء وشهد شهود بالهبة لم تقبل.
 وفي مسالة الاقرار رد اقراره من وجه، وتمسك به من وجه، فكانه اكذب المقر من وجه، وقال: هو كاذب في شء اخر وذاك لا يمنع صحة
 
 الاقرار، كما لو قال: لك علي الف درهم من جهة ثمن المتاع، وقال المقر له: انما هي غصب، فانه لا يبطل الاقرار، كذلك هذا.
 واما الفرق بين ما لو وصل الاقرار وفصل هو انه جمع بين النفي والاثبات فاستوي التقديم والتاخير، ولو قال اولا ان هذه الدار لفلان لم تكن لي قط، فانه يقضي بها للمقر له، كذلك هذا.
 واذا فصل ولم يجمع بين النفي والاثبات فلا يستوي التقديم والتاخير فصار بالنفي رادا اقراره فلم يكن له قبوله بعد ذلك.
 ويجوز ان يفترق الحكم بين ما لو وصل او فصل، الا تري انه لو قال: لفلان علي الف درهم ولفلان، كان بينهما، ولو سكت ثم قال: ولفلان، كان للاول الف درهم، كذلك هذا وقوله ما كانت لي قط يوجب ردا لاقراره، وقوله هي لفلان لا يوجب رده، الا تري انه لو اقتصر عليه وقال: هي لفلان لم يكن رادا، وكان قابلا، فقد اتصل القبول بالرد، فلم يتمحض ردا.
 وليس كذلك اذا فصل، لانه يجرد النفي عن الاثبات، فتمحض قوله لم يكن لي ردا من وجه متمسكا به من وجه، ولكنه كان ردا من جميع الوجوه، فبطل اقراره، والدليل عليه لو قال لفلان: لك علي الف درهم من ثمن متاع، فقال: ليس لي عليك شء من ثمن المتاع، ثم قال بعد ذلك: لي عليك الف درهم من جهة غصب لم يصدق، كذلك
 
 هذا.
    
 اذا ادعي رجل ان فلانا الميت اوصي له بهذا العبد، واقام البينة وقضي له القاضي به، فقال الوارث: هذه الشهود شهود زور، والعبد وصية لهذا الرجل، ثم ملك العبد الوارث من جهة المقضي له كلف تسليمه الي المقر له بالوصية.
 ولو اقر الوارث ان الميت اوصي بهذا العبد لهذا الرجل، واقام رجل البينة ان له علي الميت الف درهم، وقضي القاضي له بالدين، باع العبد في دينه وقضاه الغريم، ثم ان العبد عاد الي الوارث شراء او غيره لم يكلف تسليمه الي المقر له بالوصية.
 والفرق ان في زعم الوارث ان الشهود شهود زور، وقضاء القاضي بتسليم المال لا ينفذ ظاهرا وباطنا فلم ينقطع حق الموصي له من العين، فعاد حقه لي العين، فانه لم يسلم الي الموصي له في حقه فكلف تسليمه الي المقر له.
 وليس كذلك البيع، لان في زعم الوارث ان الشهود شهود زور وقضاء القاضي ينفذ في الفسوخ والبياعات ظاهرا وباطنا، لان للقاضي اجتهادا في بيع مال الميت، فانقطع حق الموصي له الذي اقر به الوارث عن العين، فلا يعود اليه العين من بعد.
 
 وفرق اخر: ان ثبوت الدين بالبينة يوجب الحيلولة بين الورثة والمال كالجنون والصبا والغيبة، وللقاضي ولاية في بيع مال هءلاء، كذلك هذا، فثبت له الولاية في بيعه، وثبوت الوصية في العين لا يمنع البيع من جهة القاضي كما لو اوصي بعبد لانسان وعليه الف درهم دينا وللميت مال غاءب دينا فباع القاضي العبد في دينه، ثم احضر المال الغاءب فان القاضي لا يبطل البيع، فدل ان ولاية القاضي في بيعه باقية، فجاز بيعه فلم يكن له علي العين سبيل.
 وليس كذلك الوصية، لانه ليس للقاضي ولاية في ايجاب الوصية من جهة الميت فلم يجز قضاءه فلم ينقطع حقه عن العين، فجاز ان يسلمه اليه.
    
 واذا ترك الميت ثلاثة اعبد فاقام رجل البينة ان الميت اوصي له بهذا العبد، فلم يقض القاضي له، واقر الوارث انه اوصي بهذا العبد لهذا الرجل الاخر وجحد الوصية للاول ثم زكي شهود الاول، فقضي القاضي بالعبد له وابطل وصية المقر له، ثم اعتق المقر له العبد، ثم ان الوارث اشتري العبد من الموصي له لم يعتق العبد بالعتق الاول حتي يجدد عتقا
 ولا يشبه هذا الموصي له بالعبد وعلي الميت دين محيط بماله، فاعتقه الموصي له ثم يبرء الغرماء الميت من الدين بعد عتق الموصي له عتق بعتقه الاول.
 
 والفرق ان الوصية للمقر له موقوفة، فاذا قضي القاضي بالبينة للموصي له الاخر فقد جري تمليك فيما انعقد عليه العقد الموقوف، فبطل العقد الموقوف، كما لو باع عبدا علي انه بالخيار، ثم اعتقه المشتري، ثم باعه الباءع من اخر بطل العتق، كذلك هذا. وليس كذلك مسالة الدين، لان الغرماء لا يملكون التركة للموصي له بالابراء، وانما يملكه الموصي له بالموت فالابراء عن الدين لم يجر تمليك فيما انعقد عليه العقد الموقوف، فجاز ان لا يبطل العقد الموقوف، واذا لم يبطل العقد، ولكنه امتنع نفاذ عتقه لحق الغرماء فاذا ابرءوا زال المانع من نفوذ عتقه فنفذ.
 ووجه اخر: انه استحق ما به نفوذ العتق، لانه استحق بالوصية، واذا قضي بالوصية لغيره بطل عتقه، الا تري انه لو اشتري عبدا فاعتقه، ثم جاء اخر واقام البينة انه اشتراه من باءعه قبل شراءه، بطل عتق الاول، كذلك هذا.
 واما في مسالة الدين لم يستحق ما به نفوذ العتق، لان القاضي لم يبطل الوصية وانما حكم بالدين، والدين مقدم علي الوصية، فامتنع نفاذ العتق لحق الغرماء، واذا زال حق الغير نفذ ذلك العتق.
    
 ولو ان رجلا هلك وله ابن فادعي رجل انه كان عبدا لابيه، وانه اعتقه وانكر ذلك الابن جعلته خصما وقضيت باثبات الولاء.
 
 ولو ادعي انه ابن لابيه ولم يدع الميراث، واراد ان يقيم البينة لم تقبل بينته.
 والفرق ان الابن يخلف الاب في الولاء، ويقوم مقامه، ويصير كانه اعتق العبد فلا يجعل كان غيره اعتق، وانتقل اليه، لان الولاء اذا ثبت من واحد لا ينتقل الي اخر، وبدليل انه لو ترك المعتق ابنين ثم مات احدهما فالولاء للحي دون ورثة الميت ولو كان بالانتقال لوجب ان ينتقل نصف ولاء الميت الي اولاده، وبدليل انه لو ترك ابنا وابنة واعتق عبدا فالولاء للابن دون الابنة، ولو كان علي وجه الانتقال لثبت لهما جميعا كالميراث فصار كانه يقيم البينة علي الابن انه اعتقه فكان فيه خصما فقبلت بينته.
 وليس كذلك النسب لانه لا يمكن ان يجعل كانه استولد امة، لانه يصير حينءذ ابنا للابن لا اخا له واذا لم يخلف الابن الاب في النسب، ولا يجعل كانه استولد صار يدعي استيلاد ابيه فلا يكون خصما.
 ووجه اخر: ان استحقاق الميراث بالولاء لا يختلف بالابوة والبنوة، بدليل ان من يحجب الابن يحجب الاب ومن شارك الابن شارك الاب، الا تري انه لو ترك المعتق عبدا واخا وابا، فان الاب لا يرث مع
 
 الابن، كما ان الاخ لا يرث معه في قول ابي حنيفة ومحمد رحمة الله عليهما، فدل ان الميراث بالولاء لا يختلف بالابوة والبنوة، فصار الابن والاب خصما في اثبات الولاء، كذلك الابن.
 وليس كذلك النسب لان الميراث بالنسب يختلف بالبنوة والابوة، بدليل ان من يحجبه الابن لا يحجبه الاب، الا تري ان الابن يحجب الاخ ولا يحجب الاب، حتي لو مات وترك ابنا واخا فان الابن يحجب الاخ عن الميراث ولا يحجب الاب، فدل ان الميراث بالنسب يختلف بالابوة والبنوة فلا يقوم الابن مقام الاب في النسب، فلا يمكن ان يجعل كان الابن استولد ام المدعي فصار الفعل يدعي علي الغير، فلا يكون الابن خصما عنه.
    
 اذا ادعي رجل انه فقا عين عبد له، والعبد حي واراد ان يقيم البينة علي المنكر للفقء لم تسمع بينته الا بمحضر من العبد
 ولو ادعي انه فقا عين دابة له وهي حية سمعت بينته عليه من غير احضار الدابة.
 ولو اقر انه فقا عين عبد له والعبد غاءب يقضي عليه بارش العين.
 والفرق ان للعبد يدا علي نفسه، بدليل انه لو ادعي عليه الرق، كان القول قوله فيه، حتي انه لو انكر كان حرا الي ان يقيم المدعي البينة علي دعوي الرق، فقد اقر باليد في المدعي لغيره، فخرج من ان يكون خصما
 
 ولا يسمع دعواه.
 وفي الدابة لا يد له علي نفسها، وهي تحت غيره، فلم يقر لغيره فيما يدعيه لنفسه، فلم يخرج من ان يكون خصما، فجاز ان تسمع دعواه.
 واما الاقرار فالقطع اقرار بالتنازل من يده لان عبده في يده، فكلف رده اليه، وان كان اليد في ذلك العبد لغيره.
    
 واذا ادعي الوالد النصراني ولد جارية ولده، والولد مسلم لم تجز دعواه.
 ولو ادعي الوالد المسلم ولد جارية ولده النصراني جازت دعوته.
 والفرق ان الوالد اذا كان نصرانيا فلا ولاية له علي ابنه المسلم، فلو نفذنا دعواه لنفذنا قوله عليه وهذا لا يجوز، كما لو شهد عليه
 واما اذا كان مسلما فلو نفذنا دعواه لنفذنا قوله عليه، وقول المسلم يجوز تنفيذه علي الكافر، كما لو شهد عليه.
    
 عبد في يدي رجل اقام البينة ان فلانا غصبه منه او اجره منه، واقام رجل البينة انه عبده، غصبه منه الذي في يديه، فان القاضي يقضي للمدعي بالعبد، فان حضر الذي ادعاه صاحب اليد انه غصبه منه فجاء بالبينة ان العبد عبده قضي علي المدعي الذي اخذه له.
 
 ولو اقام العبد البينة ان صاحب اليد اعتقه وانه كان عبدا له، واقام صاحب اليد البينة انه كان عبدا لفلان اودعه اياه فان القاضي يقضي بعتقه، فاذا اقام البينة انه اودعه اياه، واقام البينة انه عبده لم ينتفع بذلك، ولا يرد العبد عليه.
 والفرق ان القضاء بالعتق يقع عاما علي جميع الناس؛ لاستحالة ان يكون حرا في حق واحد مملوكا في حق اخر، واذا وقع القضاء بالعتق عاما لم يمكن رده في الرق، كما لو اقام البينة بالعتق علي هذا المستودع
 وليس كذلك الاموال، لان القضاء في باب الاموال يقع خاصا لا عاما، لانه لا يستحيل ان يكون الشء ملكا في حق واحد غير ملك في حق اخر، فلم يقع الاستحقاق علي المدعي، فجاز ان يستحقه.
 ولانا لو رددنا البينة لفسخنا العتق ، والعتق اذا وقع لا يفسخ، فلا يرد عليه، وكان القضاء وقع عاما، وفسخ الاملاك ونقلها جاءز، فجاز ان يفسخ، فلا يرد عليه.
    
 ولو ان رجلا في يده دار ادعي ابن اخيه انها داره وورثها عن ابيه، وادعي رجل اجنبي انها داره، واقام الاجنبي شاهدين علي العم بذلك، ولم يقم ابن الاخ البينة شاهدين حتي مات العم، فصارت في يد ابن الاخ، ثم اقام ابن الاخ البينة علي الاجنبي وزكيت البينتان قضيت بها
 
 بينهما نصفين.
 ولو اقام ابن الاخ البينة اولا ثم مات العم، ثم اقام الاجنبي البينة علي دعواه بعد موت العم، فانه يقضي بجميع الدار للاجنبي.
 والفرق ان الاجنبي لما اقام البينة علي العم لزمه نوع حجر في حقه، بدليل انه يمنع من نقل اليد فيها الي غيره، حتي انه لو اقر بالدار لغيره، ودفعها اليه فانه لا تعاد البينة علي المقر له، فاستبقيت يد العم فيه في الحكم، وصار كما لو بقيت الدار في يده حتي اقام ابن الاخ البينة، ولو كان كذلك لقضي بينهما نصفين، لان كلاهما يكونان خارجين، فقسم بينهما نصفين.
 واما اذا اقام ابن الاخ البينة في حياة العم ثم مات العم، وصارت الدار في يد ابن الاخ، فلم تسبق يده في الحكم، لان الحق وجب لابن الاخ باقامة البينة، وانتقاله الي يد ابن الاخ حقه ايضا، فصار المنع عن انتقال اليد الي ابن الاخ حقه، وحقه لا يمنع حقه، فانتقلت اليد الي ابن الاخ وصارت الدار في يديه، وهذا كما نقول في المريض اذا كان عليه دين الصحة فاقر لذلك الرجل في مرضه بشء، فانه يصح لهذا المعني ان حقه لا يمنع حقه، وكذلك لو تزوج معتدة منه جاز، لان حقه لا يمنع حقه، فلما اقام الاجنبي البينة صارت بينته بينة خارج وبينة ابن الاخ بينة صاحب يد، واذا اجتمع بينة الخارج وصاحب اليد كانت بينة الخارج اولي.
 
 ولد المغرور حر بقيمته يوم الخصومة.
 والمولي اذا ادعي ولد جارية مكاتبه فانه يراعي قيمته يوم الولادة.
 والفرق بينهما ان الولد في يد المكاتب في الظاهر، لانه ولد جاريته والمولي بالدعوي صار كالمنتزع الولد من يده من حين الولادة عند الدعوي، فكانه انتزع الولد من يده في تلك الحالة فيراعي قيمته وقت الانتزاع كما لو اخذ منه شيءا اخر.
 وليس كذلك ولد المغرور، لانه ليس في يد غيره، وانما حدث في يده بغير فعله، فصار امينا فيه، فلا يغرم الا بالمنع، والمنع انما يكون بالطلب، والطلب يكون بالخصومة، فيراعي قيمته وقت الخصومة، وهذا علي ظاهر الرواية، وروي ابن سماعة انه يراعي في ولد جارية المكاتب قيمته وقت الدعوي.
 
  [كتاب الاقرار]
    
 اذا اقر احد المتفاوضين بمال وهو صحيح والاخر مريض كان واجبا علي المريض، ويكون الدين دين مرض حتي يءخر عن دين الصحة الذي وجب علي المريض.
 ولو قال الصحيح لرجل: ما كان لك علي فلان فهو علي، فمرض، ثم وجب له علي فلان دين، وجب علي الكفيل، ويكون الدين دين الصحة، فيقضي من جميع المال.
 والفرق ان في المسالة الاولي الدين وجب باقراره لا بعقد المفاوضة، لان في اسناده الي حال العقد ابطاله، لانه لم يعين عند العقد واحدا بالضمان فبقي ضمانا للمجهول فيجب ان يبطل، كما لو قال: ضمنت لواحد من الناس ما يلزمه عليك، واذا كان في اسناده ابطاله لم يسنده وجعلنا الوجوب عليه باقراره، والاقرار وجد في حال المرض، فكان الدين دين مرض، وصار كانهما اقرا به وهو مريض.
 وليس كذلك اذا قال: ما بايعت فلانا او ما دار لك، لانا لو اسندنا
 
 الوجوب الي العقد لم يبطل، لانه يصير ضمانا للمعلوم فيما يمكن اسناده الي ذلك العقد الذي وجب له فاسندناه.
 وجه اخر: ان لكل واحد من المتفاوضين فسخ المفاوضة وان كره الاخر، فصار بترك الفسخ الي ان يصير الشريك ملتزما حكم اقراره باختياره، فكانه اقر به في تلك الحالة وهو مريض فكان دين مرض، فيءخر عن دين الصحة، وهذا كما نقول اذا وكل الصحيح وكيلا بان يطلق امراته، فمرض الموكل وطلقها الوكيل كان فارا، لانه لما قدر علي العزل ولم يعزله صار كانه وكله في حال المرض، وكذلك الصحيح اذا وكل وكيلا بان يبيع ماله فمرض، ثم باعه الوكيل من وارث المريض لم يجز، لانه يقدر علي عزله فلما لم يفعل صار كانه جدد الوكالة في المرض، كذلك هذا.
 وليس كذلك قوله ما دار لك علي فلان فانه لا يقدر علي فسخ الكفالة بعد قبولها الا برضا المكفول له، فلم يصر بترك الفسخ ملتزما حكمه فلم يصر كالمجدد التزاما، فلا يصير دين مرض.
    
 اذا اقر الوارث علي مورثه بالدين، ثم مات المورث والوارث مريض فان الدين يكون دين مرض، وان كان الوجوب صادرا عن القول في حال الصحة.
 
 ولو قال الصحيح لرجل: ما كان لك علي فلان فهو علي، فمرض الكفيل، ثم وجب له عليه مال فالدين دين الصحة.
 والفرق ان الضمان يلزم الكفيل بذلك القول، وهو عقد الكفالة، اذ لولا ذلك لما لزمه، وذلك القول وجد في حال الصحة فكان الدين دين الصحة
 واما في مسالة الوارث فوجوب الدين علي الوارث بملكه التركة لا للاقرار اذ الاقرار سبب، والدليل عليه انه لو مات المورث ولم يخلف شيءا لا يجب علي الوارث شء، دل ان الوجوب بملكه والملك حصل له وهو مريض، فصار الدين دين مرض.
 او نقول لو اسندنا الضمان في مسالة الوارث الي وقت الاقرار لابطلناه، لانه يصير مقرا علي الغير، وهو المورث، واقراره علي غيره لا يجوز، واذا كان في اسناده ابطاله لم نسنده.
 وليس كذلك في الكفالة، لانا لو اسندناه لم يبطله، لانه يكون مقرا علي نفسه، واقراره علي نفسه جاءز فاسندناه.
    
 واذا قال: هذا الثوب عندي عارية لحق فلان، لم يكن اقرارا له بالملك.
 ولو قال: هذه الدراهم عارية عندي لحق فلان، كان اقرارا.
 والفرق انه اثبت له حقا بعارية الثوب، والحق الذي بعارية الثوب قد يكون ملكا، وقد يكون غير ملك، لان للمستعير ان يعير، وكذلك
 
 لاب الصغير، وان لم يكن لهما ملك، واللام تكون لام سبب، وسبب الشء يتقدمه، فكانه قال: هذا الثوب عندي عارية لجاره فلان وعرفه، لا يكون اقرارا بالملك.
 وليس كذلك الدراهم، لانه اثبت له حقا بعارية الدراهم وعارية الدراهم تكون قرضا ويكون في جهات والحق الذي يجوز به الاقراض انما يكون هو الملك، لانه ليس للاب والوصي ان يقرضا مال الصغير، فصار كانه قال: هذه الدراهم عندي عارية لملك فلان: فكان اقرارا بالملك، كذا هذا.
    
 اذا قال له: علي ماءة لا بل ماءتين، لزمه ماءتا درهم استحسانا.
 ولو قال: انت طالق واحدة لا بل اثنتان، طلقت ثلاثا.
 والفرق ان الاقرار اخبار عن وجوب سابق، وليس بابتداء الايجاب بدليل انه لو قال: اوجبت لك علي نفسي كذا درهما، لا يلزمه، فاذا اقر بماءة ثم قال: لا بل ماءتان امكن ان يجعل الثاني اخبارا، فيجب ان يحمل عليه ولا يحمل علي الايجاب، لان فيه صرف اللفظ عن ظاهره فصار كانه اعاد الماءة الاولي، واستدرك ماءة اخري ولو قال ذلك لزماه، كذلك هذا.
 
 واما في الطلاق فقوله: انت طالق ظاهره اخبار، الا انه معدول عن ظاهره، مجعول في الشرع اسما لابتداء ايجاب الطلاق، فصار اللفظ لكثرة الاستعمال حقيقة فيه، فصار ابتداء ايقاع، فقد اوقع واحدا ورجع عنه، ورجوعه لا يصح عن الطلاق، واستدرك اثنتين واستدراكه يصح، فطلقت ثلاثا.
    
 اذا قال: لا تشهد لفلان علي بالف درهم.
 لم يكن اقرارا.
 ولو قال: لا تخبر فلانا ولا تقل له ان لفلان علي الف درهم.
 كان اقرارا في بعض الروايات.
 والفرق ان قوله لا تشهد ليس بنهي عن اقامة الشهادة، لان النهي عنها لا يصح، ولا يحل له ذلك وياثم به.
 قال الله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} [البقرة: ] فلم يحمل عليه كلامه، فلا يجعل نهيا فصار نفيا، فكانه قال: لا شهادة عندك لفلان علي فلان، كذبا علي، ولو قال هكذا لا يكون اقرارا.
 كذلك هذا.
 وليس كذلك قوله: لا تخبر، لان النهي عن الاخبار يصح مع وجود المخبر عنه، بدليل قوله تعالي: {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به} [النساء: ]
 
 فذمهم علي الاخبار مع وجود المخبر عنه، وبدليل انه لو نهاه عن الاخبار بشء صح ولا ياثم، فحمل لفظه علي النهي عن الاخبار، وفي شرطه صحة الاخبار بعدم المخبر في الاثبات، كذلك في النهي، فكانه اثبت الخبر عنه فقال: لفلان علي الف درهم، فلا يخبره بان له علي ذلك، ولو قال ذلك كان اقرارا، كذلك النهي.
    
 اذا اقر لاجنبية ثم تزوجها ومات عنها، او اقر لاجنبي ثم والاه بعد ذلك ومات عنه وهو وارثه جاز اقراره.
 ولو اقر لاخيه وله ابن ثم مات ابنه ومات المريض بعد ذلك والاخ وارثه بطل اقراره.
 والفرق ان استحقاق الميراث في الاخ بالقرابة، والقرابة متقدمة علي الاقرار فقد سبق سبب الحجر علي الاقرار فمنع صحة الاقرار، كما لو مرض واقر لوارثه.
 واما في الولاء والزوجية فاستحقاق الميراث بالعقد، وهو الولاء والنكاح،
 والعقد متاخر عن الاقرار، فقد تاخر سبب الحجر عن الاقرار فلم يمنع صحة الاقرار، كما لو اقر له في حال الصحة ثم مرض فانه لا يمنع صحة اقراره، كذلك هذا.
    
 اذا مات وترك الف درهم وابنا فقال الابن في كلام متصل:
 
 لهذا علي ابي دين الف درهم، ولهذا الف درهم.
 فالالف بينهما نصفان، ولو اقر للاول وسكت، ثم اقر للثاني فالاول احق بالالف.
 ولو قال لامراته انت طالق وطالق وهي غير مدخول بها بانت بالاول ولا يقع الثاني، سواء قال موصولا او مفصولا.
 والفرق ان قوله: لهذا علي ابي الف درهم اخبار، فلو قلنا يقف علي اخر الكلام لم يخرجه من كونه اخبارا، والكلام مما يقف بعضه علي بعض، فقلنا انه يقف اول الكلام علي الاخير فصار كانه اقر بهما معا.
 وليس كذلك الطلاق لان قوله: انت طالق  ايقاع، فان قلنا: انه لا يقع ويقف الطلاق علي الثاني لاخرجناه من ان يكون ايقاعا، وجعلناه تعليقا، وهو قد قصد الايقاع لا التعليق، فقلنا: لا يقف فاوقعناه، واذا وقع الاول بانت فلا تلحقها الثانية.
 ووجه اخر : ان قوله: لفلان علي ابي الف درهم، ايجاب الحق في الذمة وليس باضافة الي عين، وتعلق الالف الثاني ايضا بذمته، وتعلق الشء بذمته لا يمنع تعلق الاخر فثبتا جميعا، ثم انتقل الي التركة، كما اذا علق الطلاقين بدخول واد ثم دخل وقع الطلاقان وان كان اللفظ
 
 مختلفا، كذلك هذا.
 واما في الطلاق اذا لم يعلق بالشرط فيهما فقد اوقع الاول لاضافته الي عين ونفذ فصار يوقع الثاني بعد نفوذ الاول فلم يعمل، كما لو اقر بعين لانسان ثم اقر تلك العين لاخر لم يجز اقراره، كذلك هذا.
    
 لو قال: لهذا علي ابي الف درهم، لا بل لهذا، قضي بالالف للاول.
 ولو قال: هذه الالف عندي وديعة لفلان، لا بل لفلان الثاني فانه يغرم للثاني الف درهم، وكذلك لو قال: غصبت من فلان الف درهم، لا بل من فلان اخر غرم للثاني الف درهم.
 والفرق ان التركة مبقاة علي حكم مال الميت، بدليل انه يقضي منها ديونه وتنفذ وصاياه.
 فقد اقر للاول بالالف، وتتعلق بملك غيره، فاذا عجز عن تسليمه لم يغرم له شيءا.
 وليس كذلك الوديعة، لانه مامور بحفظ الوديعة وترك التضييع، فاذا اقر للثاني فقد ضيع الوديعة فغرمها، كما لو دل السارق علي الوديعة، وكذلك الغصب وهو مقر بوجوب رد العين، فاذا اقر اولا فقد اوجب رد القيمة، وفي المسالة الاولي لم يوجب علي نفسه شيءا، ولا التزم ضمانا، فلا يغرم.
 
 اذا كانت دار بين رجلين اقر احدهما ببيت بعينه منها لرجل، وانكر صاحبه فان صاحبه يقسم له نصف الدار، فان وقع البيت في نصيب المقر سلم الجميع للمقر له.
 ولو كان عدل زطي بين رجلين فاقر احدهما بثوب بعينه منه لرجل كان نصيبه من ذلك الثوب للمقر له، ولا يءمر بان يقاسم شريكه، حتي انه لو وقع في نصيب المقر سلم الجميع الي المقر له، كما لو قال في الدار
 والفرق انا لو جوزنا اقراره بنصف البيت لادي الي اضرار شريكه، لانه يحتاج ان يقسم الدار قسمتين قسمة مع المقر وقسمة مع المقر له، وربما يتعين نصيبه في الدار في موضعين، ولا يجوز ادخال الضرر علي شريكه باقراره، فلم يجز في نصف البيت، ولكن الشركة اتصلت بحق الثالث وهو المقر له، فصار كما لو طلب احد الشركاء الثلاث القسمة قسمه، كذلك هذا
 وليس كذلك العدل لان كل ثوب مشترك بينهما فاذا اقر بثوب فقد اقر بنصف ثوب له ونصفه لشريكه، فلو جوزنا اقراره فيما يصادف ملكه لم يءد الي الاضرار بشريكه، لانه لا يحتاج الي قسمة الثياب مرتين، ويبقي ذلك الثوب مشتركا بينهما كما لو كان مشتركا بينه وبين المقر، ولا يءدي تنفيذ اقراره الي الاضرار بغيره، فجاز ان ينفذ.
 
 اذا قال: هذه الدار لفلان الا بناها فانه لي.
 لم يصدق علي البناء وسلم الجميع للمقر له.
 ولو قال: هذه الدار لفلان الا بيتا منها  معلوما  فانه لي صدق علي استثناء البيت.
 ولو قال: بعتك هذه الدار الا بناها صح البيع في الارض دون البناء
 والفرق بين البيت والبناء ان البناء تبع للدار وصفة لها، بدليل انه لا يجوز افراد البناء بالعقد، ويدخل في بيع الدار علي طريق التبع، فاذا استثني البناء فقد استثني التبع، وبقي المتبوع، فقد بقي من الاقرار ما يوجب دخول البناء فيه، فدخل كما لو قال: هذا العبد لفلان الا يده او رجله او هذا السيف لفلان الا حليته.
 وليس كذلك البيت، لان البيت ليس بتبع للدار ولا صفة لها، وانما هو بعض منها، الا تري انه يجوز افراده بالعقد، فصار كدرهم من العشرة، ولو قال: لفلان علي عشرة دراهم الا درهما، كان اقرارا بالتسعة، كذلك هذا.
 وجه اخر: ان البناء مستهلك في الدار، بدليل انه لو باع البناء او باع
 
 الارض بدون البناء لا يجوز لانه لا يصل الي تسليم الارض الا بنقض البناء فيلحقه ضرر واذا كان مستهلكا فيه لا يصح استثناءه.
 واما البيت ليس بمستهلك في الدار، بدليل انه يجوز بيع كل واحد بمفرده فجاز استثناءه.
 والفرق بين البيع والاقرار ان اسم الدار يبقي بعد زوال البناء، فقد بقي بعد الاستثناء ما يوجب دخول البناء فيه وهو اسم الدار، وقوله الا البناء رجوع ورجوعه عما اقر به لا يجوز فبقي الاقرار مطلقا بالدار فدخل البناء فيه.
 واما في البيع صار رجوعا عما اوجب، ورجوعه عما اوجب للمشتري جاءز قبل القبول فلم يجب تسليمه الي المشتري، ولا يلزم اذا قال: هذه الدار لفلان الا ثلثها او عشرها فانه يصح، لانه لم يبق من اللفظ ما يوجب دخول الجميع فيه وهو الدار، لان ثلثي الدار لا يسمي دارا فلهذا لا يستحقه بخلاف مسالتنا.
    
 رجل له جارية فولدت ولدا فاقر بالجارية لانسان لا يدخل الولد في الاقرار، ولا يلزمه تسليمه الي المقر له.
 ولو اقام رجل البينة ان هذه الجارية له قضي له بها وبولدها.
 والفرق ان البينة علي الملك المبهم يوجب الاستحقاق من الاصل، بدليل
 
 ان البياعات تنفسخ اذا استحق من يدي المشتري الاخير بهذه البينة، فاذا اقام البينة استحق من الاصل، فيجعل كان الجارية لم تزل كانت له فيكون ولدها له.
 واما الاقرار فلا يجب الاستحقاق من الاصل، بدليل ان البياعات لا تصح اذا اقر المشتري الاخير لانسان، واذا لم يكن استحقاقا من الاصل صار استحقاقا في الحال فصار استحقاقا بالاقرار في الحال كاستحقاقها في الحال بالشراء، ولو اشتراها لم يتبعها ولدها، كذلك هذا.
 ووجه اخر: ان الاستحقاق بالبينة لا يصح الا بعد ان يجعل يده يد غصب، لانه لو لم يجعل يد غصب لما جاز ان يستحقه الا من جهته، الا تري انه لو ادعي انه اشتري هذا الشء من فلان وانكره فلان، ثم اقام المدعي البينة انها له لم تقبل بينته، لانه ثبت ان يده لم تكن يد غصب، فلا يجوز ان يستحق الا من جهته، فاذا لم يدع الاستحقاق من جهته لم تقبل، واذا ثبت ان يده يد غصب فهذه جاريته ولدت في يد الغاصب فوجب ان يكون للمغصوب منه.
 وليس كذلك الاقرار، لان الاستحقاق بالاقرار لا يوجب ان يجعل يده يد غصب، اذ لو لم يجعل يده يد غصب لجاز ان يقر لغيره فجاز ان يكون يده ملكا لنفسه في الاصل، فيكون الولد حادثا له، ثم ملكه بعد ذلك فاقر له به
 
 فلا يوجب استحقاق الولد.
    
 ولو ان مريضا عليه دين يحيط بماله اقر بقبض دين له علي اجنبي كان جاءزا، اذا كان الدين وجب في الصحة.
 واذا كان ذلك في المرض لم يجز اقراره بقبضه في مرضه.
 والفرق بينهما ان الدين اذا كان واجبا في حال الصحة فحق العقد اوجب البراءة له بقوله له استوفيت، والعقد وجد في حال الصحة، وحق الغرماء تعلق بماله في اول جزء من اجزاء مرضه، فقد سبق وجوب البراءة بقوله له استوفيت  تعلق حق الغرماء به، فصار حق الغرماء متاخرا عن حقه، والحق السابق يقدم علي المتاخر كدين الصحة والمرض.
 واما اذا اوجب الدين في حال المرض فحق العقد اوجب البراءة بقوله استوفيت في اثناء المرض، وحق الغرماء تعلق بماله في اول جزء من اجزاء مرضه، فقد سبق تعلق الغرماء بماله في وجوب حق البراءة بقوله: استوفيت، والحق السابق يقدم علي المتاخر فكان اولي.
 او نقول من وجه اخر ان عند العقد اوجب البراءة بقوله استوفيت والعقد باق فبقي حكمه فيبرا بقوله استوفيت.
 وليس كذلك اذا اوجب في حال المرض، لان حق العقد لم يوجب له البراءة بقوله استوفيت فصار بالاقرار يسقط حق الغرماء عما تعلق به، فلم
 
 يجز، ولان وجوبه ببدل لم يتعلق به حق الغرماء، لان حق الغرماء لم يتعلق بماله في حال الصحة، فلم يكن في تجويز اقراره بقبضه ابطال حق الغرماء ببدل، فكذلك جاز اقراره، واما اذا وجب في حال المرض فلان وجوبه بترك تعلق حق الغرماء به، فكان في تجويز اقراره بقبضه ابطال حق الغرماء، وهذا لا يجوز.
    
 واذا وكل المريض رجلا بقبض دين له، فمات الموكل فقال الوكيل: قبضت ودفعت اليه.
 لم يصدق.
 ولو وكله ببيع عبد له، ولا دين عليه، فباعه بالقيمة بشهود، ثم قال بعد موته: قبضت الثمن ودفعته اليه.
 فهو مصدق.
 والفرق ان في المسالة الاولي اقر بما ليس له ان يبتدءه فيفعله، لانه ليس له ان يقبض بعد موت الموكل فلم يصح اقرارا به فلم يثبت القبض، فلم يبرا المطلوب.
 واما في البيع فانه اقر بما له ان يبتدءه فيفعله، لان حق القبض واجب له بالعقد لا التوكيل، لان حقوق العقد تتعلق بالعاقد، والعقد باق فبقي حقوقه، فكان له القبض فصدق في اقراره، فقد ادعي الدفع الي من جعل الدفع اليه، فكان القول قوله، كالمودع اذا قال: رددت الوديعة.
    
 واذا وكل المريض وكيلا ببيع متاع له، فمات المريض
 
 والمتاع مستهلك، فقال الوكيل: بعت المتاع واستوفيت الثمن وضاع. ولم يعرف من اشتراه، فالوكيل مصدق.
 ولو كان المتاع قاءما بعينه، والذي اشتراه معروف، وهو مقر بذلك فانه لا يصدق، ويكون المتاع للورثة، اذ التركة اعيان فتورث.
 والفرق ليس ها هنا عين، فلم يتعلق حق الورثة، ولم يبطل حقهم باقراره، فصار اقراره علي موكله، وحق القبض وجب له بالعقد وقد اقر بما له ان يبتدءه فقبضه فصدق في اقراره.
 وليس كذلك اذا كان المتاع قاءما بعينه، لان الظاهر ان العين مورث للوارث وانها ملك لهم، وحق التصرف وجب بالتوكيل والتوكيل بطل بموت الموكل، فصار يقر بما ليس له ان يبتدءه فيفعله، وفي ذلك ابطال حق الورثة فلا يصدق.
    
 اذا اقر الوصي بقبض جميع مال الميت علي فلان وهو ماءة درهم، فقال فلان بعد ذلك: له علي الف درهم، وقد قبضها الوصي، فقال الوصي: انا ما قبضت منك الا ماءة درهم، فانه يءخذ من الغريم تسعماءة درهم
 ولو كان المال له في الاصل كان هو العاقد في مال الصبي، فاقر انه استوفي جميع ما عليه وهو ماءة درهم، وقال الغريم: لا بل كانت الفا وقد قبضها فانه يبرا من جميع الالف.
 
 والفرق ان الوصي اقر باستيفاء جميع المال، وفسر الجميع بالماءة، وهو في الكلام لم يفصل، ولم يقطع، حتي انعقد بتفسيره فثبت ان المقبوض ماءة، ولم يصدق هذا عليه في زيادة القبض الا انه بتسمية الماءة جميع ما عليه صار مبرءا عما زاد علي ماءة درهم فكانه قبض ماءة، والبراءة عن الباقي لا تصح، لان ابراء الوصي عن مال الصبي لا يجوز اذا لم يكن هو العاقد، فبقي المال عليه.
 واذا كان هو العاقد او كان المال له جاز ابراءه، كذلك هذا فافترقا.
    
 ولو ان وصيا باع خادما للورثة فاشهد انه استوفي جميع ثمنها وهو ماءة درهم فقال المشتري: بل كانت ماءة وخمسين.
 فالقول قول الوصي، ولا يكون للوصي ان يتبعه بالخمسين الفاضلة.
 ولو اقر الوصي انه استوفي من فلان ماءة درهم وهو جميع الثمن، فقال المشتري بل ماءة وخمسين.
 كان للوصي ان يتبعه بالخمسين الفاضلة.
 والفرق انه لما قال: قبضت جميع ما عليه.
 فقد اقر بقبض جميع الثمن، وقوله: وهو كذا تفسير له، فقد فسر المقبوض في وقت لا يحتاج فيه الي بيانه، لانه لو اقتصر علي قوله استوفيت جميع ما عليه كفي، فلغا التفسير، وصار كانه لم يكن فلا يتبعه بشء.
 
 واما اذا قال: قبضت ماءة.
 فقد سمي الثمن في حال: يرجع في بيانه الي قوله، لانه لا يقر بالاستيفاء، فصدق في مقدار المقبوض وهو ماءة، فكانه لم يقر بالزيادة فكان له ان يتبعه.
 ووجه اخر: ان قوله: استوفيت جميع ما عليه مبهم، وهو هكذا مفسر معلوم، والمبهم يفسر بالمعلوم فانعقد بتفسيره، وصار بتسميته ذلك جميع ما عليه ميراثا عن الباقي فصح ابراءه، لانه العاقد، وحق القبض وجب له
 واذا قال: استوفيت ماءة درهم وهو جميع ما عليه، فقد فسر المعلوم بالمبهم، والمعلوم لا يفسر بالمبهم فلغا التفسير فكانه لم يقل شيءا فبقي مقرا بقبض الماءة فله ان يتبعه بالزيادة.
    
 ولو ان وصيا اقر انه قبض جميع ما في منزل فلان من متاعه وميراثه ثم قال بعد ذلك: ماءة درهم وخمسة اثواب، فاقام الوارث البينة انه كان في منزله يوم مات الف درهم وماءة ثوب لم يلزم الوصي اكثر مما اقر به.
 ولو اقر انه استوفي جميع ما للميت علي فلان من الدين، ثم اقام الوارث البينة انه كان له عليه الف درهم، فانه تلزمه الزيادة.
 والفرق ان كونه في ميراثه يوم مات لا ينبء عن كونه في منزله يوم قبض الوصي، لانه يجوز ان يكون ذلك اليوم في منزله ثم قبضه غيره فلم يلزم الوصي بهذه البينة شء، فكان القول قوله في مقدار ما قبض.
 
 وليس كذلك اذا اقر بقبض جميع الدين، لان كونه عليه يوم مات ينبء عن كونه يوم قبض، لانه لا يكون لغير الوصي ان يقبض دينه، فوجب استبقاءه الي وقت قبضه، فلزمه مقدار ما قامت به البينة.
    
 ولو قال لامراته: تزوجتك امس فقالت: لا، ثم قالت: بلي، فقال: لا.
 لزمه النكاح.
 ولو قال: لك علي الف درهم، فقال: لا، ثم قال المقر له: نعم، فقال المقر: لا.
 لا يلزمه.
 والفرق ان الاقرار بالنكاح اقرار تحته دعوي، بدليل انه لو اقام البينة علي ذلك قبلت، والتكذيب يبطل الاقرار، ولا يبطل الدعوي فبقي دعواه فاذا صدقه نفذ.
 وليس كذلك الاقرار بالمال، لان ذلك بمجرد اقراره لا يستوي به دعوة الابراء، الا تري انه لا يحلف عليه ولا يقبل البينة، وتكذيبه يبطل اقراره فلم يبق اقرار، فلا يصدق به.
    
 اذا قال لرجل: انا عبدك، ثم قال: لا، ثم قال: بل انت عبدي، فانه يكون عبده، ولا يكون نفيه هذا شيءا.
 ولو كان في يده عبد فقال: هذا العبد لك، فقال: لا، ثم قال: نعم.
 فانه لا يكون له، ويكون للذي هو في يده.
 
 والفرق ان جحوده لا يبطل الرق، فاذا ادعاه بعد ذلك والرق باق صح دعواه اذا لم يكن فيه ابطال حق غيرهما.
 والمسالة الثانية لما رد اقراره ارتد وحكم بالملك له، فلو قبلنا دعواه بعد ذلك لادي الي ابطال حق صاحب اليد، وهذا لا يجوز، لانه يصير مستحقا للحق بدعواه من غير اقرار.
    
 واذا قال: هذا العبد لفلان ثم ادعي انه اشتري منه قبل الاقرار لم يقبل ذلك منه.
 ولو قال: هذا العبد لفلان اشتريته منه، فوصله باقراره، ثم اقام البينة علي الشراء، فقبلت بينته استحسانا.
 والفرق ان لفظ الحال يطلق ويراد به الماضي، يقال: هذه دار عمرو بن حريث، ودار عمر بن الخطاب.
 يعني كانت داره، «وقال النبي  عليه السلام  لبلال: الا ان العبد قد نام» فسماه باسمه المتقدم، فلما قرن به دعوي الشراء فقد اقترن باللفظ ما دل علي انه اراد به اخبارا عن الملك الماضي، فكانه قال: " كان لفلان واشتريته فصدق.
 
 واما اذا لم يقل موصولا فلم يقرن باللفظ ما دل علي ان المراد به الاخبار عن الملك في الماضي، فصار اقرارا بالملك في الحال، فاذا ادعي الشراء كان مدعيا الشراء قبل الاقرار فيكذبه اقراره الاول في دعواه الثاني، فلم يصدق.
    
 اذا كاتب المريض عبدا له في مرضه علي الف درهم وقيمته الف درهم ثم اقر باستيفاءه، جاز، وعتق من الثلث.
 ولو كان عقد الكتابة في الصحة، فاقر بالاستيفاء في حال المرض، جاز، وعتق من جميع المال.
 والفرق ان حق الورثة تعلق بماله في اول جزء من اجزاء مرضه، وحق العقد يوجب البراءة بقوله: استوفيت، في اثناء مرضه، فحق الورثة متقدم علي حق العبد، فكان الحق السابق اولي، كدين الصحة والمرض.
 وليس كذلك اذا كان عقد الكتابة في حال الصحة، لان حق الورثة تعلق بماله في اول جزء من اجزاء مرضه، وثبت للمكاتب حق البراءة بقوله: استوفيت في حال الصحة، والحقوق المتاخرة لا تمنع الحقوق السابقة، فكانت السابقة اولي.
 ولان حق الورثة تعلق برقبة العبد، فمال الكتابة وجب بدلا عما تعلق به حق الورثة، فاعتبر من الثلث.
 
 واذا كاتب المكاتب في حال الصحة فوجب مال الكتابة ببدل لم يتعلق به حق الورثة، لان حق الورثة لا يتعلق بما له في حال الصحة، فاقراره بالاستيفاء لا يءدي الي قطع حق الورثة فجاز ان لا يعتبر من الثلث.
    
 اذا باع المريض عبدا من اخر واقر باستيفاء الثمن جاز، وكان من جميع ماله. ولو كاتب في المرض فاقر باستيفاء مال الكتابة اعتبر من الثلث. والفرق ان العبد بالبيع قد زال ملكه، وانقطع حق الورثة عنه، فصار الثمن بمنزلة دين للاجنبي، فاذا اقر المريض باستيفاءه، ولا دين عليه. صدق. واما المكاتب فلم يزل ملك المولي بعقد الكتابة، ولم ينقطع حق الورثة، فصار هو بقوله: استوفيت مال الكتابة يقطع حق الورثة عن رقبته، فاعتبر من الثلث، كما لو وهبه.
    
 اذا مرض الرجل وعليه دين، فقطع رجل يده عمدا او خطا، فصالحه من العمد علي الف درهم، ثم اقر باستيفاءه وهو مريض، صدق.
 ولو غصب منه في مرضه فاقر باسترداد المغصوب، لم يصدق.
 والفرق ان ضمان اليد ضمان جناية، وحق الغرماء لم يتعلق
 
 باطرافه لان اعضاء الحر لا تستحق في الديون، فلم يكن باقراره قاطعا به حق الغرماء عما تعلق به حقهم فجاز.
 وليس كذلك المغصوب، لانه مال: فوجوبه ببدل لا يمنع تعلق حق الغرماء به، فصار باقراره بالحق يسقط حق الغرماء، ويقطع حقهم عما تعلق حقهم به، فلم يجز، كما لو وهب ماله في مرضه ابتداء.
 فان قيل رقبة العبد يتعلق بها حق الغرماء، وهو مال، ومع ذلك لو قتله رجل وقطع يده، ثم اقر المريض باستيفاء نصف القيمة صدق.
 والجواب: ان العبد وان كان مالا فوجوبه بالجناية، وهي اتلاف فصار كالجناية علي الحر.
    
 اذا باع الصحيح عبدا، وقبضه المشتري، ثم مرض الباءع، فاقر انه استوفي الثمن، ومات المريض، فوجد المشتري بالعبد عيبا، فرده بقضاء، ولم يحبس العبد ليسترد الثمن، ولكنه سلمه الي الورثة، فان الغرماء احق بمال الميت حتي يستوفوا حقهم، فاذا بقي لهم شء بيع هذا العبد فضربوا مع المشتري في ثمنه.
 واذا كان لرجل عبد ماذون عليه دين، فباع المولي منه عبدا، ولم يمسكه
 
 لاستيفاء الثمن، وسلمه الي العبد، لا يكون للمولي اسوة الغرماء.
 والفرق انه وجب للمشتري حق الاختصاص بالعين، بدليل انه اولي بامساكه، وله حق في العين، بدليل انه لو اتلفه الباءع يغرم قيمته، فاذا رده ابطل حقه من الاختصاص بالعين، فبقي حقه في العين، وحق الغرماء ايضا وجب في العين، فاستويا كدين الصحة.
 واما المولي فقد وجب له حق الاختصاص بالعين ولم يكن له حق في العين لانه لا يجوز وجوب ضمان الدين للمولي علي عبده فاذا سلمه للعبد فقد ابطل اختصاصه بالعين فبطل ولم يبق له في العين حق فلا سبيل له عليه، وكذلك المرتهن لا حق له في عين الرهن، بدليل ان الراهن لو استهلكه لا يغرم قيمته للمرتهن، وانما له حق الاختصاص بالعين فاذا رده ابطل حقه في الاختصاص، ولم يبق له في العين حق، فساوي ساءر الغرماء.
    
 واذا باع الصحيح عبدا بالف ثم مرض وعليه دين، فاقر انه قد كان ابرا المشتري في صحته من الثمن، ثم مات المريض لم يصدق، ولو اقر بالاستيفاء صدق.
 والفرق: ان البراءة ليست من موجب العقد، بدليل انه لا يجبر عليه، فصار متبرعا بالبراءة، فصار كما لو اقر في حال مرضه انه وهب في الصحة
 
 وعليه دين، فلم يصدق علي التقديم، وجعل كالواهب في الحال، كذلك هذا وتبرعه في الحال لا يصح، فلم يجز.
 وليس كذلك الاستيفاء، لانه من موجب العقد، بدليل انه يجبر عليه، فقد اقر بما هو من موجب العقد وذلك الاقرار حق المشتري، لانه وجب للمشتري بحق العقد للبراءة بقوله: استوفيت في الصحة، وحق الغرماء تعلق بماله في اول جزء من اجزاء مرضه، فكان السابق اولي، كدين الصحة ودين المرض.
 ووجه اخر: انه لا يقدر علي ابتداءه فيوجبه، لانه لو ابراه في الحال لم يصح، فلا يقدر علي الاقرار به.
 وليس كذلك الاستيفاء، لانه يقدر علي ان يبتدء فيستوفي، فيقدر علي الاقرار، فاذا اضافه الي حالة الصحة ولم يقدر علي حالة التقديم جعل كالفاعل في الحال، فكانه استوفي في حال المرض فصح.
    
 اذا تزوج امراة لا يعرف لها نسب، فاقرت انها ابنة هذا الرجل، والرجل ابو الزوج، فصدقها الاب وكذبها الزوج، صدقت، وفرق بينهما.
 ولو اقرت بالرق لاجنبي، وكذبها الزوج، ولم يقر المقر له بالاذن في النكاح، لم يبطل النكاح.
 
 والفرق ان كونها مملوكة لاجنبي لا ينافي عقد النكاح عليها، بدليل ان المولي لو اجاز ذلك النكاح جاز، والعقد قد صح في الظاهر وهي باقرارها لا يتبين ان ذلك العقد لم يكن عقدا، وانما تريد اثبات معني يفسخ به عقد قد صح في الظاهر فلم تصدق.
 وليس كذلك النسب، لان كونها اختا له يمنع جواز العقد عليها، فهي تبين بقولها ان ما جري بينهما لم يكن عقدا، فجاز ان يقبل قولها، وان كانت بحال لو ارادت ابطال عقد قد صح في الظاهر لم يقبل قولها، كمن باع عبدا ثم اقام البينة علي انه حر الاصل، قبلت بينته، وسمعت دعواه، ولو اقام البينة انه لم يكن لي، وانما غصبته من فلان، لم يصدق، كذلك هذا.
 ووجه اخر: ان العقد قد صح في الظاهر في حال الحرية، والرق طارء باقرارها، فلا يبطل النكاح، كالزوجين اذا نسبا.
 وفي النسب العقد قد صح في حال الحرية، والاخوة طارءة، والنسب الطارء يبطل النكاح، كالاخوة الطارءة بالرضاع.
    
 اذا امر رجلا ان يشتري له جارية بالف فاشتري، فقال الباءع: بعتكها بالف، وقال الامر: اشتريتها بالف، فقال المامور: انما اشتريتها بالف وخمسماءة فهي لي، فالقول قول الباءع وللامر ان ياخذها بالف فان اراد المشتري يمين الامر بالله ما يعلم ان المشتري اشتراها بالف وخمسماءة فابي ان يحلف، اخذ المامور الجارية بالف درهم.
 
 ولو قال المشتري: اشتريتها بماءة دينار، وقال الباءع: بعتها بالف درهم كما قال الامر، واخذ الامر الجارية من الباءع، وابي ان يحلف علي العلم، اخذ المشتري الجارية من الامر بغير شء.
 والفرق ان في زعم الامر انه لو حلف للباءع في حق الامساك لانه كان للباءع حق الامساك بالف درهم، والامر لو امسك بعد ما نكل عن اليمين لامسك دين المامور من غير ان يستفيد به حق الامساك، فلم يكن له ان يمسكه، والباءع قد اخذ الثمن، فجاز له ان ياخذ الجارية بغير شء.
 وليس كذلك اذا كان الثمنان دراهم لان في زعم الامر انه يحلف للباءع في حق الامساك لانه كان للباءع حق الامساك بالف درهم، والامر لو امسك لامسك بالف وخمسماءة، فقد ادعي ذلك الحق وزيادة وادعي حق الحبس به، فكان له حبسه.
    
 ولو ان رجلا قال: له علي مع كل درهم درهم لزمه درهمان.
 ولو قال لامراته: انت طالق تطليقة مع كل تطليقة، طلقت ثلاثا.
 
 والفرق ان حرف " كل " اذا دخل علي نكرة اقتضي استيعاب الجميع، كقوله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران: ] {كل من عليها فان} [الرحمن: ] والطلاق ذو عدد محصور، فاذا ادخل عليه حرف " كل " اقتضي استيعاب الجميع، فصار كما لو قال: انت طالق واحدة مع ثلاث تطليقات، ولو قال ذلك وقع الثلاث، كذلك هذا.
 وليس كذلك الدراهم، لان الدراهم ليس لها حاصر يحصرها فصار ادخال حرف الكل له للاحاطة باجزاءه، فكانه قال: له علي درهم مع اجزاء جملة دراهم اخر، ولو قال هكذا لزمه درهمان، كذلك هذا والله اعلم.
 
  [كتاب الوكالة]
    
 اذا قال: لفلان علي الف درهم، وانت وكيله في قبضها.
 اجبر علي تسليم الدين اليه.
 ولو قال: هذا العبد لفلان.
 فانه وانت وكيله في قبضه لا يجبر علي تسليم العين والدين اليه.
 والفرق بين هذه المساءل ان اقراره بالدين يصادف ملك نفسه، لان الدين يكون في الذمة، وما في ذمته يكون ملكا له الي ان يقبضه صاحب الحق، فصادف اقراره ملك نفسه فصدق فيه.
 وليس كذلك العين، لانه ملك المقر له، فصادف اقراره ملك غيره، فلا يعمل اقراره.
 واما الوصي فاقراره بالعين يصادف ملك غيره، فلم يءمر بدفعه، واقراره بالدين يوجب ابطال حق صاحبه من القبض، لان الوصي لا يقبض الا بعد موت الموصي، وسقوط حقه من القبض بنفسه، واقراره في اسقاط حق الغير لا يقبل، فلم يءمر بالدفع اليه.
 ووجه اخر: وهو ان في باب الدين لو صدقناه في اقراره والزمناه بتسليمه
 
 اليه (لم يءد الي) ابطال حق الغاءب، لانه اذا رجع فجحد الوكالة امكنه استيفاء حقه من الغريم، واذا لم يءد الي ابطال حق الغاءب قبل اقراره.
 وليس كذلك العين، لانا لو صدقناه والزمناه تسليم العين اليه لادي الي ابطال حق الغاءب، لانه ربما يعود فيجحد، فلا يقدر علي استيفاء عين ملكه، لجواز ان يكون القابض قد اتلف ذلك، او غاب او تلف ذلك الشء في يده، (فان ادي) تصحيح اقراره والامر بالتسليم اليه الي ابطال حق الغاءب لم يصححه.
    
 اذا وكل رجلا بان يءاجر ارضه فاجرها، ثم فسخ الاجارة او قبلها بعيب بغير قضاء، فاذا كانت الاجرة مقبوضة لم يجز فسخه علي موكله، وان كانت غير مقبوضة جاز.
 ولو وكل بان يستاجر ارضا فاستاجرها، ثم ردها بعيب او فسخ العقد، جاز.
 ولو وكل وكيلا بالبيع والشراء لا يجوز للوكيل ان يفسخ علي موكله (قبض او لم) يقبض.
 والفرق بينهما: ان الاجرة اذا كانت مقبوضة فقد تعين ملك الاجر في الاجرة وملكها، فصار هو بالفسخ يبطل ملكه، فلم يجبر عليه، ووجب عليه ضمانه.
 وليس كذلك اذا لم يقبض، لانه لم يملك الاجرة، وانما وجد سبب
 
 الملك، فصار الوكيل بالفسخ يمتنع من التملك، فصار كما لو امتنع من ابتداء العقد، والدليل عليه الوكيل بالشراء اذا اشتري علي انه بالخيار ثم فسخه فانه يجوز، لانه لم يبطل ملكه، وانما امتنع من التملك؛ واما الوكيل بالاستءجار فالمنافع باقية في ضمان المءاجر، بدليل انها لو فاتت علي ملك المكري، والوكيل اذا فسخ فهو قد امتنع من التملك، فصار كما لو لم يملكه ابتداء ولم يعقد.
 واما الوكيل بالبيع والشراء فقد تعين ملك الامر في البيع والثمن، فصار بالفسخ يبطل ملكه فلم يجبر عليه، ووجب الضمان عليه.
    
 اذا وكله بان يشتري له بدراهم يدفعها اليه طعاما فله ان يشتري الحنطة ودقيقها، ولو اشتري لحما او فاكهة لم يجز علي الامر استحسانا.
 ولو حلف الا ياكل طعاما فاكل فاكهة او لحما حنث.
 والفرق ان قوله: اشتر لي طعاما.
 لفظ عموم اطلق والمراد به الخصوص، لانا لو حملناه علي عمومه لابطلنا التوكيل، لانه لا يجوز ان يقال: ان المراد به جميع الاطعمة في العالم، فصار المراد به بعضا دون بعض، وهو مجهول فلم يجز حمله علي العموم، فصار هذا لفظ عموم اطلق والمراد به الخصوص، فانصرف الي اخص الخصوص، واخص الخصوص الحنطة ودقيقها، فاذا كانت دراهم كثيرة فالعادة جرت بان ذلك القدر لا يشتري به الخبز، وانما يشتري
 
 بها الحنطة ودقيقها، فانصرف اليه، وان كانت درهما او درهمين فالعادة جرت بان يشتري به الخبز، فالعرف (قرينة اقرنت) به فانصرف اليه، فلا يجوز غيره عليه.
 واما في اليمين فقد بقي اكل المسمي طعاما وترك اكل الجميع ممكن، فامكن حمل اللفظ علي حقيقته وعمومه، فلا يحمل علي الخصوص، فاي شء اكله دخل في الاسم فحنث.
    
 واذا باع الوكيل فاختلفا فقال الامر: امرتك بالف درهم، او بدنانير، او بحنطة، او بشعير، وقال: لا، بل امرتني بخمسين دينارا.
 فالقول قول الامر.
 ولو اختلف المضارب بالمال (ورب المال) فقال رب المال: امرتك ان تعمل في البز او الحنطة، وقال المضارب امرتني في جميع الاشياء فالقول قول المضارب.
 والفرق ان مطلق الوكالة تنعقد علي الخصوص بدليل انه لو قال: وكلتك بكذا.
 فانه يكون وكيلا في حفظ ذلك الشء فقط، ولا يكون وكيلا في التصرف فاذا ادعي زيادة (في التصرف) فهو يدعي زيادة لا يقتضيها ظاهر لفظه، فلم يصدق، لانه يدعي زيادة تقتضي خلاف مقتضي العقد وموجبه.
 
 وليس كذلك المضاربة؛ لانها تنعقد علي العموم، بدليل انه لو قال: دفعت اليك هذا المال مضاربة بالنصف.
 اقتضي عموم التصرف، فاذا ادعي رب المال نوعا من المال دون نوع فقد اقتضي شرطا زاءدا علي مقتضي العقد فلا يصدق.
    
 اذا وكل ابو الصبي وكيلا يبيع مال الصبي فمات الاب بطلت الوكالة.
 ولو ان الامام نصب قاضيا ثم مات لم ينعزل القاضي.
 والفرق ان عقد الامام وقع لساءر الناس، وهم من اهل العقد فجعل كانهم تولوا بانفسهم، فلا يبطل بموت الامام.
 وليس كذلك الاب؛ لان عقده وقع للصبي، والصبي ليس من اهل العقد، فلا يجعل كان الصبي تولي بنفسه فبقي الاب هو الامر، فاذا مات بطل امره فبطل امر من يتصرف من جهته.
 فان قيل: فلو مات الابن وجب الا يبطل وكالته؛ لان الامر باق.
 قلنا: وان بقي الامر الا ان الملك الذي انعقد فيه التوكيل قد زال بالموت، فصار زواله بموته كزواله ببيعه، ولو باع الموكل ما وكل ببيعه انعزل الوكيل، كذلك هذا.
    
 اذا قال: بعه واشهد عليه. فباعه ولم يشهد، جاز.
 ولو قال: بعه وارتهن بثمنه، فباع ولم يرتهن لم يجز.
 
 والفرق انه امره بالبيع والاشهاد، فاذا فعل احدهما من غير ان يلحق به ضرر جاز، كما لو امره بان يبيع عبدين فباع احدهما.
 وليس كذلك اذا قال له بع وارتهن؛ لانه فعل بعض ما امر به والحق به ضررا، فقد نص علي عدم التزام حكمه، فلم يجز عليه، كما لو قال: اشتر لي عبدا تاما، فاشتري له نصف عبد، لم يجز عليه كذلك هذا.
 وجه اخر: ان الرهن صفة للثمن؛ لان الرغبات تختلف باختلاف الرهن، لانه اذا اشتري ودفع بالثمن رهنا رغب الباءع في مبايعته، فاذا لم يدفع بالثمن رهنا لا يرغب في مبايعته، فقد امره بان يبيع بثمن موصوف، فاذا باع بغير تلك الصفة والحق به ضررا لم يجز، كما لو امره بان يبيع بدراهم جياد فباعه بزيوف، فانه لا يجوز، كذلك هذا.
 وليس كذلك الاشهاد؛ لانه ليس بصفة للثمن، بدليل ان الرغبات لا تختلف في البيع بالاشهاد وعدم الاشهاد، فلم يامره بثمن موصوف، وانما امره بان يبيع بثمن مطلق، وامره بامر اخر وهو الاشهاد، فاذا باع فقد فعل بعض ما امره ببيعه، ولم يخالفه في ذلك فجاز.
    
 اذا وكل رجلا ببيع عبد له، فباعه الامر فرد عليه بعيب بقضاء
 
 قاض فللوكيل ان يبيعه.
 ولو وكله بان يكاتب عبده فكاتبه الامر، ثم عجز، فرد في الرق لم يكن للوكيل ان يكاتبه ثانيا.
 والفرق انه لما امره بالبيع فقد امره بشيءين بان يعقد، ويلتزم حقوق العقد؛ لان عليه التسليم فاذا باعه الامر فقد فعل بعض ما امر به وبقي الوكيل مامورا بالتزام حقوق عقد يقع له، وهو لا يصل الي ذلك الا بان يعقد، فكان له ان يعقد.
 وليس كذلك الكتابة؛ لان الامر بالكتابة امر بشء واحد، وهو العقد؛ لان حقوق العقد (لا تتعلق) بالوكيل؛ لانه ليس له اخذ مال الكتابة، فاذا كاتبه فقد فعل جميع ما امره به فانعزل الوكيل، كما لو قال: عزلتك.
    
 اذا باع الوكيل عبدا ثم قطع يده او قتله قبل التسليم فللمشتري ان يدفع الثمن وياخذ العبد، ويضمن الوكيل نصف قيمته.
 ولو ان رجلا باع عبدا لنفسه فقطع يده او قتله قبل التسليم سقط نصف الثمن.
 والفرق ان جناية الوكيل اوجبت ضمانا؛ لانا لو فسخنا العقد لعاد العبد الي ملك الموكل، فيصادف جناية الوكيل ملك غيره، فيجب الضمان، فهذه جناية اوجبت الضمان، فلو اوجبنا الضمان لم نوجب القيمة عليه لحق العقد، وانما نوجب بجنايته وقد فات المبيع الي خلف، فبقي العقد ببقاء
 
 خلفه، كالاجنبي لو جني عليه.
 وليس كذلك لو قطع الموكل يده، لان هذه الجناية لا توجب ضمانا، لانا لو اوجبنا الضمان لاوجبنا عليه تسليم القيمة لحق العقد لاعدناه الي ملكه، فكانت جنايته علي ملك نفسه وجنايته علي ملك نفسه لا توجب ضمانا، فقد فات المبيع لا الي خلف، فلم يبق العقد لانتفاء خلفه فبطل، كما لو مات قبل التسليم.
 او نقول: لم يستفد الملك من جهة الوكيل وانما استفاد من جهة الموكل، فصار الوكيل كالاجنبي، ولو جني عليه اجنبي لم يبطل البيع.
 واما الموكل فهو قد استفاد الملك من جهته، وجنايته علي ملك نفسه توجب تفويت التسليم، وتفويت التسليم يوجب عوده الي ملكه، وجنايته علي ملكه لا توجب ضمانا، فمن حيث يوجب الضمان لا يوجبه فسقط اصلا، وفات لا الي خلف، فبطل البيع كما لو مات.
    
 الوكيل بالشراء اذا اشتري ولم يسلم الي الموكل فله الرد بالعيب.
 ولو سلم الي الموكل لم يكن له ان يرده الا باذنه.
 والفرق انه لما رده الي الموكل فقد زالت اليد التي استفاد بها التصرف فزال
 
 ذلك التسليط، فلم يكن له التصرف الا باذن جديد.
 واذا كان في يده بعد فقد بقيت اليد التي استفاد بها التصرف، فبقي جواز التصرف وان زال التسليط، كالمولي اذا حجر علي عبده الماذون والمال في يده، جاز اقراره، ولو انتزع المال من يده لم يجز اقراره، كذلك هذا.
 وجه اخر: ان يد الموكل لم تعده للباءع، بدليل ان الموكل لو اراد ان ينتزعه من يده لم يقدر عليه، فهو بالرد يزيل يدا لم تعده للباءع فلم يجز، كما لو اشتري شيءا ثم باعه من غيره، ثم اراد ان يرده بالعيب علي الباءع الاول لم يكن له ذلك، كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا لم يسلم، لانه بالرد يزيل يدا قد افاده الباءع في عقد تعلق حقوقه فجاز، كما لو اشتراه لنفسه.
    
 ولو وكله ان يشتري له حنطة من العراء فاشتراها واستاجر حمالا ليحمله الي منزله استحق الاجر علي الامر استحسانا.
 ولو اشتري حنطة من قرية بعيدة من المصر واستاجر حمالا لينقلها اليه لم يجز له الاجر.
 والفرق ان العادة جرت بان الرجل يشتري الحنطة من المصر، وينقله الي
 
 بيته فصار كالمنطوق به وتعيينه بالعرف كتعيينه بالنطق.
 وليس كذلك خارج المصر؛ لان العادة لم تجر بانه يشتري الحنطة من القري، وينقل لانه ربما تنقل وربما يترك هناك، فلم توجد قرينة تدل علي انه اراد به الاذن في النقل، فصار متبرعا فلا يرجع عليه بالكري.
    
 اذا وكله بان يشتري له عبدا ودفع اليه الدراهم فاشتراه ولم ينقد الثمن حتي هلك في يده فله ان ياخذ الثمن من الموكل ثانيا، فان اخذه فتلف لم يرجع علي الامر ثانيا.
 ولو دفع مالا مضاربة الي انسان، فاشتري شيءا، فتلف المال قبل دفعه الي الباءع، فللمضارب الرجوع علي رب المال، فان رجع فتلف في يده قبل ان ينقده للباءع فله ان يرجع ثانيا وثالثا ورابعا وخامسا.
 والفرق ان في باب الوكالة ما قبضه الوكيل كان مضمونا له علي الموكل؛ لان صحة الوكالة بضمان منعقد بين الوكيل والموكل، بدليل ان ما لا يجوز ان يكون مضمونا للوكيل علي الموكل لا يصلح التوكيل به، كمسلم وكل مسلما بان يشتري له خمرا لا يجوز، وبدليل انه لو لم يدفع اليه الثمن وامره بشراءه فانه يصح، فدل ان صحة الوكالة بضمان منعقد بين الوكيل والموكل، فوقع العقد بمضمون في ذمة الوكيل فرجع به علي الموكل فاذا قبض فقد قبض
 
 مضمونا له عليه، فاذا تلف تلف من ماله فلا يرجع ثانيا.
 وليس كذلك المضارب لان مال المضاربة امانة في يده، بدليل انه ما لم يدفع اليه مال المضارب (لم تكن) مضاربة، وبدليل انه اذا قبض مرة فتلف ثم قبض ثانيا فتلف كان الجميع راس المال، فصار المقبوض امانة، فاذا تلف جعل كانه لم يقبض، (ولو لم يقبض) كان له ان يرجع عليه ثانيا، كذلك هذا.
    
 اذا وكل رجلا بكل قليل له وكثير له في ماله كان وكيلا في حفظه، وليس بوكيل له في التقاضي والبيع والشراء.
 ولو وكله بدينه فانه يكون وكيلا بقبض الدين.
 والفرق ان مطلق الوكالة عبارة عن الحفظ، قال الله تعالي: {والله علي ما نقول وكيل} [القصص: ] يعني حفيظ، يوجب {وما انت عليهم بوكيل} [الانعام: ] اي بحفيظ، فصار كما لو قال: وكلتك بحفظ كل مالي.
 وليس كذلك اذا قال: وكلتك بديني؛ لان مطلق التوكيل يقتضي الحفظ فقط الا ان ما في الذمة لا يمكن حفظه الا بعد القبض فصار جواز القبض مستفادا بالامر بالحفظ، فكانه قال: اقبض واحفظ، فاذا قبضه كان باذنه.
    
 واذا وكل الوصي وكيلا بدفع دين علي الميت جاز.
 والوكيل بالدفع اذا وكل وكيلا بالدفع لا يجوز.
 
 والفرق ان الوصي يتصرف بالولاية، بدليل انه يتصرف بعد سقوط امر الامر ويجوز، فصار كالاب وللاب ان يوكل، كذلك هذا.
 وليس كذلك الوكيل؛ لانه يتصرف بالامر، بدليل انه لا يتصرف بعد (موت الامر) وقد خصه الامر بالامر، فاختص به، ولم يعده، كما لو خصه بالحفظ، بان اودعه شيءا اختص به ولم يعده، كذلك هذا.
    
 اذا قال الموكل للوكيل: ما صنعت من شء فهو جاءز، فوكل الوكيل وكيلا اخر، وقال له: ما صنعت من شء فهو جاءز، لم يكن للثاني ان يوكل ثالثا.
 ولو دفع مالا مضاربة الي رجل، وقال له: ما صنعت من شء فهو جاءز.
 جاز له ان يضارب غيره، ولو قال الثاني للثالث: ما صنعت من شء فهو جاءز، فللثاني ان يضارب الثالث وكذلك الرابع والخامس.
 والفرق ان عقد الوكالة يقتضي الخصوص، بدليل انه لو قال: وكلتك، لا يكون له ان يتصرف، وانما يقتضي الحفظ فقط، وليس له ان يوكل غيره ايضا، واذا كان مطلق التوكيل يقتضي الخصوص في قوله ما صنعت من شء فهو جاءز زيادة ملحقة بالعقد فكان له حكم اصله وهو الخصوص فلم (يتعد الي) غيره.
 واما المضاربة فمطلقها يقتضي العموم، بدليل انه لو قال: دفعت اليك مضاربة.
 فله ان يدفع الي غيره مضاربة وان يستاجر ويتصرف، وقوله: ما صنعت من شء فهو جاءز، زيادة الحقت بالعقد، فكان لتلك الزيادة حكم
 
 اصله كالزيادة في الثمن والمهر وغيره، واصل المضاربة لا يحفظ ويتعداه، لان له ان يضارب فكذلك ما الحق به حكمه حكم اصله، فللثاني ان يضارب.
    
 واذا وكله بان يرهن له ثوبا بدراهم فرهنه عند ابنه الكبير، او عند تاجر له عليه دين جاز.
 والوكيل بالبيع اذا باع من ابنه الكبير، او عبده وعليه دين لا يجوز عند ابي حنيفة رحمة الله عليه.
 والفرق انه لا يثبت حق الاب في رهن عند ابنه وعند عبد الماذون فهو لا يستوجب الحق لنفسه فجاز، كما لو رهنه من اجنبي.
 واما في المبيع فله حق في مال ابنه، بدليل انه لو احتاج الي ماله في النفقة اوجب له، ولو استولد جاريته صح، فاذا باع من ابنه فقد استوجب الحق لنفسه، فصار كما لو استوجب الملك لنفسه، ولو باعه من نفسه لم يجز، كذلك هذا.
 واما اذا رهن عند عبده الصغير لم يجز؛ لانه يعاقد نفسه، فلم يجز.
    
 اذا وكل وكيلا بقبض الدين فمات الموكل، فقال الغريم: قد اديت الدين الي الوكيل، وقال الوكيل: قد كنت قبضت المال ودفعت الي الموكل، لا يصدق الغريم ولا الوكيل.
 
 ولو اودع عند انسان وديعة، ووكل وكيلا بقبضها، ومات الموكل، فقال المودع: قد رددت الوديعة الي الوكيل، وقال الوكيل: قد كنت قبضت ورددتها الي الموكل.
 فلا ضمان علي المودع، والقول قول الوكيل.
 والفرق ان الوكيل اقر بما ليس له ان يبتدءه فيفعله، فلم يصدق في اقراره، كالوكيل اذا قال بعد العزل: قد كنت بعت لم يصدق، كذلك هذا.
 وفي باب الوديعة اقر بما ليس له ان يبتدءه فيفعله، فلم يصدق علي القبض، الا ان المودع امين فيه، وقد اقر بالدفع الي من جعل له الدفع اليه، فان لم يصدقه لم نغرمه فيجعل الشء كالتالف في يده، ولو اتلف في يده لم يضمن كذلك هذا.
    
 اذا اودع عند انسان عبدا ووكل بقبضه، فقتل العبد خطا، كان للمستودع ان ياخذ قيمة العبد من عاقلة القاتل.
 وليس للوكيل ان ياخذ القيمة من المودع.
 والفرق ان حق المودع في الحفظ ثبت في العين، بدليل ان انسانا لو غصبه منه كان خصما في ارتجاعه، ولو سرقه سارق كان للمودع حق القطع، اذا ثبت حقه في العين سري الي البدل، كالرهن فقد ثبت له حق الحفظ في العين ولا يصل الي ذلك الا بقبض القيمة، فكان له قبضها وحفظها. وليس كذلك الوكيل ولانه بالتوكيل لم يجب له حق في العين، بدليل انه
 
 لو كان وكله بان يقبض عبدا من زيد فغصب من يد زيد لم يكن الوكيل خصما في قبضه من يد الغاصب، وانما ثبت حقه بالقبض ولم يوجد من جهة القبض جناية فلم يثبت وحقه في العين فلا يسري الي البدل، كما لو استاجر عبدا فقتل عنده لم يكن له اخذ قيمته، كذلك هذا.
    
 اذا وكله بقبض امة فولدت كان للوكيل ان يقبض الولد مع الام. ولو قتلت لم يكن له ان ياخذ القيمة.
 والفرق انه بالقبض ثبت له حق الحفظ في العين، فاستند ثبوت هذا الحق الي العقد فصار كان الحق ثابت في ذلك الوقت، ولو قبضها ثم ولدت فسري حق حفظه الي النماء، كذلك هذا.
 وليس كذلك القيمة؛ لانه لم يوجد القبض في العين حتي يستند الي حالة العقد، فلم يجب حقه في العين، فلا يسري الي النماء.
 فان قيل لو قطع يدها فاخذ الوكيل الام لم يكن له علي الارش سبيل، ولا يقال ان حقه ثبت في العين بالقبض فاستند كما يقال في الولد.
 قلنا: الارش بدل اليد ولم يوجد القبض في اليد المقطوعة، فلم يصح القبض في ذلك الجزء فلم يصر قابضا العين بكماله، فلم يسر هذا
 
 القبض الي النماء الذي تولد من الجزء المقطوع، وصار في حقه كانه لم يقبض العين اصلا.
 ووجه اخر: انه امره بقبض الامة والولد جزء من اجزاءها متصل بها فصار كساءر اجزاءها فانه يقبض الام كلها، كذلك هذا.
 وليس كذلك القيمة لان القيمة ليست بجزء منها وهو قد خص القبض بها فلا يعدوها، فصار كمال له اخر، ولا ياخذ مالا اخر، كذلك هذا.
    
 واذا وكل العبد الماذون وكيلا في شء لم يكن من حقوق عقده، ثم حجر عليه المولي لم يكن الوكيل وكيلا.
 ولو باع العبد او اشتري فوكل وكيلا في حقوق عقده، ثم حجر عليه المولي فالوكيل علي وكالته.
 والفرق ان حقوق القبض وجبت بالعقد لا بالاذن؛ لانه العاقد، وحقوق العقد متعلقة به، وبالحجر لا يبطل ذلك العقد فلم يبطل حقوقه، وهو يقدر علي ان يبتدء فيقبض ويتولي حقوق عقده بنفسه، فلم ينعزل وكيله.
 وما لا يكون من حقوق عقده فجواز تصرفه بالامر، والامر ارتفع بالحجر فلا يقدر ان يبتدء فيتولي بنفسه فلا يقدر وكيله.
 
 ولو وكل وكيلا ان يزوجه امراة فتزوجها الوكيل لنفسه، جاز، وكانت امراته.
 ولو وكله ان يشتري له عبدا بعينه فاشتراه الوكيل لنفسه، وقع الشراء للموكل.
 والفرق ان في باب النكاح خالفه الوكيل في لفظ العقد؛ لانه اذا زوجه يقول: زوجتك من فلان، ولو عقد لنفسه (لقال تزوجت) فلانة، واذا خالفه في لفظ العقد لم يقع العقد للموكل كما لو امره ان يشتري له عبدا بالف فاشتراه بالفين.
 وليس كذلك في الشراء؛ لانه لم يخالفه في لفظ العقد؛ لانه لو اشتراه له لقال: اشتريت، ولو اشتراه لنفسه لقال ايضا: اشتريت، فقد وافقه فيما امره به، وهو قد التزم بعقد التوكيل ان يكون عقده له، فاذا عقد كذلك وقع له، ولو قلنا لا يقع له لصار عازلا نفسه، وعزله لنفسه وحده لا يصح، فلم ينعزل.
    
 ولو ان رجلا له عبد عليه دين، فوكل الغريم المولي ان يبرء عبده، جاز، ولو وكل المولي ان يستوفي دينه الذي له علي العبد، لا يجوز.
 
 والفرق ان التوكيل بالاستيفاء يوجب براءة الغريم باقرار الوكيل استوفيت، ويلحق المولي التهمة في اقراره بالاستيفاء، فلو جوزنا الوكالة يءدي الي الحاق التهمة، فلم تجز الوكالة.
 وليس كذلك الوكالة بالابراء؛ لان الابراء اسقاط الحق، ولا يلحقه التهمة فيه فلو جوزنا التوكيل لبرء بقوله: ابراتك، من غير ان تلحقه التهمة فيه، فوجد مقتضي التوكيل فجاز، كما لو قال: ابرء نفسك من الدين الذي لي عليك، جاز، كذلك هذا.
    
 اذا دفع الي رجل دراهم، وامره ان يشتري له بها جارية، فاشتري ونقد الدراهم فوجدها الباءع زيوفا فردها علي الوكيل فهلكت في يده فانها تهلك من مال الوكيل.
 ولو وجدها ستوقة او رصاصا فردها علي المشتري فهلكت في يده لم يكن علي المشتري ضمان وهلكت من مال الامر.
 والفرق بينهما ان الزيوف او البهرجة تدخل في القضاء؛ لانه من جنس الدراهم، بدليل انه لو تزوج به لجاز، فالمشتري قد قضي بها مضمونا عن نفسه، وهو قد امره بحفظها وجعلها امانة عنده الي وقت القضاء، فاذا قضي فقد ارتفع عقد الامانة وقد قضي مضمونا، فاذا رد عاد
 
 الي الضمان فلا يعود الا بتجديد عقد امانة، ولم يوجد.
 وليس كذلك الستوقة لان الستوقة والرصاص ليسا من جنس الدراهم، بدليل انه لو تزوج به لم يجز، فلم يصر المنقود قبضا، وهو قد جعل امانة في يده الي وقت القضاء، فلم يقع القضاء بالاداء فاذا رد صار كانه لم يسلم اليه، فبقي امانة في يده، فاذا تلف تلف من مال الامر.
    
 ولو ان مدبرا امر رجلا ان يشتري له نفسه من مولاه بالف درهم فاشتراه وبين انه يشتريه للعبد عتق، ولم يكن للمولي علي المشتري سبيل.
 ولو امره العبد القن ان يشتري له نفسه من مولاه بالف درهم، فاشتراه وذكر انه يشتريه للعبد، فالعبد حر، والالف علي المشتري في رواية الجامع الصغير.
 والفرق انه بالدخول معه في الشراء ملتزم حكم عقده، وشراء المدبر لا يوجب ضمان الثمن علي المشتري.
 وفي العبد بالدخول معه في الشراء التزم حكم عقده، والعقد علي العبد يوجب ضمان الثمن علي المشتري فلزمه.
 ووجه اخر: ان نفس العقد لا يوجب ضمان البدل علي المشتري، وانما الموجب لضمان البدل وجوب حق القبض، بدليل ان العقد الذي لا
 
 يوجب للعاقد حق القبض لا يوجب عليه ضمان البدل، كالنكاح والخلع فثبت ان الضمان عليه يوجب حق القبض له والمدبر في يد نفسه، فصار كانه قد قبض نفسه من المولي، فلزم الوكيل الزاما بقبضه، فصار كان الوكيل قبضه، ولو قبض المدبر علي حكم العقد لا يلزمه الثمن، ولا يكون مضمونا، كذلك هذا.
 واما العبد فهو في يد نفسه ايضا، فلزم الوكيل الرضا بقبضه، فكان الوكيل قبض، ولو قبض الوكيل من المولي رقبة العبد كان الثمن واجبا عليه وكان قبضه مضمونا، كذلك هذا.
    
 اذا قال: انت وكيل فلان في قبض دينه.
 ودفع الدين اليه، فتلف عنده الوكيل وجحد الوكالة، فليس للدافع ان يضمن الوكيل.
 ولو قال: هذا الشء لك فبعه مني. فباعه منه، ثم استحق من يد المشتري، رجع علي الباءع بالثمن.
 والفرق انه بالاستحقاق تبين ان الملك فيه لغيره، وانه قبض ثمن ملك غيره، وقبض ثمن ملك الغير يوجب ان يكون مضمونا عليه، كما لو باع ملك غيره وقبض الثمن، ثم استحق المبيع، فان الثمن يلزم، كذلك هذا.
 وفي الوكالة لما جحد لم يثبت الوكالة، فصار قابضا مال غيره باذنه من
 
 غير وكالة، فصار مءتمنا، وقبضه مال غيره باذنه يوجب الا يكون مضمونا كما لو دفع اليه الدين علي وجه الرسالة ليوصله الي الغريم.
 ووجه اخر: ان المشتري اقر ان الملك له، وكون الملك له لا يمنع استحقاق الثمن عند فوت التسليم، كما لو اتلف المبيع قبل القبض رجع الثمن، فله ان يرجع.
 وفي الوكالة اقرار الملك للغريم، فاذا كذبه لم يثبت القضاء، فبقي مءتمنا اياه، وكونه امانة يمنع وجوب الضمان عليه كالوديعة.
    
 اذا قال رجل للرجل: اشتر لي بهذه الالف جارية، فقال المامور: نعم، والدراهم ستوقة او بهرجة او رصاص او زيوف لا يعرف المامور، والامر يعرف، فالوكالة علي التسمية وهي الدراهم الجياد، وكذلك ان عرف كل واحد منهما انها ستوقة ولم يعلم كل واحد ان صاحبه يعلم، فاذا علم كل واحد ان صاحبه يعلم انعقد بالمعني.
 ولو ان رجلا جاء بدراهم الي باءع وقال: بعني بهذه الدراهم كذا وكذا.
 فباعه ما قال فاذا الدراهم زيوف او بهرجة وعلم الباءع ذلك، فان العقد ينعقد بالمعني، واذا كانت ستوقة او رصاصة فعلي المشتري بدله جيد نقد البلد، ولا يشترط في الزيوف علم كل واحد بان صاحبه يعلم.
 
 والفرق انه يحتاج الي معرفة صفته لاحد شيءين، اما لازالة الضرر او لالحاق ضرر، وفي الوكالة الحاجة الي معرفتها لازالة الضرر لانه لا ضرر يلحقه لكون الدراهم زيوفا او بهرجة، فجاز ان يشترط ازالة جميع جهات الضرر والجهالة، فاذا لم يعلم صاحبه فعنده ان صاحبه غار له، وكذلك اذا علم واحد ولم يعلم الاخر فاذا لم تزل جميع جهات الضرر فاعتبر التسمية.
 وليس كذلك في الباءع لان الحاجة الي معرفة صفة الدراهم لزوال الضرر؛ لان الضرر يلحقه اذا كانت الدراهم زيوفا او بهرجة فاذا علم ذلك فقد زال الضرر سواء علم ان صاحبه علم او لم يعلم، واذا زال جميع جهات الضرر انعقد العقد بالمعني دون المسمي، ووقع القضاء به، وفي الستوقة لم يقع القضاء بها فبقي المسمي واجبا.
    
 اذا قال لرجل: اجره داري هذه بعبد، فاجرها بعبد بغير عينه لم يجز.
 ولو قال: تزوج لي فلانة علي عبد، او اخلع امراتي علي عبد.
 فخلعها او تزوجها علي عبد بغير عينه جاز.
 والفرق ان الاجارة تشبه المعاوضة والعقد علي المال من وجه، وتشبه العقد
 
 علي غير المال من وجه، اما شبهها بالمال من حيث ان المنافع تصير مالا بالعقد عليها، وتشبه العقد علي غير المال من حيث انه لو غصب دارا فسكنها لا يوجب الاجر، ولو استاجر دارا بدار لم يجب للشفيع فيها شفعة، فلو قلنا: انه يجوز علي حيوان بغير عينه؛ لالحقناه لما ليس بمال وابطلنا شبهه بالمال، وهذا لا يجوز فيوجب من الشبهين.
 او نقول: لما اخذ شبها من الاصلين غلبنا جهة المالية فيها؛ لانه يقبل التحويل والنقل الي غيره، فصار كالمال والحيوان لا يثبت في الذمة بدلا عما هو مال كالسلم.
 واما النكاح فالبضع ليس بمال، ولا يشبه العقد علي الاموال بوجه، فلو جوزنا علي عبد بغير عينه لم يءد الي ابطال شبهه بالمال، فجوزنا علي عبد بغير عينه، ومن اصحابنا من قال: ان المنافع مال؛ لانها تستفاد من المال، وانما لا تضمن بالغصب، لان اليد لا تثبت عليه، والحيوان لا يجوز ان يثبت في الذمة بدلا عما هو مال، بخلاف البضع والدم العمد، فانهما ليسا بمال؛ لان الحر ليس بمال.
 
  [كتاب الكفالة والحوالة]
    
 اذا كفل ثلاثة رهط بنفس رجل علي ان بعضهم كفلاء عن بعض كان للطالب ان ياخذ ايهم شاء بنفس الاول، وايهم دفع بنفسه اليه برء هو وصاحباه.
 ولو كفل رجل بنفس رجل، وكفل به اخر فدفعه احدهم اليه لم يبرا صاحبه.
 والفرق انهم التزموا تسليما واحدا في المسالة الاولي لما اشتركوا في الضمان لاستحالة ان يجب تسليمه مرة بعد اخري في حالة واحدة، وصار كل واحد كالاذن لصاحبه في تسليمه اليه، فاذا وفاه احدهم برءوا جميعا ما لو اجتمعوا علي التسليم.
 وليس كذلك في المسالة الثانية، لان كل واحد ضمن غير ما ضمنه الاخر؛ لان تسليم النفس مضمون عليه مرة بعد اخري حتي تنفصل الخصومة، فكل واحد ضمن غير ما ضمنه الاخر فلا يبرا بتسليم ما ضمنه الاخر كما لو كفل كل واحد دينا علي حدة.
    
 واذا كفل ثلاثة عن رجل علي ان كل واحد ضامن عن صاحبه
 
 فادي احدهم شيءا منه رجع علي صاحبه بنصف ما ادي ثم رجعا علي الثالث بثلث ما ادي، وكذلك لو كاتب عبدين علي الف درهم وجعل كل واحد كفيلا عن صاحبه فما ادي احدهم كان له الرجوع علي صاحبه بنصف ما ادي.
 ولو اشتريا من رجل عبدا بالف، وضمن كل واحد الثمن عن صاحبه، او كان لرجلين علي رجل الف درهم وكل واحد كفيل عن صاحبه، فما ادي احدهما لا يرجع علي شريكه بشء،. الا ان يزيد علي النصف فحينءذ يرجع عليه.
 والفرق ان في الكفالة الجهة جهة واحدة هي الكفالة، وليس بعضها اصلا وبعضها كفالة، فاذا كانت الجهة واحدة استويا فيه، فما ادي احدهما وقع عن نفسه وعن صاحبه فرجع عليهما، وكذلك في الكتابة الجهة جهة واحدة؛ لان جميع المال مضمون علي كل واحد بالكفالة، اذ لو لم يجعل كذلك لكان بعضه اصلا وبعضه كفالة، والكفالة بمال الكتابة لا تجوز، فاستويا فيه، فما ادي احدهما وقع عن نفسه وصاحبه.
 وليس كذلك في الشراء والدين؛ لان الوجوب هناك جهتان بعضه بالاصل وبعضه بالكفالة عن صاحبه، فاذا ادي شيءا وقع عن الاصل؛ لانه
 
 اكد من الفرع حتي يزيد علي النصف، اذ لو جعلنا بعضه عن الكفالة ليرجع علي شريكه لكان لشريكه ان يرجع عليه بما يءدي، فلا فاءدة فيه، فجعلناه مءديا عن نفسه، فاذا زاد علي النصف وقع عن شريكه فرجع عليه.
 ووجه اخر: ان في الكفالة والكتابة من حيث يجعل اداء بعض المال عن صاحبه لا يقدر صاحبه علي ان يجعل اداءه عنه؛ لان جميع المال واجب علي كل واحد بالكفالة والكتابة من حيث له اداء البعض عنه واداء الجميع فاذا ادي بعضا رجع عليه.
 وليس كذلك الشراء والدين، لانا لو جعلنا له الرجوع علي صاحبه فيما دون النصف لكان لصاحبه ان يجعل عنه، فيقول: ان جعلته عن كفالته عني جعلته عن كفالتي عنك حتي ارجع عليك، فلم يكن له ان يجعله عنه فوقع الاداء عن نفسه فاذا زاد علي النصف لم يقدر ان يجعل صاحبه اداه عنه؛ لانه لم يكن عليه الا النصف فوقع عن صاحبه فكان له الرجوع عليه.
    
 الكفالة بالنفس والمال تصح بغير رضا المكفول عنه.
 والوكالة عن الغير بغير رضا الموكل لا يجوز.
 والفرق ان في الوكالة ايجاب حق لنفسه علي الموكل، وهو تنفيذ اقراره
 
 وبيعه وشراءه او سماع البينة عليه، وايجاب الحق علي الغير بغير رضا الغير لا يجوز.
 وليس كذلك الكفالة؛ لانه ليس فيه ايجاب حق علي الغير ولا في ملكه وانما هو تحمل حق مضمون عنه وتحمل الحق عن الغير بغير رضاه جاءز كما لو قضي دينه.
    
 اذا كان علي العبد دين او المدبر، فكفل باذن المولي عن المولي بمال، ثم اعتقه المولي، فاختار غرماء العبد استسعاء العبد، لم يكن للمكفول له ان يشاركهم في تلك القيمة ويتبعونه بدينهم بعد المعتق.
 ولو كان مكان العبد ام ولد فعتقت، فان صاحب الكفالة يستسعيها مع غرماءها.
 والفرق ان العبد يقبض رقبته وصية، وكذلك المدبر بدليل انه يعتبر خروجها من الثلث، ولو كان عليه دين مستغرق يسعي في جميع قيمته، فدل علي انه يقبض رقبته وصية، فاذا كان عليه دين وجبت السعاية لاجل الدين؛ لان الدين مقدم علي الوصية فصار بقاء تلك السعاية عليه كبقاء
 
 الرق؛ لان المستسعاة عند ابي حنيفة  رحمه الله  بمنزلة المكاتب، واذا بقي الرق صار هذا دينا وجب علي الرقيق، فكان اولي من دين المولي كما لو لم يعتقه.
 واما ام الولد فانها لا تقبض رقبتها وصية، بدليل انها لا تسعي لغريم ولا لوارث، فلم يكن الدين مقدما علي عتقها، اذ لا يجب استبقاء الرق فيها فعتقت، ووجوب الدين عليها بالكفالة، وعليها دين نفسها، وصارت كحرة اجتمعت عليها ديون، فاشتركوا جميعا في تلك القيمة.
    
 اذا كفل رجل عن رجل بمال ولم يءده لم يكن له ان يطالب المكفول عنه بالدين، حتي يءديه.
 والوكيل بالشراء له ان يرجع علي الموكل بالثمن قبل ان يءدي.
 والفرق ان طلب المكفول له لم ينقطع عن المكفول عنه، بدليل ان له ان ياخذه به، فلو جوزنا ان ياخذه به قبل الاداء لوجهنا عليه طلبين مختلفين بمال واحد وهذا لا يجوز.
 وليس كذلك الوكيل؛ لان طلب الباءع عن الموكل ساقط؛ لانه ليس له ان يرجع علي الموكل؛ لان حقوق العقد تتعلق بالعاقد، فلو اوجبنا له الرجوع لم يءد الي ان يتوجه طلبان بمال واحد في حالة واحدة فجاز.
    
 ولو امر رجلا خليطا له ان ينقد فلانا الف درهم عنه فنقده الف درهم غلة او بهرجة لم يرجع علي الامر الا بمثل ما اعطي.
 ولو كان مكان المامور كفيل عنه بالف درهم رجع بالف درهم بحقه.
 
 والفرق ان في الخليط وجوب الرجوع عليه بما يءدي، لا بما يملك؛ لانه ليس في ذمته ضمان قبل الاداء بملك المال عليه به؛ لانه لو امره ان ينقد الفا فنقد ماءة وابراه من الباقي او وهبه له لم يرجع الا بماءة درهم، فدل انه انما يرجع بما يءدي لا بما يملك، وقد ادي الزيوف والغلة فرجع بما ادي، كما لو ادي اقل منه في الوزن.
 وليس كذلك الكفالة؛ لانه انما يرجع بما يملك، لا بما يءدي بدليل انه يصير المال مضمونا عليه في ذمته يملك عليه بدله وبدليل انه لو وهب له تسعماءة وقبض ماءة رجع عليه بما ضمن وهو الالف، فدل انه يرجع بما يملك وقد ملك الالف بما ضمن، فوجب ان يرجع بذلك، كما لو ادي اقل من الوزن.
    
 اذا ابرا الطالب الكفيل من المال فابي ان يقبل فهو برء.
 ولو ابرا الذي عليه الاصل فابي ان يقبل كان المال عليه.
 ولو وهب المال من الكفيل او الاصيل فابيا القبول لم تجز الهبة.
 والفرق ان لفظ الابراء ليس بموضوع للتمليك، بدليل انه لو صادف عينا لا يفيد التمليك، وهو ان يقول: ابراتك من هذه العين، لم يملكه، وانما هو عبارة عن اسقاط الحق، وفي الابراء عن الحق بعد الوجوب معني التمليك،
 
 وفي اسقاط الضمان في الاصل بفسخ الكفالة اسقاط دون التمليك، فاذا قال للكفيل: ابراتك، حمل علي فسخ الكفالة من الاصل حتي تمحض اسقاطا وله فسخ الكفالة فصار كانه قال: فسخت الكفالة من الاصل، واذا حمل علي فسخ الكفالة صار صريح اسقاط الحق، واسقاط الحق لا يرتد بالرد، كما لو طلق امراته واعتق عبده، ولهذا قلنا: انه لو اخذ عن الكفيل فرد الاصيل بقي حالا لانه لا يمكن ان يجعل اسقاطا من الاصل فارتد بالرد.
 وليس كذلك الاصيل، لانه لا يمكن ان يجعل في حقه قوله: ابراتك علي فسخ العقد الذي وجوبه واسقاطه من الاصل، لانه يصير بيعا بلا ثمن، والبيع بغير الثمن باطل، واذا لم يمكن ان يجعل اسقاطا من الاصل جعلناه اسقاطا بعد الوجوب فيكون فيه معني التمليك، والتمليك يرتد بالرد كالبيع.
 واما الهبة فهي لفظ تمليك، بدليل انه لو صادف عينا تفيد الملك، والتمليك مما يرتد بالرد.
 
 اذا وهب الطالب المال للكفيل فقبله رجع به الكفيل علي الذي عليه الاصل، وكذلك المحتال عليه.
 ولو ابراه لم يرجع به عليه.
 والفرق ان الهبة عقد تمليك، بدليل انه لو صادف عينا لملك افاد الملك، فقد ملكه ما في ذمته بالهبة، فصار كما لو ملكه بالاداء، ولو ملكه بالاداء لرجع علي صاحب الاصل، كذلك هذا.
 وليس كذلك الابراء؛ لانه ليس بتمليك، وانما هو اسقاط للحق، بدليل انه لو صادف عينا لا يفيد الملك، فصار فسخا للكفالة، واسقاطا لها فكانها لم تكن، ولو لم تكن لم يرجع عليه بشء، كذلك هذا.
    
 اذا شهد شاهد بانه باعه بثمن حال، وشهد شاهد بانه باعه بثمن مءجل، لم تقبل شهادتهما.
 ولو شهد شاهد بانه كفل بالف حالة، وشهد الاخر بانه كفل له بالف مءجلة جازت شهادتهما.
 والفرق ان الاجل اذا شرط في البيع صار صفة للثمن، بدليل انه لو قال : بعت بالف درهم، فقال: قبلت بالف مءجل لم يجز، فقد
 
 شهد احدهما بعقد غير ما شهد به الاخر، فلم يجز.
 وليس كذلك الكفالة؛ لان الاجل شرط ملحق بالعقد، فاذا اتفقا علي العقد، واختلفا في شرطه يلحق به، فلم يثبت الشرط وبقي العقد.
    
 واذا كفل المريض بمال ثم مات ولا دين عليه لزمه من ثلثه، ولو اقر انه كفل في الصحة لزمه من جميع المال، اذا لم يكن لوارث او عن وارث.
 ولو اقر بالهبة او العتق في حال المرض واضافه الي حال الصحة كان من الثلث.
 والفرق ان في الكفالة معني التبرع؛ لانه يقرض الشء من ذمته ليرجع عليه في الثاني، فصار كاقراض العين، وفيها معني المعاوضة، بدليل انه يرجع بما يءدي، فقد اخذ شبها من الاصل: شبها بالمعاوضة من وجه، وشبه التبرع من وجه، فلشبهها بالتبرع قلنا: اذا كفل في حال المرض كان محتسبا من الثلث، ولشبهها بالمعاوضة قلنا: اذا قال: كفلت في حال الصحة صدق ولزمه من جميع المال فيكون فيه توفير حظه من الشبهين.
 
 واما العتق والهبة فتمحض تبرعا، فاذا وهب في الحال اعتبر من الثلث، واذا اقر انه وهب في الصحة فقد فعل بما ليس له ان يبدءه فيفعله، وليس له ان يقر به، فلا يصدق علي التقديم، فجعل كالموجب في الحال، فاعتبر من الثلث.
    
 لا يحبس الوالدان في ديون الولد. ويحبسان في نفقة الولد.
 والفرق ان في توجيه الحبس عليه ايجاب عقوبة علي الاب، لاجل مال ابنه، وهذا لا يجوز، كما لو سرق ماله لا يقطع، وكما لو قتل عبده لا يقتل.
 واما في النفقة فلو لم يحبسه لادي الي الاضرار بالصبي الي ان يموت جوعا، ففي حبسه توجيه عقوبة علي بدنه، لاجل روح الصبي، وهذا جاءز، كما لو قتل الاب ابنه، فانه يعزر ويءدب، كذلك هذا.
 
  [كتاب الصلح]
    
 اذا تهايا في غلة الدارين ففضلت في يد احدهما زيادة غلة لم يشاركه صاحبه فيها.
 وفي الدار الواحدة اذا فضلت الغلة في يد احدهما زيادة علي مال اخذه شريكه شاركه صاحبه فيها.
 والفرق بينهما ان التهايء في الدار الواحد يقع تمييزا وقسمة واستيفاء لحقه فلا يكون مناقلة، بدليل انه لو استحق نصيب احدهما لا يرجع علي شريكه في نصيبه بشء، واذا كان كذلك فقد اوجب بعقده ان يستوفي هو من بدل المنافع مثل ما يستوفي صاحبه، فوجب المضي علي عقده، فاذا استوفي احدهما اكثر مما استوفاه صاحبه رجع به عليه.
 وليس كذلك في غلة الدارين، لان المهاياة علي غلة الدارين تقع مناقلة ولا تقع استيفاء بدليل انهما لو تهايا ثم استحق نصيب احدهما رجع في حصة شريكه بحقه، فكل واحد نقل حقه اعطي الي ما اخذه، فلم يبق له حق فيه، فسواء اخذ اقل او اكثر لا سبيل له عليه.
 
 وان تهايا في الخدمة علي عبد او امة واشترطا علي كل واحد منهما طعام جاريته اجزاه استحسانا.
 وان اشترطا الكسوة لم يجز، الا ان يبين شيءا معلوما او كانت كسوة مثلها معروفة.
 والفرق ان الطعام المشروط علي كل واحد مما لا يبقي ولا يسلم الي صاحبه، فلم يكن فيه معني التمليك فصار اباحة، والاباحة تقبل من الجهالة ما لا يقبله عقده، الا تري انه لو قال: كل من مالي ما شءت فانه لا يجوز، ولو ان رفقة خلطوا الدراهم ليشتروا الماكول جاز، وان جاز ان ياكل واحد اكثر مما ياكل الاخر فجاز اشتراط الطعام.
 وفي الكسوة معني التمليك؛ لانه يبقي بعد مضي مدة المهاياة فصار مشترطا تمليكا، وتمليك المجهول لا يصح، فاذا بين صار معلوما فجاز، فان قيل ان كان فيه معني التمليك وجب الا يجوز؛ لان التمليك ثوب موصوف بثوب موصوف لا يجوز، وانما يجوز اذا كانا معينين، الجواب ما بينا.
    
 اذا صالح من دم العمد علي ما في بطن امته لم يجز.
 
 والفرق ان دم العمد يوجب المال من وجه، بدليل ان احد الاولياء اذا صالح وعفا ينتقل حق الاخرين الي المال، ولو كان الولي واحدا وعفا عن بعض الدم انتقل الباقي مالا، والقاتل اذا صالح ولي المقتول عن الدم علي مال لا يعتبر خروجه من الثلث، فصار يتملك ما في بطن امته بما له حكم المال فلم يجز، كما لو استاجر دابة علي ما في بطن امته.
 وليس كذلك الجعل في الخلع؛ لان البضع عند خروجه عن ملك الزوج غير متقوم، بدليل انها لو اختلعت نفسها في مرض موتها علي مال اعتبر خروجه من الثلث، كالهبة، فقد شرط الجنين بدلا عن غير مال فجاز، كما لو اوصي له بما في بطن امته.
 او نقول الدم متقوم في نفسه، بدليل انه يجوز ان يجب العوض فيه حكما، وينتقل الي المال، فجاز ان يعتبر فيه ما يعتبر في عقود المعاوضات، حتي لا يجوز علي الجنين، كما لو تزوج امراة علي ما في بطن امته.
 واما الخلع فالبضع عند خروجه عن الملك غير متقوم، بدليل انه لا ينتقل مالا بنفسه، ولا يجب البدل حكما، وبدليل مسالة المريض فاشبه الوصية.
 او نقول ان الاحكام المتعلقة بالحمل موقوفة علي الولادة بدلالة
 
 الميراث والوصية له.
 والنكاح والصلح لا يجوز تعليقهما بالشروط فلم يجز ان يكون البدل منها متعلقا استحقاقه بالولادة.
 وليس كذلك الخلع؛ لانه يجوز تعليقه بالشروط والاخطار، لانه طلاق فجاز ان يكون العوض فيه مما يقف استحقاقه علي شرط وهو الولادة فجوزناه.
    
 اذا صالح من دم العمد علي خمر او خنزير او حر وهو يعرفه كان عفوا ولا دية له عليه.
 ولو كان الدم خطا فصالح علي هذه الاشياء كانت عليه الدية.
 والفرق انه انما رضي بسقوط حقه عن الدم بشرط ان يسلم له هذه الاشياء، فاذا لم يسلم عاد الي ما بازاءه وبازاءه الدم، والدم اذا سقط لا يجوز ان يعود، كما لو عفا ثم اتفقا علي ابطال العفو لم يعد القصاص.
 واما في الخطا فالواجب الدية وهو انما رضي بسقوط حقه عن الدم بشرط ان تسلم له هذه الاشياء، فاذا لم تسلم عاد الي ما بازاءه، لان المال اذا سقط يجوز ان يعود، كما لو اشتري بدين له عليه شيءا ثم تقايلا البيع عاد الدين، كذلك هذا.
 
 اذا قتلت امة رجلا خطا وله وليان فولدت فصالح المولي احد الوليين علي ان يدفع اليه ابن الامة بحقه من الدم فهو جاءز، وهذا اختيار منه للنصف الباقي، ويجب عليه حصة الاخر علي المولي.
 ولو صالح علي نصف الامة الجانية لا يكون بذلك مختارا لامساك نصف الامة.
 [والفرق] لان حق المصالح سقط بالابن عن نصفه، وحق الاخر ثبت في نصف الامة فهو مختار امساك نصفها، فصار كما لو قال: اخترت نصفها بنصف الدية.
 وليس كذلك اذا صالح احدهما علي نصف الامة؛ لانه لم يجز امساك شء من الامة، اذ حق الاخر ثابت في نصف الباقي، وهو لو دفعه اليه كان له، فلم يصر مختارا، فلا يلزمه نصف الدية.
    
 اذا صولح من دعواه علي عدل زطي لم يره، ثم صالح القابض الاخر فرده علي الثاني بقضاء او بغير قضاء ليس للثاني ان يرده علي الاول بخيار الرءية.
 ولو رده عليه بخيار العيب فله ان يرده علي الاول بالعيب اذا كان الرد بقضاء.
 والفرق انه اوجب للثاني الحق من الحمل الذي وجب حقه فيه،
 
 وايجاب حق الغير فيه اكد في البيع من الرد بخيار الرءية، ولو رده فرضيه لم يكن له الرد، كذلك هذا.
 وليس كذلك خيار العيب؛ لان الاول لم يوجب له الحق في المحل الذي اوجب حق الثاني فيه؛ لان حقه ثبت في الجزء الفاءت وفي بدله وهو في ذمة المشتري فلم يوجب الحق فيها في ذمة الباءع، واذا لم يوجب الحق في المحل الذي وجب حقه فيه لم يصر مسقطا لحقه من الرد فبقي حقه، فاذا رد عليه كان له ان يرده كما لو باع شيءا اخر.
 ووجه اخر: انه لما صالحه عليه وسلمه تمت الصفقة الاولي فيه، بدليل جواز مصالحة الثاني ولولا انه ملكه وتمت الصفقة لما جاز ان يملكه غيره، وتمام الصفقة يوجب بطلان خيار الرءية، كما لو راه وقبضه، او نقول بالصلح انتقل الملك فيه الي غيره، وانتقال الملك يوجب بطلان خيار الرءية ولا يوجب بطلان خيار العيب، كما لو مات فورثه ورثته.
    
 اذا ادعي علي رجل الف درهم فانكرها، ثم صالحه علي ان باعه بها عبدا فهو جاءز، وهذا اقرار بالدين.
 ولو قال: صالحتك منها علي عبد لا يكون اقرارا بها.
 
 والفرق ان البيع يقتضي ان يكون ما بازاءه بدلا مضمونا فصار قوله: بعتك هذا العبد بما تدعيه، اقرارا بان ما يدعيه مضمون، فكان اقرارا.
 وليس كذلك لفظ الصلح، لان الصلح لا يقتضي ان يكون بازاءه وهو المصالح عنه بدل مضمون؛ لانه لو اقتضي ذلك لوجب انه اذا صالح من الالف علي خمسماءة لا يجوز؛ لان الالف لا يكون مضمونا بخمسماءة، واذا لم يقتض بدلا مضمونا لم يكن دخوله في الصلح اقرارا بان ما بازاءه يكون مضمونا عليه فلا يلزمه شء.
    
 اذا صالح من الدين علي عبد وهو مقر به وقبضه لم يكن له ان يبيع العبد مرابحة.
 ولو اشتراه بالف جاز له ان يبيعه مرابحة.
 والفرق بينهما ان عقد الصلح مبناه علي المساهلة والحط والابراء، بدليل انه لو صالح من الالف علي خمسماءة جاز، فلم يعلم كم لاقي العبد من الدين وكم حط، فلا يصل الي الاخبار عن راس المال من غير ظن ولا حرز فلا يجوز.
 وليس كذلك البيع؛ لانه ليس مبناه علي الحط وانما هو علي الاعتياض
 
 فامكنه الاخبار عن راس ماله من غير ظن ولا حرز، فجاز ان يعقد مرابحة.
    
 اذا كان لرجلين علي رجل مال (وفي يده الف درهم) لاحدهما الف درهم وللاخر ماءة دينار فصالحاه من ذلك كله علي الف درهم وقبضاها لم يجز.
 ولو كانت الالف والماءة دينار لواحد فصالحه علي الف درهم جاز.
 والفرق انه جعل الالف بدلا عن الالف والماءة دينار؛ لانه لم يرض احدهما بسقوط حقه الا بسلامة بعض الالف له فكان فيه قسمة الالف درهم علي الف وماءة دينار فكان ربا؛ لانه يخص الالف اقل منها فلا يجوز.
 وليس كذلك اذا كانا لواحد ، لانه لا يقسم الالف علي الدراهم والدنانير، بل يجعل الالف مستبقاة، والماءة يبرا منها ويمكن ان تجعل هكذا ليصلح العقد فجعلناه كذلك.
    
 اذا طعن المشتري بعيب في جارية اشتراها فصالح المشتري
 
 الباءع علي ان قبل المبيع منه مع العيب وثوبا معها ويرد عليه الثمن فهو جاءز، فان استحق من يد الباءع المبيع كان للمشتري ان ياخذ الثوب من الباءع.
 ولو طعن المشتري بعيب فصالحه الباءع علي عبد ودفعه اليه، ثم استحق المبيع فان العبد يسلم للمشتري بحصته من الثمن.
 والفرق ان الباءع لما صالح علي عبد فقد الحق العبد بعقد قاءم فالتحق به فصار كانهما موجودان وقت العقد، فاستحق احدهما، ولو كان كذلك بقي الباقي بحصته، كذلك هذا.
 وليس كذلك في المسالة الاولي اذا صالح الباءع علي ان يرد عليه المبيع وثوبا معه؛ لانه لما رد عليه المبيع وثوبا معه لم يبق بينهما عقد، فلم يصر ملحقا بعقد قاءم فالتحق به فصار انما جعل الثوب بدلا عما فات من المبيع، فلما استحق تبين ان الغاءب لم يكن مملوكا للباءع من المشتري الثوب علي غير حق موجود، فوجب ان يرد.
    
 اذا ادعي في دار دعوي، فصالحه علي خدمة عبد سنة، فلصاحب الخدمة ان يخرج بالعبد من المصر الي اهله.
 ولو استاجر عبدا ليخدمه، لم يجز له ان يخرج به من المصر.
 
 والفرق ان في مقابلة الخدمة بدل مستقر وهو رد العبد المستاجر علي المءجر، فلو جوزنا للمستاجر السفر به لجاز ان يلزم المءجر اضعاف قيمة ما اخذ من الاجرة علي رده، فيءدي الي الاضرار به فلذلك لم يجز له السفر به، ولهذا قلنا: ان للمرتهن ان يسافر بالعبد؛ لان رده عليه لا علي الراهن، فلا يءدي جواز السفر به الي الزام غرم لم يرض به.
 واما العبد المصالح بخدمته فليس في مقابلة الخدمة مال مستقر، فلو الزمناه مءنة الرد لم تءد الي ان يلزمه اكثر مما اخذ فجاز كما قلنا في الرهن، وكان الشيخ ابو بكر الرازي يقول: مسالة الصلح محمولة علي ان المدعي كان متاهبا للسفر ويخاصم، فصالح علي الخدمة، فيصير ذلك دلالة علي ان رب العبد رضي باخراجه، فكانه شرط ذلك، فعلي هذا لا يحتاج الي الفرق.
    
 اذا صالح من الشفعة علي مال بطلت الشفعة ولم يجب المال.
 ولو صالح من دم العمد علي مال جاز الصلح ووجب المال.
 ولو صالح من الكفالة بالنفس علي مال لم يجز الصلح ولم يجب المال.
 والفرق ان ملك المشتري في الدار بعد الصلح مع الشفيع وقبله سواء
 
 فلم يستفد بالصلح حقا لم يكن، والصلح من غير حق لا يجوز.
 وليس كذلك الدم، لان ملك القاتل في الدم مخالف لما كان قبله؛ لانه كان مباح الدم للمولي، فاذا صالح زالت الاباحة واسقط حقه عن التصرف في نفسه، فلذلك جاز الصلح، واذا صح الصلح والدم مما يجوز ان ينتقل الي المال بنفسه جاز ان ياخذ عنه العوض.
 وفي الشفعة لا يجوز ان ينتقل مالا، ولا يسقط حقا يجوز له التصرف فيه، فلا يصح اخذ مال عليه.
 وفي الكفالة لا ينتقل مالا ولا يسقط حقا يجوز له التصرف فيه فلم يجز اخذ العوض عليه كالوكالة والمضاربة.
 
  [كتاب الاكراه]
    
 اذا اكره فقيل له لاقتلنك او لتشربن هذا الخمر او لتاكلن هذه الميتة او لحم الخنزير فلم يفعل حتي قتل كان اثما.
 ولو اكره علي اخذ مال الغير فامتنع منه حتي قتل لا يكون اثما.
 والفرق ان الحظر في الميتة والخمر والخنزير لحق الله تعالي، والحظر يرتفع بالاكراه، بدليل قوله تعالي: {الا ما اضطررتم اليه} [الانعام: ] فصار مباحا، فقد امتنع عن اكل مباح حتي قتل فاثم.
 وليس كذلك مال الغير؛ لان الحظر فيه لحق المالك، وحقه يبقي مع الاكراه فيبقي الحظر، فصار يمتنع عن المحظور حتي قتل، فكان مامورا، كما لو امتنع عن الزني او قتل انسان.
    
 ولو اكرهوه علي هبة جارية لرجل ودفعها اليه فوهب ودفع واعتقها الموهوب له جاز عتقه عند علماءنا الثلاثة.
 ولو باعها الموهوب له لم يجز.
 
 والفرق ان هذا عتق صادر عن اكراه، بدليل انه لولا الاكراه والا لما قدر الموهوب له علي الاعتاق، والاكراه لا يمنع صحة الاعتاق فنفذ
 وليس كذلك البيع، لانه بيع صادر عن الاكراه فلم يجز، كما لو اكره علي البيع، يوضحه انه بالاكراه علي الهبة يامره بان يملكه، والملك تسليط علي جميع انواع التصرف، فكانه سلطه علي البيع مكرها فلم يجز، وفي العتق جعل كانه سلطه علي العتق مكرها فاعتق، كذلك هذا.
    
 لو اكره علي ان يبيع عبدا له بالف فباعه باكثر من الف جاز البيع بالكل.
 ولو اكره علي ان يقر بالف فاقر باكثر منها جاز اقراره بتلك الزيادة ولم يجز بالالف.
 والفرق ان في باب البيع هو غير مكره علي تلك الزيادة، فصار راضيا بذلك القدر، فجاز العقد في ذلك الجزء، واذا جاز في جزء جاز في الجميع، اذ لو جوزنا في بعضه لفرقنا الصفقة عليه، وهذا لا يجوز، والدليل عليه انه لو باع شيءا علي انه بالخيار ثم اجاز العقد في نصفه فانه يجوز في جميعه، كذلك هذا.
 واما في باب الاقرار فهو غير مكره علي تلك الزيادة، فجاز اقراره بها، وجواز اقراره في بعض ما اقر به لا يمنع بطلانه في الباقي، كما لو اقر لانسان
 
 بالف وخمسماءة فرد اقراره في خمسماءة وادعي الالف لزمه الالف، كذلك هذا.
    
 لو اكره علي ان يبيع بالف درهم فباع بماءة دينار قيمتها الف درهم لم يجز البيع استحسانا.
 ولو اكره علي ان يقر له بالف درهم فاقر بماءة دينار قيمتها الف درهم جاز اقراره به.
 والفرق ان الدراهم والدنانير في باب البياعات جعلت كالجنس الواحد، بدليل انهما ثمن الاشياء وقيم المتلفات، والبيع يقتضي ثمنا فصار كانه اكرهه علي ان يبيع بجنس الدراهم اكراها علي ان البيع بجنس الدنانير، وصار كانه اكرهه علي البيع مطلقا فلم يجز البيع، سواء باع بالدراهم او بالدنانير.
 وليس كذلك الاقرار؛ لانهما جنسان مختلفان حقيقة وانما جعلا كالجنس الواحد في كونهما ثمنا، والاقرار ليس بثمن، فلم يجعلا كالشء الواحد فقد عدل عما اكرهه عليه، فصار مختارا في الدنانير فلزمه.
 فان قيل: لو قال: بعتك هذا العبد بالف، فقال: قبلت بماءة دينار قيمتها الف درهم لم يجز، ولا يجعل كالجنس الواحد، وكذلك لو شهد
 
 شاهد بانه باعه بالف، وشهد اخر بانه باعه بماءة دينار قيمتها الف درهم لم تجز شهادتهما، كذلك لو اشتري بدنانير لم يجز له ان يبيع مرابحة علي قيمتها بدراهم، وكذلك لو قال: اشتريت بالف درهم، وقال الباءع: بعته بماءة دينار فانهما يتحالفان، ولو كانا كالشء الواحد لما ثبتت هذه الاحكام، والجواب ما بيناه.
    
 اذا اكره علي البيع والتسليم، فباع وسلم، ثم باع المشتري من غيره وسلم، ثم ان المالك اجاز احد البيعين جاز البيع الثاني، وكذلك اذا تناسخته الباعة ثم اجاز احد البيوع جاز الكل.
 ولو ان رجلا باع مال غيره بغير امره، ثم باعه الاخر من اخر، والثالث من رابع، واجاز صاحبه احد العقود لم يجز جميع العقود، وانما يجوز ما اجازاه وكذلك الغاصب اذا باع الشء المغصوب من اخر، وباعه المشتري من اخر فاجاز احد البيعين بطل الاخر.
 والفرق ان المشتري من المكره عقد علي ملك نفسه، بدليل انه لو اعتقه نفذ عتقه فيه، الا ان لغيره وهو الباءع حق الفسخ فيه، فاذا اجازه فقد اسقط حق نفسه، فزال المانع من نفوذ العقد فنفذت العقود كلها، كما لو اشتري عبدا علي ان الباءع بالخيار وباعه من غيره وسلم ثم باعه المشتري الثالث وسلم ثم اجاز الباءع العقد الاول جازت العقود كلها، كذلك هذا.
 
 وليس كذلك الغاصب اذا باع مال الغير؛ لان كل واحد لم يعقد علي ملك نفسه، وانما عقد علي ملك غيره، وهو المغصوب منه، بدليل انه لو اعتقه لا ينفذ عتقه فيه، فقد عقد علي ملك غيره عقودا، فاجازة واحد لا توجب اجازة الاخر، كما لو باع عبده وجاريته فاجاز بيع الجارية ولم يجز بيع الغلام، كذلك هذا.
 ووجه اخر: ان المشتري عقد لنفسه، بدليل ان بدله يدخل في ملكه عند اجازته، واذا لم يقع عقد المشتري للباءع، وانما له حق الفسخ واذا رضي به واجازه فقد اسقط حقه فصار كما لو لم يكن، ولو لم يكن لجازت العقود كلها كذلك هذا.
 وليس كذلك الغاصب، لان هذه العقود كلها وقعت لصاحب المال، بدليل انه اذا اجازه فانه يدخل بدله في ملكه، فاي واحد تولاه واجازه جاز وبطل ما سواه، كما لو عقد علي شيءين له فاجاز العقد علي احدهما.
    
 ولو ان المشتري من المكره باعه من اخر حتي تناسخته الايدي ثم ان المشتري الاخير اعتقه، ثم اجاز البيع لم تجز اجازته، ولصاحبه ان يضمن ايهم شاء.
 
 ولو باع عبدا بيعا فاسدا فباعه المشتري من اخر لم يجز له ان يضمن الثاني، وله ان يضمن الاول لا غير.
 وجه الفرق ان في البيع الفاسد المالك سلط الاول الي التصرف حتي باعه وسلمه فصار يتصرف بتسليطه واذنه فيبيعه من الثالث باذنه فلم يكن له ان يضمنه.
 وليس كذلك الاكراه، لان الاكراه يمنع صحة التسليط فلم يكن بيعه من الثاني باذنه وتسليطه فصار الاخر متصرفا في ملكه بغير اذنه، فكان له ان يضمنه
    
 فاذا ضمن احد الباعة لم تجز البيوع الماضية قبل ذلك، وجازت العقود التي بعدها ولو اجاز احد البيوع جازت العقود التي قبلها وبعدها.
 والفرق بين الاجازة والتضمين ان التضمين يتمحض تمليكا، وليس فيه معني اسقاط حق، بدليل انه ياخذ منه البدل لما نقل المالك فيه اليه، فصار هذا تخصيصا له بالتمليك، فاختص به، ولم يجز ما قبله، كما قلنا في الغاصب اذا باع ثم اجاز لم تجز البيوع الماضية الا ان الثاني والثالث نفاذه من جهة الذي اجاز له، فكانه كان ملكا له فنفذ ما بعده من العقود
 واما الاجازة فيتمحض اسقاط الحق، فاذا اجازه فقط اسقط حق نفسه، وقد عقد علي ملك نفسه عقودا، وانما امتنع من نفاذه لعدم رضاه، فاذا رضي جاز الجميع.
 
 اذا اكره علي بيع عبده فباعه ولم يسلم، فاعتقه المشتري لم ينفذ عتقه، ولو قبضه نفذ عتقه.
 ولو اشتري عبدا بشرط الخيار للباءع وقبضه او لم يقبضه ثم اعتقه لم ينفذ عتقه.
 والفرق انه انما باع بشرط الخيار لنفسه لءلا يتملك عليه العبد من غير رضاه، او لكي لا يفوت ملكه عليه الا برضاه، فلم يكن مسلطا للمشتري علي التصرف، فاذا اعتقه فلو نفذناه لازلنا ملكه بغير رضاه، وهذا لا يجوز.
 وليس كذلك الاكراه، لانه لم يشترط لنفسه خيارا، وانما سلطه علي التصرف والعتق واكراهه علي التسليط علي العتق لا يمنع نفوذه، كما لو اكرهه علي نفس الاعتاق لا يمنع نفوذه، فصح التسليط فعتق.
 او نقول المانع من نفوذ عتقه خيار الباءع، وخياره بعد القبض باق فبقي المانع فلم يجز.
 وليس كذلك في مسالتنا؛ لان المانع من نفوذه عدم القبض، فاذا وجد زال المانع فنفذ.
    
 اذا اكره بوعيد تلف حتي حصل عتق عبده او طلاق امراته لم يدخل بها بيد رجل، فطلق او اعتق، ضمن المكره نصف المهر، وقيمة العبد.
 
 ولو شهد الشهود بانه جعل امر امراته بيد هذا او عتق عبده، ثم اعتق العبد وطلق المراة، ثم رجعوا، فانهم لا يغرمون شيءا.
 والفرق ان الاكراه اكد وابلغ من تعلق الضمان به من الشهادة، بدليل ان في باب الاكراه يجعل المكره كالمباشر فينقل العقد اليه ولا يجعل في الشهادة كذلك، الا تري انه يجب القصاص علي المكره بالقتل، ولا يجب القصاص علي الشهود اذا رجعوا، والدليل عليه ان للقاضي الا يقضي بشهادة الشهود، فلم يكونوا ملجءين فلا ينتقل الفعل اليهم بخلاف الاكراه فان الفعل ينقل اليه فصار مباشرا بنفسه تفويت ملك غيره فغرمه، وفي الشاهد تسبب ولم يباشر، فاذا لم يباشر اتلاف ملك غيره لم يغرم.
    
 لو اكره بوعيد تلف علي البيع، ولم يءمر بالدفع، فباعه ودفعه لم يكن علي الذي اكرهه شء.
 ولو اكره بوعيد تلف علي ان يهبه له، ولم يامره بدفعه ولم ينهه عن ذلك، فوهبه ودفعه، فقال له: قد وهبته لك فخذه، فاخذه الموهوب له فهلك عنده، كان الذي اكرهه ضامنا.
 والفرق ان مقصوده من البيع يحصل بنفس العقد؛ لان مقصوده من البيع التمليك والملك في البيع يحصل بنفس العقد، فلم يكن الاكراه علي العقد اكراها
 
 علي القبض والتسليم، فصار مسلما باختياره، فلم يكن عليه ضمان وليس كذلك الهبة؛ لان مقصوده حصول الملك له والملك لا يحصل بنفس العقد، وانما يحصل بالقبض علي العقد، فصار اكراهه علي العقد اكراها علي التسليم فكان مكرها عليه فله ان يضمنه.
    
 لو اكره رجلين بوعيد تلف حتي تبايعا وتقابضا عبدا، ثم اكره المشتري بوعيد تلف حتي قتل العبد عمدا بالسيف فلا قصاص علي المكره، ولكن الباءع يضمن المكره قيمته.
 ولو كان اكرههما بالحبس علي البيع، واكره المشتري علي القتل عمدا فللباءع قيمة العبد علي المشتري، وللمشتري ان يقتل الذي اكرهه.
 والفرق ان الاكراه بالحبس لا يوجب نقل الفعل فلم يوجب هذا الفعل ضمانا علي المكره حتي يجب له حق ملك فيه، فلم يصر شبهة في درء القصاص، فجاز ان يقبض.
 وليس كذلك في المسالة الاخري؛ لان العقد اوجب الضمان علي المكره، لان الاكراه بوعيد تلف يوجب نقل الفعل الي المكره، فقد وجب للمكره حق ملك فيه، فصار شبهة، والشبهة تدرا القصاص، ولا يلزم الغاصب اذا قتل المغصوب فانه لا يجب القصاص في احدي الروايتين فلا يلزمنا.
 
  [كتاب الحجر]
    
 قال محمد بن الحسن  رحمه الله : اذا قال المحجور عليه: هذا اخي او عمي لم ياخذ القاضي بقوله، ولا يوجب نفقته في ماله من غير بينة.
 ولو قال: هذا ابني او هذا ابي صدقه القاضي، وفرض له نفقته في ماله
 والفرق ان نسب الاخ والعم لا يثبت بقوله، فلو اوجبنا لهم النفقة باقراره لاوجبناها بقوله، وايجاب الحق في ماله بقوله لا يجوز.
 وليس كذلك الولد والوالد؛ لانهما اذا تصادقا ثبت النسب بقولهما فاذا اوجبنا النفقة بقولهما لم نوجبها بقوله، ولا بقول الاب، وانما اوجبناها بثبوت النسب، وهذا جاءز كما لو ثبت بالبينة.
    
 اذا بلغت المراة مفسدة فاختلعت من زوجها بمال جاز الخلع، ولم يجب المال، فاذا صارت مصلحة لم تءخذ بذلك.
 والامة اذا اختلعت نفسها من زوجها بمال لا يجب المال في الحال، فاذا اعتقت اخذت بذلك.
 والفرق ان الامة محجور عليها لحق الغير، وانما امتنع نفاذه لحق المولي، فاذا اعتقت خلص الحق لها، وزال المانع فلزمها المال، كما لو اقرت بدين.
 وليس كذلك المراة لانها محجورة لحق نفسها، فلم ينفذ قولها في حق نفسها فصارت كالصغيرة والمجنونة اذا اقرتا بمال واختلعتا انفسهما من الزوج
 
 بمال ثم بلغ الصبي وبرء المجنون لا يلزمهما المال، كذلك هذا.
    
 اذا امر المصلح مفسدا ببيع عبده، فباع وقبض الثمن جاز بيعه وقبضه.
 ولو امره بالبيع وهو مصلح، ثم فسد ثم قبض الثمن لم يجز قبضه.
 والفرق انه اذا امره وهو مصلح فقد امره بعقد يتعلق حقوقه به، وبقبض تتعلق عهدته به، فاذا قبض بعد الحجر فقد قبض قبضا لم تتعلق العهدة به، فلم يكن قبضه بامره، فلا يجوز.
 وليس كذلك اذا امره بالبيع بعد الحجر لانه امره بعقد لا يتعلق حقوقه به وبقبض لا يتعلق عهدته به، وقد قبض بتلك الصفة، فصار قبضه واقعا بامره فاجزاه.
    
 اذا باع المحجور ماله بثمن مثله، فرفع الي القاضي اجزاه ونهي المشتري عن دفع الثمن اليه، فان دفع له لم يبرا، ويجب عليه ان يدفع ثمنا اخر الي القاضي.
 ولو وكل وكيلا بالبيع ونهاه عن قبض الثمن، فقبضه فانه يصح قبضه، ولا يجبر المشتري علي دفع الثمن مرة اخري.
 والفرق ان المحجور هو العاقد وحقوق العقد متعلقة به، وقبض الثمن من حقوق العقد، فاذا نهاه القاضي فقد ابطل حقه عن التصرف لفساده، وله ان يبطل حقوقه لفساده، كما يمنعه من البيع والشراء.
 ليس كذلك الموكل، وذلك لان العاقد هو، وحقوق العقد متعلقة
 
 به، وقبض الثمن من حقوقه، فوجب له قبضه، فصار الموكل بالنهي يبطل حقه، وليس اليه ابطال حق الموكل، كما لو نهاه عن دفع الثمن، فلا يبطل حقه ويصح قبضه بعد ذلك، كذلك هذا.
 
  [كتاب المضاربة]
    
 اذا دفع اليه الف درهم مضاربة علي مثل ما شرط فلان لفلان من الربح، فان كانا علما جميعا ما شرط فلان لفلان من الربح في مضاربته التي دفعها اليه فهذه المضاربة جاءزة بمثل ذلك الشرط، وان لم يعلماه او علم احدهما فالمضاربة فاسدة.
 ولو باع من انسان شيءا بمثل ما باعه فلان، والمشتري يعلم بما باعه والباءع لا يعلم جاز.
 والفرق بينهما ان الحاجة في صحة عقد البيع الي معرفة المستوجب للبدل، ليدري بماذا يطالبه، الا تري انه لو اشتري عبدا ابقا عن صاحبه، وهو في يده جاز، لكونه قادرا علي قبضه، وان لم يكن الباءع قادرا علي تسليمه والمستوجب هو المشتري فاذا علمه فقد وجد معرفة من احتيج الي معرفته في صحة العقد فجاز.
 
 وفي المضاربة كل واحد مستوجب الربح، رب المال براس المال، والمضارب بالعمل، فاحتيج الي معرفتهما جميعا، فاذا لم يعلماه لم يجز.
    
 اذا دفع المريض مالا مضاربة الي انسان مضاربة فاسدة فعمل وجب له اجر المثل، والربح كله لرب المال، ويخاصم المضارب ساءر الغرماء.
 ولو اشتري المريض شيءا فوجب عليه الثمن كان المشتري احق بالثمن ولا يضاربه ساءر الغرماء.
 والفرق ان حق الغرماء لا يثبت في المنافع، فصار وجوبه ببدل لم يثبت حقهم فيه، فلم يكن ناقلا حقهم، فصار مءثرا بعض الغرماء علي بعض، فلم يجز، وكان لهم ان يشاركوه.
 وليس كذلك الثمن، لانه بالشراء نقل حقهم نصفين الي عين ثبت حقهم فيه، وله حق النقل فانقطع حقهم عن الثمن فكان اولي به.
    
 اذا اشتري المضارب بالف المضاربة عبدا فجني عبده جناية خطا لم يكن للمضارب ان يدفعه.
 ولو اشتري العبد الماذون عبدا، فجني خطا فله ان يدفعه.
 والفرق ان المضارب يتصرف بالامر، بدليل انه اذا خص بنوع اختص
 
 به، ولا يكون له ان يتعدي الي ذلك النوع، فدل انه يتصرف بالامر لا بفك الحجر، وقد امر بالتجارة ولم يءمر بغيرها، والدفع بالجناية ليس من التجارة، فلم يجز له فعله.
 وليس كذلك الماذون؛ لانه يتصرف بفك الحجر، بدليل انه اذا اذن له في نوع كان اذنا في جميع الانواع ، فصار يتصرف بفك الحجر في جميع انواع الكسب، وهذا من التكسب فجاز كالحر.
    
 اذا دفع رجل الي رجل الف درهم مضاربة بالنصف علي ان للمضارب  ما عمل في المال  اجر عشرة دراهم كل شهر، فعمل علي هذا الشرط، فربح فالربح علي ما اشترطا، ولا اجر له.
 ولو دفع ارضا مزارعة علي ان للعامل نصف الخارج، واجر ماءة درهم فعمل علي هذا فله اجر المثل.
 والفرق ان في المزارعة شرط الاجر بازاء العمل، وشرط بازاء العمل ايضا بعض الخارج، وذلك يكون مزارعة، والاول اجارة، فقد ادخل عقد الاجارة في المزارعة فكان فاسدا فاستحق اجر المثل.
 واما المضاربة فانما اشترط له الاجر بازاءه لتسليم النفس في
 
 المدة، والربح مشترط بازاء العمل، وهما عقدان مختلفان، ففساد احدهما لا يوجب فساد الاخر، فبقيت المضاربة صحيحة، فكان الربح بينهما علي الشرط.
 ووجه اخر: ان المضاربة اجريت مجري الشركة، والشرط الفاسد اذا لحق بعقد الشركة بطل الشرط، وجاز العقد، كما لو شرط ان يكون الربح بينهما، والوضيعة علي احدهما، فان شرط الوضيعة فاسد كذلك هذا.
 وليس كذلك المزارعة؛ لانها اجريت مجري الاجارات، والشرط الفاسد اذا لحق بعقد الاجارة افسده، كذلك هذا.
    
 اذا قال رب المال للمضارب: استدن علي، كان ما استدانه وما اشتري بالدين بينهما علي المضاربة.
 ولو قال: استدن علي نفسك، كان ما اشتراه المضارب بالدين له خاصة، دون رب المال.
 والفرق بينهما انه اذا قال: استدن علي، فقد امره بان يشتري بدين علي رب المال، ووجوب الدين عليه لا يمنع من وقوع الشراء علي حكم المضاربة، بدليل انه لو دفع اليه مالا مضاربة فاشتري به شيءا، ثم تلف المال
 
 وجب ضمانه علي رب المال، ويكون الشراء واقعا علي المضاربة، كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا قال: استدن علي نفسك؛ لانه امره ان يستدين عليه ووجوب الدين علي المضارب يمنع من وقوع الشراء، علي حكم المضاربة والدليل عليه انه لو خالف في المال حتي وجب الضمان عليه، ثم اشتري شيءا فان الشراء يقع له، لا للمضاربة ، كذلك هذا.
    
 واذا دفع الي رجل الف درهم مضاربة فاشتري بها عبدا يساوي الفي درهم فجني العبد جناية.
 قال في الزيادات: الفداء عليهما ارباع، ربع علي المضارب وثلاثة ارباع علي رب المال، وبطلت المضاربة، والفداء يجب عليهما.
 واما النفقة فانها تجب علي رب المال خاصة.
 والفرق بينهما، علي ظاهر الرواية في الزيادات: لانا لو اوجبنا النفقة علي المضارب لادي الي ان يحصل للمضارب الربح قبل حصول راس المال لرب المال، ويجوز ان تنقص قيمته فيفوت الربح والنفقة لاتلاف ربع العين، فلا يملكه بازاء النفقة فبقي الملك لرب المال، فتجب النفقة عليه.
 وليس كذلك الفداء؛ لان الفداء يقابل العين، فلو ملكناه الربع
 
 واوجبنا عليه ربع الفداء، لم يءد الي ان يحصل له ربح قبل حصول راس المال لرب المال؛ لان الربح هو ان يحصل له شء من المال من غير ضمان يقابله، وها هنا يملكه بضمان يقابله.
 ووجه اخر: ان وجوب النفقة بمعني يضم الي راس المال، فوجب علي رب المال، كالثمن لو اشتري بالف المضاربة عبدا ثم تلف الالف فانه يرجع علي رب المال بالف، كذلك هذا.
 واما الفداء فوجوبه بمعني لا يضم الي راس المال، فلا يجب علي رب المال، كذلك هذا
    
 فان فديا العبد بالف خرج العبد كله عن المضاربة، وربعه ملك المضارب وثلاثة ارباعه ملك رب المال.
 ولو كان راس المال الف درهم فربح فصار الفين، فاشتري عبدا بالفين فتلف الثمن في يده، فان رب المال يغرم الفا وخمسماءة، ويغرم المضارب خمسماءة، ويدفعها الي الباءع، واخذ العبد، فيكون ربع العبد للمضارب خاصة، ويبقي ثلاثة ارباعه علي المضاربة.
 والفرق ان الفداء ليس من موجب عقد المضاربة، بدليل انه لو جني العبد جناية، وفي يد المضارب مقدار ما يفدي لم يكن له ان يفدي، ولو فدي كان متطوعا فقد وقع التمييز بما ليس من موجب المضاربة، فانفسخت المضاربة
 
 كما لو اقتسما المال.
 وليس كذلك الثمن؛ لان اداء الثمن من موجب العقد؛ لانه لو اشتري شيءا وفي يده من المال مقدار الثمن فان له ان يءدي الثمن من غير اذن رب المال، فقد وقع التمييز بما هو من موجب العقد، فلم يرفع العقد، فبقيت المضاربة في ثلاثة ارباع العبد، وربع بدل ما نقد من ماله خاصة، فسلم له كما لو اشتري شيءا.
 
  [كتاب الشرب]
    
 اذا كان نهر بين قوم لهم عليه ارضون، ولا يعرفون كيف كان اصله بينهم، فاختلفوا فيه، واختصموا في الشرب فان الشرب بينهم علي قدر اراضيهم.
 ولو كانت ساحة بين قوم عليها ممرهم، اختلفوا فيها فانها تقسم علي عدد الرءوس، دون عدد دورهم.
 والفرق ان تصرف صاحب الارض الكثيرة في الشرب اكثر من تصرف صاحب الارض القليلة، لانه يحتاج الي اجراء الماء اكثر مما يحتاج اليه الاخر، فصار لكل واحد يد في الشرب بارضه، واراضي كل قوم مختلفة، فحققت يده في الشرب بقدرها، فكان اولي بذلك القدر.
 وليس كذلك الطريق؛ لان صاحب الدار الصغيرة يحتاج الي الاستطراق نحو ما يحتاج اليه صاحب الكبيرة، فقد استويا في التصرف، وهو سبب الاستحقاق، واذا استويا في سبب الاستحقاق استويا في المستحق، كدار
 
 في يد رجلين تنازعا فيها قسمت بينهما نصفين، كذلك هذا.
    
 نهر بين قوم وبعضهم غاءب، فاصطلحوا علي ان يقسموا لكل رجل شربا مسمي، فقدم الغاءب فله ان يبطل القسمة، فان كانوا اوفوه حقه وجازوه وانابوه لم يكن له نقضه.
 بخلاف الدار بين قوم وبعضهم غاءب، فميزوا نصيب الغاءب، ثم رجع فله ان ينقض القسمة.
 والفرق انا لو نقضنا القسمة في الشرب لاعدنا مثلها؛ لانه يقع له في الثاني مثل ما وقع له في الاول، وهو يوم من كذا يوم، فلم يكن فاءدة في القسمة فترك.
 واما في الدار فمن حيث يفسخ القسمة لم يعد مثلها، لجواز ان يقع قسمه جانبا اخر فجاز ان تعاد القسمة.
    
 اذا باع شربا بامة وقبضها، فوطءها رجل بشبهة، فاخذ العقر او قطع يدها فاخذ الارش، ثم ماتت الجارية عنده ضمن قيمتها، والمهر والارش له.
 ولو ولدت ولدا وماتت الام ضمن قيمة الام ولا يكون الولد له.
 
 والفرق ان الارش بدل جزء منها، وكذلك العقر والتضمين يوجبان نقل الملك فيها اليه، والاجزاء لا تنفصل عن الام في نقل الملك لاستحالة ان يكون الاصل لواحد واليد لاخر فملكها بجميع اجزاءها، فكان بدلها له.
 وليس كذلك الولد؛ لان التضمين يوجب نقل الملك فيها، والولد ينفصل عن الام في نقل الملك، الا تري ان المغرور يستحق رقيقا، والولد يكون حرا فانتقال الملك في الام لا يوجب في الولد الملك، فلم يملك الولد، فبقي علي ملك صاحبه فسلم اليه.
    
 نهر بين قوم لهم عليه ارضون لكل واحد منهم ارض معلومة، فاراد بعضهم ان يسوق شربه الي اخر لم يكن له في ذلك النهر شرب فيما مضي، فليس له ذلك.
 ولو كان طريق بين رجلين، اشتري احدهما بجنب داره دارا اخري فاراد ان يفتح بابها في هذا الطريق كان له ذلك ان كان ساكن الدارين واحدا. والفرق انه في الشرب يستوجب لنفسه حقا زاءدا، بدليل انه عند الاختلاف يقسم الشرب علي قدر الاراضي، فاذا اراد ان يسوقه الي ارض اخري ليستوجب به حقا زاءدا لم يكن له ذلك.
 
 وليس كذلك الطريق، لانه لا يستوجب لنفسه حقا زاءدا؛ لان الطريق عند الاختلاف تقسم علي عدد الرءوس، فاذا كان ساكن الدار واحدا فلم يستوجب به حقا زاءدا فكان له ان يفعل ذلك، وان كان ساكن الدارين مختلفا فهو يستوجب زاءدا لا يقسم علي عدد الرءوس، فلا يكون له ذلك والله اعلم بالصواب.
 
  [كتاب الاشربة]
    
 لا باس ببيع العصير ممن يتخذه خمرا. وكره بيع السلاح في ايام الفتنة.
 والفرق ان تحريم الخمر لاجل المرارة والشدة، ولا فعل له فيها، وانما يجريها الله تعالي فيه، فلم يكن نفس البيع اعانة علي محظور فجاز.
 وليس كذلك السلاح؛ لان الكراهة لاجل استعماله من فعل المشتري، فصار بتمليك السلاح معينا له علي استعمال المحظور، والاعانة علي المحظور محظور فكره.
 والفرق ان السلاح لو كان ملكا له يحال بينه وبينه في ايام الفتنة، وتزال يده، فلان يحال بينه وبينه اذا لم يكن ملكا له اولي.
 وليس كذلك الخمر؛ لان العصير لو كان في يد من يتخذه خمرا لا يحال بينه وبينه؛ لانا لو منعناه لم يقدر احد ان يتخذه خلا، لانه لا يصير خلا ما لم يصر خمرا، فاذا ملكه لاجل ذلك التصرف لم يكره له ذلك، كما لو لم يعلم انه يتخذ خمرا.
    
 اذا خاف علي نفسه من الجوع، ومع رفيقه طعام، فابي
 
 ان يعطيه لا يحل له قتاله بالسلاح، ويقاتله بغير سلاح.
 وان كان في البءر ماء، وهو محتاج اليه يخاف علي نفسه، فمنعه صاحب البءر عن البءر جاز له ان يقاتله بالسلاح.
 والفرق ان الطعام ملك له، وله ان يدفع عن ملكه ويقاتل، ولو قتل كان شهيدا، بدليل ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من قتل دون ماله فهو شهيد» ، واذا كان هو شهيدا كان ذاك ظالما له، فكره له ان يقاتله بالسلاح، وقد اضطر في احياء نفسه الي ماله، فكان له ان يقاتله بغير السلاح.
 واما الماء فليس بمملوك له، فاذا منعه كان متعديا في المنع، فكان له ان يقاتله بالسلاح، لان هذا حقه، فاذا منع عن حقه كان له ان يقاتله بالسلاح، كما لو قاتله علي مال.
 
  [كتاب الرهن]
    
 الرهن بضمان الدرك لا يصح، ولا يتلف علي الضمان
 ولو رهن منه شيءا بعشرة يقرضه في ثاني الحال فتلف تلف علي الضمان
 ولو كفل بضمان الدرك جاز.
 والفرق ان ضمان الدرك غير حاصل في الحال، لجواز ان يلحقه درك او لا يلحقه، فقد رهنه بغير مال مضمون، فلم يكن مضمونا كالرهن الوديعة والعارية، واما ما يقرضه في ثاني الحال فهو مضمون؛ لانه شرط ان يكون بازاءه عشرة دراهم فهو مقبوض علي ضمان العشرة، فصار مضمونا كالمقبوض علي السوم.
 واما الكفالة بالدرك فهو ضمان بما يستحق، والكفالة بضمان غير حاصل في الحال جاءز، كما لو قال: ما بايعت فلانا فانا له ضامن فانه يجوز، كذلك هذا.
    
 لو رهن دابتين فقتلت احداهما الاخري ذهب من الدين
 
 بحساب المقتولة.
 ولو رهن عبدين فقتل احدهما الاخر انتقل ما في المقتول الي القاتل، ولا يسقط شء من الدين.
 والفرق ان فعل الدابة هدر.
 بدليل ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «العجماء جبار» فصار كانه قال: مات حتف انفه، ولو مات سقطت حصته، كذلك هذا.
 وليس كذلك العبدان؛ لان فعل العبد لا يكون هدرا، بدليل انه لو قتل عبدا اجنبيا تعلقت جنايته برقبته، فلم يكن هدرا، فقام مقام المقتول، وانتقل ما فيه اليه، كما لو قتله عبد اجنبي.
 
 اذا رهن ارضا مزروعة وشجرة مثمرة دخل الزرع والثمر في الرهن.
 ولو باع ارضا مزروعة وشجرة مثمرة لم يدخل الزرع والثمرة في البيع الا بالشرط.
 والفرق انا لو لم ندخل الثمرة والزرع في العقد لابطلنا العقد؛ لان له اتصالا بعين الرهن، واتصال غير الرهن بعين الرهن يمنع صحة الرهن للاشاعة، فمن حيث لا يدخل فيه نبطله فندخله.
 وفي البيع لو لم يدخل في العقد لم يبطله؛ لان البيع متصل بعين المبيع، وذلك لا يمنع صحة البيع؛ لان الاشاعة لا تءثر فيه.
    
 اذا اشتري شيءا له حمل ومءنة فالتقيا في غير البلد الذي تبايعا فيه يكلف الباءع احضار المبيع اولا، ثم نكلف المشتري احضار الثمن.
 ولو رهن شيءا لرجل له حمل ومءنة، فالتقيا في غير البلد الذي رهنه فيه، فطلب دينه فقال: احضر الرهن وخذ دينك، فليس علي المرتهن ان يحضر الرهن، وله ان ياخذ الدين من الراهن بعد ان يحلف بالله ما نوي رهنك.
 
 والفرق انه لو لم يجبره علي احضار المبيع لادي الي ان يسقط عنه ضمان التسليم مع بقاء العقد، وهذا لا يجوز، كما لو باعه المبيع قبل القبض لم يجز.
 واما في الرهن فلو جعلناه راضيا بحفظه في تلك البلدة ولم يجبره علي احضارها لادي الي ان يسقط عنه ضمان التسليم مع بقاء العقد، وهذا جاءز، كما لو باعه منه او وهبه قبل القبض، ولان في البيع ملك المبيع بازاء الثمن، فملك قابل ملكا، وتسلم قابل تسليما، واحضار قابل احضارا، فما لم يحضر احدهما المبيع لا يجبر الاخر علي احضار الثمن.
    
 ولو رهن عند انسان رهنا وجعله مسلطا علي بيعه عند حلول الدين فلما حل الاجل لم يجد من يشتريه بالنقد الا بوكس فباعه بالنسيءة جاز، فان قال الراهن: احضر الثمن حتي اعطيك دينك لم يكن له ذلك، ويقال: اد الدين الي المرتهن فاذا حل الاجل اخذ الثمن حينءذ ودفعه اليك.
 ولو قتل العبد، فقضي بقيمته علي عاقلة القاتل في ثلاث سنين، فاراد المرتهن اخذ دينه من الراهن لم يكن له ذلك حتي يحضر القيمة الي الراهن.
 والفرق ان القيمة تخلف العين، بدليل انه لو رهن عنده عبدا قيمته الف
 
 بالف، فصار يساوي خمسماءة، فقتله انسان فضمن قيمته، ثم تلفت تلك القيمة، وسقط جميع الدين، فصارت القيمة كالعين، ولو كان العين باقيا يكلف احضاره، كذلك هذا.
 وليس كذلك الثمن؛ لانه لا يخلف العين، بدليل انه لو رهن عنده عبدا قيمته الف، وسلطه علي بيعه، فباعه بخمسماءة، ثم تلفت الخمسماءة لم يسقط جميع الدين، فلم يكن الدين ملاقيا للثمن، فلا يكلف احضاره؛ لانه لا يقوم مقامه.
    
 اذا رهن جارية بالف وهي تساوي الفا فولدت ولدا يساوي الفا، فزاده الراهن عبدا يساوي الفا، فماتت الام بقي الولد بماءتين وخمسين درهما، والعبد الزيادة بخمسماءة.
 ولو ماتت الام اولا ثم زاده العبد فان الولد يكون بماءتين وخمسين، والعبد الزاءد بماءتين وخمسين.
 والفرق ان الام اذا ماتت صار للولد حصة من الضمان موقوفة علي الفكاك، لانه وجد ما يوجب انفساخ الضمان؛ لانا لو لم نجعل له حصة لوجب ان ياخذ الراهن الولد مجانا، وسقط جميع الدين بموت الام، فدل ان الام ذهبت بالحصة، وبقيت للولد حصة فاذا الحقت الزيادة التحق بما في الولد من الضمان.
 
 وليس كذلك اذا كانت الام حية؛ لانه لا حصة للولد من الضمان؛ لانه لم يوجد ما يوجب انفساخ الضمان، فلم يصر للولد حصة، فصارت الزيادة لاحقة باصل الرهن وهي الجارية، فصار نصف الدين في الجارية ونصفه في الزيادة، فاذا ولدت انقسم ما فيها من الضمان فيها وفي ولدها، فصار في الولد ربع الدين وفي الام ربعه.
 ووجه اخر: وهو انه الحق الزيادة بالعقد، والعقد باق؛ لان المعقود عليه وهو الام باقية فالتحقت الزيادة بالعقد فلحقتها فانقسم ما فيها من الضمان نصفين: نصف في الزيادة، ونصف فيها، فلما ولدت انقسم ما فيها من الضمان فيها وفي ولدها.
 واما اذا زاد بعد موت الام فالزيادة غير ملحقة بالعقد؛ لان المعقود عليه قد فات وهي الام، وانما بقي نصف الضمان في الولد فقد الحق الزيادة بالضمان، فلحق من له الضمان، اذ المرتهن صار مستوفيا لحصة الام بالموت، فلا يصح الحاق الزيادة به، الا تري ان الولد لو مات قبل الفكاك بطلت الزيادة، وفي الفصل الاول لو مات الولد لبقيت الزيادة رهنا مع الام.
    
 اذا رهن عبدا بالف وقضاه خمسماءة، ثم زاده جارية ثم تبين
 
 الخمسماءة التي قضاه زيوفا، او مستحقة كانت الزيادة ملحقة بالخمسماءة الباقية، ولو وجدها ستوقة او رصاصا فالزيادة رهن بالالف كله، فجعل في الزيادات الزيوف والمستحقة في الرهن سواء.
 ولو اشتري عبدا بالف ونقده الثمن، ثم وجد الثمن مستحقا او رصاصا فله ان يسترد المبيع فيحبسه علي الاستيفاء، ولو وجده زيوفا لم يكن له ان يحبسه فجعل المستحقة كالستوقة في باب البيع، وفرق بينه وبين الزيوف، وفي الرهن سوي بينهما.
 والفرق ان الباءع انما سلم المبيع اليه بشرط ان يسلم له الثمن؛ لان سلامة المقضي شرط في سلامة البدل للمشتري، فاذا استحق لم يوجد شرط سلامة المبيع له فكان له ان يرجع فيه.
 وليس كذلك الرهن؛ لانه ليس من شرط صحة الزيادة سلامة المقضي له، لان الحاق الزيادة ببعض الضمان جاءز، والمقضي له وان استحق بعد ذلك فحين زاد حكمه فان نصف الدين مقضي، فتكون الزيادة لاحقة بخمسماءة درهم.
    
 اذا رهن جارية بالف درهم فاعورت وولدت بعد العور
 
 فالولد يلحق بالجميع وجعل كان الولادة كانت متقدمة علي العور .
 ولو زاد في الرهن بعد العور فالزيادة تلحق الباقي فتكون الجارية العوراء والزيادة رهنا بخمسماءة.
 ولو لم تعور ولكنه قضي نصف الدين ثم زاد او ولدت فالزيادة والولد يلحقان الباقي من الدين.
 والفرق ان صحة الزيادة: بالضمان، بدليل انه لو هلك جميع الرهن لم تصح الزيادة، لانه يحبس الزيادة بقبض مبتدا، فوجب ان يكون من شرطها وجوب الضمان كالاصل، واذا كانت صحتها بالضمان لحقت ما فيه الضمان ونصف الضمان فات بالعور فلحقت الزيادة الباقي.
 وليس كذلك الولد لان وجوب حق الامساك في الولد بالعقد لا بالضمان بدليل انه حين يحدث لا يكون مضمونا حتي لو تلف لا يسقط شء من الضمان، واذا كان وجوبه بالعقد والعقد باق التحق بالجميع، والدليل علي ان العقد باق وان ذهب نصف الرهن بالاعورار ان ما فات بالعور دخل في القضاء، وما دخل في القضاء تم العقد فيه، ولا ينحل العقد عنه؛ لان مقصودهما من عقد الرهن استيفاء الحق من عينه، بدليل انه يختص بما يمكن استيفاء الحق منه، وقد حصل الاستيفاء فصار متمما العقد فيه فلا يوجب انحلاله، فلحقت الزيادة الجميع.
 
 وليس كذلك اذا قضاه بعض الدين؛ لان ما قضاه انحل العقد عنه؛ لان قضاء بعض الدين يوجب فسخ العقد عما بازاءه، ولا يوجب تتميمه، الا تري انه لو قضي جميع الدين انحل الرهن فلا يلحق الولد ما انحل العقد عنه، واما الزيادة فصحتها بالضمان، وما انحل زال الضمان عنه فلم يلحقه
 والله اعلم.
 
  [كتاب الوصايا]
    
 اذا قال: ثلث مالي لفلان وفلان. واحدهما ميت فالثلث كله للحي.
 ولو قال: ثلث مالي بين فلان وفلان. واحدهما ميت فللحي نصف الثلث.
 والفرق ان " بين " لفظ اشتراك، بدليل انه لا يصح ادخاله علي الواحد، فاذا قال: بين فلان وفلان، فقد اشرك بينهما في اللفظ، فلا يجب لكل واحد منهما الا نصفه، فلا يستحق اكثر من النصف.
 وفي مسالتنا قوله: لفلان فليس بلفظ اشتراك، بدليل انه يصح لواحد وهو ان يقول: ثلث مالي لفلان، وسكت عليه فانه يستحق الجميع، فثبت انه ليس بلفظ اشتراك، فقد اوجب الجميع للاول، والواجب للثاني مزاحمة بينه وبين الاول، ولا يصح وجود المزاحمة من الميت، فلم يوجد نقصانا في الجارية للاول فاستحق الجميع.
    
 اذا اوصي بثلث ماله لفلان وله مال فهلك ذلك المال او لم يكن له مال ثم اكتسب مالا فله ثلث ماله بعد موته.
 ولو اوصي بثلث غنمه فهلكت غنمه قبل موته، او لم يكن له غنم في الاصل، فالوصية باطلة، وكذلك العروض كلها.
 
 والفرق ان الوصية قرينة الارث، بدليل انها تجب بما يجب به الارث وتسقط بما يسقط به الارث، والله تعالي اوجب الميراث في المال وهو قوله تعالي: {اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية} [البقرة: ] جاء في التفسير مالا فقد اوصي بثلث ماله فقد عقد عقدا له مثال في الشرع، فانصرف الي ما له مثل في الشرع، وما مثل له في الشرع من ايجاب الحق في المال، وهو الميراث يراعي ماله وقت الموت كذلك في الوصية.
 وليس كذلك في الغنم؛ لان الوصية قرينة الارث والله تعالي لم يوجب الارث في نوع خاص، فاذا اضاف الي نوع خاص ولم يكن عنده فقد اوجب الحق في معدوم، فلا تصح الوصية؛ ولانه اذا اوصي بالغنم فقد اضاف الوصية الي جهة خاصة، فصار المراد به الموجود دون الحادث، كما لو وكله بقبض دينه الذي علي فلان اختص بالدين الموجود عليه دون الدين الحادث.
 وليس كذلك اذا قال: بثلث مالي؛ لانه اضاف الوصية الي جهة عامة؛ لان المال اسم لما يتمول فيتناول الموجود والحادث، كما لو وكل وكيلا بقبض ديونه ورفع غلاته يتناول ذلك الاذن الموجود والحادث جميعا كذلك هذا.
 
 اذا اوصي فقال: لفلان شاة من مالي، وليس له غنم فالوصية جاءزة، ويعطي له قيمة شاة، وكذلك لو قال: له قفيز حنطة في مالي او ثوب من مالي.
 ولو قال: له شاة من غنمي او قفيز من حنطتي، ثم مات، وليس له غنم ولا حنطة فالوصية باطلة.
 والفرق ان الله تعالي اوجب الميراث في المال، فاذا اوصي له بشاة من ماله فقد عقد علي ماله عقدا له مثال في الشرع فجاز ايجاب القيمة في ماله.
 وليس كذلك اذا قال: شاة من غنمي؛ لان الله تعالي لم يوجب الحق فيه نوع خاص، فاذا اوجب فقد عقد عقدا ليس له في الشرع، فكان ايجاب مجهول فلم يجز.
 وفرق علي بن عيسي العجمي بينهما انه اذا قال: شاة من مالي، لا فاءدة في ذكر المال فلغا، فصار كانه قال: اوصيت لفلان بشاة، ولا شاة له فيعطي قيمة شاة، كما لو قال: اوصيت لفلان بالف درهم من مالي.
 وليس كذلك قوله: شاة من غنمي؛ لان في تخصيص اغنامه فاءدة، بدليل ان الورثة لو ارادوا ان يدفعوا من غنم غيرها لم يكن لهم ذلك فلم يلغ ذكر الغنم فاختص بما خص فاذا لم يكن له غنم صار ذلك وصية بمعدوم،
 
 فلم يصح، الدليل عليه اذا قال: وصيت لفلان بالالف التي لي في هذا الصندوق ولم يكن له في الصندوق شء لم تصح الوصية، كذلك هذا.
    
 اذا اوصي فقال: اوصيت بسالم لفلان، ثم قال: اوصيت بسالم لفلان اخر فالعبد بينهما نصفان.
 ولو قال: العبد الذي اوصيت به لفلان هو لفلان.
 كان رجوعا عن الوصية الاولي.
 والفرق انه لما قال: العبد الذي اوصيت به لفلان هو لفلان، فقد تعرض للعبد الاول؛ لانه ذكر وصية له فلو جعلناه اشتراكا لالغينا ذكر الوصية، ولا يجوز الغاء اللفظ مع امكان اعماله، فجعل نقلا لما اوجب للاول الي الثاني رجوعا.
 وليس كذلك المسالة الثانية؛ لانه لم يتعرض للعقد الاول، حيث لم يعد ذلك الوصية له، انما اوجب للثاني مثل ما اوجب للاول، فكان اشراكا، كما لو قال: اوصيت بثلث مالي لفلان، ثم قال: اوصيت بثلثي لفلان اخر، كان اشراكا.
 كذلك هذا.
 ولانه لما قال: العبد الذي اوصيت به لفلان هو لفلان، فقد ذكر العقد
 
 والمعقود عليه، ونقله الي الثاني فلم يبق في المحل الاول لا عقد ولا عبد فلم يستحق شيءا، كما لو قال: رجعت.
 وليس كذلك اذا قال: اوصيت بسالم لفلان؛ لانه لم يذكر العقد الاول، وانما ذكر المعقود عليه وصحة العقد الاول بذكر فلان.
 الا تري انه لو قال: اوصيت بهذا العبد، لم يصح حتي يبين الموصي له، فاذا قال: اوصيت به لفلان لم يذكر ما اوجب به الحق لغيره فلم يصر فاسخا له ولا راجعا، فبقي العقد الاول بحاله فاشتركا فيه.
    
 اذا قال: العبد الذي اوصيت به لفلان قد اوصيت به لفلان، كان رجوعا وكذلك لو قال: فقد اوصيت به لفلان.
 وان قال العبد الذي اوصيت به لفلان وقد اوصيت به لفلان اخر كان العبد بينهما نصفين.
 والفرق ان قد حرف يبدا به في الكلام قال الله تعالي: {قد افلح المءمنون} [المءمنون: ] وقال {قد سمع الله} [المجادلة: ] فقد ابتدا نقل العقد من الاول الي الثاني فكان رجوعا، وقوله فقد ابقاء للصلة، ووجود حرف الصلة
 
 وعدمه بمنزلة، فكانه قال: قد اوصيت.
 واما اذا قال: وقد اوصيت.
 فالواو للعطف، ولا يكون الثاني معطوفا علي الاول الا بعد بقاء الاول، فلم يكن ذكره للثاني رجوعا عن الاول، فصار اشتراكا، فكانه قال: اوصيت به لهما، ولو قال هكذا كان بينهما، كذلك هذا.
    
 ولو اوصي بعبده لانسان ثم جحد الوصية له كان رجوعا.
 وقال في الجامع الكبير: اذا اوصي بعبده لانسان ثم قال: اشهدوا اني لم اوص بذلك العبد لفلان، فانه لا يكون رجوعا.
 والفرق انه اذا قال: لم اوص فقد نفي وصيته له، وله نفيها فصار فاسخا لها، كما لو وكل وكيلا ثم جحد الوكالة صار عازلا، كذلك هذا فصار الرجوع في ضمن نفيه، فكانه قال: رجعت.
 وليس كذلك اذا قال: اشهدوا، لانه لم يحك نفيا عن نفسه، وانما امرهم بالشهادة علي النفي، والامر بالشهادة علي نفي شء وقد وجد ما كان امرا بكذب، فلم يعمل، فاستوي وجوده وعدمه، ولو لم يقل لبقيت الوصية، كذلك هذا.
    
 واذا قاسم الوصي الورثة، ودفع اليهم حقوقهم، واجاز حصة الوصية، ودفعها فسرقت لم يرجع في مال الميت بشء في قول محمد خاصة،
 
 والمقاسمة جاءزة اذا كانت الوصايا لله تعالي.
 واما اذا كانت الوصية لادمي وقسم واخرج نصيبهم ثم هلك قبل ان يدفع اليهم، فانه يرجع في مال الميت، وتبطل قسمته.
 والفرق لمحمد بينهما ان الوصايا اذا كانت لله تعالي فالوصي ينفرد بتنفيذه، فينفرد بقسمته، فصحت القسمة، فاذا هلك هلك من مالهم، واذا كانت الوصية لادمي لم ينفرد الوصي بتنفيذه فلم ينفرد بقسمته، فلم تصح قسمته عليهم، فصارت القسمة كانها لم تكن، ولان الوصايا اذا كانت لله تعالي، فالحق فيه للميت، وللوصي ولاية عليه فنفذت قسمته عليه.
 واذا كانت الوصايا لادمي فالحق فيه لادمي، وهو الموصي له، ولا ولاية للوصي عليه، فلم تنفذ قسمته عليه، فصارت كان لم تكن.
    
 اذا اوصي بخدمة عبده لرجل فقتل العبد، فعلي القاتل قيمته في ثلاث سنين، ويشتري بها عبدا اخر يخدمه.
 ولو استاجر عبدا من انسان فقتل بطلت الاجارة، ولا يشتري بالقيمة عبدا اخر يخدمه.
 والفرق ان ابتداء الوصية بخدمة عبد يشتري جاءز؛ لانه لو اوصي بان يشتري عبدا ويخدم فلانا صح، فلم يبطل ما كان بانتقاله الي القيمة، وبقي
 
 العقد ببقاء خلفه، كالمبيع اذا قتل في يد الباءع.
 وليس كذلك الاجارة؛ لان ابتداء عقد الاجارة علي عبد يشتري لا يجوز فجاز ان يبطل ما كان، ولان حق الموصي له في العين، بدليل انه يعتبر خروجه من الثلث لا المنفعة، فسري الي البدل، واما في الاجارة فليس حقه في العين، وانما ثبت حقه في المنفعة، بدليل انه لو لم يبين مقدار مدة المنفعة لم يجز وان كان العين معلوما، واذا لم يتعلق حقه بالعين لم يسر الي البدل.
    
 اذا قتل العبد الموصي بخدمته فليس للموصي له ان يستوفي القصاص ولا للورثة، فاذا اجتمعوا فلهم ذلك، وليس للراهن ان يستوفي القصاص ولا للمرتهن فاذا اجتمعا فلهما استيفاء القصاص، وليس لاحد الشريكين ان يستوفي القصاص فاذا اجتمعا فلهما الاستيفاء.
 وليس للباءع قبل التسليم ان يستوفي القصاص اذا قتل المبيع في يده، ولا للمشتري ولا اذا اجتمعا قبل اجازة المشتري ورضاه، فان اجاز المشتري امضاء البيع فله الاستيفاء، وان اختار فسخ العقد فللباءع ان يستوفي، هكذا ذكره الكرخي عن محمد، وكذلك عبد المضاربة اذا قتل ليس للمضارب
 
 ولا لرب المال ان يقتص، ولا اذا اجتمعا، وكذلك عبد المكاتب والعبد الماذون اذا كان عليه دين فقتل ليس للمولي ولا للغرماء ان يقتضوا ولا اذا اجتمعوا.
 والفرق بين هذه المساءل انه من حيث توقف جواز استيفاء القصاص في الموصي بخدمته والمرهون والمشترك علي رضا المرتهن والشريك والموصي له لم يءد الي ابطال حقه؛ لانه في باب الوصية اذا قتل العبد ينتهي عقد الوصية، فيصير صاحب الخدمة مستوفيا جميع حقه، ولا يبطل حقه بالقتل، كما لو مات العبد الموصي بخدمته وكذلك في المرهون قتله يكون دخولا في الاستيفاء، فيجعل كانه مات في يده فلا يءدي الي ابطال حقه، وكذلك المشتري بقتله ينتهي ملكه فيصير كانه مات، ففي هذه المساءل من حيث توقف استيفاء القصاص علي رضا الموصي له، والمرتهن والشريك لا يءدي الي ابطال حقه فاوقفنا، فاذا تراضيا واجتمعا فقد اجتمع صاحب المال وصاحب الحق فجاز ان يقتلا.
 وليس كذلك في المساءل الاخر؛ لانا من حيث توقف استيفاء احدهما علي رضا الاخر يءدي الي ابطال حقه؛ لانه اذا قتل المبيع قبل التسليم فات المعقود عليه، وفوات المعقود عليه قبل القبض يوجب بطلان العقد، واذا بطل العقد
 
 سقط حقه، فلم يءثر رضاه في استيفاء القصاص، فمن حيث يشترط رضاه يبطله، وكذلك عن المضاربة اذا قتل يبطل حق المضارب؛ لانه لا يحصل له شء فيسقط ربحه، وفي عبد المكاتب يبطل حق المكاتب ايضا، وكذلك في العبد الماذون اذا قتل يبطل حق غرماءه بتلف العين، فمن حيث توقف علي رضاه يسقط حقه فلا نوقف، فاستوي وجود رضاه وعدمه ولو لم يرض احدهما باستيفاء القصاص لم يكن للاخر ان يستوفي، كذلك اذا اجتمعا، فصار هذا قتلا لم يوجب القود فوجبت الدية.
    
 اذا اوصي بان يعتق عنه نسمة فاعتقها الوارث عن نفسه، جاز عن الميت.
 ولو اعتقها الوصي عن نفسه لم يجز عن الميت ولا عن نفسه.
 والفرق ان الوارث يتصرف بحق الملك، ولانه موقوف علي حكم ملك الميت، بدليل انه لو ظهر عليه دين بطلت الوصية، وبيع في الدين، وللوارث حق ملك في املاك الميت، فصار تصرفه بحق الملك فمخالفته جهة الامر لا يمنع نفوذ تصرفه، دليله الرجل اذا طلق امراته في حالة الحيض.
 
 وليس كذلك الوصي، لانه يتصرف بالامر لا بحق الملك، فمخالفة جهة الامر يمنع تصرفه، كما لو وكل وكيلا بان يطلق امراته للسنة فطلقها للبدعة لم يقع، كذلك هذا.
    
 لو ان رجلا اوصي لي عبد غيره فالوصية باطلة، وان اجاز مولاه.
 ولو وكل عبد غيره جازت الوكالة ويكره اذا كان بغير اذن المولي، ولا يكره اذا كان باذن المولي.
 والفرق ان المولي اذا لم ياذن لم يجز تعلق العهدة به، واذا وكله بالبيع وباع خرج هو عن العهدة، واذا خرج هو عن العهدة تعلقت العهدة بالامر فمن حيث يجوز تعلق العهدة به فجوزناه.
 وليس كذلك الوصية؛ لانه اذا باع الوصي تعلقت العهدة به، وخرج العاقد عن العهدة، فوجب تعلق العهدة بمن وقع العقد له، ولا يمكن تعليق العهدة بمن وقع العقد له؛ لانه ميت فلو جوزنا وصايته الي العبد بغير اذن المولي، لكان اذا باع لم تتعلق العهدة به فيءدي الي ان يعقد عقدا لا تتعلق العهدة فيه باحد، وهذا لا يجوز، ولان الوصي يتصرف
 
 علي الورثة فلو جوزنا الوصاية علي عبد غيره، لكان للوارث ان يشتريه فيمنعه من التصرف عليه فلم يجز ان يكون وصيا.
 وليس كذلك الوكالة؛ لانه يتصرف علي الامر لا علي غيره، وقدرة الامر علي منع الوكيل من التصرف لا تمنع صحة الوكالة، كما لو وكل حرا.
    
 اذا كان الوارث كبيرا غاءبا، والموصي له كبير حاضر فقاسم الوصي الموصي له واعطاه من المال حصته، وقبض نصيب الوارث، ثم تلف في يده فليس للوارث ان يضمنه.
 ولو كان الموصي له غاءبا فقاسم الوصي الوارث واعطاه حصته، وامسك حصة الموصي له وميزه، وتلف في يده، فلصاحب الوصية ان يرجع علي الورثة بثلث ما بقي في يده.
 والفرق ان الموصي له لا يملك الشء علي طريق الخلف علي الميت، وانما يملكه ملكا مبتدا، بدليل انه لا يرد بالعيب، ولا يرد عليه، فصار كالمشتري من الميت ولا ولاية للولي عليه، ولا يجوز قبضه عليه، واذا لم يجز قبضه علي الموصي له لم تصح القسمة، فاذا تلف تلف من الجميع، فكان له ان ياخذ ثلث ما بقي من يد الورثة.
 
 وليس كذلك الوارث اذا كان غاءبا؛ لان الوارث يملك الشء علي طريق الخلف عن الميت، بدليل انه يرد بالعيب ويرد عليه والوصي يقوم بمال الميت فجاز قبضه فصار كما لو كان حاضرا فقبض نصيبه، ثم تلف في يده ولو كان كذلك، لا يرجع في حصة الوصي علي الموصي له بشء، كذلك هذا.
    
 الوصي اذا احتال بدين من غريم املا منه جاز استحسانا
 ولو ان المريض احتال بدين له علي واحد علي انسان اخر فانه يجوز من الثلث.
 والفرق ان الوصي ابسط يدا في باب التصرف في مال الميت من المريض في ماله، بدليل ان المريض لو باع ماله بغبن يسير لا يجوز اذا كان عليه دين، ولو باعه من وارثه لا يجوز، والوصي لو باع مال الميت بغبن يسير او باعه من وارث نفسه جاز، فجاز الا يجعل تبرعا في مال الميت من الوصي، ويجعل تبرعا من المريض.
    
 اذا كان الوارث ابنين والمال الفين او الورثة ثلاث بنين
 
 والمال ثلاثة الاف فاقتسموا واخذ كل واحد الفا ثم اقر احد الورثة بان الميت اوصي لفلان بالثلث دفع للموصي له ثلث ما في يده ولو اقر ان فلانا اخ له رابع فانه يدفع له ما في يده.
 والفرق ان اقراره علي بقية الورثة لا يصح بالوصية، فصار كما لو كان الورثة وبقية المال لم يكن، ولو لم يكن الا هذا القدر وهو الالف درهم وترك ابنا واقر بان الميت اوصي بالثلث لرجل دفع اليه ثلث ما في يده، كذلك هذا.
 واما في الاقرار بالاخ لم ينفذ علي ساءر الورثة، وجعل كانه لم يترك من الورثة الا هذا الابن وهذه الالف فاقر باخ اخر قسم المال بينهما نصفين، كذلك هذا.
    
 ولو اوصي رجل لرجل بوصية فلا حكم للقبول والرد في حياته.
 ولو اوصي اليه كان القبول والرد في حال حياته.
 والفرق بينهما ان الوصية له ايجاب الحق له بعد الموت، بدليل انه يراعي ثلث ماله عند الموت، فلو جعلنا الايجاب عند العقد والتمليك عند الموت لكان تعليق التمليك بخطر، وانه لا يجوز، كذلك هذا، واذا كان الايجاب عند الموت روعي القبول والرد في تلك الحالة.
 وليس كذلك الوصية اليه؛ لان الايجاب عند العقد؛ لانه يتصرف باذنه،
 
 واذنه وجد بالعقد ولو جعلنا الايجاب بالعقد والتسليط علي التصرف عند الموت لكان تعليقا بتسليط علي التصرف بخطر، وهذا جاءز، كما لو قال: اذا قدم فلان فانت وكيلي.
 فانه يصح، كذلك هذا.
 وان كان الايجاب عند العقد كان القبول والرد في تلك الحالة.
    
 اذا اوصي لرجل بوصية او وهب شيءا منه في مرضه. فقبل ثم رد بعد الموت فله ذلك.
 ولو وهب له شيءا في حالة الصحة ثم اراد ان يرده بعد الموت لم يكن له ذلك.
 والفرق انه اذا ملكها بعد الموت بالوصية او في حال المرض فقد ملكها وله حق ملك فيها، واذا رد علي الورثة اعادها الي حق ملك الميت، فهو بالرد يعيدها الي ملك الذي استفاد الملك منه، فجاز كما لو قبل في حال الحياة ورد في حال الحياة.
 وليس كذلك اذا ملكها في حال الصحة؛ لانه ملكها، وحقيقة الملك كان ثابتا للواهب فيه، وبعد الموت يرده الي حكم ملكه، وليس للميت حقيقة ملك، فلم يعده الي الملك الذي استوجبه فلم يجز، كما لو اراد ان يرد علي انسان اخر في حال حياته
 
 والفرق ان بعد الموت حالة يصح قبول الوصية فيها، واذا كان وقتا للقبول كان وقتا للرد، كحالة الحياة والصحة في الهبة من الصحيح.
 واما اذا وهب وهو صحيح فرد بعد الموت فهذه حالة لا تصح لقبول هبة وجدت في حالة الصحة، واذا لم يكن وقتا للقبول لم يكن وقتا للرد، فصار تمليكا مبتدا، فان اتي بما يحصل به الملك صح والا فلا.
    
 اذا اوصي بجاريته وهي ثلث ماله لانسان فوهب لها الف درهم فالجارية وثلث الالف للموصي له.
 ولو باع جارية او تزوج امراة علي جارية فوهب لها الف درهم قبل التسليم فالالف للباءع وللزوج عند ابي حنيفة خاصة.
 والفرق ان الشء اذا الحق بالعقد اقتضي ان يملك علي الوجه الذي يملك الاصل، والمبيع قد ملك بالضمان فلو الحقنا الكسب بالعقد لم يكن له حصة من الضمان، فيءدي الي ان يملكه لا علي الوجه الذي ملك الاصل وهذا لا يجوز فلا يلحقه به.
 وليس كذلك في باب الوصية، لانا لو الحقناه بالعقد يملك علي الوجه الذي يملك الاصل، لانه يعتبر خروجها من الثلث كما يعتبر خروج الاصل من الثلث فجاز ان يلحق بالعقد علي الاصل.
 
 ووجه اخر: ان الكسب لا يجوز افراده بعقد البيع، فلم يجز الحاقه به، لان للزيادة حكم الاصل كالخمر والخنزير.
 وليس كذلك الوصية، لانه يجوز افراد الكسب والغلة بعقد الوصية، فجاز الحاقه بعقد الوصية.
 وفرق اخر: ان الكسب الذي يوجد في المستقبل جعل كالموجود في الحال في باب الوصية، بدليل جواز عقد الوصية عليه وبدليل انه يعتبر خروجه من الثلث فصار كما لو كان موجودا.
 وليس كذلك في البيع، لان الكسب في المستقبل في باب البيع لا يجعل كالموجود في الحال، بدليل انه لا يجوز افراده بالعقد، واذا لم يجعل كالموجود في ابتداء العقد لم يجز ان يجعل كالموجود في الحاقه بالعقد.
    
 اذا اوصي باحد عبديه لانسان ثم مات فالبيان الي الورثة، فاي عبد عينوه له كان له.
 ولو اعتق احد عبديه بغير عينه، ثم مات ولم يبين فانه يعتق من كل واحد نصفه. والفرق ان نفس الاعتاق يوجب الحق، الا ان العتق في الذمة الي ان يصرفه الي العين، فاذا مات سقطت ذمته، فانتقل الي العين فعتق نصف كل واحد منهما لاستواءهما في الاستحقاق، فلو خيرنا الورثة في التعيين لخيرناهم في تعيين العتق الموقف في نصف حر ونصف عبد، وهذا لا يجوز.
 
 وليس كذلك الوصية، لان الوصية ايجاب الحق بعد الموت، وبعد الموت الملك للورثة، وللميت حق فيه، فلو خيرنا لخيرناه بين تمليكه في التمييز وهذا جاءز.
    
 ولو اعتقهما الموصي له ثم عين الورثة احدهما عتق ذلك الواحد.
 ولو اعتق الموصي له احدهما بعينه، ثم عين الورثة له ذلك العبد لم يعتق عليه.
 والفرق انه اذا اعتق احدهما فللورثة خيار في صرف ملكه عنه الي غيره فقد اعتق عبدا، وللغير فيه خيار في صرف عتقه عنه الي غيره، فلم يعتق، كما لو اشتري عبدا علي ان الباءع بالخيار، ثم اعتقه المشتري فانه لا يعتق، كذلك هذا.
 واما اذا اعتقهما فليس للورثة خيار في صرف العتق عنهما، فصار معتقا ملكه وملك غيره، فنفذ في ملك نفسه، ووقف في ملك غيره، كما لو قال لعبده وعبد غيره اعتقتكما.
    
 اذا قال: اوصيت لابني فلان بثلث مالي، فاذا ليس له الا ابن واحد فله نصف المال.
 ولو قال: اوصيت لابني فلان عمرو وخالد بثلث مالي. فاذا ليس له ولد غير عمرو كان الثلث كله له.
 
 والفرق ان قوله " لابني فلان " لفظ اشتراك والاشتراك قد صح، بدليل انه لو ولد لفلان ابن اخر فانهما يستحقان الثلث، واذا صح الاشتراك كان للموجود نصفه، كما لو قال: ثلث مالي بين فلان وفلان.
 واحدهما ميت فللباقي نصف الثلث.
 وليس كذلك قوله " عمرو وخالد "، لان اللفظ ليس لفظ اشتراك، بدليل انه لو ولد لفلان ابن اخر فسمي خالدا لا يستحق شيءا، فقد اوجب الجميع لعمرو واشرك فيه من لا يصح اشراكه فلم يزاحمه في الاستحقاق، فبقي الجميع له كما لو قال: اوصيت بثلث مالي لفلان وفلان واحدهما ميت، فالثلث كله للحي كذلك هذا.
    
 اذا اوصي لرجل بجاريته علي ان ما في بطنها لورثته علي فراءض الله تعالي ثم مات الموصي، ثم وضعت الجارية فالوصية جاءزة والولد للورثة.
 ولو اوصي بعبد واستثني الخدمة لورثته لا يجوز.
 والفرق انه بالاستثناء منع دخول الجنين فيه، واوجب ان يكون ميراثا والولد عين، وتوريث الاعيان جاءز، فلو جوزنا الاستثناء لملكنا الورثة عينا، وهذا جاءز.
 وليس كذلك الخدمة، لانه بالاستثناء منع دخول المنفعة في العقد،
 
 واوجب ان يكون ميراثا، والخدمة ليست بعين في العقد وتوريث ما ليس بعين في العقد لا يجوز، كما لو استاجر عبدا ثم مات المستاجر لم يورث عند الخدمة، كذلك هذا.
    
 ولو اوصي بصوف غنمه ولبنها يتناول الموجود، واما ما يحدث في ثاني الحال لم تصح الوصية به.
 ولو اوصي بغلة داره وعبده يجوز، وينصرف الي ما يحدث. والفرق انه يقف بعقده منافع عقاره علي استغلال غيره وهذا جاءز كما لو وقف عقاره علي غيره.
 وليس كذلك الصوف واللبن، لانه يقف بعقده منافع حيوانه من الصوف واللبن علي حال استغلال غيره وهذا لا يجوز، كما لو وقف عين الحيوان فانه لا يجوز، والمعني فيه انه وقف ما لا يتابد، لان الحيوان لا يبقي بخلاف العقار.
 واما الفرق بين غلة العبد وخدمته واللبن والصوف: ان الخدمة جعلت في الحكم في عقود المعاوضات ثمنا له بمنزلة الموجود، بدليل جواز الاعتياض عنها، والموجود بالموجود جاءز، كذلك ما هو في حكمه.
 وليس كذلك اللبن والصوف، لانه لم يجعل بمنزلة الموجود، بدليل انه
 
 لا يجوز الاعتياض عنهما بحال، فصار معدوما، وتملي وتميلك المعدوم لا يصح.
    
 ولو اوصي بثمرة بستانه وفيه ثمرة موجودة فما يحدث فيه لا يدخل في الوصية، ما لم يقل: ابدا.
 وفي الغلة يدخل فيها الموجود والحادث.
 والفرق ان حقيقة اسم الثمرة يتناول الموجود، بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم  «من باع نخلا مءبرا فثمرته للباءع الا ان يشترط المبتاع» واراد بالثمرة الموجود دون الحادث، فاذا كانت الثمرة موجودة انصرف اللفظ الي حقيقته، واذا كانت الحقيقة مرادة باللفظ خرج المجاز من ان يكون مرادا، لان اللفظ لا يطلق ويراد به الحقيقة والمجاز.
 وليس كذلك الغلة، لان حقيقة اسم الغلة يقع علي الموجود والحادث، بدليل انه وكل وكيلا بدفع غلاته كان وكيلا في الموجود والحادث
 
 فدخلا جميعا في الامر فتناولهما.
    
 اذا اوصي الي انسان فلم يقبل الوصية حتي مات الموصي، ثم باع واشتري شيءا من تركته ولم يعلم بموته صار قابلا للوصية، ولم يكن له رده. ولو وكل وكيلا ببيع او شراء، ولم يعلم بالوكالة، فباع واشتري فانه لا يصير وكيلا ما لم يتصرف فيه بعد العلم.
 والفرق ان الايجاب قد تم من قبل الموصي بموته، بدليل انه لا يقدر هو ولا وارثه علي ابطاله، فوجب له حق التصرف، الا انه وقف علي قبوله فاذا تصرف بما يدل علي الرضا والقبول صار راضيا، كما لو اشتري عبدا علي انه بالخيار ثم باعه صار مخيرا بالبيع، كذلك هذا. وليس كذلك الوكالة، لان الايجاب لم يتم من قبل الموكل، بدليل ان لموجبه ابطاله وعزله، فلم يصر بفعله مجبرا، كما لو اشتري عبدا علي ان الباءع بالخيار، ثم باعه المشتري لم يجز، لان الايجاب لم يتم كذلك هذا والله اعلم بالصواب.
 
  [كتاب الماذون]
    
 اذا قال لعبده: اذا اديت الفا فانت حر كان ماذونا في التجارة، وجعله بمعني الشرط والجزاء.
 وقد قال ابو حنيفة  رحمه الله : اذا قالت المراة لزوجها: طلقني ولك الف درهم.
 لم يجعل بمعني الشرط، وانما جعله اخبارا حتي لو طلقها لا يلزمها شء.
 والفرق ان قوله: افعل ولك كذا. تحتمل معني الشرط والجزاء، كقوله: احمل هذا الشء ولك درهم، او خط هذا الثوب ولك درهم، فاذا حمل او خاط لزمه الدرهم، ويحتمل معني الاخبار كقوله: افعل ذلك وانت جالس او قاءم او قاعد.
 وفي مسالة الماذون لا يصح حمله علي الاخبار، لانه لما ذكر المال وقدمه علي العتق اقتضي حصول المال قبل العتق، واذا لم يصح حمله علي الاخبار جعل شرطا، واما في الطلاق فلم يقدم ذكر المال فلم يكن المقصود تحصيل المال، فحمل علي الاخبار، ولم يجعل اداء المال شرطا في وقوع الطلاق، فكانها قالت: طلقني ولك الف درهم بسبب اخر.
    
 اذا كان لرجل عبد ماذون فقال: اشهدوا اني قد حجرت عليه راس الشهر كان باطلا ولا يصير محجورا.
 
 ولو وكل وكيلا ثم قال: عزلتك راس الشهر كان معزولا اذا جاء راس الشهر.
 والفرق انه لما وقت العزل فقد خص الاذن بوقت فصار كتخصيصه بنوع، فلو خص بنوع عم جميع الانواع، كذلك اذا خص بوقت عم جميع الاوقات.
 واما الوكيل فقوله عزلتك راس الشهر توقيت للتوكيل بشهر فصار تخصيصه بوقت كتخصيصه بنوع، وقد خص بنوع فانه يختص به ولا يعدوه، فكذلك اذا خص بوقت اختص به ولا يعدوه.
    
 اذا قال القاضي لعبد اليتيم: اتجر في البر ولا تعده الي غيره، فاني قد حجرت عليك ان تعدوه الي غيره، كان ماذونا له في جميع التجارات.
 ولو عقد عقدا في غير ما امره به فرفع اليه فابطله، ثم رفع الي قاض اخر نفذ ابطاله. والفرق ان قوله في المسالة الاولي ليس بقضاء، لان القضاء يختص بالموجود دون المعدوم، الا تري انه لو قال: ابطلت كل عقد يعقد مختلفا فيه
 
 فانه لا يبطل ما لم يعقد فيه بعده واذا لم يكن بعقد فيبطله بعده، واذا لم يكن قضاء كان اذنا بان يعقد ويتجر، والاذن في التجارة يعم ولا يخص، كما لو وجد عن المالك.
 واذا عقد عقدا واحدا في غير ما امره فابطله كان ابطاله قضاء، لانه ابطل شيءا موجودا، والقضاء يختص بالموجود، واذا كان قوله قضاء لا اذنا، والقضاء مما يختص بالموجود فاختص ونفذ فاذا رجع الي قاض اخر فقد رجع اليه قضاءه، فكان عليه تنفيذه.
    
 صبي محجور باع عبدا فضمن عنه انسان الدرك في اصل العقد، ثم قبض العبد منه ثم استحق العبد في يد المشتري فالضمان جاءز، ويءخذ الكفيل بالثمن.
 ولو قبض العبد ثم ضمن المشتري رجل بالدرك فانه لا يصح ضمانه.
 والفرق بينهما انه ضمن ما يقبضه في المستقبل، وما يقبضه يجوز ان يكون مضمونا عليه، لانه لو اذن في التجارة كان مضمونا عليه، فاذا جاز ان يكون مضمونا في الشرع بالاذن جاز ان يصير مضمونا عليه بالشرط، وان لم يكن مضمونا علي القابض والدليل عليه لو قال: ادفع عشرة دراهم الي
 
 المساكين علي اني ضامن، فان الضمان يصح وان لم يكن مضمونا علي القابض، كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا ضمن بعدما قبض العبد من المشتري، لانه ضمن ما قبض وما قبض كان غير مضمون، ولا يجوز ان يصير بالاذن مضمونا فقد ضمن غير مضمون، فلم يصح الضمان، كرجل دفع عشرة دراهم الي المساكين ثم جاء رجل يضمنها؟ ان الضمان لا يصح كذلك هذا.
    
 لو امر المولي قوما ان يبايعوا عبده، والعبد لا يعلم بامر المولي جاز بيعه منهم اذا بايعوه.
 ولو قال لرجل: اشتر عبدي من فلان، فذهب واشتري ولم يعلم الوكيل بالامر لم يجز بيعه منه.
 والفرق ان الحاجة الي الاذن في مسالة الماذون لحق من يعاقده لا لحق العبد، لان عقد العبد من غير اذن يصح وينفذ في حق العبد، وانما يتاخر الطلب بضمانه الي حالة العتق، واذا كانت الحاجة الي الاذن لحقهم وعلموا جاز، كما لو علم الكل.
 وليس كذلك مسالة الوكالة، لان الحاجة الي اذن صاحبه في البيع لحق الوكيل حتي تتعلق العهدة به، ويثبت له الرجوع بمقتضاه علي الامر، ولم يعلم الوكيل فلم تتعلق العهدة بالعاقد، وهو من اهله كان عقدا بغير اذن
 
 فلم يجز.
    
 واذا اشهد الرجل اهل سوقه انه حجر علي عبده الماذون لم يصر محجورا ان لم يعلم العبد بالحجر. ولو اذن لعبده المحجور في التجارة بين يدي اهل سوقه فبايعوه ولم يعلم العبد كان ماذونا.
 والفرق ان الاذن في التجارة فيه نوع حق للعبد وفي الحجر ابطال حقه، بدليل انه يتعلق برقبته حتي يتبع ملك المولي، فلا يبقي عليه ضمان بعد العتق، وبالحجر يبطل ذلك فيلزمه بعد العتق، واذا كان للعبد فيه حق احتيج الي علمه في ابطال حقه كالوكيل.
 وليس هذا كالاذن، لان الاذن حق الغرماء، لان الضرر يلحقهم اذا عاقدوه وكان محجورا، فان الضمان يتاخر الي حالة العتق، وليس فيه ابطال حق للعبد، فجاز اذا علموا وان لم يعلم بذلك اذ ليس فيه ابطال حقه.
    
 اذا وجبت علي الجارية الماذونة ديون فولدت بيع ولدها معها في الدين.
 
 ولو ولدت اولا ثم لحقها دين لا يباع ولدها.
 ولو وهبت لها هبة او اكتسبت كسبا قبل الدين او بعده قضي الدين من جميع اكتسابها.
 والفرق ان الدين تعلق برقبتها، بدليل انها تباع فيه، فجاز ان يسري الي الولد كالتدبير والاستيلاد اذا ولدت اولا، فلم يكن الدين ثابتا في الام وقت الولادة، فتاخر الحق عن الولادة، والحق المتاخر لا ينفذ في الولادة المتقدمة كالتدبير والاستيلاد. اما الفرق بين الكسب والولد اذا تقدما علي الدين: ان العبد بالعقد يلزم اكسابه ضمانا، ويوجب الحق فيها، وهو يملك ايجاب الحق فيها، الا تري انه لو باعها جاز، فجاز ثبوت دينه فيه. وليس كذلك الولد، لانه بايجاب الدين علي نفسها يلزم الولد المولود قبل الدين ضمانا، وهو لا يقدر علي ايجاب الحق فيه، الا تري انها لو ارادت بيعه او رهنه لم يكن لها ذلك، فصار كولد غيرها، ولا يقدر علي ايجاب الحق في ولد غيرها، كذلك هذا.
    
 اذا جنت امة جناية ثم ولدت ولدا لم يدفع ولدها معها ولا تثبت الجناية في الولد.
 والماذونة اذا ركبتها الديون فولدت بيع ولدها معها.
 
 والفرق ان الجناية لم تتعلق بعينها، وانما تجب مجهولة، الا تري انها تجب علي العاقلة، وعاقلتها مولاها فوجبت علي المولي، واذا لم يتعين الحق في الام لا يسري الي الولد. وليس كذلك الدين، لانه تعين في رقبتها، بدليل انها تتبع به بعد العتق، والحق اذا تعين في الام سري الي الولد كالكتابة والتدبير والاستيلاد.
    
 العبد الماذون اذا اشتري وباع فركبته الديون، فوهبوها من العبد لم يكن للعبد الرجوع علي المولي بما وهبوه منه.
 والوكيل بالشراء والكفيل بالثمن اذا وهب منه المال ثبت له الرجوع علي الموكل والمكفول عنه.
 والفرق بينهما ان رجوع العبد علي المولي لحق الغرماء لا لحق نفسه، لانه ليس من اهل وجوب الضمان له علي مولاه، واذا كان الرجوع لحق الغرماء وقد زال حقهم زال الرجوع.
 وليس كذلك الوكيل والكفيل، لان ثبوت الرجوع لهما لحق انفسهما لا لحق الغرماء، لان صحة التوكيل بضمان منعقد بين الوكيل والموكل، بدليل ان ما لا يجوز ان يكون مضمونا لا يصح التوكيل به، وكذلك نفس الكفالة توجب ضمانا عليه يثبت له الرجوع به عليه، واذا كان ثبوت رجوع الوكيل
 
 لحق نفسه وقد ملك ما عليه بالهبة فصار كالملك بالاداء، ولو ادي لرجع به عليه، كذلك هذا.
    
 عبد بين رجلين، عليه الف درهم لرجلين، وفي يده الف درهم، فاخذ احد الموليين الالف من يده واتلفه، فرفع الي القاضي، فقضي لكل واحد من الغريمين بخمسماءة درهم عليه، ولم يدفع حتي ابراه احد الغرماء من دينه سلم الالف كله للاخر.
 ولو ان رجلين ادعيا دارا واقاما البينتين، فقضي القاضي لكل واحد بنصفها ثم ان احدهما ترك دعواه لا يسلم للاخر الا النصف.
 والفرق ان كل واحد تعين في نصف الدار، لان كل واحد اثبت الجميع لنفسه والعين ضاقت عن جميعهما، فصار حق كل واحد نصفه، فاذا ترك احدهما الدعوي لم يستحق الاخر اكثر من حقه.
 وليس كذلك الغريمان، لان حقهما ثبت في الذمة، والذمة تسع الحقوق كلها فيثبت لكل واحد الف في ذمته، وتعذر استيفاء بعضه لا يسقطه فبقي حقه بكماله، فاذا ابرا احدهما صار كانه لم يكن، وقدر الاخر علي استيفاء جميع ديونه فكان له ان يستوفيه.
 ووجه اخر ان القاضي لما قضي بنصف الدار فقد فسخ عقده في بعضه،
 
 وللقاضي اجتهاد في فسخ العقود واجازتها، فاذا فسخ انفسخ، فلا يعود من غير تجديد.
 واما في مسالة الدين فليس للقاضي ولاية في ابطال الدين ولا اجتهاد له فيها، فلم يبطل حق كل واحد عما استوجبه فبقي جميع دينه الا انه نقض لاجل المزاحمة، وقد ارتفعت المزاحمة بالهبة فسلم الجميع للاخر، كاحد الشفيعين اذا سلم الشفعة سلم الجميع للاخر، كذلك هذا.
    
 العبد الماذون اذا ركبته الديون فباع شيءا مما في يده من مولاه بمثل قيمته جاز.
 والمريض اذا كان عليه ديون فباع شيءا من وارثه بمثل قيمته لم يجز.
 والفرق ان للمولي ان يفدي عبده وما في يده بقضاء دينا ويملكه بالفداء، الا تري انه لو قضي جميع دينه ملك جميع الرقبة، وما في يده فهو بالفداء ينقل حقهم من العين الي البدل، فسلم له ما في يده بالفداء لا بالشراء فجاز ان يسلم له. واما في المريض فالوارث لا يملك مال مورثه من تركته، بدليل ان الوارث لو قضي جميع دينه في حال حياته لم يملك شيءا من تركته، فاذا لم يملكه الورثة بالفداء صار تمليكه بالشراء، وفي الشراء منه تخصيص له بالعين، والتخصيص بالعين مما يصح الايصاء به، فاذا فعله في المرض كان
 
 وصية، ولا وصية للوارث فلم يجز.
    
 اذا كان علي الماذون دين فاقر بشء بعينه في يده انه لفلان جاز اقراره وكان اولي من الغرماء.
 ولو اقر المريض بعين في يده لانسان وعليه دين لم يكن المقر له بالعين اولي.
 والفرق ان حجر المريض اكد من حجر الماذون في حق الغرماء، الا تري انه لو باع الماذون بمحاباة قليلة جاز، وعند ابي حنيفة يجوز بالمحاباة الكثيرة ايضا، فجاز ان ينفذ اقراره عند ضعف الحجر وان لم ينفذ عند موته.
    
 واذا اذن لعبده في التجارة فقال لرجل: اقررت لك بالف درهم وانا محجور علي، وقال ذلك الرجل: كنت ماذونا فالقول قول المقر له، ويلزمه المال. ولو ان صبيا بلغ فقال: اقررت لك وانا صبي بالف درهم، وقال المقر له: لا بل اقررت وانت بالغ، فالقول قول المقر. والفرق بينهما ان اقراره في حال الحجر يوجب المال، الا انه يتاخر الي وقت الحرية فقد اقر بوجوب المال عليه في الحال فادعي تاخيره الي غاية، فلم يصدق علي دعوي الاجل، كما لو قال: لك علي الف درهم، قد اجلتني فيها.
 وليس كذلك اذا قال: اقررت وانا صبي، لان اقراره في حال الصبا لا
 
 يوجب الضمان، فلم يقر بما يوجب الضمان، وانما اضاف الاقرار الي حالة لو وجد في تلك الحالة لم يتعلق به حكم، كذلك اذا اضافه اليه.
  [فصل اشتري المحجور عليه عبدا فاجازه المولي]
 فصل
    
 اذا اشتري المحجور عليه عبدا فاجازه المولي جاز.
 ولو ان حرا اشتري لغيره عبدا بغير اذنه فاجازه المشتري له لم يجز.
 والفرق ان العبد لا يقدر علي ايجاب الملك لنفسه بعقده اذا كان محجورا، فاذا عقد عقدا لم ينفذ عليه، فوقف علي اجازة المولي، فاذا اجازه جاز. وفي الاجنبي هو يقدر علي ايجاب الملك لنفسه بعقده، فلما وجد العقد نفاذا نفذ علي المشتري، فصار يجيز العقد بعد نفوذه، فلم تعمل اجازته، كما لو اعتق عبده عن غيره بغير اذنه، ثم اجازه لم تعمل اجازته، كذلك هذا.
    
 الماذون اذا كان عليه دين فباع شيءا مما في يديه بغبن يسير جاز، وكذلك المكاتب، وكذلك الاب والجد والوصي والقاضي اذا باعوا مال اليتيم وكذلك المضارب وشريك العنان والمفاوض اذا باع من اجنبي بمحاباة يسيرة جاز.
 فان باع الماذون من مولاه بغبن يسير وعليه دين لم يجز، وكذلك المضارب اذا باع مال المضاربة من رب المال وعليه دين للمضاربة بغبن يسير لم يجز،
 
 وكذلك المريض اذا باع ما في يديه وعليه دين بغبن يسير لم يجز.
 والفرق بين هذه المساءل ان حق الغرماء تعلق بعين مال المريض بدليل انه لو اراد ان يتبرع به لم يجز، وكذلك حق الغرماء تعلق بعين ما في يد الماذون، وكذلك المضارب وصار المضارب والعبد والمريض محجورا عليه في حق المولي ورب المال وساءر الناس لا تلحقه التهمة في حقهم، وانما يجوز تصرفه مع هءلاء علي وجه نقل الحق من ملك محل الي محل فان نقل الجميع لا تلحقه التهمة فجاز، وقام الثاني مقام الاول، وان نقل البعض دون البعض لحقته التهمة فيه فلم يجز، فاذا بلغ بغبن يسير من هءلاء وقد نقل البعض دون البعض فلحقته التهمة فلم يجز، واما اذا باعوا من الاجانب فلا تلحقهم التهمة في حقهم، فلم يكن جواز تصرفه بحق النقل، وانما هو بحكم التجارة، فاذا باع ولم تلحقه التهمة جاز.
 واما الماذون والاب والجد والقاضي فجواز تصرفهم ليس هو علي وجه النقل بدليل انه لا تلحقهم التهمة في حق الاجانب وانما لهم حق التصرف علي
 
 وجه الاحتياط، والاحتياط ما يكون من فعل التجار، وهذا اخذ عليه عند التجارة، فاذا باعه به وهو مما يكون تناوله تلحقه شيءا ولم تلحقه التهمة جاز، واذا ظهر الغبن وهو ليس ياخذ ثمنه، فصار تاركا للاحتياط فلم يجز تصرفه، واما اذا باع الماذون بغبن كثير فعند ابي حنيفة  رحمه الله  يجوز، لانه يتصرف لنفسه بفك الحجر، فصار كالحر الصحيح.
 
  [كتاب الديات والجنايات]
    
 اذا ضرب سن رجل فاسودت فقال الضارب: اسودت من مرض جد فيها بعد ضربي وكذبه المضروب فالقول قول المضروب مع يمينه.
 ولو شجه موضحة فصارت منقلة، فقال المضروب: انما صارت منقلة من ضربك، وقال الضارب: انما صارت منقلة من شء اخر فالقول قول الضارب.
 والفرق ان السواد اذا وجد عقيب الضرب فالظاهر انه وقع منه، فاذا قال: انه وقع من غيره، فقد ادعي خلاف الظاهر فلا يصدق.
 وليس كذلك الشجة، لان الظاهر ان الموضحة لا تصير منقلة بنفسها، لان المنقلة ان تنقل العظم من محل الي محل اخر، وهو لا يحصل بغير فعل احد، وانما تصير منقلة بفعل اخر، فصار الضارب يدعي والظاهر معه، فالقول قوله، والمضروب يدعي خلاف الظاهر فلم يقبل قوله.
    
 اذا اقر انه قتل رجلا عمدا، وادعي المولي الخطا فلا شء للولي.
 
 ولو اقر انه قتل رجلا خطا، وادعي الولي انه قتله عمدا لزمه الدية في ماله استحسانا. والفرق انه اذا اقر بالعمد وادعي الولي الخطا ففي زعم القاتل ان القصاص واجب ولو صدقنا الولي فاوجبنا الدية لنقلنا القصاص الي المال، بقول الولي وهذا لا يجوز، كما لو اتفقا علي العمد ثم اراد الولي اخذ الدية لم يكن له ذلك.
 وليس كذلك اذا اقر بالخطا، لان في زعم المدعي ان القصاص واجب فلو اوجبنا الدية لنقلنا القصاص الي المال بقول القاتل، وهذا جاءز كما لو ادعي القاتل في شبهة.
    
 اذا وجد القتيل في السفينة فالقسامة علي سكان السفينة وركابها وكل من فيها، ولو وجد القتيل في المحلة فالقسامة علي اهل الخطة دون السكان عند ابي حنيفة  رحمه الله .
 والفرق ان حقيقة اليد ثبتت علي السفينة، بدليل انها تغرم بالغصب، ويمكن نقلها وتحويلها، فقد ثبت لهم حقيقة اليد فيها فاختصوا بالتصرف في محل
 
 القتل، فاختصوا بتحمل القسامة.
 وليس كذلك المحلة بدليل انه لا يمكن نقلها او تحويلها حتي قلنا لا يغرم العقار، بالغصب وصاحب اليد هو المتصرف في الدار باسكانه فيها، فلم يختصوا بالتصرف في محل القتيل، فلم يختصوا بتحمل القتل.
 وفرق اخر: ان تدبير المحلة والتصرف فيها انما يكون الي ارباب الخطة والسكان كالمتصرفين من جهتهم، فصاروا كالعبيد والمكاتبين، فان القسامة لا تجب علي العبيد والمكاتبين، كذلك هذا.
 وليس كذلك السفينة، لان التصرف فيها انما يكون الي السكان والملاحين دون الملاك، بدليل انها تجري بامرهم وهم المتصرفون فيها، فاختصوا بتحمل ما يجب فيها، ولانه لا حكم لمحل السفينة، بدليل انا لو علقنا الحكم بالمحل لابطلناه، لان البحر لم يدخل تحت قهر احد، واذا لم يكن لمحلها حكم، صار الحكم للسفينة، والسكان هم المختصون بالتصرف في السفينة، فاختصوا بتحمل القسامة والدية.
 وليس كذلك المحلة، لان لمكان الدار حكما وهو دار الاسلام، بدليل انه يدخل تحت القهر والغلبة، وحكمها معلق باهل الخطة، والحكم اذا علق
 
 بجهة فما لم تنقطع تلك الجهة لا ينقل عنها الي غيرها كالغصب.
    
 اذا قطع الرجل مفصلا من اصبع رجل، واقتص منه وبرء، ثم قطع احدهما باقي اصبع صاحبه فعليه القصاص.
 ولو قطع يد رجل من المفصل فاقتص منه وبرء، ثم ان احدهما قطع ذراع صاحبه من تلك اليد فلا قصاص فيه وان كانوا سواء.
 والفرق ان المساواة معتبرة فيما دون النفس، ولم يوجد في الذراع، لان المساواة انما تعرف بوجوب تقدير من جهة الشرع، ولم يرد، فلم توجد المساواة، فلا يجب القصاص.
 وفي الاصبع ورد الشرع بتقدير، لانه يجب في المفصلين ثلثا الدية فلكل واحد بدل معلوم، فاستويا في انفسهما لاستواء بدلهما وصفتهما، فوجب القصاص بينهما.
    
 ارض مشتركة بين رجلين اوقف احدهما دابته فيها بغير اذن شريكه فاصابت انسانا بيد او رجل او غير ذلك، فلا ضمان عليه.
 ولو حفر فيها بءرا بغير اذن شريكه فوقع فيها انسان فمات ضمن نصف ديته.
 والفرق ان له ان يرتفق بالارض المشتركة بهذا القدر من غير اذن شريكه،
 
 الا تري ان له ان يسكن نصف تلك البقعة وان لم يقسم ايضا فهو بالايقاف غير جاءز، واذا لم يجز لا يغرم. وليس كذلك البءر لانه ليس لاحد الشريكين حفر البءر في الموضع المشترك، لانه بالحفر يهدم الارض، فصار هدم السفل كهدم العلو، وهدم العلو جناية، كذلك السفل فصار متعديا فيه فغرم ما تلف به، كما لو لم يكن فيه ملك، واذا كانت الجناية بالحفر والحفر نصفه في ملكه ونصفه في ملك غيره فغرم نصفه، ولم يغرم النصف الباقي.
    
 اذا رمحت دابة وهي تمشي في طريق المسلمين، وصاحبها راكب عليها فلا ضمان علي الراكب ولا يجعل كانه باشر الاتلاف بنفسه.
 وقال في الزيادات: اذا ركب مشرك وساق دابته وسيرها في معسكر المسلمين فنفحت الدابة وصاحبها راكبها فنفحت برجلها او بيدها فقتلت مسلما لم يغسل وجعل كان المشرك باشر القتل بنفسه.
 والفرق انه متسبب في اتلافه، وكونه شهيدا متعلق بوجوب سبب من جهته يقع التلف بتلك الجهة لا بمباشرته، الا تري انه لو رمي هذا
 
 الكافر بنار فذهبت يمينا وشمالا فاحرقت مسلما لم يغسل، لكونه متسببا.
 واما في الضمان فانما يجب لكونه متلفا، ولم يوجد اتلاف، والدليل عليه انه لو اوقد نارا في ملك نفسه فاحرقت ملك جاره لم يضمن، ولم يجعل مباشرا، كذلك هذا، والله الموفق للصواب.
 
  [مساءل متفرقة]
    
 اذا اغمي علي الامام لم يجز للقوم الاستخلاف.
 واذا سبقه الحدث فانصرف ولم يخرج من المسجد بعد فقدم القوم رجلا جاز.
 والفرق ان الامام لما اغمي عليه انتقضت طهارته ولم يمكنه الانصراف عقيبه وقد بقي علي مكانه بعد انتقاض طهارته، ولو سبقه الحدث ولم ينصرف ومكث ساعة في مكانه بطلت صلاته، كذلك هذا.
 وليس كذلك اذا سبقه الحدث فانصرف لم تبطل صلاته، بدليل انه يجوز له البناء وقد استحق عليه الاستخلاف لتصح صلاة القوم، فاذا لم يستخلف صار كالاذن لهم فوقع استخلافهم ولو استخلف جاز، فكذلك القوم.
  [مسالة رجل وكل رجلا بالبيع والشراء ففعل غيره فاجاز الموكل]
 مسالة   لو ان رجلا وكل رجلا بالبيع والشراء ففعل غيره فاجاز الموكل جاز في البيع والشراء.
 ولم يجز في الطلاق والعتاق هكذا روي عن محمد  رحمه الله .
 والفرق ان البيع والشراء يجوزان تدبيره، وقد وجد تدبيره.
 واما في الطلاق والعتاق فلا يحتاجان الي تدبير، بل علق بقوله، فصار كانه قال: ان قلت انت طالق فهي طالق، فاذا قال غيره فاجازه لم يوجد منه القول بالطلاق، فلم يفعل ما امره، فلم يقع 