
 
  جزء في فضل رجب
 من املاء
 الشيخ الامام العالم الحافظ ابي القاسم ابن عساكر
 رواية ابي الفضل احمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله الشافعي عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
   
 حدثني عمي الشيخ الاجل الامام العالم الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله املاء من لفظه وقراءة عليه مساء يوم الخميس خامس عشر رجب سنة ست وستين وخمسماءة, انا ابو القاسم بن ابي عبد الرحمن المستملي, انا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري, انا ابو عمرو محمد بن احمد البحيري, ثنا علي بن سعيد العسكري, ثنا عمر بن شبة النميري, ثنا يوسف بن عطية, ثنا هشام بن حسان, عن محمد بن سيرين, عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا امر بصوم شهر بعد شهر رمضان الا برجب وشعبان)) .
 لم اكتبه الا من هذا الوجه.
 
   
 اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن السلمي اذنا, انا ابو القاسم عبد العزيز بن بندار في كتابه الي من مكة.
 ح: واخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم الفقيه, ثنا عبد العزيز بن احمد بن محمد التميمي لفظا, ثنا ابو القاسم عبد العزيز بن بندار بن علي الشيرازي من لفظه بالمسجد الحرام.
 ح: وانا ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي الحافظ باصبهان, انا عبد الملك بن الحسن الانصاري بمكة, ثنا عبد العزيز بن بندار, ثنا احمد بن ابراهيم.
 قال اسماعيل: ابن فراس, ثنا احمد بن الحسن بن هارون.
 وقال علي: الحسن بن احمد بن الحسن بن هارون.
 وقال الدينوري الوراق: ثنا ابو جعفر محمد بن هشام, ثنا ابو همام,
  [ص: ]
 ثنا عثمان بن مطر, [عن عبد الغفور بن سعيد] , عن عبد العزيز بن سعيد, عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان رجب شهر عظيم, تضاعف فيه الحسنات, فمن صام يوما من رجب كان كصيام سنة, ومن صام سبعة ايام اغلق عنه سبعة ابواب جهنم, ومن صام ثمانية ايام فتحت له ابواب الجنة, ومن صام عشرة ايام لم يسال الله عز وجل شيءا الا اعطاه اياه, ومن صام خمسة عشر يوما نادي مناد من السماء: ان قد غفر لك ما قد سلف, فاستانف العمل وقد بدلت بالسيءات الحسنات)) .
  [ص: ]
 وقال اسماعيل: ((وبدلت السيءات بالحسنات)) وانتهي حديثه, وزادا الي اخر الحديث فقالا:
 ((ومن زاد زاده الله عز وجل. وفي رجب حمل الله نوحا في السفينة, وصام نوح وامر من معه ان يصوموا, وفيه جرت السفينة ستة اشهر الي اخر ذلك لعشر خلون من المحرم يوم عاشوراء, واهبط علي الجودي بها نوح ومن معه والوحش, وفيه تاب علي ادم يوم عاشوراء, ونبذ يونس يوم عاشوراء, وفيه فلق البحر لبني اسراءيل, وفيه ولد ابراهيم وعيسي بن مريم صلي الله عليهما)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، انا ابو بكر احمد بن الحسين الحافظ، انا ابو عبد الله الحافظ، ثنا خلف بن محمد الكرابيسي ببخاري، ثنا مكي بن خلف، ثنا نصر بن الحسين واسحاق بن حمزة، قالا: انا عيسي وهو
  [ص: ]
 الغنجار، عن ابين بن سفيان، عن غالب بن عبيد الله، عن عطاء، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان رجب شهر الله، ويدعي الاصم، وكان اهل الجاهلية اذا دخل رجب يعطلون اسلحتهم ويضعونها، فكان الناس يامنون وتامن السبل، ولا يخافون بعضهم بعضا حتي ينقضي)) .
 
   
 اخبرنا ابو سهل محمد بن ابراهيم بن محمد بن سعدويه المزكي الاصبهاني ببغداد، انا ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد بن الحسن الرازي المقرء، انا ابو القاسم جعفر بن عبد الله بن يعقوب بن فناكي الرازي، ثنا ابو بكر محمد بن هارون الروياني، ثنا محمد بن مهدي العطار المصري، ثنا عمرو بن ابي سلمة، ثنا صدقة، عن سعيد بن ابي عروبة، عن حماد بن ابي سليمان:
 ((ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر برجل اعمي مقعد فقال: اما كان هذا يسال الله العافية؟ فقال رجل: يا امير المءمنين، اما تعرف هذا؟
  [ص: ]
 هذا الذي بهله بريق، فقال عمر: ان بريقا لقب، ولكن ادع لي عياضا، فقال: حدثني حديث بني الضبعاء، فقال: يا امير المءمنين، انه حديث جاهلية، وانه لا ارب لك به في الاسلام، قال: ذلك احري ان تحدثنا، فقال: ان بني الضبعاء كانوا عشرة، وكانت اختهم تحتي، فارادوا ان ينزعوها مني، فنشدتهم الله والقرابة والرحم فابوا الا ان ينزعوها مني، فامهلتهم حتي دخل رجب مضر شهر الله المحرم فقلت:
 اللهم ادعوك دعاء جاهدا ... علي بني الضبعاء فاترك واحدا
 وكسر الرجل فدعه قاعدا ... اعمي اذا قيد يعني القاءدا
 قال: فهلكوا جميعا ليس هذا، فقال عمر رضي الله عنه: تالله ما رايت كاليوم حديثا اعجب. فقال رجل من القوم: يا امير المءمنين، افلا احدثك باعجب من ذلك؟ قال: حدث حتي يسمع القوم، قال: اني كنت من حي من احياء العرب فماتوا كلهم فاصبت مواريثهم، فانتجعت حيا من احياء العرب يقال لهم: بنو المءمل، كنت فيهم زمانا طويلا، ثم انهم ارادوا اخذ مالي، فناشدتهم الله فابوا الا ان ينزعوا مالي، وقد كان منهم رجل يقال له: رياح، فقال: يا بني مءمل، جاركم وخفيركم لا ينبغي لكم اخذ ماله، قال: فعصوه واخذوا مالي، فامهلتهم حتي دخل رجب مضر شهر الله المحرم فقلت:
 اللهم ازلها عن بني مءمل ... وارم علي اقفاءهم بمنكل
 بصخرة او عرض جيش جحفل ... الا رياحا انه لم يفعل
 قال: فبينا هم يسيرون في اصل جبل او في سفح جبل اذ تداعي عليهم الجبل، فهلكوا جميعا، ليس رياحا نجاه الله، فقال عمر رضي الله عنه:
  [ص: ]
 تالله ما رايت كاليوم حديثا اعجب. فقام رجل من القوم فقال: يا امير المءمنين, افلا احدثك باعجب من ذلك؟ فقال: حدث حتي يسمع القوم, فقال: ان ابي وعمي ورثا اباهما, فاسرع عمي في الذي له وبقي مالي, فاراد بنوه ان ينزعوا مالي, فامهلتهم حتي دخل رجب مضر شهر الله المحرم فقلت:
 اللهم رب كل امن وخاءف ... وسامعا نداء كل هاتف
 ان الخناعي ابا تقاصف ... لم يعطني الحق ولم يناصف
 فاجمع له الاحبة الالاطف ... بين القران السود والنواصف
 قال: فبينا بنوه وهم عشرة في بءر يحفرونها اذ تهاوت عليهم البءر فكانت قبورهم, فقال عمر رضي الله عنه: تالله ما رايت كاليوم حديثا اعجب. فقال القوم: يا امير المءمنين, اهل الجاهلية كان الله يصنع بهم ما تري فاهل الاسلام احري بذلك, فقال: ان اهل الجاهلية كان الله يصنع بهم ما تسمعون ليحجز بعضهم عن بعض, وان الله عز وجل جعل الساعة موعدكم, والساعة ادهي وامر)) .
 هذا منقطع بين حماد وعمر, وقد روي موصولا من وجوه اخر.
 
   
 اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم الفقيه, ثنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد, انا عبد الرحمن بن عمر بن نصر اجازة, ثنا ابو الطيب غندر بن عبد الله بمصر, ثنا ابو خليفة, ثنا حماد بن زاذان, عن مهدي بن ميمون, عن ابن ابي النضر, عن ابيه, عن قيس بن عباد قال:
 ((يوم العاشر من رجب يمحو الله عز وجل ما يشاء ويثبت)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم المستملي, انا ابو بكر الحافظ, انا ابو سعيد محمد بن موسي, ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب, ثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي, ثنا ابي,
  [ص: ]
 ثنا زهير, عن بيان, سمعت قيس بن ابي حازم وذكرنا رجب فقال:
 ((كنا نسميه الاصم في الجاهلية من حرمته او شدة حرمته في انفسنا)) .
 
   
 وقيل:
 توخ الخير في رجب ... وصمه صيام محتسب
 وذر عنك التشاغل فيه ... بالعصيان والريب
 ولا تعص الاله وتب ... وخف من شدة الغضب
 فكم قد تاب فيه فتي ... واشيب فيه لم يتب
 ولا تبغ الفساد وكن ... علي حذر من النوب
 فكم باغ بغي فيه ... فاسلمه الي العطب
 الم تسمع الي ما حل ... بالباغين في الحقب
 بني الضبعاء اهلكهم ... وغيرهم من العرب
 وكانوا قبل مهلكهم ... ببغيهم ذوي نشب
 فلما ان بغوا هلكوا ... وذاقوا شدة الحرب
 فشمر في انتهازك ما ... تقدمه من القرب
 فما فاز الذين نجوا ... بغير الجد والتعب
 فيا ذا الطول من علي ... الجميع بحسن منقلب
  [ص: ]
 فانت الغافر التواب ... والمنان بالرتب
 وانت القادر الوهاب ... والمعتلي بلا سبب
 وما ترجو جماعتنا ... سواك لفادح الكرب
 تم الاملاء ولله الحمد والمنة.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مجلس اخر وهو السابع والستون بعد.. .. ()
 قال رضي الله عنه:
   
 ثنا عمي الشيخ الاجل الامام الحافظ الثقة ناصر السنة محدث الشام ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله املاء من لفظه وقراءة عليه في يوم الخميس ثاني وعشرين رجب سنة ست وستين وخمسماءة بدار السنة بدمشق، انا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، انا ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، انا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، ثنا ابو الحسن الطراءقي، ثنا عثمان بن سعيد هو الرازي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: في قوله عز وجل: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله} الي قوله: {منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم} ، قال:
 ((لا تظلموا انفسكم في كلهن، ثم اختص من ذلك اربعة اشهر فجعلهن حرما، وعظم حرماتهن، وجعل الذنب فيهن اعظم، والعمل الصالح والاجر اعظم)) .
  [ص: ]
 ما فسره الصحابي يعد في جملة المسانيد لان الصحابة شهدوا التنزيل. 
   
 اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد الاصبهاني الحافظ، انا سليمان بن ابراهيم وغيره قالوا: ثنا ابو سعيد النقاش، ثنا ابو احمد العسال، ثنا جعفر بن احمد بن فارس، ثنا محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا محمد بن المغيرة، ثنا منصور يعني ابن يزيد، ثنا موسي بن عبد الله بن يزيد الانصاري، سمعت انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان في الجنة نهرا يقال له رجب, اشد بياضا من اللبن, واحلي من العسل, من صام يوما من رجب سقاه الله عز وجل من ذلك النهر)) .
 نسب موسي هذا اصح من قول من قال: موسي بن عمران.
 
   
 اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد الفرضي, ثنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني لفظا, انا اسماعيل بن عبد الرحمن الحافظ, انا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم المعدل القراب, انا ابو محمد محمد بن احمد بن محمد بن الفضل السعدي, انا ابو نصر احمد بن محمد بن دلويه, انا الحسين بن ادريس, ثنا خالد بن الهياج, عن ابيه, عن سليمان التيمي, عن ابي عثمان المهدي, عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((في رجب يوم وليلة, من صام
  [ص: ]
 ذلك اليوم وقام تلك الليلة كان له من الاجر كمن صام ماءة سنة, وهو لثلاث بقين من رجب, وذلك اليوم الذي بعث الله عز وجل فيه محمدا صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 اخبرناه عاليا ابو القاسم زاهر بن طاهر المستملي, انا ابو بكر احمد بن الحسين الحافظ, انا ابو عبد الله الحافظ, انا ابو نصر رشيق بن عبد الله الرومي املاء من اصل كتابه بالطابران, ثنا الحسين بن ادريس الانصاري, ثنا خالد بن الهياج, عن ابيه, عن سليمان التيمي, عن ابي عثمان, عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((في رجب يوم وليلة, من صام ذلك اليوم وقام تلك الليلة كان كمن صام من الدهر ماءة سنة وقام ماءة سنة, وهو لثلاث بقين من رجب, وفيه بعث الله عز وجل محمدا صلي الله عليه وسلم)) .
 اسم ابي عثمان بن عبد الرحمن بن مل مخضرم.
 
   
 اخبرنا ابو القاسم بن ابي عبد الرحمن المعدل, انا ابو بكر احمد بن الحسين الخسروجردي, انا محمد بن عبد الله الحافظ, انا ابو صالح خلف بن محمد
  [ص: ]
 ببخاري, انا مكي بن خلف واسحاق بن احمد, قالا: ثنا نصر بن الحسين, ثنا عيسي وهو الغنجار, عن محمد بن الفضل, عن ابان, عن انس, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((في رجب ليلة يكتب للعامل فيها حسنات ماءة سنة, وذلك لثلاث بقين من رجب, فمن صلي فيها اثنتي عشرة ركعة فقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة من القران, يتشهد في كل ركعتين ويسلم في اخرهن, ثم يقول: سبحان الله, والحمد لله, ولا اله الا الله, والله اكبر ماءة مرة, ويستغفر الله ماءة مرة, ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ماءة مرة, ويدعو لنفسه ما شاء من امر دنياه واخرته, ويصبح صاءما, فان الله يستجيب دعاءه كله الا ان يدعو في معصية)) .
 هذا الحديث والذي قبله غريبان.
 
   
 اخبرنا ابو القاسم الشحامي، انا ابو بكر البيهقي سماعا او اجازة، انا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، انا محمد بن عبد الله بن قريش، انا الحسن بن سفيان، ثنا ابو زرعة، ثنا محمد بن عبد الله الازدي، ثنا ابو سهل يوسف بن عطية الصفار، ثنا هشام القردوسي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة:
 ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصم بعد رمضان الا رجب وشعبان)) .
 
   
 اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم الفقيه، ثنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الحافظ من لفظه، قال: ذكر ابو الحسن علي بن يعقوب بن يوسف بن عمران القزويني المعروف بالبلاذري قدم دمشق في سنة اربع وسبعين وثلاثماءة وحدثهم بها، ثنا ابو سعيد الحسن بن احمد بن المبارك الطوسي بتستر املاء يوم الجمعة بعد الصلاة سنة اربع واربعين وثلاثماءة، ثنا العباس بن ابراهيم القراطيسي بالموصل، ثنا محمد بن زرارة السليطي، ثنا محمد بن عمرو الانصاري، عن مالك بن دينار [وابان، عن] ، انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 ((خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل [رجب] بجمعة فقال: ايها الناس، انه قد اظلكم شهر عظيم، شهر رجب شهر الله [الاصم] ، تضاعف فيه الحسنات، وتستجاب فيه الدعوات، ويفرج فيه عن الكربات، لا يرد للمءمن فيه دعوة، فمن اكتسب فيه خيرا ضوعف له فيه اضعافا مضاعفة،
  [ص: ]
 والله يضاعف لمن يشاء؛ فعليكم بقيام ليله، وصيام نهاره، فمن صلي في يوم فيه خمسين صلاة يقرا في كل ركعة ما تيسر من القران، اعطاه الله عز وجل من الحسنات بعدد الشفع والوتر، وبعدد الشعر والوبر، ومن صام يوما كتب الله له به صيام سنة، ومن خزن فيه لسانه لقنه الله عز وجل حجته عند مساءلة منكر ونكير، ومن تصدق فيه بصدقة كان بها فكاك رقبته من النار، ومن وصل فيه رحمه وصله الله عز وجل في الدنيا والاخرة، ونصره علي اعداءه ايام حياته، ومن عاد فيه مريضا امر الله عز وجل كرام ملاءكته بزيارته والتسليم عليه، ومن صلي فيه علي جنازة فكانما احيا موءودة، [ومن اطعم مءمنا طعاما] اجلسه الله عز وجل يوم القيامة علي ماءدة عليها ابراهيم ومحمد صلي الله عليهما، ومن سقي شربة من ماء سقاه الله عز وجل من الرحيق المختوم، ومن كسا مءمنا كساه الله الف حلة من حلل الجنة، ومن اكرم يتيما ومسح يده علي راسه غفر الله له بعدد كل شعرة مست يده، ومن استغفر الله عز وجل فيه مرة واحدة غفر الله عز وجل له، ومن سبح الله عز وجل تسبيحة، او هلله تهليلة، كتب عند الله من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات، ومن ختم فيه القران مرة واحدة البس هو ووالده يوم القيامة كل واحد منهم تاجا مكللا باللءلء والمرجان، وامن من فزع يوم القيامة)) .
 
   
 اخبرنا ابو الحسن الفقيه، ثنا عبد العزيز بن احمد.
 ح: وانبانا ابو الحسن الموازيني, قالا: انا القاضي ابو الحسن محمد بن علي بن صخر اجازة, ثنا ابو الحسن علي بن احمد الغزال الاصبهاني بالبصرة, قال: في كتابي عن ميمون بن محمد بن ميمون وليس عليه علامة السماع, ثنا عثمان بن عبد الله العثماني, ثنا مالك بن انس, عن ابن شهاب, عن عروة, عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال:
 ((انما سمي رجب لان الملاءكة ترجب فيه بالتسبيح والتحميد والتمجيد للجبار عز وجل)) .
 
   
 اخبرنا ابو الفتح المصيصي الفقيه, ثنا ابو الفتح الفقيه, ثنا ابو عبد الله محمد بن الحسين الشيرازي لنفسه:
 يا صاءما للمليك في رجب ... ابشر بشرب الرحيق من رجب
 نهر حري في الجنان شاربه ... ان صام يوما يقيه في الكرب
 فرجب الشهر واغتنمه وكن ... فيه عبيدا يخاف من لهب
 نار جحيم عساك يطفءها ... عنك بصوم موافق الادب
 تم الاملاء والحمد لله وحده, وصلي الله علي محمد واله. 